

  CHECK [الرسالة]
 المملكة العربية السعودية
 جامعة ام القري
 كلية الدعوة واصول الدين
 قسم الكتاب والسنة
 الدراسات العليا
  AUTO كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 تاليف
 الحافظ جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي    ه
 دراسة وتحقيق
 [بحث لنيل شهادة الماجستير للعام الدراسي / ه]
 اعداد
 عبد الرزاق بن اسعد الله بن عبد الرءوف البخاري
 تخصص الحديث وعلومه بقسم الكتاب والسنة
 الرقم الجامعي 
 المشرف
 د. محب الدين واعظ
 الاستاذ المشارك بقسم الكتاب والسنة بجامعة ام القري
  ه  صفحة بيضاء

  AUTO Abstract
 Title: Book of " AlShafi AlAi Ala Musnad AlShafia" authored by Al Hfiz Jaluddeen Abi AlAlFadhl Abdurrahman Ibn Abi Bakar Al Suyoti (  ) Study & Verification
 Researcher's name: Abdul Razag Ibn Asaad Allah ibn Abdul Raoof Al Baukhari
 Degree: Master
 Subject Plan: The plan of study is composed of an introduction, which is divided into a threesection preface., which is centered on the methodology followed by those who explained the Hadith of the Messenger of Allah (bpuh) and includes: Firstly: Significance of the book, secondly: Reasons behind verification of the book, and thirdly: Research stages.
 Objective: This is focused on personal qualification via acquiring of useful knowledge in the specialization of Hadith and its sciences as well as the service of Islamic heritage.
 Thesis subject: Study and verification of the book titled (AlShafi AlAi Ala Musnad AlShafia)
 Abstract chapters:
 First: Introduction of the author , AlHafiz AlSaouti, and includes:   His name, lineage , family name and methodology  His birth place and upbringing  His quest for knowledge and academic journey  His Shaiks , teachers and students ,   Commendation and praising of Ulama on his personality   His publications , and sciences in which he excelled others , and   His death.
 Second: Study of the book. This consists of the following:   Naming of the book and verification of authorship by the its author   Methodology of the author in writing the book,   Sources of the book,   Balance between the method of this book and explanation of other published book of Sunnah,   Description of the hand written copes of the book and its examples and   Methodology of verification.
 Verification section: This covers the whole book, from the beginning to the end, which is the conclusion that comprises the following most, important results:
   It is considered important to know , learn , search, investigate the lineage of people , especially that of illustrious scholars, as this matter was given due attention by the compiler of the AlMonad Book when he followed the lineage of AlShafei to ancestors.
   It was confirmed that many of Hadith books were unfortunately destroyed in eastern countries during dissentions (Fitan). It might be mentioned that Ibn Hajar said that the Hadiths used in Figh book as evidence by our Imams as well as the Imams of Hanafite school of thought and which were not found in Hadith book but not conveyed to us might have been verified in these destroyed books.
Praise be to Allah.
 Written by:
 A Abdul Razag Ibn Asaad Allah ibn Abdul Raoof Al Baukhari
 Department of Holy Qur'an & Sunnah, specialization Hadith and its science
 Supervised by:
 Dr. Mohibuddeen Waez
 Associate professor, Department of Holy Qur'an & Sunnah

  AUTO ملخص الرسالة
 عنوان الرسالة: كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي)) تاليف الحافظ جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي    ه دراسة وتحقيق.
 اسم الباحث: عبد الرزاق بن اسعد الله بن عبد الرءوف البخاري.
 الدرجة: الماجستير.
 خطة الموضوع: المقدمة: وتتضمن: تمهيد: مناهج الشراح في شرحهم لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. اولا: اهمية الكتاب. ثانيا: الاسباب الدافعة لتحقيقه. ثالثا: مراحل البحث.
 هدف الدراسة: التكوين الشخصي بالتزود من العلم النافع في تخصص الحديث وعلومه، وخدمة التراث الاسلامي.
 موضوع الرسالة: دراسة وتحقيق كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي)).
 ابواب الرسالة: الدراسة: اولا / التعريف بالمءلف الحافظ السيوطي ويتضمن:   اسمه ونسبه، وكنيته، ولقبه، ومذهبه.   مولده، ومنشءه.   طلبه للعلم، ورحلاته العلمية.   شيوخه وتلاميذه.   اقوال العلماء فيه، وثناءهم عليه.   مءلفاته، والعلوم التي برع فيها.   وفاته.
 ثانيا / دراسة الكتاب ويتضمن:   تسمية الكتاب، وتحقيق نسبته الي المءلف.   منهج المءلف في الكتاب.   مصادره في الكتاب.   موازنة بينه وبين طريقة شروحه الاخري لكتب السنة المطبوعة.   وصف النسخ الخطية للكتاب، ونماذج منها.   منهج التحقيق.
 قسم التحقيق: من اول الكتاب الي اخره. الخاتمة: وفيها:
 اهم النتاءج:
   ان انساب الناس وخاصة العلماء منهم والبحث فيها وتعليمها من الامور المفيدة، وقد اهتم جامع المسند بذلك حين نسب الشافعي الي اباءه.
   ان كثيرا من كتب الحديث عدم في بلاد الشرق في الفتن، فلعل الاحاديث التي توردها اءمة الشافعية والحنفية في كتب الفقه محتجين بها ولا تعرف في كتب الحديث مخرجة فيها، ولم تصل الينا ، افاده ابن حجر.
 والحمد لله.
 وكتب ...
 عبد الرزاق بن اسعد الله بن عبد الرءوف البخاري
 قسم الكتاب والسنة / تخصص الحديث وعلومه
 المشرف ...
 د. محب الدين واعظ
 ... الاستاذ المشارك بقسم الكتاب والسنة  صفحة بيضاء

  AUTO المقدمة
 وتتضمن: تمهيد: مناهج الشراح في شرحهم لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اولا: اهمية الكتاب.
 ثانيا: الاسباب الدافعة لتحقيقه.
 ثالثا: مراحل البحث.

 صفحة بيضاء  بسم الله الرحمن الرحيم
 تمهيد
 مناهج الشراح في شرحهم لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم
 ان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 چ ? ? ٹ ٹ ٹ ٹ ? ? ? ? ? ? ? چ. (¬)
 چ ? ? ? ? ? پ پ پ پ ? ? ... ? ? ? ? ? ... ?? ? ? ? ٹ ٹ ... ٹٹ ? ? ? ... ? ? ? چ. (¬)
 چ ? ہ ہ ہ ہ ھ ھ ھ ھي ي ? ? ? ... ?? ? ? ? ? ? ? ? ? ? چ. (¬)
 اما بعد:
 فان اصدق الحديث كتاب الله، واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
 وبعد:
 فمعلوم لدي المسلمين ان السنة النبوية جاءت شارحة ومبينة ومفسرة ومءكدة لما في القران الكريم، واتت ايضا بتشريعات لم يرد ذكرها فيه.
 واذا كان كتاب ربنا  عز وجل  قد لقي من العناية به: حفظا وتلاوة وجمعا وتدوينا ثم تفسيرا وشرحا ما لم يعتن بكتاب اخر، فان الحديث النبوي الشريف لقي ايضا عناية كبيرة من علماء الامة حفظا وتدوينا ودراسة لاسانيده ومتونه.
 وكما تفاوتت مناهج المفسرين لكتاب الله تعالي تفاوتت مناهج شراح السنة علي مر العصور، فهناك شروح مطولة، وشروح مختصرة، ومنها شروح خاصة بالمتون، ومنها ما اضيف الي ذلك دراسة الاسانيد، وهناك كتب لشرح غريبها، او بيان مشكلها ومختلفها ومنسوخها وغير ذلك، وتوالت الشروح، واصبح شرح الحديث الشريف علما قاءما بذاته، واختيرت له كتب تتفاوت مناهجها، فبعضها في شرح احاديث الاحكام، وبعضها شرح احاديث الرقاءق، وبعضها شرح احاديث متنوعة الابواب وغير ذلك، وهذه الشروح تتناول المتون.

 وطريقة شرح المتن في تلك الكتب متفاوتة ايضا، فبعضها يقتصر علي بيان الفواءد والاحكام الشرعية وشرح المفردات، وبعضها يهتم بالمعني الاجمالي وبيان الاعراب والبلاغة وغير ذلك. (¬)
 وقد قام علماء اجلاء بخدمة السنة فبذلوا جهدا ووقتا في شرح النصوص ببيان الفاظها، واستخراج كنوزها، وبيان الاحكام الشرعية المستنبطة فيها، ولم يقصروا الجهد علي المتون بل تناولوا كل ما يتعلق بالاسانيد، وقلما ترجع الي كتاب من كتب الحديث فتجد ان المءلف اقتصر علي المتن، فتجده يتكلم علي سند الحديث وشرحه واعرابه، بل ان الطريقة تختلف بسبب العلم الذي برز فيه المءلف فتجد مثلا: ان اللغوي يبرز في شرحه اللغة وهكذا، فكل عالم له طريقة وكل له منهج.
 ومنهم الحافظ جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (   ه) والذي قام بتاليف كتب في شرح حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومنها كتاب: ((الشافي العي علي مسند الشافعي)).

 اولا: اهمية الكتاب
 تعود اهمية الكتاب الي عدة جهات:
 الاولي: من جهة المءلف: وهو الحافظ السيوطي، قال عنه تلميذه شمس الدين محمد بن علي بن احمد الداوودي (ته): كان اعلم اهل زمانه بعلم الحديث وفنونه، ورجاله، وغريبه، واستنباط الاحكام منه. (¬)
 وقال السيد محمد عبد الحي بن عبد الكبير بن محمد الكتاني الفاسي الادريسي الحسني (ته) عنه: الامام، فخر المتاخرين، علم اعلام الدين، خاتمة الحافظ، هذا الرجل كان نادرة من نوادر الاسلام في القرون الاخيرة حفظا، واطلاعا، ومشاركة، وكثرة تاليف. (¬)
 والثانية: من جهة المءلف: حيث انه ملخص لشرحين مهمين وهما: شرح مسند الشافعي للرافعي، والشافي في شرح مسند الشافعي لابن الاثير.
 قال السيوطي: هذا تعليق لطيف علي مسند امامنا الشافعي  رضي الله عنه ، دعت اليه الحاجة، نافع للمستمع والسامع والقارء؛ فيه فواءد تزهر كالكواكب الدراري، لخصته من شرحي الرافعي وابن الاثير، مع ما ضممته الي ذلك من مزيد كثير. (¬)
 والثالثة: من جهة الكتاب المشروح والمعلق عليه وهو ((مسند الشافعي)).
 قال الرافعي: ان الاحاديث والاثار التي اودعها كتبه الامام الشافعي  رضي الله عنه  هي التي عليها اعتماده ، وبها اعتداده في ترتيب المذهب وتمهيده وتوطءته وتوطيده، وانه اوردها ايراد محتج بها، ولم يتفق له افراد ما اسنده ورواه بالجمع؛ لاشتغاله باستنباط الاحكام وتهذيب مساءل الحلال والحرام، ومجموع ما اسنده متفرقا في الكتب هو المتداول بين الحديث والفقه المعروف والمشهور بانه ((مسند الشافعي))، وان الاءمة ادرجوه في اصول كتب الحديث، وكثر حاجة الفقهاء والمحدثين الي مراجعته. (¬)  ثانيا: الاسباب الدافعة لتحقيقه:
 فاثناء دراستي للسنة المنهجية للماجستير للعام الدراسي الحالي / ه بقسم الكتاب والسنة / تخصص الحديث الشريف وعلومه، وبعد ان اجتزت الفصل الدراسي الاول بتقدير ممتاز ولله الحمد، واثناء البحث والتفتيش وسءال اهل العلم عثرت علي مخطوط لكتاب نفيس في شرح الحديث، فاستعنت بالله علي تقديمه الي القسم لتسجيله كرسالة لنيل شهادة الماجستير، وهو بعنوان: كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))، تاليف: الحافظ جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (   ه) دراسة وتحقيق.
 وان مما دفعني الي اختيار البحث في دراسة وتحقيق هذا الكتاب المخطوط اسبابا عديدة منها:
   ان مءلف الكتاب من العلماء الحفاظ المشهورين عند اهل العلم.
   تميز الكتاب بان المءلف لخصه من شرحي الرافعي وابن الاثير مع ما ضمه الي ذلك من مزيد كثير.
   اهمية الكتاب وقيمته العلمية؛ وذلك لانه احد الكتب الذي تناول بالعناية والاهتمام كتابا معروفا عند اهل العلم؛ وهو مسند الامام الشافعي، الذي لا يخفي قدره عندهم.

 ثالثا: مراحل البحث
 مر هذا البحث بعدة مراحل الي ان وصل الي هذا الشكل، ويمكن تلخيصها كالاتي:
 ) مرحلة البحث عن النسخ الخطية:
 بعد البحث وجدت نسختين مصححتين من نسخ الكتاب، وسياتي (ص) الكلام عنهما مفصلا في دراسة الكتاب في وصف النسخ الخطية للكتاب.
 ) مرحلة احضارها:
 اما النسخة الاولي وهي نسخة مكتبة الاوقاف العامة ببغداد، والمحفوطة برقم: ، /  مجاميع، فلها صورة في مكتبة الحرم المكي الشريف، قسم المخطوطات مجموع رقم  عام مخ / مصور، وقد قامت المكتبة مشكورة بتصويرها لي، فجزي الله القاءمين عليها خير الجزاء.
 واما النسخة الثانية وهي نسخة مكتبة علي رضا برامبور بالهند، والمحفوطة برقم: ، ، حديث  ( ورقة)، فقد راسلت الامين العام المساعد للمكتبة د. ابو سعد اصلاحي في /  / ه الموافق /  / م فقام بتصويرها وارسالها علي CD فجزاه الله خيرا.
 ) مرحلة نسخها وكتابتها في الحاسوب:
 قمت بنسخ النسخة الاولي وهي نسخة مكتبة الاوقاف العامة ببغداد، ورمزها (م) وكتبتها في الحاسوب، واثناء ذلك وصلت النسخة الثانية وهي نسخة مكتبة علي رضا برامبور بالهند، ورمزها (ر) فقمت بمقابلة النسختين مع بعضهما البعض، واخترت النص الاصح من بينهما، وكتبتها في الحاسوب.
 ) مرحلة التعليق عليها وتخريج احاديثها:
 بعد تنضيض الكتاب في الحاسوب قمت بالتعليق عليه وتخريج الاحاديث الواردة في الكتاب التي يشرحها المءلف كاملة، اما غيرها فلا اتعرض لتخريجها خشية التطويل.
 ) مرحلة المقدمة والتعريف بالمءلف ودراسة الكتاب:
 بعد الانتهاء من التعليق والتخريج قمت بالتعريف بالمءلف ودراسة الكتاب وكتبت المقدمة.
 ) مرحلة الفهارس:
 بعد طبع الكتاب قمت بعمل فهارس علي الكتاب، والحقتها باخر الكتاب رجاء سهولة الاستفادة من الكتاب عن طريقها.

 صفحة بيضاء

  AUTO الدراسة
 اولا / التعريف بالمءلف الحافظ السيوطي
 ويتضمن:
   اسمه ونسبه، وكنيته، ولقبه، ومذهبه.
   مولده، ومنشءه.
   طلبه للعلم، ورحلاته العلمية.
   شيوخه وتلاميذه.
   اقوال العلماء فيه، وثناءهم عليه.
   مءلفاته، والعلوم التي برع فيها.
   وفاته.
 ثانيا / دراسة كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ويتضمن:
   تسمية الكتاب، وتحقيق نسبته الي المءلف.
   منهج المءلف في الكتاب.
   مصادره في الكتاب.
   موازنة بينه وبين طريقة شروحه الاخري لكتب السنة المطبوعة.
   وصف النسخ الخطية للكتاب.
   منهج التحقيق.

 صفحة بيضاء

  AUTO اولا / التعريف بالمءلف الحافظ السيوطي (   ه الموافق    م) (¬)
   اسمه ونسبه، وكنيته، ولقبه، ومذهبه:
 سماه والده بعد اسبوع من ولادته: عبد الرحمن، ولقبه: جلال الدين، وكناه شيخه قاضي القضاة عز الدين احمد بن ابراهيم الكناني: بابي الفضل، فهو ابو الفضل جلال الدين عبد الرحمن بن ابي المناقب كمال الدين ابي بكر بن ناصر الدين محمد بن سابق الدين ابي بكر بن فخر الدين عثمان بن ناظر الدين محمد بن سيف الدين خضر بن نجم الدين ابي الصلاح ايوب بن ناصر الدين محمد بن الشيخ الملك همام الدين الهمام الخضيري، السيوطي الاصل، ويعرف بابن الاسيوطي، المصري الشافعي.
 قال السيوطي: واما نسبتنا بالخضيري، (¬) فلا اعلم ما تكون اليه هذه النسبة الا بالخضيرية محلة ببغداد، وقد حدثني من اثق به انه سمع والدي رحمه الله تعالي يذكر ان جده الاعلي همام الدين كان اعجميا او من الشرق، وكان من اهل الحقيقة، ومن مشايخ الطريق، وذكره في الصوفية، ومن دونه كانوا من اهل الوجاهة والرياسة، منهم من ولي الحكم ببلده، ومنهم من ولي الحسبة بها، ومنهم من كان تاجرا في صحبة الامير شيخون، وبني مدرسة باسيوط، ووقف عليها اوقافا، ومنهم من كان متمولا، ولا اعرف منهم من خدم العلم حق الخدمة الا والدي كمال الدين ابو المناقب ابو بكر بن محمد بن سابق الدين ابي بكر الخضيري السيوطي، الامام العلامة من فقهاء الشافعية، ولد باسيوط بعد ثمانماءة تقريبا، وتولي بها القضاء قبل قدومه الي القاهرة. (¬)
 والاسيوطي بضم الهمزة وسكون السين المهملة وضم الياء المنقوطة بنقطتين من تحت وفي اخرها طاء مهملة بعد الواو هذه النسبة الي اسيوط بضم الهمزة وسكون السين  المهملة وضم الياء المثناة من تحتها وبعدها واو ساكنة ثم طاء مهملة، وهي: مدينة جليلة كبيرة كثيرة الخيرات اعجوبة المنتزهات وعجاءب عماراتها وسورها مما لا يذكر، من نواحي صعيد مصر من الريف الاعلي في غربي النيل، ومنهم من يسقط الهمزة ويضم السين فيقول: سيوط والنسبة السيوطي، ولما صورت الدنيا للرشيد لم يستحسن الا كورة اسيوط؛ لكثرة ما بها من الخيرات والمنتزهات، ومن عجاءبها ان بها ثلاثون الف فدان في استواء من الارض لو وقعت فيها قطرة ماء لانتشرت في جميعها، ويسير الماء في اقطارها لا يظما فيها شبر. (¬)    مولده، ومنشءه:
 قال السيوطي: كان مولدي بعد المغرب ليلة الاحد مستهل رجب سنة تسع واربعين وثمانماءة، ونشات يتيما حيث توفي والدي وقت اذان العشاء، لليلة الاثنين من صفر سنة خمس وخمسين وثمانماءة. (¬)
 واما امه فام ولد تركية، وكان يلقب بابن الكتب؛ لان اباه كان من اهل العلم، واحتاج الي مطالعة كتاب فامر امه ان تاتيه بالكتاب من بين كتبه، فذهبت لتاتي به فجاءها المخاض وهي بين الكتب فوضعته.
 وبعد وفاة والده جعل الشيخ كمال الدين ابن الهمام وصيا عليه فلحظه بنظره ورعايته. (¬)    طلبه للعلم، ورحلاته العلمية:
 حفظ السيوطي القران وسنه دون ثماني سنين، ثم حفظ عمدة الاحكام، ومنهاج النووي، والفية ابن مالك، ومنهاج البيضاوي وعرضها وهو دون البلوغ علي مشايخ عصره، واحضره والده وعمره ثلاث سنين مجلس شيخ الاسلام ابن حجر مرة واحدة، وحضر وهو صغير مجلس الشيخ المحدث زين الدين رضوان العقبي، ودرس الشيخ سراج الدين عمر الوردي، ثم اشتغل بالعلم علي عدة مشايخ من مستهل سنة اربع وستين وثمانماءة، واجيز بتدريس العربية في مستهل سنة ست وستين وثمانماءة، وحج سنة تسع وستين وثمانماءة، وشرب من ماء زمزم لامور: منها ان يصل في الفقه الي رتبة الشيخ سراج الدين البلقيني، وفي الحديث الي رتبة الحافظ ابن حجر. (¬)
 قال السيوطي: ولازمة في الفقه شيخنا شيخ الاسلام علم الدين البلقيني الي ان مات، فلازمت ولده واجازني بالتدريس والافتاء من سنة ست وسبعين وثمانماءة، وحضر تصديري، فلما توفي سنة ثمان وسبعين وثمانماءة لزمت شيخ الاسلام شرف الدين المناوي، ولزمت في الحديث والعربية شيخنا الامام العلامة تقي الدين الشبلي الحنفي، فواظبته اربع سنين، وشهد لي غير مرة بالتقدم في العلوم بلسانه وبنانه، ولم انفك عن الشيخ الي ان مات، ولزمت شيخنا العلامة محيي الدين الكافيجي اربع عشرة سنة؛ فاخذت عنه الفنون من التفسير والاصول والعربية والمعاني وغير ذلك، وكتب لي اجازة عظيمة، وحضرت عند الشيخ سيف الدين الحنفي دروسا عديدة، وافتيت من مستهل سنة احدي وسبعين وثمانماءة، وعقدت املاء الحديث من مستهل سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة، وقد كنت في مبادء الطلب قرات شيءا في علم المنطق، ثم الق الله كراهته في قلبي، وسمعت ان ابي الصلاح افتي بتحريمه فتركته لذلك، فعوضني الله تعالي عنه علم الحديث الذي هو اشرف العلوم، وقد سافرت بحمد الله تعالي الي بلاد الشام والحجاز واليمن والهند والمغرب والتكرور. (¬)    شيوخه وتلاميذه:
 للسيوطي معجم كبير هو المسمي : حاطب ليل وجارف سيل، مجلد كبير جمع فيه شيوخه علي المعجم، والمعجم الصغير يسمي المنتقي.
 قال السيوطي: واما مشايخي في الرواية سماعا واجازة فكثير؛ اوردتهم في المعجم الذي جمعتهم فيه، وعدتهم نحو ماءة وخمسين؛ ولم اكثر من سماع الرواية لاشتغالي بما هو اهم وهو قراءة الدراية. (¬)
 اما تلاميذ السيوطي فمنهم:
   شهاب الدين ابو العباس احمد بن احمد بن حمزة الرملي الانصاري المنوفي المصري القاهري الشافعي، من رملة المنوفية قرب منية العطار بمصر، شيخ الاسلام، الامام، العالم، العلامة، الفقيه الحبر، تلميذ السيوطي، واخذ عن القاضي زكريا ولازمه وانتفع به، وكان يجله واذن له في الافتاء والتدريس، وان يصلح في كتبه في حياته وبعد مماته، ولم ياذن لاحد سواه في ذلك، انتهت اليه الرءاسة في العلوم الشرعية بمصر حتي صارت علماء الشافعية كلهم تلامذته الا النادر، وكان يخدم نفسه ولا يمكن احدا ان يشتري له حاجة الي ان كبر سنه وعجز، وتوفي وصلي عليه في الازهر بالقاهرة سنة ه احدي وسبعين وتسعماءة رحمه الله تعالي. (¬)
   عبد القادر بن محمد بن احمد الشاذلي المءذن الشافعي المصري، فاضل، اخذ عن جلال الدين السيوطي، ومن تصانيفه: بهجة العابدين بترجمة الحافظ جلال الدين، وتوفي في حدود سنة ه خمس وثلاثين وتسعماءة. (¬)
   ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن محمد بن خلف المنوفي بلدا، المصري مولدا، المالكي، من تلاميذ السيوطي، توفي في صفر سنة ه تسع وثلاثين وتسعماءة. (¬)
   شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن علي بن ابي بكر العلقمي القاهري الشافعي، من بلدة العلاقمة قرية من كورة بلبيس، الامام العلامة، شيخ الحديث في القديم والحديث، وهو العلم المفرد من اعرف المعارف، قد تحل بخدمة الجلال السيوطي، وتوفي سنة  ه ثمان وخمسين وتسعماءة. (¬)  اما اخوه: الشيخ برهان الدين ابراهيم بن عبد الرحمن العلقمي فليس من تلاميذ السيوطي.
 قال النجم الغزي (ته): قرات بخط ابيه ان مولده مستهل سنة ه ثلاث وعشرين وتسعماءة. اي: بعد وفاة السيوطي باثني عشر سنة. وايضا تفقه باخيه الشمس العلقمي، وقرا سيرة ابن سيد الناس علي السيد الشريف يوسف بن عبد الله الارميوني احد تلاميذ السيوطي، وكان في ابتداء امره يلازم دروس شيخ الاسلام شهاب الدين الرملي احد تلاميذ السيوطي ويسمعه، لخصت ذلك من خطه في اجازة كتبها في خامس عشر شهر ربيع الاول سنة ه اربع وتسعين بتقديم المثناة وتسعماءة، توفي بعد ذلك بيسير رحمه الله تعالي.
 وقال الخفاجي: روايتي عن خاتمة المحدثين الشيخ ابراهيم العلقمي وهو عن اخيه الشمس العلقمي عن الجلال السيوطي اه. فالعلقمي الصغير يروي عن اخيه الشمس العلقمي. (¬)
   شمس الدين محمد بن الشيخ زين الدين عمر بن ولي الله الشيخ شهاب الدين احمد السفيري الحلبي الشافعي، الامام، العالم، الفقيه، تلميذ السيوطي، ولد بحلب في سنة ه سبع وسبعين وثمانماءة، ودرس بالجامع الكبير بحلب، وسافر الي القاهرة سنة ه سبع وعشرين وتسعماءة، وبقي بها الي ان توفي سنة ه ست وخمسين وتسعماءة رحمه الله تعالي. (¬)
   شمس الدين ابو عبد الله محمد بن يوسف بن علي بن يوسف الشامي الدمشقي الصالحي الشيخ، الامام، العلامة، الصالح، الفهامة، الثقة المطلع، المءرخ، الحافظ المتبع، محدث الديار المصرية ومسندها، ولد في صالحية دمشق، وسكن برقوقية الصحراء خارج باب النصر بمصر، من اجل تلاميذ الحافظ السيوطي، توفي في سنة ه اثنين واربعين وتسعماءة. (¬)
   السيد الشريف جمال الدين يوسف بن عبد الله بن سعيد الحسيني الارميوني القاهري المصري الشافعي، الشيخ الامام العلامة المحدث الفاضل، مفسر، مجود للقران،  اخباري، من اهل ارميون من قري غربية مصر، تتلمذ للسيوطي، وتوفي سنة ه ثمان وخمسين وتسعماءة. (¬)    اقوال العلماء فيه، وثناءهم عليه:
 * قال شمس الدين محمد بن علي بن احمد الداوودي (ته) في ترجمة شيخه السيوطي مجلد ضخم: كان اعلم اهل زمانه بعلم الحديث وفنونه، ورجاله، وغريبه، واستنباط الاحكام منه، واخبر عن نفسه انه يحفظ مءتي الف حديث. قال: ولو وجدت اكثر لحفظته، ولعله لا يوجد علي وجه الارض الان اكثر من ذلك. وكان الامراء والاغنياء ياتون الي زيارته، ويعرضون عليه الاموال النفيسة فيردها، وكان لا يتردد الي السلطان ولا الي غيره. (¬)
 * قال القاضي تقي الدين بن عبد القادر التميمي الغزي الحنفي (ته): عندي ان احمد بن سليمان بن كمال باشا ادق نظرا من السيوطي، واحسن فهما، واكثر تصرفا؛ علي انهما كانا جمال ذلك العصر، وفخر ذلك الدهر، ولم يخلف احد منهما بعده مثله. (¬)
 * قال عبد القادر بن عبد الله العيدروس (ته): الشيخ العلامة الحافظ، وكان بينه وبين الحافظ السخاوي منافرة كما يكون بين الاكابر، والحق ان كلا منهم كان فردا في فنه مع المشاركة في غيره، فالسخاوي تفرد بمعرفة علل الحديث، والسيوطي بحفظ المتن. (¬)
 * قال نجم الدين محمد بن محمد بن محمد الغزي العامري القرشي، الشهير بالنجم الغزي (ته): الشيخ العلامة، الامام، المحقق، المدقق، المسند، الحافظ، شيخ الاسلام صاحب المءلفات الجامعة، والمصنفات النافعة. (¬)
 * قال ابو المعالي محمد بن عبد الرحمن بن زين العابدين بن زكريا بن محمد بن محمد بن محمد الغزي العامري القرشي الشهير بابن الغزي (ته): الشيخ، الامام، العالم، العلامة، الحبر البحر، اعجوبة الدهر، شيخ الاسلام، صاحب المءلفات الحافلة الجامعة النافعة المتقنة. (¬)
 * قال الشوكاني (ته): الامام الكبير، صاحب التصانيف، واجاز له اكابر علماء عصره من ساءر الامصار، وبرز في جميع الفنون، وفاق الاقران، واشتهر ذكره وبعد صيته، وصنف التصانيف المفيدة، وتصانيفه في كل فن من الفنون مقبولة، قد سارت في الاقطار مسير النهار، ولكنه لم يسلم من حاسد لفضله وجاحد لمناقبه؛ فان السخاوي في الضوء اللامع وهو من اقرانه ترجمه ترجمة مظلمة غالبها ثلب فظيع، وسب شنيع، وانتقاص وغمط لمناقبه تصريحا وتلويحا، ولا جرم فذلك دابه في جميع الفضلاء من اقرانه، وقد تنافس هو وصاحب الترجمة منافسة اوجبت تاليف صاحب الترجمة لرسالة  سماها: ((الكاوي لدماغ السخاوي)) فليعرف المطلع علي ترجمة هذا الفاضل في الضوء اللامع انها صدرت من خصم له غير مقبول عليه، ولا يخفي علي المنصف ما فيه من التحامل علي هذا الامام، وعلي كل حال! فهو غير مقبول عليه لما عرفت من قول اءمة الجرح والتعديل بعدم قبول الاقران في بعضهم بعضا، مع ظهور ادني منافسة، فكيف بمثل المنافسة بين هذين الرجلين التي افضت الي تاليف بعضهم في بعض، فان اقل من هذا يوجب عدم القبول والسخاوي رحمه الله وان كان اماما غير مدفوع، لكنه كثير التحامل علي اكابر اقرانه، كما يعرف ذلك من طالع كتابه الضوء اللامع فانه لا يقيم لهم وزنا، بل لا يسلم غالبهم من الحط منه عليه، وانما يعظم شيوخه وتلامذته، ومن لم يعرفه ممن مات في اول القرن التاسع قبل موته، او من كان من غير مصره، او يرجو خيره، او يخاف شره، وما احسن ماذكره في كتابة الضوء اللامع في ترجمة عبد الباسط بن يحيي شرف الدين فانه قال: وربما صرح بالانكار علي الفقهاء فيما يسلكونه من تنقيص بعضهم لبعض. واما ما نقله من اقوال ما ذكره من العلماء مما يءذن بالحط علي صاحب الترجمة فسبب ذلك دعواه الاجتهاد كما صرح به، ومازال هذا داب الناس مع من بلغ الي تلك الرتبة، ولكن قد عرفناك في ترجمة ابن تيمية انها جرت عادة الله سبحانه كما يدل عليه الاستقراء برفع شان من عودي؛ لسبب علمه وتصريحه بالحق، وانتشار محاسنه بعد موته، وارتفاع ذكره، وانتفاع الناس بعلمه، وهكذا كان امر صاحب الترجمة، فان مءلفاته انتشرت في الاقطار وسارت بها الركبان الي الانجاد والاغوار، ورفع الله له من الذكر الحسن والثناء الجميل مالم يكن لاحد من معاصريه، والعاقبة للمتقين، وجاوز الله عنهما جميعا وعنا بفضله وكرمه. (¬)
 * قال السيد محمد عبد الحي بن عبد الكبير بن محمد الكتاني الفاسي الادريسي الحسني (ته): الامام، فخر المتاخرين، علم اعلام الدين، خاتمة الحافظ، هذا الرجل كان نادرة من نوادر الاسلام في القرون الاخيرة حفظا، واطلاعا، ومشاركة، وكثرة تاليف. (¬)    مءلفاته والعلوم التي برع فيها:
 قال السيوطي: شرعت في التصنيف في سنة ه ست وستين وثمانماءة، فكان اول شء الفته الاستعاذة والبسملة، واوقفت عليه شيخنا شيخ الاسلام علم الدين البلقيني، فكتب عليه تقريظا، وبلغت مءلفاتي الي الان ثلاثماءة كتاب سوي ما غسلته ورجعت عنه، ورزقت التبحر في سبعة علوم: التفسير، والحديث، والفقه، والنحو، والمعاني، والبيان، والبديع؛ علي طريقة العرب والبلغاء، لا علي طريقة العجم واهل الفلسفة، والذي اعتقده ان الذي وصلت اليه من هذه العلوم السبعة سوي الفقه والنقول التي اطلعت عليها فيها، لم يصل اليه ولا وقف عليه احد من اشياخي؛ فضلا عمن هو دونهم، واما الفقه فلا اقول ذلك فيه؛ بل شيخي فيه اوسع نظرا، واطول باعا؛ ودون هذه السبعة في المعرفة: اصول الفقه والجدل والتصريف، ودونها الانشاء والتوسل والفراءض، ودونها القراءات، ولم اخذها عن شيخ، ودونها الطب، واما علم الحساب فهو اعسر شء علي وابعده عن ذهني؛ واذا نظرت في مسالة تتعلق به فكانما احاول جبلا احمله. (¬)
 وقد كملت عندي الات الاجتهاد بحمد الله تعالي، اقول ذلك تحدثا بنعمة الله تعالي لا فخرا، واي شء في الدنيا حتي يطلب تحصيلها بالفخر، وقد ازف الرحيل، وبدا الشيب، وذهب اطيب العمر! ولو شءت ان اكتب في كل مسالة مصنفا باقوالها وادلتها النقلية والقياسية، ومداركها ونقوصها واجوبتها، والموازنة بين اختلاف المذاهب فيها لقدرت علي ذلك من فضل الله، لا بحولي ولا بقوتي، فلا حول ولا قوة الا بالله، ما شاء الله، لا قوة الا بالله. (¬)
 قال الداوودي (ته) في ترجمة شيخه السيوطي: عاينت الشيخ وقد كتب في يوم واحد ثلاثة كراريس تاليفا وتحريرا، وكان مع ذلك يملي الحديث، ويجيب عن المتعارض منه باجوبة حسنة، ولما بلغ اربعين سنة من عمره اخذ في التجرد للعبادة والانقطاع الي الله تعالي، والاشتغال به صرفا، والاعراض عن الدنيا واهلها كانه لم يعرف احدا منهم، وشرع في تحرير مءلفاته، وترك الافتاء والتدريس. (¬)
 قال العيدروس (ته): وصلت مصنفاته نحو الستماءة مصنفا سوي ما رجع عنه وغسله منها صغيرة، وبعضها في كراس وكراسين. (¬)
 قال النجم الغزي (ته): وقد اشتهر اكثر مصنفاته في حياته في البلاد الحجازية، والشامية، والحلبية، وبلاد الروم، والمغرب، والتكرور، والهند، واليمن، وكان في سرعة الكتابة والتاليف اية كبري من ايات الله تعالي. (¬)  قال ابن الغزي (ته): تزيد علي خمسماءة مصنف، وقد تداولها الناس وتلقوها بالقبول واشتهرت وعم النفع بها. (¬)
 قال الشوكاني (ته): وقول السخاوي: انه راي بعضها في ورقة. لا يخالف ما حكاه السيوطي من ذكر عدد مصنفاته؛ فانه لم يقل: انها زادت علي ثلثماءة مجلد. بل قال: انها زادت علي ثلثماءة كتاب، وهذا الاسم يصدق علي الورقة وما فوقها، ومءلفاته علي ظهر البسيطة محررة احسن تحرير ومتقنة ابلغ اتقان. (¬)
 قال السخاوي (ته): وبالجملة فهو سريع الكتابة. (¬)    وفاته:
 قال الشوكاني (ته): كان موت السيوطي بعد اذان الفجر المسفر صباحه عن يوم الجمعة. (¬)
 وقال عبد القادر العيدروس (ته): في يوم الجمعة وقت العصر، تاسع عشر جمادي الاولي سنة احدي عشرة وتسعماءة توفي السيوطي رحمه الله، ودفن بشرقي باب القرافة، (¬) ومرض ثلاثة ايام. (¬)  صفحة بيضاء

  AUTO ثانيا / دراسة كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
   تسمية الكتاب، وتحقيق نسبته الي المءلف
 قال السيوطي: اعلم ان لي علي كل كتاب من الكتب المشهورة في الحديث تعليقة: وهي الموطا، ومسند الشافعي، (¬) سميته ((الشافي العي (¬) علي مسند الشافعي)). (¬)
 قال ناسخ نسخة مكتبة علي رضا برامبور بالهند: ((قال المءلف:  ومن خط من نقل من خطه نقلت: فرغت من تاليف هذا التعليق يوم الجمعة سابع شهر ربيع الاول سنة ه تسعماءة، احسن الله خاتمتها، امين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم)). (¬)
 وقد نسبه اليه حاجي خليفة فقال: وصنف السيوطي كتابا سماه ايضا: ((الشافي العي علي مسند الشافعي)). (¬)
 وذكر اسماعيل باشا البغدادي واحمد الشرقاوي اقبال ان من جمل مصنفاته كتابا باسم: ((شافي العي علي مسند الشافعي)). (¬)    منهج المءلف في الكتاب
 سلك السيوطي في هذا الكتاب اسلوب التعليق علي الحديث، وقد صرح بذلك في مقدمة الكتاب فقال: هذا تعليق لطيف علي مسند امامنا الشافعي  رضي الله عنه ، فيه فواءد تزهر كالكواكب الدراري، لخصته من شرحي الرافعي وابن الاثير، مع ما ضممته الي ذلك من مزيد كثير.
 ومن خلال تحقيقي للكتاب تبين لي انه:
   يفسر الكلمات الغربية، ومن امثلة ذلك: ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
   يضبط الاسماء والكلمات المشكلة كتابة، ومن امثلة ذلك: ص ، ، ، ، ، ، ، 
   يبين المبهمات الواقعة في المتن او الاسناد، ومن امثلة ذلك: ص ، ، ، 
   قد يخرج الحديث المعلول ويتكلم عليه قبولا وردا، ومن امثلة ذلك: ، ، 
   يذكر الاحكام الفقهية الشرعية المستفادة من الفاظ الحديث، ومن امثلة ذلك: ص ، ، ، ، ، ، ، ، 
   قد يعرب بعض الجمل او الالفاظ المشكلة؛ التي قد يتوقف فهمها علي اعرابها، ومن امثلة ذلك: ص 
   ان وقع شك في رواية فيبين ممن وقعت، ويدلل علي ذلك، ومن امثلة ذلك: ص ، ، ، ، ، 
   يترجم لمن يحتاج الي ترجمة من الرواة المذكورين في المسند علي طريقة المزج باختصار شديد، ومن امثلة ذلك: ، ، ، ، 
   يوازن رواية المسند مع غيرها من كتب السنة، ويذكر الفروقات بينها، ومن امثلة ذلك: ، ، ، ، ، ، 
   يبين الفواءد الحديثية المتعلقة بعلوم الحديث، ويفصل فيها ويرجح، ويدعم القول الراجح، ومن امثلة ذلك: ، 
   يبين العلل في الاسانيد، واختلاف الروايات في بعض الالفاظ، مع ايضاح الصواب فيها، مستشهدا باقوال اهل العلم، ومن امثلة ذلك: ص ، ،     مصادره في الكتاب
 اعتمد السيوطي في كتابه ((الشافي العي علي مسند الشافعي)) علي مصادر عديدة، منها:
 ) اتحاف المهرة باطراف العشرة للحافظ ابن حجر، انظر: ص 
 ) احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام لابن دقيق العيد، انظر: ص 
 ) اختلاف الحديث للشافعي، انظر: ص 
 ) الاسامي والكني لابي احمد الحاكم، انظر: ص 
 ) الاستيعاب لابن عبد البر، انظر: ص  و
 ) الام للشافعي، انظر: ص ، 
 ) الانواء لابن قتيبة انظر: ص 
 ) البرهان للزركشي انظر: ص 
 ) بيان من اخطا علي الشافعي للبيهقي انظر: ص ، ، 
 ) التاريخ الكبير للبخاري انظر: ص ، ، 
 ) تاريخ بغداد للخطيب انظر: ص 
 ) تخريج احاديث العزيز = التلخيص الحبير في تخريج احاديث الشرح الكبير للرافعي المسمي: فتح العزيز شرح كتاب الوجيز للغزالي للحافظ ابن حجر، انظر: ص ، ، 
 ) تهذيب الاسماء للنووي، انظر: ص 
 ) تهذيب الكمال للمزي، انظر: ص ، ، 
 ) تهذيب اللغة للازهري، انظر: ص ، ، ، ، ، ، ، 
 ) جمهرة اللغة لابن دريد، انظر: ص 
 ) دلاءل النبوة للبيهقي، انظر: ص 
 ) سنن الامام الترمذي، انظر: ص ، ، ، ، ، ، 
 ) سنن الدارقطني، انظر: ص ، ، 
 ) السنن الكبري للبيهقي، انظر: ص ، ، ، 
 ) الشافي في شرح مسند الشافعي لابن الاثير، انظر: ص ، ، ، ، ، ، 
 ) شرح السنة للبغوي، انظر: ص ، 
 ) شرح صحيح مسلم = المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج للنووي، انظر: ص ، 
 ) الشرح الكبير للرافعي، انظر: ص 
 ) شرح مسند الشافعي للرافعي، انظر: ص ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ) شرح المنهاج للسبكي، انظر: ص 
 ) الصحاح للجوهري، انظر: ص ، ، ، 
 ) صحيح الامام البخاري، انظر: ص ، ،   ) صحيح الامام مسلم، انظر: ص ، ، ، ، ، 
 ) الضعفاء الصغير للبخاري، انظر: ص 
 ) الطيوريات للسلفي، انظر: ص 
 ) العلل الواردة في الاحاديث النبوية للدارقطني، انظر: ص 
 ) علوم الحديث لابن الصلاح، انظر: ص 
 ) غريب الحديث لابي عبيد، انظر: ص ، ، ، 
 ) غريب الحديث للخطابي، انظر: ص ، 
 ) غوامض الاسماء المبهمة لابن بشكوال، انظر: ص 
 ) فتح الباري في شرح صحيح البخاري للحافظ ابن حجر، انظر: ص ، 
 ) فهرست ابن حجر = المعجم المفهرس = تجريد اسانيد الكتب المشهورة والاجزاء المنثورة، الحافظ ابن حجر العسقلاني، انظر: ص 
 ) فواءد منهاج الدين في شعب الايمان للحليمي، انظر: ص ، 
 ) القواطع لابن السمعاني، انظر: ص 
 ) الكواكب الدراري في شرح البخاري للكرماني، انظر: ص 
 ) المجموع شرح المهذب للنووي، انظر: ص 
 ) المستدرك لابي عبد الله الحاكم، انظر: ص 
 ) المصنف لابن ابي شيبة، انظر: ص ، ، 
 ) المصنف لعبد الرزاق الصنعاني، انظر: ص 
 ) معالم السنن للخطابي، انظر: ص ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ) المعجم الاوسط للطبراني، انظر: ص 
 ) المعجم الصغير للطبراني، انظر: ص 
 ) معرفة السنن والاثار للبيهقي، انظر: ص ، ، ، 
 ) معرفة الصحابة لابن منده، انظر: ص ، ، ، 
 ) المغازي لموسي بن عقبة، انظر: ص 
 ) مناقب الشافعي للسجزي، انظر: ص 
 ) موطا الامام مالك، انظر: ص ، 
 ) النكت علي ابن الصلاح للزركشي، انظر: ص 
 ) النهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير، انظر: ص ، ، ، ، ، ، ، ، ،     موازنة بينه وبين طريقة شروحه الاخري لكتب السنة المطبوعة
 قال السيوطي: قد عزمت علي ان اضع علي كل من الكتب الستة (¬) تعليقا، (¬) ولي علي كل كتاب من الكتب المشهورة في الحديث تعليقة، وهذه التعاليق التي كتبتها لا تزيد التعليقة منها علي مجلد.
 واسماء تلك الكتب كالتالي:
 الاول: التعليقة المنيفة علي مسند ابي حنيفة.
 الثاني: التوشيح علي الجامع الصحيح وهو مطبوع، ويشتمل علي ما يحتاج اليه القارء والمستمع, من ضبط الفاظه, وتفسير غريبه, وبيان اختلاف رواياته, وزيادة في خبر لم ترد في طريقه, وترجمة ورد بلفظها حديث مرفوع , ووصل تعليق لم يقع في الصحيح وصله, وتسمية مبهم, واعراب مشكل, وجمع بين مختلف, بحيث لم يفته من الشرح الا الاستنباط، والفه السيوطي في سنة بضع وسبعين وثمانماءة. (¬)
 الثالث: الديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج وهو مطبوع، قال السيوطي: لما من الله تعالي وله الفضل باكمال ما قصدته من التعليق علي صحيح الامام البخاري رضي الله تعالي عنه المسمي بالتوشيح, وجهت الوجهة الي تعليق مثله علي صحيح الامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج رضي الله تعالي عنه, مسمي بالديباج، لطيف مختصر, ناسج علي منوال ذلك التعليق, وان كان لهو علي هذا الصحيح مبتكر, يشتمل علي ما يحتاج اليه القارء والمستمع من ضبط الفاظه, وتفسير غريبه, وبيان اختلاف رواياته علي قلتها, وزيادة في خبر لم ترد في طريقه، وتسمية مبهم، واعراب مشكل, وجمع بين مختلف, وايضاح مبهم, بحيث لا يفوته من الشرح الا الاستنباط, واذا يسر الله باتمامه وجهت الوجهة الي بقية الكتب الستة, فوضعت علي كل تعليقا كذلك. (¬)
 الرابع: كشف المغطا علي الموطا شرح كبير، وله شرح اخر مختصر منه سماه:
 الخامس: تنوير الحوالك علي موطا مالك وهو مطبوع، قال السيوطي: هذا تعليق لطيف علي موطا الامام مالك علي نمط ما علقته علي صحيح البخاري المسمي بالتوشيح، وما علقته علي صحيح مسلم المسمي بالديباج، واوسع منهما قليلا، لخصته من شرحي الاكبر الذي جمع فاوعي وعمد الي الجفلي (¬) حين دعا، وقد سميت هذا التعليق: تنوير الحوالك علي موطا مالك، وفرغت من تاليفه يوم الخميس سادس جمادي الاولي سنة ه تسع وتسعين وثمانماءة. (¬)  السادس: مرقاة الصعود الي سنن ابي داود. (¬)
 السابع: قوت المغتذي علي جامع الترمذي، وهو مطبوع، والتعليقات مختصرة جدا. (¬)
 الثامن: زهر الربي علي المجتبي وهو مطبوع، قال السيوطي: هذا الكتاب الخامس مما وعدت بوضعه علي الكتب الستة, وهو تعليق علي سنن الحافظ ابي عبد الرحمن النساءي, علي نمط نما علقته علي الصحيحين, وسنن ابي داود, وجامع الترمذي, وهو بذلك حقيق؛ اذ له مند صنف اكثر من ستماءة سنة ولم يشتهر عليه من شرح ولا تعليق, وسميته: زهر الربي علي المجتبي. (¬)  التاسع: مصباح الزجاجة علي سنن ابن ماجة. (¬)
 العاشر: الشافي العي علي مسند الشافعي وهو الذي بين يدينا، قال السيوطي: هذا تعليق لطيف علي مسند امامنا الشافعي  رضي الله عنه ، دعت اليه الحاجة، علي نمط ما علقته علي الموطا، والصحيحين، وسنن ابي داود، والترمذي، وابن ماجة؛ نافع للمستمع والسامع والقارء؛ فيه فواءد تزهر كالكواكب الدراري، لخصته من شرحي الرافعي وابن الاثير، مع ما ضممته الي ذلك من مزيد كثير، وسميته: ((الشافي العي علي مسند الشافعي))، من الله تعالي بقبوله، وادرجنا في زمرة رسوله. امين. (¬)
 الحادي عشر: عقود الزبرجد علي مسند احمد او عقود الزبرجد في اعراب الحديث، وهو عبارة عن شرح لغوي. (¬) قال السيوطي: قد اكثر العلماء قديما وحديثا من التصنيف في اعراب القران، ولم يتعرضوا للتصنيف في اعراب الحديث سوي امامين:
 احدهما: الامام ابو البقاء العكبري، فانه لما الف ((اعراب القران)) المشهور اردفه بتاليف لطيف في اعراب الحديث، اورد فيه احاديث كثيرة من مسند احمد واعربها، الا انه لاختصاره، ونزرة ما اورده فيه من النزر القليل، لا يروي الغليل، ولا يشفي العليل.
 والثاني: الامام جمال الدين ابن مالك، فانه الف في ذلك تاليفا خاصا بصحيح البخاري، يسمي ((التوضيح لمشكلات الجامع الصحيح)).
 وقد استخرت الله تعالي في تاليف كتاب في اعراب الحديث مستوعب جامع، وغيث علي رياض كتب المسانيد والجوامع هامع، شامل للفواءد البداءع شاف، كافل بالنقول والنصوص كاف، انظم فيه كل فريدة، واسفر فيه النقاب عن وجه كل خريدة، واجعله علي مسند احمد مع ما اضمه اليه من الاحاديث المزيدة، وارتبه علي حروف المعجم في مسانيد الصحابة، وانشء له من بحار كتب العربية كل سحابة.
 واعلم ان لي علي كل كتاب من الكتب المشهورة في الحديث تعليقة، وهي الموطا، ومسند الشافعي، ومسند ابي حنيفة، والكتب الستة، ولم يبق الا مسند احمد، ولم يمنعني من الكتابة عليه الا كبر حجمه جدا، وعدم تداوله بين الطلبة كتداول الكتب المذكورة، وقدرت التعليقة عليه تجء في عدة مجلدات، والتعاليق التي كتبتها لا تزيد التعليقة منها علي مجلد، فلما شرح الله صدري لتصنيف هذا الكتاب، عرفته بمسند احمد، عوضا مما كنت ارومه عليه من التعليقة، ولكونه جامعا لغالب الحديث المتكلم علي اعرابه، فان شءت فسمه: ((عقود الزبرجد علي مسند احمد))، وان شءت فقل: ((عقود الزبرجد في اعراب الحديث)) ولا تتقيد. (¬)  وهو: كتاب ضخم في اعراب الحديث، اعتمد فيه غالبا علي مسند الامام احمد، وضم اليه كثيرا من كتب الحديث.
 ورتب السيوطي كتابه علي الطريقة التي رتب فيها العكبري كتابه، والسيوطي مطلع علي اعراب الحديث للعكبري واعراب الحديث لابن مالك فينقل اقوالهما في اعراب الحديث ويزيد عليها بما يعن له وما يراه من الاقوال الاخري، فيقول: ((قد اوردت جميع كلام ابي البقاء معزوا اليه؛ ليعرف قدر ما زدته عليه، وتتبعت ما ذكره اءمة النحو في كتبهم المبسوطة من الاعاريب للاحاديث فاوردتها بنصها معزوة الي قاءلها)).
 والسيوطي  كعادته جماعة للاراء لا يكاد يغفل عن نقل راي منها له قيمته في اعراب الحديث، ولا نكاد نجد له دورا في الاعراب الا نادرا. (¬)    وصف النسخ الخطية للكتاب
 اما نسخ الكتاب فبعد البحث وجدت نسختين مصححتين:
 النسخة الاولي: هي نسخة مكتبة الاوقاف العامة في بغداد ورمزها (م).
 نوع الخط: نسخي مشرقي واضح جدا، وهي نسخة جيدة متقنة.
 عدد الاوراق:  لوحة، وقد سقط من اخرها ورقة او ورقتين اكملناها من النسخة الثانية.
 عدد الاسطر:  سطر.
 عدد كلمات السطر:  كلمة.
 رقم المخطوط: ، /  مجاميع. (¬)
 الملاحظات: كتب علي غلاف النسخة بعض التملكات والوقفيات والتظهيرات عليها:
 ففي اسفل العنوان واسم المءلف كتب ما يلي: ((الحمد لله، ثم صار بالشراء الشرعي من المذكور وكتب الفقير الي مولاه العلي محمد علي بن محمد علان الصديقي البكري؛ خادم السنة بالحرم المكي لطف الله به))، وختم علي يمينه بختم مكتبة الاوقاف العامة ببغداد.
 وفي اسفله كتب ما يلي: ((الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم وجدت بخط شيخ شيخنا الحافظ الفقيه عبد الرحمن بن علي الديبع الشيباني (¬) رحمه الله تعالي ما هذا مثاله هذه فهرسة لفضاءل القاضي مجد الدين محمد بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم بن عمر بن ابي بكر بن ابي ادريس فضل الله بن الشيخ الامام ابي اسحاق ابراهيم بن يوسف الفيروزابادي ثم الشيرازي بلدا، الصديقي نسبا، الشافعي مذهبا)).
 وفي اسفل الغلاف من جهة اليسار كتب ما يلي: ((من ممتلكات الفقير اليه سبحانه محمد بن الشيخ محمد بن الصوفي محمد الشرواني، ثم صار في نوبة ابنه عفي عنهم الفقير الي ربه الغني مصطفي بن المرحوم عناقي شيخ الحرم المكي تغمد الله الجميع برحمته ورضوانه امين)).
 وفي اسفل الغلاف من جهة اليمين ختم بختم وقفية ونصه ما يلي: ((وقف المرحوم ابراهيم فصيح الحيدري علي تكية الخالدية)).
 النسخة الثانية: هي نسخة مكتبة علي رضا برامبور بالهند ورمزها (ر).
 نوع الخط: نسخي مشرقي واضح جدا.
 تاريخ النسخ: جاء في اخر النسخة: ((وكان الفراغ من كتابة هذه النسخة يوم الجمعة ثاني شهر رجب الفرد الحرام سنة تسع وتسعين وتسعماءة، غفر الله لكاتبها)).

 عدد الاوراق:  لوحة، وقد سقط منها الصفحة الاولي فقط، اكملناها من النسخة الاولي.
 عدد الاسطر: من  الي  سطر.
 عدد كلمات السطر:  كلمات.
 رقم المخطوط: ، ، حديث  ( ورقة). (¬)  نماذج من النسخ الخطية للكتاب
 صورة نسخة مكتبة الاوقاف العامة ببغداد ورمزها (م) لوحة الغلاف منها.

 صورة نسخة مكتبة الاوقاف العامة ببغداد ورمزها (م) اللوحة الاولي منها.

 صورة نسخة مكتبة الاوقاف العامة ببغداد ورمزها (م) اللوحة  / ب  صورة نسخة مكتبة الاوقاف العامة ببغداد ورمزها (م) اللوحة  / ب وقد سقط اخرها، واتممتها من النسخة (ر)  صورة نسخة مكتبة علي رضا برامبور بالهند ورمزها (ر) اللوحة الاولي منها وقد سقط اولها، واتممتها من النسخة (م)  صورة نسخة مكتبة علي رضا برامبور بالهند ورمزها (ر) اللوحة  / ا  صورة نسخة مكتبة علي رضا برامبور بالهند ورمزها (ر) اللوحة  / ااخر الكتاب

  AUTO   منهج تحقيق الكتاب
 منهجي في تحقيق الكتاب علي النحو التالي:
   تحقيق النص تحقيقا علميا، وكتابته علي الرسم الاملاءي الحديث.
   انقل مسند الامام الشافعي كاملا، واضعه باعلي الصفحات؛ ووضعت الشرح تحته مفصلا بينهما بخط حتي يتسني للقارء فهم الشرح، وفي الحاشية تعليق الباحث علي الكتاب. (¬)
   اعزو الايات القرانية الي سورها.
   التخريج من الكتب الستة للاحاديث الواردة في الكتاب التي يشرحها المءلف كاملة، اما غيرها فلا اتعرض لتخريجها خشية التطويل، فان لم اجدها فيها او كان الحديث بحاجة الي شواهد ومتابعات فلا اكتفي بالستة، بل ارجع الي الكتب الاخري الحديثية المطبوعة.
   الحكم علي الحديث: ان وجدت حكما لاهل العلم انقله، فان تعارضت اقوالهم، ارجح ما يتوافق مع القواعد الحديثية المعروفة عند اهل هذا الفن، وذلك من خلال تراجم الرجال، ومعرفة اقوال النقاد فيهم، والتثبت من اتصال رواياتهم بعضهم عن بعض، ومحاولة جمع الطرق، والسلامة من الشذوذ والعلل.
   ترجمة الاعلام الواردة في الكتاب ترجمة مختصرة.
   شرح الكلمات الغريبة من كتب الغريب.
   التعريف بالبلدان والاماكن والفرق ونحو ذلك.
 هذا ما احببت بيانه، والشكر لاهل الفضل ممن ساهم في اتمام هذه الرسالة علي ما هي عليه، واخص بالذكر المشرف علي الرسالة الدكتور: محب الدين واعظ حفظه الله وجزاه عني خيرا فقد كان نعم الاستاذ والمشرف، وكذلك عاءلتي الكريمة علي تحملهم جميع المشاق، والشكر موصول لجميع من ساعدني للحصول علي النسخ الخطية، فلهم مني الدعاء بان يجزيهم خيرا ويشركهم معي في اجر هذه الرسالة التي اسال الله ان يتقبلها، واهدي ثوابها الي اباءي وامهاتي الاحياء منهم والميتين، والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم. وكتب
 عبد الرزاق بن اسعد الله بن عبد الرءوف البخاري
 الاثنين /  / ه الموافق /  / م

  AUTO التحقيق
 من اول الكتاب الي اخره  بسم الله الرحمن الرحيم
 
  AUTO م ل / اكتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 / بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن يا كريم
 الحمد لله، والصلاة والسلام علي سيدنا رسول الله.
 هذا تعليق لطيف علي مسند امامنا الشافعي  رضي الله عنه ، دعت اليه الحاجة، علي نمط ما علقته علي الموطا، (¬) والصحيحين، (¬) وسنن ابي داود، (¬) والترمذي، (¬) وابن ماجة؛ (¬) نافع للمستمع ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = والسامع والقارء؛ فيه فواءد تزهر (¬) كالكواكب الدراري، (¬) لخصته من شرحي الرافعي (¬) وابن الاثير، (¬) مع ما ضممته الي ذلك من مزيد كثير، وسميته: ((الشافي العي علي مسند الشافعي))، من الله تعالي بقبوله، وادرجنا في زمرة (¬) رسوله. امين.

 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 مقدمة
 قال الامام الرافعي: ان الاحاديث والاثار التي اودعها كتبه الامام الشافعي  رضي الله عنه  هي التي عليها اعتماده، وبها اعتداده في ترتيب المذهب وتمهيده وتوطءته (¬) وتوطيده، (¬) وانه اوردها ايراد محتج بها، ولم يتفق له افراد ما اسنده ورواه بالجمع؛ لاشتغاله باستنباط الاحكام، وتهذيب مساءل الحلال والحرام.
 ثم عني بجمع ما اسنده متفرقا في الكتب جماعة من اصحاب اصحابه:
 منهم: ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني. (¬)
 ومنهم: ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، (¬) ومجموعه هو المتداول بين الحديث والفقه، المعروف بمسند الشافعي، وقد سمع ما جمعه من الربيع، (¬) عن الشافعي، واكثر =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = نظره من كتب للشافعي في الام، (¬) وبعض الامالي. (¬)
 ويقال: ان هذا المسند جمعه لابي العباس: ابو عمرو ابن مطر. (¬) ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ب
 = ولم يبلغنا ان احدا شرح هذا الكتاب مع اشتهاره بانه مسند الشافعي، ومع ان الاءمة ادرجوه في اصول كتب الحديث، ومع كثرة حاجة الفقهاء والمحدثين الي مراجعته.
 نعم، للحافظ الامام ابي بكر البيهقي (¬) كتاب ((معرفة السنن والاثار)) التي / رواها الشافعي في كتبه، لكنه لا يتعلق بنظم هذا المسند، وغرضه: الكلام في تصحيح رواياته وايراد شواهدها، لا الشرح المطلق.
 وقد شرح العلماء ساءر الاصول، وصنف المغاربة واصحاب مالك لكتابه الموطا شروحا كثيرة. (¬)
 والصحيحان وسنن ابي داود وغيرها جمعت لايضاحها تاليف: (¬) منها: ما يتعلق بحال الرواة. ومنها: ما يتعلق بالغريب والمعاني.
 قال: فاردت ان اصنع بهذا المسند قريبا من صنيعهم بساءر الاصول، وافرد له شرحا بطريق متوسط، وابتدات في املاءه يوم الثلاثاء (¬) سلخ (¬) رجب الواقع في العام الثاني عشر (¬) بعد ستماءة عام. هذا كلام الرافعي.
 وقد جاء بعده الامام مجد الدين ابن الاثير، فالف لهذا المسند شرحا سماه: ((المنضد)) ينقل فيه كلام الرافعي ويزيد زيادات، ولم يضع عليه احد شيءا سوي هذين. (¬) ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 م ل / ب
 = الا ان الحافظ (¬) شمس الدين (¬) الحسيني (¬) عمل كتاب ((التذكرة في رجال العشرة))، فادخل هذا المسند من جملتها؛ وهي: الكتب الستة، والموطا، وهذا المسند، ومسند احمد، ومسند ابي حنيفة، ولخص منه الحافظ ابن حجر (¬) رجال الاءمة الاربعة، (¬) في تاليف سماه: ((تعجيل المنفعة)).
 / وعمل الحافظ ابن حجر ايضا كتابه ((اتحاف المهرة باطراف العشرة (¬))) ادخل فيه هذا المسند.
 وقال في فهرسته: هذا المسند عبارة في الاحاديث التي وقعت في مسموع ابي العباس الاصم علي الربيع بن سليمان من كتاب الام والمبسوط، التقطها بعض النيسابوريين (¬) من الابواب. (¬)  باب ما خرج من كتاب الوضوء
 اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي  رضي الله عنه ،
   اخبرنا مالك بن انس، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن سلمة، رجل من ال ابن الازرق، ان المغيرة بن ابي بردة وهو من بني عبد الدار، اخبره، انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه، يقول: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا بماء البحر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 كتاب الطهارة
 (سال رجل) اسمه: عبد الله المدلجي (¬) العركي، (¬) فيما رواه الدراقطني (¬) وابن بشكوال (¬).
 وقال الدارقطني وابو موسي المديني: (¬) هو عبد الله (¬) ابو زمعة البلوي. ... =  ((هو الطهور ماءه، الحل ميتته)).
 ر ل / اكتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = وقال ابن منيع: (¬) / بلغني ان اسمه: عبد. وقيل: اسمه عبيد؛ بالتضعيف. (¬)
 (هو الطهور (¬) ماءه) احتج به علي ان الطهور هو المطهر؛ لانه لو كان عبارة عن الطاهر لم يكن المذكور جوابا لقوله: ((افنتوضا بماء البحر؟)).
 (الحل) اي: الحلال، كما ورد في رواية مبينة. (¬) قال الرافعي: لما عرف صلي الله عليه وسلم اشتباه الامر علي الساءل في ماء البحر، اشفق ان يشتبه عليه حكم (ميتته)، (¬) وقد يبتلي=    انبانا الثقة، عن الوليد بن كثير،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = بها راكب البحر، فعقب الجواب عن سءاله ببيان حكم الميتة. (¬) وقال الحميدي: (¬) قال الشافعي  رضي الله عنه : (¬) هذا الحديث نصف علم الطهارة. (¬)
 (اخبرنا الثقة، عن الوليد بن كثير (¬)) قال الرافعي: كثيرا ما يحدث الشافعي في رواياته (¬) عن (الثقة) ولا يسميه. ويروي عن عبد الله بن احمد بن حنبل، (¬) انه قال: كلما قال الشافعي: حدثني (¬) الثقة فهو ابي. (¬) وعن الربيع بن سليمان، انه قال: اذا قال الشافعي: اخبرني الثقة فانما يريد به يحيي بن حسان (¬)، واذا قال: اخبرني من لا اتهم فانما ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = يريد به ابراهيم بن ابي يحيي (¬).
 قال الرافعي: والتحقيق عند حفاظ الاصحاب ان مراده لا ينحصر في هءلاء المذكورين، وربما قال: اخبرني الثقة واراد به اسماعيل ابن علية (¬)، وربما اراد ابا معاوية، (¬) وقد يطلق اللفظ ولا يريد معينا؛ وذلك لانه حين صنف الكتب لم يكن معه اكثر اصوله، فربما شك فيمن حدثه وهو لا يشك في عدالته، فيقتصر علي قوله: انا الثقة. (¬)
 قال: وقد عيب ابهام الشيخ علي الشافعي من وجهين:
 ر ل / ب
 احدهما: انه يشعر بسوء الحفظ.
 والثاني: انه ضرب من الارسال، / والمراسيل (¬) ليست بحجة عنده. (¬)  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 واجيب عن الاول: بان الحافظ الماهر قد تعتريه (¬) ريبة (¬) فيتورع (¬) ولا يجزم احتياطا، وقد فعل مثله ساءر الاءمة؛ مالك وغيره. وعن الثاني: بانه لم يبهم ذكر الراوي الا في حديث معروف عند اهل الحديث براو (¬) معلوم الاسم والعدالة، فلا يضره ترك تسمية الشيخ.
 قال: ولك ان تقول: المحتاج الي الوضوء اذا قال له من يعرفه بالعدالة: هذا الماء نجس بسبب كذا، يلزمه قبول قوله، وترك ذلك الماء. ولو قال  وهو اهل التعديل : اخبرني عدل ان هذا الماء نجس بسبب كذا، ولم يسم ذلك العدل، فيشبه ان يكون الحكم كذلك. واذا جاز الاعتماد علي قول العدل في الاخبار عن عدل غير مسمي هناك فكذلك هنا. (¬) ويءيده: (¬) ان الحديث الذي يروي عن رجل من الصحابة يحتج به غير معدود من المراسيل، وان لم يكن الصحابي (¬) مسمي، وذلك للعلم بعدالتهم جميعا. قال: فهذا اصل يحتاج الي معرفته في هذا الكتاب.
 م ل / اقال: و(الثقة) في هذا الحديث حمله الحفاظ علي ابي اسامة (¬) وذكر بعضهم / ان في بعض كتب الشافعي ما يدل علي انه رواه عن بعض اصحابه، عن ابي اسامة؛ وهو: حماد بن اسامة الليثي الكوفي. انتهي كلام الرافعي رحمه الله. (¬)  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 وقال ابن الصلاح (¬) في علوم الحديث: لا يجزء التعديل علي (¬) الابهام من غير تسمية المعدل، فاذا قال: حدثني الثقة او نحو ذلك مقتصرا عليه لم يكتف به فيما ذكره الخطيب الحافظ (¬) والصيرفي الفقيه (¬) وغيرهما، خلافا لمن اكتفي بذلك، وذلك لانه قد يكون ثقة عنده، وغيره قد اطلع علي جرحه بما هو جارح عنده، او بالاجماع، فيحتاج الي ان (¬) يسميه حتي يعرف.
 فان كان القاءل لذلك عالما اجزا ذلك في حق من يوافقه في مذهبه، علي ما اختاره بعض (¬) المحققين. انتهي. (¬)  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / اوقال ابن السمعاني (¬) في ((القواطع)): (¬) انما اكتفي اصحاب الشافعي بما قال فيه: اخبرنا الثقة، / مع عدم اكتفاءهم بالتعديل المبهم؛ لان مراده به معين، فاراد بمن يثق به: ابراهيم بن اسماعيل، (¬) وبمن لا يتهم: يحيي بن حسان، فصارت (¬) الكناية كالتسمية.
 قال: وقيل: ان الشافعي قال ذلك احتجاجا لنفسه، ولم يقله احتجاجا علي خصمه، وله في حق نفسه ان يعمل بما يثق بصحته.

 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 وقال الزركشي في نكته علي ابن الصلاح: الصواب القبول ان كان من عادته الا (¬) يروي الا عن عدل. وقد قال ابن عباس (¬): شهد عندي رجال مرضيون وارضاهم عندي عمر (¬).
 ونظيره قول مسلم (¬) في صحيحه: ((حدثنا غير واحد)). (¬) وانما قال ذلك؛ لانه بلغ عنده مبلغ الاشتهار الذي لا يحتاج معه الي تعيين الواسطة. (¬)  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 وقال ابو الحسن محمد بن الحسين السجزي (¬) في مناقب الشافعي  رضي الله عنه : (¬) سمعت بعض اهل المعرفة بالحديث يقول: اذا قال الشافعي: اخبرنا الثقة، عن ابن ابي ذءب، (¬) فهو: ابن ابي فديك. (¬) او عن الليث بن سعد، (¬) فهو: يحيي بن حسان. او عن الوليد بن كثير، (¬) فهو: ابو اسامة. او عن الاوزاعي، (¬) فهو: عمرو بن ابي سلمة. (¬) او عن صالح؛ مولي التوامة، (¬) فهو: ابراهيم بن ابي يحيي. (¬)  عن محمد بن عباد بن جعفر،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن محمد بن عباد بن جعفر (¬))
 قال الرافعي: كذا رواه جماعة، منهم:
 الحميدي، وعثمان بن ابي شيبة، (¬) واحمد بن زكريا الواسطي، (¬) ومحمد بن حسان الازرق، (¬) وابو مسعود احمد بن الفرات، (¬) ويعيش بن الجهم، (¬) ومحمد بن عثمان بن كرامة. (¬) ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = واخرون جعلوا مكان (محمد بن عباد بن جعفر): محمد بن جعفر بن الزبير، (¬) منهم:
 ر ل / ب
 يعقوب بن ابراهيم الدورقي، (¬) وابو عبيدة ابن ابي السفر، (¬) وحاجب بن سليمان، (¬) واسحاق بن راهويه، (¬) وابو بكر ابن ابي شيبة، (¬) ومحمد بن العلاء. (¬)
 قال: / والروايتان عند النقاد ثابتان، والوليد (¬) سمع الحديث من المحمدين، (¬) واحتجوا ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = لذلك بان شعيب بن ايوب (¬) رواه عن ابي اسامة، (¬) عن الوليد عنهما جميعا. (¬) انتهي.
 وقال الخطابي (¬) في معالم السنن: اضطرب الرواة فيه، فقالوا مرة: عن محمد بن جعفر بن الزبير، ومرة عن محمد بن عباد بن جعفر، [وهذا اختلافا من قبل ابي اسامة.
 ورواه محمد بن اسحاق بن يسار، (¬) عن محمد (¬) بن جعفر] (¬) بن الزبير. (¬)
 م ل / ب
 قال: فالخطا من احدي روايتيه متروك، والصواب معمول به.
 قال: / وليس في ذلك ما يوجب توهين الحديث، وكفي شاهدا علي صحته ان نجوم اهل الحديث قد صححوه وقالوا به؛ وهم القدوة وعليهم المعول (¬) في هذا الباب. (¬)  عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، (¬) عن ابيه (¬))
 قال الرافعي: روي الحديث محمد بن اسحاق بن يسار، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر (¬)  بدل اخيه ، عن ابيه. (¬)
 وروي معناه ايضا عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام، (¬) عن عبيد الله، عن ابيه. (¬)
 ويذكر عن اسحاق بن راهويه انه قال: الصحيح رواية: ((عن عبيد الله))، ومن رواه عن عبد الله [فقد غلط.
 قال الرافعي: والظاهر عند الاكثرين صحة الروايتين، وان عبدالله] (¬) وعبيدالله كلاهما، (¬) =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = سمعاه (¬) من ابيهما، ورواه عن ابن عمر – كما رواه ابناه – مجاهد. (¬) انتهي.
 وقال الخطابي: قد تكلم بعض اهل العلم في اسناد هذا الحديث من قبل ان بعض رواته قال: عن عبد الله بن عبد الله، وبعضهم قال: عبيد الله بن عبد الله.
 قال: وليس هذا باختلاف يوجب توهينه؛ لان الحديث قد رواه عبد الله وعبيد الله معا. (¬)
 ر ل / اوقال الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث العزيز: ليس هذا الاختلاف الواقع في هذا الحديث اضطرابا قادحا؛ فانه  علي تقدير ان يكون الجمع محفوظا  انتقال من ثقة الي ثقة.
 وعند التحقيق: الصواب انه عند الوليد (¬) بن كثير: / عن محمد بن عباد بن جعفر، عن عبد الله؛ المكبر.
 وعن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله؛ المصغر. ومن رواه علي غير هذا الوجه فقد وهم. (¬)  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كان الماء قلتين
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) في سنن ابي داود: انه سءل عن الماء، وما ينوبه من الدواب والسباع؟ فقال: (((اذا (¬) كان الماء قلتين). (¬)
 قال الرافعي: القلة: اناء للعرب كالجرة الكبيرة. وعن عاصم بن المنذر: ان القلال: الجوابي (¬) العظام. قال: وقلال هجر: قلال كبار كانت معروفة عند العرب، (¬) ولها ذكر في حديث المعراج. (¬)  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 قال: وما يروي من حديث جابر (¬) مرفوعا: ((اذا بلغ الماء اربعين قلة)) (¬) فقد قال اهل الصنعة: انه رواه القاسم بن عبد الله العمري، (¬) عن محمد بن المنكدر، (¬) عن جابر، وقد وهم في اسناده، وكان ضعيفا كثير الخطا. (¬)
 وانما رواه الثقات (¬) عن ابن المنكدر، عن عبد الله بن عمرو (¬) موقوفا. (¬)
 ومنهم من وقفه (¬) علي ابن المنكدر، لم يجاوزه. (¬)  لم يحمل نجسا او خبثا)).
   اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا شرب الكلب من اناء احدكم فليغسله سبع مرات)).
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات)).
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لم يحمل نجسا)
 قال الرافعي: اي: يدفعه ولا يقبله، يقال: فلان لا يحمل الضيم، اي: لا يقبله، يبينه ما في بعض الروايات: ((اذا (¬) كان الماء قلتين لم ينجسه شء)). (¬)
 (او خبثا)))
 قال الرافعي: شك من بعض الرواة، والمعني واحد.
 (((اذا شرب الكلب في اناء احدكم)
 قال الرافعي: اي: منه، او شرب الماء في الاناء.
 (اذا ولغ) يقال: ولغ يلغ؛ بالفتح فيهما: اذا شرب بطرف لسانه. (¬)    انبانا ابن عيينة، عن ايوب بن ابي تميمة، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات، اولاهن او اخراهن بالتراب)).
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اولاهن او اخراهن بالتراب).
 قال الرافعي: يجوز ان يكون شكا من بعض الرواة، ويجوز ان يكون تخييرا.
 م ل / اقال: ويدل عليه (¬) انه ذكر الاولي في بعض الروايات، والاخيرة (¬) في بعضها.
 ر ل / ب
 وفهموا من اختلاف الروايات، / ومما روي في بعضها انه قال: ((احداهن (¬) بالتراب))، تجويز التعفير (¬) في / اية مرة اتفق، والمعني يءيده؛ (¬) فان المقصود الاستطهار بغير الماء، والجمع بين الطهورين. (¬)  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 قال: وذكر البيهقي: ان محمد بن سيرين (¬) تفرد بذكر (التراب) في رواية ابي هريرة. (¬)
 قال: وليحمل ذلك علي ان اكثر رواته لم يتعرضوا له، والا فقد رواه مع ذكر التراب عن ابي هريرة: الحسن (¬) وابو رافع. (¬)    اخبرنا سفيان بن عيينة، عن هشام، عن فاطمة، عن اسماء، قالت: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن دم الحيضة، يصيب الثوب؟ فقال: ((حتيه، ثم اقرصيه بالماء، ثم رشيه، وصلي فيه)).
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (حتيه) الحت بالمثناة: الحك بطرف عود ونحوه. (¬)
 (ثم اقرصيه) بالصاد المهملة (بالماء، ثم رشيه)
 قال الرافعي: القرص: الدلك الشديد والقلع بالظفر ونحوه، يقال: منه قرص يقرص، واراد بالقرص بالماء اي: يستعين به ليلين ما علي الثوب وينماع (¬) فيه، ويزول معه.
 وقيل: (اقرصيه بالماء)، اي: اغسليه به باطراف اصابعك. (¬)
 والرش: صب الماء مفرقا، ومنه قيل للمطر القليل: رش. (¬)    اخبرنا الربيع، عن الشافعي في اول الكتاب، حدثنا سفيان بن عيينة، اخبرنا هشام بن عروة، انه سمع امراته فاطمة بنت المنذر، تقول: سمعت جدتي اسماء ابنة ابي بكر، تقول: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن دم الحيضة، فذكر مثله.
   اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء ابنة ابي بكر، قالت: سالت امراة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ارايت احدانا اذا اصاب ثوبها الدم من الحيضة، كيف تصنع؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم لها:
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (سالت امراة)
 قال الرافعي: في رواية (سفيان): (¬) ان (اسماء، (¬) قالت: سالت)، فيمكن ان تعني (¬) في هذه الرواية نفسها، ويمكن انها سالت عنه وسال غيرها ايضا، وترجع كل رواية الي سءال.
 (عن دم الحيضة)
 قال الرافعي: يجوز فيه الكسر، وهي: الحالة التي عليها المراة، والفتح وهي: المرة (¬) من الحيض. قال: وهذا اظهر؛ لقوله في الرواية الاولي: (عن دم الحيض). (¬)  ((اذا اصاب ثوب احداكن الدم من الحيضة فلتقرصه، ثم لتنضحه بالماء، ثم تصلي فيه)).
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فلتقرصه)
 قال الرافعي: يقرا بالتخفيف، ويوافقه قوله في الرواية الاولي: (اقرصيه) (¬) وبالتشديد.
 (ثم لتنضحه بالماء) فسره الشافعي  رضي الله عنه  (¬) بالغسل. (¬)
 قال الرافعي: والنضح: الصب، والرش، والغسل. (¬)
 وضاده مكسورة فيما نص عليه الجوهري (¬) وتبعه النووي، (¬) وضبطها ابو حيان (¬) بالفتح.

   اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن ابي حبيبة، او ابن حبيبة،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اخبرنا سعيد بن سالم) هو ابو عثمان القداح. (¬)
 ر ل / ا(عن ابن ابي حبيبة، او ابن حبيبة)
 قال الرافعي: الشك من الربيع / كما رواه الاصم. (¬)
 والرجل: ابن ابي حبيبة. (¬)
 ورواه الدارقطني عن ابي بكر ابن زياد النيسابوري، (¬) عن الربيع، فقال: ابن ابي حبيبة بلاشك؛ (¬) وهو: ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة المدني الانصاري الاشهلي مولاهم، (¬) ويقال: اسم ابي حبيبة: اليسع. (¬)  عن داود بن الحصين، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن داود بن الحصين، (¬) عن جابر بن عبد الله)
 قال الرافعي: الحديث معلول من وجهين:
 احدهما: ان البخاري (¬) ذكر ان سعيد بن سالم يرمي بالارجاء، وان ابن ابي حبيبة منكر الحديث، وادخلهما معا في الضعفاء. (¬)
 وقال ابو حاتم الرازي (¬) والدارقطني: ابن ابي حبيبة ليس بالقوي في الحديث. (¬)
 وروي عن احمد بن حنبل (¬) توثيقه. (¬) ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = والثاني: ان في غير هذا الاسناد رواية داود بن الحصين: عن ابيه، (¬) عن جابر. (¬)
 كذلك رواه الحسن الزعفراني، (¬) عن الشافعي.
 وابو بكر ابن زياد، عن الربيع، عن الشافعي. (¬)
 وكذلك رواه الشافعي (¬) وعبد الرزاق، (¬) عن ابراهيم بن محمد، عن داود بن الحصين. وابن ابي ذءب، عن داود، فيشبه ان تكون الرواية مرسلة. (¬) ويدل عليهم انهم لم يذكروا في تعريف داود بن الحصين روايته عن جابر (¬) ولا ... =  انه سءل: انتوضا بما افضلت الحمر؟ قال: ((نعم، وبما افضلت السباع كلها)).
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = غيره من الصحابة. (¬)
 م ل / ب
 (انتوضا بما افضلت الحمر؟ (¬)) اي: من / الماء؛ لان الوضوء به يكون، يقال: افضلت من الشء فضلة اذا ابقي ما فضل عن حاجته منه.
 (قال: نعم، وبما افضلت (¬) السباع (¬) كلها) عقب الجواب في سءر (¬) الحمر بالكلام في سءر السباع؛ شفقة علي الساءل، فعساه يجهل حكمه اذا جهل حكم سءر الحمر.

   اخبرنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله، عن حميدة بنت عبيد بن رفاعة،
 ر ل / ب
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن حميدة / بنت عبيد بن رفاعة (¬))
 قال الرافعي: هي زوجة اسحاق. (¬)
 قال: وابوها – ان شاء الله (¬) – هو: (عبيد بن رفاعة) بن رافع بن مالك بن العجلان الانصاري الزرقي. (¬) ورفاعة (¬) صحابي مشهور، وكذلك ابوه: رافع؛ (¬) وهو من نقباء الانصار.
 و(عبيد) يقال: انه ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ايضا. انتهي.
 وقال المزي (¬) في تهذيبه: قال يحيي بن يحيي الاندلسي، (¬) عن مالك فيها: (حميدة) بالفتح. وقال ساءر اصحاب مالك: (حميدة) بالضم. (¬)  عن كبشة بنت كعب بن مالك، وكانت تحت ابن ابي قتادة، او ابي قتادة، الشك من الربيع – 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن كبشة بنت كعب بن مالك (¬)) هذه جدة (حميدة) هذه.
 (وكانت تحت ابن ابي قتادة (¬) او ابي قتادة، (¬)  الشك من الربيع )
 قال الرافعي: في نسبة هذا الشك الي الربيع شبهة؛ لان ابا نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي روي عن الحسن بن محمد الزعفراني، عن الشافعي، عن مالك الحديث كذلك علي الشك، وهذا يوهم انه من غير (¬) الربيع.
 قال: والواقع من المشكوك فيه  علي ما رواه الاكثرون  الاول.
 وكذلك رواه الربيع، عن الشافعي في موضع اخر (¬) بلا شك، ويدل عليه انه قال لها: (يا ابنة اخي!) ولا يحسن تسمية الزوجة (¬) باسم المحارم.

 ان ابا قتادة دخل فسكبت له وضوءا، فجاءت هرة فشربت منه، قالت: فراني انظر اليه، فقال: اتعجبين؟ يا بنت اخي! ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انها ليست بنجس، انها من الطوافين عليكم
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فسكبت) اي: صبت. (¬)
 (له وضوء) بفتح الواو، اي: ماء يتوضا به. (¬)
 (فراني انظر اليه) نظر المنكر او المتعجب؛ حيث لم يمنع الهرة بل مكنها من الشرب.
 (انها ليست بنجس)
 قال الرافعي: هو محمول علي الوصف بالمصدر، يقال: نجس ينجس نجسا، فهو نجس ايضا ونجس، والمذكر والمءنث يستويان في الوصف بالمصدر. (¬)
 ر ل / اقال: ولو قري: (انها ليست بنجس) اي: ما تلغ (¬) فيه، لكان صحيحا في المعني، وكان قوله: (انها من الطوافين عليكم) حسن الموقع، / اي: اذا كانت تطوف في البيت، ولا يستغني (¬) عنها يخفف الامر فيما تلغ فيه، ولذلك صار بعضهم الي العفو، مع يقين نجاسة فمها.
 قال: لكن الراوية لا تساعده.

 او الطوافات)).
   انبانا الثقة، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله، او مثل معناه.
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من القدح، وهو الفرق، وكنت اغتسل انا وهو من اناء واحد.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (او الطوافات) (¬) روي بالواو، وعلي رواية: (او) يجوز ان يكون شكا من بعض الرواة. ويجوز ان يريد التنويع، اي: ذكورها من ذكور من يطوف، واناثها من الاناث.
 قال الخطابي: والمراد بذلك اما التشبيه بخدم البيت، او بمن يطوف للمسالة، (¬) يريد ان الاجر في مواساتها، كالاجر في مواساته. (¬)
 (الفرق) بفتح الراء، وحكي سكونها: اناء يسع ثلاثة اصع، (¬) وهي: اثني عشر مدا، (¬) وهي: ستة عشر رطلا. (¬)    اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يقول: ((ان الرجال والنساء كانوا يتوضءون في زمان النبي صلي الله عليه وسلم جميعا)).
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان الرجال والنساء كانوا يتوضءن في زمان (¬) النبي صلي الله عليه وسلم جميعا) (¬)
 قال بعضهم: هو قبل نزول الحجاب.
 وحمله (¬) اخرون علي المناوبة، (¬) اي: يتءضا الرجال ويذهبون، ثم تاتي النساء فيتوضان.
 ودفع بان لفظة (جميعا) تابي ذلك؛ لان معناها الاجتماع في الفعل.
 وقال الرافعي: يريد كل رجل مع امراته، وانهما كانا ياخذان من اناء واحد، وكذلك ورد في بعض الروايات. (¬)
 م ل / اقال: ومثل هذا اللفظ يراد به انه كان مشهورا / في ذلك العهد، وكان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينكر عليه ولا يغيره. (¬) ... =    اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: ((كنت اغتسل انا والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد)).
   اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء، عن ابن عباس، عن ميمونة رضي الله عنها، انهاكانت تغتسل هي والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = قال: واما الحديث في النهي عن الوضوء بفضل وضوء المراة، فمنهم من لم يصححه مرفوعا، وقال: انه موقوف. (¬)
 ومنهم من قال: الاحاديث الدالة علي الجواز اصح اسنادا واشهر، فالاخذ بها اولي، وربما حمل النهي علي الماء الذي استعملته في اعضاءها. (¬)    اخبرنا سفيان، عن عاصم، عن معاذة العدوية، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: ((كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، فربما قلت له: ابق لي، ابق لي)).
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما، انه قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بشاة ميتة قد كان اعطاها مولاة لميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فهلا انتفعتم بجلدها؟ قالوا: يا رسول الله، انها ميتة، قال: انما حرم اكلها.
   انبانا ابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ما علي اهل هذه لو اخذوا اهابها فدبغوه فانتفعوا به، قالوا: يا رسول الله، انها ميتة! قال: انما حرم اكلها.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن زيد بن اسلم، انه سمع ابن وعلة، سمع ابن عباس رضي الله عنهما، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ايما اهاب دبغ فقد طهر.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ب
 (فربما قلت له: ابق لي)
 قال الرافعي: فيه / كالاشارة الي انه صلي الله عليه وسلم كان ياخذ الماء اولا، وكانت عاءشة لا تقدمه؛ (¬) استعمالا (¬) للادب. (¬)
 (ايما اهاب)
 قال في النهاية: هو الجلد، وقيل: انما يقال له اهاب قبل الدبغ. (¬)
   اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابن وعلة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا دبغ الاهاب فقد طهر.
   اخبرنا مالك، عن ابن قسيط، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن امه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن زيد بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، عن ام سلمة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))  (الذي يشرب في (¬) انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم) (¬)
 قال الرافعي: الجرجرة تطلق بمعنيين:
 احدهما: الصب، ومن حمل الحديث علي هذا روي (نار جهنم) بالنصب وبهذا (¬) قال الزجاج. (¬) ويءيده ما في بعض الروايات: ((يخرج من (¬) بطنه نارا من نار جهنم)). (¬)
 والثاني: الصوت، يقال: جرجر الفحل (¬) اذا ردد صوته في حلقه، ومن هنا قيل: معناه: يصوت، وروي (نار جهنم) بالرفع، والمعني: ان الشرب منها يفضي الي جرجرة النار في البطن.

   اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده
   اخبرنا مالك، وابن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلهما في وضوءه، فان احدكم لا يدري اين باتت يده.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اذا استيقظ احدكم من نومه)
 قال الرافعي: يعم نوم الليل والقيلولة. (¬) قال: لكن يمكن ان يقال: ان (¬) الكراهة في نوم الليل اشد؛ لانه اطول فيكون احتمال التلويث فيه اقرب.
 (فلا يغمس يده في الاناء) يعني: في الماء في الاناء.
 (حتي يغسلها)
 قال الرافعي: القدر الذي يستحب غسله ما بين رءوس الاظفار والكوع؛ (¬) وهو الذي يغمس في الاناء غالبا للاغتراف.
 (فانه لا يدري اين باتت يده) اشارة الي انه ربما اصاب في النوم بيده الطاءفة علي البدن موضعا نجسا، سيما اذا كان قد استنجي بالحجر، فيحتاط لما في الاناء بغسلها اولا.

   اخبرنا الثقة، عن حميد، عن انس بن مالك، رضي الله عنه قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظرون العشاء
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اخبرنا الثقة، عن حميد (¬))
 ر ل / اقال الرافعي: عن الحاكم ابي عبد الله الحافظ: انه اذا قال الشافعي: (اخبرنا (¬) الثقة عن حميد) فانما يعني به: اسماعيل ابن علية.
 (كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم / ينتظرون العشاء)
 قال الرافعي: هذا يعد من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لان المعني انهم كانوا يفعلون ذلك في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وهو مصرح به في بعض الروايات. (¬)
 قال: ثم مقصودهم من مثل ذلك انه كان شاءعا حينءذ، والنبي صلي الله عليه وسلم عالم به وكان يسكت عليه (¬) ولا يمنع منه، وسكوته علي الشء يدل علي جوازه. (¬)  فينامون، احسبه قال: قعودا حتي تخفق رءوسهم، ثم يصلون ولا يتوضءون.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان ينام قاعدا، ثم يصلي ولا يتوضا.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه قال: قبلة الرجل امراته، او جسها بيده من الملامسة فمن قبل امراته او جسها بيده فعليه الوضوء.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (احسبه قال: قعودا (¬))
 قال الرافعي: يشبه ان يكون هذا من قول حميد.
 (تخفق رءوسهم) اي: تتحرك وتضطرب.

   حدثنا سفيان، حدثنا الزهري، اخبرني عباد بن تميم، عن عمه عبد الله بن زيد، قال: شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم الرجل يخيل اليه الشء في الصلاة، فقال: لا ينفتل حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم الرجل)
 قال الرافعي: هكذا رواه الاكثرون، اي: شكي حال الرجل الذي يخيل اليه الشء في الصلاة. وبعضهم روي: (شكي)، كانه جعله من فعل الرجل يخيل اليه الشء اي: الذي يوجب الحدث.
 (لا ينفتل) يجوز ان يقرا بالرفع علي الخبر، وان يجزم (¬) علي النهي، وانفتل اي: مال وذهب، وهو قريب المعني من الانقلاب.
 م ل / ب
 (او يجد ريحا)
 قال الرافعي: يجوز ان يحمل علي / الريح الخارجة، اي: يحس بخروجها.
 قال: لكن (¬) الظاهر انه لم يرد ذلك، وانما المراد الراءحة؛ لوجهين:
 احدهما: انه ورد في بعض الروايات: ((حتي يسمع صوتا باذنه، او يجد ريحا بانفه)). (¬)
 والثاني: ان في حديث ابي هريرة: ((اذا كان احدكم في المسجد فوجد ريحا بين اليتيه فلا يخرج حتي يسمع صوتا او يجد ريحا)). (¬)
 وهذا اذا جوز (¬) ان تكون الريح التي يجدها؛ لاحتكاك احدي الصفحتين بالاخري، او لانعطاف يتفق في هيءات الجلوس والاتكاء.

   اخبرنا ابراهيم بن محمد، اخبرني ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن، عن نافع، عن ابن عمر، ان رجلا مر علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فسلم عليه الرجل، فرد عليه السلام، فلما جاوزه ناداه النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: انما حملني علي الرد عليك خشية ان تذهب فتقول: اني سلمت علي رسول الله فلم يرد علي، فاذا رايتني علي هذه الحالة فلا تسلم علي، فانك ان تفعل لا ارد عليك
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن ابي الحويرث، عن الاعرج، عن ابن الصمة، قال: مررت
 ر ل / ب
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (/ عن الاعرج، (¬) عن ابن الصمة) هو: ابو جهيم بن الحارث بن الصمة الانصاري؛ صحابي، اسمه: عبد الله. (¬)
 قال الرافعي: والحديث اخرجه البخاري (¬) من طريق الاعرج، عن عمير؛ (¬) مولي ابن عباس، عن ابن الصمة، فقيل لذلك: في اسناد الشافعي ارسال، فان الاعرج لم يسمعه من ابن الصمة، انما سمعه من عمير [عنه.
 قال: لكن يحتمل ان يكون سمعه من عمير] (¬) ومن ابن الصمة، فروي تارة عن هذا، وتارة عن هذا. (¬) ... =  علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول فسلمت عليه، فلم يرد علي حتي قام الي جدار فحته بعصا كانت معه، ثم وضع يده علي الجدار فمسح وجهه وذراعيه، ثم رد علي السلام.
 قال ابو العباس الاصم رحمه الله: هذان الحديثان ليسا في كتاب الوضوء، ولكن اخرجتهما فيه لانه موضعه، وفي هذا الموضع من كتاب الوضوء.
 قال الشافعي رضي الله عنه: وروي ابو الحويرث، عن الاعرج، عن ابن الصمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بال فتيمم، فاخرجت الحديث بتمامه لهذه العلة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = ويءيده: ان موسي بن عقبة (¬) رواه عن الاعرج، عن ابي جهيم من غير توسيط عمير، (¬) كما هو في رواية الشافعي.
 قال: وبتقدير ان يكون مرسلا، فاذا صح الحديث موصولا صح الاحتجاج به.
 (فلم يرد علي حتي قام الي جدار) الحديث.
 قال الرافعي: قد يستدل به علي انه يحسن تخفيف الحدث (¬) بما دون الطهارة المشروعة لرفع ذلك الحدث اذا (¬) اراد الشروع في امر ذي بال.
 قال: وهو كاستحباب الوضوء للجنب عند الاكل والشرب والجماع.

   اخبرنا مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن سليمان بن يسار، عن المقداد بن الاسود، ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه امره ان يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل اذا دنا من اهله فخرج منه المذي، ماذا عليه؟ قال علي: فان عندي ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانا استحيي ان اساله، قال المقداد: فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: اذا وجد احدكم ذلك فلينضح فرجه، وليتوضا وضوءه للصلاة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اذا دنا من اهله)
 قال الرافعي: يجوز ان يريد المجامعة ، ويجوز ان يريد مطلق الدنو، والحكم لا يختلف.
 (المذي) بسكون الذال المعجمة: ما يخرج عند الملاعبة او التذكر.
 (فلينضح فرجه)
 قال الرافعي: حمله بعضهم علي الرش، ونحن نحمله علي الغسل. (¬)
 قال: وفيه ايقاع اسم الفرج علي الذكر.
 (وليتوضا وضوءه للصلاة)
 قال الرافعي: يقطع احتمال حمل التوضي علي الوضاءة الحاصلة بغسل الفرج، فان غسل العضو الواحد قد يسمي وضوءا، كما ورد ان (¬) ((الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر))، (¬) والمراد غسل اليد.

   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، انه سمع عروة بن الزبير، يقول: دخلت علي مروان بن الحكم فتذاكرنا ما يكون منه الوضوء، فقال مروان: ومن مس الذكر الوضوء، فقال عروة: ما علمت ذلك، فقال مروان: اخبرتني بسرة بنت صفوان، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا مس احدكم ذكره فليتوضا.
   اخبرنا سليمان بن عمرو، ومحمد بن عبد الله، عن يزيد بن عبد الملك الهاشمي، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: اذا افضي احدكم بيده الي ذكره ليس بينه وبينه شء فليتوضا
 ر ل / اكتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (بسرة بنت صفوان) (¬) / هي: جدة عبد الملك بن مروان؛ ام امه، قديمة الهجرة، من المبايعات. (¬)
 قال البخاري: حديثها هذا اصح شء في الباب. (¬)
 (اذا افضي (¬) احدكم بيده (¬) الي ذكره)
 قال الرافعي: لفظ الافضاء يشير الي تخصيص الحكم بالكف، فقد ذكر في الصحاح انه يقال: افضي الرجل بيده الي الارض، اذا مسها ببطن راحته، (¬) فخص التفسير ببطن الراحة. ... =    حدثنا عبد الله بن نافع، وابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن عقبة بن عبد الرحمن، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا افضي احدكم بيده الي ذكره فليتوضا.
   وزاد ابن نافع، فقال: عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. قال الشافعي رضي الله عنه: سمعت غير واحد من الحفاظ يروونه لا يذكرون فيه جابرا.
   اخبرني القاسم بن عبيد الله، اظنه عن عبيد الله بن عمر، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: اذا مست المراة فرجها توضات.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 =قال الشافعي: وقد روي عن طلق (¬) حديث يدل علي انه لا وضوء من مس الذكر، (¬) لكن في رواته كلام، ورواة الاحاديث التي رويناها اكثر واظهر ثقة، فالاخذ به اولي.

   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن رجلين، احدهما جعفر بن عمرو بن امية الضمري، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن الزهري، (¬) عن رجلين احدهما: جعفر بن عمرو بن امية الضمري، (¬) عن ابيه (¬)) اخرجاه في الصحيحين (¬) من هذا الطريق. واخرجه (¬) من طريق الزهري، عن علي بن عبد الله بن عباس، (¬) عن ابن عباس.
 قال الرافعي: فقوله: (عن رجلين) يجوز ان يريد الاخر عليا، وروايته عن ابن عباس.
 (اكل كتف (¬) شاة) اي: من كتف، او لحم كتف.

   اخبرنا ابن عيينة، عن ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما انا لكم مثل الوالد، فاذا ذهب احدكم الي الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها بغاءط ولا بول، وليستنج بثلاثة احجار، ونهي عن الروث والرمة، وان يستنجي الرجل بيمينه.
   اخبرنا سفيان، اخبرني هشام بن عروة، قال: اخبرني ابو وجزة، عن عمران بن حدير، عن
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (انما انا لكم مثل الوالد) اي: (¬) في العطف، والشفقة، وتعليم ما لابد للولد منه.
 (فاذا ذهب احدكم الي الغاءط) م ل / ا/ هو: الموضع المنخفض من الارض، وبه سمي الحدث غاءطا؛ لانهم كانوا ياتونه اذا ارادوا قضاء الحاجة.
 قال الرافعي: فيجوز ان يحمل هنا علي المكان المنخفض.
 ر ل / ب
 وقوله: (فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها بغاءط ) علي ما يخرج، ويجوز ان يجعلا جميعا بالمعني الثاني.
 قال: وفهم / بعضهم من قوله: (اذا ذهب) اختصاص الحديث بما اذا كان في الصحراء.
 (والرمة) هي: العظام البالية. (¬)
 (اخبرني ابو وجزة)
 قال الرافعي: ذكر علي بن المديني (¬) وغيره من الحفاظ ان سفيان (¬) سها في هذه الكنية، والرجل الذي روي هشام (¬) عنه (¬) هذا الحديث انما هو ابو خزيمة. ... =  عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن ابيه رضي الله عنه، ان
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = كذلك رواه عن هشام: وكيع، (¬) وابو اسامة، (¬) وابو معاوية، (¬) وغيرهم.
 وابو خزيمة هذا هو: عمرو بن خزيمة المزني. (¬)
 (ابن خزيمة بن ثابت) هو: ذو الشهادتين. (¬)  النبي صلي الله عليه وسلم قال في الاستنجاء: بثلاثة احجار ليس فيها رجيع.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (قال في الاستنجاء) اي: في بابه او (¬) في احكامه.
 (رجيع) هو: الروث سمي رجيعا؛ لانه رجع عن حاله الاولي، وهي: كونه علفا او طعاما. (¬)    اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بتاخير العشاء والسواك عند كل صلاة
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لولا ان اشق علي امتي (¬)) اي: اثقل عليهم.
 (لامرتهم) اي: امر ايجاب؛ لكثرة ما فيه من الفضيلة، وليس المراد نفي مطلق الامر.
 (بتاخير العشاء) زاد في رواية: ((الي نصف الليل)). (¬)
 (والسواك عند كل صلاة) (¬)
 قال الرافعي: فيه ما يدل علي (¬) ان كلمة (عند) لا يختص استعمالها بحالة المقارنة، بل يكفي له المقاربة.

   اخبرنا ابن عيينة، عن محمد بن اسحاق، عن ابن ابي عتيق، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب) (¬)
 قال الرافعي: اي: مظنة الطهارة والرضا، وهي كقوله: (¬) ((الولد مبخلة مجبنة)). (¬)
 قال: والمطهرة في غير هذا: الاناء الذي يتطهر منه، ويقال: ان الاناء: مطهرة، بكسر الميم، والمطهرة: المكان؛ بالمدبغة . (¬)
 وقال غيره: مطهرة بكسر الميم وفتحها: الة تنظف الفم من الراءحة الكريهة.

   اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا استيقظ احدكم من منامه فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوءه، فانه لا يدري اين باتت يده.
   اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده.
   قال ابو العباس الاصم: انما اخرجت حديث مالك علي حدة، وحديث سفيان علي حدة، لان الشافعي رضي الله عنه قبل ذلك ذكره عنهما جميعا علي لفظ حديث مالك.
   اخبرنا يحيي بن حسان، عن حماد بن زيد، وابن علية، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن عمر، وابن وهب الثقفي، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فمسح بناصيته وعلي عمامته وخفيه.
   اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فحسر العمامة ومسح مقدم راسه، او قال: ناصيته، بالماء.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن علي بن يحيي، عن ابن سيرين، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح ناصيته، او قال: مقدم، راسه بالماء.
   اخبرنا مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، انه قال لعبد الله بن زيد الانصاري: هل تستطيع ان تريني كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا؟ فقال عبد الله بن زيد: نعم، فدعا بوضوء، فافرغ علي يديه، فغسل يديه مرتين، ومضمض، واستنشق ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يديه مرتين الي المرفقين، ثم مسح راسه بيديه، فاقبل بهما وادبر، بدا بمقدم راسه ثم ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما الي الموضع الذي بدا منه، ثم غسل رجليه
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فمسح بناصيته) هي: شعر مقدم الراس .
 ر ل / اقال الرافعي: يقال: مسح به، ومسح عليه، ومسحه بلا صلة، (¬) واشتملت الاحاديث المذكورة علي هذه اللغات جميعا.
 (/ فحسر العمامة) اي: ازالها فكشف موضعها من الراس. (¬)
 (فافرغ) اي: صب. (¬)    اخبرنا يحيي بن سليم، حدثني ابو هاشم اسماعيل بن كثير، عن عاصم بن لقيط بن صبرة،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عاصم بن لقيط (¬)) بفتح اللام وكسر القاف (بن صبرة (¬)) بفتح الصاد المهملة، وكسر الموحدة، وراء.
 قال الرافعي: ذكر البخاري: عاصم بن لقيط بن صبرة العقيلي؛ من اهل الحجاز، (¬) سمع اباه؛ وهو: عاصم بن ابي رزين، (¬) وذكر ان لقيط بن عامر، ويقال: لقيط بن صبرة بن المنتفق ابو رزين العقيلي. (¬) ولم يذكر (¬) في الصحابة من يسمي لقيطا غيره، وذلك يشعر اشعارا بينا بان لقيطا؛ ابا رزين هو: والد عاصم، وانه لقيط بن صبرة، او لقيط بن عامر.
 وقال ابو عبد الله ابن منده: (¬) لقيط بن عامر بن المنتفق ابو رزين العقيلي له صحبة، =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 =ويقال: ابن صبرة، روي عنه عبد الله بن عمرو، (¬) وابنه، وذكر من روايته احاديث.
 ثم لقيط بن صبرة؛ ابو عاصم، روي عنه ابنه عاصم، عداده في اهل الحجاز.
 وقال بعضهم: ابن المنتفق، واورد من روايته الحديث الذي نحن فيه، قال: وهذا كالصريح في انهما رجلان. انتهي. (¬)
 وقال ابن عبد البر (¬) في الاستيعاب: لقيط بن عامر العقيلي، ابو رزين، ممن غلبت عليه كنيته، ويقال: لقيط بن صبرة. ويقال: لقيط بن المنتفق. وقيل: ان لقيط بن عامر غير لقيط بن صبرة، وليس بشء. (¬)
 م ل / ب
 وقال / الحافظ عبد الغني بن سعيد: (¬) ابو رزين العقيلي: لقيط بن عامر بن المنتفق، وهو لقيط بن صبرة، وقيل: انه غيره. وليس بصحيح. (¬)  عن ابيه رضي الله عنه، قال: كنت وافد بني المنتفق، او في وفد بني المنتفق، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيناه فلم نصادفه وصادفنا عاءشة رضي الله عنها، فاتتنا بقناع فيه تمر، والقناع: الطبق،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ب
 وقال الحافظ جمال الدين المزي في تهذيبه: لقيط بن صبرة هو لقيط بن عامر بن صبرة بن عبد الله بن المنتفق بن عامر بن عقيل، ابو رزين العقيلي، له صحبة، عداده في اهل الطاءف، هكذا نسبه غير واحد / من الاءمة، ومنهم من جعل لقيط بن عامر غير لقيط بن صبرة، وليس بشء. روي عنه ابنه عاصم وغيره. (¬)
 (وفد) هم: القوم ياتون الملوك ركبانا، جمع وافد. (¬)
 وفي رواية ابي داود: (¬) (كنت وافد بني المنتفق) بضم الميم، وسكون النون، وفتح المثناة فوق، وكسر الفاء، وقاف. (¬)
 (والقناع: الطبق)
 قال الخطابي: سمي به لانه اقنعت اطرافه الي داخل، اي: عطفت. (¬)  فاكلنا، وامرت لنا بخزيرة فصنعت، ثم اكلنا، فلم نلبث ان جاء النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: هل اكلتم شيءا؟ هل امر لكم بشء؟، فقلنا: نعم، فلم نلبث ان دفع الراعي غنمه، فاذا بسخلة تيعر، فقال: هيه يا فلان،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (بخزيرة) هي بخاء معجمة مفتوحة، ثم زاي مكسورة، ثم راء: طعام يتخذ من دقيق ولحم، يقطع اللحم قطعا صغارا فاذا (¬) نضج ذر عليه الدقيق. وقيل: هي مرقة (¬) تصفي من بلالة النخالة، ثم تطبخ. وقيل: هي حساء من دقيق فيه دسم. واما الحريرة؛ بمهملات: فما يتخذ من لبن.
 (سخلة تيعر) بفتح المثناة فوق، ثم مثناة تحت (¬) ساكنة، ثم عين مهملة مكسورة، وراء، اي: تصوت، واليعار: صوت الشاة. وقيل: صوت المعز. (¬)
 قال الرافعي: فعلي هذا اللفظة مستعارة؛ لان السخلة الصغيرة من ولد الضان حين تولد، (¬) وهي تقع علي الذكر والانثي. (¬)
 (هيه) كلمة استزادة واستنطاق، وهي مبدلة من ايه، مقامة مقامها. (¬)  ما ولدت؟، قال: بهمة، قال: فاذبح لنا مكانها شاة، ثم انحرف الي وقال لي: لا تحسبن، ولم يقل: لا تحسبن، انا من اجلك ذبحناها، لنا غنم ماءة لا نريد ان تزيد، فاذا ولد الراعي بهمة ذبحنا مكانها شاة.
 قلت: يا رسول الله، ان لي امراة في لسانها شء، يعني: البذاء، فقال: طلقها اذن، قلت: ان لي منها ولدا، ولها صحبة، قال: فمرها، يقول: عظها، فان يكن فيها خير فستقبل،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ما ولدت؟) بتشديد اللام وفتح التاء خطاب للراعي، يقال: ولدت الشاة اذا حضرت ولادها وعالجتها، والمولد للمواشي كالقابلة للنساء. (¬)
 ر ل / اقال الرافعي: وذكر ان بعضهم غلط فروي ((ولدت)) يعني الشاة.
 (بهمة) بفتح الباء الموحدة، وسكون الهاء، / ولد الشاة (¬) اول ما يولد، يقال للذكر والانثي.
 (فقال: لا تحسبن ولم يقل: لا تحسبن) الاول بكسر السين، والثاني بفتحها.
 (البذاء) بفتح الموحدة، والذال المعجمة، والمد: الافحاش في القول. (¬)
 (فستقبل) لابي داود: ((فستفعل)). (¬)  ولا تضربن ظعينتك ضربك امتك. قلت: يا رسول الله، اخبرني عن الوضوء، قال: اسبغ الوضوء، وخلل بين الاصابع، وبالغ في الاستنشاق، الا ان تكون صاءما.
   اخبرنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وحانت صلاة العصر والتمس الناس الوضوء فلم يجدوه، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء، فوضع في ذلك الاناء يده، وامر الناس ان يتوضءوا منه، قال: فرايت الماء ينبع من تحت اصابعه، فتوضا الناس حتي توضءوا من عند اخرهم
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، انه توضا بالسوق، فغسل وجهه ويديه، ومسح براسه، ثم دعي لجنازة فدخل المسجد ليصلي عليها فمسح علي خفيه ثم صلي عليها.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ولا تضربن (¬) ظعينتك)
 قال الرافعي: اي: امراتك، والظعينة في الاصل: الهودج (¬) تكون فيه المراة [ثم سميت المراة] (¬) بها اذا كانت راكبة، ثم عم الاستعمال فقيل لكل امراة: ظعينة. ويقال: سميت ظعينة؛ لانه يظعن (¬) بها.
 (ضرب اميتك) تصغير امة. (¬)
 (وحانت) اي: اتت ودخل حينها، والواو فيه للحال. (¬)
 (ينبع) بتثليث الباء. (¬)    اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم فادخل يده في الاناء، فاستنشق ومضمض مرة واحدة، ثم ادخل يده، وصب علي وجهه مرة واحدة، وصب علي يديه مرة واحدة، ومسح راسه واذنيه مرة واحدة.
   اخبرنا مالك، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن عبد الله بن زيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فغسل وجهه ثلاثا، ويديه مرتين مرتين، ومسح راسه بيديه، فاقبل بهما وادبر، بدا بمقدم راسه، ثم ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما الي المكان الذي بدا منه، ثم غسل رجليه.
   اخبرنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن حمران، ان عثمان رضي الله عنه توضا بالمقاعد ثلاثا ثلاثا، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من توضا وضوءي هذا خرجت خطاياه من وجهه ويديه ورجليه.
   اخبرنا عبد الله بن نافع، عن داود بن قيس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن اسامة بن زيد، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وبلال، فذهب لحاجته، ثم خرجا، قال اسامة: فسالت بلالا: ماذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال بلال: ذهب لحاجته ثم توضا، فغسل وجهه ويديه، ثم مسح براسه، ومسح علي الخفين
   اخبرنا مسلم، وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن عباد بن زياد، ان عروة بن المغيرة اخبره، ان المغيرة بن شعبة، اخبره، انه غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك، قال المغيرة: فتبرز رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الغاءط، فحملت معه اداوة قبل الفجر، فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذت اهريق علي يديه من الاداوة وهو يغسل يديه ثلاث مرات، ثم غسل وجهه، ثم ذهب يحسر جبته عن ذراعيه فضاق كما جبته عن ذراعيه، فادخل يديه في الجبة حتي اخرج ذراعيه من اسفل الجبة، وغسل ذراعيه الي المرفقين، ثم توضا، ثم مسح علي خفيه، ثم اقبل، قال المغيرة: فاقبلت معه حتي نجد الناس قد قدموا عبد الرحمن بن عوف يصلي لهم، فادرك النبي صلي الله عليه وسلم احدي الركعتين معه، وصلي مع الناس الركعة الاخرة، فلما سلم عبد الرحمن، قام رسول الله صلي الله عليه وسلم واتم
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اداوة) بكسر الهمزة: اناء صغير من جلد.
 (اهريق) بفتح الهاء، وهي مبدلة من الهمزة، ولم يقولوا: ااريق؛ (¬) لاستثقال الهمزتين.

 صلاته، فافزع ذلك المسلمين واكثروا التسبيح، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم صلاته، اقبل عليهم، ثم قال: احسنتم، او قال: اصبتم، يغبطهم ان صلوا الصلاة لوقتها.
   قال ابن شهاب: وحدثني اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن حمزة بن المغيرة، بنحو حديث عباد، قال المغيرة: فاردت تاخير عبد الرحمن، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: دعه.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن حصين، وزكريا، ويونس، عن الشعبي، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن المغيرة بن شعبة قال: قلت: يا رسول الله، امسح علي الخفين؟ قال: ((نعم، اذا ادخلتهما وهما طاهرتان)).
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فافزع ذلك المسلمين) اي: افزعهم ان يسبقوا النبي صلي الله عليه وسلم بالصلاة، او ان يءم بعضهم بحضرته، وخافوا ان يكونوا تاركين لتعظيمه فسكنهم النبي صلي الله عليه وسلم، واستحسن منهم رعاية التعجيل.
 (ان صلوا الصلاة لوقتها) اي: لاول وقتها.
 (قلت: يا رسول الله، اتمسح علي الخفين؟ قال: نعم اذا (¬) ادخلتهما وهما (¬) طاهرتان.) (¬)
 قال الرافعي: فيه دلالة ظاهرة علي ان ادخال القدم في الخف (¬) علي الطهارة يجوز المسح، وانه لا يجوز المسح لو فقد هذا المعني، وهو في المثال كما تقول: اتزرع ارض فلان؟ فتقول: نعم (¬) اني تملكتها منه. (¬)    اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، حدثني المهاجر ابو مخلد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ارخص للمسافر ان يمسح علي الخفين ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة.
   اخبرنا سفيان، عن عاصم ابن بهدلة، عن زر، قال: اتيت صفوان بن عسال، فقال: ما جاء بك؟ قلت: ابتغاء العلم، قال: ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يطلب، قلت: 
 ر ل / ب
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي ))
 (وللمقيم يوما / وليلة)
 م ل / اقال الرافعي: روي: ((يوم وليلة)) بالرفع، (¬) وعلي هذا فهو / مقطوع، عن (ارخص)، والمعني: وللمقيم يوم وليلة يمسح فيهما.
 (ان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم)
 قال الرافعي: فسر وضعها الاجنحة: بانها تتواضع له وتعظمه، ويدل (¬) عليه ما في بعض الروايات: ((تخفض اجنحتها))، (¬) وهو كقوله تعالي: (¬) چ ? ? ? ? چ. (¬)
 وايضا: بانها تفرش له الاجنحة؛ لتكون وطاء له، ويدل عليه ما في بعض الروايات: ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = ((فرشت له الملاءكة اكنافها)). (¬)
 وايضا: بانها تنزل في مجالس اهل العلم، كما روي: ((ما من قوم يذكرون الله تعالي الا حفت بهم الملاءكة)). (¬)
 وايضا: بانها تضع الاجنحة بعضها تحت بعض اظلالا له، كما روي: ((تظلهم باجنحتها)). (¬) ... =  انه حاك في نفسي المسح علي الخفين بعد الغاءط والبول، وكنت امرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيتك اسالك: هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك شيءا؟ قال: نعم، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا كنا سفرا او مسافرين ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة، لكن من غاءط وبول ونوم
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = وروي احمد بن فارس (¬) في بعض اماليه، عن مالك (¬) ان معناه: تبسط اجنحتها بالدعاء لطالب العلم، بدلا عن الايدي.
 (حاك) في بعض الروايات: ((حك))، (¬) والمعني: وقع في نفسي منه ريبة وشك، يقال: حاك يحيك: اذا تحرك، وحاك في مشيته: اذا تبختر واضطرب منكبا من تبختره، وحاك فيه السيف: اثر. (¬)
 (سفرا) اي: مسافرين. (¬)
 (او مسافرين) شك من بعض الرواة. (¬)    اخبرنا مالك، عن هشام، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة، قالت: جاءت ام سليم امراة ابي طلحة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحيي من الحق، هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ قال: ((نعم، اذا رات الماء)).
   اخبرنا مالك، عن هشام، عن ابيه، عن زبيد بن الصلت انه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي الجرف فنظر، فاذا هو قد احتلم وصلي ولم يغتسل، فقال: والله ما اراني الا قد احتلمت، وما شعرت وصليت وما اغتسلت، قال: فاغتسل وغسل ما راي في ثوبه ونضح ما لم ير واذن واقام ثم صلي بعد ارتفاع الضحي متمكنا.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، قال: دخل رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم المسجد يوم الجمعة، وعمر بن الخطاب يخطب، فقال عمر: اية ساعة هذه؟ فقال: يا امير المءمنين، انقلبت من السوق فسمعت النداء فما زدت علي ان توضات، فقال عمر: الوضوء ايضا، وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بالغسل
   اخبرنا مالك، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اغتسل من الجنابة بدا فغسل يديه، ثم توضا كما يتوضا للصلاة، ثم يدخل اصابعه في الماء فيخلل بها اصول شعره، ثم يصب علي راسه ثلاث غرف بيديه، ثم يفيض الماء علي جلده كله.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان الله لا يستحيي من الحق) اي: لا يتركه، (¬) فان من يستحي من الشء يتركه، والمعني: ان الحياء لا ينبغي ان يمنع عن طلب الحق ومعرفته.
 (الجرف) موضع علي (¬) ثلاثة اميال من المدينة من جانب الشام. (¬)
 (ثم يفيض (¬) الماء علي جلده) اي: بدنه. (¬)    اخبرنا ابن عيينة، عن ايوب بن موسي، عن سعيد بن ابي سعيد، عن عبد الله بن رافع، عن ام سلمة رضي الله عنه، قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، اني امراة اشد ضفر راسي، افانقضه لغسل الجنابة؟ قال: ((لا، انما يكفيك ان تحثي عليه ثلاث حثيات من ماء ثم تفيضين عليك الماء فتطهرين))، او قال: ((فاذا انت قد طهرت)).
   اخبرنا ابن عيينة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يغتسل من الجنابة بدا فغسل يديه قبل ان يدخلهما في الاناء، ثم يغسل فرجه، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم يشرب شعره الماء، ثم يحثي علي راسه ثلاث حثيات.
   اخبرنا سفيان، عن جعفر، عن ابيه، عن جابر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغرف علي راسه ثلاثا وهو جنب.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ضفر راسي) هو: فتل الشعر علي طاقات. (¬)
 (ان تحثي) يقال: حثي يحثي، ويحثوا في التراب (¬) ونحوه اكثر استعمالا. (¬)
 ر ل / ا(ثم يشرب شعره الماء)
 / قال الرافعي: هو كقوله: فخلل (¬) اصول شعره بالماء.

   اخبرنا سفيان، عن منصور بن عبد الرحمن الحجبي، عن امه صفية بنت شيبة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم تساله عن الغسل من المحيض، فقال: خذي فرصة من مسك فتطهري بها، فقالت: كيف اتطهر بها؟ قال: تطهري بها، قالت: كيف اتطهر بها؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: سبحان الله، سبحان الله، واستتر بثوبه: تطهري بها، فاجتذبتها وعرفت الذي اراد، فقلت لها: تتبعي بها اثار الدم، يعني: الفرج
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (خذي فرصة) بكسر الفاء واهمال الصاد، وهي: القطعة من القطن والصوف.
 (من مسك) بكسر الميم وهو الطيب المعروف، ويروي: (¬) ((فرصة ممسكة)) (¬) اي: فيها شء (¬) من مسك.
 قال الرافعي: وذكر (¬) اللفظ بعضهم: ((قرضة)) بالقاف المفتوحة وبالضاد المعجمة، وهي: (¬) القطعة ايضا، ويقال: فرصة من مسك، بفتح الميم، اي: من جلد عليه (¬) صوف له شعر.
 (فتطهري بها)
 قال الرافعي: قد يقال: ان المراة سالته (¬) عن الغسل من المحيض، فكيف قال في الجواب: ((خذي فرصة)) وليس هذا كيفية الغسل، بل هو ادب من ادابه؟ والجواب: انه يحتمل ان يكون المراد انها سالت عن ادب الغسل فحذف (¬) المضاف. ويحتمل انه بين لها الغسل باركانه وادابه، لكن الراوي اقتصر في الحديث علي ذكر هذا الادب للحاجة اليه عند الرواية.

   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن عباد بن منصور، عن ابي رجاء العطاردي، عن عمران بن الحصين، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر رجلا كان جنبا ان يتيمم ثم يصلي، فاذا وجد الماء اغتسل، يعني: وذكر حديث ابي ذر: اذا وجدت الماء فامسه جلدك.
   اخبرنا بن عيينة، عن ابن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، انه اقبل من الجرف حتي اذا كان بالمربد تيمم فمسح وجهه ويديه وصلي العصر ثم دخل المدينة والشمس مرتفعة فلم يعد الصلاة. قال الشافعي: والجرف قريب من المدينة.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن ابي الحويرث عبد الرحمن بن معاوية، عن الاعرج، عن ابن الصمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تيمم فمسح وجهه وذراعيه.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام))،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وذكر حديث ابي ذر (¬)) يريد ان الربيع قال: وذكر الشافعي حديث ابي ذر ايضا في الاحتجاج علي ان الجنب يتيمم.
 (بالمربد (¬)) هو موضع بقرب المدينة علي ميلين، (¬) يقال له: مربد النعم، وهو الموضع الذي تحبس فيه الابل.
 (الارض كلها مسجد) اي: موضع للسجود والصلاة.

 قال الشافعي: وجدت هذا الحديث في كتابي في موضعين: احدهما منقطع، والاخر عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا ابن عيينة، عن يحيي بن سعيد، قال: سمعت انس بن مالك يقول: بال اعرابي في المسجد فعجل الناس اليه فنهاهم عنه، وقال: صبوا عليه دلوا من ماء.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (احدهما منقطع، والاخر عن ابي سعيد)
 قال الرافعي: لا يضر الانقطاع اذا ثبت الوصل في بعض الروايات. (¬)
 (بال اعرابي في المسجد) هو ذو (¬) الخويصرة. (¬)
 (فعجل الناس اليه) اي: صاحوا به وعنفوه، (¬) وارادوا ان يقيموه ويقطعوا عليه. (¬)    اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: دخل اعرابي المسجد، فقال: اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا احدا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد تحجرت واسعا، قال: فما لبث ان بال في ناحية المسجد، فكانهم عجلوا عليه، فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم، ثم امر بذنوب من ماء، او سجل من ماء، فاهريق عليه، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: علموا، ويسروا ولا تعسروا
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن عثمان بن ابي سليمان، ان مشركي قريش حين اتوا المدينة في فداء اسراهم كانوا يبيتون في المسجد، منهم جبير بن مطعم، قال جبير فكنت اسمع قراءة النبي صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن عبيد الله بن طلحة بن كريز، عن الحسن،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ب
 (تحجرت واسعا) اي: ضيقت / ما وسعه الله تعالي، فقال: چ ? ٹ ٹ ... ٹچ. (¬)
 (بذنوب) بفتح الذال المعجمة، وهي: (¬) الدلو المملوءة، وتءنث (¬) وتذكر.
 (او سجل) هي: الدلو المملوءة ايضا، ولا يقال وهي فارغة: سجل. (¬)
 (ابن كريز (¬)) بفتح الكاف.

 عن عبد الله بن معقل او مغفل، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((اذا ادركتم الصلاة وانتم في مراح الغنم فصلوا فيها فانها سكينة وبركة واذا ادركتم الصلاة وانتم في اعطان الابل فاخرجوا منها فصلوا
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 م ل / ب
 (عن عبد الله بن معقل / او مغفل (¬)) قال الرافعي: نسب (¬) الشك فيه الي الربيع. قال الاءمة: وهو مغفل بلا شك، يعني: بالغين المعجمة والفاء. (¬)
 (اذا ادركتم (¬)) في بعض النسخ: ((اذا ادركتم)). قال الرافعي: وهما صحيحان.
 (مراح الغنم) بضم الميم: ماواها ليلا. (¬)
 (اعطان الابل) فسرها الشافعي بالمواضع القريبة من الحوض التي تنحي (¬) اليها الابل التي شربت؛ ليشرب (¬) غيرها، فاذا اجتمعت استبقت. (¬) قال الرافعي: وسبب الكراهة في الصلاة=  فانها جن من جن خلقت، الا ترونها اذا نفرت 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = فيها شيءان بينها الشافعي: احدهما: انها خلقت من جن، والصلاة (¬) تكره في ماوي الجن والشياطين؛ (¬) ولذلك قال صلي الله عليه وسلم: ((اخرجوا من هذا الوادي فان فيه شيطانا)). (¬) والثاني: انه يخاف من نفارها، (¬) وذلك يبطل الخشوع.
 (فانها جن) قال الرافعي: المقصود انها تشبه الجن عند نفارها.
 (من جن) اي: خلقت من جن، وكذلك ورد في بعض الروايات. (¬)  كيف تشمخ بانفها؟!)).
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة ومعه بلال، واسامة، وعثمان بن طلحة، قال ابن عمر: فسالت بلالا: ما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: جعل عمودا عن يساره، وعمودا عن يمينه، 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (تشمخ بانفها) اي: ترفعه.
 (جعل عمودا عن يساره، وعمودا عن يمينه (¬))
 قال الرافعي: في الصحيحين من طريق مالك: ((عمودين عن يساره))، (¬) وكذلك رواه =  وثلاثة اعمدة وراءه ثم صلي، قال: وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = الشافعي في موضع اخر. (¬) ورواه (¬) يحيي بن بكير وغيره عن مالك، فقال: ((عمودين عن يمينه)) (¬) ويقال: انه الصحيح. (¬)
 (وثلاثة اعمدة وراءه)
 ر ل / اقال الرافعي: هذه الكلمة قد ترد بمعني خلف وبمعني قدام، (¬) والمراد هنا الاول.

   اخبرنا مالك، عن عامر بن عبد الله، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة بنت ابي العاص، قال الشافعي رضي الله عنه: وثوب امامة ثوب صبي
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وهو حامل امامة بنت ابي العاص (¬)) / هي: بنت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. وابو العاص اسمه: القاسم، ويقال: مقسم (¬) بن الربيع عبد العزي بن عبد شمس. كبرت وتزوجها علي بعد فاطمة، (¬) ونكحت بعده ... =    اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يصلين احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء)).
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، (¬) وتوفيت عنده.
 قال الخطابي: يشبه ان يكون ما جري من حملها لا عن قصد وتعمد، ولعلها من طول ما الفته (¬) كانت تتعلق به فلا يدفعها، وذلك لان تعمده يشغل عن الصلاة . (¬)
 (لا يصلين احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقيه منه شء) (¬)
 قال الرافعي: هو محمول عند العلماء علي ما اذا كان الثوب واسعا، والاختيار ان يتزر (¬) به ويرفع طرفيه ويخالف بينهما، ويجعلهما علي عاتقيه (¬) فيكون ذلك ... =    عن ابن عيينة، عن هشام، عن فاطمة، عن اسماء، قالت: اتت امراة النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان ابنة لي اصابتها الحصبة فتمزق شعرها، افاصل فيه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعنت الواصلة والموصولة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 كالازار (¬) والرداء (¬) معا.
 (الحصبة (¬)): علة (¬) تهيج بالانسان يبدوا (¬) منها في الجلد بثرات. (¬)
 (فتمرق) بالراء، اي: تمعط. (¬)    اخبرنا عطاف بن خالد الدراوردي، عن موسي بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة، عن سلمة بن الاكوع، قال: قلت: يا رسول الله، انا نكون في الصيد، افيصلي احدنا في القميص الواحد؟ قال: نعم، وليزره ولو لم يجد الا ان يخله بشوكة.
   اخبرنا عمرو بن ابي سلمة، عن الاوزاعي، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وليزره (¬)) بضم الزاي. (¬)
 (يخله) بضم الخاء، يقال: خل الثوب بالخلال يخله خلا. (¬)
 (كنت افرك (¬) المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم) (¬)
 قال الرافعي: احتج به (¬) علي طهارة رطوبة فرج المراة؛ لان منيه صلي الله عليه وسلم علي ثوبه (¬) كان من الجماع؛ لانه كان لا يحتلم.

 باب ومن كتاب استقبال القبلة في الصلاة
   اخبرنا مالك بن انس، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: بينما الناس بقباء في صلاة الصبح، اذ اتاهم ات، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه الليلة قران، وقد امر ان يستقبل الكعبة فاستقبلوها، وكانت وجوههم الي الشام فاستداروا الي الكعبة.
   اخبرنا مالك بن انس، عن نافع، ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، كان اذا سءل عن صلاة الخوف، قال: يتقدم الامام وطاءفة، ثم قص الحديث، وقال ابن عمر في الحديث: فان كان خوفا اشد من ذلك صلوا رجالا وركبانا، مستقبلي القبلة وغير مستقبليها.
 قال مالك: قال نافع: لا اري عبد الله بن عمر ذكر ذلك الا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه ح واخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته في السفر حيثما توجهت به
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ومن كتاب استقبال القبلة) الي (الجمعة)
 (بقباء) هي: علي ثلاثة اميال من المدينة، يمد ويقصر، ويصرف ولا يصرف. (¬)    اخبرنا مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابي الحباب سعيد بن يسار، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي حمار وهو متوجه الي خيبر.
 قال الشافعي رضي الله عنه: يعني: النوافل.
   اخبرنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله، يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو علي راحلته النوافل في كل جهة.
   اخبرنا محمد بن اسماعيل، عن ابن ابي ذءب، عن عثمان بن عبد الله بن سراقة، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بني انمار كان يصلي علي راحلته متوجها قبل المشرق.
   اخبرنا مالك بن انس، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، انه سمع طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه، يقول: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو يسال عن الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خمس صلوات في اليوم والليلة))، فقال: هل علي غيرها؟ قال: ((لا، الا ان تطوع)).
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (الا ان تطوع)
 ر ل / ب
 قال الرافعي: بتخفيف الطاء اي: تتطوع، ويجوز ان يقرا بتشديد الطاء والواو علي ادغام التاء في الطاء، يقال: تطوع بكذا / اي: تبرع به وفعله بطواعيته بلا تكليف. (¬)    اخبرنا مسلم بن خالد، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابن جريج، اخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار، عن عبد الله بن باباه، عن يعلي بن امية، قال: قلت لعمر بن الخطاب: انما قال الله عز وجل: چ ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?چ، فقد امن الناس، فقال عمر رضي الله عنه: عجبت مما عجبت منه، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: صدقة تصدق الله عز وجل بها عليكم، فاقبلوا صدقته
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن عبد الله بن باباه) قال الرافعي: في رواية بعضهم: عبد الله بن بابا، وفي رواية: عبد الله بن بابيه، فقال ابن معين: انهم رجال مختلفون. (¬) وقضية كلام البخاري وغيره (¬) ان الرجل واحد، وفي اسم ابيه اختلاف رواية، او سمي تارة هكذا، وتارة هكذا. (¬)
 م ل / ا(انما قال الله: چ ?/ ? ? ? (¬) چ (¬)) الي اخره. (¬)
 قال الرافعي: مقصود الحديث ان الاية تعرضت للخوف وقضية ظاهرها ان يكون الخوف شرطا لجواز القصر، فراجعوا فيه النبي صلي الله عليه وسلم فبين انه ليس بشرط، وذكر الخوف في الاية جري علي الغالب من اسفارهم في ذلك الوقت، او كان شرطا ثم نسخ.

   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كل ذلك قد فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم قصر الصلاة في السفر واتم.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن ابن حرملة، عن ابن المسيب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خياركم الذين اذا سافروا قصروا الصلاة وافطروا، او قال: لم يصوموا.
   اخبرنا سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا، وصليت معه العصر بذي الحليفة ركعتين.
   اخبرنا سفيان يعني ابن عيينة، عن ابن المنكدر، انه سمع انس بن مالك يقول مثل ذلك، الا انه قال: بذي الحليفة.
   اخبرنا سفيان، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك، بمثل ذلك.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن ابن (¬) المسيب)
 قال الرافعي: الشافعي كان يعتمد علي مراسيل ابن المسيب او اكثرها. (¬)    اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، انه سءل اتقصر الصلاة الي عرنة؟ قال: لا، ولكن الي عسفان والي جدة والي الطاءف.
   اخبرنا مالك، عن نافع، انه كان يسافر مع ابن عمر البريد ولا يقصر الصلاة.
   اخبرنا مالك بن انس، عن نافع، عن سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر ركب الي ذات النصب فقصر الصلاة في مسيرة ذلك
 قال مالك: وبين ذات النصب والمدينة اربعة برد
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، رضي الله عنهم، انه ركب الي ريم فقصر الصلاة في مسيرة ذلك
 قال مالك: وذلك نحو من اربعة برد.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ذات النصيب (¬)) بضم النون وفتح الصاد المهملة وتحتية ساكنة وموحدة. (¬)
 (ريم) بكسر الراء وتحتية ساكنة وميم: اسم موضع قريب من المدينة. قاله في النهاية. (¬)    اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عبد الرحمن بن حميد، قال: سال عمر بن عبد العزيز جلساءه: ماذا سمعتم في مقام المهاجر بمكة؟ قال الساءب بن يزيد: حدثني العلاء بن الحضرمي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يمكث المهاجر بعد قضاء نسكه ثلاثا.
   حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه رضي الله عنهما، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا عجل في السير جمع بين المغرب والعشاء.
   حدثنا سفيان، عن الزهري، قال: اخر عمر بن عبد العزيز الصلاة، فقال له عروة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال: نزل جبريل فامني فصليت معه، ثم نزل فامني فصليت معه، ثم نزل فامني فصليت معه، ثم نزل فامني فصليت معه، حتي عد الصلوات الخمس. فقال عمر بن عبد العزيز: اتق الله يا عروة، انظر ما تقول، فقال له عروة: اخبرنيه بشير بن ابي مسعود، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (مقام المهاجر) بضم الميم، مصدر بمعني: الاقامة. (¬)
 (اتق الله يا عروة، (¬) وانظر ما تقول؟)
 قال الرافعي: لا يحمل (¬) مثله علي الاتهام، ولكن المقصود الاحتياط والاستثبات؛ ليتذكر الراوي، ويتجنب (¬) ما عساه يعرض من نسيان وغلط.

   اخبرنا عمرو بن ابي سلمة، عن عبد العزيز بن محمد، عن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي، عن حكيم بن حكيم، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: امني جبريل عند باب البيت مرتين، فصلي الظهر حين كان الفء مثل الشراك، ثم صلي العصر حين كان كل شء بقدر ظله، وصلي المغرب حين افطر الصاءم، ثم صلي العشاء حين غاب الشفق، ثم صلي الصبح حين حرم الطعام والشراب علي الصاءم، ثم صلي المرة الاخري الظهر حين كان كل شء قدر ظله قدر العصر بالامس، ثم صلي العصر حين كان ظل كل شء مثليه،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ا(حين (¬) كان الفء مثل الشراك (¬))
 قال الرافعي: المقصود ان الظل / في حالة الاستواء في غاية النقصان، فاذا ظهر الفء قليلا في جانب المشرق  وان كان قدر الشراك  فقد زالت الشمس.
 (ثم صلي العصر حين كان كل شء بقدر ظله (¬))
 قال الرافعي: اللفظة من المقلوب المعني. (¬)
 (حين كان ظل كل شء بقدره، ثم صلي المرة الاخيرة الظهر حين كان كل شء قدر ظله قدر العصر بالامس) قد يوهم (¬) هذا اشتراك الصلاتين في بعض الوقت، لكن اوله الشافعي علي انه ابتدا بالعصر في اليوم الاول في هذا الوقت، وفرغ من الظهر في اليوم الثاني فيه. (¬)  ثم صلي المغرب بقدر الوقت الاول لم يءخرها، ثم صلي العشاء الاخرة حين ذهب ثلث الليل، ثم صلي الصبح حين اسفر، ثم التفت فقال: يا محمد، هذا وقت الانبياء من قبلك، والوقت فيما بين هذين الوقتين.
 قال الشافعي رضي الله عنه: وبهذا ناخذ، وهذه المواقيت في الحضر
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ثم صلي المغرب للقدر الاول) اي: للوقت الاول.
 (هذا وقت الانبياء من قبلك)
 قال الرافعي: يمكن حمله علي ما روي من نسبة كل صلاة من الصلوات الخمس الي نبي من (¬) الانبياء، فعن عاءشة انه صلي الله عليه وسلم سءل عن هذه الصلوات؟ فقال: ((هذه مواريث اباءي واخواني، اما صلاة الهاجرة (¬) فتاب الله علي داود حين زالت الشمس، فصلي لله اربع ركعات، فجعلها الله لي ولامتي تمحيصا ودرجات، ونسب صلاة العصر الي سليمان، والمغرب الي يعقوب، وصلاة العشاء الي يونس، وصلاة الفجر الي ادم)). (¬)
 وكان (¬) المعني ان كل واحد منهم صلي الصلاة المنسوبة اليه في الوقت الذي بينه. انتهي.

 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ب
 قلت: صحت الاحاديث المتعددة في الصحيح وغيره انه لم يصل صلاة العشاء امة غير هذه الامة (¬)، فيمكن / حمل قوله: (وقت الانبياء) علي اكثر الصلوات، وذلك ما عدا العشاء.
 او يبقي علي ظاهره ويكون ذلك النبي صلاها دون (¬) امته، كما قيل بمثل ذلك في قوله: ((هذا وضوءي (¬) ووضوء ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 =الانبياء من قبلي)). (¬)
 ثم ان الحديث الذي اورده الرافعي لم نقف (¬) علي سنده، ولا هو موجود في كتب الحديث الموجودة الان، ومثل هذا يقول فيه الحفاظ المتاخرون: لا اصل له. والمتورعون يقتصرون علي قولهم: لم نقف (¬) عليه. وهو الاولي، فقد بلغني ان الحافظ ابن حجر سءل عن هذه الاحاديث التي توردها اءمتنا واءمة الحنفية في كتب الفقه محتجين بها ولا تعرف في كتب الحديث؟
 فاجاب: بان كثيرا من كتب الحديث او الاكثر منها عدم في بلاد الشرق في الفتن، فلعل تلك الاحاديث مخرجة فيها، ولم تصل الينا.
 [ثم وقفت علي هذا الحديث مخرجا في تاريخ ابن عساكر بسند ضعيف.] (¬)    اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم، وقال: اشتكت النار الي ربها، فقالت: رب، اكل بعضي بعضا، فاذن لها بنفسين: نفس في الشتاء، ونفس في الصيف، فاشد ما تجدون من الحر فمن حرها، واشد ما تجدون من البرد فمن زمهريرها.
   اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 م ل / ب
 (فابردوا بالصلاة) اي: اخروها (¬) عن وقت الهاجرة / الي ان ينكسر وهج الحر، (¬) يقال: ابرد بالشء اذا اتي به في برد النهار. (¬)
 (من فيح جهنم) اي: من قوة حرها وانتشاره. (¬)
 (فمن زمهريرها) هو شدة (¬) البرد. (¬)    اخبرنا الثقة، عن ليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اخبرنا (¬) الثقة، عن ليث بن سعد (¬))
 قال الرافعي: يقال: ان الشافعي كان شق عليه ان ليثا فاته. (¬)
 والحديث اخرجه مسلم (¬) والترمذي (¬) عن قتيبة، (¬) عن الليث.

   اخبرنا الشافعي، ان مالكا اخبره، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، وعن بسر بن سعيد، وعن الاعرج، يحدثونه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر
   اخبرنا الشافعي، قال: وانما احببت تقديم العصر لان محمد بن اسماعيل بن ابي فديك اخبرنا عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس بيضاء حية، ثم يذهب الذاهب الي العوالي فياتيها والشمس مرتفعة.
   اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن نوفل بن معاوية الديلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (والشمس بيضاء حية) اي: باقية الحرارة واللون لم يذهب حرها، ولم يتغير لونها، ولم تصفر، وعبر عن حرها ونورها بالحياة؛ لان كمالها بهما.
 (العوالي) ما كان من جهة نجد من المدينة من قراها. (¬)
 (وتر اهله وماله) بنصبهما مفعولا ثانيا، اي: نقصهما فبقي وترا، هذا هو الاشهر من معني الحديث. (¬)    اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي نعيم، عن جابر رضي الله عنه، قال: كنا نصلي المغرب مع النبي صلي الله عليه وسلم، ثم نخرج نتناضل حتي ندخل بيوت بني سلمة ننظر الي مواقع النبل من الاسفار.
   اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه، قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب، ثم ننصرف فناتي السوق، ولو رمي بنبل لرءي مواقعها.
   اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن القعقاع بن حكيم، قال: دخلنا علي جابر بن عبد الله، وقال جابر كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ننصرف فناتي بني سلمة، فنبصر مواقع النبل.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (بني سلمة) بكسر اللام. (¬)
 ر ل / ا(النبل) هي: السهام، وهي مءنثة. (¬)
 (/ من الاسفار) اي: الاضاءة. (¬)
 (فنبصر مواقع النبل) يجوز ان يريد المواضع التي اصابتها، او التي يبغي الرامي اصابتها.

   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي لبيد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم، هي العشاء،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ابن ابي لبيد) اسمه: عبد الله. (¬)
 (لا تغلبنكم (¬) الاعراب (¬) علي اسم صلاتكم هي العشاء) ... =  الا انهم يعتمون بالابل)).
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 =قال الرافعي: كانوا يسمون العشاء: العتمة؛ لتاخرها، فمنع من تسميتها عتمة، وامر بان تسمي العشاء، كما ورد به القران. (¬)
 (الا انهم يعتمون بالابل) (¬) اي: يءخرون حلابها والمجء (¬) بها الي العتمة؛ وهي: ظلمة الليل. (¬)    اخبرنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي الصبح فينصرف النساء متلفعات بمروطهن، ما يعرفن من الغلس.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = وقال (¬) الازهري: كان ارباب الابل في البادية يريحون الابل ثم ينيخونها حتي يعتموا، اي: يدخلوا في العتمة. وكان (¬) معني الحديث: لا يغرنكم فعلهم هذا وتسميتهم هذه الصلاة عتمة حتي تءخروها، ولكن صلوها اذا حان وقتها. (¬)
 قال الرافعي: ويدل علي ما ذكره ان الشافعي اورد الحديث في باب وقت العشاء. (¬)
 (متلفعات) بفاء، ثم عين مهملة، والتلفع بالثوب: الاشتمال به، وقيل: الالتحاف مع تغطية الراس. (¬)
 (بمروطهن) جمع مرط، وهو: كساء من صوف، او خز، او كتان. (¬) ويقال: [هو الازار. ويقال:] (¬) درع المراة. (¬)
 (الغلس) ظلمة الليل، وقيل: اختلاط ضياء الصبح بظلمة الليل. (¬)    اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا.
   اخبرنا مالك، عن ابي الزبير، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، ان معاذ بن جبل اخبره، انهم خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام تبوك فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء، فاخر الصلاة يوما ثم خرج فصلي الظهر والعصر جميعا، ثم دخل، ثم خرج فصلي المغرب والعشاء جميعا.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن اسماعيل بن عبد الرحمن ابن ابي ذءيب الاسدي، قال: خرجنا مع ابن عمر الي الجماء، فغربت الشمس، فهبنا ان نقول له: انزل فصل، فلما ذهب بياض الافق وفحمة العشاء نزل فصلي ثلاثا ثم سلم، ثم صلي ركعتين ثم سلم، ثم التفت الينا، فقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وفحمة العشاء) اي: سوادها. (¬)
 وقال ابن الاثير: اول اظلامه. (¬) ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = قال الرافعي: والصواب عند ابي عبيد: فتح الحاء دون التسكين. (¬)
 (الي الجماء)
 قال ابن الاثير: جاء في مسند الشافعي بالجيم والمد، وفي سنن النساءي: ((الحمي)) (¬) بالحاء المهملة والقصر، فان لم يكن احدهما غلط، فهما اسمان لموضعين من اراضي المدينة:
 فالجماء قريب من العقيق (¬) ورد ذكره في الشعر، (¬) والحمي الظاهر انه حمي ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = النقيع بالنون. (¬)
 (ذهب بياض الافق)
 قال ابن الاثير: يريد به الشفق. (¬)    اخبرنا يحيي بن حسان، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ابا بكر ان يصلي بالناس، فوجد النبي صلي الله عليه 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ب
 (عن عاءشة، ان (¬) / رسول الله صلي الله عليه وسلم امر (¬) ابا بكر ان يصلي بالناس) الحديث.
 قال الرافعي: كانت تلك الصلاة: صلاة الظهر، كذلك رواه عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، (¬) عن عاءشة.

 وسلم خفة، فجاء فقعد الي جنب ابي بكر، فام رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر وهو قاعد، وام ابو بكر الناس وهو قاءم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فام رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر وهو قاعد وام ابو بكر الناس وهو قاءم)
 قال الرافعي: يعني ان الناس كانوا يعتمدون (¬) ابا بكر في الانتقالات، وهم مءتمون بالنبي صلي الله عليه وسلم، الا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان جالسا، ضعيف الصوت، لا ينتهي اليه نظرهم، (¬) ولا يسمعون صوته، فكان (¬) ابو بكر يسمعهم تكبيره.
 قال: واما صلاة الصبح المذكورة في الحديث الذي يلي هذا قكان الامام فيها ابا بكر، والنبي صلي الله عليه وسلم اقتدي به في الركعة الثانية، وهي اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، سمعت يحيي بن سعيد، يقول: حدثني ابن ابي مليكة، ان عبيد بن عمير الليثي، حدثه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ابا بكر ان يصلي بالناس الصبح،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 م ل / ا(عبيد بن عمير الليثي) ولد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو معدود في كبار التابعين، وقيل: له رءية. (¬) ومراسيله / اعظم من مراسيل ابن المسيب في الاحتجاج بها؛ فانه اكبر منه فقد كان يقص (¬) بمكة في خلافة عمر، (¬) وابن المسيب ولد قبل وفاة عمر بسنتين. (¬)  وان ابا بكر كبر، فوجد النبي صلي الله عليه وسلم بعض الخفة، فقام يفرج الصفوف، قال: وكان ابو بكر لا يلتفت اذا صلي، فلما سمع ابو بكر الحس من وراءه عرف انه لا يتقدم الي ذلك المقعد الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخنس وراءه الي الصف، فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم مكانه، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنبه وابو بكر قاءم يصلي، حتي اذا فرغ ابو بكر، قال: اي رسول الله، اراك اصبحت صالحا،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (يفرج الصفوف) اي: يتخللها. (¬)
 (فخنس) اي: تاخر. (¬)
 (حتي اذا فرغ ابو بكر)
 قال الرافعي: فيه اشارة الي ان ابا بكر كان يءم.
 (اصبحت صالحا) يريد الخفة وتمهيد (¬) عذره في الانصراف من عنده.

 وهذا يوم بنت خارجة، فرجع ابو بكر الي اهله، فمكث رسول الله صلي الله عليه وسلم مكانه وجلس الي جنب الحجر يحذر الفتن،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ابنة خارجة (¬)) هي احدي زوجات ابي بكر. (¬)
 (يحذر (¬) الفتن) اي: ينهي عن السعي فيها.

 قال: اني والله لا يمسك الناس علي شيءا الا اني لا احل الا ما احل الله في كتابه، ولا احرم الا ما حرم الله عز وجل في كتابه، يا فاطمة بنت رسول الله، يا صفية عمة رسول الله، اعملا لما عند الله فاني لا اغني عنكما من الله شيءا.
 ر ل / اكتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لا يمسك الناس / علي بشء)
 قال الرافعي: اي: (¬) لا يطالبونني ولا (¬) يوقفونني لشء؛ (¬) اذ لا مظلمة لاحد عندي. وقيل: اراد لا يمسك الناس علي بشء مما ابيح لي او حرم علي دونهم، واشار الي ما خص به من المباحات والمحرمات.
 (اني لا احل الا ما احل الله في كتابه)
 قال الرافعي: كانه يعني بالكتاب: (¬) الوحي والحكمة، والا ففي السنة ما لا يشتمل عليه القران، وهي متبعة، كما (¬) ان الكتاب متبع.
 (يا فاطمة؛ بنت رسول الله، يا صفية (¬)؛ عمة رسول الله)
 قال الرافعي: فيه ما هو كالتنبيه علي منعهما من الاغترار بالنسب ومجرد القرابة.
 (اعملا لما عند الله) يعني من الخير والثواب.

   اخبرنا الثقة، عن يونس، عن الحسن، عن امه، قالت: رايت ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، تسجد علي وسادة من ادم من رمد بها.
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم، وكان رجلا اعمي، لا ينادي حتي يقال له: اصبحت.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن مكتوم، وكان رجلا اعمي، لا ينادي حتي يقال له: اصبحت اصبحت.
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، قال: اخبرني عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة، ان عبد الله بن محيريز اخبره، وكان يتيما في حجر ابي محذورة حين جهزه الي الشام، فقلت لابي محذورة: اي عم، اني خارج الي الشام، واني اخشي ان اسال عن تاذينك، فاخبرني ابا محذورة، قال: نعم، خرجت في نفر وكنا ببعض طريق حنين، فقفل رسول الله صلي الله عليه وسلم من حنين، فلقينا 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (الثقة، عن يونس) هو ابن عبيد بن دينار البصري. (¬)
 قال الرافعي: ويشبه ان يكون المراد بالثقة: عبد الوهاب الثقفي. (¬)
 (ابو محذورة) قال النووي في شرح المهذب: هو (¬) بالحاء المهملة وضم الذال المعجمة، اسمه: سمرة بن معير، بميم مكسورة، ثم عين ساكنة، ثم ياء مثناة تحت، ثم راء، ويقال: اوس بن معير، ويقال: سمرة بن عمير. (¬)
 وقال المزي (¬) في التهذيب: قيل: اسمه اوس. وقيل: سمرة. وقيل: سلمة. وقيل: سلمان.

 رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض الطريق، فاذن مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصلاة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمعنا صوت المءذن ونحن متنكبون، فصرخنا نحكيه ونستهزء به، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم، فارسل الينا الي ان وقفنا بين يديه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايكم الذي سمعت صوته قد ارتفع؟ فاشار القوم كلهم الي وصدقوا، فارسلهم كلهم وحبسني، قال: قم فاذن بالصلاة فقمت ولا شء اكره الي من النبي صلي الله عليه وسلم ولا مما يامرني به، فقمت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالقي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم التاذين هو بنفسه، فقال: قل: الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله ثم قال لي: ارجع فامدد من صوتك، ثم قال: قل: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، ثم دعاني حين قضيت التاذين فاعطاني صرة فيها شء من فضة، ثم وضع يده علي ناصية ابي محذورة، ثم امرها علي وجهه ، ثم مر بين ثدييه، ثم علي كبده، ثم بلغت يده سرة ابي محذورة، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بارك الله فيك، وبارك عليك فقلت: يا رسول الله، مرني بالتاذين بمكة، فقال: قد امرتك به، وذهب كل شء كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم من كراهية، وعاد ذلك كله محبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقدمت علي عتاب بن اسيد رضي الله عنه عامل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذنت بالصلاة عن امر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ونحن متنكبون) اي: متجنبون. (¬)
 قال الرافعي: يشبه ان يكون ابو محذورة ومن معه حينءذ مسلمين في الظاهر، وان الايمان لم يكن مستقرا في قلوبهم. اما الاول: فلانه (¬) ارسل اليهم فحضروا، ولانه امره بالاذان، والكافر لا (¬) يءمر بالاذان. واما الثاني: فلقوله: (ونحن متنكبون)، ولقوله: (¬) (نحكيه ونستهزء به)؛ ولقوله: (¬) (ولا شء اكره الي من النبي صلي الله عليه وسلم، ولا مما يامرني به).

   قال ابن جريج: واخبرني بذلك من ادركت من ال ابي محذورة علي نحو ما اخبرني ابن محيريز.
   قال الشافعي رضي الله عنه: وادركت ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة يءذن كما حكي ابن محيريز، وسمعته يحدث عن ابيه، عن ابن محيريز، عن ابي محذورة، عن النبي صلي الله عليه وسلم معني ما حكي ابن جريج
   اخبرنا ابراهيم بن محمد وغيره، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر رضي الله عنه في حجة الاسلام، قال: فراح النبي صلي الله عليه وسلم الي الموقف بعرفة فخطب الناس الخطبة الاولي، ثم اذن بلال، ثم اخذ النبي صلي الله عليه وسلم في الخطبة الثانية ففرغ من الخطبة وبلال من الاذان، ثم اقام بلال فصلي الظهر، ثم اقام بلال فصلي العصر.
   اخبرنا محمد بن اسماعيل، وعبد الله بن نافع، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه،
 ر ل / ب
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي ))
 (في حجة / الاسلام)
 قال الرافعي: يجوز فيه الفتح والكسر. (¬)
 (اخبرنا محمد بن اسماعيل (¬) اوعبد الله بن نافع، (¬) عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن سالم، (¬) عن ابيه.)  قال ابو العباس: يعني بذلك.
   اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابي سعيد رضي الله عنه، قال: حبسنا يوم الخندق عن الصلاة حتي كان بعد المغرب بهوي من الليل حتي كفينا، وذلك قول الله عز وجل: چ ? ? ? ?? ? ? چ، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا، فامره، فاقام الظهر، فصلاها فاحسن صلاتها كما كان يصليها في وقتها، ثم اقام العصر فصلاها كذلك، ثم اقام المغرب فصلاها كذلك، ثم اقام العشاء فصلاها كذلك ايضا، قال: 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (قال ابو العباس: (¬) يعني بذلك)
 قال الرافعي: ان اراد بقوله: (يعني بذلك) انه روي بهذه الرواية مثل حديث جابر فهو غير مساعد عليه؛ لان حديثه  علي ما رواه المزني، عن الشافعي بهذا الاسناد  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا لم يناد في واحدة منهما الا باقامة. (¬) وكذلك اخرجه البخاري، (¬) واراد الشافعي في الام ان يروي هذا الحديث ثم قطعه. (¬) ويمكن ان ينزل علي القدر المشترك بين الحديثين وهو انه لم يءذن لما بعد الاولي.
 (بهوي) (¬) بضم الهاء وكسر الواو وتشديد الياء، اي: قطعة.

 وذلك قبل ان ينزل في صلاة الخوف فرجالا او ركبانا.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، اخبرني عمارة بن غزية، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يءذن للمغرب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم مثل ما قال، فانتهي النبي صلي الله عليه وسلم الي رجل وقد قامت الصلاة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انزلوا فصلوا المغرب باقامة ذلك العبد الاسود
   اخبرنا عبد الوهاب، عن يونس، عن الحسن، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: المءذنون امناء الناس علي صلاتهم، وذكر معها غيرها.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (المءذنون امناء الناس علي صلواتهم) (¬)
 قال الرافعي: المعني ان المسلمين ياتمنونهم (¬) ويصلون معتمدين علي اذانهم.
 (وذكر معها غيرها) بينت في رواية: (¬) ((وحاجتهم او حاجاتهم)). (¬)
 قال الرافعي: يشبه ان يكون المراد منه حاجة الصاءمين الي الافطار، والاشغال (¬) التي تناط باوقات الصلاة.

   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن سهيل بن ابي صالح، (¬) عن ابيه، (¬) عن ابي هريرة)
 م ل / ب
 قال الرافعي: تكلموا / فيه من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان (¬) سهيلا لم يسمعه من ابيه انما رواه عن الاعمش، (¬) عن ابيه. (¬)
 ر ل / االثاني: ان الاعمش لم يتحقق سماعه من ابيه، فقد رواه ابو داود في سننه من طريق ابن نمير، عن الاعمش، قال: نبءت عن ابي صالح ولا اراني الا قد سمعته منه عن ابي هريرة، (¬) / ورواه احمد في مسنده عن محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن رجل، [عن ابي صالح]، عن ابي هريرة. (¬)
 الثالث: ان نافع بن سليمان روي الحديث عن محمد بن ابي صالح؛ اخي سهيل، عن (¬) ابيه، عن عاءشة. [وقال الترمذي: سمعت محمدا  يعني البخاري  يقول: حديث ابي صالح، عن عاءشة] (¬) اصح، وذكر (¬) عن علي بن المديني انه لم يثبت حديثه عن عاءشة ولا عن ابي هريرة.

 صلي الله عليه وسلم، قال: ((الاءمة ضمناء، والمءذنون امناء، فارشد الله الاءمة، وغفر للمءذنين)).
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (الاءمة ضمناء، والمءذنون امناء، فارشد الله الاءمة وغفر للمءذنين) (¬)
 قال الرافعي: ذكروا في جعل الامام ضامنا معاني:
 احدها: انه يحفظ الصلاة وعدد ركعاتها للقوم، والضمان في اللغة: الرعاية والحفظ. ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = والثاني: ان حقه ان يعمم الدعاء ولا يخصص نفسه.
 والثالث: انه يتحمل القراءة عن الماموم في بعض الاحوال، وكذا القيام اذا ادركه في الركوع، (¬) وسهو المامومين.
 واما جعل المءذن امينا؛ فلانه يشرف علي العورات اذا اذن علي موضع (¬) عال فهو مءتمن عليها، وايضا فهو مءتمن علي رعاية المواقيت.
 واحتج بالحديث من قال: التاذين افضل من الامامة، وقال: الامين احسن حالا من الضمين، [والدعاء بالمغفرة خير من الدعاء بالارشاد، ومن ينازع فيه لا يسلم ان الامين احسن حالا من الضمين] (¬) بعدما بين انه لم يسمي ضامنا؟ ولا ان الدعاء بالمغفرة خير من الدعاء بالارشاد، بل المغفرة تستدعي سبق الذنب والتقصير، ويجوز ان يكون الدعاء بالارشاد سءال التوفيق والعصمة عن (¬) التقصير.
 علي انه روي من طريق: ((او قال: غفر الله للاءمة وارشد المءذنين)) فشك في الدعاءين. (¬) انتهي.

 لا يسمع نداء صوتك جن ولا انس ولا شء
   اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة، عن ابيه، ان ابا سعيد الخدري، قال له اراك تحب الغنم والبادية، فاذا كنت في غنمك او باديتك فاذنت بالصلاة فارفع صوتك، فانه لا يسمع مدي صوتك جن ولا انس ولا شء الا شهد لك يوم القيامة، قال ابو سعيد: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة ذات ريح، يقول: الا صلوا في الرحال.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ب
 (فاذا كنت في غنمك او باديتك) يحتمل ان يكون شكا من بعض الرواة، ويحتمل ان يريد في غنمك او باديتك / بعيدا من الغنم او بلا غنم.
 (مدي صوتك) اي: غايته ومنتهاه. (¬)
 (جن)
 قال الرافعي: يشبه ان يريد مءمني الجن، واما غيرهم فلا يشهدون للمءذن، بل يفرون وينفرون من الاذان.
 (ولا شء)
 قال الرافعي: في بعض الروايات (¬) بدله: ((ولا شجر ولا حجر)). (¬)
 (اذا سمعتم النداء) اي: الاذان، سمي به لانه نداء للصلاة ودعاء اليها.

   اخبرنا ابن عيينة، عن مجمع بن يحيي، اخبرني ابو امامة بن سهل، انه سمع معاوية رضي الله عنه، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: اذا قال المءذن: اشهد ان لا اله الا الله، واذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال: وانا اشهد، ثم سكت.
   اخبرنا ابن عيينة، عن طلحة بن يحيي، عن عمه عيسي بن طلحة، قال: سمعت معاوية يحدث مثله، عن النبي صلي الله عليه وسلم
   اخبرنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، قال: اخبرني عمرو بن يحيي المازني، ان عيسي بن عمر اخبره، عن عبد الله بن علقمة بن وقاص، قال: اني لعند معاوية اذ اذن مءذنه، فقال معاوية كما قال مءذنه، حتي اذا قال: حي علي الصلاة، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ولما قال: حي علي الفلاح، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال بعد ذلك ما قال المءذن، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك.
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن علي ابن الحنفية، عن ابيه رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: مفتاح الصلاة الوضوء، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لا حول ولا قوة الا بالله) اي: لا قوة علي الصلاة الا بتوفيق الله تعالي. (¬)
 (بن الحنفية) اسمها: خولة بنت جعفر. (¬)
 (مفتاح الصلاة الوضوء)
 قال الرافعي: المشهور فيه ضم الواو علي ارادة الفعل، ويجوز الفتح علي ارادة الالة. (¬)    اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن علي بن يحيي بن خلاد، عن ابيه، عن جده رفاعة بن مالك، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: اذا قام احدكم الي الصلاة فليتوضا كما امره الله، ثم ليكبر، فان كان معه شء من القران قرا به، وان لم يكن معه شء من القران فليحمد الله وليكبر، ثم ليركع حتي يطمءن راكعا، ثم ليقم حتي يطمءن قاءما، ثم يسجد حتي يطمءن ساجدا، ثم ليرفع راسه فليجلس حتي يطمءن جالسا، فمن نقص من هذا فانما ينقص من صلاته.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن علي بن يحيي بن خلاد، عن ابيه، عن جده؛ رفاعة بن مالك)
 قال الرافعي: في هذا الاسناد كلام، ونسب الاءمة ما فيه من اهمال واخلال الي ابراهيم بن محمد؛ (¬) لانه قال (¬) فيه: (عن علي بن يحيي بن خلاد) وفي بعض (¬) النسخ: علي بن يحيي [بن علي بن] (¬) خلاد، والصواب: يحيي بن علي بن يحيي بن خلاد. (¬)
 ثم قال: (عن ابيه، (¬) عن جده رفاعة) ورفاعة ليس بجد لعلي (¬) ولا لجد خلاد، (¬) مدخل =    اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرني محمد بن عجلان، عن علي بن يحيي بن خلاد، عن رفاعة بن رافع، قال: جاء رجل يصلي في المسجد قريبا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم جاء 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = في الحديث، والصواب: عن ابيه، عن جده، (¬) عن رفاعة.
 ثم قال: (رفاعة بن مالك) ورفاعة بن مالك لا صحبة له، (¬) انما هو رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان (¬) الزرقي، الانصاري، احد النقباء، من سابقي من اسلم من الانصار، وكان ممن شهد بدرا. (¬)
 ر ل / ا(عن علي بن يحيي بن خلاد، عن رفاعة بن رافع)
 م ل / ا/ قال الرافعي: فيه ارسال، (¬) ورواه غيره (¬) عن علي بن يحيي / عن ابيه، عن عمه رفاعة.

 فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اعد صلاتك، فانك لم تصل، فقام فصلي كنحو ما صلي، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اعد صلاتك، فانك لم تصل، فقال: علمني يا رسول الله كيف اصلي، قال: اذا توجهت الي القبلة فكبر، ثم اقرا بام القران وما شاء الله ان تقرا، فاذا ركعت فاجعل راحتيك علي ركبتيك، ومكن ركوعك وامدد ظهرك، واذا رفعت فاقم صلبك وارفع راسك حتي ترجع العظام الي مفاصلها، فاذا سجدت فمكن السجود، فاذا رفعت فاجلس علي فخذك اليسري، ثم اصنع ذلك في كل ركعة وسجدة حتي تطمءن
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي منكبيه، واذا اراد ان يركع وبعد ما يرفع ولا يرفع بين السجدتين.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ومكن ركوعك (¬)) يريد به الطمانينة.
 (اذا افتتح الصلاة رفع يديه)
 قال الرافعي: هذا النظم يحتمل ان يريد به المقارنة. ويحتمل ان يراد (¬) به تقديم الرفع علي الافتتاح، ويكون المعني: اذا اراد الافتتاح. ويحتمل ان يراد به تقديم الافتتاح علي الرفع، كما يقال: اذا زارني فلان اكرمته، وهو غير منزل علي الاحتمال الثالث باتفاق الاصحاب، ولهم وجهان بحسب الاحتمالين (¬) الاولين. قال: وورد في الصحيح رفع اليدين في موضع رابع سوي الثلاثة المذكورة في الحديث، وهو عند القيام من الركعتين. (¬) وذكر بعض الاصحاب ان ما ثبت في السنة فهو (¬) مذهب الشافعي وان لم يذكره. (¬)    اخبرنا مسلم بن خالد، وعبد المجيد وغيرهما، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال بعضهم: كان اذا ابتدا، وقال غيره منهم: كان اذا افتتح الصلاة، قال: وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن موسي بن عقبة، (¬) عن عبد الله بن الفضل، (¬) عن الاعرج، (¬) عن عبيد الله بن ابي رافع (¬)) هءلاء الاربعة تابعيون.
 قال بعضهم: المراد منه: شيوخ الشافعي. (¬)
 (وجهت وجهي) اي: قصدت بعبادتي وتوحيدي.
 (حنيفا)
 قال الرافعي: الحنيف عند العرب: من كان (¬) علي دين ابراهيم عليه السلام، والحنف: الاستقامة، والحنيف: المستقيم، ويقال: للماءل، ويقال: الحنيف: الماءل من الشء الي الشء. (¬)  ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت قال اكثرهم: وانا اول المسلمين، وشككت ان يكون قال احدهم: وانا من المسلمين، اللهم انت الملك لا اله الا انت، سبحانك وبحمدك، انت ربي وانا عبدك، ظلمت نفسي، واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعا، لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق، لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها، لا يصرف عني سيءها الا انت، لبيك وسعديك، والخير بيدك، والشر ليس اليك، والمهدي من
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ونسكي) هو كل ما يتقرب به الي الله تعالي. (¬)
 (لبيك) الاشهر انه تثنية اي: اجابة لك بعد اجابة. (¬)
 (وسعديك) اي: ساعدت طاعتك مساعدة بعد مساعدة. (¬)
 ر ل / ب
 (والشر ليس اليك) قيل: لا يتقرب به اليك. وقيل: لا يصعد اليك، / انما يصعد الكلم الطيب. وقيل: لا يفرد بالاضافة اليك، كما لا يقال: يا خالق الحيات والحشرات. (¬)  هديت، انا بك واليك، لا منجا منك الا اليك، تباركت وتعاليت، استغفرك واتوب اليك.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن ربيعة بن عثمان، عن صالح بن ابي صالح، انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه وهو يءم الناس رافعا صوته ربنا انا نعوذ بك من الشيطان الرجيم في المكتوبة واذا فرغ من ام القران
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (انا بك واليك) اي: بقدرتك حدثت، واليك اعود. (¬)
 (في المكتوبة اذا فرغ من ام القران) هذا مذهب ابي هريرة (¬) ان التعوذ ... =    اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا صلاة لمن لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = بعد القراءة؛ (¬) اخذا بظاهر قوله تعالي: چ? ں ں ? ?چ. (¬)
 وفي نسخة: (واذا فرغ) بالواو.
 (بام القران) هي: الفاتحة، سميت بذلك؛ لان ام الشء اصله، (¬) وهي اصل لساءر السور؛ لاشتمالها علي ذكر شرف الربوبية، واقامة العبودية، واليهما يرجع ما فضل في ساءر السور.
 وقيل: لتقدمها بالشرف وبالنزول علي ساءر السور، (¬) كما تسمي مكة: ام القري؛ لشرفها وتقدمها، (¬) وقيل: لان اهل الدين يفزعون اليها، (¬) كما ان الصبي يفزع الي امه، وكما ان الراية التي ينصبها الامير؛ ليفزع الناس اليها تسمي اما. (¬)    اخبرنا سفيان، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: كل صلاة لم يقرا فيها بام الكتاب فهي خداج، فهي خداج.
   اخبرنا سفيان، عن ايوب، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان يفتتحون القراءة ب چ پ پ پ پچ.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فهي خداج) اي: ذات خداج، اي: نقصان. (¬)
 (يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين) (¬) ذكر الشافعي في الام ان معناه انهم: (¬) كانوا يبدءون بقراءة ام القران قبل السورة، لا انهم كانوا يتركون بسم الله الرحمن الرحيم او الجهر بها. (¬) وهذا كما يقول القاءل: قرات طه ويس، ويريد السورة.
 ر ل / اقال الرافعي: واعلم ان هذا التاويل قريب في هذه الرواية، فاما علي (¬) رواية من روي انهم (¬) كانوا لا يجهرون بالتسمية، فلا مساغ فيه لهذا التاويل. وطريق نصرة المذهب: المعارضة بالاثار والاخبار الدالة علي الجهر، وترجيحها بكثرة الروايات والرواة. وايضا فالوقوف علي الاثبات اسهل من الوقوف علي النفي، ولذلك تقبل الشهادة علي الاثبات، ولا تقبل علي النفي، / وقد يعرض (¬) ما يمنع السماع من خفض (¬) صوت او لغط وغيرهما، فلا يسمع الحاضر.

   اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابي، عن سعيد بن جبير چ ? ? ? ? ? ? ?چ قال: هي ام القران. قال ابي: وقراها علي سعيد بن جبير حتي ختمها، ثم قال: چ? ... ? ? ?چ الاية السابعة. قال سعيد: قراها علي ابن عباس لما قراتها عليك، ثم قال: چ ? ... ? ? ?چ الاية السابعة. قال ابن عباس: فذخرها لكم فما اخرجها لاحد قبلكم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (من المثاني) واحدها مثناة؛ وهي كل شء يثني، اي: يجعل اثنين، وسميت الفاتحة مثاني؛ لانها تثني في الصلاة باعادتها في الركعات. (¬)
 وقيل: لان الكلمات (¬) فيها مثناة، ك چ? ? ?چ، وچ? ??چ، وچ?چ، چ ? چ، (¬) وچ ٹ چ وچ ? چ. (¬)
 م ل / ب
 وقيل: لانه / ثني انزالها: فنزلت مرة بمكة، ومرة بالمدينة. (¬)
 (فذخرها لكم)
 قال الرافعي: يجوز ان يريد الفاتحة، ويجوز ان يريد التسمية. قال: والاول اظهر. (¬)    اخبرنا ابراهيم بن محمد حدثني صالح مولي التوامة ان ابا هريرة رضي الله عنه كان يفتتح الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم
   اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، اخبرني عبد الله بن عثمان بن خثيم، ان ابا بكر بن حفص بن عمر اخبره، ان انس بن مالك رضي الله عنه، قال: صلي معاوية بالمدينة صلاة فجهر فيها بالقراءة فقرا چ ? ? ? ?چ لام القران ولم يقرا بها للسورة التي بعدها حتي قضي تلك القراءة ولم يكبر حين يهوي حتي قضي تلك الصلاة فلما سلم ناداه من سمع ذلك من المهاجرين من كل مكان يا معاوية اسرقت الصلاة ام نسيت فلما صلي بعد ذلك قرا چ ? ? ? ?چ للسورة التي بعد ام القران وكبر حين يهوي ساجدا
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن ابيه، ان معاوية قدم المدينة فصلي بهم ولم يقرا چ ? ? ? ?چ ولم يكبر اذا خفض واذا رفع فناداه المهاجرون حين سلم والانصار اي معاوية سرقت صلاتك اين چ ? ? ? ?چ واين التكبير اذا خفضت واذا رفعت فصلي بهم صلاة اخري فقال ذلك فيها الذي عابوا عليه
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (كان يفتتح الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم) (¬)
 قال الرافعي: ادخلت الباء علي الباء؛ لان الباء الاولي متصلة بالاسم مقترنة (¬) به علي كثرة الاستعمال في ابتداء كل امرء ذي بال، فنزلت  لشدة الملازمة  منزلة الحرف من الكلمة.
 وادخلت عليها الباء الخافضة، (¬) وهذا كادخال اللام علي اللام في قول من قال: (¬)
 فلا والله لا يلفي لما بي ولا للما بهم ابدا دواء
   اخبرنا يحيي بن سليم، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن ابيه، عن معاوية والمهاجرين والانصار مثله او مثل معناه لا يخالفه، واحسب هذا الاسناد احفظ من الاسناد الاول.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (واحسب هذا الاسناد احفظ من الاسناد الاول)
 قال الرافعي: هذا اشارة الي ما فيها من التفاوت؛ فان:
 في الاسناد الاول: رواية ابن خثيم، (¬) عن ابي بكر بن حفص، (¬) عن انس. (¬)  وفي الثاني: رواية ابن خثيم، عن اسماعيل بن عبيد، (¬) عن ابيه. (¬)
 وفي الاول: انه قرا چ ? ... ? ? ? ? چ للفاتحة، (¬) دون السورة.
 وفي الثاني: اطلاق القول بانه: لم يقرا.
 وانما مال الي ترجيح الثاني؛ لان الاول: رواه (¬) ابن جريج، (¬) والثاني: رواه (¬) ... =    اخبرنا مسلم وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان لا يدع بسم الله الرحمن الرحيم لام القران والسورة التي بعدها
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، انهما اخبراه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا امن الامام فامنوا، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه، قال ابن شهاب: وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: امين.
   اخبرنا مالك، اخبرني سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا قال الامام: غير المغضوب عليهم ولا الضالين، فقولوا: امين، فانه من وافق قوله قول الملاءكة، غفر له ما تقدم من ذنبه
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 =ابراهيم (¬) ويحيي، (¬) وزيادة (¬) الرواة تثير زيادة الظن.
 ر ل / ب
 ويحتمل ان يكون الترجيح / من جهة ان بين الشافعي وبين ابن خثيم في الاسناد الاول اثنان، وفي الاسناد الثاني واحد، والنزول في الاسناد يزيد في احتمال الغلط وغيره.
 علي انه يحتمل ان يكون ابن خثيم سمعه منهما فروي تارة هكذا واخري هكذا.
 (من وافق تامينه تامين الملاءكة)
 قال الرافعي: اشهر ما ذكر في تفسيره واظهره: مقارنة القول القول. وقيل: معناه: الموافقة في الاخلاص والخشوع. وقيل: الموافقة في تعميم الدعاء والتامين، كما تفعل الملاءكة، قال تعالي: چ? ? (¬) ? چ. (¬)    اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا قال احدكم: امين، وقالت الملاءكة في السماء: امين، فوافقت احداهما الاخري، غفر له ما تقدم من ذنبه.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن علي بن الحسين رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر كلما خفض ورفع، فما زالت تلك صلاته حتي لقي الله.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، ان ابا هريرة رضي الله عنه كان يصلي بهم فيكبر كلما خفض ورفع، فاذا انصرف، قال: والله اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اذا قال احدكم: امين)
 قال الرافعي: الظاهر هو ان المراد: اذا قالها  في اخر الفاتحة  اماما او ماموما، ويجوز ان يحمل علي توافق التامينين في الادعية مطلقا.
 (يكبر كلما خفض وكلما رفع)
 قال الرافعي: لفظه عام، لكن الاعتدال من الركوع مستثني عن هذه الجملة.
 (فما زالت تلك صلاته حتي لقي الله) (¬)
 قال الرافعي: يبين ان هذا الاستحباب مستمر ثابت لم يتطرق اليه نسخ.
 (والله اني (¬) لاشبهكم صلاة برسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم)
 قال الرافعي: اي: بصلاته، واراد اعلامهم (¬) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي كصلاته.
 قال: وهذه الكلمة مع الفعل الماتي به نازلة منزلة حكاية فعله صلي الله عليه وسلم.

   من هنا اربعة احاديث برواية الربيع، عن البويطي، عن الشافعي رضي الله عنهم.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، اخبرني صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ركع، قال: اللهم لك ركعت، ولك اسلمت، وبك امنت، انت ربي، خشع لك سمعي، وبصري، وعظامي، وشعري، وبشري، وما استقلت به قدمي، لله رب العالمين.
   حدثنا الاصم، اخبرنا الربيع، اخبرنا البويطي، اخبرنا الشافعي، اخبرنا 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اللهم لك ركعت ولك اسلمت) يشير (¬) الي معني الاخلاص.
 (وبك امنت) يجوز ان يكون المراد منه: (¬) امنت بك، وان يكون المراد: بتوفيقك امنت بما يجب الايمان به.
 ر ل / ا(خشع لك سمعي) الي اخره. يمكن ان يراد به: خشعت لك بجملة (¬) اجرامي: (¬) كالعظام والشعر، وصفاتي: كالسمع والبصر، وباصول اعضاءي: / كالعظم والعصب، وبزواءدها: كالشعر، وبالبادي مني وهو: البشرة، وبالباطن: كالمخ والعظم.
 (وما استقلت به قدمي) اي: ما رفعته وحملته (¬) من اعضاءي.
 (لله رب العالمين) يجوز ان يكون (¬) بيانا لما مضي، (¬) ومزيد ثناء علي الله، ويكون اللفظ عاءدا الي المعني.
 ويجوز ان يقطع قوله: (وما استقلت به قدمي) عما قبله، ويكون المعني: خشع لك كذا وكذا، ثم يقول: وجميع ما حملته قدمي لله تعالي، فحقي الخشوع له.

 مسلم، وعبد المجيد، قال الربيع: احسبه عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ركع، قال: اللهم لك ركعت، وبك امنت، ولك اسلمت، وانت ربي، خشع لك سمعي، وبصري، ومخي، وعظمي، وما استقلت به قدمي، لله رب العالمين
   حدثنا الاصم، اخبرنا الربيع، اخبرنا البويطي، اخبرنا الشافعي اخبرنا ابن عيينة، وابن محمد، عن سليمان بن سحيم، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابيه، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الا اني نهيت ان اقرا راكعا او ساجدا، فاما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاجتهدوا فيه، قال احدهما: من الدعاء، وقال الاخر: فاجتهدوا، فانه قمن ان يستجاب لكم.
   حدثنا الاصم، اخبرنا الربيع، اخبرنا البويطي، اخبرنا الشافعي، اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن اسحاق بن يزيد الهذلي، عن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا ركع احدكم، فقال: سبحان ربي العظيم ثلاث مرات، فقد تم ركوعه، وذلك ادناه، واذا سجد، فقال: سبحان ربي الاعلي ثلاث مرات، فقد تم سجوده، وذلك ادناه.
 الي هنا سمع الربيع من البويطي عدنا الي الاسناد الاول.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وابن محمد) هو ابراهيم. (¬)
 (قمن) بفتح الميم وكسرها، اي: جدير وحرء. (¬)
 م ل / ا(عن عون بن عبد الله / بن عتبة بن مسعود (¬)) زاد ابو داود والترمذي: عن ابن مسعود، وقالا  مع ذلك : انه غير متصل؛ لان عونا لم يدرك ابن مسعود. (¬)    اخبرنا الربيع، انبانا الشافعي، اخبرنا مسلم بن خالد، وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن الفضل، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع في الصلاة المكتوبة، قال: اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن علي (¬) ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع) الي اخره.
 في مسلم قال: ((سمع الله لمن حمده، ربنا لك (¬) الحمد)) الي اخره.
 (اللهم ربنا لك الحمد) يروي بلا واو، (¬) ويروي: ((ولك الحمد)) بالواو، (¬) اي: ولك الحمد علي ما رزقتنا من الذكر والعمل. (¬)
 (ملء (¬) السماوات) الي اخره، اشارة الي تكثير العدد او الي تعظيم القدر، كما يقال: هذه كلمة تملا الفم. (¬)    اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن محمد بن عجلان، عن علي بن يحيي، عن رفاعة بن رافع رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لرجل: اذا ركعت فاجعل راحتيك علي ركبتيك، ومكن لركوعك، فاذا رفعت فاقم صلبك وارفع راسك حتي ترجع العظام الي مفاصلها
   اخبرنا ابن عيينة، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يسجد منه علي سبعة: يديه، وركبتيه، واطراف اصابعه، وجبهته، ونهي ان يكفت منه الشعر والثياب، وزاد ابن طاووس: فوضع يده علي جبهته ثم امرها علي انفه حتي بلغ طرف انفه، وكان ابي يعد هذا واحدا.
   اخبرنا سفيان، حدثني عمرو بن دينار، سمع طاووسا يحدث، عن ابن عباس، رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ان يسجد منه علي سبع ونهي ان يكف شعره وثيابه.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، اخبرني يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن عامر بن سعد، عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: اذا سجد العبد سجد معه سبعة اراب: وجهه، وكفاه، وركبتاه، وقدماه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ونهي ان يكفت منه الشعر والثياب) اي: يضمها في السجود. ليكونا مرسلين فيسقطا علي مكان الصلاة. (¬)
 (اراب) اي: اعضاء، جمع ارب، وهو: العضو. (¬)    اخبرنا سفيان، عن داود بن قيس الفراء، عن عبيد الله بن عبد الله بن اقرم الخزاعي، عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقاع من نمرة،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن عبيد الله بن عبد الله بن اقرم الخزاعي، (¬) عن ابيه) هو ابو معبد الخزاعي (¬) مذكور في الصحابة.
 ر ل / ب
 قال الترمذي: ولا يعرف له الا هذا الحديث. (¬) ولا راوي له غير ابنه. (¬) ورواه بعضهم، فقال: ابن ارقم. (¬) والصواب الاول.
 (بالقاع (¬)) هو المستوي / من الارض.
 (من نمرة) هو جبل قريب من عرفات، وايضا موضع بقديد.

 او النمرة  شك الربيع  ساجدا فرايت بياض ابطيه.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثنا صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد، قال: اللهم لك سجدت، ولك اسلمت، وبك امنت، وانت ربي، سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين
   اخبرنا ابن عيينة، عن سليمان بن سحيم، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اني نهيت ان اقرا راكعا وساجدا، فاما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاجتهدوا فيه من الدعاء، فقمن ان يستجاب لكم.
   اخبرنا بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: اقرب ما يكون العبد من ربه اذا كان ساجدا، الم تر الي قوله: چ ? ?چ
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (او النمرة  شك الربيع )
 قال الرافعي: رايت في مسند عبد الرزاق  وقد روي هذا الحديث عن داود بن قيس  ذكر هذا الشك، (¬) وذلك يوهم ان الشك من غير الربيع، ويدل علي انه غير مخصوص به  ان كان منه شك ، والذي اورده الترمذي وابن ماجة وغيرهما: ((نمرة))، (¬) وعن يعقوب بن سفيان (¬) ان ((النمرة)) (¬) اصح.

   اخبرنا ابراهيم بن محمد  اراه  عن محمد بن عمرو بن حلحلة، انه سمع عباس بن 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اراه عن محمد بن عمرو بن حلحلة (¬)) (¬)
 قال الرافعي: هذا الحسبان (¬) منسوب الي العباس الاصم (¬)، واللفظ في الام: انا ابراهيم بن محمد، اخبرني محمد بن عمروبن حلحلة () انه سمع عباس بن سهيل (¬) يحدث عن ابي حميد (¬).
 قال الرافعي: رواه الشافعي في القديم عن ابراهيم بن محمد، عن محمد بن عمرو [بن حلحلة، عن محمد بن عمرو] (¬) بن عطاء (¬)، عن ابي حميد. (¬) قال: وهذا اصح عند (¬) الاءمة، وكذا اخرجه البخاري. (¬) ويقال: ان حديث عباس بن سهل كان يرويه ابراهيم بن محمد، عن اسحاق بن عبد الله، عن عباس. واحال (¬) الحافظ ابو بكر البيهقي: الوهم (¬) فيه علي الربيع. (¬)  سهل يخبر، عن ابي حميد الساعدي رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس في السجدتين ثني رجله اليسري فجلس عليها ونصب قدمه اليمني، فاذا جلس في الاربع اماط رجليه عن وركه وافضي بمقعدته الارض ونصب وركه اليمني.
   اخبرنا مالك، عن مسلم بن ابي مريم، عن علي بن عبد الرحمن المعافري، قال: راني ابن عمر وانا اعبث بالحصي، فلما انصرف نهاني، وقال: اصنع كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع، فقلت: وكيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع؟ قال: كان اذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمني علي فخذه اليمني وقبض اصابعه كلها واشار باصبعه التي تلي الابهام، ووضع كفه اليسري علي فخذه اليسري.
   اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن ابي قلابة، قال: جاءنا مالك بن الحويرث فصلي في مسجدنا، قال: والله اني لاصلي وما اريد الصلاة، ولكن اريد ان اريكم كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، فذكر انه يقوم من الركعة الاولي، واذا اراد ان ينهض، قلت: كيف؟ قال: مثل صلاتي هذه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اذا (¬) جلس في السجدتين)
 قال الرافعي: يعني بعد الركعتين، وكما تسمي (¬) الافعال المعلومة: ركعة وان كانت اللفظة من الركوع (¬) لاشتمالها علي الركوع، فقد تسمي سجدة؛ لاشتمالها علي السجود.
 (ثني رجله) اي: عطفها واضجعها. (¬)
 (اماط رجليه) اي: نحاهما عن وركه (¬) واخرجهما من جهة يمينه.
 ر ل / ا(ونصب وركه اليمني) يشير به الي ما يكون / فيها من الارتفاع (¬) اذا افضي الي الارض من الطرف الاخر.

   اخبرنا عبد الوهاب، عن خالد الخذاء، عن ابي قلابة بمثله، غير انه قال: وكان مالك اذا رفع راسه من السجدة الاخيرة في الركعة الاولي فاستوي قاعدا اقام واعتمد علي الارض
   اخبرنا يحيي بن حسان، عن الليث بن سعد، عن ابي الزبير المكي، عن سعيد بن جبير، وطاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران، فكان يقول: التحيات المباركات، الصلوات
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن خالد الحذاء (¬)) يقال: انه ما حذا نعلا قط ولا باعها، ولكنه (¬) نكح امراة في الحذاءين فنسب اليهم. (¬)
 (التحيات) فسرها بعضهم بالملك، وبعضهم بالبقاء، وبعضهم بالسلام.
 وعن العتبي: (¬) ان الجمع في لفظ التحيات سببه: انهم كانوا يحيون الملوك باثنية (¬) مختلفة، كقولهم: انعم صباحا  وابيت اللعن  وعش كذا سنة، فقيل: استحقاق الاثنية كلها لله تعالي. وقيل: المعني ان التحيات بالاسماء الحسني لله تعالي.
 (الصلوات) اي: الرحمة لله تعالي علي العباد.

 الطيبات لله، سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (الطيبات) هي: الكلم الطيب، وهي مرفوعة الي الله تعالي. (¬)
 م ل / ب
 قال الرافعي: هكذا فسروا هذه الكلمات وارسلوا، وهو علي رواية ابن مسعود (¬) لما فيها من ادخال حرف العطف فهي امور مختلفة عطف بعضها علي بعض، وجعل الكل لله تعالي. واما رواية ابن عباس (¬) فليس فيها حرف عطف، وهو مقدر، ويتجه (¬) / ان يجعل (المباركات) نعتا للتحيات، و(الطيبات (¬)) نعتا للصلوات، ويقدر (¬) الواو في (الصلوات) وحدها.

   اخبرنا ابراهيم بن محمد، اخبرنا صفوان بن سليم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، انه قال: يا رسول الله، كيف نصلي عليك؟ يعني: في الصلاة، فقال: تقولون: اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم، ثم تسلمون علي.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اللهم صلي علي محمد)
 قال الحليمي في المنهاج: (¬) الصلاة: التعظيم، وصلاتنا علي النبي صلي الله عليه وسلم دعاء له بذلك، فاذا قلنا: اللهم صلي علي محمد، فانا نريد اللهم عظمه في الدنيا باعلاء ذكره، وادامة شريعته، وفي الاخري بتشفيعه في امته واجزال اجره. ر ل / ب
 وهذه الامور وان كان الله قد وعده بها فلكل واحد منها درجات ومراتب، فاذا صلي عليه واحد من امته واستجيب دعاءه، / زيد للنبي صلي الله عليه وسلم فيهما. قال: وقولنا: (وبارك علي محمد) اي: ادم ذكره وشريعته، وكثر اتباعه واشياعه. نقله الرافعي. (¬)
 (ثم تسلمون علي)
 قال الرافعي: يحتمل ان يكون معناه: ثم تسلمون علي حيث تسلمون كما عرفتموه.
 قال: وذكر الحليمي انه لو قال: يقول في التشهد: سلام عليك ايها النبي، الصلاة والسلام عليك ايها النبي، اغناه (¬) ذلك عن تجديد الصلاة بعد التشهد، وانه لو اخر السلام عليه الي الصلاة عليه، فقال: اللهم صلي وسلم علي محمد، اغناه ذلك عن السلام في التشهد، وهذا يتعلق باصلين:
 احدهما: اعتبار المعني في التشهد. والثاني: انه لا يشترط الترتيب في جمل التشهد.

   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني سعد بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يقول في الصلاة: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن كعب بن عجرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول في الصلاة: اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد)
 قال الرافعي: يدل علي انه كان يراعي لفظ الصلاة كما ياتي به غيره، وانه كان لا يقول: اللهم صلي علي، وعلي الي. ونقل بعضهم: انه كان يقول في التشهد: واشهد اني رسول الله.
 قلت: جزم بذلك ايضا في الشرح الكبير، فقال: المنقول ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في تشهده: اشهد اني رسول الله. (¬)
 وقال الحافظ ابن حجر في تخريجه: لا اصل لذلك، بل الفاظ التشهد متواترة عنه، كان يقول: اشهد ان محمدا رسول الله، او عبده ورسوله. (¬)
 ر ل / اثم قال الرافعي: واله صلي الله عليه وسلم: هم (¬) الذين حرمت عليهم الصدقة، وهم بنو هاشم والمطلب. وقيل: اله: امته. / ويجوز ان يقال: اله: ازواجه وذريته؛ لان في رواية: ((قولوا: اللهم صلي علي محمد وازواجه وذريته، كما صليت علي ال ابراهيم)). (¬) فاقام الازواج والذرية مقام الال في ساءر الروايات. وايضا فانهما مقابلان بال ابراهيم، فاشبه ان يكون الال (¬) في معناهما. (¬)    اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن عبد الله ابن بحينة رضي الله عنه، قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين، ثم قام فلم يجلس، فقام الناس معه، فلما قضي صلاته ونظرنا تسليمه كبر فسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم، ثم سلم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن عبد الله ابن بحينة (¬)) هي: امه؛ بنت الحارث بن المطلب بن هاشم بن عبد مناف، (¬) وابوه: مالك بن القشب (¬) الازدي. (¬)
 (ونظرنا) اي: انتظرنا. (¬)    اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن الاعرج، عن ابن بحينة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام في الثنتين من الظهر فلم يجلس فيهما، فلما قضي صلاته سجد سجدتين ثم سلم بعد ذلك
   اخبرنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في الركعتين كانه علي الرضف قلت: حتي يقوم؟ قال: ذلك يريد.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (قام من اثنتين من الظهر) في رواية ابن (¬) ماجة: انها كانت العصر. (¬)
 (عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود (¬))
 قال ابو احمد الحاكم: (¬) لا يعرف اسمه. (¬)
 وقال الترمذي: انه لم يسمع من ابيه. (¬)
 (الرضف) هي: الحجارة المحماة، الواحدة: رضفة. (¬)    اخبرنا ابراهيم بن محمد، اخبرني اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن عامر بن سعد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يسلم في الصلاة اذا فرغ منها عن يمينه وعن يساره.
   اخبرني غير واحد من اهل العلم، عن اسماعيل، عن عامر بن سعد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
   اخبرنا ابراهيم يعني ابن محمد، عن اسحاق بن عبد الله، عن عبد الوهاب بن بخت، عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن يساره حتي يري خداه.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني ابو علي، انه سمع عباس بن سهل بن سعد يخبر، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم اذا فرغ من صلاته عن يمينه وعن يساره.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (انا غير (¬) واحد من اهل العلم، عن اسماعيل (¬))
 قال الرافعي: ليس في هذه الرواية مزيد، لكن يتبين بها انه قد روي الحديث له جماعة من العلماء، وتاكد به رواية ابراهيم بن محمد.
 (حتي يري خداه)
 قال الرافعي: اختلف الاصحاب في تفسير هذه اللفظة، فقال بعضهم: يلتفت حتي يري من كل جانب [خداه، والاظهر ان (¬) معناه: يلتفت حتي يري من كل جانب] (¬) خد.
 (انا ابراهيم بن محمد، (¬) حدثني ابو علي) قال الرافعي: لا اتحقق من هو؟ (¬)    اخبرنا مسلم بن خالد، وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن عمرو بن يحيي المازني، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يسلم عن يمينه وعن يساره
   اخبرنا الدراوردي، عن عمرو بن يحيي، عن محمد بن يحيي، عن عمه واسع بن حبان، قال مرة عن ابن عمر ومرة، عن عبد الله بن زيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن يساره.
   اخبرنا سفيان، عن مسعر، عن ابن القبطية، عن جابر بن سمرة، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا سلم، قال احدنا بيده عن يمينه وعن شماله: السلام عليكم، السلام عليكم، واشار بيده عن يمينه وعن شماله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما بالكم تومءون بايديكم كانها اذناب خيل شمس، اولا يكفي احدكم، او: انما يكفي احدكم، ان يضع يده علي فخذه ثم يسلم عن يمينه وعن شماله: السلام عليكم ورحمة الله.
   اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، قال: اخبرتني هند بنت الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم من صلاته قام النساء حين يقضي تسليمه، ومكث النبي صلي الله عليه وسلم في مكانه يسيرا.
 قال ابن شهاب: فنري مكثه ذلك والله اعلم لكي ينفذ النساء قبل ان يدركهن من انصرف من القوم.
   اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو، عن ابي معبد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كنت اعرف انقضاء صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتكبير. قال عمرو بن دينار: 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 م ل / ا(كانها اذناب خيل شمس (¬)) جمع شموس، وهو الصعب الخلق. (¬) ويقال: شمس الفرس يشمس شماسا اذا منع ظهره. (¬)
 (عن ابي معبد) / اسمه: نافذ (¬) بالفاء والذال المعجمة علي الصحيح.

 ثم ذكرته لابي معبد بعد، فقال: لم احدثكه. قال عمر: وقد حدثنيه، قال: وكان من اصدق موالي ابن عباس. قال الشافعي رضي الله عنه: كانه نسيه بعد ما حدثه اياه.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني موسي بن عقبة، عن ابي الزبير، انه سمع عبد الله بن الزبير رضي الله عنه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم من صلاته يقول بصوته الاعلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله، ولا نعبد الا اياه، له النعمة، وله الفضل، وله الثناء الحسن، لا اله الا الله، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون
   اخبرنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي الاوبر الحارثي، سمعت ابا هريرة، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينحرف من الصلاة عن يمينه وعن شماله.
   اخبرنا سفيان، عن سليمان بن مهران، عن عمارة، عن الاسود، عن عبد الله، قال: لا يجعلن احدكم للشيطان من صلاته جزءا، يري ان حتما عليه ان لا ينفتل الا عن يمينه، فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر ما كان ينصرف عن يساره
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (يقول بصوته الاعلي)
 ر ل / ب
 قال الرافعي: ينبغي ان يحمل علي الصوت العالية، فان المبالغة في رفع الصوت / منهي عنها.
 (عن ابي الاوبر الحارثي) اسمه: زياد، (¬) وعن ابي زرعة الرازي: (¬) انه لا يعرف الا في هذا الحديث.
 (لا يجعلن احدكم للشيطان من صلاته جزءا) يعني: انه اذا راي يتحتم (¬) ما لا يتحتم، اخذ الشيطان منه بحظ، وكما لا يجوز تحليل الحرام، لا (¬) يجوز تحريم الحلال.

 ومن كتاب الامالي في الصلاة.
 الذي يقول الربيع: حدثنا الشافعي رضي الله عنه.
   حدثنا الاصم، اخبرنا الربيع، حدثنا الشافعي، اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الاسود بن قيس عن ابيه قال: ابصر عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلا عليه هيءة السفر فسمعه يقول: لولا ان اليوم يوم الجمعة لخرجت، فقال عمر: اخرج فان الجمعة لا تحبس عن سفر.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي ذءب قال: دعي عبد الله بن عمر لسعيد بن زيد وهو يموت، وابن عمر يستجمر للجمعة فاتاه وترك الجمعة.
   واخبرت عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر مثله او مثل معناه.
   اخبرنا مسلم بن خالد، وعبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن الفضل، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال احدهما: كان اذا ابتدا الصلاة، وقال الاخر: كان اذا افتتح الصلاة، قال: وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين، ان صلاتي، ونسكي، ومحياي، ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت، قال احدهما: وانا اول المسلمين، وقال الاخر: وانا من المسلمين قال الشافعي رضي الله عنه: ثم يقرا القران بالتعوذ ثم بسم الله الرحمن الرحيم، فاذا اتي عليها قال: امين ويقول من خلفه، ان كان اماما يرفع صوته حتي يسمع من خلفه اذا كان يجهر بالقراءة
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وابن عمر يستجمر للجمعة (¬)) اي: يتطيب ويتبخر. (¬)    اخبرنا ابن ابي يحيي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: جاءت الحطابة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، انا لا نزال سفرا، كيف نصنع بالصلاة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث تسبيحات ركوعا، وثلاث تسبيحات سجودا.
   اخبرنا محمد بن اسماعيل، عن ابن ابي ذءب، عن اسحاق بن يزيد الهذلي، عن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا ركع احدكم فقال: سبحان ربي العظيم ثلاث مرات فقد تم ركوعه، وذلك ادناه، واذا سجد فقال: سبحان ربي الاعلي ثلاث مرات فقد تم سجوده، وذلك ادناه.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا كان يوم الجمعة جلس علي ابواب المسجد وذكر الحديث
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن ابي رباح قال: قلت لابن عباس: اقصر الي عرفة؟ قال: لا، ولكن الي جدة وعسفان والطاءف وان قدمت علي اهل او ماشية فاتم، قال: وهذا قول ابن عمر وبه ناخذ.
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ابن ابي عمار، عن عبد الله بن باباه، وعن يعلي بن امية، قال: قلت لعمر بن الخطاب: ذكر الله عز وجل القصر في الخوف، فاني القصر في غير الخوف؟ فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: عجبت مما عجبت منه، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته.
   اخبرنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، عن ايوب بن ابي تميمة، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: سافر رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بين مكة والمدينة امنا لا يخاف الا الله، فصلي ركعتين.
 قال الاصم: اظنه سقط من كتابي ابن عباس.
   اخبرنا عبد الوهاب، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: سافر رسول الله صلي الله عليه وسلم بين مكة والمدينة امنا لا يخاف الا الله، يصلي ركعتين.
   اخبرني ابن ابي يحيي، عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن كريب، عن ابن عباس، رضي الله تعالي عنهما، انه قال: الا اخبركم عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر:
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (الحطابة) اي: الذين يحتطبون. (¬)  كان اذا زالت الشمس وهو في منزله جمع بين الظهر والعصر في الزوال، واذا سافر قبل ان تزول الشمس اخر الظهر حتي يجمع بينها وبين العصر في وقت العصر قال: واحسبه قال في المغرب والعشاء مثل ذلك
   اخبرنا مسلم بن خالد وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابن جريج، قال: سمعت عطاء يقول: سمعت ابن عباس، وابن الزبير لا يختلفان في التشهد.
   اخبرنا مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم فحانت صلاة العصر، فاتي المءذن ابا بكر فتقدم ابو بكر، وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكثر الناس التصفيق، وكان ابو بكر لا يلتفت في صلاته، فلما اكثر الناس التصفيق التفت فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان كما انت، فرفع ابو بكر يديه فحمد الله علي ما امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم استاخر وتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قضي صلاته قال: مالي رايتكم اكثرتم التصفيق من نابه شء في صلاته فليسبح، فانه اذا سبح التفت اليه، فانما التصفيق للنساء.
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء.
   حدثنا سفيان بن عيينة، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجد بني عمرو بن عوف فكان يصلي، ودخل عليه رجال من الانصار يسلمون 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وحانت صلاة العصر) اي: حضرت واتي حينها. (¬)
 (ان كما انت) اي: ((اثبت مكانك)) وكذا في بعض الروايات. (¬) قال الرافعي: وكان هذا الامر امر اكرام وتشريف لا امر الزام وتكليف، ولو كان كذلك لما استاخر (¬) ابو بكر  رضي الله عنه .

 عليه، فسالت صهيبا: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرد عليهم؟ قال: كان يشير اليهم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (كان يشير اليهم)
 قال الرافعي: روي في كيفية اشارته برد السلام هيءتان: احديهما في حديث صهيب: انه اشار باصبعه. (¬) والثانية في حديث بلال: انه بسط كفه وجعل ظهرها الي فوق. (¬) قال: وذكر الخطابي وغيره من الاصحاب انه يسن (¬) الرد بعد الفراغ من الصلاة. قال: واطلق مطلقون القول: بانه لا يسن السلام علي المصلي. (¬) وهو وان كان بهذه المثابة (¬) فلا يكاد يبلغ حد الكراهة؛ (¬) لان سياق الحديث يشعر بانهم كانوا (¬) يسلمون علي النبي صلي الله عليه وسلم عالمين بانه في الصلاة، فلو كان السلام علي المصلي مكروها لاشبه ان يمنعهم منه، ويرشدهم الي خلافه.

   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عثمان بن ابي سليمان، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي بالناس وهو حامل امامة بنت زينب، فاذا سجد وضعها، واذا قام رفعها
   اخبرنا سفيان، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه قال: ما سمعت عمر يقرءها قط الا قال فامضوا الي ذكر الله.
   اخبرنا ابن ابي يحيي، عن صالح مولي التوامة قال: رايت ابا هريرة يصلي فوق ظهر المسجد وحده بصلاة الامام.
   اخبرنا مالك، عن محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ام سلمة، ان امراة، سالت ام سلمة، فقالت: اني امراة اطيل ذيلي، وامشي في المكان القذر، فقالت ام سلمة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يطهره ما بعده.
   اخبرنا مالك بن انس، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة بنت ابي العاص وهي بنت بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا سجد وضعها، واذا قام رفعها.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ما سمعت عمر يقرءها قط) يعني: اية الجمعة، وهي (¬) قوله تعالي: چ ? ... ? پ پ پ پچ (¬)
 (عن ام ولد لابراهيم (¬))
 قال الخطابي: هي مجهولة. (¬)    واخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، ان معاذا ام قومه في العتمة، فافتتح سورة البقرة، فتنحي رجل من خلفه فصلي، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ: افتان انت؟ اقرا بسورة كذا وسورة كذا.
   اخبرنا سفيان، حدثنا ابو الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، وقال في حديث اخر: قال سفيان: فذكرت ذلك لعمرو، فقال: هو نحو هذا.
   اخبرنا مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا كان احدكم يصلي للناس فليخفف، فان فيهم السقيم والضعيف، واذا كان يصلي لنفسه فليطل ما شاء
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عطاء قال: كنت اسمع الاءمة وذكر ابن الزبير ومن بعده يقولون امين، ويقول من خلفهم امين حتي ان للمسجد للجة.
   اخبرنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، عن ايوب بن ابي تميمة السختياني، عن نافع مولي بن عمر قال: كان ابن عمر يقرا في السفر احسبه قال في العتمة چ ٹ ? ?چ فقرا بام القران فلما اتي عليها قال: چ ? ? ? ?چ، چ ? ? ? ?چ، چ ? ? ? ?چ، قال فقلت: چ ٹ ? ?چ فقرا بام القران فلما اتي عليها قال: چ ? ? ? ?چ، چ ? ? ? ?چ، چ ? ? ? ?چ، قال فقلت: چ ٹ ?چ فقال: چ ٹ ?چ
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (كنت اسمع الاءمة)
 ر ل / اقال الرافعي: يجوز ان يريد به المستعدين / للامامة العظمي (¬) وهو الاظهر، ويجوز ان يريد المقتدي بهم في العلم والفتيا.
 (للجة) هي: ضجة الناس واصواتهم. (¬)  ومن كتاب الامامة.
   اخبرنا الاصم، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: والذي نفسي بيده، لقد هممت ان امر بحطب فيحتطب، ثم امر بالصلاة فيءذن بها، ثم امر رجلا فيءم الناس، ثم اخالف الي رجال فاحرق عليهم بيوتهم، والذي نفسي بيده،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (والذي نفسي بيده)
 قال ابن الاثير: هذا قسم كان كثيرا ما يجري علي لسان النبي صلي الله عليه وسلم، يريد به الله تعالي؛ لان نفوس العباد بيده، ومعني (¬) كونها بيده ان حكمها وامرها مردودان اليه فمتي شاء قبضها وتصرف فيها.
 (فيحطب) اي: يجمع. (¬)
 (ثم اخالف الي رجال فاحرق عليهم بيوتهم) قال الرافعي: يعني: الي رجال يتخلفون عن الجماعة، لكن اللفظ لا يقتضي كون الاحراق للتخلف؛ لان لفظ: ((الرجال)) منكر، فيحتمل انه اراد طاءفة مخصوصين من صفتهم: انهم يتخلفون، فاما مطلق التخلف فانه لا يقتضي الزجر بالاحراق. اما اذا لم تجعل الاقامة بالجماعة فرضا (¬) علي الكفاية فظاهر، واما اذا جعلناها فرضا علي الكفاية فلانها (¬) اذا قام (¬) بها بعض الناس سقط (¬) الفرض عن الباقين، ويوضحه: ان الشافعي قال في الام بعد رواية الحديث: فيشبه ان يكون ما قاله من همه بالاحراق انما قاله في قوم تخلفوا عن صلاة العشاء لنفاق. (¬)  لو يعلم احدكم انه يجد عظما سمينا او مرماتين حسنتين لشهد العشاء.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لو يعلم احدهم انه يجد عظما سمينا) في رواية: ((عرقا سمينا)) (¬) وهو: العظم بما عليه من اللحم.
 (او مرماتين) تثنية (¬) مرماة، وهي: ما بين ظلفي (¬) الشاة من اللحم. وقيل: المرماتان: قطعتا (¬) لحم.
 ر ل / ب
 وقيل: المرماة: السهم الذي يرمي به، والمرماتان سهمان يحرز الرجل بهما سبقه.
 م ل / ب
 / والميم الاولي من المرماة تفتح وتكسر، وذكر انها اذا فسرت بالسهم فليس فيها الا الكسر، وان ميمها  اذا فسرت / بما يبن الظلف (¬)  اصلية.
 (حسنتين) اي: جيدتين. وقيل: الحسن: العظم في المرفق مما يلي البطن، والقبيح: عظم المرفق مما يلي الكتف، وهما عاريان عن اللحم ليس عليهما الا دسم (¬) قليل. (¬)
 ومقصود الكلام التوبيخ، ومعناه (¬) ان احدهم لو علم انه يجد عظما قليل المنفعة لتسارع اليه، فكيف يتكاسل عن الصلاة؟! علي عظم فاءدتها.
 وان احدهم يسعي في احراز سبق الدنيا، فكيف يرضي باهمال سبق الاخرة.

   اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: بيننا وبين المنافقين شهود العشاء والصبح، لا يستطيعونهما، او نحو هذا.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (بيننا (¬) وبين المنافقين شهود العشاء والصبح لا يستطيعونهما) (¬) يعني: الاية والعلامة، فانهم لا يشهدون امتثالا للامر، ولا احتسابا للاجر، ويثقل عليهم الحضور في وقتها (¬) فيتخلفون.
 (صلاة الجماعة تفضل علي (¬) صلاة الفذ) اي: الفرد، اي: صلاة الرجل وحده.
 (بسبع (¬) وعشرين درجة)
 قال الرافعي: اختلفت الروايات (¬) في العدد الذي تفضل به صلاة الجماعة صلاة الرجل وحده، فروي: ((سبع وعشرون))، (¬) ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = و((خمس وعشرون))، (¬) و((اربع وعشرون)). (¬)
 وعن انس قال: ((فضلت الصلوات (¬) في الجمع علي الواحد بعشرين وماءة درجة)).
 وذكروا في الجمع بينها (¬) وجوها:
 منها: ان الله تعالي يعطي ما شاء من شاء، فيزيد وينقص، كما يبسط الرزق ويقدر. (¬)
 ر ل / اومنها: ان الاجر يتفاوت بالتفاوت في رعاية الادب والخشوع.
 / ومنها: ان التفاوت يقع بحسب قلة (¬) الجماعة وكثرتها، اوبتفاوت (¬) حال الامام او فضيلة المسجد. ... =    اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم وحده بخمسة وعشرين جزءا
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 =وقال ابن الاثير: قال: ((درجة)) ولم يقل: جزءا، ولا نصيبا (¬) ولا نحو ذلك؛ لانه (¬) اراد ان الثواب من جهة العلو والارتفاع، وان تلك فوق هذه بكذا وكذا درجة؛ لان الدرجات من جهة فوق. (¬)
 قال: وعدي ((تفضل)) ب ((علي)) وان كانت متعدية بنفسها؛ لتضمينها معني تزيد (¬).
 (انا مالك، عن ابي الزناد، (¬) عن الاعرج، عن ابي هريرة)
 قال الرافعي: رواه معن (¬) ويحيي بن (¬) يحيي (¬) والاكثرون، (¬) عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، وكذلك (¬) رواه المزني (¬) ... =    اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما انه اذن في ليلة ذات برد وريح، فقال: الا صلوا في الرحال، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة ذات مطر، يقول: الا صلوا في الرحال.
   اخبرنا ابن عيينة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر مناديه في الليلة المطيرة والليلة الباردة ذات ريح: الا صلوا في رحالكم.
   اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الارقم، انه كان يءم اصحابه يوما فذهب لحاجته ثم رجع، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: اذا وجد احدكم الغاءط فليبدا به قبل الصلاة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = وحرملة (¬) والزعفراني، (¬) عن الشافعي، عن مالك.
 فمن اءمة الحديث من قال: هذا هو الصواب، والربيع غالط. (¬) وقال اخرون: روايته صحيحة، وقد روي (¬) كما رواه اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، عن روح بن عبادة، (¬) عن مالك.

   اخبرنا الثقة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الارقم، انه خرج الي مكة فصحبه قوم فكان يءمهم، فاقام الصلاة وقدم رجلا، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اقيمت الصلاة ووجد احدكم الغاءط فليبدا بالغاءط.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن محمود بن الربيع، ان عتبان بن مالك، كان يءم قومه وهو اعمي، وانه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انها تكون الظلمة والمطر والسيل وانا رجل ضرير البصر، فصل يا رسول الله في بيتي مكانا اتخذه مصلي، فجاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اين تحب ان تصلي؟ فاشار الي مكان من البيت، فصلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن محمود بن الربيع، ان عتبان بن مالك كان يءم قومه وهو اعمي.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (انا الثقة، عن هشام بن عروة (¬))
 قال الرافعي: يشبه ان يريد ابا اسامة (¬) ان لم يرد ابن عيينة،
 ورواه عنه (¬) اخرون منهم: وهيب، (¬) فقالوا: عن هشام، عن ابيه، عن رجل، عن عبد الله بن الارقم. (¬)    اخبرنا ابن عيينة، عن عمار الدهني، عن امراة من قومه، يقال لها: حجيرة، عن ام سلمة رضي الله عنها انها امتهن فقامت وسطا.
   اخبرنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن جريج، اخبرني عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، انهم كانوا ياتون عاءشة ام المءمنين باعلي الوادي هو وعبيد بن عمير والمسور بن مخزمة وناس كثير فيءمهم ابو عمرو؛ مولي عاءشة رضي الله عنها، وابو عمرو غلامها حينءذ لم يعتق، قال: وكان امام بني محمد بن ابي بكر وعروة.
   اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، قال: اخبرني عطاء، قال: سمعت عبيد بن عمير، يقول: اجتمعت جماعة فيما حول مكة. قال: حسبت انه قال: في اعلي الوادي  ها هنا ، وفي الحج. قال: فحانت الصلاة، فتقدم رجل من ال ابي الساءب اعجمي اللسان، قال: فاخره المسور بن مخرمة، وقدم غيره. فبلغ عمر بن الخطاب، فلم يعرفه بشء حتي جاء المدينة، فلما جاء المدينة عرفه بذلك، فقال المسور: انظرني يا امير المءمنين، ان الرجل كان اعجمي اللسان، وكان في الحج، فخشيت ان يسمع بعض الحاج قراءته فياخذ بعجمته، فقال: هنالك ذهبت بها؟ فقال: نعم. فقال: قد اصبت.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فقامت وسطا) بسكون السين. (¬)
 (فتقدم رجل من ال ابي الساءب)
 قال الرافعي: يمكن ان يريد به (¬) ابا الساءب؛ (¬) مولي هشام بن زهرة، وكان من جلساء ابي هريرة.
 (فلم يعرفه بشء) اي: لم يخاطبه ولم يظهر بلوغ الحال اليه.
 (هنالك ذهبت بها؟) كانه يقول: كذلك ذهبت الي فعلتك التي فعلت.

   اخبرنا مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم وحانت الصلاة، فجاء المءذن الي ابي بكر رضي الله عنه، فقال: اتصلي للناس فاقيم؟ فقال: نعم، فصلي ابو بكر، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس في الصلاة، فتخلص حتي وقف في الصف، فصفق الناس، قال: وكان ابو بكر لا يلتفت في صلاته، فلما اكثر الناس التصفيق التفت، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امكث مكانك، فرفع ابو بكر يديه فحمد الله علي ما امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك، ثم استاخر ابو بكر وتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس، فلما انصرف، قال: يا ابا بكر، ما منعك ان تثبت اذ امرتك؟ فقال ابو بكر: ما كان لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لي اراكم اكثرتم التصفيق، فمن نابه شء في صلاته فليسبح، فانه اذا سبح التفت اليه، وانما التصفيق للنساء.
 قال ابو العباس يعني الاصم: اخرجت هذا الحديث في هذا الموضع وهو معاد الا انه مختلف الالفاظ زيادة ونقصان
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرنا معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابن مسعود، قال: من السنة ان لا يءمهم الا صاحب البيت.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ب
 (/ عن ابن مسعود، قال: من السنة ان لا يءمهم الا صاحب البيت) (¬)
 قال الرافعي: قول الصحابي: من السنة، محمول عند اهل العلم علي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن الاثير : هذه من الفاظ رواية الحديث سواء قال: السنة كذا، او من السنة كذا، او السنة الجارية بكذا، او نحو ذلك من الالفاظ، فكلها داخلة في جملة المسندات. (¬)    اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن ابي قلابة، قال: حدثنا ابو سليمان مالك بن الحويرث رضي الله عنه قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلوا كما رايتموني اصلي، فاذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم وليءمكم اكبركم.
   اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، قال: اخبرني نافع قال: اقيمت الصلاة في مسجد بطاءفة من المدينة ولابن عمر قريبا من ذلك المسجد ارض يعلمها وامام ذلك المسجد مولي له ومسكن ذلك المولي واصحابه ثمة قال فلما سمعهم عبد الله جاء ليشهد معهم الصلاة فقال له المولي صاحب المسجد: تقدم فصل، فقال عبد الله: انت احق ان تصلي في مسجدك مني فصلي المولي.
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن نافع، ان ابن عمر اعتزل بمني في قتال بن الزبير والحجاج بمني فصلي مع الحجاج.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (صلوا كما رايتموني اصلي)
 م ل / اقال الرافعي: ذكر في هذه اللفظة ان الرءية تتعلق بالاركان الظاهرة فامر بان يحافظوا / علي ما تتعلق به الرءية، (¬) ولو قال: صلوا كما علمتموني اصلي كشف (¬) الامر، فقد روي انه: ((كان يصلي ولجوفه ازيز كازيز المرجل)). (¬)
 (بطاءفة من (¬) المدينة) اي: بناحية من نواحيها.
 (ثمه) اي: هناك. (¬)    حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان الحسن والحسين كانا يصليان خلف مروان، قال: فقال: ما كانا يصليان اذا رجعا الي منازلهما فقال لا والله ما كانا يزيدان علي صلاة الاءمة
   اخبرنا الثقة، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بمني ركعتين وابو بكر وعمر.
   اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، مثله.
   اخبرنا سفيان، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الامام ضامن ، والمءذن مءتمن، اللهم فارشد الاءمة، واغفر للمءذنين.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، انه سمع عمرو بن دينار، يقول: سمعت جابر بن عبد الله، يقول: كان معاذ بن جبل يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم العشاء او العتمة، ثم يرجع فيصليها بقومه في بني سلمة، قال: فاخر النبي صلي الله عليه وسلم العشاء ذات ليلة فصلي معاذ معه ثم رجع، فام قومه فقرا بسورة البقرة، فتنحي رجل من خلفه فصلي وحده، فقالوا له: انافقت؟ قال: لا، ولكني اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتاه، فقال: يا رسول الله، انك اخرت العشاء، وان معاذا صلي معك ثم رجع فامنا فافتتح بسورة البقرة، فلما رايت ذلك تاخرت فصليت، وانما نحن اصحاب نواضح نعمل بايدينا، فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم علي معاذ فقال: افتان انت يا معاذ، افتان انت يا معاذ؟ اقرا بسورة كذا وسورة كذا.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (انا مالك، عن زيد بن اسلم، (¬) عن ابيه، (¬) عن عمر مثله) (¬) اي: انه صلي بمني ركعتين. وليس المراد مثل لفظ رواية الزهري، عن سالم، عن ابيه.
 (انا اصحاب نواضح) يريد ابداء العذر في التخلف عن مصابرة الفراءة الطويلة. والنواضح: التي يستسقي عليها (¬) الماء.
 (افتان انت) اي: تعمل عمل من يبغي الفتنة في تفويت الجماعة علي الناس وتفريق الكلمة.

   اخبرنا سفيان، حدثنا ابو الزبير، عن جابر مثله، وزاد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: اقرا ب سبح اسم ربك الاعلي والليل اذا يغشي والسماء والطارق ونحوها قال سفيان: فقلت لعمرو: ان ابا الزبير يقول: قال له: اقرا ب سبح اسم ربك الاعلي والليل اذا يغشي والسماء والطارق قال عمرو: هو هذا، او هو نحوه
   اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، قال الربيع: قيل لي هو، عن ابن جريج ولم يكن عندي بن جريج عن عمرو بن دينار عن جابر قال: كان معاذ يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم العشاء ثم ينطلق الي قومه فيصليها هي له تطوع وهي لهم مكتوبة العشاء.
   انباني الثقة ابن علية، او غيره، عن يونس، عن الحسن، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بالناس صلاة الظهر في الخوف ببطن نخل، فصلي بطاءفة ركعتين ثم سلم، ثم جاءت طاءفة اخري فصلي بهم ركعتين ثم سلم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (هي له تطوع، وهي لهم مكتوبة العشاء)
 قال ابن الاثير: يجوز ان تضاف (مكتوبة) الي (العشاء) وان تترك، و(العشاء) بيان، والمكتوبة: المفروضة. (¬)
 قال الشافعي في الام: الظاهر ان هذا من كلام جابر، وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم بالله واخشي لله من ان يقولوا (¬) مثل هذا الا بعلم. (¬)
 ر ل / اقال ابن الاثير: / لان من اصول الحديث ان كل ما كان موصولا بالحديث فهو منه الا ان يقوم دليل علي التمييز والادراج. (¬)    اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن ابن عجلان، عن عبيد الله بن مقسم، عن جابر بن عبيد الله الانصاري، ان معاذ بن جبل كان يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم العشاء ثم يرجع الي قومه فيصلي بهم العشاء وهي له نافلة.
   اخبرنا مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر في صلاة من الصلوات ثم اشار بيده: امكثوا، ثم رجع وعلي جلده اثر الماء.
   اخبرنا الثقة، عن اسامة بن زيد، عن عبد الله بن يزيد، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل معناه.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، عن صالح بن ابراهيم قال: رايت انس بن مالك صلي الجمعة في بيوت حميد بن عبد الرحمن بن عوف فصلي بصلاة الامام في المسجد وبين بيوت حميد والمسجد الطريق
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (انا الثقة، عن اسامة بن زيد، (¬) عن عبد الله بن يزيد، (¬) عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، (¬) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل معناه) لفظه: ((انه جاء الي الصلاة فلما كبر انصرف واوما اليهم ان كما انتم، ثم خرج وصلي بهم، فلما انصرف، قال: اني كنت جنبا فنسيت ان اغتسل)). كذا رواه وكيع، عن اسامة به. (¬)    اخبرنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان جدته مليكة دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعته له فاكل منه ثم قال: قوموا فلاصل لكم، قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس، فنضحته بماء، فقام عليه رسول الله 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان جدته مليكة (¬)) بضم الميم. وقال بعضهم: بفتحها، ولم يصحح.
 (فلاصلي) هي لام كي. (¬)
 (من طول ما لبس)
 قال الرافعي: كانه (¬) يريد فرش، فان ما فرش فقد لبسته (¬) الارض، وهذا كما ان ما تستر به الكعبة والهودج يسمي لباسا لهما. (¬) وقال: وقد يتخيل حمله علي ان اصحاب الضرورات قد يستترون بالحصير اللينة ويلفونها عليهم.

 صلي الله عليه وسلم، وصففت انا واليتيم خلفه والعجوز من وراءنا.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فصففت)
 قال ابن الاثير: روي (¬) بالبناء للفاعل وللمفعول. (¬)
 (واليتيم) قيل: هو ضميرة (¬) اخو انس.
 (والعجوز)
 قال الرافعي: السابق الي الفهم انهما مليكة؛ صاحبة الطعام.
 وقال ابن الاثير: هي ام انس. (¬)
 قلت: ومن لطيف ما رويناه في الطيوريات: ان (¬) ام انس ضربها زوجها مرة، فجاء ابنها انس ليخلصها، فقال لزوجها: دع العجوز. فقالت: تقول: العجوز! عجز الله ركنك. (¬)    اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع عنه فجحش شقه الايمن، فصلي صلاة من الصلوات وهو قاعد فصلينا معه قعودا، فلما انصرف، قال: انما جعل الامام ليءتم به، فاذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا ركع فاركعوا، او اذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ب
 (فصرع) اي: سقط الي الارض.
 (فجحش) اي: اصابه مثل الخدش (¬) وانسحج / جلده. (¬)
 (شقه) بكسر الشين، اي: جنبه. (¬)
 (انما جعل الامام) اي: نصب واتخذ ونحوهما، ويجوز ان يريد (¬) انما جعل الامام اماما.
 (واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: (¬) ربنا ولك الحمد)
 قال الرافعي: فيه متمسك ظاهر لمن قال: ان الامام يقول في الاعتدال: سمع الله لمن حمده، (¬) والماموم يقول: ربنا لك الحمد.
 ومعني سمع الله لمن حمده: قبل حمده. وقيل: اجاب دعاء من حمده.

 واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا)
 قال الرافعي: قال الاكثرون: هذا كان في ابتداء الامر، ثم نسخ بصلاة النبي صلي الله عله وسلم في مرضه جالسا والناس قيام خلفه، وهذا ما اورده الشافعي في الام. (¬)
 م ل / ب
 وجري اخرون علي قضية الحديث، وبه قال من الصحابة: جابر، وابو هريرة، واسيد بن حضير، (¬) وتابعهم احمد، واسحاق، وابن المنذر، (¬) وابن خزيمة، (¬) قال هءلاء: والرواية في صلاة النبي صلي الله عله وسلم في مرضه / مختلفة، ففي بعض الروايات: ((انه صلي بهم جالسا وهم قيام))، (¬) وفي بعضها: ((انه صلي مقتديا (¬) بابي بكر))، (¬) وحديث انس محكم لا يترك بما اضطربت الرواية فيه. وقد يءيد القول الاول بالقياس؛ فان ترك الواجب لعجز الغير بعيد.

 اجمعون هو منسوخ.
   اخبرنا يحيي بن حسان، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، يعني بمثله.
   اخبرنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس رضي الله عنه، قال: صليت انا ويتيم لنا خلف النبي صلي الله عليه وسلم في بيتنا وام سليم خلفنا.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اجمعون)
 قال الرافعي: هكذا رواه اكثرهم وهو تاكيد للضمير، ورواه اخرون: ((اجمعين)) (¬) علي الحال.
 (عن انس قال: صليت انا ويتيم لنا خلف النبي صلي الله عليه وسلم في بيتنا، وام سليم خلفنا) (¬)
 ر ل / اقال الرافعي: سبق ان السابق الي الفهم من السياق ان المراد بالعجوز من قوله: (والعجوز من وراءنا) مليكة، وهنا (ام سليم)، فان كانت / القصة واحدة فالمراد من العجوز: ام سليم لا مليكة، والا فهما قصتان. (¬)    اخبرنا سفيان، عن ابي حازم قال: سالوا سهل بن سعد: من اي شء منبر النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما بقي من الناس احد اعلم به مني، من اثل الغابة، عمله له فلان مولي فلانة ولقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين صعد عليه استقبل القبلة فكبر ثم قرا، ثم رجع، ثم نزل القهقري فسجد، ثم صعد فقرا، ثم رجع، ثم نزل القهقري، ثم سجد.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (من اثل الغابة) بالمثلثة: شجر شبيه بالطرفاء لكنه اعظم، ويقال: انه الطرفاء. والغابة: الغيضة، قاله الرافعي. (¬)
 وفي (¬) شرح البخاري للحافظ ابن حجر: الغابة بالمعجمة وتخفيف الموحدة: موضع من عوالي المدينة، واصلها: كل شجر ملتف. (¬)
 (عمله له فلان مولي فلانة)
 قلت: اختلف في اسم صانع المنبر، فقيل: ميمون، وهو الاصح. وقيل: ابراهيم. وقيل: ميناء. وقيل: باقول. وقيل: باقوم. وقيل غير ذلك. (¬)
 (القهقري) هو الرجوع الي خلف. (¬)    اخبرنا مالك، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس رضي الله عنهما، انه اخبره انه بات عند ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ام المءمنين وهي خالته، قال: فاضطجعت في عرض الوسادة واضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم واهله في طولها، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا انتصف الليل، او قبله بقليل، او بعده بقليل استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس يمسح وجهه بيده، ثم قرا العشر الايات الخواتم من سورة ال عمران، ثم قام الي شن معلقة فتوضا فاحسن وضوءه، ثم قام يصلي، فقال ابن عباس: فقمت فصنعت مثل ما صنع، ثم ذهبت فقمت الي جنبه، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده اليمني علي 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فاضطجعت في عرض (¬) الوسادة)
 قال الرافعي: المشهور من اللفظ العرض؛ الذي هو: ضد الطول، اي: توسدتها (¬) في العرض، وروي بعضهم العرض بضم العين؛ وهو: الناحية والجانب، ويشبه ان يكون اضطجاعه كذلك؛ لانه لم توجد (¬) وسادة اخري، او تلطفوا به لصغره (¬) والا لما اضطجع قريب من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (فجعل يمسح وجهه بيده)
 قال الرافعي: هذا علي ما يعتاده المنتبه من النوم؛ طردا لبقيته، ولم يقم للوضوء الي ان يزول بقية النوم؛ ليكون عند القيام قويا نشيطا، ولم يخل الوقت من (¬) الذكر والقراءة.
 (شن) هي: القربة البالية، وقد يبتغي لتبريد الماء السقاء الخلق؛ فانه اشد تبريدا. (¬)  راسي واخذ باذني اليمني يفتلها، فصلي ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم اوتر، ثم اضطجع حتي جاء المءذن فقام فصلي ركعتين خفيفتين، ثم خرج فصلي الصبح
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (واخذ باذني (¬) اليمني يفتلها (¬))
 قال الرافعي: يحتمل ان يكون الفتل ليديره الي اليمين، ويحتمل ان يريد تاديبه، والفتل اذكر للحال واعون علي الامتثال في الاستقبال.
 ر ل / ب
 / وحكي الربيع ان (¬) الشافعي فتل شحمة اذنه، قال: فلما وجدت هذا عن (¬) ابن عباس علمت ان (¬) الشافعي فعل ذلك عن اصل.
 (فصلي ركعتين) الي اخره
 قال الرافعي: ليس في الكتاب ذكر الركعتين الا خمس مرات، وفي الموطا (¬) والصحيحين (¬) وساءر الاصول (¬) ذكر الركعتين ست مرات.

   اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاته من الليل وانا معترضة بينه وبين القبلة كاعتراض الجنازة.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن مالك بن مغول، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالابطح وخرج، فخرج بلال بالعنزة فركزها فصلي اليها، والكلب والمراة والحمار يمرون بين يديه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (كاعتراض الجنازة) اي: كما توضع الجنازة عرضا للصلاة عليها.
 (بالابطح) هو بين مكة ومني، وهو الي مني (¬) اقرب.
 وقال ابن دريد: (¬) الابطح والبطحاء: الرمل المنبسط علي وجه الارض . (¬)
 (بالعنزة) هي: عصا في طرفها (¬) زج. وقيل: هي قدر نصف (¬) رمح او اقل، لها سنان كسنان الرمح. وقيل: العنزة: ما دور (¬) نصله، والحربة: العريضة النصل. (¬)    اخبرنا بن عيينة، اخبرنا الاعمش، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، قال: صلي بنا حذيفة علي دكان مرتفع فسجد عليه فجبذه ابو مسعود البدري فتابعه حذيفة فلما قضي الصلاة قال ابو مسعود: اليس قد نهي عن هذا؟ فقال له حذيفة: الم ترني قد تابعتك؟!
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (دكان) هي: الحانوت، فارسي معرب، قاله الجوهري. (¬)
 قال ابن الاثير: وقد ترد هذه اللفظة في الحديث ويراد بها: موضع مبني مرتفع علي وجه الارض يتخذ للجلوس، (¬) ويسميه (¬) الناس: الدكة. (¬)
 م ل / ا(فتابعه) اي: انقاد له / ومضي معه. (¬)
 (اليس قد نهي عن هذا؟)
 قال ابن الاثير: هي من صيغ الرفع، اضافة للنهي الي الشارع. (¬)  ومن كتاب ايجاب الجمعة.
   اخبرنا ابراهيم بن يحيي، حدثني صفوان بن سليم، عن نافع بن جبير بن مطعم، وعطاء بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: چشاهدچ: يوم الجمعة، چ پچ: يوم عرفة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 كتاب الجمعة
 (عن نافع بن جبير بن مطعم وعطاء بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: چشاهدچ يوم الجمعة چ پچ (¬) يوم عرفة)
 قال الرافعي: رواه الحسن بن محمد الزعفراني (¬)  صاحب الشافعي  في تفسيره موصولا عن روح بن عبادة، عن موسي بن عبيدة، (¬) عن ايوب بن خالد، (¬) عن عبد الله بن رافع، (¬) عن ابي هريرة، [عن النبي صلي الله عليه وسلم، (¬) ورواه كذلك حميد بن زنجويه، (¬) عن عبيد الله (¬) بن =    اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن عطاء بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبد الرحمن بن حرملة، عن ابن المسيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ا= موسي، (¬) عن موسي بن عبيدة، / وروي ذلك عن ابي هريرة] (¬) موقوفا، وهو اصح (¬) عند الاءمة، وتكلموا في موسي بن عبيدة. (¬)
 والمقصود: بيان فضل يوم (¬) الجمعة، وذلك ان الله (¬) تعالي اقسم بشاهد (¬) ومشهود.
 وفسر الاكثرون  كما في الخبر : الشاهد: بيوم الجمعة، والمشهود: بيوم عرفة، وذكروا انه سمي يوم الجمعة شاهدا؛ لانه يشهد بكل (¬) ما عمل فيه.
 ويوم عرفة المشهود؛ لانه يشهد الناس فيه موسم الحج (¬) وتشهده الملاءكة. انتهي.

   اخبرنا ابن عيينة، عن عبد الله بن طاووس، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نحن الاخرون، ونحن السابقون بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم، فهذا اليوم الذي اختلفوا فيه فهدانا الله، فالناس لنا تبع، اليهود غدا، والنصاري بعد غد.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (نحن الاخرون ونحن السابقون) اي: الاخرون في الزمان، والسابقون في الفضل والكرامة.
 (بيد انهم (¬))
 قال الرافعي: اي: (¬) غير انهم. وقيل: الا انهم. وقيل: علي انهم. (¬) وقد تكون بمعني: من اجل، كما في قوله: بيد اني من قريش، ويروي هذا عن الشافعي. (¬)
 (اوتوا الكتاب من قبلنا)
 قال ابن الاثير: يريد به التوراة والانجيل. (¬)
 (واوتيناه من بعدهم) اي: القران.
 قلت: وفيه استخدام.

   اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، الا انه قال: بايد، انهم
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (الا انه قال: بايد، انهم) (¬)
 قال ابن الاثير: لا اعرف هذا اللفظ في لغة، ولا وجدته في كتاب، ولا اعلم وزن هذه اللفظة، هل الباء زاءدة او اصلية، وانا اتطلبها في الكتب لعلي اعثر عليها. (¬)
 وقال الرافعي: هذا اللفظ وهم عند جماعة، وصححه بعضهم وقال: معناه: بقوة اعطانا الله تعالي وفضلنا بها. قال: وعلي هذا فيكون (انهم) مكسور انهم؛ (¬) لانه ابتداء كلام. (¬)    اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: نحن الاخرون السابقون يوم القيامة بيد انهم اوتوا الكتاب من
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (نحن الاخرون السابقون)
 قال ابن الاثير: لكل واحد من هذا اللفظ، واللفظ المتقدم (¬) مزية ليس في الاخر: ر ل / ب
 اما قوله: (نحن الاخرون السابقون) بحذف العاطف، فانه اراد ان هذين الوصفين المذكورين من التاخر / والسبق (¬) لنا قنية (¬) وملكة، وانهما فينا (¬) ثابتان متي ذكر احدهما عرف الاخر، فلا ننفك (¬) عنهما، ولا يتوقف وجود الثاني لنا واتصافنا به علي وجود سبب يحصله لنا، فلا حاجة بنا الي حرف عطف يضيف لنا الثاني الي الاول. واماقوله: (ونحن السابقون) فانه لما قال: (نحن الاخرون)  فاثبت لهم التاخر  عطف (¬) وجاء بلفظة: (نحن)؛ ليبين (¬) ان السبق لهم دون غيرهم، كان قاءلا قال: لما قال: (نحن الاخرون)، فماذا لكم بذلك اذا ثبت لكم التاخر وتركتم التقدم؟ فقال: (ونحن السابقون)، ومثال ذلك: ان يقول القاءل: من يولي (¬) الجميل ويصنع كذا وكذا؟ فتقول: انا الذي افعل ذلك، وانا الحقيق بها دون غيري. اي: انا الجامع بين الاتصاف بهذه الصفات والمنفرد بها. ولما في اعادة ضمير المتكلم الذي يضاف الخبر اليه من الفاءدة يقرع (¬) السمع به في كل خصلة. (¬)  قبلنا واوتيناه من بعدهم، ثم هذا يومهم الذي فرض عليهم، يعني الجمعة، فاختلفوا فيه، فهدانا الله له، فالناس لنا فيه تبع، السبت والاحد.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني سلمة بن عبد الله الخطمي، عن محمد بن كعب، انه سمع رجلا، من بني واءل يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: تجب الجمعة علي كل مسلم الا امراة، او صبيا، او مملوكا.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فرض (¬) عليهم) اي: تعظيمه. (¬)
 (فاختلفوا فيه) اي: تركته اليهود ومالت الي يوم السبت؛ للفراغ فيه من الخلق. ومالت النصاري الي يوم الاحد؛ لان الله تعالي ابتدا فيه الخلق.
 م ل / ب
 (فهدانا الله له) اي: وفقنا لتعظيمه، فنحن السابقون / عليهم، كما ان الجمعة سابقة علي السبق والاحد.
 (تجب الجمعة علي كل مسلم الا امراة او صبي او مملوك) (¬)
 قلت: كذا في الاصول، فظن طاءفة من اهل هذا العصر انه مرفوع، ثم استشكلوه بانه استثناء من موجب فحقه النصب، واخذوا يتاولونه بما لا يرضي. (¬)
 واجيب: بانه منصوب، وانما ترك من الكتابة الالف في (صبي او مملوك). ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ا= وقد رايت في خط الذهبي (¬) كثيرا (¬) / يكتب المنصوب بلا الف، ويكتب النصب والتنوين علي الحرف الاخير.
 ثم رايت النووي (¬) ذكر ذلك في عدة اماكن من (¬) شرح مسلم، وقال: انها علي مذهب من يكتب  من المحدثين  المنصوب بغير الف.
 قال: وسواء كتب بالف او بدونها فانه يقرا بالنصب والتنوين. (¬)
 ثم رايت ابن الاثير قال في شرح المسند في هذا الحديث: ان امراة وصبيا ومملوكا بالنصب؛ لانه استثناء من موجب. (¬)    اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن ابيه، عن عبيد الله بن عتبة قال: كل قرية فيها اربعون رجلا فعليهم الجمعة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (انا ابراهيم بن محمد، حدثني عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، (¬) عن ابيه، (¬) عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، (¬) قال: كل قرية فيها اربعون رجلا فعليهم الجمعة)
 قلت: هذا هو الذي اعتمد عليه الشافعي  رضي الله عنه  في اشتراط الاربعين في صحة الجمعة، (¬) علي القول الجديد، وهو مع ضعف اسناده (¬) وظهور تاويله قول تابعي، واذا كان الشافعي  رضي الله عنه  لا يحتج بقول الصحابي  رضي الله عنه  (¬) في القول الجديد، فكيف يقول التابعي؟! (¬)
 ولم يرد قط حديث (¬) صريح في اشتراط الاربعين لا صحيح ولا غير صحيح، فلذلك اختار المزني  وهو من رواة الجديد  قول الشافعي في القديم: انها تنعقد باربعة، وهو الذي اختاره واذهب اليه، فليس للجديد دليل يعتمد، (¬) ولي في المسالة تاليف. (¬)    اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي عبيد مولي بن ازهر قال: شهدت العيد مع علي وعثمان محصور.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني خالد بن رباح، عن المطلب بن حنطب، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الجمعة اذا فاء الفء قدر ذراع او نحوه.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن يوسف بن ماهك، قال: قدم معاذ بن جبل علي اهل مكة وهم يصلون الجمعة والفء في الحجر فقال فلا تصلوا حتي تفء الكعبة من وجهها.
   اخبرنا الثقة عن الزهري، عن الساءب بن يزيد، ان الاذان كان اوله للجمعة حين يجلس
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ابن (¬) حنطب) بمهملتين مفتوحتين (¬) بينهما نون ساكنة واخره (¬) موحدة. (¬)
 (اذا فاء الفء) اي: رجع الظل الي جهة المشرق.
 (حتي تفء الكعبة من وجهها)
 قال الشافعي: (وجهها): الباب، والمراد حتي تزول الشمس. (¬)
 ر ل / ب
 (انا الثقة، عن الزهري) اخرجه البخاري من طريق ابن ابي ذءب وعبد العزيز بن ابي سلمة، (¬) عن الزهري. (¬)
 / قال الرافعي: ورواه الشافعي في القديم، فقال: اخبرني بعض اصحابنا، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري. قال: ويشبه ان يريد ببعض الاصحاب ابن ابي فديك؛ فانه رواه عن ابن ابي ذءب، وبالثقة هاهنا روايته عن ابن ابي ذءب، عن الزهري.

 الامام علي المنبر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر، فلما كان خلافة عثمان وكثر الناس امر عثمان باذان ثان فاذن به، فثبت الامر علي ذلك وكان عطاء ينكر ان يكون احدثه عثمان، ويقول: احدثه معاوية، والله اعلم
   حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم الجمعة كان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الناس علي منازلهم الاول فالاول، فاذا خرج الامام طويت الصحف واستمعوا الخطبة، والمهجر الي الصلاة كالمهدي بدنة، ثم الذي يليه كالمهدي بقرة، ثم الذي يليه كالمهدي كبشا، حتي ذكر الدجاجة والبيضة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ملاءكة يكتبون الناس علي منازلهم)
 قال ابن الاثير: اي: يكتبون اسم المتقدم في المجء الي الصلاة. (¬)
 وقال الرافعي: يعني (¬) يكتبون ثواب الساعين الي الجمعة علي مراتب مبادرتهم.
 (والمهجر الي الصلاة) الي اخره
 قال الرافعي: هذا بيان تفاوت الدرجات ومقاديرها.
 قال: والتهجير الي الصلاة قيل: هو التبكير (¬) اليها؛ لغة حجازية. وقيل: هو السعي اليها في الهاجرة وهي: نصف النهار. واختلفوا  بحسب التفسيرين  في ان السعي الي المسجد لصلاة الجمعة من اول النهار افضل ام من وقت الزوال؟ (¬)
   اخبرنا مالك، عن سمي، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة)
 قال الرافعي: قيل: كغسله للجنابة، ويدل عليه ان اللفظ في مسند عبد الرزاق من هذا الطريق: ((كما يغتسل عن (¬) الجنابة)). وقيل: معناه: جامع فيه واغتسل (¬) عن الجنابة.

 (ثم راح)
 م ل / ار ل / اقال الرافعي: قيل: ان الرواح لا يكون الا بعد الزوال، يقال: غدا الرجل لحاجته اذا خرج لها في صدر / النهار، وراح لها اذا خرج في النصف الثاني من النهار. وعلي هذا فالمراد من الساعات: لحظات لطيفة بعد الزوال، كما يقال: رايت فلانا ساعة، وكلمته ساعة، ويراد: اللحظة اللطيفة، ويروي هذا عن مالك. (¬) وقيل وهو الاظهر: / لا يختص ذلك بما بعد الزوال؛ وان كان الرواح في الاصل لذلك، بل يقال: راج القوم: اذا ساروا في اي وقت كان. وذكر بعضهم ان تسميته قبل ... =  الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن جابر بن عتيك، عن جده، جابر بن عتيك؛ صاحب النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا خرجت الي الجمعة فامش علي هينتك
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = الزوال رواحا سببه: (¬) انه يخرج لامر يءتي به بعد الزوال. وفرعوا علي هذا شيءين:
 احدهما: ان الساعات المذكورة من اول طلوع الفجر تعتبر او من اول طلوع الشمس؟ وفيه وجهان عن الاصحاب اظهرهما الاول؛ فان النهار يحتسب (¬) من طلوع الفجر شرعا.
 والثاني: قيل: المراد ان الجاءين يتقاربون في الفضيلة والثواب، وليس المراد الساعات التي يدور عليها حساب الليل والنهار؛ لانه لو اريدت (¬) تلك الساعات لكان الجاءيان في الساعة الواحدة علي مرتبة واحدة من الفضل مع تلاحقهما وتعاقبهما، وهذا بعيد. ويجوز ان يقال: يشتركان في الفضيلة المذكورة ويختص السابق بمزيد يعطيه الله تعالي. انتهي.
 (يستمعون الذكر) اي: الخطبة.
 (حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن جابر بن عتيك، عن جده جابر بن عتيك (¬))
 قال الرافعي: عبد الله هذا لم اجد له ذكرا فيما تناله يدي من الكتب، وانما الذي ذكروه عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك، ويقال: انه روي عن ابيه، عن جده. (¬)
 (علي هينتك) بكسر الهاء وتحتية ساكنة ونون، وهي: التاني والتءدة. (¬)    اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان عمر بن الخطاب، راي حلة سيراء عند باب المسجد، فقال: يا رسول الله، لو اشتريت هذه فلبستها يوم الجمعة وللوفود اذا قدموا عليك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة، ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم منها حلل فاعطي عمر منها حلة، فقال عمر: يا رسول الله، كسوتنيها وقد قلت في حلة عطارد ما قلت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم اكسكها لتلبسها، فكساها عمر اخا له مشركا بمكة
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن السباق، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال في 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ب
 (حلة سيراء) الاظهر في الكلمة الاضافة، ومنهم من نون وجعل (سيراء) صفة. (¬)
 والحلة: (¬) ثوبان: رداء (¬) وازار، سميا (¬) حلة لان احدهما يحل علي الاخر، ولا يقال / للثوب الواحد: حلة. والسيراء: بكسر السين وفتح الياء والمد: الحرير الصافي. وقيل: برد فيه خطوط صفر. (¬) فامتناعه من لبسها علي هذا لكونها من ثياب الشهرة.
 (لا خلاق له) اي: لا نصيب له .
 (عن ابن السباق) اسمه: (¬) عبيد، (¬) وقد وصله ابن ماجة من طريقه عن ابن عباس. (¬)  جمعة من الجمع: يا معشر المسلمين، ان هذا يوم جعله الله عيدا للمسلمين، فاغتسلوا، ومن كان عنده طيب فلا يضره ان يمس منه، وعليكم بالسواك.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني اسحاق بن عبد الله، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة نصف النهار حتي تزول الشمس الا يوم الجمعة.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ثعلبة بن ابي مالك، انه اخبره انهم كانوا في زمان عمر بن الخطاب يوم الجمعة يصلون حتي يخرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه فاذا خرج وجلس علي المنبر واذن المءذن جلسوا يتحدثون حتي اذا سكت المءذن وقام عمر سكتوا فلم يتكلم احد.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ومن كان عنده طيب فلا يضره ان يمس منه)
 قال ابن الاثير: نفي يتضمن اباحة وندبا وتفريعا. (¬)
 قال الرافعي: ويفهم منه ان الاستحباب في الغسل والاستياك اكد منه في التطيب.
 (وعليكم بالسواك)
 قال ابن الاثير: تحريض عليه وبعث اليه. (¬)
 (نهي عن الصلاة نصف النهار حتي تزول الشمس الا يوم الجمعة) زاد ابو داود من حديث ابي قتادة: ((وقال: ان جهنم تسجر الا يوم الجمعة)). (¬)    اخبرنا بن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب قال: حدثني ثعلبة بن ابي مالك ان قعود الامام يقطع السبحة وان كلامه يقطع الكلام وانهم كانوا يتحدثون يوم الجمعة وعمر جالس علي المنبر فاذا سكت المءذن قام عمر فلم يتكلم احد حتي يقضي الخطبتين كلتيهما فاذا قامت الصلاة ونزل عمر تكلموا.
   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: دخل رجل يوم الجمعة المسجد والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب، فقال له: اصليت؟ قال: لا قال: فصل ركعتين
   اخبرنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله، وزاد في حديث جابر وهو سليك الغطفاني.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان قعود الامام يقطع السبحة) اي: الصلاة. (¬)
 (واذا قامت الصلاة ونزل (¬) عمر تكلموا)
 قال الرافعي: سببه ان الانصات للاستماع، فاذا تمت الخطبة فلا حجر في الكلام الي الشروع في الصلاة.
 (سليك)  بضم السين المهملة  بن عمرو، ويقال: ابن هدبة. (¬)    اخبرنا سفيان، عن ابن عجلان، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح، قال: رايت ابا سعيد الخدري جاء ومروان يخطب، فقام فصلي ركعتين، فجاء اليه الاحراس ليجلسوه فابي ان يجلس حتي صلي ركعتين، فلما قضي الصلاة اتيناه، فقلنا: يا ابا سعيد، كاد هءلاء ان يفعلوا بك، فقال: ما كنت لادعها لشء بعد شء رايته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، رايت النبي صلي الله عليه وسلم جاء رجل وهو يخطب، فدخل المسجد بهيءة بذة فقال: اصليت، قال: لا قال: فصل ركعتين
 قال: ثم حث الناس علي الصدقة فالقوا ثيابا، فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم منها الرجل ثوبين، فلما كانت الجمعة الاخري جاء الرجل  والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب  فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اصليت؟ قال: لا قال: فصل ركعتين، ثم حث الناس علي الصدقة فطرح الرجل احد ثوبيه، فصاح رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: خذه، فاخذه، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انظروا الي هذا، جاء تلك الجمعة بهيءة بذة فامرت الناس بالصدقة فطرحوا ثيابا فاعطيته منها ثوبين، فلما جاءت الجمعة امرت الناس بالصدقة فجاء فالقي احد ثوبيه.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: كان بن عمر يقول للرجل اذا نعس يوم الجمعة والامام يخطب ان يتحول عنه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (الاحراس) جمع حرس، وهم حرس السلطان، الواحد حرسي. (¬)
 (بهيءة (¬) بذة (¬)) اي: رثة. (¬)    اخبرنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله، يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خطب استند الي جذع نخلة من سواري المسجد، فلما صنع له المنبر فاستوي عليه اضطربت تلك السارية كحنين الناقة حتي سمعها اهل المسجد حتي نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتنقها، فسكنت
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اضطربت تلك السارية) اي: تحركت. (¬)
 (كحنين الناقة) (¬)
 م ل / ب
 قال الرافعي: في الرواية الاتية انه: ((خار))، وصوت الناقة ضعيف في الغالب، والخوار (¬) قوي، فلعله كان (¬) ضعيفا / ثم قوي حتي انشق الجزع، فعبر بعضهم عن الابتداء، وبعضهم عن الانتهاء. (¬)
 ر ل / ا(/ فاعتنقها فسكنت)
 قال الرافعي: في نزوله ومبادرته الي تسكين السارية دلالة علي حسن خلقه ورافته، ورجاء للامة في قيامه بامرهم، وشفاعته لهم اذا عظمت الاهوال في القيامة.

   اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الي جذع نخلة اذ كان المسجد عريشا، وكان يخطب الي ذلك الجذع، فقال رجل من اصحابه: يا رسول الله، هل لك ان نجعل لك منبرا تقوم عليه يوم الجمعة فتسمع الناس خطبتك؟ قال: نعم، فصنع له ثلاث درجات هن اللاتي علي المنبر، فلما صنع المنبر ووضع موضعه الذي وضعه فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بدا للنبي صلي الله عليه وسلم ان يقوم علي ذلك المنبر فيخطب عليه، فمر اليه فلما جاوز ذلك الجذع الذي كان يخطب اليه خار حتي تصدع وانشق، فنزل النبي صلي الله عليه وسلم لما سمع صوت الجذع فمسحه بيده ثم رجع الي المنبر، فلما هدم المسجد اخذ ذلك الجذع ابي بن كعب رضي الله عنه فكان عنده في بيته حتي بلي واكلته الارضة وعاد رفاتا.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة وكانت لهم سوق يقال لها البطحاء، كانت بنو سليم يجلبون اليها الخيل والابل والغنم والسمن، فقدموا، فخرج اليهم الناس وتركوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان لهم لهو، اذا تزوج احدهم من الانصار ضربوا بالكير فعيرهم الله بذلك فقال:چ?? چچ چ چ ? ? ?چ
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (جعفر بن محمد، (¬) عن ابيه (¬))
 قال الرافعي: هو مرسل في الكتاب، ورايت وصله في الام عن جابر. (¬)
 (بالكبر (¬)) هو: الطبل. (¬)    اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرني جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة خطبتين قاءما يفصل بينهما بجلوس
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان انهم كانوا يخطبون يوم الجمعة خطبتين علي المنبر قياما يفصلون بينهما بجلوس، حتي جلس معاوية في الخطبة الاولي، فخطب جالسا وخطب في الثانية قاءما.
   اخبرنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء: اكان النبي صلي الله عليه وسلم يقوم علي عصا اذا خطب؟ قال: نعم، كان يعتمد عليها اعتمادا.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبد الله بن ابي بكر حزم، عن خبيب بن عبد الرحمن بن اساف، عن ام هشام بنت حارثة بن النعمان، انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا بقاف وهو يخطب علي المنبر يوم الجمعة، وانها لم تحفظها الا من النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة وهو علي المنبر لكثرة ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا بها يوم الجمعة علي المنبر
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني محمد بن ابي بكر بن حزم، عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، عن ام هشام بنت حارثة بن النعمان، مثله، قال ابراهيم: ولا اعلمني الا سمعت ابا بكر بن حزم يقرا بها يوم الجمعة علي المنبر، قال ابراهيم: سمعت محمد بن ابي بكر يقرا بها وهو يومءذ قاض علي المدينة علي المنبر.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني محمد بن عمرو بن حلحلة، عن ابي نعيم وهب بن كيسان، عن حسن بن محمد بن علي ابي طالب، ان عمر كان يقرا في خطبته يوم الجمعة: چ ? ? ?چ حتي بلغ: چ ? ? ? چ ثم يقطع السورة
   اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه ان عمر رضي الله عنه قرا بذلك علي المنبر
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (يعتمد عليها) اي: يستند ويتوكا. (¬)    اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني اسحاق بن عبد الله، عن ابان بن صالح، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب يوما، فقال: ان الحمد لله نستعينه ونستغفره ونستهديه ونستنصره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعص الله ورسوله فقد غوي حتي يفء الي امر الله.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني عمرو، ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب يوما فقال في خطبته: الا ان الدنيا عرض حاضر ياكل منها البر والفاجر، الا وان الاخرة اجل صادق يقضي فيها ملك قادر،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (حتي يفء (¬) الي امر الله) اي: يرجع ويتوب. (¬)
 (ان الدنيا عرض حاضر) بفتح العين والراء، اي: مال موجود. (¬)
 (ياكل منها البر والفاجر) اي: ان (¬) الناس علي اختلافهم يشتركون في الانتفاع بها بخلاف الاخرة، فان نفعها للابرار دون الفجار.
 (وان الاخرة اجل) اي: ميقات. (¬)
 (صادق) اي: مصدوق فيه، علي حد (¬) چ? ?چ. (¬)
 (يقضي فيها ملك قادر) اي: ينفرد بالحكم.

 الا وان الخير كله بحذافيره في الجنة، الا وان الشر كله بحذافيره في النار، الا فاعملوا وانتم من الله علي حذر، واعلموا انكم معروضون علي اعمالكم، چ? ژ ژ ڑ ڑ ك ك ك ك گ گ گچ.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثنا عبد العزيز بن رفيع، عن تميم بن طرفة، عن عدي بن حاتم، قال: خطب رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وان الخير كله بحذافيره) هي: النواحي والاعالي (¬) من كل شء، الواحد حذفار، (¬) ويقال: حذفور، وهو: الجانب.
 (في الجنة)
 قال الرافعي: المعني: ان الخير كله يوجد ثوابه في الجنة، والشر كله يوجد عقابه في النار، ويمكن ان يحمل علي ان كل مكروه في النار، وكل محبوب في الجنة.
 (فاعملوا (¬) وانتم من الله علي حذر) اي: لا تتكلموا، فلعلها لا تقبل منكم.
 ر ل / ب
 (واعلموا انكم معروضون علي اعمالكم)
 قال الرافعي: هو من المقلوب المعني، واعمالكم معروضة عليكم، تقول (¬) العرب: عرضت / الناقة علي الحوض، اي: الحوض علي الناقة. (¬)
 (خطب رجل)
 قال الرافعي: يشبه ان تكون هي الخطبة التي يسن تقديمها علي الحاجات، لا خطبة الجمعة والعيدين. (¬)  فقد غوي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسكت! فبءس الخطيب انت، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعص الله ورسوله فقد غوي، ولا تقل: من يعصهما
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اسكت! فبءس الخطيب انت)
 قال الرافعي: كره الشافعي  لهذا الحديث  ان يقول القاءل: ومن يعصهما، واحب (¬) ان يفرد (¬) اسم الله تعالي ثم يذكر بعده اسم رسوله. (¬)
 (ولا تقل: من (¬) يعصهما)
 قال الرافعي: هذا نهي ارشاد وتنزيه، يدل عليه حديث ابي داود: ((ومن يعصهما فانه لا يضر الا نفسه)). (¬)    اخبرنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا قلت لصاحبك: انصت  والامام يخطب  فقد لغوت.
   اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا قلت لصاحبك: انصت، والامام يخطب يوم الجمعة، فقد لغوت .
   اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل معناه، الا انه قال: لغيت. قال ابن عيينة: لغيت لغة ابي هريرة رضي الله عنه.
   اخبرنا مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن مالك بن ابي عامر، ان عثمان بن عفان رضي الله عنه كان يقول في خطبته: قلما يدع ذلك اذا خطب اذا قام الامام ان يخطب يوم الجمعة فاستمعوا وانصتوا فان للمنصت الذي لا يسمع من الحظ مثل ما للسامع فاذا قامت الصلاة فاعدلوا الصفوف وحاذوا بالمناكب فان اعتدال الصفوف من تمام الصلاة ثم لا يكبر عثمان حتي ياتيه رجال قد وكلهم بتسوية الصفوف فيخبرونه بان قد استوت فيكبر.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن هشام، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا عطس الرجل والامام يخطب يوم الجمعة فشمته.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اذا قلت لصاحبك: انصت  والامام يخطب  فقد لغوت) قيل: اللغو: الاثم. وقيل: ما لا فاءدة فيه من الكلام. (¬)
 قال الرافعي: وقد ذكر اهل العلم  لهذا الخبر  انه ان تكلم غيره والامام يخطب فينبغي ان لا ينكر عليه الا بالاشارة.
 (عطس (¬)) بفتح الطاء.
 (فشمته) بالمعجمة والمهملة، والاولي اعلي. (¬)    اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يقيمن احدكم الرجل من مجلسه ثم يخلفه فيه، ولكن تفسحوا وتوسعوا.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا قام احدكم من مجلسه يوم الجمعة ثم رجع اليه فهو احق به
   اخبرنا ابراهيم، حدثني ابي، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا يعمد الرجل الي الرجل فيقيمه من مجلسه، ثم يقعد فيه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ثم يخلفه (¬) فيه) اي: يجء بعده (¬) فيجلس فيه .
 (انا ابراهيم، حدثني ابي، عن ابن عمر)
 قال الرافعي: والد ابراهيم هو: محمد بن ابي يحيي سمعان؛ مولي اسلم، سمع اباه، (¬) وروايته (¬) عن ابن عمر يشبه ان تكون (¬) مرسلة؛ لانه لم يعرف بالرواية الا عن ابيه. (¬)    حدثنا عبد المجيد، عن ابن جريج، قال: قال سليمان بن موسي، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا يقيمن احدكم اخاه يوم الجمعة، ولكن ليقل: افسحوا.
   حدثنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبد الله بن ابي لبيد، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في ركعتي الجمعة بسورة الجمعة، والمنافقين.
   اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قرا في الجمعة بسورة الجمعة وچ ك ك گ چ قال عبيد الله: فقلت له: قد قرات بسورتين كان علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقرا بهما في الجمعة فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا بهما.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني مسعر بن كدام، عن معبد بن خالد، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقرا في الجمعة ب ب چں ? ? ?چ وچ? ? ٹ ٹچ.
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني صفوان بن سليم، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، (¬) عن ابيه، (¬) عن عكرمة (¬))
 قال الرافعي: كذا في غير نسخة من المسند، وفي غيره: (عن ابيه او عن عكرمة)، وهو =  من ترك الجمعة من غير ضرورة كتب منافقا في كتاب لا يمحي ولا يبدل وفي بعض الحديث ثلاثا.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني محمد بن عمرو، عن عبيدة بن سفيان الحضرمي،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = الاقرب، وكذا هو في الام. (¬)
 (من ترك الجمعة من غير ضرورة كتب منافقا)
 قال الرافعي: اي: ممن يعمل عمل المنافقين، ويجوز ان يريد: ان الترك والتهاون يءديان الي النفاق حقيقة.
 ر ل / ا(/ عبيدة بن سفيان) بفتح العين. (¬)  عن ابي الجعد الضمري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: لا يترك احد الجمعة ثلاثا تهاونا بها الا طبع الله علي قلبه
 قال الشافعي رضي الله عنه: وفي بعض الحديث ثلاثا.
   حدثنا ابراهيم، عن صالح بن كيسان، عن عبيدة بن سفيان الحضرمي، قال: سمعت عمرو بن امية يقول: لا يترك رجل مسلم الجمعة ثلاثا تهاونا بها لا يشهدها الا كتب من الغافلين.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، اخبرني صفوان بن سليم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا كان يوم الجمعة وليلة الجمعة فاكثروا الصلاة علي.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن ابي الجعد الضمري) صحابي لا يعرف اسمه، (¬) وليس له الا هذا الحديث، وفيه زيادة: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد))، (¬) قاله البخاري. (¬)    اخبرنا ابراهيم بن محمد، اخبرني عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة)
 قال الرافعي: الحديث مرسل، (¬) لكن الترغيب في الطاعات واعمال البر يتساهل في اسانيده.

   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني موسي بن عبيدة، قال: حدثني ابو الازهر معاوية بن اسحاق بن طلحة، عن عبد الله بن عمير، انه سمع انس بن مالك، يقول: اتي جبريل بمراة بيضاء فيها وكتة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما هذه؟ فقال: هذه الجمعة
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 م ل / ا(اتي جبريل بمراة بيضاء) / بكسر الميم والمد. (¬)
 (فيها وكتة (¬)) بفتح الواو وسكون الكاف (¬) ومثناة فوقية، وهي: اثر يسير؛ كالنكتة والنقطة. (¬)
 (فقال: هذه الجمعة)
 قال ابن الاثير: معناه: تشبيه الجمعة بالمراة البيضاء في نقاءها، وصافءها، وحسنها من بين الايام، وعني بالوكتة: (¬) الساعة التي في يوم الجمعة تشبيها بوكتة البسر؛ (¬) لان تلك النقطة التي =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = تبتدي بالارطاب (¬) هي اشرف ما في البسرة، (¬) كما ان الساعة التي في الجمعة هي اشرف ساعاتها. قال: ويجوز ان يريد بالوكتة: انها تزين المراة البيضاء (¬) كما يزين الخال (¬) الوجه الحسن. قال: ويجوز ان يريد بالوكتة: صلاة الجمعة؛ التي تميز بها هذا اليوم علي باقي الايام. (¬)
 ر ل / ب
 وقال الرافعي: تشبيه الجمعة بالمراة البيضاء فيه من الاشارات: ان المراة تحفظ عن (¬) الشواءب والمكدر؛ ليبقي صفاءها، (¬) فيري الانسان  بالنظر فيها  نفسه فيرتاح به، وكذلك الجمعة حقها ان تصفي عن الشواغل المانعة من القيام بوظاءفها؛ ليري الانسان بما عمل فيه ما يرتاح بها في الاخرة. وفي كثير / من الروايات: ((فيها كالنكتة السوداء. قلت: فما (¬) هذه النكتة السوداء فيها؟ يا جبريل! قال (¬): هذه الساعة تقوم في يوم الجمعة)). (¬) كانه اشير به الي اهوال ذلك اليوم وظلماته، وفي بعض الروايات: ((قال: هذه الساعة  التي في يوم الجمعة  لا يوافقها =  فضلت بها انت وامتك، فالناس لكم فيها تبع، اليهود والنصاري، ولكم فيها خير، وفيها ساعة لا يوافقها مءمن يدعو الله تعالي بخير الا استجيب له، وهو عندنا يوم المزيد، قال النبي صلي الله عليه وسلم: يا جبريل، ما يوم المزيد؟ قال: ان ربك اتخذ في الفردوس واديا افيح، فيه
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = مسلم يسال الله فيها خيرا الا اعطاه الله (¬) اياه))، (¬) فعلي (¬) هذا فالتشبيه من حيث ان السواد في البياض النقي بستحسن في المنظر.
 (فضلت بها) اي: خصصت بها عن الانبياء والامم السابقة.
 (وهو عندنا يوم المزيد) اشارة الي قوله تعالي: چ? ?چ (¬) لانه يزاد (¬) في نعمة اهل الجنة في كل جمعة؛ ومن (¬) ذلك الرءية. (¬)
 (الفردوس) اسم من اسماء الجنة، رومي معرب. (¬)
 (افيح) اي: واسعا. (¬)  كثب مسك، فاذا كان يوم الجمعة انزل الله ما شاء من ملاءكته وحوله منابر من نور عليها مقاعد النبيين، وحف تلك المنابر بمنابر من ذهب مكللة بالياقوت والزبرجد عليها الشهداء والصديقون، فجلسوا من وراءهم علي تلك الكثب فيقول الله لهم: انا ربكم، قد صدقتكم وعدي، فسلوني اعطكم، فيقولون: ربنا نسالك رضوانك، فيقول: قد رضيت عنكم، ولكم علي ما تمنيتم، ولدي مزيد، فهم يحبون يوم الجمعة لما يعطيهم فيه ربهم من الخير، وهو اليوم الذي استوي فيه ربكم علي العرش، وفيه خلق ادم، وفيه تقوم الساعة
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (كثب) بالمثلثة جمع كثيب، وهو: ما اجتمع من الرمل مرتفعا. (¬)
 (فاذا كان يوم الجمعة)
 قال الرافعي: لعل ذلك علي سبيل التقدير بالاسبوع في الدنيا، كما قيل في قوله تعالي: چ? (¬) ... ? ? ? ... ? چ. (¬)
 (وهو اليوم الذي استوي فيه ربكم علي العرش)
 قال الرافعي: الكلام في الاستواء وتنزيله مشهور، وليس هذا موضعه، وقد يحمل (¬) ذلك علي اتمام المخلوقات فيه، علي ما ورد في الخبر: انه خلق يوم الاحد كذا، ويوم الاثنين كذا، الي يوم الجمعة. (¬)    اخبرنا ابراهيم بن محمد حدثنا ابو عمران ابراهيم بن الجعد، عن انس شبيها به  وزاد عليه: ولكم فيه خير، من دعا فيه بخير هو له قسم اعطيه، وان لم يكن له قسم ذخر له ما هو خير له منه، وزاد فيه ايضا اشياء.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عمرو بن شرحبيل بن سعد، عن ابيه، عن جده، ان رجلا، من الانصار جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اخبرنا عن الجمعة، ماذا فيها من الخير؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فيه خمس خلال: فيه خلق ادم، وفيه اهبط الله ادم الي الارض، وفيه توفي الله ادم، وفيه ساعة لا يسال الله العبد فيها شيءا الا اتاه اياه،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (قسم) اي: حظ ونصيب. (¬)
 (عمرو بن شرحبيل (¬) بن سعيد (¬)) اي: ابن عبادة الانصاري.
 (فيه خمس خلال) اي: خصال. (¬)
 قال الرافعي: لا تقتضي ان تكون (¬) الخلال كلها من الخير والفضيلة الذي سءل عنها، حيث قيل: (¬) (ماذا فيها من الخير؟) بل يكفي في الفضيلة (¬) اشتمال اليوم علي ساعة الاجابة، وعد معها (¬) خلالا تختص (¬) باليوم.

 ما لم يسال ماثما او قطيعة رحم، وفيه تقوم الساعة، فما من ملك مقرب، ولا سماء، ولا ارض، ولا جبل الا وهو يشفق من يوم الجمعة.
   اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة فقال: فيه ساعة لا يوافقها انسان مسلم وهو قاءم يصلي، يسال الله شيءا الا اعطاه اياه واشار النبي صلي الله عليه وسلم بيده يقللها
   اخبرنا مالك، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن ابي الحارث، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه اهبط، وفيه تيب عليه، وفيه مات، وفيه تقوم الساعة، وما من دابة الا وهي مصيخة يوم الجمعة من حين تصبح حتي تطلع الشمس شفقا من الساعة، الا الجن والانس، وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم يسال الله شيءا الا اعطاه اياه قال ابو هريرة: قال عبد الله بن سلام: هي اخر ساعة من يوم الجمعة، فقلت له: كيف تكون اخر ساعة، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي، وتلك ساعة لا يصلي فيها؟ فقال ابن سلام: الم يقل النبي صلي الله عليه وسلم: ((من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة حتي يصلي))؟! قال: فقلت: بلي قال: فهو ذاك.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ماثما) اي: اثما. (¬)
 ر ل / ا(يشفق من يوم الجمعة) اي: لاجل توقع قيام الساعة فيه.
 (/ واشار بيده يقللها) اي: يبين لهم ويعلمهم ان تلك الساعة خفيفة.
 (مسيخة) باهمال السين واعجام الخاء، اي: مستمعه مصغية. (¬)
 (شفقا) اي: خوفا، (¬) كانها اعلمت انها تقوم يوم الجمعة، فتخاف هي قيامها كل جمعة.
 (لا يصادفها) اي: لا يوافقها. (¬)    اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثنا عبد الرحمن بن حرملة، حدثني ابن المسيب، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: سيد الايام يوم الجمعة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (سيد الايام يوم الجمعة) (¬)
 قال ابن الاثير: لما فيه من ساعة الاجابة، ولما ورد فيه من الخصاءص؛ التي تفرد بها عن ساءر الايام. (¬)
 قلت: وقد افردتها بتاليف (¬) فبلغت ماءة خصيصة.

   اخبرنا ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، اخبرني ابي، ان ابن المسيب  وهو سعيد  قال: احب الايام الي ان اموت فيه: ضحي يوم الجمعة
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 م ل / ب
 (احب (¬) الايام الي ان اموت / فيه ضحي يوم الجمعة)
 قال الرافعي: عن السلف: انهم كانوا يحبون وقوع التوفي يوم الجمعة وليلتها؛ لحديث ابن عمرو (¬) مرفوعا: ((من مات يوم الجمعة او ليلة الجمعة وقي فتان (¬) القبر))، (¬) ويروي: ((فتنة القبر)). (¬)  كتاب العيدين.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبد الله بن عطاء بن ابراهيم مولي صفية بنت عبد المطلب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: الفطر يوم تفطرون، والاضحي يوم تضحون.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني محمد بن عجلان عن نافع، عن ابن عمر، انه كان اذا غدا الي المصلي يوم العيد كبر فرفع صوته بالتكبير.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، اخبرني عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان يغدو الي المصلي يوم الفطر اذا طلعت الشمس فيكبر حتي ياتي المصلي يوم العيد ثم يكبر بالمصلي حتي اذا جلس الامام ترك التكبير.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان يغتسل يوم الفطر قبل ان يغدو الي المصلي.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، اخبرني يزيد بن ابي عبيد؛ مولي سلمة بن الاكوع، عن سلمة بن الاكوع انه كان يغتسل يوم العيد
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ومن كتاب العيدين الي الزكاة
 (الفطر يوم تفطرون والاضحي يوم تضحون) (¬)
 قال الترمذي: فسر بعض اهل العلم هذا بان معناه ان الصوم والفطر مع الجماعة ومعظم (¬) الناس.

   اخبرنا ابراهيم بن محمد، اخبرني جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبس برد حبرة في كل عيد.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، اخبرني جعفر بن محمد، عن ابيه، ان عليا كان يغتسل يوم العيدين ويوم الجمعة ويوم عرفة واذا اراد ان يحرم.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، اخبرني ابن الحويرث الليثي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي عمرو بن حزم وهو بنجران: ان عجل الاضحي واخر الفطر وذكر الناس.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، اخبرني صفوان بن سليم، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطعم قبل ان يخرج الي الجبان يوم الفطر ويامر به.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (كان يغتسل يوم العيدين (¬) ويوم الجمعة ويوم عرفة)
 قال الرافعي: كان المراد غسل يوم عرفة للوقوف، فاما اليوم علي العموم فلا ذكر له.
 (وذكر الناس) يريد الخطبة.
 (يطعم) بفتح الياء والعين، اي: ياكل، والماضي طعم بكسر العين. (¬)
 (الجبان) هي: الصحراء. (¬)
 (برد حبرة) بكسر الحاء وفتح الباء: نوع من برود اليمن موشي منقوش. (¬)    اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثنا خالد بن رباح، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغدو يوم العيد الي المصلي من الطريق الاعظم، فاذا رجع رجع من الطريق الاخري علي دار عمار بن ياسر.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (كان يغدو يوم العيد الي المصلي من الطريق الاعظم فاذا رجع رجع من الطريق الاخري)
 ر ل / ب
 قال الرافعي: ولم كان يفعل ذلك؟ اكان (¬) يتوخي (¬) اطول الطريقين في الذهاب واقصرهما في العود، او كان يريد ان يتبرك به اهل الطريقين، او ان (¬) يستفتي فيهما، او ان يتصدق علي فقراءهما، او ان لا تكثر الزحمة  كما قيل ، والاول اظهر المعاني.
 ولفظ (الطريق) يذكر ويءنث، (¬) / ولذا (¬) قال: (الاعظم)، ثم قال: (الاخري).

   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني معاذ بن عبد الرحمن التيمي، عن ابيه، عن جده، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم رجع من المصلي في يوم عيد فسلك علي التمارين من اسفل السوق حتي اذا كان عند مسجد الاعرج الذي عند موضع البركة التي بالسوق قام، فاستقبل فج اسلم فدعا، ثم انصرف.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (حدثني معاذ بن عبد الرحمن) اي: ابن عثمان بن عبيد الله القرشي؛ ابن اخي طلحة بن عبيد الله، يقال: انه ادرك زمان النبي صلي الله عليه وسلم. (¬)
 قال الرافعي: وابوه؛ عثمان  قضية الخبر  كونه من الصحابة، ولم ار ذكره في معرفة الصحابة. (¬) قلت: ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب، وقال: اسلم (¬) وهاجر. (¬)
 (قام) اي: وقف. (¬)
 (فاستقبل فج اسلم فدعا)
 قال الرافعي: استحب الشافعي (¬)  بهذا الحديث  ان يقف الامام في موضع فيدعو الله مستقبل القبلة. ذكره في الام. (¬) وقد يفهم من هذا انه انما استقبل فج اسلم لكونه في جهة القبلة.

   اخبرنا ابراهيم بن محمد، اخبرني عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي يوم العيدين بالمصلي لم يصل قبلها ولا بعدها شيءا، ثم انفتل الي النساء فخطبهن قاءما، وامر بالصدقة، قال: فجعل النساء يتصدقن بالقرط واشباهه
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني عمرو بن ابي عمرو، عن ابن عمر، انه غدا مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم العيد الي المصلي ثم رجع الي بيته ولم يصل قبل العيد ولا بعده.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن عبد الملك بن كعب، ان كعب بن عجرة لم يكن يصلي قبل العيد ولا بعده.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن علي بن الحنفية، عن ابيه رضي الله عنه قال: كنا في عهد النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفطر والاضحي لا نصلي في المسجد حتي ناتي المصلي، فاذا رجعنا مررنا بالمسجد فصلينا فيه.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ايوب السختياني، قال: سمعت عطاء بن ابي رباح، يقول: سمعت ابن عباس، يقول: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه صلي قبل الخطبة يوم العيد ثم خطب، فراي انه لم يسمع النساء، فاتاهن فذكرهن ووعظهن وامرهن بالصدقة  ومعه بلال قاءل بثوبه هكذا  فجعلت المراة =
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (بالقرط) هو: ما علق في شحمة الاذن من حلي. (¬)
 (ومعه بلال قايل بثوبه) اي: باسط له. (¬) والتعبير عن البسط بالقول من جهة ان القول يقام مقام الاشارة، فيقال: قال براسه او بثوبه كذا اي: اشار وبسط الثوب؛ اشارة الي الاستماحة والطلب، وهو كمد (¬) الساءل اليد. (¬)  تلقي الخرص والشء.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني ابو بكر بن عمر بن عبد العزيز، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يصلون في العيدين قبل الخطبة.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني عمر بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان مثله.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني داود بن الحصين، عن عبد الله بن يزيد الخطمي، ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يبدءون بالصلاة قبل الخطبة، حتي قدم معاوية فقدم معاوية الخطبة
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني محمد بن عجلان، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح، ان ابا سعيد الخدري قال: ارسل الي مروان والي رجل قد سماه فمشي بنا حتي اتي المصلي، فذهب ليصعد فجبذته الي، فقال: يا ابا سعيد ترك الذي تعلم، فقال ابو سعيد: فهتفت ثلاث مرات، وقلت: والله لا تاتون الا شرا منه.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي يوم الفطر والاضحي قبل الخطبة.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، اخبرني هشام بن حسان، عن ابن سيرين، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب علي راحلته بعدما ينصرف من الصلاة يوم الفطر والنحر.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (الخرص) بالضم والكسر: الحلقة من الذهب او الفضة. (¬)
 (والشء) كناية عن الموجودات العامة.
 (فهتفت) اي: صحت. (¬)    اخبرنا ابراهيم، حدثني جعفر بن محمد، ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كبروا في العيدين والاستسقاء سبعا وخمسا، وصلوا قبل الخطبة، وجهروا بالقراءة.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، انه كبر في العيدين والاستسقاء سبعا وخمسا وجهر بالقراءة.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني اسحاق بن عبد الله، عن عثمان بن عروة، عن ابيه، ان ابا ايوب وزيد بن ثابت امرا مروان ان يكبر في صلاة العيدين سبعا وخمسا.
   اخبرنا مالك، عن نافع مولي بن عمر، قال: شهدت الاضحي والفطر مع ابي هريرة فكبر في الركعة الاولي سبع تكبيرات قبل القراءة وفي الاخيرة خمس تكبيرات قبل القراءة
   اخبرنا مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سال ابا واقد الليثي: ماذا يقرا به رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاضحي والفطر؟ فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا ب چ?? ? ?چ وچھھي يچ.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (سال ابا واقد الليثي) اسمه: الحارث بن عوف. وقيل: الحارث بن مالك. (¬) وقيل: عوف بن الحارث. (¬)
 (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بقاف) الي اخره. (¬)
 قال الرافعي: اعلم ان في الاحاديث الواردة فيما يقرا في الجمعة والعيدين وغيرهما، وفيما يتعلق بساءر (¬) السور، دلالة ظاهرة علي ان السور المءلفة من الايات كانت معلومة مضبوطة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان الصحابة لم يءلفوها برايهم. (¬)    اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني ليث عن عطاء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خطب يعتمد علي عنزته اعتمادا.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله، عن ابراهيم بن عبد الله، عن عبيد الله بن عتبة قال: السنة ان يخطب الامام في العيدين خطبتين يفصل بينهما بجلوس.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني ابراهيم بن عقبة، عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، قال: اجتمع عيدان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: من احب ان يجلس من اهل العالية فليجلس في غير حرج.
   اخبرنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن ابي عبيد مولي بن ازهر قال: شهدت العيد مع عثمان بن عفان رضي الله عنه فجاء فصلي ثم انصرف فخطب فقال انه قد اجتمع لكم في يومكم هذا عيدان فمن احب من اهل العالية ان ينتظر الجمعة فلينتظرها ومن احب ان يرجع فليرجع فقد اذنت له.
   اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، قال: خسفت الشمس، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس معه، فقام قياما طويلا، قال نحوا من سورة البقرة، قال: ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، قال: السنة ان يخطب الامام في العيدين خطبتين)
 ر ل / اقال الرافعي: الغالب من اطلاق الصحابة والتابعين اذا (¬) قالوا: السنة كذا، انهم يعنون سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، / والمراد: ما بينه وشرعه. (¬)
 م ل / ا(اجتمع / عيدان)
 قال الرافعي: فيه ان يوم الجمعة تسمي عيدا، وذلك لان العيد سمي عيدا لعودة وتكرره لوقته. وقيل : لعوده بفرح المسلمين. وقيل: سمي به تفاءلا ليعود ثانية، وهذه الوجوه حاصلة في الجمعة فلا بعد في تسميتها عيدا.
 (فليجلس في غير حرج) اي: من غير ان يضيق عليه الامر، بل له الانصراف.

 دون الركوع الاول، ثم سجد ثم انصرف وقد تجلت الشمس، فقال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله، قالوا: 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته)
 قال الرافعي: ذكر له معنيان:
 احدهما: ان اهل الجاهلية كانوا يزعمون ان كسوف الشمس والقمر تقتضي (¬) حدوث تغيرات في العالم: من موت كبير، او ضرر عام، كما يزعم المنجمون من تاثير الكواكب.
 فبين النبي صلي الله عليه وسلم ان ذلك باطل، وان خسوفهما ايتان يريهما خلقه؛ ليعلموا انهما مسخران (¬) لله تعالي، لا يقدران علي الدفع عن نفسهما، ولا سلطان لهما علي غيرهما.
 وامر بالصلاة وذكر الله عند خسوفهما؛ ابطالا لقول الجهال في عبادتهما والسجود لهما، وفزعا الي الله (¬) المستحق للعبادة والتعظيم.
 والثاني: انهما من الايات التي تظهر قبيل قيام الساعة، علي ما قال تعالي: چ ھ ھ ي ... ي ? ? ... ? چ، (¬) فيخوف الله بخسوفهما عبادة، ويذكرهم امر الساعة؛ ليفزعوا الي الله تعالي بالتوبة والاستغفار والذكر، ويشهد له قوله تعالي: چ ? ? ? ... ٹ ٹچ، (¬) وفي حديث ابي بكرة: ((ولكن يخوف الله بهما عباده)). (¬) وقيل: يحتمل ان يكون الامر بالصلاة والذكر عندهما؛ فزعا (¬) الي الله تعالي؛ لاستدفاع (¬) ما توهم متوهمون حدوثه عند حدوثهما.

 يا رسول الله، رايناك تناولت في مقامك شيءا، ثم رايناك كانك تكعكعت، قال: اني رايت، او اريت الجنة فتناولت منها عنقودا، ولو اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا، ورايت، او اريت النار، فلم ار كاليوم منظرا، ورايت اكثر اهلها النساء، قالوا: لم يا رسول الله؟ قال: بكفرهن، قيل: ايكفرن بالله؟ قال: يكفرن العشير، ويكفرن الاحسان، لو احسنت الي احداهن الدهر ثم رات منك شيءا قالت: ما رايت منك خيرا قط
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن الحسن، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان القمر كسف  وابن عباس بالبصرة  فخرج ابن عباس فصلي بنا ركعتين، في كل ركعة ركعتان، ثم ركب فخطبنا، فقال: انما صليت كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، وقال: انما الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم شيءا منها خاسفا فليكن فزعكم الي الله.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (تكعكعت (¬)) اي: كففت، (¬) كما في رواية. (¬)
 (فلم ار كاليوم منظرا) يريد لم ار منظرا في البشاعة والفظاعة كما رايت اليوم.
 (العشير) اي: الزوج. (¬)
 (ويكفرن الاحسان) اي: يجحدن النعمة. (¬)
 (فليكن فزعكم (¬) الي الله)
 ر ل / ب
 قال الرافعي: يعني / الي طاعته: من الذكر والصلاة وغيرهما.

   اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ان الشمس كسفت فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوصفت صلاته ركعتين، في كل ركعة ركعتان.
   اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني ابو سهيل بن نافع، عن ابي قلابة، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبد الله بن ابي بكر بن عبد الله بن صفوان قال: رايت بن عباس صلي علي ظهر زمزم لخسوف الشمس ركعتين في كل ركعة ركعتان.
   اخبرنا مالك بن انس، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن انس بن مالك، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، هلكت المواشي، وتقطعت السبل، فادع الله، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمطرنا من جمعة الي جمعة، فجاء رجل الي رسول الله 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (انا ابراهيم بن محمد، حدثني ابو سهيل بن نافع)
 قال الرافعي: ابو سهيل ان كان عم مالك بن انس فهو نافع لا ابن نافع. (¬)
 (هلكت المواشي وتقطعت السبل) يعني: في المرة الاولي بسبب الجدب، (¬) وفي الثانية بسبب كثرة الامطار والوحول، (¬) وتعذر الرعي (¬) والسير. (¬)  صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، تهدمت البيوت، وتقطعت السبل، وهلكت المواشي، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اللهم علي رءوس الجبال والاكام وبطون الاودية ومنابت الشجر، فانجابت عن المدينة انجياب الثوب.
   اخبرنا من لا اتهم، عن سليمان بن عبد الله بن عويمر الاسلمي، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: اصابت الناس سنة شديدة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمر بهم
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (والاكام) جمع اكمه، وهي: التل المرتفع من الارض. (¬)
 (فانجابت عن المدينة انجياب الثوب) اي: انكشفت وتقطعت كالثوب الخلق يتقطع. (¬) وقيل: اي: (¬) انفرجت مستديرة (¬) حول المدينة، فصارت المدينة فيها مثل الجوبة؛ (¬) وهي: الترس.
 (اصابت الناس سنة شديدة) اي: قحط ومجاعة. (¬)
 قال الرافعي: يذكر ان ذلك كان حين دعا النبي صلي الله عليه وسلم عليهم، فقال: ((اللهم اشدد وطاتك علي مضر، (¬) واجعلها سنين كسني يوسف)). (¬)  يهودي، فقال: اما والله لو شاء صاحبكم لمطرتم ما شءتم، ولكنه لا يحب ذلك، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بقول اليهودي، فقال: اوقد قال ذلك؟ قالوا: نعم، قال: اني لاستنصر بالسنة علي اهل نجد، واني لاري السحاب خارجة من العنان فاكرهها، موعدكم يوم كذا استسقي لكم، قال: فلما كان ذلك اليوم غدا الناس، فما تفرق الناس حتي امطروا وما شاءوا، فما اقلعت السماء جمعة.
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، انه سمع عباد بن تميم، يقول: سمعت عبد الله بن زيد المازني رضي الله عنه، يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي فاستسقي وحول رداءه حين استقبل القبلة
   اخبرنا سفيان، حدثنا عبد الله بن ابي بكر، سمعت عباد بن تميم، يخبر عن عمه عبد الله بن زيد المازني، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي يستسقي، فاستقبل القبلة، وحول رداءه وصلي ركعتين.
   اخبرني من لا اتهم، عن صالح مولي التوامة، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استسقي بالمصلي فصلي ركعتين.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، اخبرني خالد بن رباح، عن المطلب بن حنطب، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول عند المطر: اللهم سقيا رحمة، لا سقيا عذاب، ولا هدم ولا غرق، اللهم
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لو شاء صاحبكم لمطرتم) يريد ان سبب هذه الشدة انه سال سبعا كسبع يوسف، ويجوز ان يريد انه لو استسقي لمطرتم.
 (خارجة من العين) هي: ما عن يمين قبلة العراق. (¬)
 م ل / ب
 (فاكرهها) اي: لءلا يمطر الذين (¬) دعا عليهم.
 (فما اقلعت) اي: / كفت. (¬)
 (اللهم سقيا رحمة) اي: اجعله او اسقنا.

 علي الظراب ومنابت الشجر، اللهم حوالينا ولا علينا.
   اخبرنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عمارة بن غزية، عن عباد بن تميم، قال: 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (الظراب) هي: الجبال الصغار. (¬)
 (اللهم حوالينا) فيه اضمار، اي: اجعله او انزله حوالي المدينة في موضع النبات لا في الابينة. (¬)
 (انا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، (¬) عن عمارة بن غزية، (¬) عن عباد بن تميم)
 قال الرافعي: كذا رواه الشافعي مرسلا، (¬) ورواه جماعة عن عبد العزيز موصولا، فقالوا: عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد، وكذا رواه ابو داود. (¬)  استسقي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه خميصة له سوداء، فاراد ان ياخذ باسفلها فيجعله اعلاها، فلما ثقلت عليه قلبها علي عاتقه.
   اخبرنا مالك، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن زيد بن خالد الجهني، قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية في اثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف اقبل علي الناس، فقال: هل تدرون ماذا قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مءمن بي كافر 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وعليه خميصة)
 ر ل / اقال ابن الاثير: هي كساء اسود مربع لها (¬) علمان، فان لم يكن له معلما فليس بخميصة.
 (فاراد ان / ياخذ) الي اخره.
 قال الرافعي: المعني فيه التفاءل بتحويل (¬) الحال من الضيق الي السعة.
 (بالحديبية) بتخفيف الياء: قرية ليست بالكبيرة، سميت ببءر هناك، ومنها الي مكة مرحلة. وعن مالك: انها من الحرم. (¬) وقيل: انها من الحل. وقيل: بعضها من الحل وبعضها من الحرم. (¬)
 (في اثر سماء) اي: عقب مطر، سمي سماء لنزوله من السماء. (¬)  بالكوكب واما من قال: مطرنا بنوء كذا او نوء كذا فذلك كافر بي مءمن بالكوكب.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (بنوء كذا)
 قال الرافعي: النوء عند العرب: بسقوط نجم في المغرب وطلوع رقيبه، وهي ثمانية وعشرون نجما، معروفة المطالع في ازمنة السنة، وكانوا (¬) يقولون: اذا سقط نجم وطلع اخر حدث مطر او ريح، وكانوا يضيفون الحادث اليها فنهوا عن ذلك، وامروا بالاضافة الي فضل الله تعالي (¬) ورحمته.
 ثم قال الشافعي وتابعه الاءمة: انما غلظ النبي صلي الله عليه وسلم القول فيمن يحمل ذلك من فعل النجم ولا يري السقيا من الله تعالي. (¬)
 (فاما من قال: مطرنا بنوء كذا) واراد انهم مطروا في ذلك الوقت فهو كقوله: مطرنا في شهر كذا. (¬) وقد روي عن عمر انه قال يوم الجمعة  وهو علي المنبر : كم (¬) بقي من نوء (¬) الثريا. فقام العباس، فقال: لم يبق منه شء الا العواء، فدعا ودعا الناس فمطروا. (¬) واراد (¬) كم بقي من وقت الثريا؟ لانهم جربوا الاوقات التي قدر الله فيها الامطار، كاوقات الحر والبرد. انتهي. (¬)    اخبرنا من لا اتهم، اخبرني خالد بن رباح، عن المطلب بن حنطب، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا برقت السماء او رعدت عرف ذلك في وجهه، فاذا امطرت سري ذلك عنه .
   قال الاصم: سمعت الربيع بن سليمان، يقول: كان الشافعي رضي الله عنه اذا قال: اخبرني من لا اتهم يريد به ابراهيم بن ابي يحيي، واذا قال: اخبرني الثقة يريد به يحيي بن حسان
   اخبرنا من لا اتهم، قال: قال المقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ابصرنا شيءا في السماء، تعني السحاب، ترك عمله واستقبله، قال: اللهم اني اعوذ بك من شر ما فيه، فان كشفه الله حمد الله، وان مطرت، قال: اللهم سقيا نافعا.
   اخبرنا من لا اتهم، اخبرنا العلاء بن راشد، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: ما هبت ريح قط الا جثا النبي صلي الله عليه وسلم علي ركبتيه، وقال: اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا، اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا، قال ابن عباس: 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ما هبت ريح قط الا جثا) قال ابن الاثير: جثا يجثوا اذا قعد علي ركبتيه وعطف ساقيه الي تحته، وهو قعود المستوفز والخاءف؛ الذي ان احتاج الي النهوض نهض سريعا، وهو ايضا قعود الصغير بين يدي الكبير، وفيه نوع ادب مع ربه (¬)  عز وجل  (¬). (¬)
 (اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا)
 ر ل / ب
 قال الرافعي: اراد به ما بينه ابن عباس ان لفظ الرياح في القران ورد في الخير غالبا، ولفظ الريح ورد في طرف / الشر.
 (قال الاصم: سمعت الربيع بن سليمان، يقول: كان الشافعي اذا قال: اخبرني من لا اتهم يريد به ابراهيم بن ابي يحيي، واذا قال: اخبرني الثقة يريد به يحيي بن حسان)
 قال الرافعي: زيد فيه: ((واذا قال: قال بعض الناس فيريد به اهل العراق، واذا قال: قال بعض اصحابنا فيريد به اهل الحجاز)). (¬) ... =  في كتاب الله: چہ ہ ہ ہچ، وچ? ? ں ںچ وقال: چ ... ژچ، چژ ڑ ڑ ك ... ك كچ
   اخبرنا من لا اتهم، قال: اخبرني صفوان بن سليم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا الريح ، وعوذوا بالله من شرها.
   اخبرنا الثقة، عن الزهري، عن ثابت بن قيس، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: اخذت الناس ريح بطريق مكة وعمر حاج فاشتدت، فقال عمر لمن حوله: ما بلغكم في الريح؟ فلم يرجعوا اليه بشء، فبلغني الذي سال عمر عنه من امر الريح، فاستحثثت راحلتي حتي ادركت عمر  وكنت في مءخر الناس  فقلت: يا امير المءمنين، اخبرت انك سالت عن الريح، واني سمعت رسول الله صلي الله 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = ثم قال الحاكم ابو عبد الله الحافظ: (¬) جري الربيع فيما ذكره علي الغالب، وقد يريد الشافعي بالثقة غير ابن حسان؛ كاسماعيل ابن علية، وابي اسامة، واحمد بن حنبل، وهشام بن يوسف الصنعاني. (¬)
 (فلم يرجعوا (¬) اليه شيءا) اي: لم يردوا عليه جوابا.
 (فاستحثثت) اي: حثثت. (¬)
 (الريح من روح الله)
 قال ابن الاثير: اي: (¬) من رحمته وراحته. (¬)  عليه وسلم يقول: الريح من روح الله، تاتي بالرحمة وبالعذاب، فلا تسبوها، واسالوا الله من خيرها، وعوذوا بالله من شرها
   اخبرنا من لا اتهم، حدثني سليمان بن عبد الله، عن ابن عويمر الاسلمي عن عروة بن الزبير قال: اذا راي احدكم البرق او الودق 
 م ل / اكتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (تاتي بالرحمة) يريد: (¬) الغيث، والراحة، / والنسيم، وغير ذلك.
 (وبالعذاب) يريد: اتلاف النبات، والشجر، واهلاك المواشي، وعدم البناء، وغير ذلك.
 (فلا تسبوها) لانها مامورة باذن الله وارادته فلا ذنب لها.
 قال الرافعي: قال الشافعي: ولا ينبغي لاحد ان يسب الريح؛ فانها خلق لله تعالي مطيع، وجند من اجناده، يجعلها رحمة اذا شاء، ونقمة اذا شاء. ويروي: ان رجلا شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم الفقر، فقال: ((لعلك تسب الريح (¬))).
 (سليمان بن عبد الله عن (¬) عويمر)
 قال الرافعي: كذا يوجد في نسخ المسند، والصواب: سليمان بن عبد الله بن عويمر. (¬)
 (اذا راي احدكم البرق (¬) او الودق) هو: المطر. (¬)  فلا يشر اليه وليصف ولينعت.
   اخبرنا من لا اتهم، حدثني عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب بن حنطب، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ما من ساعة من ليل ولا نهار الا والسماء تمطر فيها يصرفه الله حيث يشاء.
   اخبرنا من لا اتهم، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، ان الناس، مطروا ذات ليلة، فلما اصبح النبي صلي الله عليه وسلم غدا عليهم، قال: ما علي وجه الارض بقعة الا وقد مطرت هذه الليلة.
   واخبرنا من لا اتهم، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ليس السنة بان لا تمطروا، ولكن السنة ان تمطروا ثم تمطروا ثم لا تنبت الارض شيءا.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فلا يشير اليه) اي: باصبعه، ولفظه خبر والمراد النهي.
 ر ل / اقال ابن الاثير: وما اعلم لنهيه عن الاشارة اليه وجها، وارجو من فضل الله ان يوفق لعرفانه. (¬) وقال الرافعي: قال الشافعي في الام: / لم ازل اسمع عددا من العرب تكره الاشارة اليه. (¬) ويشبه ان يكون هذا من جملة التفاءلات.
 (وليصف ولينعت)
 قال ابن الاثير: اي: يصفه بالكثرة (¬) او القلة (¬) او بالقوة او الضعف. (¬)
 (ما من ساعة من ليل ولا نهار (¬) الا والسماء تمطر فيها)
 قال الرافعي: يمكن ان يجري (¬) هذا علي اطلاقه، ويمكن ان يحمل علي الاوقات التي يعهد (¬) فيها الامطار.

   اخبرنا من لا اتهم، حدثني اسحاق بن عبد الله، عن الاسود، عن ابن مسعود رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: المدينة بين عيني السماء، عين بالشام وعين باليمن، وهي اقل الارض مطرا.
   اخبرنا من لا اتهم، اخبرني يزيد او نوفل بن عبد الله الهاشمي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اسكنت اقل الارض مطرا وهي بين عيني السماء  يعني المدينة  عين بالشام وعين باليمن
   اخبرنا من لا اتهم، اخبرني سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يوشك ان تمطر المدينة مطرا لا يكن اهلها البيوت ولا يكنهم الا مظال الشعر.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (المدينة بين عيني السماء: عين بالشام وعين باليمن، وهي اقل الارض مطرا)
 قال الرافعي: المقصود ان المدينة كانت اقل مطرا، وقعت بين مياه غزيرة بالشام واليمن مقلية (¬) عنهما.
 (يوشك)
 قال ابن الاثير: بكسر الشين، والعامة تفتح شينه. (¬)
 قال الجوهري: وهي لغة رديءة. (¬)
 (ان (¬) تمطر المدينة مطرا) اي: ان ذلك سيكون.
 (لا يكن اهلها البيوت، ولا يكنهم الا مظال الشعر)
 قال الرافعي: كان المراد انهم لا يتجاسرون (¬) علي المكث (¬) في البيوت؛ لكثرة الامطار =    اخبرني من لا اتهم، اخبرني صفوان بن سليم، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يصيب اهل المدينة مطر لا يكن اهلها بيت من مدر.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = ويتسترون بالاخبية (¬) والمظال.
 وقال ابن الاثير: انما قال ذلك لان بيوتهم  يومءذ  كانت مبنية بالطين، وكثرة الامطار تهدمها، وتكف (¬) من سقوفها. (¬)
 والكن: ما واراك (¬) من بيت، وسترك من شجر.
 والمظال: بفتح الميم وتشديد اللام، جمع مظلة بكسر الميم، وهي: البيت الكبير من الشعر. (¬)
 (بيت من مدر) جمع مدرة، وهي: طين مستحجر. (¬)    اخبرنا من لا اتهم، اخبرني محمد بن زيد بن المهاجر، عن صالح بن عبد الله بن الزبير رضي الله عنه، ان كعبا قال له  وهو يعمل ربدا (¬) بمكة : اشدد واوثق فانا نجد في الكتب ان السيول ستعظم في اخر الزمان.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وهو يعمل زندا)
 قال الرافعي: ذكر انه بالزاي وتسكين النون، وان الصواب: بفتح النون؛ وهو: المسناة. (¬) وقال بعضهم: انما (¬) هو براء وباء، وهو الطين، (¬) والرباد: الطيان في لغة اهل اليمن، (¬) وفي بعض النسخ: (وتدا) (¬) وهو ما يستظهر به للبناء فانه كالوتد له. والثابت: الزند، (¬) وكذلك صاحب الغريبين ذكره. (¬)
 ر ل / ب
 وقال ابن الاثير: الثابت في المسند بالزاي / والنون، والذي في غريب الحافظ ابي موسي المديني: بالراء (¬) المهملة والباء الموحدة. (¬)    اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن المسيب، عن ابيه، عن جده قال: جاء مكة مرة سيل طبق ما بين الجبلين.
   اخبرنا من لا اتهم، حدثني يونس بن جبير، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه قال: توشك المدينة ان يصيبها مطر بعين ليلة لا يكن اهلها بيت من مدر.
   اخبرنا من لا اتهم، اخبرنا عبد الله بن عبيد، عن محمد بن عمرو، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: نصرت بالصبا وكانت عذابا علي من كان قبلي.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (جاء مرة)
 قال ابن الاثير: اي: دفعة، وهو منصوب علي المصدر من غير لفظ الفعل. (¬)
 (طبق) اي: ملا. (¬)
 (نصرت بالصبا)
 قال الجوهري: هي: (¬) التي تهب من مطلع الشمس اذا استوي الليل والنهار. (¬)
 وقال (¬) ابن الاثير: وكانت نصرته صلي الله عليه وسلم بها غزوة الخندق، قال الله (¬) تعالي: چ? ? چچ. (¬)
 (وكانت عذابا علي من قبلي) (¬) ... =    اخبرنا ابراهيم بن محمد، اخبرنا سليمان عن المنهال بن عمرو، عن قيس بن السكن، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ان الله يرسل الرياح فتحمل الماء من السماء ثم تمر في السحاب حتي تدر كما تدر اللقحة ثم تمطر
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 م ل / ب
 = قال الرافعي: يجوز ان / يريد: وكانت الريح، ولا يريد خصوص الصبا، فيكون في المعني  كما سبق (¬)  في قوله: ((الريح من روح الله، تاتي بالرحمة وبالعذاب (¬))).
 (ان الله يرسل الرياح فتحمل الماء من السماء ثم تمر في (¬) السحاب)
 قال الرافعي: اي: تستدره، يقال: مريت الناقة اي: مسحت ضرعها ليدر. (¬)
 (حتي تدر (¬)) بضم الدال. (¬)
 (كما تدر اللقحة) بكسر اللام وفتحها اي: الناقة الحلوب. (¬)
 قال الرافعي: يقال: درت الناقة وادرت اذا در لبنها. والريح تدر السحاب وتستدره اي: تستحلبه، والمعني: ان الريح تحمل الماء الي (¬) السحاب ثم تمريه وتستحلبه فتدر وتمطر. (¬)  ومن كتاب الصوم والصلاة والعيدين والاستسقاء وغيرها.
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، الحديث الذي رويت عن حفصة، وعاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، يعني انهما اصبحتا صاءمتين فاهدي لهما شء فافطرتا، فذكرتا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: صوما يوما مكانه. قال ابن جريج: فقلت له: اسمعته من عروة بن الزبير؟ فقال: لا، انما اخبرنيه رجل بباب عبد الملك بن مروان، او رجل من جلساء عبد الملك بن مروان.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، عن عمته، عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: انا خبانا لك حيسا، فقال: اما اني كنت اريد الصوم، ولكن قربيه.
   اخبرنا سفيان، عن ابن ابي لبيد قال: سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن، يقول: قدم معاوية بن ابي سفيان، المدينة فبينا هو علي المنبر اذ قال: يا كثير بن الصلت، اذهب الي عاءشة فسلها عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد العصر، قال ابو سلمة: فذهبت معه الي عاءشة، وبعث ابن عباس عبد الله بن الحارث بن نوفل معنا، فقال: اذهب واسمع ما تقوله ام المءمنين، فاتي عاءشة فسءلت عن ذلك فقالت له: اذهب فسل ام سلمة، فذهبت معه الي ام سلمة فسالها، فقالت ام سلمة: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم بعد العصر فصلي عندي ركعتين لم اكن اراه يصليهما، قالت ام سلمة: فقلت: يا رسول الله، لقد صليت صلاة لم اكن اراك تصليها، قال: اني كنت اصلي ركعتين بعد الظهر، وانه قدم علي وفد بني تميم، او صدقة فشغلوني عنهما، فهما هاتان الركعتان
   اخبرنا سفيان، عن ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر، ان عمر رضي الله عنه نذر ان يعتكف في الجاهلية، فسال النبي صلي الله عليه وسلم، فامره ان يعتكف في الاسلام.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان عمر  رضي الله عنه  (¬) نذر ان يعتكف في الجاهلية)
 قال الرافعي: فيه دليل علي انه كان لهم في الجاهلية اعتكاف. (¬)    اخبرنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم صام في سفره الي مكة عام الفتح في شهر رمضان وامر الناس ان يفطروا، فقيل له: ان الناس صاموا حين صمت، فدعا باناء فيه ماء فوضعه علي يده وامر من بين يديه ان يحبسوا، فلما حبسوا ولحقه من وراءه رفع الاناء الي فيه فشرب.
 وفي حديثهما او حديث احدهما: وذلك بعد العصر.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة حتي كان بكراع الغميم وهو صاءم، ثم رفع اناء فوضعه علي يده وهو علي الرحل، فحبس من بين يديه وادركه من وراءه، ثم شرب والناس ينظرون.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (بكراع الغميم)
 قال الرافعي: الغين منه مفتوحة والميم (¬) مكسورة، وقد تضم الغين وتفتح الميم، (¬) وذكر انه واد (¬) امام عسفان. والكراع مضاف (¬) اليه، وهو: جبل اسود بطرف الحرة، (¬) وكراع كل شء: طرفه، ومنه اكارع الدابة. (¬)    اخبرنا مسلم بن خالد وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، ان ابن عباس كان لا يري باسا ان يفطر الانسان في صيام التطوع ويضرب لذلك امثالا رجل طاف سبعا ولم يوفه فله ما احتسب او صلي ركعة ولم يصل اخري فله اجر ما احتسب
   اخبرنا مسلم وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار قال: كان ابن عباس لا يري بالافطار في صيام التطوع باسا.
   اخبرنا مسلم وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، انه كان لا يري بالافطار في صيام التطوع باسا.
   اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج عن عطاء، عن ابي الدرداء رضي الله عنه انه كان ياتي اهله حين ينتصف النهار او قبله فيقول هل من غداء فيجده او لا يجده فيقول لاصومن هذا اليوم فيصومه، وان كان مفطرا وبلغ ذلك الحين وهو مفطر.
   قال ابن جريج: اخبرنا عطاء وبلغنا انه كان يفعل مثل ذلك حين يصبح مفطرا حتي الضحي او بعده، ولعله ان يكون وجد غداء ولم يجده.
   اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، اخبرني عتبة بن محمد بن الحارث، ان كريبا مولي بن عباس اخبره انه راي معاوية صلي العشاء ثم اوتر بركعة واحدة، ولم يزد عليها فاخبر ابن عباس فقال اصاب اي بني ليس احد منا اعلم من معاوية هي واحدة او خمس او سبع الي اكثر من ذلك الوتر ما شاء.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (الوتر ما شاء)
 ر ل / اقال الرافعي: احد الوجهين عندنا انه تجوز (¬) الزيادة علي الوتر علي احدي (¬) عشرة وثلاث (¬) عشرة، فالاثر يجري علي ظاهره، / والاصح المنع، فاللفظ مءول، اي: ما شاء من الاعداد المنقولة.

   اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد ان رجلا سال عبد الرحمن التيمي عن صلاة طلحة، فقال: ان شءت اخبرتك عن صلاة عثمان. قال: قلت: لاغلبن الليلة علي المقام، فقمت فاذا برجل يزحمني متقنعا، فنظرت فاذا عثمان، قال: فتاخرت عنه فصلي فاذا هو يسجد سجود القران، حتي اذا قلت: هذه هوادي الفجر، فاوتر بركعة لم يصل غيرها
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (يسجد سجود القران) يريد انه يطيل القيام ولا يركع ولا يسجد الا انه اذا انتهي الي اية سجدة سجد.
 (هذه هوادي الفجر)
 قلت: كذا في النسخة التي عندي من المسند: هوادي: بفتح الهاء والواو ثم الف وكسر الدال المهملة ثم تحتية، علي انه جمع هادية. [بمعني: مقدماته، من قولهم: اقبلت هوادي الخيل. اي: اول رعيل منها، ويقال: هداه اي: تقدمه]. (¬)
 واورده الرافعي بلفظ: ((هذه هوذا (¬) الفجر)). وقال: كذا في بعض النسخ، وفي بعضها: ((هوذا)) (¬) من غير: ((هذه)).
 قال: فعلي الثاني المعني: الفجر ذا، وذا: كلمة يشار بها. (¬) وعلي الاول المعني: هذه علامات الفجر، هو  اي: الفجر  ذا. والمقصود الاخبار عن قرب طلوع الفجر.

 ومن كتاب الزكاة من اوله الا ما كان معادا.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، سمعت جامع بن ابي راشد، وعبد الملك بن اعين، سمعا ابا واءل، يخبر عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: ما من رجل لا يءدي زكاة ماله الا مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع يفر منه وهو يتبعه حتي يطوقه في عنقه، ثم قرا علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة.
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة رضي الله عنه انه كان يقول: من كان له مال لم يءد زكاته مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان يطلبه حتي يمكنه يقول: انا كنزك
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ومن كتاب الزكاة الي المناسك
 (مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع) بالنصب علي انه مفعول ثان، اي: جعل ماله شجاعا وهو الحية الذكر. وقيل: انه يقع علي كل حية. (¬)
 والاقرع: الذي انحسر الشعر عن راسه، وقد يكون ذلك من كثرة السم. (¬)
 (له زبيبتان) قيل: هما زبدتان (¬) في جانبي شدقه (¬) من كثرة السم، كما يكون للانسان من كثرة الكلام، او عند الغضب. (¬)
 وقيل: هما نكتتان (¬) سوداوان فوق العينين، يكونان (¬) لاخبث الحيات واوحشها.
 (حتي يمكنه) اي: (¬) يتمكن منه ويستولي (¬) عليه.

   اخبرنا ابن عيينة، عن ابن عجلان، عن نافع، ان ابن عمر رضي الله عنهما كان يقول: كل مال تءدي زكاته فليس بكنز وان كان مدفونا وكل مال لا تءدي زكاته فهو كنز وان لم يكن مدفونا.
   اخبرنا مالك، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة المازني، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ليس فيما دون خمس ذود صدقة
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، قال: اخبرني ابو سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ليس فيما دون خمس ذود صدقة.
   اخبرنا مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، قال: سمعت ابا سعيد الخدري، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس فيما دون خمس ذود صدقة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (خمس ذود (¬)) يروي بالاضافة.
 ر ل / ب
 واستشكل! بان الذود من الابل: ما بين الثلاث الي العشر. وقيل: الي (¬) التسع. ويقال: ما بين الثنتين الي التسع، ومقتضي هذا اللفظ وقوعه علي الواحد. (¬)
 واجيب: بان الترمذي قال: معني الحديث: ليس فيما دون / خمس وعشرين من الابل صدقة، (¬) اي: من جنسها، وعلي هذا فالمراد من الذود: خمس من الابل. (¬)
 وروي بتنوين ((خمس))، و((ذود)) بدل، وعلي هذا فلا يلزم وقوع الذود علي الواحد. ذكره (¬) الرافعي.

   اخبرنا القاسم بن عبد الله، عن المثني بن انس، او ابن فلان، او ابن فلان بن انس  الشافعي يشك ، عن انس، قال: هذه الصدقة، ثم تركت الغنم وغيرها وكرهها الناس: 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن المثني بن انس او ابن فلان بن انس) الثاني هو الواقع، فانه ابن عبد الله بن انس، وقد ينسب الي جده. (¬)
 (هذه الصدقة)
 م ل / اقال الرافعي: هو ترجمة الكتاب [وعنوانه، كما يقال: هذا كتاب] (¬) كذا، ومحضر (¬) / كذا، ثم يبتدء بكتابته.
 (ثم تركت الغنم وغيرها وكرهها الناس)
 قال الرافعي: روي المزني في المختصر (¬) هذا الحديث ولم يذكر هذه الكلمات، ونقلها ابو العباس عن الام، (¬) ولا (¬) يتنقح مقصودها ومعناها (¬) كما ينبغي، ويمكن ان يريد: هذه فريضة الصدقة في الابل والغنم علي ما عرف اشتمال الحديث علي صدقة الغنم في ساءر الروايات.
 (وتركت الغنم وغيرها) غير زكاءه، (¬) وكره (¬) الناس الصدقة وتهاونوا في اداءها، (¬) ويمكن ان يريد: تركت الغنم وغيرها في هذه الرواية. وقد يقراه: تركت.

 بسم الله الرحمن الرحيم هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين، التي امر الله بها، فمن سءلها علي وجهها من المءمنين فليعطها، ومن سءل فوقها فلا يعطه،
 في اربع وعشرين من الابل فما دونها ، الغنم في كل خمس شاة،
 فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض انثي،
 فان لم يكن فيها بنت مخاض فابن لبون ذكر،
 فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين ففيها ابنة لبون انثي،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (التي فرضها) قيل: اوجبها. وقيل: قدرها، وهو احسن؛ لانه قد ذكر من بعد ان الله تعالي قد (¬) امر بها.
 (ومن سءل فوقها فلا يعطه) قيل: معناه: فلا يعط شيءا؛ لان الساعي يطلب الزيادة فيصير (¬) خاءنا، واذا ظهرت خيانته سقطت طاعته. وقيل: معناه: فلا يعط الزيادة، وهو الاصح.
 (ابنة مخاض انثي) ذكره جري علي سبيل التاكيد، وكذا قوله: (فابن لبون ذكر)
 ر ل / اوبنت المخاض: التي تمت لها سنة ودخلت في الثانية؛ لان امها تحمل بولد اخر بعد حول، فهي من اولاد النوق المخاض، وقيل: / لقرب عهدها بمخاض امها. (¬)
 (ابنة لبون) هي: التي تمت لها سنتان ودخلت في الثالثة؛ لان امها تصير  حينءذ  لبونا (¬) بوضع الولد الثاني. وقيل: لقرب عهدها (¬) بكون الام لبونا. (¬)  فاذا بلغت ستا واربعين الي ستين ففيها حقة طروقة الجمل،
 فاذا بلغت احدي وستين الي خمس وسبعين ففيها جذعة،
 فاذا بلغت ستا وسبعين الي تسعين ففيها ابنتا لبون،
 فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين وماءة ففيها حقتان طروقتا الجمل،
 فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين ابنة لبون وفي كل خمسين حقة،
 وان بين اسنان الابل في فريضة الصدقة عوضا، فمن بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة فانها تقبل منه الحقة ويجعل معها شاتين ان استيسرتا عليه، او عشرين درهما، فاذا بلغت عليه الحقة
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (حقة) هي: التي لها ثلاث سنين ودخلت في الرابعة؛ لاستحقاقها الجمل والركوب، وان ينزي (¬) عليها. (¬)
 (طروقة الجمل) اي: طرقها الفحل، وطروقة بمعني: مطروقة. (¬)
 (جذعة) هي: التي لها اربع سنين ودخلت في الخامسة؛ لانه يجذع سنها حينءذ؛ اي: يسقط. (¬)
 (وان بين (¬) اسنان الابل في فريضة الصدقة) يريد ان بين (¬) الاسنان التي ذكر انها واجبة من بلغت ابله التي عنده القدر التي تجب فيها (¬) الجذعة.

 وليست عنده حقة وعنده جذعة فانها تقبل منه الجذعة ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين
   اخبرني عدد، ثقات كلهم، عن حماد بن سلمة، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل معني هذا لا يخالفه، الا اني احفظ فيه: ويعطي شاتين او عشرين درهما ولا احفظ: ان استيسرتا عليه، قال: واحسب من حديث حماد، عن انس، انه قال: دفع الي ابو بكر كتاب الصدقة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر هذا المعني كما وصفت.
   اخبرني مسلم، عن ابن جريج، قال: قال لي ابن طاوس: عند ابي كتاب من العقول نزل به الوحي، وما فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم من العقول او الصدقة فانما نزل به الوحي
   اخبرنا انس بن عياض، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان هذا كتاب الصدقة فيه: في كل اربع وعشرين من الابل فدونها الغنم في كل خمس شاة، وفيما فوق ذلك الي خمس وثلاثين بنت مخاض، فان لم يكن بنت مخاض فابن لبون ذكر، وفيما فوق ذلك الي خمس واربعين بنت لبون، وفيما فوق ذلك الي ستين حقة طروقة الفحل، وفيما فوق ذلك الي خمس وسبعين جذعة، وفيما فوق ذلك الي تسعين ابنتا لبون، وفيما فوق ذلك الي عشرين وماءة حقتان طروقتا الفحل، فما زاد علي ذلك ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة، وفي ساءمة الغنم اذا كانت اربعين الي ان تبلغ عشرين وماءة شاة، وفيما فوق ذلك الي ماءتين شاتان، وفيما فوق ذلك الي ثلاثماءة ثلاث شياه، فما زاد علي ذلك ففي كل مءة شاة،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ويعطيه المصدق) بتخفيف الصاد، اي: الساعي. (¬)
 (فانما نزل به الوحي)
 قال الرافعي: يريد ان التقدير في الديات (¬) وفي نصب الزكاة (¬) ماخوذ من الوحي لا يهتدي اليه الراي (¬) والقياس. (¬)  ولا يخرج في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار، ولا تيس الا ما شاء المصدق، ولا يجمع بين مفترق
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ولا يخرج في الصدقة هرمة) يعني: التي ازري (¬) بها الكبر وعيبها.
 (ولا ذات عوار) بضم العين وفتحها، وهو: النقص والعيب. (¬)
 (ولا تيس) هو فحل العنز. (¬)
 (الا ما شاء المصدق) هو بتشديد الصاد والدال اي: المتصدق، وهو: المالك. والاستثناء يرجع الي التيس وحده، والمعني فيه: ان الفحل انما لا (¬) يءخذ لحاجة القطيع (¬) اليه، وارتفاق (¬) المالك به، كما لا يءخذ خيار المال الا اذا رضي المالك. كذا ذكره الحافظ ابو موسي المديني. (¬)
 قال الرافعي: لكن المشهور في الرواية تخفيف الصاد، والمراد الساعي. (¬) وامتناع اخذ الفحل ليس لذلك، لكن الذكر لا يءخذ في الزكاة اذا كان في الماشية انثي (¬) فلا اثر لرضي المالك. ... =  ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة، وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية، وفي الرقة ربع العشر اذا بلغت رقة احدهم خمس اواق. هذه نسخة كتاب عمر بن الخطاب رضي الله عنه التي كان ياخذ عليها. قال الشافعي رضي الله عنه: وبهذا كله ناخذ
   اخبرنا الثقة من اهل العلم، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم،  لا ادري ادخل ابن عمر بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم عمر في حديث سفيان بن حسين او لا؟:  في صدقة الابل مثل هذا المعني لا يخالفه ولا اعلمه، بل لا اشك  ان شاء الله  الا حدث بجميع الحديث في صدقة الغنم والخلطاء والرقة هكذا، الا اني لا احفظ الا الابل في حديثه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = ر ل / ب
 واحتج البغوي في شرح السنة بقوله: (الا ما شاء / المصدق) علي ان له الاجتهاد لياخذ ما هو انفع للمساكين لانه ناءب عنهم. (¬) وذكر غيره مثله، وهذا قول بان للساعي اخذ الهرمة (¬) والمعيبة اذا راي فيه نظرا .
 (الرقة) هي: الفضة مصكوكة كانت او لا. (¬)
 م ل / ب
 (وهذه (¬) نسخة كتاب عمر بن الخطاب) يعني: كتاب / رسول الله صلي الله عليه وسلم المحفوظ عند عمر واله.
 (لا ادري اجعل (¬) ابن عمر بينه وبين رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم عمر)
 قال الرافعي: هذا شك كان للشافعي، ولا دخول لعمر في الاسناد، كما هو مبين في رواية الاءمة. (¬)    اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، ان معاذ بن جبل اتي بوقص البقر، فقال: لم يامرني فيه النبي صلي الله عليه وسلم بشء.
 قال الشافعي رضي الله عنه: والوقص: ما لم يبلغ الفريضة.
   اخبرنا مالك، عن حميد بن قيس، عن طاوس اليماني، ان معاذ بن جبل اخذ من ثلاثين بقرة تبيعا ومن اربعين بقرة مسنة واتي بما دون ذلك فابي ان ياخذ منه شيءا وقال: لم اسمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه شيءا حتي القاه فاساله فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يقدم معاذ بن جبل.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، اخبرنا بشر بن عاصم، عن ابيه، ان عمر رضي الله عنه استعمل ابا سفيان بن عبد الله علي الطاءف 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (بوقس البقر)
 قال الرافعي: هو (¬) في رواية الربيع بالسين، وفي رواية البويطي (¬) بالصاد، وهو الاشهر، والسين والصاد يتعاقبان. (¬)
 (ان عمر  رضي الله عنه  (¬) استعمل ابا سفيان بن عبد الله)
 قال الرافعي: الصواب: (¬) استعمل اباه؛ سفيان، يعني: ابا عاصم. (¬)  ومخالفيها، فخرج مصدقا فاعتد عليهم بالغذي ولم ياخذ بالغذاء منهم، فقالوا له: ان كنت معتدا علينا بالغذي فخذه منا. فامسك حتي لقي عمر رضي الله عنه، فقال له: اعلم انهم يزعمون انك تظلمهم، تعتد عليهم بالغذي، ولا تاخذه منهم. فقال له عمر: فاعتد عليهم بالغذي حتي بالسخلة يروح بها الراعي علي يده، وقل لهم: لا اخذ منكم الربي، ولا الماخض، ولا ذات الدر، ولا الشاة الاكولة، ولا فحل الغنم،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ومخالفيها) هي: كور (¬) اليمن وقراها، واحدها مخلاف. (¬)
 (بالغذي) اي: السخلة، والجمع غذاء (¬)، كفصيل وفصال.
 (الربي) (¬) هي: الحديثة العهد بالنتاج، والجمع رباب بالضم. (¬) وقيل: هي التي تربي ولدها. وقيل: التي يحمل عليها الراعي اداته. (¬)
 (الماخض) (¬) هي: الحامل. وقيل: هي: التي دنت ولادتها. (¬)
 (ذات الدر) هي: اللبون. (¬)
 (الاكولة) هي: التي تسمن وتعد للاكل، فعولة (¬) بمعني: مفعولة. وقيل: هي الكثيرة الاكل، فعولة بمعني: فاعلة. (¬)  وخذ العناق، والجذعة، والثنية، فذلك عدل بين غذي المال وخياره.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن اسماعيل بن امية، عن عمرو بن ابي سفيان، عن رجل سماه ابن سعر  ان شاء الله  عن سعر، اخي بني عدي، قال: جاءني رجلان، فقالا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثنا نصدق اموال الناس، قال: فاخرجت ماخضا افضل ما وجدت، فرداها علي، وقالا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا ان ناخذ الشاة الحبلي قال: فاعطيتهما شاة من وسط الغنم فاخذاها.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: لا تجب في مال زكاة حتي يحول عليه الحول
   اخبرنا مالك، عن عمرو بن حسين، عن عاءشة ابنة قدامة، عن ابيها، قال: كنت اذا جءت عثمان بن عفان رضي الله عنه اقبض منه عطاءي سالني هل عندك من مال وجبت فيه الزكاة فان قلت نعم اخذ من عطاءي زكاة ذلك المال وان قلت لا دفع الي عطاءي
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وخذ العناق) هي: الانثي من ولد المعز اذا لم يتم لها سنة، (¬) وهو محمول علي ما اذا كانت الماشية كلها صغارا.
 (ابن سعر) هو: جابر بن سعر (¬) بن ديسم (¬) الدءلي، (¬) ابوه صحابي. (¬)
 (نصدق اموال الناس) اي: ناخذ (¬) صدقاتها.

   اخبرنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي رافع رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استسلف من رجل بكرا، فجاءته ابل من ابل الصدقة، فامرني ان اقضيه اياه.
   اخبرنا مالك بن انس، وسفيان بن عيينة، كلاهما، عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ليس علي المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة.
   اخبرني ابن عيينة، عن ايوب بن موسي، عن مكحول، عن سليمان بن يسار، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله
   اخبرنا سفيان، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة مثله موقوفا علي ابي هريرة.
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار قال: سالت سعيد بن المسيب عن صدقة البراذين فقال وهل في الخيل صدقة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (استسلف (¬) من رجل بكرا (¬))
 قال الرافعي: ذكر العلماء ان استلافه (¬) كان لاهل الصدقة فلما جاءت الصدقة قضاه. (¬)
 (عن ابي هريرة مثله موقوفا)
 ر ل / اقال الرافعي: / اذا صح الحديث مرفوعا (¬) لم يضر وقفه في بعض الروايات، فقد يحتج المحتج (¬) ويفتي المفتي بلفظ الحديث ولا يسنده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. (¬)    اخبرنا انس بن عياض، عن الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، عن ابيه، عن سعد بن ابي ذباب، قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلمت، ثم قلت: يا رسول الله، اجعل لقومي ما اسلموا عليه من اموالهم، ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم واستعملني عليهم، ثم استعملني ابو بكر ثم عمر، قال: وكان سعد من اهل السراة، قال: فكلمت قومي في العسل فقلت لهم: زكوه فانه لا خير في ثمرة لا تزكي، فقالوا: كم؟ قال: فقلت: العشر، فاخذت منهم العشر، فاتيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه فاخبرته بما كان، قال: فقبضه عمر، فباعه ثم جعل ثمنه في صدقات المسلمين.
   اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، عن يوسف بن ماهك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ابتغوا في مال اليتيم، او في مال اليتامي، لا تذهبها، او لا تستاصلها الصدقة.
   اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه قال : كانت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تليني انا واخوين لي يتيمين في حجرها فكانت تخرج من اموالنا الزكاة.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر علي الناس صاعا من تمر، او صاعا من شعير علي كل حر وعبد، ذكر وانثي من المسلمين
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر علي الحر والعبد والذكر والانثي ممن تمونون.
   اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله بن سعد، انه سمع ابا سعيد الخدري يقول كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام او صاعا من شعير او صاعا من تمر او صاعا من زبيب.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان علي الناس صاعا من تمر، او صاعا من شعير.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (تمونون) اي: تحتملون مءنتهم. (¬)
 (صاعا من طعام)
 قال الرافعي: المراد من (¬) الطعام: البر، وهو استعمال شاءع. (¬)    اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح، انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام او صاعا من شعير او صاعا من تمر او صاعا من زبيب او صاعا من اقط.
   اخبرنا انس بن عياض، عن داود بن قيس، انه سمع عياض بن عبد الله بن سعد، يقول: ان ابا سعيد الخدري، قال: كنا نخرج في زمان النبي صلي الله عليه وسلم صاعا من طعام، او صاعا من زبيب، او صاعا من اقط، او صاعا من تمر، او صاعا من شعير، فلم نزل نخرجه كذلك حتي قدم معاوية حاجا او معتمرا فخطب الناس، فكان فيما كلم الناس به ان قال: اني اري مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر، فاخذ الناس بذلك،
 قال الاصم: وانما اخرجت هذه الاخبار كلها وان كانت معادة الاسانيد لانها بلفظ اخر، وفيها زيادة ونقصان
   اخبرنا انس بن عياض، عن اسامة بن زيد الليثي، انه سال سالم بن عبد الله عن الزكاة فقال: اعطها انت فقلت الم يكن بن عمر يقول ادفعها الي السلطان قال بلي ولكني لا اري ان تدفعها الي السلطان.
   اخبرنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يبعث بزكاة الفطر الي الذي تجمع عنده قبل الفطر بيومين او ثلاثة.
   اخبرنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان لا يخرج في زكاة الفطر الا التمر الا مرة واحدة فانه اخرج شعيرا.
   اخبرنا مالك، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة المازني، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة.
   اخبرنا مالك، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، انه قال: سمعت ابا سعيد الخدري، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (سمراء الشام) هو: البر. (¬)
 (اوسق) جمع وسق وهو: ستون صاعا. (¬)    اخبرنا عبد الله بن نافع، عن محمد بن صالح التمار، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن عتاب بن اسيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال في زكاة الكرم: يخرص كما يخرص النخل، ثم تءدي زكاته زبيبا كما تءدي زكاة النخل تمرا.
   وباسناده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبعث من يخرص علي الناس كرومهم وثمارهم.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، قال: سمعت عمرو بن يحيي المازني، يحدث عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ليهود خيبر حين افتتح خيبر : اقركم ما اقركم الله علي ان التمر بيننا وبينكم، قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص عليهم، ثم يقول: ان شءتم فلكم، وان شءتم فلي، فكانوا ياخذونه
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبعث عبد الله بن رواحة، فيخرص بينه وبين يهود.
   اخبرنا انس بن عياض، عن موسي بن عقبة، عن نافع ان عبد الله بن عمر كان يقول صدقة الثمار والزروع ما كان نخلا او كرما او زرعا او شعيرا او سلتا فما كان منه بعلا او يسقي بنهر او يسقي
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اقركم ما اقركم الله)
 قال الرافعي: هذه لفظة اجراها النبي صلي الله عليه وسلم في موادعة يهود خيبر، ولا يجوز لغيره المهادنة بهذه اللفظة؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  يعرف ما عند الله بالوحي وغيره بخلافه.
 (ان شءتم فلكم وان شءتم فلي) قصد به اظهار اتمام النظر والاجتهاد والتبرء من الحيف. (¬)
 (بعلا) هو: ما لا يحتاج (¬) الي السقي، بل يشرب بعروقه من ماء قريب منه. (¬)  بالعين، او عثريا بالمطر، ففيه العشر؛ من كل عشرة واحد، وما كان منه يسقي بالنضح، ففيه نصف العشر؛ في عشرين واحد
   اخبرنا مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، انه قال: سمعت ابا سعيد الخدري، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس فيما دون خمس اواق صدقة.
   اخبرنا سفيان، حدثنا عمرو بن يحيي المازني، بهذا الحديث.
   اخبرنا مالك، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة.
   اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تلي بنات اخيها يتامي في حجرها لهن الحلي فلا تخرج منه الزكاة.
   اخبرنا عبد الله بن مءمل ، عن ابن ابي مليكة، ان عاءشة رضي الله عنها كانت تحلي بنات اخيها بالذهب وكانت لا تخرج زكاته
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان يحلي بناته وجواريه الذهب ثم لا يخرج منه الزكاة.
   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، سمعت رجلا يسال جابر بن عبد الله عن الحلي افيه الزكاة؟ فقال جابر: لا. فقال: وان كان يبلغ الف دينار؟! فقال جابر: كثير.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (او عثريا) قيل: هو البعل نفسه. وقيل:  وهو الاظهر  غيره، وهو: الذي يسقي بماء السماء، (¬) وثاءه مثلثة مفتوحة، وسكنها بعضهم. (¬)
 (فقال جابر: كثير) قال الرافعي: يجوز ان يريد انك اكثرت في التصوير، وكيف ما كان فلا زكاة فيه. ويجوز ان يحمل علي انه اذا انتهي الي حد الاسراف وجبت الزكاة.

   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن اذينة، عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: ليس في العنبر زكاة انما هو شء دسوه البحر.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ليس في العنبر زكاة، انما هو شء دسره البحر) (¬) اي: لفظه (¬) ودفعه. (¬)
 قال الرافعي: عن الشافعي انه قال: سمعت من قال: رايت العنبر نابتا في البحر مثل عنق الشاة. ويقال: ان اصله ينبت في البحر، له راءحة ذكية، وفي البحر دويبة (¬) تقصده؛ لذكاء راءحته (¬)  وهو سمها  فيقتلها ويلفظها، فتخرج العنبر من جوفها. (¬) ... =    اخبرنا سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس انه سءل عن العنبر؟ فقال: ان كان فيه شء ففيه الخمس.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: وفي الركاز الخمس.
   اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: في الركاز الخمس.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب وابي سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: في الركاز الخمس.
   اخبرنا سفيان، عن داود بن سابور، ويعقوب بن عطاء ، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال في كنز وجده رجل في خربة جاهلية: ان وجدته في قرية مسكونة او في سبيل ميتاء فعرفه، وان وجدته في خربة جاهلية او في مسكونة ففيه وفي الركاز الخمس
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 م ل / ار ل / ب
 = وفي الحديث ذكر دابة من دواب البحر عظيمة، يقال لها: العنبر، (¬) ويمكن ان يكون هي تلك الدابة، وبه سميت العنبر. انتهي. /
 (في قرية مسكونة) اي: معمورة / للمسلمين.
 (سبيل ميتاء) هو مفعال من الاتيان وهو (¬) الذي يسلك ويءتي (¬) كثيرا.

   اخبرنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي قال: جاء رجل الي علي رضي الله عنه فقال: اني وجدت الفا وخمسماءة درهم في خربة بالسواد فقال علي رضي الله عنه اما لاقضين فيها قضاء بينا ان كنت وجدتها في قرية تءدي خراجها قرية اخري فهي لاهل تلك القرية وان كنت وجدتها في قرية ليس تءدي خراجها قرية اخري فلك اربعة اخماسه ولنا الخمس ثم الخمس لك.
   اخبرنا سفيان، حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن ابي سلمة، عن ابي عمرو بن خماس ان اباه قال: مررت بعمر بن الخطاب رضي الله عنه وعلي عنقي ادمة احملها فقال عمر رضي الله عنه: الا تءدي زكاتك يا خماس فقلت: يا امير المءمنين ما لي غير هذه التي علي ظهري واهبة في القرظ فقال: ذاك مال فضع قال: فوضعتها بين يديه فحسبها فوجدها قد وجبت فيها الزكاة فاخذ منها الزكاة.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، حدثنا بن عجلان، عن ابي الزناد عن ابي عمرو بن خماس عن ابيه مثله.
   اخبرنا الثقة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: ليس في العرض زكاة الا ان يراد به التجارة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ادمة) بالمد جمع اديم، (¬) كرغيف وارغفة. (¬)
 (اهبة) بالمد جمع اهاب، كالهة واله. (¬)    اخبرنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن رزيق بن حكيم، ان عمر بن عبد العزيز كتب اليه ان انظر من مر بك من المسلمين فخذ مما ظهر من اموالهم من التجارات من كل اربعين دينارا دينارا فما نقص فبحسابه حتي يبلغ عشرين دينارا فان نقصت ثلث دينار فدعها ولا تاخذ منها شيءا.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد ان عثمان بن عفان رضي الله عنه كان يقول هذا شهر زكاتكم فمن كان عليه دين فليءد دينه حتي تحصل اموالكم فتءدون منها الزكاة
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (رزيق) بتقديم الراء علي الزاي.
 (ابن (¬) حكيم) بضم الميم. (¬)
 قال الرافعي: رواه الشافعي في بعض كتبه (¬) عن رزيق بن حيان، (¬) وكذلك هو في الموطا، (¬) وهو رجل اخر اقدم من رزيق بن حكيم، فلعلهما  معا  روياه عن عمر. (¬)    اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت مر علي عمر بن الخطاب بغنم من الصدقة فراي فيها شاة حافلا ذات ضرع فقال عمر ما هذه الشاة فقالوا شاة من الصدقة فقال عمر ما اعطي هذه اهلها وهم طاءعون لا تفتنوا الناس لا تاخذوا حزرات المسلمين نكبوا عن الطعام.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (حافلا) هي: التي اجتمع اللبن في ضرعها حتي امتلا منه. (¬)
 (ذات ضرع) زاد في الموطا: ((عظيم)). (¬)
 (حزرات المسلمين) بحاء مهملة ثم زاي ثم راء مفتوحات، اي: خيار اموالهم، الواحدة حزرة مشتقة (¬) من حزر الشء، وهو: تقديره، لان (¬) صاحبها لا يزال يحزرها. (¬)
 ويقال: بتقديم الراء علي الزاي من الاحراز؛ لان صاحبها يحرزها. (¬)
 (نكبوا) اي: اعدلوا.
 (عن الطعام) اي: اتركوا ذات اللبن، فلبنها طعام لاهلها. (¬)    اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، انه قال: اخبرني رجلان من اشجع ان محمد بن مسلمة الانصاري كان ياتيهم مصدقا فيقول لرب المال اخرج الي صدقة مالك فلا يقود اليه شاة فيها وفاء من حقه الا قبلها.
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، قال: سمعت عبد الله بن عمر  وهو يسال عن الكنز  فقال: هو المال الذي لا تءدي منه الزكاة.
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة انه كان يقول: من كان له مال لم يءد زكاته مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان يطلبه حتي يمكنه يقول انا كنزك.
   اخبرنا سفيان، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اتاكم المصدق فلا يفارقنكم الا عن رضا.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اذا اتاكم المصدق) بتخفيف الصاد اي: الساعي. (¬)
 (فلا يفاركم الا عن رضا) اي: منه. (¬)    اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن ابي حميد الساعدي رضي الله عنه قال: استعمل النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من الاسد يقال له ابن اللتبية علي الصدقة، فلما قدم، قال: هذا لكم وهذا اهدي لي، فقام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر، فقال: ما بال العامل نبعثه علي بعض اعمالنا، فيقول: هذا لكم وهذا لي، فهلا جلس في بيت ابيه او بيت امه فينظر ايهدي اليه ام لا؟! والذي نفسي بيده لا ياخذ منها شيءا الا جاء به يوم القيامة يحمله علي رقبته، ان كان بعيرا له رغاء او 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (من الاسد) بسكون السين. (¬)
 (ابن الاتبية) بضم الهمزة وفتح التاء، والاشهر (ابن اللتبية (¬)) بضم اللام وفي التاء الفتح (¬) والسكون، نسبة الي بني لتب؛ بطن من العرب، (¬) واسمه: عبد الله. (¬)
 (رغاء) بضم الراء وغين معجمة ومد: صوت البعير. (¬)  بقرة لها خوار او شاة تيعر، ثم رفع يديه حتي راينا عفرة ابطيه، ثم قال: اللهم هل بلغت؟ اللهم هل بلغت
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 [(خوار) بضم الخاء المعجمة: صوت البقر]. (¬)
 (تيعر) بكسر العين وفتحها، واليعار بضم التحتية: صوت الشاة. (¬)
 (راينا (¬) عفرة ابطيه) هي: البياض الذي لا يخلص، ويضرب الي الحمرة، وهي: لون الارض. (¬)
 قال الرافعي: وقد يفهم من اللفظة ان الشعر كان مزالا عن ذلك الموضع.
 ر ل / اقلت: ذكر المحب الطبري (¬) والقرطبي (¬) ان من خصاءصه صلي الله عليه وسلم انه كان ابيض الابط (¬) لا شعر عليه، بخلاف الابط من جميع الناس، / فانه متغير اللون. (¬)    اخبرنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي حميد الساعدي رضي الله عنه، قال: بصر عيني، وسمع اذني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسلوا زيد بن ثابت، يعني مثله.
   اخبرنا محمد بن عثمان بن صفوان الجمحي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا تخالط الصدقة مالا الا اهلكته.
   اخبرنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، انه قال لعمر بن الخطاب: ان في هذا الظهر ناقة عمياء. فقال: امن نعم الجزية ام من نعم الصدقة؟ فقال اسلم: من نعم الجزية. قال: ان عليها مبسم الجزية.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (بصر عيني) بفتح الباء والصاد ورفع الراء. (¬)
 (وسمع اذني) بسكون الميم ورفع العين. (¬)
 (لا تخالط الصدقة مالا الا اهلكته)
 قال الرافعي: ذكر الشافعي تفسير الحديث في الام، فقال: يعني  والله اعلم  ان خيانة الصدقة تتلف المال المخلوط بالخيانة من الصدقة. (¬) واراد خيانة العمال في الصدقة، ويمكن ان يحمل علي خيانة المالك وامتناعه من اخراج الصدقة. (¬)    اخبرنا ابن عيينة، عن ابن طاووس، عن ابيه، قال: استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم عبادة بن الصامت علي الصدقة، فقال: اتق الله يا ابا الوليد، لا تات يوم القيامة ببعير تحمله علي رقبتك له رغاء، وبقرة لها خوار، وشاة تيعر لها ثءاج، فقال: يا رسول الله، وان ذا لكذا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي والذي نفسي بيده، الا من رحم الله، قال: والذي بعثك بالحق لا اعمل علي اثنين ابدا
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن عجلان، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم، يقول: والذي نفسي بيده، ما من عبد يتصدق بصدقة من كسب طيب، ولا يقبل الله الا طيبا  ولا يصعد الي السماء الا طيب  الا كانما
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ثءاج) بضم المثلثة وهمزة وجيم: صوت النعجة او الغنم مطلقا. (¬)
 (الا من رحم الله) يجوز ان يريد رحمة بالتوفيق؛ للاحتراز عما يوجب تلك العقوبة. ويجوز ان يريد الا من عفا الله (¬) عنه بعد ارتكاب الجريمة.
 (ولا يصعد اليه الا الطيب (¬))
 قال الرافعي: من الكلام المعترض، يعني: ان المقبول من الصدقة الطيب، فالمقبول من ساءر الاعمال.

 يضعها في يد الرحمن، فيربيها له كما يربي احدكم فلوه حتي ان اللقمة لتاتي يوم القيامة وانها لمثل الجبل العظيم، ثم قرا: چي ? ? ? ? ... ? ? ? ?چ.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (في يد الرحمن)
 قال الرافعي: محمول علي القبول (¬) او الانعام. (¬)
 (فيربيها) اي: يضاعف اجرها. (¬)
 (فلوه) بفتح الفاء وضم اللام وتشديد الواو، اي: مهره. (¬)    اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل المنفق والبخيل كمثل رجلين عليهما جبتان، او جنتان من لدن ثديهما الي تراقيهما، فاذا اراد المنفق ان ينفق سبغت عليه الدرع او مرت
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عليهما جبتان) بالباء الموحدة. (¬)
 (او جنتان) بالنون.
 قال الرافعي: هذا شك من الرواة، والنون اكثر واصوب. والجنة بالنون: الدرع. (¬)
 (من لدن ثديهما (¬)) جمع ثدي.
 (الي تراقيهما) جمع ترقوة، وهي: العظيمة (¬) التي بين ثغرة النحر والعاتق. (¬)  حتي تجن بنانه وتعفو اثره، واذا اراد البخيل ان ينفق قلصت ولزمت كل حلقة موضعها حتي تاخذ بعنقه او ترقوته فهو يوسعها ولا تتسع.
   اخبرنا سفيان، عن ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن طاووس، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، الا انه قال: فهو يوسعها ولا تتوسع .
   اخبرنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن امه اسماء بنت ابي بكر قالت: اتتني امي راغبة في عهد قريش، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصلها؟ قال: نعم
 م ل / ب
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 / (تجن بنانه) اي: تستره وتغطيه. (¬)
 (وتعفو اثره) اي: تمحوه بسبوغها. (¬)
 (قلصت) اي: انضمت وانقبضت. (¬)
 (اتتني امي) اسمها: قتيلة بنت عبد العزي. (¬)
 (راغبة) اي: طالبة. (¬)
 (في عهد قريش) يعني: حين (¬) عاهدهم النبي صلي الله عليه وسلم.

 ومن كتاب اباحة الطلاق
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، انه طلق امراته وهي حاءض في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال عمر: فسالت رسول الله عن ذلك، فقال: مره فليراجعها، ثم ليمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر، فان شاء امسكها، وان شاء طلقها قبل ان يمس، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء.
   اخبرنا مسلم، وسعيد بن سالم، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع عبد الرحمن بن ايمن مولي عزة يسال عبد الله بن عمر، وابو الزبير يسمع، فقال: كيف تري في رجل طلق امراته حاءضا؟ فقال ابن عمر: طلق عبد الله بن عمر امراته حاءضا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: مره فليراجعها، فاذا طهرت فليطلق او ليمسك، قال ابن عمر: وقال الله عز وجل: يايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن من قبل عدتهن، او لقبل عدتهن. الشافعي شك.
   اخبرنا مسلم، وسعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن مجاهد، انه كان يقرءها كذلك.
   اخبرنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن محمد بن اياس بن بكير قال: طلق رجل امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها ثم بدا له ان ينكحها فجاء يستفتي فسال ابا هريرة وعبد الله بن عباس فقالا لا نري ان تنكحها حتي تزوج زوجا غيرك فقال انما كان طلاقي اياها واحدة، قال ابن عباس انك ارسلت من يدك ما كان لك من فضل
   اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن نعمان بن ابي عياش الزرقي، عن عطاء بن يسار قال: جاء رجل يسال عبد الله بن عمرو بن العاص عن رجل طلق امراته ثلاثا قبل ان يمسها. قال عطاء بن يسار: فقلت: انما طلاق البكر واحدة. فقال عبد الله بن عمرو: انما انت قاص، الواحدة تبينها، والثلاث تحرمها حتي تنكح زوجا غيره.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (انما انت قاص) اي: تحكي وتقص، (¬) ولا فقه لك، ولا استنباط.

 ومن كتاب الصيام الكبير
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الشهر تسع وعشرون، فلا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين.
   اخبرنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن امه فاطمة بنت حسين ان رجلا شهد عند علي رضي الله عنه علي رءية هلال رمضان فصام  واحسبه قال: وامر الناس ان يصوموا.  وقال: اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان.
 قال الشافعي بعد: لا يجوز علي رمضان الا شاهدان.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ب
 (الشعر تسع (¬) وعشرون)
 قال الرافعي: يعني: انه قد يكون تسعا / وعشرين، واذا كان تسعا وعشرين فهو في الحكم كالشهر الكامل. (¬)
 (فان غم (¬) عليكم) اي: خفي؛ بستر الغمام (¬) اياه.

   اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن اخيه خالد بن اسلم ان عمر بن الخطاب افطر في رمضان في يوم ذي غيم وراي انه قد امسي وغابت الشمس فجاءه رجل، فقال: يا امير المءمنين، قد طلعت الشمس. فقال عمر بن الخطاب: الخطب يسير
   اخبرنا مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر .
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف ان عمر وعثمان كانا يصليان المغرب حين ينظران الي الليل الاسود ثم يفطران بعد الصلاة وذلك في رمضان
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (الخطب يسير) اي: لا اثم، فانا افطرنا بالاجتهاد ونقضي يوما مكانه. (¬)
 (حين ينظران الي الليل الاسود) يعني: السواد المقبل من جانب الشرق؛ (¬) فانه لا يقبل الا بعد سقوط القرص. (¬)    اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه كان يحتجم وهو صاءم ثم ترك ذلك
   اخبرنا الربيع قال: قال الشافعي رضي الله عنه: ومن تقيا وهو صاءم وجب عليه القضاء ومن ذرعه القء فلا قضاء عليه
   وبهذا الاسناد اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، عن ابي يونس مولي عاءشة رضي الله عنها، ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهي تسمع: اني اصبح جنبا وانا اريد الصيام، فقال الرسول الله صلي الله عليه وسلم: وانا اصبح جنبا وانا اريد الصيام، فاغتسل ثم اصوم ذلك اليوم، فقال الرجل: انك لست مثلنا، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله واعلمكم بما اتقي.
   اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقبل بعض ازواجه وهو صاءم، ثم تضحك.
   اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان بن عباس سءل عن القبلة للصاءم، فارخص فيها للشيخ، وكرهها للشاب
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ذرعه القء) بالمعجمة اي: سبقه مسرعا. (¬)
 (عن ابي يونس؛ مولي عاءشة) لا يعرف اسمه. (¬)
 (فغضب)
 قال الرافعي: لما قال (¬) ذلك الرجل ما قال، اوهم ان النبي صلي الله عليه وسلم لما كان موعودا بالمغفرة، فربما ينبسط ويتساهل اعتمادا علي الغفران، فبين انه اخشي الناس واعلم بما يتقي ، وانه يجتنب ما نهي عنه؛ تعظيما لامر الله، وان لم يخف مءاخذة.

   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رجلا افطر في شهر رمضان، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم بعتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا، فقال: اني لا اجد، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق تمر، فقال: خذ هذا فتصدق به، فقال: يا رسول الله، ما احد احوج مني، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت ثناياه،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (بعرق) بفتح العين والراء، وهو: المكتل، وهو: الزنبيل المنسوج من الخوص. (¬)
 وفي الموطا وغيره: ((حتي بدت انيابه)). (¬)
 (حتي بدت ثناياه) هي: (¬) الاسنان الاربع في مقدم الفم: اثنتان من الاعلي، واثنتان من الاسفل، ويليهما (¬) اربع، يقال لها: رباعيات، ويليها الانياب. (¬)  ثم قال: كله.
 قال الشافعي رضي الله عنه: وكان فطره بجماع.
   اخبرنا مالك، عن عطاء الخراساني، عن سعيد بن المسيب، قال: اتي اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتف شعره ويضرب نحره ويقول: هلك الابعد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما ذاك، قال: اصبت اهلي في رمضان وانا صاءم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تستطيع ان تعتق رقبة؟ قال: لا، قال: فهل تستطيع ان تهدي بدنة؟ قال: لا، قال: فاجلس، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق تمر فقال: خذ هذا فتصدق به، قال: ما احد احوج مني، قال: فكله وصم يوما مكان ما اصبت، قال عطاء: فسالت سعيدا: كم في ذلك العرق؟ قال: ما بين خمسة عشر صاعا الي عشرين.
   اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها ان حمزة بن عمرو الاسلمي، قال: يا رسول الله، اصوم في السفر؟ وكان كثير الصيام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان شءت فصم، وان شءت فافطر.
   اخبرنا مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم
   اخبرنا سفيان، عن طلحة بن يحيي، عن عمته، عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: انا خبانا لك حيسا، فقال: اما اني كنت اريد الصوم، ولكن قربيه
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ثم قال: كله)
 قال الرافعي: قيل فيه: انه كان يجوز صرف الكفارة الي الاهل ثم نسخ. وقيل: كان التجويز مخصوصا بذلك الرجل.
 والاحسن ما اشار اليه الشافعي وهو: ان الرجل وجبت عليه الكفارة، وكان عاجزا عن جميع خصالها، فاراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يعطيه ما يصرفه في الكفارة، فذكر انه من احوج الناس، فامره بان يتركه لنفسه وعياله، وتكون الكفارة في ذمته الي ان يقدر. (¬)  ومن كتاب المناسك
   اخبرنا ابن عيينة، عن ابراهيم بن عقبة، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قفل، فلما كان بالروحاء لقي ركبا فسلم عليهم وقال: من القوم؟ فقالوا: المسلمون، فمن القوم؟ قال: رسول الله، فرفعت اليه امراة صبيا لها من محفة، فقالت: يا رسول الله، الهذا حج؟ فقال: نعم، ولك اجر.
   اخبرنا مالك، عن ابراهيم بن عقبة، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بامراة وهي في محفتها فقيل لها: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذت بعضدي صبي كان معها، فقالت: الهذا حج؟ قال: نعم، ولك اجر.
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن مالك بن مغول، عن ابي السفر قال: قال ابن عباس: ايها الناس اسمعوني ما تقولون وافهموا ما اقول لكم ايما مملوك حج به اهله فمات قبل ان يعتق فقد قضي حجه وان عتق قبل ان يموت فليحجج وايما غلام حج به اهله فمات قبل ان يدرك فقد قضي حجته وان بلغ فليحجج
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (كتاب المناسك)
 (بالروحاء) هي: علي نحو اربعين ميلا من المدينة. (¬)
 (محفة) بكسر الميم من مراكب النساء. (¬)
 ر ل / ا(عن ابي السفر) بفتح الفاء اسمه: سعيد / بن يحمد. (¬)    اخبرنا ابن عيينة، قال: سمعت الزهري، يحدث عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس، ان امراة من خثعم سالت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: ان فريضة الله في الحج علي عباده، ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يستمسك علي راحلته، فهل تري ان احج عنه؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم. قال سفيان: هكذا حفظته من الزهري.
   اخبرني عمرو بن دينار، عن الزهري، عن سليمان بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله وزاد فيه: فقالت: يا رسول الله، فهل ينفعه ذلك؟ قال: نعم، كما لو كان عليه دين فقضيته نفعه.
   اخبرنا مالك، عن الزهري، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عباس، قال: كان الفضل بن عباس رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاءته امراة من خثعم تستفتيه، فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر، فقالت: يا رسول الله، فريضة الله في الحج علي عباده، ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال: نعم، وذلك في حجة الوداع.
   اخبرنا مسلم بن خالد الزنجي، عن ابن جريج، قال ابن شهاب، حدثني سليمان بن يسار، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس، ان امراة من خثعم قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابي قد ادركته فريضة الله في الحج وهو شيخ كبير لا يستطيع ان يستوي علي ظهر بعيره، قال: فحجي عنه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان فريضة الله في الحج (¬) علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا)
 قال الرافعي: فسر بانه اسلم وهو شيخ كبير، ويجوز ان تريد: ان فريضة الحج نزلت وهو شيخ كبير، ولعله اسبق الي الفهم .

   اخبرنا عمرو بن ابي سلمة، عن عبد العزيز بن محمد، عن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي، عن زيد بن علي بن حسين، عن ابيه، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: وكل مني منحر، ثم جاءته امراة من خثعم، فقالت: ان ابي شيخ قد افند وادركته فريضة الله علي عباده في الحج ولا يستطيع اداءها، فهل يجزي عنه ان اءديها عنه؟ قال: نعم
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن حنظلة قال: سمعت طاوسا، يقول: اتت النبي صلي الله عليه وسلم امراة، فقالت: ان امي ماتت وعليها حج، فقال: حجي عن امك.
   اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا، يقول: لبيك عن فلان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان كنت حججت فلب عنه، والا فاحجج.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (قال: وكل مني منحر) معطوف علي جمل سبقت. (¬)
 (افند) اي: ضعف رايه من الكبر. (¬)    اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابراهيم بن يزيد، عن محمد بن عباد بن جعفر، قال: قعدنا الي عبد الله بن عمر فسمعته يقول: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما الحاج؟ قال: الشعث التفل، فقام اخر، فقال: يا رسول الله، اي الحج افضل؟ قال: العج والثج، فقام اخر، فقال: يا رسول الله، ما السبيل؟ قال: زاد وراحلة.
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن سفيان الثوري، عن طارق بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن ابي اوفي، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: سالته عن الرجل لم يحج، ايستقرض للحج؟ قال: لا.
   اخبرنا مسلم وسعيد، عن ابن جريج، عن عطاء،، عن ابن عباس ان رجلا ساله فقال: اواجر نفسي من هءلاء القوم فانسك معهم المناسك الي اجر فقال بن عباس نعم چ? ? ? ? ?? ? ? ?چ.
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا، يقول : لبيك عن فلان، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ان كنت حججت فلب عنه، والا فاحجج عن نفسك ثم احجج عنه
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (الشعث) اي: الملبد الشعر. (¬)
 (التفل) بفتح المثناة وكسر الفاء، اي: الكريه الراءحة. (¬)
 (العج) هو: رفع الصوت بالتلبية. (¬)
 (والثج) بالمثلثة: هو اراقة دماء البدن. (¬)    اخبرنا سفيان، عن ايوب، عن ابي قلابة، قال: سمع ابن عباس رجلا يقول: لبيك عن شبرمة. فقال ابن عباس: ويحك! وما شبرمة؟ قال: فذكر قرابة له. فقال له: احججت عن نفسك؟ قال: لا. قال: فاحجج عن نفسك ثم احجج عن شبرمة.
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج عن عطاء وطاوس انهما قالا: الحجة الواجبة من راس المال
   اخبرنا مسلم بن خالد، وغيره، عن ابن جريج، قال: اخبرني عطاء، انه سمع جابر بن عبد الله، قال: قدم علي رضي الله عنه من سعايته، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: بم اهللت يا علي؟ قال: بما اهل به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فاهد، وامكث حراما كما انت، قال: فاهدي له علي هديا.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (سمع ابن عباس رجلا)
 قال الرافعي: روي الشافعي اولا الحديث مرسلا، (¬) ثم رواه عن ابن عباس موقوفا، واذا انضم قول الصحابي الي المرسل قامت الحجة عند الشافعي. (¬)
 (شبرمة)
 قال الرافعي: ذكر ابن منده ان له صحبة، وانه توفي في حياة النبي صلي الله عليه وسلم. (¬)
 قلت: ومن النوادر (¬) ان بعض القضاة ممن ادركناه ذكر عنه انه صحفه، فقال: شبرمنت، (¬) بلفظ قرية معروفة من قري مصر.
 (قدم علي من سعايته) اي: من ولايته علي اليمن، (¬) ولم يرد من سعايته علي (¬) الصدقة. قاله الرافعي. (¬)    اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، وهو يحدث عن حجة النبي صلي الله عليه وسلم، قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بالبيداء فنظرت مد بصري من بين راكب وراجل بين يديه وعن يمينه وعن شماله ومن وراءه، كلهم يريد ان ياتم به، يلتمس ان يقول كما يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا ينوي الا الحج ولا يعرف العمرة، فلما طفنا فكنا عند المروة، قال: ايها الناس، من لم يكن معه هدي فليحلل وليجعلها عمرة، ولو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت، فحل من لم يكن معه هدي.
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن منصور بن عبد الرحمن، عن صفية بنت شيبة، عن اسماء بنت ابي بكر، رضي الله تعالي عنهم، قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من كان معه هدي فليقم علي احرامه، ومن لم يكن معه هدي فليحلل، ولم يكن معي هدي فحللت، وكان مع الزبير هدي فلم يحلل
   اخبرنا ابن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة، رضي الله تعالي عنها، قالت: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم لخمس بقين من ذي القعدة لا نري الا الحج، فلما كنا بسرف او 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 م ل / ا(البيداء): / امام ذي الحليفة. (¬)
 (ولو (¬) استقبلت من امري ما استدبرت) اي: لو تاخر عن رايي الذي اراه الان  سوق الهدي الذي تقدم  ما سقت. (¬)
 (بسرف) هي علي ستة اميال من مكة. وقيل: اكثر. (¬)  قريبا منها امر النبي صلي الله عليه وسلم من لم يكن معه هدي ان يجعلها عمرة، فلما كنا بمني اتيت بلحم بقر، فقلت: ما هذا؟ قالوا: ذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نساءه، قال يحيي: فحدثت به القاسم بن محمد، فقال: جاءتك والله بالحديث علي وجهه.
   اخبرنا مالك، عن يحيي، عن عمرة، والقاسم، بمثل حديث سفيان لا يخالف معناه.
   اخبرنا سفيان، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة لا نري الا الحج، حتي اذا كنا بسرف او قريبا منها حضت، فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي، فقال: مالك؟ انفست؟ قلت: نعم، فقال: ان هذا امر كتبه الله علي بنات ادم، فاقضي ما يقضي الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت.
 قالت: وضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نساءه البقر.
   اخبرنا سفيان، حدثنا ابن طاووس، وابراهيم بن ميسرة، وهشام بن حجير، سمعوا طاوسا، يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة لا يسمي حجا ولا عمرة ينتظر القضاء وهو بين الصفا والمروة، فامر اصحابه من كان منهم اهل ولم يكن معه هدي ان يجعلها عمرة، وقال: لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي، ولكن لبدت راسي وسقت هديي، فليس لي محل دون محل هديي، فقام اليه سراقة بن مالك فقال: يا رسول الله، اقض لنا قضاء قوم كانما ولدوا اليوم، اعمرتنا هذه لعامنا هذا ام للابد؟ قال: بل للابد، دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة، قال: ودخل علي رضي الله عنه من اليمن، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: بم اهللت؟ فقال احدهما عن طاووس: لبيك اهلالا كاهلال النبي صلي الله عليه وسلم، وقال الاخر: لبيك حجة كحجة النبي صلي الله عليه وسلم
   اخبرنا مالك، عن ابي حازم، عن سهل رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زوج امراة بسورة من القران.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (انفست؟) اي: احضت؟ (¬)
 (لبدت راسي) هو: لزق الشعر بعضه ببعض بصمغ او خطمي؛ لءلا يشعث فتقع (¬) فيه الهوام. (¬)
   اخبرنا مسلم وسعيد، عن ابن جريج، عن عطاء ان رجلا سال ابن عباس فقال اواجر نفسي من هءلاء القوم فانسك معهم المناسك هل يجزء عني؟ فقال ابن عباس: نعم چ? ? ? ? ?? ? ? ?چ.
   اخبرنا القداح، عن سفيان الثوري عن زيد بن جبير، قال اني لعند عبد الله بن عمر وسءل عن هذه فقال: هذه حجة الاسلام فليلتمس ان يقضي نذره يعني لمن كان عليه الحج ونذر حجا.
   اخبرنا الشافعي، قال: قال سعيد بن سالم: واحتج بان سفيان الثوري اخبره، عن معاوية بن اسحاق، عن ابي صالح الحنفي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الحج جهاد، والعمرة تطوع.

   اخبرنا ابن عيينة، انه سمع عمرو بن دينار، يقول: سمعت عمرو بن اوس، يقول: اخبرني عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يردف عاءشة رضي الله عنها، فيعمرها من التنعيم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن ابي صالح الحنفي)
 قال الرافعي: قيل: اسمه ماهان. والاصح انه عبد الرحمن بن قيس. (¬)
 (التنعيم) هي: بين سرف ومكة، علي فرسخين من مكة. وقيل: علي اربعة اميال. وقيل: علي فرسخ، وهي اقرب الحل الي البيت. (¬)    اخبرنا ابن عيينة، عن اسماعيل بن امية، عن مزاحم، عن عبد العزيز بن عبد الله بن خالد، عن محرش الكعبي، ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من الجعرانة ليلا،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ب
 (عن محرش الكعبي) قيل: بضم الميم وبالحاء المهملة والراء المشددة والشين. وقيل: / بكسر الميم وبالخاء المعجمة الساكنة والراء المخففة، وكذلك رواه ابن جريج (¬) وصوبه الشافعي، وهو صحابي من اهل الحجاز. (¬)
 قال الترمذي: لا يعرف له غير هذا الحديث. (¬)
 (من الجعرانة)
 قال ابن الاثير: تخفف راءه وتشدد. (¬)  فاعتمر واصبح بها كباءت
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، هذا الحديث بهذا الاسناد، قال ابن جريج: هو محرش، قال الشافعي رضي الله عنه: واصاب ابن جريج لان ولده عندنا بنو محرش.
   اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لعاءشة: طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك.
   اخبرنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، وربما قال سفيان: عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها، وربما قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لعاءشة رضي الله عنها.
   اخبرنا ابن عيينة، عن ابن ابي حسين، عن بعض ولد انس بن مالك قال: كنا مع انس بن مالك بمكة فكان اذا حمم راسه خرج فاعتمر.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (واصبح بها) لابي داود: ((فاصبح بمكة)). (¬)
 (كباءت) اي: مثل (¬) من بات بها، ولم يكن غاءبا عنها. (¬)
 (حمم راسه) اي: اسود بعد الحلق. (¬)    اخبرنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: في كل شهر عمرة.
   اخبرنا ابن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن ابن المسيب، ان عاءشة رضي الله عنها اعتمرت في سنة مرتين مرة من ذي الحليفة ومرة من الجحفة.
   اخبرنا ابن عيينة، عن صدقة بن يسار، عن القاسم بن محمد، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اعتمرت في سنة مرتين قال صدقة فقلت هل عاب ذلك عليها احد، قال سبحان الله ام المءمنين فاستحييت.
   اخبرنا انس، عن موسي بن عقبة، عن نافع قال: اعتمر عبد الله بن عمر اعواما في عهد بن الزبير عمرتين في كل عام
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يهل اهل المدينة من ذي الحليفة، ويهل اهل الشام من الجحفة، ويهل اهل نجد من قرن، قال ابن عمر: ويزعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ويهل اهل اليمن من يلملم.
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، انه قال: امر اهل المدينة ان يهلوا من ذي الحليفة، ويهل اهل الشام من الجحفة، واهل نجد من قرن قال ابن عمر: اما هءلاء الثلاث، فسمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخبرت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ويهل اهل اليمن من يلملم.
   اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قام رجل من اهل المدينة في المسجد، فقال: يا رسول الله، من اين تامرنا ان نهل؟ قال: يهل اهل المدينة من ذي الحليفة، ويهل اهل الشام من الجحفة، ويهل اهل نجد من قرن، قال لي نافع: ويزعمون ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ويهل اهل اليمن من يلملم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (قرن) بسكون الراء، ووهموا من فتحها. (¬)    اخبرنا مسلم، وسعيد، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يسال عن المهل، فقال: سمعته ثم انتهي  اراه يريد النبي صلي الله عليه وسلم  يقول: يهل اهل المدينة من ذي الحليفة، والطريق الاخري من الجحفة واهل المغرب، ويهل اهل العراق من ذات عرق، ويهل اهل نجد من قرن، ويهل اهل اليمن من يلملم.
   اخبرنا سعيد بن سالم، قال: اخبرني ابن جريج، قال: اخبرني عطاء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل المغرب الجحفة، ولاهل المشرق ذات عرق، ولاهل نجد قرنا، ومن سلك نجدا من اهل اليمن وغيرهم قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (يسال عن المهل) اي: موضع الاهلال. (¬)
 (ثم انتهي) اي: امسك فلم يذكر ممن سمعه، وظن الرواي انه يريد النبي صلي الله عليه وسلم. (¬)
 (قرن المعاول) قال الرافعي: هكذا يوجد في النسخ: المعادل والمعاول، (¬) ولا اتحقق المعادل. (¬) فاما بالواو فيمكن حمله علي ما في صحاح اللغة ان (¬) المعاول حي من ازد (¬) اليمن. (¬)    اخبرنا مسلم، وسعيد، عن ابن جريج، قال: فراجعت عطاء، فقلت: ان النبي صلي الله عليه وسلم زعموا لم يوقت ذات عرق، ولم يكن اهل المشرق حينءذ، قال: كذلك سمعنا، انه وقت ذات عرق او العقيق لاهل المشرق، قال: ولم يكن عراق يومءذ ولكن لاهل المشرق، ولم يعزه الي احد دون النبي صلي الله عليه وسلم، ولكنه يابي الا ان النبي صلي الله عليه وسلم وقته.
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ابن طاووس، عن ابيه، قال: لم يوقت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات عرق، ولم يكن حينءذ اهل مشرق، فوقت الناس ذات عرق.
 قال الشافعي رضي الله عنه: ولا احسبه الا كما قال طاوس، والله اعلم.
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء، انه قال: لم يوقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المشرق شيءا، فاتخذ الناس  بحيال قرن  ذات عرق.
   اخبرنا ابن عيينة، عن ابن طاووس، عن ابيه، قال: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة، ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرنا، ولاهل اليمن الملم، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذه المواقيت لاهلها ولكل ات اتي عليها من غير اهلها ممن اراد الحج والعمرة، ومن كان اهله من دون ذلك الميقات فليهل من حيث ينشء حتي ياتي ذلك علي اهل مكة.
   اخبرنا الثقة، عن معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم في المواقيت مثل معني حديث سفيان في المواقيت
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن القاسم بن معن، عن ليث، عن طاووس، عن ابن عباس، انه قال: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل اليمن يلملم، ولاهل نجد قرنا، ومن كان دون ذلك فمن حيث يبدا.
   اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما وقت المواقيت قال: ليستمتع المرء باهله وثيابه حتي ياتي كذا وكذا للمواقيت.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ولم يكن عراق) اي: لم تفتح. (¬)    اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو، عن ابي الشعثاء، انه راي ابن عباس يرد من جاوز المواقيت غير محرم.
   اخبرنا سفيان، عن ابن ابي لبيد، عن محمد بن كعب القرظي او غيره قال: حج ادم عليه السلام فلقيته الملاءكة فقالوا بر نسكك ادم لقد حججنا قبلك بالفي عام.
   اخبرنا الدراوردي وحاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: جءنا جابر بن عبد الله وهو يحدث عن حجة النبي، صلي الله عليه وسلم قال: فلما كنا بذي الحليفة ولدت اسماء بنت عميس، فامرها بالغسل والاحرام.
   اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، ان ابن عباس، والمسور بن مخرمة، اختلفا بالابواء، فقال ابن عباس يغسل المحرم راسه، وقال المسور لا يغسل المحرم راسه، فارسلني ابن عباس الي ابي ايوب الانصاري، فوجدته يغتسل بين القرنين وهو يستتر بثوب، قال: فسلمت، فقال: من هذا؟ فقلت انا عبد الله، ارسلني اليك ابن عباس اسالك كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل راسه وهو محرم؟ قال: فوضع ابو ايوب يديه علي الثوب فطاطاه حتي بدا الي راسه، ثم قال لانسان يصب عليه: اصبب، فصب علي راسه، ثم حرك راسه بيديه، فاقبل بهما وادبر ثم قال: هكذا رايته صلي الله عليه وسلم وسلم يفعل
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، اخبرني عطاء ان صفوان بن يعلي اخبره، عن ابيه يعلي بن امية انه قال: بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه يغتسل الي بعير وانا استر عليه بثوب اذ قال عمر بن الخطاب يا يعلي اصبب علي راسي فقلت امير المءمنين اعلم فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه ما يزيد الماء الشعر الا شعثا فسمي الله تعالي ثم افاض علي راسه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (بين القرنين) هما الدعامتان من البناء او الخشب علي راس البءر يمد عليهما الخشبة (¬) التي تدور فيها البكرة. (¬)    اخبرنا ابن عيينة، عن عبد الكريم الجزري، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ربما قال لي عمر بن الخطاب رضي الله عنه تعال اباقيك في الماء اينا اطول نفسا ونحن محرمون.
   اخبرنا ابن عيينة، انه سمع عمرو بن دينار، يقول: سمعت ابا الشعثاء، يقول: سمعت ابن عباس وهو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب وهو يقول: اذا لم يجد المحرم نعلين لبس الخفين، واذا لم يجد ازارا لبس السراويل.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (تعال اباقيك في الماء)
 قال الرافعي: مفاعلة من البقاء اي: ابقي وتبقي لينظر اينا اصبر علي المكث. (¬)
 قال: ويروي: ((اماقلك))، (¬) والمقل: الغمس. (¬)
 وقال (¬) ابن الاثير: ويروي: (¬) ((انافسك)) (¬) بالفاء والسين: من النفس. (¬)
 قلت: ويروي: ((اقامسك)). (¬)    اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فساله: ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال له: لا يلبس القميص، ولا العمامة، ولا البرنس، ولا السراويل، ولا الخفين، الا لمن لا يجد النعلين، فان لم يجد نعلين فليلبس خفين، وليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم: ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يلبس المحرم القميص، ولا السراويلات، ولا العماءم، ولا البرانس، ولا الخفاف، الا احد لا يجد نعلين فليلبس الخفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بزعفران او ورس، وقال: فمن لم يجد نعلين فليلبس خفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين.
   اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو، عن ابي جعفر قال: ابصر عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي عبد الله بن جعفر ثوبين مضرجين  وهو محرم  فقال ما هذه الثياب فقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ولا البرنس)
 قال الرافعي: قيل: (¬) هو: قلنسوة طويلة، كان النساك يلبسونها في صدر الاسلام. وقيل: البرنس: كل ثوب راسه ملتزق (¬) به دراعة (¬) كان او جبة. (¬)
 (مضرجين) اي: مصبوغين بالمغره. (¬)  ما اخال احدا يعلمنا السنة! فسكت عمر رضي الله عنه
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه انه سمعه يقول: لا تلبس المراة ثياب الطيب، وتلبس الثياب المعصفرة، ولا اري المعصفر طيبا
   اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه انه كان يفتي النساء اذا احرمن ان يقطعن الخفين، حتي اخبرته صفية عن عاءشة انها تفتي النساء ان لا يقطعن، فانتهي عنه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ما اخال احدا يعلمنا السنة) روي: ((احد)) (¬) بالرفع علي انه مقطوع (¬) عما قبله، اي: ما اخال الامر هكذا. (¬)
 (الجلباب) قيل: هو الخمار. وقيل: ثوب واسع دون الرداء، تغطي به المراة صدرها وظهرها. وقيل: ثوب اقصر من الخمار واعرض، تغطي به المراة راسها. (¬)    اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: تدلي عليها من جلابيبها، ولا تضرب به. قلت: وما لا تضرب به؟ فاشار لي كما تجلبب المراة ثم اشار الي ما علي خدها من الجلباب، فقال: لا تغطيه فتضرب به علي وجهها، فذلك الذي لا يبقي عليها، ولكن تسدله علي وجهها كما هو، مسدولا، ولا تقلبه، ولا تضرب به، ولا تعطفه
   اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن هشام بن حجير، عن طاوس، قال: رايت ابن عمر يسعي بالبيت، وقد حزم علي بطنه بثوب.
 ر ل / اكتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ولا تضرب / به) اي: (¬) لا تلقيه علي وجهها.
 (فذلك الذي يبقي عليها) يجوز ان يقرا بالمثناة الفوقية اي: يخشي منه عليها، وبالموحدة اي: هو الذي يوقع الجلباب علي الوجه وتبقيه عليه. (¬)
 (يسعي بالبيت)
 قال الرافعي: اي: يطوف، وقد يسمي (¬) الطواف سعيا؛ لانه عمل، (¬) ولما فيه من الرمل. (¬)
 (حزم) اي: شد. (¬)    اخبرنا سعيد، عن اسماعيل بن امية، ان نافعا اخبره، ان ابن عمر لم يكن عقد الثوب عليه، انما غرز طرفيه علي ازاره
   اخبرنا سعيد، عن مسلم بن جندب، قال: جاء رجل يسال ابن عمر  وانا معه ، فقال: اخالف بين طرفي ثوبي من وراءي ثم اعقده وانا محرم؟ فقال عبد الله بن عمر: لا تعقد شيءا
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا محتزما بحبل ابرق، فقال: انزع الحبل مرتين.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (بحبل ابرق) اي: فيه لونان، كالسواد والبياض. (¬)
 (فقال: انزع الحبل )
 م ل / ب
 قال البيهقي: الحديث وان كان منقطعا فقد رواه ايضا ابن ابي ذءب، عن صالح بن ابي حسان، (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم، (¬) فيتقوي احدهما بالاخر.
 قال الرافعي: لكن يجوز ان يكون النهي في الخبر لخصوص الحبل؛ فانه / يشبه الزنار. (¬) ويجوز ان يكون لخصوص كونه ابرق ايضا.

   اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، قال: اخبرنا الحسن بن مسلم، عن صفية بنت شيبة انها قالت: كنت عند عاءشة، اذ جاءتها امراة من نساء بني عبد الدار، يقال لها: تملك. قالت لها: يا ام المءمنين، ان ابنتي فلانة حلفت ان لا تلبس حليها في الموسم؟ فقالت عاءشة رضي الله عنها: قولي لها: ان ام المءمنين تقسم عليك الا لبست حليك كله
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن ايوب بن ابي موسي، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان اذا رمد  وهو محرم  اقطر في عينيه الصبر اقطارا، وانه قال: يكتحل باي كحل اذا رمد، ما لم يكتحل بطيب من غير رمد. ابن عمر القاءل
   اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله، قال: قالت عاءشة رضي الله عنها انا طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم  وقال في كتاب الاملاء : لحله واحرامه قال سالم: وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان تتبع
   اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سالم، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اذا رميتم الجمرة فقد حل لكم ما حرم عليكم الا النساء والطيب.
   اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كنت اطيب رسول الله لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت.
   اخبرنا سفيان، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن القاسم بن محمد، قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها وقد بسطت يديها، تقول: انا طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي هاتين لاحرامه حين احرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت.
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي هاتين لحرمه حين احرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
     اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عثمان بن عروة، قال: سمعت ابي، يقول: سمعت عاءشة رضي الله عنها، تقول: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحرمه ولحله، فقلت لها: باي الطيب؟ فقالت: باطيب الطيب
 قال عثمان: ما روي هشام هذا الحديث الا عني.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عطاء بن الساءب، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: رايت وبيص الطيب في مفارق رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ثلاث.
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عمر بن عبد الله بن عروة، انه سمع القاسم بن محمد، وعروة، يخبران عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي في حجة الوداع للحل والاحرام
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وبيص (¬) الطيب) اي: بريقه. (¬)
 (لحرمه) بضم الحاء، وقد تكسر (¬) اي: (¬) لاحرامه.
 (ولحله) بكسر الحاء اي: لصيرورته حلالا. (¬)    اخبرنا سفيان، عن محمد بن عجلان، انه سمع عاءشة بنت سعد، تقول: طيبت ابي عند احرامه بالسك والذريرة
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن حسن بن زيد، عن ابيه، قال: رايت ابن عباس محرما، وان علي راسه لمثل الرب من الغالية
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (بالسك) هو ضرب من الطيب. (¬)
 (والذريرة)
 قال ابن الاثير: هو ضرب من الطيب مجموع. وقال الازهري: هو فتات من قصب الطيب، يجاء به من الهند. (¬)
 (الرب) هو: الطلاء الخاثر. (¬)    اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه انه سءل ايشم المحرم الريحان والدهن والطيب؟ فقال: لا
   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن ابي رباح، عن صفوان بن يعلي بن امية، عن ابيه، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجعرانة ، فاتاه رجل وعليه مقطعة، يعني جبة، وهو متضمخ بالخلوق، فقال: يا رسول الله، اني احرمت بالعمرة وهذه علي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما كنت صانعا في حجك؟ قال: كنت انزع هذه المقطعة واغسل هذا الخلوق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فما كنت صانعا في حجتك فاصنعه في عمرتك.
   اخبرنا اسماعيل الذي يعرف بابن علية، اخبرني عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يتزعفر الرجل.
   اخبرنا مسلم وسعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يسال عن الرجل ايهل بالحج قبل اشهر الحج؟ فقال: لا
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، قال: قلت لنافع: اسمعت عبد الله بن عمر يسمي اشهر الحج؟ فقال: نعم، كان يسمي شوال وذو القعدة وذو الحجة. قال: قلت لنافع: فان اهل انسان بالحج قبلهن؟ قال: لم اسمع منه في ذلك شيءا.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ايشم) بفتح الشين، في الافصح. (¬)
 (مقطعة؛ يعني: جبة)
 قال الرافعي: تسميها مقطعة يجوز ان يكون باعتبار انها قطع مختلفة، وهي: الظهارة والبطانة والحشو. (¬)    اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش، ان جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: ما سمي رسول الله صلي الله عليه وسلم في تلبيته حجا قط ولا عمرة.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك، قال نافع: وكان عبد الله بن عمر يزيد فيها: لبيك لبيك وسعديك، والخير في يديك، والرغباء اليك والعمل.
   اخبرنا بعض اهل العلم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل بالتوحيد: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد، والنعمة لك والملك، لا شريك لك.
   قال الشافعي رضي الله عنه: وذكر عبد العزيز بن عبد الله الماجشون، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان من تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: لبيك اله الحق لبيك.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (والرغباء اليك) بفتح الراء والمد، اي: الطلب والمسالة. (¬)
 (اهل بالتوحيد) اي: لبي نافيا للتشريك علي الاطلاق، لا كما كان يفعله اهل الجاهلية من قولهم: لبيك لا شريك لك الا كذا. (¬)    اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، قال: اخبرني حميد الاعرج، عن مجاهد، انه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يظهر من التلبية: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك، قال: حتي اذا كان ذات يوم والناس يصرفون عنه كانه اعجبه ما هو فيه فزاد فيها: لبيك ان العيش عيش الاخرة قال ابن جريج: وحسبت ان ذلك يوم عرفة
   اخبرنا سعيد، عن القاسم بن معن، عن محمد بن عجلان عن عبد الله بن ابي سلمة انه قال: سمع سعد بن ابي وقاص بعض بني اخيه وهو يلبي ياذا المعارج، فقال سعد: المعارج انه لدو المعارج وما هكذا كنا نلبي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن خلاد بن الساءب الانصاري، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اتاني جبريل عليه السلام فامرني ان امر اصحابي، او من معي ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية، او بالاهلال، يريد احدهما.
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن محمد بن ابي حميد، عن محمد بن المنكدر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكثر من التلبية.
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان يلبي راكبا ونازلا ومضطجعا.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن صالح بن محمد بن زاءدة، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا فرغ من تلبيته سال الله رضوانه والجنة واستعفاه برحمته من النار
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بضباعة بنت الزبير، فقال: اما تريدين الحج؟ فقالت: اني شاكية، فقال لها: حجي واشترطي ان محلي حيث حبستني.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لبيك ان العيش عيش الاخرة)
 قال الرافعي: القصد به كف النفس عن الرغبة في الدنيا وحملها علي الرغبة في الاخرة.
 (بضباعة) بضم الضاد المعجمة وموحدة وعين مهملة.
 (بنت الزبير) هو: ابن عبد المطلب. (¬) ... =    اخبرنا سفيان بن عيينة، عن هشام، عن ابيه قال: قالت لي عاءشة: هل تستثني اذا حججت؟ فقلت لها: ماذا اقول؟ فقالت: قل: اللهم الحج اردت وله عمدت فان يسرته فهو الحج، وان حبسني حابس فهي عمرة
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، انه خرج الي مكة زمن الفتنة معتمرا، فقال: ان صددت عن البيت صنعنا كما صنعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الشافعي رضي الله عنه: يعني احللنا كما احللنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، قال: من حبس دون البيت بمرض فانه لا يحل حتي يطوف بالبيت وبين الصفا والمروة.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه انه قال: المحصر لا يحل حتي يطوف بالبيت وبين الصفا والمروة.
   اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار ان ابن عمر ومروان وابن الزبير افتوا ابن حزابة المخزومي، وانه صرع ببعض طريق مكة؛ وهو محرم: ان يتداوي بما لا بد منه ويفتدي، فاذا صح اعتمر فحل من احرامه، وكان عليه ان يحج عاما قابلا ويهدي.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ب
 = قال / في الام: لو ثبت حديث ضباعة في الاستثناء لم اعده الي غيره. (¬)
 قال الرافعي: وقد ثبت عند علماء الحديث من اوجه، (¬) ووصله البخاري ومسلم عن عروة عن عاءشة. (¬)
 (ابن حزابة (¬)) هو رجل من التابعين، اسمه: معبد بن وهب.

   اخبرنا انس بن عياض، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر انه قال: من ادرك ليلة النحر من الحاج فوقف بحيال عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج، ومن لم يدرك عرفة فوقف بها قبل ان يطلع الفجر فقد فاته الحج، فليات البيت فليطف به سبعا، ويطوف بين الصفا والمروة سبعا، ثم ليحلق او يقصر ان شاء، وان كان معه هدية فلينحره قبل ان يحلق، فاذا فرغ من طوافه وسعيه فليحلق او يقصر، ثم ليرجع الي اهله، فان ادركه الحج قابل فليحجج ان استطاع، وليهد بدنة، (¬) فان لم يجد هديا فليصم عنه ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله.
   اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، قال: اخبرني سليمان بن يسار ان ابا ايوب خرج حاجا حتي اذا كان بالبادية من طريق مكة اضل رواحله، وانه قدم علي عمر بن الخطاب يوم النحر، فذكر ذلك له، فقال له: اصنع كما يصنع المعتمر، ثم قد حللت، فاذا ادركت الحج قابل فحج واهد ما استيسر من الهدي.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن سليمان بن يسار ان هبار بن الاسود جاء وعمر ينحر بكرة
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه كان يغتسل لدخول مكة
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي البيت رفع يديه، وقال: اللهم زد هذا البيت تشريفا، وتعظيما، وتكريما، ومهابة، وزد من شرفه، وكرمه ممن حجه واعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما وبرا.
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، قال: حدثت عن مقسم مولي عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: ترفع الايدي في الصلاة، واذا رءي البيت، وعلي الصفا والمروة، وعشية عرفة، وبجمع، وعند الجمرتين، وعلي الميت.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وليهد حجة)
 قال الرافعي: اي: بحجة، وكانه اراد دم الفوات؛ فانه يراق (¬) في الحجة المقضية.
 (وبجمع) هي: مزدلفة. (¬) (وعلي الميت) اي: في الصلاة عليه.

   اخبرنا ابن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن سعيد، عن ابيه؛ سعيد بن المسيب انه كان حين ينظر الي البيت، يقول: اللهم، انت السلام، ومنك السلام، فحينا ربنا بالسلام.
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: لما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة لم يلو ولم يعرج
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن منصور، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود انه راه بدا فاستلم الحجر، ثم اخذ عن يمينه فرمل ثلاثة اطواف ومشي اربعة، ثم انه اتي المقام فصلي خلفه ركعتين.
   اخبرنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: يلبي المعتمر حين يفتتح الطواف مشيا او غير مشي
   اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن ابي جعفر، قال: رايت ابن عباس جاء يوم التروية مسبدا راسه، فقبل الركن، ثم سجد عليه، ثم قبله، ثم سجد عليه. ثلاث مرات
   اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء: هل رايت احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استلموا قبلوا ايديهم؟ فقال: نعم، رايت جابر بن عبد الله، وابن عمر، وابا سعيد الخدري، وابا هريرة  رضي الله تعالي عنهم  اذا استلموا قبلوا ايديهم. قلت: وابن عباس؟ قال: نعم. وحسبت كثيرا. قلت: هل تدع انت اذا استلمت ان تقبل يدك؟ قال: فلم استلمه اذا.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لم يلو) اي: لم يعطف. (¬)
 (ولم يعرج) علي شء سوي الطواف. (¬)
 (يلبي المعتمر حين يفتتح الطواف مشيا او غير مشي)
 قال الرافعي: هذا تصحيف من الاصم، والصواب: مستلما او غير مستلم، وكذلك هو في الام. (¬)
 (عن ابي جعفر (¬)) هو: محمد بن عباد بن جعفر. (¬)
   اخبرنا سعيد، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن كعب، ان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمسح الاركان كلها، ويقول: لا ينبغي لبيت الله تعالي ان يكون شء منه مهجورا. وكان ابن عباس، يقول: چ? ? ? ? ? ? ? ?چ
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال اذا وجدت علي الركن زحاما فانصرف ولا تقف
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن عمر بن سعيد بن ابي حسين، عن منبوذ بن ابي سليمان، عن امه انها كانت عند عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ام المءمنين فدخلت عليها مولاة لها فقالت لها يا ام المءمنين طفت بالبيت سبعا واستلمت الركن مرتين او ثلاثا فقالت لها عاءشة لا اجرك الله لا اجرك الله تدافعين الرجال الا كبرت ومررت
   اخبرنا سعيد، اخبرني موسي بن عبيدة الربذي، عن محمد بن كعب، ان ابن عباس كان يمسح علي الركن اليماني والحجر، وكان ابن الزبير يمسح الاركان كلها، ويقول: لا ينبغي لبيت الله  ان يكون شء منه مهجورا. وكان ابن عباس، يقول: چ? ? ? ? ? ? ? ?چ.
   اخبرنا سعيد بن سالم القداح، عن ابن جريج، عن يحيي بن عبيد مولي الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن الساءب، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم، يقول فيما بين ركن بني جمح والركن الاسود: چ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?چ.
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن حنظلة، عن طاوس انه سمعه يقول سمعت بن عمر يقول اقلوا الكلام في الطواف فانما انتم في صلاة
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء قال طفت خلف بن عمر وبن عباس فما سمعت واحدا منهما متكلما حتي فرغ من طوافه
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ركن بني جمح) بضم الجيم وفتح الميم وحاء مهملة، (¬) وهو: الركن اليماني.

   اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنهما انه سمعه، يقول: طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع علي راحلته بالبيت وبين الصفا والمروة ليراه الناس وليشرف لهم ان الناس غشوه
   اخبرنا سعيد، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف بالبيت علي راحلته، واستلم الركن بمحجنه.
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن ابي ذءب، عن شعبة مولي ابن عباس، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
   اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، قال: اخبرني عطاء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف بالبيت وبالصفا والمروة راكبا، فقلت: ولم؟ قال: لا ادري، قال: ثم نزل فصلي ركعتين.
   اخبرنا سفيان، عن الاحوص بن حكيم، قال: رايت انس بن مالك يطوف بين الصفا والمروة علي حمار.
   اخبرنا ابن عيينة، عن ابن طاووس، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر اصحابه ان يهجروا بالافاضة، وافاض في نساءه ليلا علي راحلته، يستلم الركن بمحجنه، احسبه قال: ويقبل طرف المحجن.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان الناس غشوه) بفتح الغين وضم الشين المخففة المعجمتين، اي: غطوه لازدحامهم. (¬) ويجوز في (ان) الكسر علي الابتداء، والفتح وهو الاحسن؛ علي التعليل، اي: لان. (¬)
 (بمحجنه) هو: عود معقف الراس. (¬)
 (ان يهجروا بالافاضة) اي: يسيروا (¬) في الهاجرة وهي: نصف النهار.

   اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  استلم الركن ليسعي ثم قال لمن نبدي الان مناكبنا ومن نراءي وقد اظهر الله الاسلام والله علي ذلك لاسعين كما سعي
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان يرمل من الحجر الي الحجر، ثم يقول: هكذا فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سعي في عمره كلهن الاربع بالبيت وبالصفا والمروة، الا انهم ردوه في الاولي من الحديبية.
   اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن عطاء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمل من سبعة ثلاثة اطواف خببا ليس بينهن مشي.
   اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: سعي ابو بكر رضي الله عنه عام حج اذ بعثه النبي صلي الله عليه وسلم، ثم عمر وعثمان والخلفاء هلم جرا يسعون كذلك.
   اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر انه قال ليس علي النساء سعي بالبيت ولا بين الصفا والمروة
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (والخلفاء هلم جرا)
 قال الرافعي: يريد من بعدهم الي الان، كما يقال: كان ذلك عام اول، وهلم جرا. (¬)
 (ليس علي النساء سعي) اي: اسراع ورمل. (¬)    اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله بن عمر، ان عبد الله بن محمد بن ابي بكر، اخبر عبد الله بن عمر، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الم تري ان قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا عن قواعد ابراهيم؟ فقلت: يا رسول الله، افلا تردها علي قواعد ابراهيم عليه السلام؟ قال: لولا حدثان قومك بالكفر لرددتها علي ما كانت، فقال ابن عمر: لءن كانت عاءشة سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اري رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر الا ان البيت لم يتم علي قواعد ابراهيم عليه السلام.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اقتصروا عن قواعد ابراهيم) اي: نقصوا منها (¬) وحبسوا عن بناءه فقنعوا بما بنوه.
 (لولا حدثان) اي: حداثة. (¬)
 (لءن كانت عاءشة سمعت هذا)
 قال الرافعي: يشبه ان لا يريد به الشك والتردد، بل يريد به: (¬) اذ سمعت ونحوه. (¬)
 ر ل / اقال: ولما سمعه ابن عمر استنبط منه المعني (¬) الفارق بين الركنين اليمانيين وبين الاخريين؛ (¬) حيث استلمهما تبركا باساس ابراهيم، ولم / يستلم الاخريين لقصورهما.

   اخبرنا ابن عيينة، حدثنا هشام، عن طاووس، فيما احسب، انه قال: عن ابن عباس، رضي الله تعالي عنهما، انه قال: الحجر من البيت، وقال الله عز وجل: چ? ? ?چ وقد طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم من وراء الحجر
   اخبرنا سفيان، حدثنا عبيد الله بن ابي يزيد، اخبرني ابي، قال: ارسل عمر الي شيخ من بني زهرة، فجءت معه الي عمر  وهو في الحجر  فساله عن ولاد من ولاد الجاهلية، فقال الشيخ اما النطفة فمن فلان، واما الولد فعلي فراش فلان، فقال عمر صدقت، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالولد للفراش.
   فلما ولي الشيخ دعاه عمر رضي الله تعالي عنه، فقال: اخبرني عن بناء البيت، فقال: ان قريشا كانت تقوت لبناء البيت فعجزوا فتركوا بعضها في الحجر فقال له عمر صدقت.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ولاد) اي: ولادة. (¬)
 (قال الشيخ: اما النطفة) الي اخره. (¬)
 قال الرافعي: كان ذلك الشيخ عارفا بالانساب اما لقيافة (¬) او غيرها.
 م ل / ا(تقوت لبناء البيت)
 قال الرافعي: كانه يريد / انها اجتمعت وتقوي بعضهم ببعض. (¬) قال: ولو روي بالراء لكان حسنا، ويكون معناه: تتبعت الوجوه (¬) الطيبة لينفقوا منها علي العمارة. (¬)    اخبرنا مالك، عن ابراهيم، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بامراة وهي في محفتها، فقيل لها: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فاخذت بعضد صبي كان معها، فقالت: الهذا حج؟ قال: نعم، ولك اجر.
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن مالك بن مغول، عن ابي السفر، قال ابن عباس: ايها الناس اسمعوني ما تقولون وافهموا ما اقول لكم ايما مملوك حج به اهله فمات قبل ان يعتق فقد قضي حجه وان عتق قبل ان يموت فليحجج وايما غلام حج به اهله فمات قبل ان يدرك فقد قضي عنه حجه وان بلغ فليحجج.
   اخبرنا مالك، وعبد العزيز، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، قال:
   واخبرنا انس بن عياض، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا طاف بالبيت في الحج والعمرة اول ما يقدم سعي ثلاثة اطواف بالبيت ومشي اربعة، ثم يصلي سجدتين، ثم يطوف بين الصفا والمروة
   اخبرنا ابن عيينة، عن سليمان الاحول، عن طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان الناس ينصرفون من كل وجه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا ينفرن احد من الحاج حتي يكون اخر عهده بالبيت.
   اخبرنا ابن عيينة، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: امر الناس ان يكون، اخر عهدهم بالبيت، الا انه رخص للمراة الحاءض.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر عن عمر رضي الله تعالي عنهم قال: لا يصدرن احد من الحاج حتي يكون اخر عهده بالبيت فان اخر النسك الطواف بالبيت.
   اخبرنا ابن عيينة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: حاضت صفية بعدما افاضت، فذكرت حيضتها لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: احابستنا هي؟ فقلت: يا رسول الله، انها قد حاضت بعدما افاضت، قال: فلا اذا.
   اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، نحوه.
   اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان صفية حاضت يوم النحر، فذكرت عاءشة رضي الله عنها حيضها للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: احابستنا؟ فقلت: انها قد كانت افاضت ثم حاضت بعد ذلك، قال: فلتنفر اذا.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لا ينفرن) اي: لا ينصرفن. (¬)    اخبرنا مالك، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر صفية ابنة حيي، فقيل: انها قد حاضت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعلها حابستنا، قيل: انها قد افاضت، قال: فلا اذا،
   قال مالك: قال هشام: قال عروة: قالت عاءشة: ونحن نذكر ذلك، فلم يقدم الناس نساءهم ان كان لا ينفعهم، ولو كان ذلك الذي يقول لاصبح بمني اكثر من ستة الاف امراة حاءض
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن طاووس، قال: كنت مع ابن عباس رضي الله عنهما اذ قال له زيد بن ثابت: اتفتي ان تصدر الحاءض قبل ان يكون اخر عهدها بالبيت؟ قال: نعم، قال: فلا تفت بذلك، فقال ابن عباس: اما لا، فسل فلانة الانصارية: هل امرها بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فرجع زيد بن ثابت يضحك، وقال: ما اراك الا قد صدقت.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (امالي)
 قال الرافعي: اي: (¬) اما لا، لكنهم يستعملون لا في الكلمة ممالة وتكتب (¬) بالياء اشارة الي الامالة، واصلها ان لا، وما صلة، والمعني: ان لم يكن ذلك الامر فافعل كذا. (¬)
 (فاسال (¬) فلانة) اراد (¬) ام سليم.

   اخبرنا مالك، عن ابي الرجال، عن امه عمرة انها اخبرته ان عاءشة كانت اذا حجت معها نساء تخاف ان يحضن قدمتهن يوم النحر فافضن فان حضن بعد ذلك لم ينتظر بهن ان يطهرن فتنفر بهن وهن حيض
   اخبرنا ابن عيينة، عن ايوب، عن القاسم بن محمد ان عاءشة رضي الله عنها كانت تامر النساء ان يعجلن الافاضة مخافة الحيض
   اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار وابراهيم بن ميسرة، عن طاوس، قال: جلست الي ابن عمر فسمعته يقول: لا ينفرن احد حتي يكون اخر عهده بالبيت. فقلت: ماله اما سمع ما سمع اصحابه، ثم جلست اليه من العام المقبل فسمعته يقول: زعموا انه رخص للمراة الحاءض
   اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء: قول الله تعالي: چ? ? ? ? ?? ? ? ? ?چ قلت له: فمن قتله خطا يغرم؟ قال: نعم، يعظم بذلك حرمات الله، ومضت به السنن
   اخبرنا مسلم وسعيد، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، قال: رايت الناس يغرمون في الخطا.
   اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، قال: كان مجاهد يقول: چ? ? ? ?چ غير ناس لحرمه ولا مريدا غيره فاخطا به فقد احل، وليست له رخصة، ومن قتله ناسيا لحرمه او اراد غيره فاخطا به فذلك العمد؛ المكفر عليه النعم.
   اخبرنا سعيد ، عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء: چ ? ? ? ? ? ? ... ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? چ قال من اجل انه اصابه في حرم؛ يريد البيت، كفارة ذلك عند البيت
   اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار في قول الله تعالي: چ? ? ? ? ? ? ?چ له ايتهن شاء
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فاخطا به) اي: مخطءا به. (¬)
 (فقد احل) اي: عقوبة الله بنفسه. (¬)
 (وليست له رخصة) كانه (¬) يريد ان العقوبة لا تخفف عنه، ولا ترتفع بالتكفير.

 وعن عمرو بن دينار قال كل شء في القران واوله ايه شاء قال ابن جريج الا قول الله: چچ چ چ ? ? ?چ فليس بمخير فيها.
 قال الشافعي  رضي الله عنه : كما قال ابن جريج وغيره في المحاربة في هذه المسالة اقول
   اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها في المتمتع اذا لم يجد هديا ولم يصم قبل عرفة فليصم ايام مني
   اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه مثل ذلك
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن عبد الله بن الحصين، عن ابي موسي الاشعري انه قال في بيضة النعامة يصيبها المحرم صوم يوم او اطعام مسكين
   اخبرنا سعيد، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود مثله
   اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن عطاء انه سمع بن عباس يقول في الضبع كبش
   اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن عكرمة مولي ابن عباس، يقول: انزل رسول الله صلي الله عليه وسلم ضبعا صيدا وقضي فيها كبشا.
   اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن ابي عمار، قال: سالت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن الضبع، اصيد هي؟ قال: نعم، فقلت: اتءكل؟ فقال: نعم، فقلت: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (انزل رسول الله صلي الله عليه وسلم ضبعا صيدا)
 قال الرافعي: اي : انزلها منزلة الصيد، وعدها منه.
 (وقضي فيها (¬) كبشا) (¬) اي: اذا اصابها المحرم.

   اخبرنا مالك وسفيان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قضي في الغزال بعنز
   اخبرنا مالك وسفيان، عن ابي الزبير، عن جابر ان عمر قضي في الارنب بعناق، وان عمر قضي في اليربوع بجفرة
   اخبرنا ابن عيينة، اخبرنا مخارق، عن طارق بن شهاب، قال: خرجنا حجاجا فاوطا رجل منا  يقال له: اربد  ضبا، ففزر ظهره، فقدمنا علي عمر رضي الله عنه، فساله اربد، فقال عمر: احكم يا اربد فيه؟ فقال: انت خير مني، يا امير المءمنين، واعلم. فقال عمر رضي الله عنه: انما امرتك ان تحكم فيه، ولم امرك ان تزكيني. فقال اربد: اري فيه جديا قد جمع الماء والشجر. فقال عمر رضي الله عنه: فذلك فيه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فاوطا رجل منا) اي: اوطا مركوبه الضب (¬) فوطءه. (¬)
 (ففزر ظهره) اي: صدعه وشقه. (¬)
 (قد جمع الماء والشجر) اي: قوي وصار بحيث يرعي. (¬)    اخبرنا سعيد بن سالم، عن عمر بن سعيد بن ابي حسين، عن عبد الله بن كثير الداري، عن طلحة بن ابي خصفة، عن نافع بن عبد الحارث قال: قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه مكة فدخل دار الندوة في يوم الجمعة واراد ان يستقرب منها الرواح الي المسجد فالقي رداءه علي واقف في البيت فوقع عليه طير من هذا الحمام فاطاره فانتهزته حية فقتلته فلما صلي الجمعة دخلت عليه انا وعثمان بن عفان رضي الله عنه فقال: احكما علي في شء صنعته اليوم، اني دخلت هذه الدار واردت ان استقرب منها الرواح الي المسجد فالقيت رداءي علي هذا الواقف فوقع عليه طير من هذا الحمام فخشيت ان يلطخه بسلحه فاطرته عنه فوقع علي هذا الواقف الاخر فانتهزته حية فقتلته فوجدت في نفسي اني اطرته من منزل كان فيه امنا الي موقعة كان فيها حتفه فقلت لعثمان بن عفان: كيف تري في عنز ثنية عفراء تحكم بها علي امير المءمنين؟ قال: اني اري ذلك. فامر بها عمر رضي الله عنه
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فالقي رداءه (¬) علي واقف في البيت) اي: وتدا (¬) ونحوه.
 (فانتهزته حية) بالزاي، اي: ضربته ودفعته. (¬)
 (حتفه) اي: موته. (¬)
 (عفراء) هي: التي يعلوها حمرة. (¬)    اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن عطاء ان عثمان بن عبيد الله بن حميد قتل بن له حمامة فجاء ابن عباس فقال له ذلك فقال ابن عباس: تذبح شاة فتصدق بها. قال ابن جريج: فقلت لعطاء: امن حمام مكة؟ قال: نعم
   اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن يوسف بن ماهك ان عبد الله بن ابي عمار اخبره انه اقبل مع معاذ بن جبل وكعب الاحبار في اناس محرمين من بيت المقدس بعمرة حتي اذا كنا ببعض الطريق وكعب علي نار يصطلي مرت به رجل من جراد فاخذ جرادتين فملهما ونسي احرامه ثم ذكر احرامه فالقاهما فلما قدمنا المدينة دخل القوم علي عمر  رضي الله عنه  ودخلت معهم فقص كعب قصة الجرادتين علي عمر فقال عمر: ومن بذلك لعلك بذلك يا كعب قال: نعم قال ابن حصين ان حمير تحب الجراد قال: ما جعلت في نفسك قال: درهمين قال: بخ درهمان خير من ماءة جرادة اجعل ما جعلت في نفسك
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (رجل من جراد) اي: فرقته وطاءفة. (¬)
 (فملهما (¬)) اي: عملهما في الملة، وهي: الرماد الحار. (¬)    اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، قال: سمعت عطاء يقول سءل ابن عباس رضي الله عنهما عن صيد الجراد في الحرم فقال: لا، ونهي عنه. قال: اما قلت له او رجل من القوم فان قومك ياخذونه وهم محتبون في المسجد فقال: لا يعلمون
   اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس مثله، الا انه قال: منحنون.
 قال الشافعي رضي الله عنه: ومسلم اصوبهما، روي الحفاظ عن ابن جريج: منحنون
   اخبرنا سعيد، عن ابن جريج قال اخبرني بكر بن عبد الله قال سمعت القاسم يقول كنت جالسا عند بن عباس فساله رجل عن جرادة قتلها وهو محرم فقال ابن عباس: فيها قبضة من طعام ولياخذن بقبضة جرادات ولكن ولو
 قال الشافعي رضي الله عنه: قوله ولياخذن بقبضة جرادات انما فيها القيمة وقوله ولو يقول تحتاط فتخرج اكثر مما عليك بعد ما اعلمتك انه اكثر مما عليك
   اخبرنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح قال سمعت ميمون بن مهران قال كنت عند ابن عباس رضي الله عنهما وساله رجل فقال اخذت قملة فالقيتها ثم طلبتها فلم اجدها فقال ابن عباس رضي الله عنهما: تلك ضالة لا تبتغي
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وهم محتبون) من الاحتباء، (¬) يقال: احتبي الرجل: اذا جمع ظهره وساقيه، وقد يحتبي بيديه. (¬)
 (الا انه قال: منحنون) من الانحناء.
 قال الرافعي: يجوز ان يريد الركوع والسجود.

 ومن كتاب البيوع
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: المتبايعان بالخيار كل واحد منهما علي صاحبه ما لم يتفرقا الا بيع الخيار.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 كتاب البيوع
 (المتبايعان بالخيار كل واحد منهما علي صاحبه بالخيار)
 ر ل / ب
 قال الرافعي: كذا في كثير من النسخ بتكرار لفظ (الخيار) فالاول جملة، والمقصود / ان لهما خيارا. والثاني: جملة اخري، والمقصود ان ذلك الخيار لا يختص باحدهما بل يثبت لكل واحد منهما.
 (ما لم يتفرقا) روي ثعلب، (¬) عن ابن الاعرابي، (¬) عن المفضل (¬) انه قال: الافتراق في الكلام والتفرق في الابدان. (¬)
 (الا بيع الخيار) (¬)
 قال الرافعي: ذكر له تفاسير: (¬) احدها: ان المعني: الا اذا اختار امضاء البيع والزامه بعد =    اخبرنا ابن جريج، قال: املي علي نافع مولي ابن عمر، ان ابن عمر اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا تبايع المتبايعان فكل واحد منهما بالخيار من بيعه ما لم يتفرقا او يكون بيعهما عن خيار، قال نافع: وكان ابن عمر اذا ابتاع البيع فاراد ان يوجب البيع مشي قليلا ثم رجع.
   اخبرنا ابن عيينة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر.
   واخبرنا الثقة، عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن ابي الخليل، عن عبد الله بن الحارث، عن حكيم بن حزام رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا، فان صدقا وبينا وجبت البركة في بيعهما، وان كذبا وكتما محقت البركة من بيعهما
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = ما تعاقدا فلا يبقي فيه خيار، وان لم يتفرقا بعد.
 والثاني معناه: الا ان يشرطا الخيار يوما او يومين او ثلاثة فلهما الخيار، وان تفرقا.
 والثالث معناه: الا ان يشرطا نفي الخيار فيلزم البيع ولا يثبت خيار المجلس.
 فعلي الاول الاستثناء من امتداد الخيار الي التفرق، وعلي الثاني من انتهاءه بالتفرق، وعلي الثالث من اصل الخيار، والظاهر التفسير الاول. انتهي. (¬)
 (او يكون بيعهما عن خيار) فسر بهذا ايضا. (¬)
 (وجبت البركة) اي: حقت وثبتت. (¬)    اخبرنا الثقة، عن حماد بن زيد، عن جميل بن مرة، عن ابي الوضء، قال: كنا في غزاة، فباع صاحب لنا فرسا من رجل، فلما اردنا الرحيل خاصمه الي ابي برزة، فقال ابو برزة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا.
   اخبرنا ابن عيينة، عن عبد الله بن طاووس، عن ابيه، قال: خير رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا بعد البيع، فقال الرجل: عمرك الله، ممن انت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرء من قريش، قال: وكان ابي يحلف: ما الخيار الا بعد البيع.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فباع صاحب لنا فرسا) زاد ابو داود: ثم ندم ولم يتفرقا. (¬)
 (عمرك الله) اي: سالت الله ان يطيل عمرك. (¬)    اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس بن الحدثان، انه التمس صرفا بماءة دينار، قال: فدعاني طلحة بن عبيد الله فتراوضنا حتي اصطرف مني واخذ الذهب قلبها في يده، ثم قال: حتي ياتي خازني، او حتي تاتي خازنتي من الغابة  قال الشافعي رضي الله عنه: انا شككت  وعمر يسمع، فقال عمر رضي الله عنه: والله لا تفارقه حتي تاخذ منه، ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء، قال الشافعي رضي الله عنه: قراته علي مالك رضي الله عنه صحيحا لا شك فيه، ثم طال علي الزمان فلم احفظه حفظا، فشككت في ((خازنتي او خازني))، وغيري يقول عنه: خازني.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فتراوضنا) اي: تساومنا. (¬)
 (الا هاء وهاء) بالمد وفتح الهمزة في (¬) الرواية المشهورة، المعني: انه يقول كل واحد منهما للاخر: خذه فياخذه. (¬)    اخبرنا ابن عيينة، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل معني حديث مالك: حتي ياتي خازني، قال: فحفظت، لا شك فيه.
   اخبرنا سفيان، عن ايوب، عن قتادة، عن ابي حسان الاعرج، عن ابن عباس، قال: اشهد ان السلف المضمون، الي اجل مسمي قد احله الله تعالي في كتابه واذن فيه، ثم قال: چ? ? ? ? ? پ پ پ پچ.
   اخبرنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن عبد الله بن كثير، عن ابي المنهال، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة وهم يسلفون في التمر السنة والسنتين، وربما قال: والثلاث، فقال: من اسلف فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم، قال: فحفظته كما وصفت من سفيان مرارا.
   اخبرني من اصدقه، عن سفيان، انه قال كما قلت، وقال في الاجل: الي اجل معلوم.
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء انه سمع بن عباس رضي الله عنهما يقول لا نري بالسلف باسا الورق في الورق نقدا.
   اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار ان ابن عمر كان يجيزه.
   اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رهن درعه عند ابي الشحم اليهودي، رجل من بني ظفر.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر انه كان لا يري باسا ان يبيع الرجل شيءا الي اجل ليس عنده اصله.
   اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر مثله.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عبد الكريم، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال لا تبيعوا الي العطاء ولا الي الاندر ولا الي الدياس.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان السلف المضمون) يعني: الملتزم في الذمة. (¬)    اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، يدا بيد، ولا تشفوا بعضه علي بعض، ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن موسي بن عبيدة، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان يكره بيع الصوف علي ظهر الغنم واللبن في ضروع الغنم الا بكيل.
   اخبرنا سفيان، عن ابن طاوس عن ابيه ان ابن عباس سءل عن العنبر فقال ان كان فيه شء ففيه الخمس.
   اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن اذينة، ان ابن عباس رضي الله عنهما قال: ليس في العنبر زكاة انما هو شء دسره البحر.
   اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: استسلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرا، فجاءته ابل من ابل الصدقة، قال ابو رافع: فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقضي الرجل بكره، فقلت: يا رسول الله، ان لم اجد في الابل الا جملا
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ولا تشفوا) اي: لا تزيدوا ولا تفضلوا. (¬)
 (بناجز) اي : بحاضر. (¬)
 (بكرا) هو من الابل، كالغلام من الناس. (¬)  خيارا رباعيا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعطه اياه، فان خيار الناس احسنهم قضاء.
   اخبرنا الثقة، عن سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثل معناه.
   اخبرنا الثقة، عن الليث، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنهما، قال: جاء عبد فبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الهجرة ولم يسمع انه عبد، فجاء سيده يريده، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: بعه، فاشتراه بعبدين اسودين، ثم لم يبايع احدا بعده حتي يساله: اعبد هو او حر
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، ان عبد الكريم الجزري، اخبره ان زياد بن ابي مريم مولي عثمان بن عفان، اخبره، ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث مصدقا له فجاءه بظهر مسنات، فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم، قال: هلكت واهلكت، فقال: يا رسول الله، اني كنت ابيع البكرين والثلاثة بالبعير المسن يدا بيد، وعلمت من حاجة النبي صلي الله عليه وسلم الي الظهر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فذاك اذا.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس انه سءل عن بعير ببعيرين فقال قد يكون البعير خيرا من البعيرين.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 م ل / ب
 (رباعيا) هو من الابل: الذي / اتت عليه ست سنين. (¬)
 (خيارا) اي: مختارا. (¬)
 (بظهر مسنات) اي: ثنيات، (¬) ويجوز فيه الاضافة والتنوين.
 (هلكت!) اي: اثمت. (¬)
 (واهلكت!) (¬) اي: اضررت بالناس؛ حيث اخذت منهم ما ليس عليهم.
   اخبرنا مالك، عن صالح بن كيسان، عن الحسن بن محمد بن علي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه باع جملا له يدعي: عصيفيرا بعشرين بعيرا الي اجل
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه اشتري راحلة باربعة ابعرة مضمونة عليه، يوفيها 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (باع جملا يدعي: عصيفير (¬))
 ر ل / اقال الرافعي: فيه ما يدل علي انهم كانوا يلقبون / الحيوانات.

 (راحلة) تقع علي الذكر والانثي، ويقال: هي بمعني مرحولة (¬) ك چھ ھچ (¬) يقال: رحلت البعير، اي: شددت عليه الرحل. (¬)
 (مضمونة (¬) عليها) اي: ملتزمة علي تلك الراحلة ونسيءتها. (¬)  صاحبها بالربذة
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من اقتني كلبا الا كلب ماشية او ضاريا نقص من عمله كل يوم قيراطان
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (بالربذة) هي: علي ثلاث مراحل من المدينة. (¬)
 (ومهر البغي) هي: ما تعطاه المراة الفاجرة؛ ليفجر بها، والبغي: الزانية. (¬)
 (وحلوان الكاهن (¬)) هو: ما ياخذه علي التكهن. (¬)
 (او ضاريا) هو: الذي اعتاد الصيد.

   اخبرنا مالك، عن يزيد بن خصيفة، ان الساءب بن يزيد، اخبره انه سمع سفيان بن ابي زهير وهو رجل من ازد شنوءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من اقتني كلبا نقص من عمله كل يوم قيراطان، قالوا: اانت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اي، ورب هذا المسجد.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن يزيد بن خصيفة) هو: ابن عبد الله بن خصيفة. (¬)
 (سفيان بن ابي زهير)
 قال الرافعي: يقال: اسم ابي زهير: القرد. (¬) وقيل: نمير.
 (من اقتني كلبا نقص من عمله كل يوم (¬) قيراطان)
 قال الرافعي: في بعض روايات الصحيح: ((قيراط))، (¬) ويجوز ... =    اخبرنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب.
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من باع نخلا بعد ان تءبر فثمرها للباءع الا ان يشترط المبتاع.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من باع نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = ان يرجع (¬) التفاوت الي قصد المقتني، وكيفية امساكه، وقصده فيه.
 وقال النووي: اختلف العلماء في المراد بما ينقص منه: فقيل: ينقص بما مضي من عمله. وقيل: (¬) من مستقبله.
 وفي محله: فقيل: (¬) ينقص قيراط من عمل الليل. وقيل: (¬) قيراط من عمل النهار. وقيل: قيراط من عمل الفرض، وقيراط من عمل النفل.
 وفي سببه: فقيل: لامتناع الملاءكة من دخول بيته بسببه. وقيل: لما يلحق المارين من الاذي؛ من ترويعه (¬) لهم. وقيل: لما يبتلي به ولوغه في غفلة صاحبه ولا يطهره. (¬)
 (تءبر) هو: ان يشق اكمة طلع الاناث ويذر طلع الفحول فيها. (¬)    اخبرنا سفيان، عن سلمة بن موسي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ذلك المعروف ان ياخذ بعضه طعاما وبعضه دنانير.
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحه.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحه، نهي الباءع والمشتري.
   اخبرنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني بنحوه
   اخبرنا مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تزهي، قيل: يا رسول الله، وما تزهي؟ قال: حتي تحمر، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايتم اذا منع الله الثمرة، فبم ياخذ احدكم مال اخيه.
   اخبرنا الثقفي، عن حميد، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع ثمرة النخل حتي تزهو، قيل: وما تزهو؟ قال: حتي تحمر.
   اخبرنا مالك، عن ابي الرجال، عن عمرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تنجو من العاهة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (العاهة) اي: (¬) الافة. (¬)    اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن عثمان بن عبد الله بن سراقة، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تذهب العاهة.
 قال عثمان: فقلت لعبد الله: متي ذاك؟ فقال: طلوع الثريا.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (متي ذاك قال: طلوع الثريا)
 ر ل / ب
 قال الرافعي: تاقيته (¬) بطلوع الثريا ظاهرة تقتضي ارتفاع المنع (¬) بطلوعها، وقد ذهب اليه بعضهم. والظاهر ان الاعتبار بنفس بدو (¬) الصلاح لا بالزمان، قالوا: وانما ذكر طلوع الثريا؛ لان الصلاح يبدو  في الغالب  اذا طلعت وتنقطع العاهات، وقد روي حديث: ((اذا طلع النجم لم يبق في / الارض من العاهة شء الا رفع))، (¬) والنجم: الثريا. (¬)
 قال ابن قتيبة في كتاب الانواء: اراد (¬) بذلك عاهة الثمار؛ لانها (¬) تطلع بالحجاز، وقد ازهي البسر (¬) وامنت عليه الافة.

   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي معبد اظنه، عن ابن عباس انه كان يبيع الثمر من غلامه قبل ان يطعم وكان لا يري بينه وبين غلامه ربا.
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر، ان شاء الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه، قال ابن جريج: فقلت: اخص جابر النخل والثمر؟ قال: بل النخل، ولا نري كل الثمر الا مثله.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن طاوس انه سمع بن عمر يقول لا يبتاع الثمر حتي يبدو صلاحه وسمعنا، عن ابن عباس انه يقول لا يباع الثمر حتي يطعم
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن حميد بن قيس، عن سليمان بن عتيق، عن جابر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع السنين.
   اخبرنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه، وعن بيع الثمر بالتمر.
   قال عبد الله: وحدثنا زيد بن ثابت ان النبي صلي الله عليه وسلم ارخص في بيع العرايا.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (قبل ان يطعم) قبل ان يءكل منه. (¬)
 (نهي عن بيع السنين) (¬) المراد  علي المشهور : ان يبيع ثمرة نخلة ثلاث سنين او اربعا. وقيل: هو ان يقول: بعتك سنة او سنتين علي انه اذا انقضت المدة فلا بيع بيننا وترد المبيع وارد الثمن. (¬)    اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن اسماعيل الشيباني، او غيره، قال: بعت ما في رءوس نخلي بماءة وسق، ان زاد فلهم، وان نقص فعليهم، فسالت ابن عمر فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذا، الا انه رخص في بيع العرايا.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن زيد بن ثابت رضي الله عنهم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها.
   اخبرنا مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص في بيع العرايا فيما دون خمسة اوسق، او في خمسة اوسق. شك داود.
   اخبرنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار قال: سمعت سهل بن ابي حثمة، يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع التمر بالتمر، الا انه رخص في العرية ان تباع بخرصها تمرا، ياكلها اهلها رطبا.
   اخبرنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع المزابنة، والمزابنة: بيع التمر بالتمر، الا انه رخص في العرايا
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن ابي سفيان؛ مولي ابن ابي احمد) يقال: اسمه: قزمان. ومنهم من لم يثبت له اسما. (¬)
 (بشر بن يسار) بضم الموحدة. (¬)
 (سهل بن ابي حثمة) اسم ابي حثمة: عامر. وقيل: عبد الله. (¬)    اخبرنا سفيان، عن حميد بن قيس، عن سليمان بن عتيق، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع السنين، وامر بوضع الجواءح.
 قال الشافعي رضي الله عنه: سمعت سفيان يحدث هذا الحديث كثيرا في طول مجالستي له ما لا احصي ما سمعته يحدثه من كثرته، لا يذكر فيه: ((امر بوضع الجواءح))، لا يزيد علي ((ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع السنين))، ثم زاد بعد ذلك: ((فامر بوضع الجواءح))، قال سفيان: وكان حميد يذكر بعد ((بيع السنين)) كلاما قبل ((وضع الجواءح)) لا احفظه، وكنت اكف عن ذكر ((وضع الجواءح)) لاني لا ادري كيف كان الكلام، وفي الحديث ((امر بوضع الجواءح)).
   اخبرنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
   اخبرنا مالك، عن ابي الرجال، عن امه عمرة، انه سمعها تقول: ابتاع رجل ثمر حاءط في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعالجه واقام عليه حتي تبين له النقصان، فسال رب الحاءط ان يضع، فحلف ان لا يفعل، فذهبت ام المشتري الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تالي ان لا يفعل خيرا، فسمع بذلك رب المال، فاتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، هو له.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (بوضع الجواءج) هي: الافات التي تصيب الثمار فتهلكها، فتكون من ضمان الباءع. (¬)    اخبرنا ابن عيينة، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المخابرة والمحاقلة والمزابنة والمحاقلة: ان يبيع الرجل الزرع بماءة فرق حنطة، والمزابنة: ان يبيع التمر في رءوس النخل بماءة فرق، والمخابرة: كراء الارض بالثلث والربع.
   اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، انه اخبره عن جابر بن عبد الله ، انه سمعه يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الصبرة من التمر، لا يعلم مكيلتها بالكيل المسمي من التمر
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة، والمزابنة: بيع التمر بالتمر كيلا، وبيع الكرم بالزبيب كيلا.
   اخبرنا مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد، عن ابي سعيد الخدري، او عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة والمحاقلة، والمزابنة: اشتراء التمر بالتمر في رءوس النخل، والمحاقلة: استكراء الارض بالحنطة.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة والمحاقلة، والمزابنة: اشتراء التمر بالتمر، والمحاقلة: اشتراء الزرع بالحنطة واستكراء الارض بالحنطة، قال ابن شهاب: فسالت عن استكراء الارض بالذهب والفضة، فقال: لا باس بذلك.
   اخبرنا سفيان، عن عمرو، عن جابر قال: نهيت ابن الزبير عن بيع النخل معاوية.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (والمحاقلة: ان يبيع) الي اخره
 قال الشافعي: [يحتمل ان تكون التفاسير منصوصة من جهة النبي صلي الله عليه وسلم]، ويحتمل ان تكون من قول بعض الرواة. (¬)
 (عن بيع النخل معاومة) هو: بيع السنين. (¬)    اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس بن الحدثان النصري، انه التمس صرفا بماءة دينار، قال: فدعاني طلحة بن عبيد الله، فتراوضنا حتي اصطرف مني واخذ الذهب يقلبها في يده، ثم قال: حتي ياتي خازني، او حتي تاتي خازنتي من الغابة، قال الشافعي: انا شككت وعمر بن الخطاب يسمع، فقال عمر: والله لا تفارقه حتي تاخذ منه، ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء، والورق بالورق ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء.
 قال الشافعي: قراته علي مالك صحيحا لا شك فيه، ثم طال علي الزمان فلم احفظه حفظا، فشككت في: خازنتي او خازني، وغيري يقول عنه: خازني
   اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء.
   اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن مسلم بن يسار، ورجل اخر، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب، ولا الورق 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 م ل / ا(عن مسلم بن يسار (¬) ورجل / اخر)
 قال الرافعي: يقال هو: عبد الله بن عبيد، المعروف بابن هرمز. (¬)
 (عن عبادة) ذكر الاءمة ان مسلما لم يسمع الحديث من عبادة، وانما سمعه من ابي الاشعث الصنعاني، عنه. (¬)  بالورق، ولا البر بالبر، ولا الشعير بالشعير، ولا الملح بالملح الا سواء بسواء، عينا بعين، يدا بيد، ولكن بيعوا الذهب بالورق، والورق بالذهب، والبر بالشعير، والشعير بالبر، والتمر بالملح، والملح بالتمر يدا بيد، كيف شءتم، قال: ونقص احدهما التمر او الملح.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ونقص احدهما (¬)) يريد ان (¬) احدي الروايتين: من مسلم او من الرجل الاخر لم يذكر (او الملح) في الرواية، وقد (¬) لا يوجد في نسخ (¬) المسند: (ولا التمر بالتمر) في سياق الخبر. (¬)
 ر ل / ا(وزاد الاخر)  اي: الذي (¬) لم ينقص (التمر او الملح) : (فمن زاد او استزاد)، قيل: (¬) هو شك من بعض الرواة. وقيل: هما منقولان من لفظ النبي صلي الله عليه وسلم، واراد من اعطي الزيادة ومن طلبها واخذها، وشبهه حديث: (¬) ((الراشي / والمرتشي في النار)). (¬)  قال ابو العباس الاصم: في كتابي: (ايوب عن ابن سيرين)، ثم ضرب عليه، ينظر في كتاب الشيخ، يعني الربيع.
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، ان زيدا ابا عياش، اخبره انه سال سعد بن ابي وقاص عن البيضاء بالسلت، فقال له سعد: ايهما افضل؟ فقال: البيضاء، فنهي عن ذلك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسءل عن شراء التمر بالرطب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (قال ابو العباس الاصم: في كتابي (¬): ايوب عن ابن سيرين، عن مسلم. ثم ضرب عليه في كتاب الشيخ؛ يعني: الربيع)
 قال الرافعي: الصواب اثباته، وقد رواه المزني في المختصر (¬) باثباته.
 (البيضاء) قيل: هو: نوع من البر فيه رخاوة (¬) يكون ببلاد مصر. وقيل: هي: الرطب من السلت. (¬) ... =  اينقص الرطب اذا يبس؟! فقالوا: نعم، فنهي عن ذلك
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = قال البغوي (¬) في شرح السنة: وهذا اليق بالحديث فانه شبه الصورة بالرطب والتمر، ولو اختلف الجنس لم يصح التشبيه. (¬)
 (اينقص الرطب اذا يبس؟!)
 قال الرافعي: لفظه لفظ الاستفهام، والمقصود: التقرير والتنبيه علي علة الحكم. (¬)  ومن كتاب الرهن
   اخبرنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: رهن رسول الله صلي الله عليه وسلم درعه عند ابي الشحم اليهودي.
   اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يغلق الرهن 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لا يغلق الرهن)
 قال الرافعي: يقال: غلق الرهن، اي: بقي محتبسا لا ينفك.
 قال زهير: (¬)
 وفارقتك برهن لا فكاك له يوم الوداع فامسي الرهن قد غلقا. (¬)
 ثم قيل: معناه: ان الرهن (¬) لا يستغلق بحيث لا يعود الي الراهن، بل له ان يءدي الحق متي شاء، وياخذ المرهون. وقيل: معناه: ان المرتهن (¬) لا يستحقه بان يقول الراهن: ان جءتك بحقك ... =  من صاحبه الذي رهنه، له غنمه وعليه غرمه، قال الشافعي رضي الله عنه: غنمه: زيادته، وغرمه: هلاكه ونقصه.
   اخبرنا الثقة، عن يحيي بن ابي انيسة، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، او مثل معناه، لا يخالفه
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي ))
 = وقت كذا فذاك، والا فهو لك بحقك. (¬) ويروي هذا عن ابراهيم النخعي ومالك. (¬)
 وقوله: (¬) (الرهن من صاحبه (¬)) قيل: اي: لصاحبه. وقيل: انه من ضمان صاحبه. واحتج به علي انه اذا هلك لا يسقط من الدين شء؛ لانه لو سقط لكان قد هلك من مال المرتهن لا من مال صاحبه. (¬)
 وقوله: (له غنمه وعليه غرمه) جعله بعض الرواة من كلام ابن المسيب. (¬)  ومن كتاب اليمين مع الشاهد الواحد
   اخبرنا عبد الله بن الحارث بن عبد الملك المخزومي، عن سيف بن سليمان المكي، عن قيس بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد، قال عمر: وفي الاموال.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن ربيعة بن عثمان، عن معاذ بن عبد الرحمن، عن ابن عباس ورجل اخر سماه فلا يحضرني ذكر اسمه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
   اخبرنا ابراهيم، عن عمرو بن ابي عمر، مولي المطلب، عن ابن المسيب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ومن كتاب اليمين مع الشاهد الواحد
 قال الرافعي: الاحاديث من هذا الوضع منتشرة لا تختص بباب، ولا تدخل تحت ضبط.
 (قال عمرو: (¬) في الاموال).
 قال الرافعي: قول الرواي في تفسير ما يرويه وتخصيصه متبع. (¬)
 ر ل / ب
 (عن ابن المسيب)
 قال / الرافعي: حديث ابن المسيب وان كان مرسلا فمراسيل ابن المسيب قوية عند اهل العلم. (¬)    اخبرنا عبد العزيز بن محمد بن ابي عبيدة الدراوردي، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن عبادة، عن ابيه، عن جده، قال: وجدنا في كتاب سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد
   اخبرنا الشافعي، قال: وذكر عبد العزيز بن المطلب، عن سعيد بن عمرو، عن ابيه قال: وجدنا في كتب سعد بن عبادة يشهد سعد بن عبادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر عمرو بن حزم ان يقضي باليمين مع الشاهد.
   اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن ربيعة بن عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
 قال عبد العزيز: فذكرت ذلك لسهيل، قال: اخبرني ربيعة، وهو عندي ثقة، اني حدثته اياه ولا احفظه.
 قال عبد العزيز: وقد كان اصاب سهيلا علة اذهبت بعض حفظه، ونسي بعض حديثه، وكان سهيل بعد يحدثه، عن ربيعة عنه، عن ابيه.
   اخبرنا مسلم بن خالد، قال: حدثني جعفر بن محمد، سمعت الحكم بن عتيبة يسال ابي، وقد وضع يده علي جدار القبر ليقوم اقضي النبي صلي الله عليه وسلم باليمين مع الشاهد؟ قال: نعم، وقضي بها علي بين اظهركم.
 قال مسلم: قال جعفر: في الدين.
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال في الشهادة: فان جاء بشاهد حلف مع شاهده.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن خالد بن ابي كريمة، عن ابي جعفر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
   اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ولا احفظه)
 قال الرافعي: نسيان الراوي لايضر، ويعتمد علي رواية من روي عنه من الثقات. (¬)  انما انا بشر، وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع منه، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذنه، فانما اقطع له قطعة من النار
   اخبرنا سفيان بن عيينة، حدثني سالم ابو النضر، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه، فيقول: ما ندري، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (انما انا بشر) اي: لا اعرف الغيب الا ما يوحي الي، وانما انا (¬) احكم بالظاهر.
 (ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته) اي: افطن، اي: اقدر علي الايراد واظهار الحجة. واللحن؛ بفتح الحاء، وقد تسكن: (¬) الفطنة. (¬)
 (لا الفين) اي: لا اجدن ولا اصادفن. (¬)
 م ل / ب
 (اريكته) قيل: هي السرير. وقيل: سرير متخذ / في قبة. (¬)
 (ياتيه الامر من امري)
 قال الرافعي: يحسن حمله علي الشان والخطب، اي: ياتيه امر من امري (¬) (مما امرت به او نهيت عنه).

   اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ليث بن ابي سليم، عن طاوس، عن ابن عباس ليس لها الا نصف المهر ولا عدة عليها يعني لمن قال الله تعالي: چ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?چ، وقول الله  عز وجل : چ? ... ژ ژ ڑ ڑ ك ك ك ك گچ
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار وعن ابي يحيي، عن ابن عباس انه قال: المولي الذي يحلف لا يقرب امراته ابدا
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، قال: ادركت بضعة عشر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كلهم يقول: يوقف المولي.
 قال الشافعي رضي الله عنه: فاقل بضعة عشر ان يكونوا ثلاثة عشر، وهو يقول من الانصار
   اخبرنا سفيان بن عيينة، سمعت الزهري، قال: زعم اهل العراق ان شهادة القاذف لا تجوز، واشهد لاخبرني سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال لابي بكرة: تب تقبل شهادتك، او ان تتب قبلت شهادتك.
   وسمعت سفيان بن عيينة يحدث به هكذا مرارا، ثم سمعته يقول: شككت فيه.
 قال الشافعي: قال سفيان: اشهد لا اخبرني به فلان، ثم سمي رجلا فذهب علي حفظ اسمه، فسالت قال لي: عمرو بن قيس هو سعيد بن المسيب، وكان سفيان لا يشك فيه: انه سعيد بن المسيب.
 قال الشافعي وغيره: يرويه عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن عمر رضي الله عنه
   اخبرني سفيان بن عيينة قال اخبرني الزهري فلما قمت سالت فقال لي عمرو بن قيس وحضر المجلس معي هو سعيد بن المسيب رضي الله عنه قلت لسفيان اشككت حين اخبرك سعيد بن المسيب قال لا هو كما قال غير انه قد كان دخلني الشك
   واخبرني من اثق به من اهل المدينة، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما جلد الثلاثة استتابهم فرجع اثنان فقبل شهادتهما وابي ابو بكرة ان يرجع فرد شهادته
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن عمرو بن دينار، عن (¬) ابي يحيي)
 قال الرافعي: الاشبه انه مصدع الاعرج. (¬)    اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس وبن الزبير انهما قالا لا يلحق المختلعة الطلاق في العدة لانه طلق ما لا يملك
   اخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر انه قال لكل مطلقة متعة الا التي فرض لها الصداق ولم يدخل بها فحسبها نصف المهر
   اخبرنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجم يهوديين زنيا.
   سمعت الشافعي، يقول: سءل ابو حنيفة عن الصاءم ياكل ويشرب ويطا الي اطلاع الفجر، وكان عنده رجل نبيل فقال: ارايت ان طلع الفجر نصف الليل؟ فقال: الزم الصمت يا اعرج!
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (سمعت الشافعي يقول: سءل ابو حنيفة عن الصاءم ياكل ويشرب ويطا الي اطلاع الفجر. وكان عنده رجل نبيل، فقال: (¬) ارايت ان اطلع الفجر نصف الليل (¬)؟ فقال: الزم الصمت، يا اعرج!)
 قال الرافعي: اورد الحافظ ابو بكر الخطيب (¬) الحكاية في ترجمة ابي حنيفة (¬) من تاريخ بغداد (¬) فقال: انا الجوهري، (¬) اخبرنا (¬) محمد بن عبد الله الابهري، (¬) ... =    اخبرني عبد الله بن مءمل، عن ابن ابي مليكة، قال: كتبت الي ابن عباس من الطاءف في جاريتين ضربت احداهما الاخري ولا شاهد عليهما، فكتب الي ان احبسهما بعد العصر، ثم اقرا عليهما: چ ? ? ? ? ? ? ? ... ?چ ففعلت، فاعترفت
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = ثنا ابو عروبة الحراني، قال: (¬) ثنا سليمان بن سيف، (¬) سمعت ابا عاصم (¬) يقول: قال (¬) رجل لابي حنيفة: متي يحرم الطعام علي الصاءم؟ قال: اذا طلع الفجر. (¬) فقال له الساءل: فان طلع نصف الليل؟ قال: قم، يا اعرج!
 قال الرافعي: واشار بقوله: (يا اعرج!) الي ما في كلامه من الخلل والعرج، كما في رجل الاعرج، وامره (¬) بالصمت؛ لان السءال اذا كان عن محال فلا يجاب عنه، وحق الساءل تركه.
 (بعد صلاة العصر)
 قال الرافعي: تءخر اليمين (¬) الي هذا الوقت؛ فان اليمين الفاجرة حينءذ اشد عقوبة. (¬)    اخبرنا محمد بن علي بن شافع، عن عبد الله بن علي بن الساءب، عن نافع بن عجير بن عبد يزيد، ان ركانة بن عبد يزيد طلق امراته ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اني طلقت امراتي البتة، ووالله ما اردت الا واحدة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اردت الا واحدة؟ فقال ركانة: والله ما اردت الا واحدة، فردها اليه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (انا محمد بن علي بن (¬) شافع) وهو (¬) من عمومة الشافعي  رضي الله عنه . (¬)
 ر ل / ا(عن عبد الله بن علي بن الساءب) هو: ابن عبيد بن عبد / يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف، من رهط الشافعي، ابوه؛ علي اخو شافع؛ جد الشافعي. (¬)
 (عن نافع بن عجير بن عبد يزيد) هو: ابن هاشم بن المطلب من رهط الاولين. (¬)
 (ان ركانة (¬) بن عبد يزيد) هو: ابن هاشم بن المطلب، وهو عم نافع المذكور، واخو عبيد بن عبد يزيد؛ الذي يقع في اجداد الشافعي  رضي الله عنه . (¬)
 فرجال الاسناد من الشافعي (¬) الي الصحابي كلهم اقارب؛ كل منهم روي عن عمه.
 (طلق امراته) اسمها: سهيمة. (¬)    اخبرنا مالك، عن هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، عن عبد الله بن نسطاس، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من حلف علي منبري هذا بيمين اثمة تبوا مقعده من النار.
   اخبرنا مالك بن انس، عن داود بن الحصين، انه سمع ابا غطفان المري، قال: اختصم زيد بن ثابت وابن مطيع الي مروان بن الحكم في دار فقضي باليمين علي زيد بن ثابت علي المنبر. فقال زيد: احلف له مكاني. فقال مروان: لا والله الا عند مقاطع الحقوق فجعل زيد يحلف ان حقه لحق، ويابي ان يحلف علي المنبر. فجعل مروان يعجب من ذلك.
 قال مالك رضي الله عنه: كره زيد صبر اليمين.
   اخبرنا مالك بن انس، عن ابي ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل، ان سهل بن ابي حثمة، اخبره ورجال من كبراء قومه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن: تحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟ قالوا: لا، قال: فتحلف يهود.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (صبر (¬) اليمين) الصبر: الحبس. ويمين الصبر هي: التي تلزم ويجبر عليها الحالف. (¬)
 (ومحيصة)
 قال الرافعي: الياء منه تشدد وتخفف، وفتح بعضهم الميم وكسر الحاء. وعد ذلك وهما. (¬)    اخبرنا سفيان بن عيينة، والثقفي، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، عن سهل بن ابي حثمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بدا، فلما لم يحلفوا رد الايمان علي يهود
   اخبرنا مالك، عن يحيي، عن بشير بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله.
  اخبرنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار ان رجلا من بني سعد بن ليث اجري فرسا فوطء علي اصبع رجل من جهينة فنزي منها فمات. فقال عمر للذين ادعي عليهم: تحلفون خمسين يمينا ما مات منها. فابوا، وتحرجوا من الايمان. فقال للاخرين: احلفوا انتم. فابوا.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فنزي منها) اي: سال دمه (¬) حتي مات. ورواه بعضهم: ((فنزف)) بالفاء، وهو قريب. (¬)  ومن كتاب اختلاف الحديث وترك المعاد منها
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه نهي عن الطيب قبل زيارة البيت وبعد الجمرة، قال سالم: فقالت عاءشة رضي الله عنها: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي لاحرامه قبل ان يحرم ولحله قبل ان يطوف بالبيت، وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم احق.
   اخبرنا ابن عيينة، عن زياد بن علاقة، عن عمه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الصبح: چھ ھچ. قال الشافعي رضي الله عنه: يعني ب چ ?چ.
   اخبرنا سفيان، عن مسعر بن كدام، عن الوليد بن سريع، عن عمرو بن حريث، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الصبح: چك گ ... گچ.
 قال الشافعي رضي الله عنه: يعني قرا في الصبح: چ? ? ?چ.
   اخبرنا مسلم بن خالد، وعبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، قال: اخبرني محمد بن عباد بن جعفر، اخبرني ابو سلمة بن سفيان، وعبد الله بن عمر، والعاءذي، عن عبد الله بن الساءب، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح بمكة، فاستفتح بسورة المءمنين حتي اذا جاء ذكر
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ومن كتاب اختلاف الحديث
 (عن زياد بن علاقة، (¬) عن عمه) هو: قطبة بن مالك، صحابي، سكن الكوفة. (¬)
 (صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح بمكة، فاستفتح سورة المءمنين)
 قال الرافعي: قد يستدل به علي انها مكية، وهو الاشهر. ولمن خالف فيه ان يقول: لعل صلاته بهم كان بعد الفتح، او في حجة (¬) الوداع. (¬)  موسي، وهارون  او ذكر عيسي  اخذت النبي صلي الله عليه وسلم سعلة فحذف فركع.
 قال: وعبد الله بن الساءب حاضر ذلك
   اخبرنا سفيان، حدثنا ابو يعقوب، عن مسلم، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: من كل الليل قد اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانتهي وتره الي السحر.
   اخبرنا ابن فديك، عن ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا بالنجم، فسجد وسجد الناس معه الا رجلين، قال: ارادا الشهرة.
   اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن عطاء بن يسار، عن زيد بن ثابت، انه قرا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنجم، فلم يسجد فيها.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (او ذكر (¬) عيسي (¬)) هذا الشك منسوب الي محمد بن عباد بن جعفر، كذلك حكاه البخاري في التاريخ. (¬)    اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان رجلا قرا عند النبي صلي الله عليه وسلم السجدة فسجد، فسجد النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قرا اخر عنده السجدة فلم يسجد، فلم يسجد النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، قرا فلان عندك السجدة فسجدت، وقرات عندك السجدة فلم تسجد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كنت اماما فلو سجدت سجدت.
   اخبرنا عبد الوهاب، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: سافر رسول الله صلي الله عليه وسلم بين مكة، والمدينة امنا لا يخاف الا الله، يصلي ركعتين.
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اول ما فرضت الصلاة ركعتين ركعتين فزيد في صلاة الحضر واقرت صلاة السفر. قلت: فما شان عاءشة؟! كانت تتم الصلاة. قال: انها تاولت ما تاول عثمان رضي الله عنه
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (انها تاولت ما تاول عثمان (¬))
 قال الرافعي: اي: رات ان القصر جاءز والاتمام جاءز فاختارت الاتمام، كما فعل عثمان فاتم بمني بعد ما قصر شطرا من خلافته، وساعدته الصحابة فاتموا، ولو لم يجز الاتمام لما فعلوا. (¬)
 م ل / اقال: وروي عن ابن مسعود (¬) انه عاب / ذلك علي عثمان. (¬) وبه يضعف قول من قال: ان=    اخبرنا مالك، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عام الفتح في رمضان، فصام حتي بلغ الكديد ثم افطر، فافطر الناس معه، وكانوا ياخذون بالاحدث، فالاحدث من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = عثمان انما اتم؛ (¬) لانه نوي الاقامة؛ لانه لو كان كذلك لما كان للعيب والاعتراض معني. (¬)
 ر ل / ب
 (الكديد) بفتح الكاف، يقال: انه علي اثنين واربعين ميلا من مكة، / قريبا (¬) من كراع الغميم. (¬)
 (وكانوا ياخذون بالاحدث فالاحدث من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 قال الرافعي: هو من كلام الزهري؛ كذلك بينه معمر (¬) ويونس (¬) بن يزيد.

   اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن عمارة بن غزية، عن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن معاذ رضي الله عنه، قال: قال جابر بن عبد الله: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم زمان غزوة تبوك، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يسير بعد ان اضحي اذا هو بجماعة في ظل شجرة، فقال: ما هذه الجماعة؟ قالوا: رجل صاءم، جهده الصوم  او كلمة نحوها  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس من البر الصوم في السفر.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد (¬) بن معاذ، (¬) قال: قال: جابر (¬) بن عبد الله) فيه وهمان: فان الحديث اخرجه البخاري ومسلم من طريق شعبة، (¬) عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، عن محمد بن عمرو بن حسن بن علي بن ابي طالب، (¬) عن جابر بن عبد الله. (¬)    اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن صفوان بن عبد الله، عن ام الدرداء، عن كعب بن عاصم الاشعري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ليس من البر الصيام في السفر.
   اخبرنا مالك، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر الناس في سفره عام الفتح بالفطر، وقال: تقووا لعدوكم، فصام النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابو بكر يعني ابن عبد الرحمن: قال الذي حدثني: لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم بالعرج يصب فوق راسه الماء من العطش، او من الحر، فقيل: يا رسول الله، ان طاءفة من الناس صاموا حين صمت، فلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بالكديد دعا بقدح فشرب فافطر الناس
   اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي مكة عام الفتح في رمضان، فصام حتي بلغ كراع الغميم فصام الناس معه، فقيل له: يا رسول الله، ان الناس قد شق عليهم الصيام، فدعا بقدح من ماء بعد العصر فشرب والناس ينظرون، فافطر بعض الناس وصام بعض، فبلغه ان ناسا صاموا، فقال: اولءك العصاة.
   قال الشافعي: وفي حديث الثقة، عن الدراوردي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح في رمضان الي مكة فصام وامر الناس ان يفطروا، وقال: تقووا لعدوكم، فقيل: ان الناس ابوا ان يفطروا حين صمت، فدعا بقدح من ماء فشرب، ثم ساق الحديث.
   اخبرنا الثقة، عن حميد، عن انس رضي الله عنه، قال: سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنا الصاءم ومنا المفطر، فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن ام الدرداء) هي: الكبري، واسمها: خيره بنت ابي حدرد؛ صحابية. (¬)
 (بالعرج) هي: (¬) اول تهامة، وهي: قرية جامعة علي (¬) نحو من ثمانية وسبعين ميلا من المدينة. (¬)    اخبرنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، قال: اسر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من بني عقيل، وكانت ثقيف قد اسرت رجلين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ففداه النبي صلي الله عليه وسلم بالرجلين اللذين اسرتهما ثقيف.
   اخبرنا غير واحد من ثقات اهل العلم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي ايوب الانصاري، عن ابي بن كعب، قال: قلت: يا رسول الله، اذا جامع احدنا فاكسل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يغسل ما مس المراة منه، وليتوضا، ثم ليصل.
   اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعد، عن سعيد بن المسيب ان ابا موسي الاشعري رضي الله عنه اتي عاءشة ام المءمنين رضي الله تعالي عنها فقال لقد شق علي اختلاف اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم في امر اني لاعظم ان استقبلك به فقالت ما هو ما كنت ساءلا عنه امك فسلني عنه فقال لها الرجل يصيب اهله ثم يكسل ولا ينزل قالت اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل فقال ابو موسي لا اسال عن هذا احدا بعدك ابدا
   اخبرنا ابراهيم بن محمد حدثني ابراهيم بن محمد بن يحيي بن زيد بن ثابت، عن خارجة بن زيد، عن ابيه، عن ابي بن كعب انه كان يقول ليس علي من لم ينزل غسل ثم نزع، عن ذلك ابي قبل ان يموت
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فاكسل) اي: لم ينزل. (¬)
 (الماء من الماء) انما يجب الاغتسال (¬) بالماء اذا وجد انزال الماء. (¬)    اخبرنا الثقة، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سهل بن سعد الساعدي قال بعضهم، عن ابي بن كعب ووقفه بعضهم علي سهل بن سعد قال كان الماء من الماء في اول الاسلام ثم ترك ذلك بعد وامر بالغسل اذا مس الختان الختان
   اخبرنا سفيان، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، ان ابا موسي الاشعري رضي الله عنه سال عاءشة رضي الله عنها عن التقاء الختانين، فقالت عاءشة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا التقي الختانان، او مس الختان الختان فقد وجب الغسل.
   اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا قعد بين الشعب الاربع ثم الزق الختان بالختان فقد وجب الغسل.
   اخبرنا الثقة، عن الاوزاعي، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، او يحيي بن سعيد، عن القاسم، عن عاءشة، قالت: اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل، قالت عاءشة رضي الله عنها: فعلته انا والنبي صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا
   اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فانقطع عقد لي، فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التماسه وليس معهم ماء، فنزلت اية التيمم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اذا قعد بين الشعب الاربع)
 قال الرافعي: اي: النواحي، والمراد بين يديها ورجليها؛ في قول بعضهم. وبين رجليها وشفريها؛ (¬) في قول اخرين.
 (عقد) بكسر العين: القلادة. (¬)
 (علي التماسه) اي: تطلبه. (¬)    اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عمار بن ياسر رضي الله عنه، قال: تيممنا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي المناكب.
   اخبرنا الثقة، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابيه، عن عمار بن ياسر رضي الله عنه، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فنزلت اية التيمم، فتيممنا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي المناكب.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن ابي الحويرث عبد الرحمن بن معاوية، عن الاعرج، عن ابن الصمة، قال: مررت بالنبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فتمسح بجدار ثم تيمم وجهه وذراعيه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (حدثنا سفيان، عن الزهري)
 قال الرافعي: روي ابن عيينة هذا الحديث تارة: عن الزهري، واخري: عن عمرو بن دينار، عن الزهري. يقال: انه كان سمعه من عمرو ثم من الزهري فترك بعد ذلك ذكر (¬) عمرو. (¬)
 (عن عبيد الله بن عبد الله) هو: ابن عنبة بن مسعود.
 (الي المناكب) جمع منكب، وهو : مجمع (¬) عظم العضد والكتف.

   اخبرنا الثقة يحيي بن حسان، انبانا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان وجعا فامر ابا بكر ان يصلي بالناس، فوجد النبي صلي الله عليه وسلم خفة، فجاء فقعد الي جنب ابي بكر، فام النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر وهو قاعد، وام ابو بكر الناس وهو قاءم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فام رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر (¬))
 ر ل / اقال الرافعي: هذا صريح في ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اماما، وفي حديث مسروق، (¬) عن عاءشة، (¬) قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه خلف ابي بكر قاعدا. (¬)
 وجمع بين الروايتين: بان قيل: / ام النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر في صلاة الظهر، واقتدي الناس (¬) بابي بكر في صلاة الصبح يوم الاثنين؛ وهي اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما ان (¬) امامة النبي صلي الله عليه وسلم واقتداء ابي بكر به كانت في صلاة الظهر خاصة؛ (¬) فلان في الصحيحين من رواية عبيد الله بن عتبة، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله =    اخبرنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، عن يحيي بن سعيد، عن ابن ابي مليكة، عن عبيد بن عمير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل معناه لا يخالفه
   اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، عن يحيي بن سعيد، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه انهم خرجوا يشيعونه وهو مريض فصلي جالسا فصلوا خلفه جلوسا.
   اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم عاشوراء ويامر بصيامه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = عليه وسلم ارسل الي ابي بكر ان يصلي بالناس في مرضه. فصلي بهم ابو بكر في تلك الايام، ثم انه صلي الله عليه وسلم وجد خفه من نفسه، فخرج بين رجلين، احدهما: العباس لصلاة الظهر، وابو بكر يصلي بالناس، فلما راه ابو بكر ذهب ليتاخر، فاوما اليه النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يتاخر، وقال لهما: اجلساني الي جنبه، فاجلساه علي جنب ابي بكر، فجعل ابو بكر يصلي بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قاءم، والناس يصلون بصلاة ابي بكر ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد. (¬)
 وذكر الحافظ ابو بكر البيهقي: ان ذلك كان يوم السبت او الاحد. (¬)
 م ل / ب
 / واما ان اءتمام النبي صلي الله عليه وسلم بابي بكر كان في صلاة الصبح؛ فلان موسي بن عقبة روي في المغازي: ان النبي صلي الله عليه وسلم اقلع عنه الوعك ليلة الاثنين، فغدا الي صلاة الصبح، يتوكا علي الفضل بن عباس وغلام له، وقد صلي ابو بكر بالناس ركعة، فصلي معه الركعة الثانية، فلما سلم ابو بكر اتم رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته. (¬) وقد اشار الشافعي الي هذا الجمع. (¬) انتهي.

   اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يصومه في الجاهلية، فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة صامه وامر بصيامه، فلما فرض رمضان كان هو الفريضة وترك يوم عاشوراء، فمن شاء صامه، ومن شاء تركه.
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان يوم عاشوراء وهو علي المنبر منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اخرج من كمه قصة من شعر، يقول: اين علماءكم يا اهل المدينة؟ لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذه، ويقول: انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذها نساءهم، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في مثل هذا اليوم، يقول: اني صاءم، فمن شاء منكم فليصم.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، انه سمع معاوية بن ابي سفيان، عام حج وهو علي المنبر، يقول: يا اهل المدينة، اين علماءكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول لهذا اليوم: هذا يوم عاشوراء، ولم يكتب الله عليكم صيامه، وانا صاءم، فمن شاء منكم فليصم، ومن شاء فليفطر.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (قصة من شعر) هي: ما اقبل علي الجبهة من شعر الراس، سمي قصة؛ لانه يقص. وقيل: كل خصلة من الشعر. (¬)
 (اين علماءكم؟) يحتمل ان (¬) يريد: ليشهدوا لما اقول، (¬) ويحتمل ان (¬) يريد: ليتعلموا ما اقول فقد غفلوا عنه. (¬)
 (ينهي عن مثل هذه) ر ل / ب
 قال الرافعي: اراد / النهي عن وصل الشعر. (¬)    اخبرنا يحيي بن حسان، عن الليث يعني ابن سعد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كان يوما يصومه اهل الجاهلية، فمن احب منكم ان يصومه فليصمه، ومن كره فليدعه
   اخبرنا ابن عيينة، انه سمع عبيد الله بن ابي يزيد، يقول: سمعت ابن عباس، يقول: ما علمت رسول الله صلي الله عليه وسلم صام يوما يتحري صيامه علي الايام الا هذا اليوم، يعني يوم عاشوراء.
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن الحسن، وعبد الله، ابني محمد بن علي، قال: وكان الحسن ارضاهما، عن ابيهما، ان عليا رضي الله عنه، قال لابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الاهلية.
   اخبرنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال: سمعت ابن مسعود رضي الله عنه، يقول: كنا نغزوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس معنا نساء، فاردنا ان نختصي، فنهانا عن ذلك رسول الله
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وكان الحسن (¬) ارضاهما) هو من كلام الزهري. (¬)
 (نهي عن المتعة) هي: ان ينكح الرجل المراة الي مدة فاذا انقضت بانت منه. (¬)
 (فاردنا ان نختصي) (¬)  صلي الله عليه وسلم، ثم رخص لنا ان ننكح المراة الي اجل بالشء.
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عامر بن ربيعة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم الجنازة فقوموا لها حتي تخلفكم او توضع.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = قال الرافعي: هذا من قوة ورعهم، (¬) وشدة احتياطهم.
 (بالشء)
 قال الرافعي: يشبه ان يريد به: ما حضر وان كان حقيرا. (¬)
 (اذا رايتم الجنازة فقوموا لها حتي تخلفكم)
 قال ابن الاثير: بتشديد اللام، اي: تترككم وراها، وتتجاوزكم (¬) الي القبر. (¬)
 (او (¬) توضع)
 قال الرافعي: اي: عن مناكب الرجال. (¬)    اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن نافع بن جبير، عن مسعود بن الحكم، عن علي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقوم في الجناءز ثم جلس.
   اخبرنا مالك، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث، ثم قال بعد: كلوا، وتزودوا، وادخروا
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الله بن واقد بن عبد الله، انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث قال عبد الله بن ابي بكر: فذكرت ذلك لعمرة رضي الله عنها، فقالت: صدق، سمعت عاءشة، تقول: دف ناس من اهل البادية حضرة الاضحي في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادخروا لثلاث، وتصدقوا بما بقي، فلما كان بعد ذلك قيل لرسول الله: لقد كان الناس ينتفعون من ضحاياهم، يجملون
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (دف ناس) اي: ساروا، والدف: سير ليس بالسريع في جماعة. (¬)
 (حضرة الاضحي) يروي بسكون الضاد وهو الاشهر، وبفتحها والمعني: بحضرة الاضحي او الي حضرة الاضحي. (¬)
 (يجملون) بفتح الياء وضمها وجيم، اي: يذيبون. (¬)  منها الودك، ويتخذون منها الاسقية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما ذاك؟ او كما قال، قالوا: يا رسول الله، نهيتنا عن لحوم الضحايا بعد ثلاث، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت حضرة الاضحي، فكلوا، وادخروا، وتصدقوا.
   اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن النعمان بن مرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ما تقولون في الشارب والزاني والسارق؟، وذلك قبل ان تنزل الحدود، فقالوا: الله ورسوله اعلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هن فواحش، وفيهن عقوبة، واسوا السرقة الذي يسرق صلاته، ثم ساق الحديث.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (الودك) بفتح الواو والدال المهملة: دسم اللحم. (¬)
 (وفيهن عقوبة) هي: التعزيرات (¬) التي كانت قبل نزول الحدود.
 (واسوا السرقة؛ الذي يسرق صلاته. ثم ساق (¬) الحديث) تمامه: ((قالوا: وكيف يسرق صلاته؟ يا رسول الله! قال: (¬) لا يتم ركوعها ولا سجودها)). (¬)    اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس انه قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: الرجم في كتاب الله حق علي كل من زني اذا احصن من الرجال والنساء اذا قامت عليه البينة او كان الحبل والاعتراف.
   اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب، يقول: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اياكم ان تهلكوا عن اية الرجم ان يقول قاءل: لا نجد حدين في كتاب الله، فقد رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا، فوالذي نفسي بيده لولا ان يقول الناس زاد عمر في كتاب الله لكتبتها:  الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة ، فانا قد قراناها
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (او كان الحبل والاعتراف (¬))
 قال الرافعي: ليس لاشتراط الحبل في ثبوت الرجم، ولكن الاعتراف عند ظهور الحبل وانكشاف الامر اغلب وقوعا، وكان التعرض له انما وقع لذلك.
 (ان يقول القاءل: لا نجد حدين في كتاب الله) اي: لا نجد في الكتاب الرجم علي بعض الزناة والجلد علي بعضهم، وانما الذي نجده مطلق قوله تعالي: چ? ? ?چ الاية. (¬)
 (لولا ان يقول الناس: زاد عمر في كتاب الله لكتبتها)
 ر ل / اقال الزركشي في البرهان: ظاهره ان كتابتها جاءزة، وانما منعه قول الناس، والجاءز في نفسه قد يقوم من خارج ما يمنعه، واذا كانت جاءزة لزم ان تكون ثابتة؛ لان هذا شان المكتوب. وقد يقال: ولو كانت / التلاوة باقية لبادر عمر، ولم يعرج علي مقالة الناس؛ لان مقالة (¬) الناس لا تصلح (¬) مانعا. قال: وبالجملة فهذه الملازمة مشكلة. (¬)    اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد وزاد سفيان، وشبل، ان رجلا ذكر ان ابنه زني بامراة رجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لاقضين بينكما بكتاب الله، فجلد ابنه مءة وغربه عاما، وامر انيسا الاسلمي ان يغدو علي امراة الاخر فان اعترفت فارجمها
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وزاد (¬) سفيان: وشبل (¬))
 قال البيهقي: يزعمون ان سفيان اخطا في ذكر: شبل. (¬)
 (لاقضين بينكما (¬) بكتاب الله)
 م ل / اقال الرافعي: قيل: (¬) ليس / المراد منه القران، فلا ذكر للرجم في القران، بل المراد منه: الفرض، اي: بما اوجبه الله تعالي وفرضه، وقد يجء الكتاب (¬) بمعني: الفرض، كقوله تعالي: =  فاعترفت فرجمها.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = چ ... ڑ ... ڑ كچ، (¬) چ ي يچ (¬) اي: فرضنا.
 او المراد الحكم، كقوله تعالي: چ? چ چ ... چ چچ. (¬)
 وقيل: المراد: القران والرجم وان لم يكن منصوصا عليه فانه مذكور علي سبيل الاجمال؛ حيث قال: چ?چ، (¬) والرجم نوع من الاذي.
 وايضا فقد قال الله (¬) تعالي: چ? ? ? ٹ ٹچ (¬) وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم السبيل في حق البكر والثيب. (¬)
 وايضا فالرجم كان متلوا في القران (¬) بخصوصه في اية: الشيخ والشيخة. (¬)    اخبرنا عبد الوهاب، عن يونس، عن الحسن، عن عبادة يعني ابن الصامت، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد مءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد مءة والرجم ، وقد حدثني الثقة، ان الحسن كان يدخل بينه وبين عبادة حطان الرقاشي
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم) قال الرافعي: ظاهر الحديث يقتضي الجمع في حق الثيب بين الجلد والرجم، وقد اخذ به اخذون. وقال الاكثرون: ان (¬) كان ذلك في الابتداء؛ من (¬) حين بين النبي صلي الله عليه وسلم السبيل المبهم (¬) في القران، ثم نسخ الجلد في حق الثيب؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم رجم ماعزا (¬) والغامدية (¬) ... =  فلا ادري ادخله عبد الوهاب بينهما، فترك من كتابي حين حولت وهو في الاصل او لا، والاصل
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 =واليهوديين، (¬) ولم يجلد واحدا منهم. وقال (¬) لانيس: (¬) ((فان اعترفت فارجمها))، ولم يذكر الجلد.

 يوم كتبت هذا الكتاب غاءب عني.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، وعن قبيصة بن ذءيب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من شرب الخمر فاجلدوه.
   اخبرنا الثقة وهو يحيي بن حسان، عن حماد، عن يحيي بن سعيد، عن ابي امامة بن سهل، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يحل دم امرء الا من احدي ثلاث: كفر بعد ايمان، او زني بعد احصان، او قتل نفس بغير نفس
   اخبرنا الثقة، عن ابن ابي ذءب، عن الثقة، عنده، عمن حدثه او، عن عبيد الله بن عبد الرحمن العدوي، عن ابي سعيد الخدري، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لا يحل دم امرء مسلم الا من احدي (¬) ثلاث) قال ابن الاثير: (من) هنا (¬) لابتداء الغاية. (¬)
 (عن عبيد الله (¬) بن عبد الله العدوي) ر ل / ب
 قال الرافعي: هكذا سماه ونسبه ابن ابي ذءب، وزاد (¬) سليط بن ايوب (¬) في روايته عنه، فقال: عبيد الله بن عبد الرحمن [بن رافع الانصاري ثم العدوي. ومنهم / من قال هو: عبد الله بن عبد الرحمن.] (¬) وروي عنه (¬) محمد بن كعب القرظي، (¬) فقال: =  ان بءر بضاعة تطرح فيها الكلاب والمحيض، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الماء لا ينجسه شء.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج. وقيل: هو عبد الله بن رافع. (¬)
 (ان بءر بضاعة) بضم الموحدة وضاد معجمة. (¬)
 (يطرح فيها الكلاب والمحيض) فسرت بخرق الحيض. (¬)
 قال الخطابي: ليس المقصود انهم كانوا (¬) يعتادون القاءها فيها، فان الناس قديما وحديثا ينزهون (¬) مياههم عن القاذورات (¬) ولكن كانت هذه البءر في اخدود (¬) من الارض، وكانت السيول تكسح (¬) هذه الاقذار من الطرق والافنية، وتحملها فتلقيها فيها. (¬)
 قال الرافعي: وذكر غيره انه يحتمل ان المنافقين كانوا يطرحونها فيها. (¬)    اخبرنا ابن عيينة، عن ابي الزناد، عن موسي بن ابي عثمان، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل منه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لا يبولن احدكم في الماء الداءم)
 قال الشافعي: ان كان المراد منه: القليل، فسبب النهي انه ينجسه ويفوت الانتفاع به. وان اراد به كل ماء داءم، فيشبه ان يكون النهي علي الاختيار؛ لان من راي رجلا يبول في ماء راكد عاف الشرب منه والوضوء منه. (¬) وهذا كالنهي عن التغوط (¬) علي ظهر الطريق والظل؛ لانه يتاذي به الناس. (¬)
 (ثم يغتسل منه)
 قال النووي: الرواية برفعه، وجوز ابن مالك جزمه عطفا علي النهي، (¬) ونصبه علي اضمار ان، واعطاء (¬) (ثم) حكم واو الجمع. (¬)    اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، باسناد لا يحضرني ذكره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا كان الماء قلتين لم يحمل نجسا وفي هذا الحديث بقلال هجر
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (انا مسلم بن خالد، (¬) عن ابن جريج باسناد لا يحضرني ذكره)
 قال الرافعي: ذلك الاسناد هو: ما روي ابن جريج، عن محمد، ان يحيي بن عقيل (¬) اخبره، ان يحيي بن يعمر (¬) اخبره، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كان (¬) الماء قلتين لم يحمل نجسا ولا باسا)). قال: فقلت ليحيي بن عقيل: اي قلال؟ قال: قلال (¬) هجر.
 م ل / ب
 قال الرافعي: / ومحمد الذي (¬) روي عنه ابن جريج  فيما روي عن ابي احمد الحافظ (¬)  هو: محمد بن يحيي يحدث، عن يحيي بن ابي كثير (¬) ويحيي بن عقيل. انتهي.
 ر ل / اوقال ابن الاثير: هذا الحديث مرسل؛ فان يحيي بن يعمر تابعي مشهور، روي / عن ابن عباس وابن عمر، فيحتمل ان يكون من الحديث المذكور في ... =  قال ابن جريج: وقد رايت قلال هجر، فالقلة تسع قربتين، او قربتين وشيءا
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = اول (¬) المسند، (¬) ويكون ابن يعمر قد رواه عن ابن عمر، ويجوز ان يكون غيره؛ لانه يكون قد رواه عن غير ابن عمر. انتهي. (¬)
 والحديث بالاسناد الذي ذكره الرافعي مخرج في سنن الدارقطني والبيهقي وغيرهما. (¬)
 وقال الحافظ ابن حجر: قد ظهرانه مرسل؛ لان يحيي بن يعمر تابعي، ويحتمل ان يكون سمعه من ابن عمر؛ لانه معروف من حديثه، ويحيي بن يعمر معروف بالحمل عنه.
 قال: ومحمد؛ شيخ (¬) ابن جريج مجهول. (¬)  من الجزء الثاني من اختلاف الحديث من الاصل العتيق
   اخبرنا مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وعن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا يتحري احدكم فيصلي عند طلوع الشمس ولا عند غروبها.
   اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان الشمس 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن عبد الله الصنابحي)
 قال الرافعي: كذا سماه ونسبه مالك، وذكر الحافظ ابو عبد الله ابن منده: (¬) ان محمد بن جعفر بن ابي كثير، (¬) وخارجة (¬) بن مصعب، رويا عن زيد بن اسلم مثله. وروي حديثه معمر بن راشد، عن زيد بن اسلم، عطاء، (¬) وقال: عن ابي عبد الله الصنابحي.
 قال ابو عيسي الترمذي: والصحيح: رواية معمر. وابو عبد الله الصنابحي هو: عبد الرحمن بن عسيلة؛ من اهل اليمن. وذكر البخاري وغيره انه لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم، =  تطلع ومعها قرن الشيطان، فاذا ارتفعت فارقها، فاذا استوت قارنها، فاذا زالت فارقها، فاذا دنت للغروب قارنها، فاذا غربت فارقها، ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في تلك الساعات.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = وانه قدم المدينة مهاجرا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد موته بخمسة ايام. (¬)
 (ومعها قرن الشيطان)
 قيل: اي: قومه ومتبعوه من اهل الكفر والضلال، ومنهم: عبدة الشمس. وقيل: اي قوته وانتشاره. وقيل: اراد قرني راسه؛ وهما جانباه، كانه يدني راسه من الشمس؛ ليكون الساجد للشمس كالساجد له. (¬)    اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نام عن الصبح فصلاها بعدما طلعت الشمس، ثم قال: من نسي الصلاة فليصلها اذا ذكرها، فان الله عز وجل، يقول: چ ? ??چ.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (من نسي الصلاة فليصلها اذا ذكرها، فان الله تعالي يقول: چ ? ? ? چ (¬))
 ر ل / ب
 قال الرافعي: الاستدلال بالاية ظاهر علي قراءة من قرا: چللذكريچ اي: لذكراها. (¬) ويمكن ان يقرا مع طرح اللام بفتح الراء؛ تنزيلا علي هذا المعني. (¬)
 واما علي القراءة المشهورة فالملاءم (¬) / لمقصود الحديث ان يجعل المعني: لذكر امري بها، وايجابي لها، واذا تذكر فاءتة فقد تذكر ايجاب الله تعالي الاتيان بها. (¬)    اخبرنا سفيان، عن عمرو يعني ابن دينار، عن نافع بن جبير، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فعرس، فقال: الا رجل صالح يكلءنا الليلة، لا نرقد عن الصلاة، فقال بلال: انا يا رسول الله، قال: فاستند بلال الي راحلته واستقبل الفجر فلم يفزعوا الا بحر الشمس في وجوههم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا بلال، اين ما قلت؟ فقال بلال: يا رسول الله، اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك، قال: فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم صلي 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فعرس) التعريس: النزول والنوم في اخر الليل. (¬)
 (فلم يفزعوا) اي: لم ينتبهوا، ويجوز ان يحمل علي خوفهم لفوات الصلاة من المءاخذة او نقصان الثواب. (¬)
 قال الرافعي: وسال بعضهم فقال: قد روي انه صلي الله عليه وسلم كان تنام عيناه ولا ينام قلبه، (¬) فكيف ذهب الوقت ولم يشعر به؟
 واجيب عنه: بان معرفة الحديث متعلق (¬) بالباطن، فاذا لم ينم قلبه؛ ليضبط ما يوحي اليه في منامه لم يخف عليه الحديث. ومعرفة الوقت تدرك بالبصر الظاهر، وكانت عيناه تنامان. (¬)  ركعتي الفجر، ثم اقتادوا شيءا، ثم صلي الفجر.
   اخبرنا سفيان، عن ابي الزبير المكي، عن عبد الله بن باباه، عن جبير بن مطعم رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يا بني عبد مناف، من ولي منكم من امر الناس شيءا فلا يمنعن احدا طاف بهذا البيت وصلي اي ساعة شاء من ليل او نهار.
   اخبرنا مسلم بن خالد، وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، او مثل معناه لا يخالفه، وزاد عطاء: يا بني عبد المطلب، او يا بني هاشم، او يا بني عبد مناف.
   اخبرنا سفيان، عن عبد الله بن ابي لبيد، قال: سمعت ابا سلمة، قال: قدم معاوية المدينة، فبينما هو علي المنبر اذ قال: يا كثير بن الصلت، اذهب الي عاءشة ام المءمنين فسلها عن صلاة النبي صلي الله عليه وسلم الركعتين بعد العصر، قال ابو سلمة: فذهبت معه، وبعث ابن عباس عبد الله بن الحارث بن نوفل، فقال: اذهب فاسمع ما تقول ام المءمنين، قال: فجاءها فسالها، فقالت له عاءشة: لا علم لي، ولكن اذهب الي ام سلمة فسلها، قال: فذهبت معه الي ام سلمة رضي الله عنها، فقالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم بعد العصر فصلي عندي ركعتين لم اكن اراه يصليهما، فقلت: يا رسول الله، لقد صليت صلاة لم اكن اراك تصليها، فقال: اني كنت اصلي الركعتين بعد الظهر، وانه قدم علي وفد بني تميم، او صدقة، فشغلوني عنهما، فهما هاتان الركعتان
   اخبرنا سفيان، عن ابن قيس، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن جده، قيس، قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اصلي ركعتين بعد الصبح، فقال: ما هاتان يا قيس؟ فقلت: اني لم اكن صليت ركعتي الفجر، فسكت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
     اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان يحيي بن حاطب حدثه، قال: توفي حاطب فاعتق من صلي من رقيقه وصام، وكانت له امة نوبية قد صلت وصامت وهي اعجمية لم تفقه فلم ترعه الا بحبلها وكانت ثيبا فذهبت الي عمر رضي الله عنه فحدثه، فقال: عمر لانت الرجل لا ياتي بخير، فافزعه ذلك فارسل اليها عمر، فقال: احبلت؟ فقالت: نعم، من مرعوش بدرهمين، فاذا هي تستهل بذلك؛ لا تكتمه.
 قال: وصادف عليا وعثمان وعبد الرحمن بن عوف، فقال: قد اشيروا علي. قال: وكان عثمان جالسا فاضطجع.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (يحيي بن حاطب)
 قال الرافعي: كانه يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة، نسب الي جده. (¬)
 (فلم ترعه) اي: لم ترع يحيي بن حاطب. (¬)
 (تستهل (¬) بذلك) اي: تصرخ بذلك (¬) ولا تبالي.

 فقال علي وعبد الرحمن بن عوف: قد وقع عليها الحد. فقال: اشر علي يا عثمان. فقال: قد اشار عليك اخواك. فقال: اشر علي انت. فقال: اراها تستهل به، كانها لا تعلمه، وليس الحد الا علي من علمه. فقال: صدقت، والذي نفسي بيده، ما الحد الا علي من علمه. فجلدها عمر ماءة، وغربها عاما.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 م ل / ا(وقع عليه الحد) (¬) اي: علي هذا الامر او نحوه. (¬) ويروي / (وقع عليها) اي: علي الامة. (¬)
 (فقال: صدقت، والذي نفسي بيده، ما الحد الا علي من علمه. فجلدها عمر ماءة، وغربها عاما)
 قال البيهقي: كانه لما درا عنها الرجم بشبهة الجهل راي ان يحدها حد الابكار تعزيرا. (¬)
 (فجلدها)، (وغربها)
 قال الرافعي: وفي هذا اشكالان: احدهما: الكلام في ان التعزير، (¬) هل يجوز ان يبلغ (¬) حد الحد؟ والثاني: ان الجهل الذي يعذر به الشخص كما يدرا الحد يدرا التعزير!
 قال: ويحتمل ان يقال: (¬) انها كانت لا تعرف الرجم، وتظن حد كل زان الجلد والتغريب، وانما لم تكتم زناها؛ لانها لم تستعظم الجلد والتغريب؛ فدرا عنها الرجم، وعاملها بموجب ظنها.

   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الضب، فقال: لست باكله، ولا محرمه.
   اخبرنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن حنيف، عن ابن عباس، قال الشافعي رضي الله عنه: اشك، اقال: مالك عن ابن عباس، عن خالد بن الوليد، او عن ابن عباس، وخالد بن الوليد، انهما دخلا مع النبي صلي الله عليه وسلم بيت ميمونة، فاتي بضب محنوذ، فاهوي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، فقال له بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة: اخبروا رسول الله صلي الله عليه وسلم بما يريد ان ياكل، فقالوا: انه ضب يا رسول الله، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده، فقلت: احرام هو؟ قال: لا، ولكنه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه، قال خالد: فاجتررته فاكلته، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر
   اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا ازال اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله عز وجل.
   اخبرنا الثقة، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن جابر بن عبد الله، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان عمر رضي الله عنه قال لابي بكر فيمن منع الصدقة: اليس قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ازال اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله؟ فقال ابو بكر رضي الله عنه: هذا من حقها، يعني منعهم الصدقة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لست اكله، ولا محرمه)
 ر ل / اقال ابن الاثير: اكله: اسم فاعل خبر لست وليس فعلا مضارعا؛ لعطف (¬) الاسم عليه، ولدخول الباء عليه / في رواية مالك: (لست باكله). (¬)
 (محنوذ) هو: المشوي. ثم قيل: هو الذي شوي علي الحجارة المحماة (¬) بالنار. وقيل: هو الذي لم يبالغ في نضجه. (¬)    اخبرنا الثقة، عن محمد بن ابان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا بعث جيشا امر عليهم اميرا، وقال: فاذا لقيت عدوا من المشركين فادعهم الي ثلاث خلال، او ثلاث خصال، شك علقمة، ادعهم الي الاسلام، فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين، واخبرهم ان هم فعلوا ان لهم ما للمهاجرين، وان عليهم ما عليهم، فان اختاروا المقام في دارهم فاعلمهم انهم كاعراب المسلمين، يجري عليهم حكم الله كما يجري علي المسلمين، وليس لهم في الفء شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين، فان لم يجيبوك فادعهم الي ان يعطوا الجزية، فان فعلوا فاقبل منهم ودعهم، فان ابوا فاستعن بالله تعالي وقاتلهم
   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، سمع بجالة يقول: لم يكن عمر بن الخطاب اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر.
   اخبرنا سفيان، عن ابي سعد بن المرزبان، عن نصر بن عاصم، قال: قال فروة بن نوفل
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان لهم ما للمهاجرين) اي: من الفء، ولم يكن للاعراب وساكن البدو حظ في ذلك الا من قاتل منهم. (¬)
 (وان عليهم ما عليهم) يعني به: الجهاد والنفير.
 (انا سفيان، عن ابي سعد سعيد بن المرزبان، عن نصر بن عاصم (¬))
 قال الرافعي: رواه الفضل بن موسي (¬) وابن فضيل، (¬) عن ابي سعد سعيد (¬) بن المرزبان،=  الاشجعي: علي ما تءخذ الجزية من المجوس وليسوا باهل كتاب؟ فقام اليه المستورد فاخذ بلبته، فقال: يا عدو الله، تطعن علي ابي بكر وعمر وعلي امير المءمنين يعني عليا، وقد اخذوا منهم الجزية، فذهب به الي القصر، فخرج عليهم علي رضي الله عنه فقال: اتءدا، فجلسا في ظل القصر، فقال علي رضي الله عنه: انا اعلم الناس بالمجوس، كان لهم علم يعلمونه، وكتاب يدرسونه، وان ملكهم سكر فوقع علي ابنته، او اخته فاطلع عليه بعض اهل مملكته، فلما صحا جاءوا يقيمون عليه الحد فامتنع منهم، فدعا اهل مملكته، فقال: تعلمون دينا خيرا من دين ادم؟ قد كان ادم ينكح بنيه من بناته، فانا علي دين ادم ما يرغب بكم عن دينه، فتابعوه وقاتلوا الذين خالفوهم حتي قتلوهم، فاصبحوا وقد اسري علي كتابهم، فرفع من بين اظهرهم، وذهب العلم الذي في صدورهم وهم اهل كتاب، وقد اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر منهم الجزية.
   اخبرنا مالك، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، قال: اقبلت راكبا علي اتان وانا يومءذ، قد راهقت الاحتلام، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس، فمررت بين يدي الصف ونزلت، فارسلت حماري يرتع ودخلت الصف، فلم ينكر ذلك علي احد
   اخبرنا بعض اهل العلم، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا تمنعوا اماء الله مساجد الله عز وجل، واذا خرجن فليخرجن تفلات.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = وقالا: عيسي بن عاصم، (¬) وهو الذي عد صوابا.
 وعن محمد بن اسحاق بن خزيمة انه قال: توهمت ان الشافعي اخطا في هذا الاسم حتي رايت الحميدي تابعه علي ذلك، فعلمت ان الخطا من ابن عيينة. (¬)
 (راهقت (¬) الاحتلام) اي: دنوت منه.
 (فليخرجن تفلات) اي: غير متطيبات؛ لءلا يحرك ريح الطيب الشهوات. (¬)    اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا تمنعوا اماء الله مساجد الله.
   اخبرنا مالك، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر مسيرة يوم وليلة الا مع ذي محرم.
   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي معبد، عن ابن عباس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب، يقول: لا يخلون رجل بامراة، ولا يحل لامراة ان تسافر الا ومعها ذو محرم، فقام رجل، فقال: يا رسول الله، اني اكتتبت في غزوة كذا وكذا، وان امراتي انطلقت حاجة، فقال: انطلق فاحجج بامراتك.
   اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة انه سمع عاءشة رضي الله عنها تقول: ان كان ليكون علي الصوم من رمضان فما استطيع ان اصومه حتي ياتي شعبان.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من جاء منكم الجمعة فليغتسل
   اخبرنا مالك، وسفيان، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (غسل يوم الجمعة واجب) اي: متاكد. (¬)
 (علي كل محتلم) (¬) اي: بالغ. (¬)
 قال الرافعي: قوله: (واجب) احتمل انه لا يجزء غيره. واحتمل واجب في الاخلاق، وواجب في الاختيار والنظافة ونفي الراءحة الكريهة عند اجتماع الناس، وقد قام الدليل علي ان المراد غير المعني الاول. (¬)    اخبرنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان الناس عمال انفسهم، فكانوا يروحون بهيءتهم، فقيل لهم: لو اغتسلتم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (كان الناس عمال انفسهم) تريد: انه (¬) لم يكن لهم غلمان (¬) يكفونهم العمل، فكانوا يباشرون اعمالهم بانفسهم.
 (فكانوا يروحون بهيءاتهم) اي: يمضون الي الجمعة بهيءتهم التي عليهم في العمل. والهيءة: الحالة التي يكون عليها (¬) الانسان. (¬)
 (فقيل لهم: لو اغتسلتم) (¬) اي: لكان خيرا او احسن او نحوه.
 قال ابن الاثير: وهذا من الطف الخطاب واجمله، (¬) وذلك انه اورده في معرض التعويض لا الامر والحكم، وذلك ادعي الي ميل النفوس، واسرع الي قبوله. (¬)    اخبرنا مالك، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في نفسها واذنها صماتها.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ب
 (الايم) قيل: هي المراة التي لا زوج / لها، وان لم تكن نكحت قط. وقيل: لا تكون ايما (¬) الا اذا نكحت ثم حلت (¬) بموت او طلاق، بكرا كانت ام ثيبا، بني بها الزوج ام لا. (¬)
 وذهب الشافعي الي ان المراد بها هنا: الثيب، (¬) قصر اللفظ علي بعض ما (¬) صدقاته؛ (¬) لعطف البكر عليه في بقية الحديث، والاصل تغاير المعطوف والمعطوف عليه.
 (احق بنفسها من وليها)
 م ل / ب
 / قال الرافعي: ليس المقصود انها تباشر العقد بنفسها؛ اذ لا نكاح الا بولي، ولكن المراد انها لا تزوج الا باذنها، ولو زوجها الولي دون اذنها فالنكاح باطل.
 (صماتها) بضم الصاد، هو: السكوت. (¬)    اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عبد الرحمن، ومجمع ابني يزيد بن جارية، عن عمه، عن خنساء بنت خذام، ان اباها زوجها وهي ثيب فكرهت ذلك، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم، فرد نكاحها.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن عبد الرحمن ومجمع؛ (¬) ابني يزيد بن جارية (¬))
 قال الرافعي: عبد الرحمن يقال: انه ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم. قال بعضهم: ما رايت في الصحابة افضل منه، (¬) وابوه يزيد صحابي، (¬) وجارية (¬) جده: من المنافقين، من اهل مسجد الضرار. (¬)
 (فرد (¬) نكاحها)
 قال الرافعي: اي: حكم بانه غير منعقد، لا انه رفعه بعد انعقاده.

   اخبرنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا بنت سبع وبني بي وانا بنت تسع،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وبني بي) يقال: بني الرجل بامراته اذا دخل بها.
 قال الجوهري: يقال: بنيت علي امراتي، (¬) ولا يقال: بنيت بها، والعامة تقوله. قال: لان الاصل في ذلك ان الرجل كان اذا اعرس بزوجته بني عليها قبة. (¬)
 وحكي الازهري (¬) عن ابن (¬) السكيت (¬) مثله، وقال: انه ليس من كلام العرب، وقدجاء هذا اللفظ كثيرا في الحديث وغيره.
 وقال الرافعي: قولها (بني بي) كناية عن الزفاف، يقال: بني باهله وعلي اهله. ومنهم من لم يثبت الاول، والحديث يرد عليه، والاصل فيه: انهم كانوا اذا ارادوا الدخول علي الاهل بنوا قبة او بناء يدخلانها. (¬)  وكنت العب بالبنات، وكن جواري ياتينني فاذا راين رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقمعن منه،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وكنت العب بالبنات) (¬)
 قال الرافعي: هي: اللعب المشبهة بالجواري، يلعب بها الصبايا.
 ر ل / اقال: وفيه انه لا باس بتمكين الصبيات من اللعب باللعب، وان كانت مصورة / فقد (¬) يتساهل معهن؛ لصباهن، (¬) كما يتساهل بالباس ذكور الصبيان الحرير علي الاظهر. (¬)
 (ينقمعن منه) اي: يتغيبن، والانقماع: الدخول في بيت وستر ونحوهما. (¬)  وكان النبي صلي الله عليه وسلم يسربهن الي.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن النجش.
   اخبرنا سفيان، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تناجشوا
   اخبرنا سفيان، ومالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
   اخبرنا سفيان، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يبع بعضكم علي بيع بعض.
   اخبرنا مالك، وسفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يبع بعضكم علي بيع بعض.
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يبيع الرجل علي بيع اخيه.
   اخبرنا سفيان، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يبع حاضر لباد.
   اخبرنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يبع حاضر لباد، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض.
   اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا تلقوا السلع
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (يسربهن) اي: يوجههن ويسرحهن. (¬)    اخبرنا سفيان، او مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، وعن محمد بن النعمان بن بشير، يحدثانه عن نعمان بن بشير، ان اباه اتي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما كان لي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكل ولدك نحلت مثل هذا؟ فقال: لا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فارجعه، قال ابو العباس: وكان هذا عند اصحابنا كلهم (مالك)، فلذلك جعلته بالشك.
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن طاووس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا يحل لواهب ان يرجع فيما وهب الا الوالد من ولده.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (انا سفيان او مالك) رواه المزني عن الشافعي عن كل واحد منهما. (¬)
 (نحلت) اي: اعطيت. (¬)
 (عن طاوس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يحل لواهب)
 قال الرافعي: هذا الحديث (¬) مرسل لكن اخرجه ابو داود باسناده عن طاوس (¬) عن ابن عمر وابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم. (¬)
 (الا الوالد من ولده) تقديره: الا الوالد فيما وهب من ولده.

   اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: جاءتني بريرة، فقالت: اني كاتبت اهلي علي تسع اواق في كل عام اوقية فاعينيني، فقالت لها عاءشة: ان احب اهلك ان اعدها لهم عددتها ويكون ولاءك لي فعلت، فذهبت بريرة الي اهلها، فقالت لهم ذلك فابوا عليها، فجاءت بريرة من عند اهلها، ورسول الله صلي الله عليه وسلم
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان احب اهلك ان اعدها لهم عددتها، (¬) ويكون (¬) ولاءك لي فعلت)
 قال الرافعي: هكذا اللفظ في نسخ المسند، وهذا النظم يحتاج الي تاويل وتكلف، والاحسن ان يطرح. (¬)
 (فعلت) وكذلك هو في بعض الروايات. (¬)
 قال: وانما ذكر لفظ العد؛ لان اهل المدينة كانوا يتعاملون بالدراهم عددا وقت مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان ارشدهم النبي صلي الله عليه وسلم وجعل العيار وزن اهل مكة.
 قال: واحتج بالحديث من جوز بيع المكاتب، وبه قال مالك؛ (¬) فان بريرة كانت مكاتبة، وقد جاءت عاءشة تستعين بها في كتابتها، ثم انها اشترتها، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((خذيها)) وفي الرواية الاخري: ((ابتاعي)). (¬)
 ومن منع بيعه  وهو الظاهر من مذهب الشافعي (¬)  قال: ... =  جالس، فقالت: اني عرضت عليهم فابوا الا ان يكون الولاء لهم، فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالها النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته عاءشة، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذيها واشترطي لهم الولاء، فان الولاء لمن اعتق، ففعلت عاءشة رضي الله عنها،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ب
 م ل / ا= كان شراء بريرة (¬) برضاها، الا تراها سفرت (¬) بين عاءشة وبين اهلها تساوم نفسها لعاءشة، والكتابة جاءزة من جهة المكاتب، وكان ذلك فسخا للكتابة (¬) منها. والي هذا ذهب البخاري؛ حيث اورد / الحديث في باب ترجمه ببيع المكاتب اذا رضي، (¬) وابو داود حيث اورده في باب ترجمه ببيع المكاتب / اذا فسخ الكتابة. (¬)
 (فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذيها واشترطي لهم الولاء)
 قال الرافعي: تكلموا في قوله: ((واشترطي لهم الولاء)) علي منهاجين:
 احدهما: انه تفرد بهذه الكلمة هشام بن عروة.
 قال الشافعي: واحسبه غلط فيها. (¬)
 وقد روي ابن شهاب، عن عروة، [عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ابتاعي واعتقي؛ فانما الولاء لمن اعتق)). (¬) ... =  ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = وعن عمرة،] (¬) عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ابتاعيها واعتقيها؛ فان الولاء لمن اعتق)). (¬) وروي (¬) القاسم، (¬) عن عاءشة: ((اشتريها واعتقيها)). (¬) ولم يذكر احد منهم ((واشترطي لهم الولاء))، وروايتهم اولي؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لا (¬) يامر بالاجابة الي اللغو والباطل، ولا ياذن فيما ينكر عليهم. وفي الصحيحين عن نافع، عن ابن عمر ان اهلها قالوا لعاءشة: نبيعكها علي ان ولاءها لنا. فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((لا يمنعك ذلك؛ فان الولاء لمن اعتق)). (¬) قال الاءمة: فلعل هشاما لما (¬) سمع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يمنعك ذلك)) فاطلق اللفظة: اطلقها. (¬) ... =  اما بعد، فما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = والثاني: التاويل من ثلاثة (¬) اوجه:
 احدها: ان المراد: لا تعباي (¬) ولا تبالي بما يقولون؛ فان الولاء لا (¬) يكون الا للمعتقين، ويشعر به ما روي عن عبالواحد بن ايمن، (¬) عن ابيه، (¬) عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اشتريها واعتقيها، ودعيهم يشترطون ما شاءا)). (¬)
 والثاني: عن المزني: تنزيل ((لهم)) علي ((عليهم))، كما قال الله: چ ? ? ?چ (¬) اي: عليهم. (¬)
 والثالث: ان قوله: ((واشترطي (¬) لهم الولاء)) مسبوق علي معني الوعيد الذي ظاهره الامر، وباطنه النهي، كقوله تعالي: چ ? ? ?چ. (¬)  ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وان كان ماءة شرط، قضاء الله احق، وشرطه اوثق، وانما الولاء لمن اعتق.
   اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة، مثله.
   اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم بن علية، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي بكبشين املحين
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ا(ما كان من شرط ليس في كتاب الله (¬)) اي: ليس هو علي حكم كتابه وموجب امره. وليس المعني انه غير منصوص عليه في الكتاب، وما سنه النبي صلي الله / عليه وسلم فالاخذ به واجب بحكم الكتاب؛ قال الله تعالي: چ? ? ? ?چ. (¬)
 (قضاء الله احق) اي: فرضه وما قضي به علي العباد الزم واوجب. (¬)
 (وشرطه اوثق) اي: ما اشترط من (¬) احكامه في (¬) كتابه وعلي لسان نبيه احكم واثبت. (¬)
 (كبشين املحين)
 قال الرافعي: الاملح هو: الذي تخالط بياضه حمرة. وقيل: الذي يعلو سواده حمرة. وعن ابن الاعرابي: انه النقي (¬) البياض. وعن الكساءي: (¬) انه الذي فيه بياض وسواد، وبياضه اكثر. (¬)    اخبرنا سفيان، اخبرنا عبد الرحمن بن حميد، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا دخل العشر فاراد احدكم ان يضحي فلا يمس من شعره ولا من بشره شيءا.
   اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن عمران بن بشير بن محرر، عن سالم سبلان مولي النصريين، قال: خرجنا مع عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة، وكانت تخرج بابي حتي يصلي بها، قال: فاتي عبد الرحمن بن ابي بكر بوضوء، فقالت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: يا عبد الرحمن، اسبغ الوضوء، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ويل للاعقاب من النار يوم القيامة.
   اخبرنا سفيان، عن ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت لعبد الرحمن: اسبغ الوضوء يا عبد الرحمن، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ويل للاعقاب من النار.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 [(اذا دخل العشر فاراد احدكم ان يضحي (¬) فلا يمس من شعره ولا من بشره شيءا)
 قال الرافعي: حكي الماوردي (¬) عن الشافعي له تاويلين:
 احدهما: ان المراد من الشعر: شعر الراس، ومن البشر: بشر البدن. وذكر انه (¬) علي هذا لا يكره قلم الاظفار. (¬)
 والثاني: ان المراد من البشرة: (¬) تقليم الاظفار. ثم المنع علي سبيل الكراهة دون التحريم. انتهي.] (¬)    اخبرنا سفيان، عن ابن عجلان، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن رافع بن خديج رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اسفروا بالصبح، فان ذلك اعظم لاجوركم، او قال: للاجر.
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كن نساء من المءمنات يصلين مع النبي صلي الله عليه وسلم وهن متلفعات بمروطهن ثم يرجعن الي اهلهن ما يعرفهن احد من الغلس
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 [(اسفروا بالصبح؛ فان ذلك اعظم لاجوركم)
 م ل / ب
 قال في النهاية: (¬) اسفر الصبح اذا انكشف واضاء، قالوا: يحتمل انهم (¬) حين امرهم بتغليس صلاة الفجر في اول وقتها، كانوا يصلونها عند الفجر الاول؛ (¬) حرصا ورغبة، فقال: (اسفروا بها) اي: اخروها / الي ان يطلع الفجر الثاني ويتحققوه. ويقوي ذلك: انه قال لبلال: (¬) ((نور بالفجر قدر ما يبصر القوم مواقع نبلهم)). (¬) وقيل: ان الامر بالاسفار خاص في الليالي المقمرة؛ لان اول الصبح لا يتبين فيها، فامروا بالاسفار (¬) احتياطا.] (¬)    اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه رضي الله عنه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم سلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي منكبيه، واذا اراد ان يركع، وبعدما يرفع راسه من الركوع، ولا يرفع بين السجدتين.
   اخبرنا سفيان، عن عاصم بن كليب، قال: سمعت ابي، يقول: حدثني واءل بن حجر، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة يرفع يديه حذو منكبيه، واذا ركع، وبعدما يرفع راسه، قال واءل: ثم اتيتهم في الشتاء فرايتهم يرفعون ايديهم في البرانس.
   اخبرنا سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب رضي الله عنه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه، قال سفيان: ثم قدمت الكوفة فلقيت يزيد فسمعته يحدث بها وزاد فيه: ثم لا يعود، فظننت انهم لقنوه، قال سفيان: هكذا سمعت يزيد يحدثه، ثم سمعته بعد يحدثه هكذا ويزيد فيه: ثم لا يعود، قال الشافعي رضي الله عنه: وذهب سفيان الي ان يغلط يزيد في هذا الحديث، ويقول: كانه لقن هذا الحرف الاخر فتلقنه، ولم يكن سفيان يري يزيد بالحفظ كذلك.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن حصين، اظنه عن هلال بن يساف، قال: اخذ بيدي زياد بن ابي الجعد 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن هلال بن يساف، (¬) قال: اخذ بيدي زياد بن ابي الجعد (¬)) الي اخره.
 قال الرافعي: سمعت من اهل العلم من يذكر ان بعض المحدثين يدخل بين هلال ووابصة (¬) رجلا. ومنهم من (¬) يرويه عن هلال، عن وابصة، سمعه منه. ... =  فوقف بي علي شيخ بالرقة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له وابصة بن
 ر ل / ب
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = وسمعت اهل العلم منهم كانه يوهنه بما وصفت؛ (¬) / ولذلك لم يخرجه البخاري ولا مسلم. (¬)  معبد، فقال: اخبرني هذا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي خلف الصف وحده فامره ان يعيد الصلاة.
   اخبرنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه ، ان جدته مليكة دعت النبي صلي الله عليه وسلم الي طعام صنعته له، فاكل منه ثم قال: قوموا فلاصل بكم، قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس فنضحته بماء، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وصففت انا واليتيم وراءه، والعجوز من وراءنا، فصلي لنا ركعتين ثم انصرف
   اخبرنا سفيان، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع عمه، انس بن مالك، يقول: صليت انا ويتيم لنا في بيتنا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وام سليم خلفنا.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (راي (¬) رجلا يصلي خلف الصف وحده فامره ان يعيد الصلاة)
 قال الرافعي: حديث انس في صلاة ام سليم وحدها خلف الصف ارجح (¬) بقوة الرواية، وسلامة الاسناد عن الاختلاف. (¬)
 وجمع بعضهم بين الاحاديث، فحمل الامر بالاعادة علي تدارك بعض ما فات من فضيلة الجماعة بالوقوف منفردا، وايضا فلءلا يعتاد ترك السنة، ولا يركب المكروه. (¬)    اخبرنا مالك، عن يزيد بن رومان، عن صالح بن خوات، عمن صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف، ان طاءفة صفت معه وطاءفة وجاه العدو، فصلي بالذين معه ركعة ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت عليه ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم ثم سلم بهم.
   اخبرنا من سمع عبد الله بن عمر بن حفص، يذكر عن اخيه، عبيد الله، عن القاسم بن محمد، عن صالح بن خوات بن جبير، عن خوات بن جبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل معناه لا يخالفه.
   اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: خسفت الشمس فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحكي ابن عباس ان صلاته ركعتان في كل ركعة ركعتين، ثم خطبهم فقال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله عز وجل، لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي ذكر الله.
   اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها
   واخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: خسفت الشمس فصلي النبي صلي الله عليه وسلم، فحكت انه صلي ركعتين في كل ركعة ركعتين.
   اخبرنا الثقة، عن معمر، عن الزهري، عن كثير بن عباس بن عبد المطلب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في كسوف الشمس ركعتين في كل ركعة ركعتان.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (يوم ذات الرقاع)
 قال الرافعي: هي بقعة (¬) تضاف الغزاة اليها. وقيل: شجرة. وقيل: كان القتال في سفح جبل فيه جدد بيض وحمر وصفر كالرقاع. وقيل: سميت ذات الرقاع؛ لرقاع جعلوها في الويتهم. وقيل: كان في الصحابة حفاة لفوا علي ارجلهم الخرق والجلود؛ لءلا تحترق. (¬)    اخبرنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي مسعود الانصاري، قال: انكسفت الشمس يوم مات ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الناس: انكسفت الشمس لموت ابراهيم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي ذكر الله والي الصلاة.
   اخبرنا سفيان، عن سليمان الاحول يقول: سمعت طاوسا يقول: خسفت الشمس فصلي بنا ابن عباس في صفة زمزم ست ركعات ثم اربع سجدات.
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري، عن ابي يونس مولي عاءشة ام المءمنين، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف علي الباب وانا اسمع: يا رسول الله، اني اصبح جنبا وانا اريد الصوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وانا اصبح جنبا وانا اريد الصوم فاغتسل واصوم ذلك اليوم.
   اخبرنا مالك، عن سمي مولي ابي بكر، انه سمع ابا بكر بن عبد الرحمن، يقول: كنت انا وابي، عند مروان بن الحكم وهو امير المدينة، فذكر له ان ابا هريرة، يقول: من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم، فقال مروان: اقسمت عليك يا عبد الرحمن لتذهبن الي امي المءمنين عاءشة وام سلمة عن ذلك، فقال ابو بكر: فذهب عبد الرحمن وذهبت معه حتي دخلنا علي عاءشة فسلم عليها عبد الرحمن، فقال: يا ام المءمنين، انا كنا عند مروان فذكر له ان ابا هريرة، قال: من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم، فقالت عاءشة: ليس كما قال ابو هريرة، يا عبد الرحمن، اترغب عما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله؟ قال عبد الرحمن: لا والله، فقالت عاءشة: فاشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كان ليصبح جنبا من جماع غير احتلام ثم يصوم ذلك اليوم، قال: ثم خرجنا حتي دخلنا علي ام سلمة رضي الله فسالها عن ذلك، فقالت مثل ما قالت عاءشة، فخرجنا حتي جءنا مروان، فقال له عبد الرحمن: ما قالتا؟ فاخبره، فقال مروان: اقسمت عليك يا ابا محمد لتركبن دابتي بالباب فلتاتين ابا هريرة، فلتخبرنه بذلك، فركب عبد الرحمن وركبت حتي اتينا ابا هريرة، فتحدث معه عبد الرحمن ساعة ثم ذكر له ذلك، فقال ابو هريرة: لا علم لي بذلك، انما اخبرنيه مخبر
   اخبرنا سفيان، حدثنا سمي مولي ابي بكر، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، عن عاءشة، انها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدركه الصبح وهو جنب فيغتسل ويصوم يومه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
     اخبرنا عبد الوهاب، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن شداد بن اوس رضي الله عنه، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم زمان الفتح فراي رجلا يحتجم لثمان عشرة ليلة خلت من رمضان، فقال وهو اخذ بيدي: افطر الحاجم والمحجوم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن شداد بن اوس، (¬) قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم زمان الفتح فراي رجلا يحتجم لثمان عشرة خلت من رمضان، فقال  وهو اخذ بيدي : افطر الحاجم والمحجوم) (¬)
 قال الرافعي: تكلموا فيه من وجوه:
 احدها: عن ابي الاشعث الصنعاني: (¬) ان الحاجم والمحجوم كانا يغتابان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((افطر الحاجم والمحجوم))، اي: بطل اجر صومهما. (¬)
 والثاني: اراد انهما تعارضا للافطار: اما المحجوم فللضعف (¬) الذي يلحقه، واما الحاجم فلا يءمن (¬) ان يبدر شء الي جوفه عند الامتصاص، وهذا كما يقال لمن تعرض للمهالك: هلك. ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = والثالث: انه مر بهما مساء، فقال: ((افطر))، اي: دخلا في وقت الافطار، كما يقال: اصبح وامسي واضحي: اذا دخل في هذه الاوقات.
 والرابع: ان المعني حان (¬) لهما ان يفطرا، كما يقال: احصد الزرع، اذا حان (¬) ان يحصد. (¬)
 ر ل / اوالخامس عن الشافعي: ان قوله: ((افطر الحاجم والمحجوم)) مقيد بزمان الفتح، ولم يصحب / ابن عباس النبي (¬) صلي الله عليه وسلم وهو محرم الا في حجة الوداع، وهي متاخرة عن الفتح بسنتين، فيشبه ان يكون ما رواه ابن عباس ناسخا لقوله: ((افطر الحاجم والمحجوم)). (¬)
 وقد روي عن انس بن مالك باسناد وثق الدارقطني رواته: ان اول ما كرهت الحجامة للصاءم، ان جعفر بن ابي طالب (¬) احتجم وهو صاءم، فمر به النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: افطر هذان. ثم رخص (¬) النبي صلي الله عليه وسلم بعد في الحجامة للصاءم، وكان انس يحتجم وهو صاءم. (¬) وعن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في الحجامة =
   اخبرنا سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم محرما صاءما
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = للصاءم. (¬) والترخيص يشعر بسبق المنع.

   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن شهاب، قال: اخبرني يزيد بن الاصم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نكح وهو حلال.
 قال عمرو: فقلت لابن شهاب: اتجعل يزيد بن الاصم، ابن عباس؟.
   اخبرنا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن نبيه بن وهب، عن ابان بن عثمان، عن عثمان رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: المحرم لا ينكح، ولا يخطب.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن نبيه بن وهب احد بني عبد الدار، عن ابان بن عثمان، عن عثمان رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا ينكح المحرم، ولا ينكح، ولا يخطب.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (قال عمرو: فقلت: لابن شهاب: اتجعل يزيد بن الاصم الي ابن عباس؟)
 م ل / اقال ابن الاثير: اي: اتقيس ذا الي ذا، كانه انكار؛ لان (¬) يعارض حديث ابن عباس مع تقدمه في العلم، واشتهاره في الصحابة، والرواية بحديث / يزيد بن (¬) الاصم مع نزوله عن مرتبة ابن عباس.
 (لاينكح المحرم، ولا ينكح)
 قال ابن الاثير: احدي اللفظتين مفتوحة الياء من نكح: اذا كان الفعل له، والاخري مضمومة من انكح: اذا زوج موليته. (¬)    اخبرنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سليمان بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا رافع مولاه ورجلا من الانصار فزوجاه ميمونة، والنبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا رافع: (¬) مولاه ورجلين من الانصار فزوجاه ميمونة (¬) والنبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة) (¬)
 قال الرافعي: المعني: بعثهما وهو بالمدينة، فاما النكاح فانه جري والنبي صلي الله عليه وسلم بسرف. (¬) وقوله: (فزوجاه ميمونة) اي: جعلاها زوجا له، وهي تحتمل من جهة اللفظ ان=    اخبرنا سعيد بن مسلمة، عن اسماعيل بن امية، عن سعيد بن المسيب، قال: وهل فلان! ما نكح رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة الا وهو حلال.
   اخبرنا سفيان، انه سمع عبيد الله بن ابي يزيد، يقول: سمعت ابن عباس، يقول: اخبرني اسامة بن زيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: انما الربا في النسيءة.
   اخبرنا عبد الوهاب، عن ايوب بن ابي تميمة، عن محمد بن سيرين، عن مسلم بن يسار، ورجل اخر، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب، ولا الورق بالورق، ولا البر بالبر، ولا الشعير بالشعير، ولا التمر بالتمر، ولا الملح بالملح الا سواء بسواء، عينا بعين، يدا بيد، ولكن بيعوا الذهب بالورق، والورق بالذهب، والبر بالشعير، والشعير بالبر، والتمر بالملح، والملح بالتمر، يدا بيد كيف شءتم، ونقص احدهما التمر او الملح، وزاد احدهما: من زاد او ازداد فقد اربي
   اخبرنا مالك، عن موسي بن ابي تميم، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم، لا فضل بينهما.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا غاءبا منها بناجز.
   اخبرنا مالك، انه بلغه عن جده، مالك بن ابي عامر، عن عثمان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تبيعوا الدينار بالدينارين، ولا الدرهم بالدرهمين.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ب
 = يراد به تسميتها اليه بالرسالة والخطبة للنبي صلي الله عليه وسلم، ويحتمل ان يراد به مباشرتهما النكاح بالوكالة، وقد روي ان ابا رافع كان وكيلا من جهة النبي صلي الله عليه وسلم في نكاحها. (¬)
 (وهل فلان!) بفتح / الهاء وكسرها، (¬) اي: غلط وسها. (¬)
 (انما الربا في النسيءة) هو: من الحصر المجازي. (¬)    اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الشفعة فيما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود فلا شفعة.
   اخبرنا الثقة، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثله او مثل معناه لا يخالفه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (الشفعة فيما (¬) لم يقسم)
 قال الرافعي: يدل علي ان الشفعة تختص بالمشاع، وانه لا شفعة للجار، ولا فيما لا (¬) تدخله القسمة ولا يحتملها كالبءر ونحوها. (¬)
 (اخبرنا (¬) الثقة، عن معمر (¬))
 قال الرافعي: يشبه ان يريد بالثقة: محمد بن عبد الرحمن الجندي، (¬) فقد رواه الزبير بن عبدالواحد الحافظ الاسداباذي، (¬) عن عبد الوهاب، (¬) عن يحيي بن عثمان، (¬) عن حامد بن يحيي =    اخبرنا سعيد بن سالم، اخبرنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: الشفعة فيما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود فلا شفعة
   اخبرنا الشافعي، قال: فان سفيان اخبره، عن ابراهيم بن ميسرة، عن عمرو بن الشريد، عن ابي رافع، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الجار احق بسقبه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = البلخي، (¬) عن الشافعي، عن محمد بن عبد الرحمن الجندي، عن معمر، عن الزهري. (¬)
 (فان سفيان اخبر عن ابراهيم)
 قال ابن الاثير: هكذا جاء في المسند بالفاء، وذلك ان الشافعي قال في الام (¬) عقب (¬) حديث جابر: وقد روي حديثان: اما احدهما: فان سفيان اخبر عن ابراهيم. وذكر الحديث. فحكي الاصم في المسند لفظ الشافعي علي صورته، بعد اسقاط قوله. (¬)
 (الجار احق بشفعته) (¬)
 قال الرافعي: الاشهر من الرواية: ((الجار احق بسقبه)) كذا في ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = سنن ابي داود، (¬) وفي صحيح البخاري: ((بصقبه))، (¬) والسقب: القرب والجوار، ويقال: الصقب بالصاد. وعلي هذا فيحتمل ان يريد به الشفعة، ويحتمل ان يريد به (¬) انه احق بالبر والاحسان. ثم اسم الجار قد يقع علي الشريك؛ لمجاورته ومساكنته الشريك؛ (¬) ولذلك تسمع الزوجة جارة، كما قال الاعشي: اجارتنا بيني فانك طالقة. (¬) فليحمل عليه توفيقا بين الخبرين.
 ومن الاصحاب (¬) من رجح الخبر الاول، بان اسانيده قويمة لا اضطراب فيها، وفي اسناد هذا الحديث نوع اضطراب؛ فروي: عن عمرو بن الشريد (¬) عن ابي رافع، (¬) كما في الكتاب. وروي: =    اخبرنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن عمرة، انها سمعت عاءشة رضي الله عنها، وذكر لها ان عبد الله بن عمر، يقول: ان الميت ليعذب ببكاء الحي، فقالت عاءشة: اما انه لم يكذب، ولكنه اخطا او نسي، انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية وهي يبكي عليها اهلها، فقال: انهم ليبكون عليها وانها لتعذب في قبرها.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = عن عمرو، عن ابيه الشريد. (¬)
 ر ل / اقال الخطابي: وارسله بعضهم، وقال: قتادة (¬) عن عمرو بن شعيب، / عن الشريد. (¬) انتهي.
 (فقالت عاءشة: اما انه (¬) لم يكذب) اي: متعمدا.
 (انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية؛ وهي يبكي عليها اهلها، فقال: انهم ليبكون عليها، وانها لتعذب في قبرها) (¬) قال الرافعي: اي: تعذب هي لكفرها، (¬) وهم يبكون لاغراض فاسدة، ولا يدرون ما هي فيه من العذاب. وارادت ان النبي صلي الله عليه وسلم انما قال هكذا ففهم بعض من سمعه (¬) انها تعذب ببكاءهم، فروي: ((ان الميت يعذب ببكاء الحي)).

   اخبرنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، اخبرني ابن ابي مليكة، قال: توفيت ابنة لعثمان بن عفان بمكة، فجءنا نشهدها، وحضرها ابن عباس وابن عمر، فقال: اني لجالس بينهما جلست الي احدهما ثم جاء الاخر فجلس الي، فقال ابن عمر لعمرو بن عثمان: الا تنهي عن البكاء، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه، فقال ابن عباس: قد كان عمر يقول بعض ذلك، ثم حدث ابن عباس، قال: صدرت مع عمر بن الخطاب من مكة حتي اذا كنا بالبيداء اذا بركب تحت ظل شجرة، قال: اذهب فانظر من هءلاء الركب، فذهبت فاذا صهيب، قال: ادعه، فرجعت الي صهيب، فقلت: ارتحل فالحق بامير المءمنين، فلما اصيب عمر سمعت صهيبا يبكي وهو يقول: وا اخياه! واصاحباه! فقال عمر: يا صهيب، اتبكي علي؟! وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه، قال: فلما مات عمر ذكرت ذلك لعاءشة، فقالت: يرحم الله عمر، لا والله ما حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله يعذب المءمن ببكاء اهله عليه، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((ان الله يزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه))، فقالت عاءشة: حسبكم القران: چ لا ... ? ? ... ? ? ... چ.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 م ل / ب
 / (وا اخياه)
 قال الرافعي: تصغير تعظيم.
 (ان الله يزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه)
 قال الرافعي: قال الشافعي: ان معناه: انه يزيده عذابا بكفره اذا بكوا عليه. والمعني: عند بكاء اهله عليه.
 قال: وعن المزني انه قال: بلغني انهم كانوا يوصون بالبكاء والندب والنياحة ويامرون به، فاذا عمل بامره جاز ان يزاد في عذابه، كما ان من امر بطاعة (¬) فعمل بها زيد في ثوابه. (¬)
 قال: وتكلم الشافعي في الحديثين من وجه اخر، فقال: حديث عاءشة اشبه ان يكون محفوظا عن (¬) النبي صلي الله عليه وسلم؛ لموافقته الكتاب والسنة: والكتاب: قوله تعالي: چ ? ? ? ... ? ?چ (¬) والسنة: ان رجلا قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا ابنك؟ قال: نعم. اما =  وقال ابن عباس رضي الله عنهما عند ذلك: والله چ ? ? چ
 قال ابن ابي مليكة: فوالله ما قال ابن عمر من شء
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي ان تستقبل القبلة بغاءط او بول، ولكن شرقوا او غربوا، قال: فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت قبل القبلة، فننحرف ونستغفر الله تعالي.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = انه لا يجني عليك ولا تجني عليه. فبين ان جناية كل امرء تختص به. (¬)
 (وقال ابن عباس عند ذلك: والله چ ? ?چ (¬))
 قال الرافعي: كانه يشير الي ان الضحك والبكاء قد يغلبان فلا يكون للانسان فيهما اختيار، وحينءذ فلا يكون الباكي مءاخذا، (¬) انما هو مغلوب عليه، فكيف يعذب به غيره؟! (¬)
 (شرقوا او غربوا) ر ل / ب
 قال الرافعي: قال الخطابي وغيره: هذا خطاب لاهل المدينة ومن قبلته علي سمت (¬) قبلتهم، (¬) فاما من / قبلته الي الشرق او الغرب فانه لا يشرق ولا يغرب. (¬)
 (مراحيض) جمع مرحاض، وهو: موضع الفراغ. (¬)    اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، انه كان يقول: ان ناسا يقولون: اذا قعدت علي حاجتك فلا تستقبل القبلة ولا بيت المقدس، قال عبد الله بن عمر: لقد ارتقيت علي ظهر بيت لنا فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي لبنتين مستقبلا بيت المقدس لحاجته.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، رضي الله تعالي عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يصلين احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقيه منه شء.
   اخبرنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن شداد، عن ميمونة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في مرط بعضه علي وبعضه عليه وانا حاءض
   اخبرنا سفيان، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي واءل، عن عبد الله رضي الله عنه، قال: كنا نسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة قبل ان ناتي ارض الحبشة فيرد علينا وهو في الصلاة، فلما رجعنا من ارض الحبشة اتيته لاسلم عليه فوجدته يصلي فسلمت عليه فلم يرد علي، فاخذني ما قرب وما بعد، فجلست حتي اذا قضي صلاته اتيته، فقال: ان الله جل ثناءه يحدث من امره ما يشاء، وان مما احدث الله ان لا تكلموا في الصلاة
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (علي لبنتين) (¬)
 قال الرافعي: كانه قصد به التحرز عن الرشاش. (¬)
 (فاخذني ما (¬) قرب وما بعد) قال في النهاية: كانه يفكر (¬) ويهتم في بعيد اموره وقريبها. (¬)    اخبرنا مالك، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من اثنتين، فقال ذو اليدين: اقصرت الصلاة ام نسيت؟ يا رسول الله! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصدق ذو اليدين؟ فقال الناس: نعم، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي اثنتين اخريين ثم سلم، ثم كبر فسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع، ثم كبر فسجد مثل
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فقال ذو اليدين:) قال الرافعي: هو صحابي من بني (¬) سليم، يقال: له الخرباق، اسلم في اخر زمان النبي صلي الله عليه وسلم. (¬)
 (اقصرت الصلاة ام نسيت؟) قال الرافعي: يروي بضم القاف وكسر الصاد من القصر، ويروي بفتح القاف وضم الصاد. (¬) وكان ذو اليدين مترددا في بقاءه في الصلاة؛ لانه كان زمان نزول الوحي، فقال: لعل الصلاة قد خففت، فلم يكن كلامه مبطلا لصلاته. واما كلام القوم فله تاويلان: احدهما: ان الرواي توسع في حكاية القول عنهم، واراد انهم اشاروا، كما يقال: قال فلان براسه كذا، يدل عليه ان في رواية ابي داود: ((فاومءوا. (¬) اي: نعم)). (¬) والثاني: ان جواب رسول الله صلي الله عليه وسلم واجب وان كان المخاطب في الصلاة، ولا تبطل الصلاة به. (¬) ويجوز ان يكون كلامهم لترددهم في قصر الصلاة ايضا. (¬)
 (فسجد مثل سجوده) مثل سجود صلب (¬) الصلاة.

 سجوده او اطول، ثم رفع.
   اخبرنا مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد، قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة في ركعتين، فقام ذو اليدين، فقال: اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس فقال: اصدق ذو اليدين؟ فقالوا: نعم، فاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بقي من الصلاة ثم سجد سجدتين وهو جالس بعد التسليم.
   اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، قال: سلم النبي صلي الله عليه وسلم في ثلاث ركعات من العصر، ثم قام فدخل الحجرة، فقام الخرباق رجل بسيط اليدين فنادي: يا رسول الله، اقصرت الصلاة؟ فخرج مغضبا يجر رداءه فسال، فاخبر، فصلي تلك الركعة التي كان ترك ثم سلم ثم سجد سجدتين ثم سلم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن عمران بن حصين، (¬) قال: سلم النبي صلي الله عليه وسلم في ثلاث ركعات)
 قال الرافعي: في حديث ابي هريرة انه: ((سلم من اثنتين))، والظاهر ان القصة واحدة، ورواية ابي هريرة اشهر واظهر. (¬)
 (بسيط (¬) اليدين) اي: طويلهما. (¬)    اخبرني بعض اهل العلم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، انه قال: لما انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل اهل بءر معونة اقام خمس عشرة ليلة كلما رفع راسه من الركعة الاخرة من الصبح، قال: سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد، اللهم افعل، فذكر دعاء طويلا، ثم كبر فسجد
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما رفع راسه من الركعة الثانية من الصبح قال: اللهم انج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين بمكة اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف
   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله، وربما قال: عن ابيه، وربما لم يقله، قال: قال عمر اذا رميتم الجمرة وذبحتم وحلقتم فقد حل لكم كل شء حرم عليكم الا النساء والطيب، قال سالم: وقالت عاءشة: انا طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله بعد ان رمي الجمرة وقبل ان يزور البيت قال سالم رضي الله عنه: وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان تتبع.
   اخبرنا مالك، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة، انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا وهو بالابواء او بودان فرده عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما في وجهه، قال: انا لم نرده عليك الا انا حرم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي ))
 (بءر معونة)
 م ل / اقال في / النهاية: بفتح الميم وضم العين، في ارض بني سليم، فيما بين مكة والمدينة. (¬)
 (بالابواء)
 ر ل / اقال الرافعي: هي قرية من عمل الفرع، بينها وبين الجحفة مما يلي المدينة ثلاثة وعشرون ميلا، وبها توفيت ام رسول الله صلي الله عليه وسلم، / وانما سميت بذلك لتبوء السيول بها. (¬)
 (او بودان)
 قال الرافعي: هي من عمل الفرع ايضا، بينها وبين الابواء ثمانية اميال علي طريق مكة. (¬)    اخبرنا مسلم، وسعيد بن سالم، عن ابن جريج،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اخبرنا مسلم وسعيد بن سالم، عن ابن جريج)
 قال الرافعي: ذكر هذا بين حديث الصعب (¬) وابي قتادة توهم منه بعضهم  فيما ذكره البيهقي  انه طريق لحديث ابي قتادة وليس كذلك، وانما اراد حديث طلحة بن عبيد الله؛ (¬) الذي رواه مسلم من طريق يحيي القطان، عن ابن جريج، عن محمد بن المنكدر، عن معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان التيمي، عن ابيه، (¬) قال: كنا مع طلحة بن عبيد الله في طريق مكة ونحن محرمون، فاهدوا لنا لحم (¬) صيد  وطلحة راقد  فمنا من اكل، ومنا من تورع فلم ياكل، فلما استيقظ قال للذين اكلوا: اصبتم. وقال للذين لم ياكلوا: اخطاتم، فانا قد اكلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن حرم. (¬)
 قال: وكان الشافعي بمصر، وربما كتب في كتاب بعض الاسناد وترك الباقي، او الاسناد وبعض المتن ويبيض (¬) الموضع، او يعلم عليه؛ ليتمه من بعد؛ فان كتبه كانت غاءبة عنه، ثم لم يتفق له ذلك في بعض المواضع. (¬)    واخبرني مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله التيمي، عن نافع مولي ابي قتادة، عن ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان ببعض طريق مكة تخلف مع اصحاب له محرمين وهو غير محرم، فراي حمارا وحشيا فاستوي علي فرسه فسال اصحابه ان يناولوه سوطه فابوا، فسالهم رمحه فابوا، فاخذ رمحه فشد علي الحمار فقتله، فاكل منه بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وابي بعضهم، فلما ادركوا النبي صلي الله عليه وسلم سالوه عن ذلك، فقال: انما هي طعمة اطعمكموها الله تعالي
   اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي قتادة، في الحمار الوحشي، مثل حديث ابي النضر، الا ان في حديث زيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: هل معكم من لحمه من شء.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب بن حنطب، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لحم الصيد لكم في الاحرام حلال ما لم تصيدوه او يصاد لكم.
   اخبرنا من سمع سليمان، يحدث عن عمرو بن ابي عمرو، وبهذا الاسناد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، هكذا.
   اخبرنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عمرو بن ابي عمرو، عن رجل من بني سلمة، عن جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، هكذا.
 قال الشافعي رضي الله عنه: وابن ابي يحيي احفظ من الدراوردي، وسليمان مع ابن ابي يحيي.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فشد علي الحمار) اي: حمل عليه وعدي. (¬)
 (طعمه) بضم الطاء، اي: اكلة. (¬)    اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه.
   اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، وقد زاد بعض المحدثين: حتي يترك او ياذن.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لا يخطب احدكم)
 قال الرافعي: يقرا علي النهي، ويقرا علي الخبر ويكون المراد فيه النهي ايضا. (¬)
 (علي خطبة اخيه) بكسر الخاء. (¬)
 (وقد زاد بعض المحدثين: حتي ياذن، او يترك)
 قال الرافعي: كانه اراد ما رواه ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر، فقال: ((حتي يترك الخاطب قبله، او ياذن له الخاطب)). اخرجه البخاري. (¬)    اخبرنا مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن فاطمة بنت قيس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لها  في عدتها من طلاق زوجها : فاذا حللت فاذنيني، قالت: فلما حللت اخبرته ان معاوية
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن فاطمة) هي: بنت قيس بن وهب بن شيبان الفهرية؛ (¬) اخت الضحاك بن قيس. (¬)
 (فاذا حللت) الفاء عاطفة علي جملة حذفت من الحديث، ثابتة في رواية مالك. (¬)
 ر ل / ب
 (فاذنيني) بالمد، اي: اعلميني. (¬)
 (فلما حللت) / تريد انقضاء عدتها.
 (ان معاوية)
 قال الرافعي: هو: ابن ابي سفيان، (¬) ومنهم من قال: المراد غيره. (¬)  وابا جهم خطباني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما معاوية فصعلوك لا مال له، واما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، انكحي اسامة، قالت: فكرهته، فقال: انكحي اسامة فنكحته فجعل الله فيه خيرا واغتبطت به
   اخبرنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فاقدروا له، وكان عبد الله يصوم قبل الهلال بيوم، قيل لابراهيم بن سعد: يتقدمه؟ قال: نعم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وابا جهم) هو: الذي بعث اليه النبي صلي الله عليه وسلم يطلب انبجانيته، يصلي عليها، واسمه: عامر، ويقال: عبيد، اسلم يوم الفتح، وشهد يوم (¬) فتح مصر. (¬)
 قال ابن منده: ولا تعرف له رواية. (¬)
 (فلا يضع عصاه عن عاتقه) قال الرافعي: قيل: (¬) كني به عن سوء الخلق وكثرة الضرب، وقيل: عن كثرة السفر. (¬) قال: وقوله: (لا يضع عصاه) مع العلم بانه يضع عصاه (¬) في الاغلب، يدل علي جواز اطلاق اللفظ عند الكثرة. (¬) وللشافعي مسالة معروفة (¬) استدل فيها بهذا اللفظ.

   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن محمد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: عجبت ممن يتقدم الشهر، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تصوموا حتي تروه، ولا تفطروا حتي تروه.
   اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا تقدموا الشهر بيوم ولا يومين الا ان يوافق ذلك صوما كان يصومه احدكم، صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين.
   اخبرنا عمرو بن ابي سلمة، عن الاوزاعي، حدثني يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقدموا بين يدي رمضان بيوم ولا يومين، الا رجلا كان يصوم صوما فليصمه.
   اخبرنا سفيان، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، او ابي سلمة عن ابي هريرة  الشك من سفيان  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الولد للفراش، وللعاهر الحجر
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (الولد للفراش)
 قال الرافعي: اي: لصاحب الفراش؛ وهو: الزوج وسيد الامة؛ لانهما يفترشان المراة بالاستحقاق. ويقال: افترش فلان فلانة: اذا نكحها. (¬)
 (وللعاهر) اي: الزاني. (¬)
 م ل / ب
 (الحجر) معناه: له الخيبة والحرمان، وليس له في النسب حظ، كما تقول لمن خيبته او (¬) ايسته: ليس لك الا التراب، وما في يدك الا الحجر. / وقيل: المراد منه (¬) انه يرجم بالحجر، وذلك اذا كان محصنا. وقيل: ذكره علي سبيل (¬) السب، كما يقال: بفيه الحجر! (¬)    اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان عبد بن زمعة وسعدا، اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابن امة زمعة ذكره، فقال سعد: يا رسول الله، اوصاني اخي اذا قدمت مكة ان انظر الي ابن زمعة فاقبضه فانه ابني، فقال عبد بن زمعة: اخي وابن امة ابي، ولد علي فراش ابي، فراي شبها بعتبة، فقال: هو لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش، واحتجبي منه يا سودة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (واحتجبي منه يا سودة (¬))
 قال الرافعي : هذا علي (¬) سبيل الاستحباب والتنزيه، وذلك لما راي من شبه عتبة، (¬) والاحتراز (¬) في موضع الشبه حسن.
 قلت: قال ابن ابي شيبة في المصنف: حدثنا ابن علية، عن ايوب، (¬) عن محمد بن سيرين ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قضي بالولد لابن زمعة قال: ((ياسودة، احتجبي منه)). وقال: ((اني لو لم افعل هذا (¬) لم يشا رجل (¬) ان يدعي ولد رجل الا ادعاه)). وهي زيادة حسنة تشير الي علة الحكم. (¬)    اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرق بين المتلاعنين والحق الولد بالمراة.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن ابي يزيد، عن ابيه، قال ارسل عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي شيخ من بني زهرة كان يسكن دارنا، فذهبت معه الي عمر فساله عن ولاد من ولاد الجاهلية، فقال: اما الفراش فلفلان، واما النطفة فلفلان، فقال عمر  يعني ابن الخطاب رضي الله عنه : صدقت، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالفراش.
   اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد، وذكر حديث المتلاعنين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ابصروها، فان جاءت به اسحم ادعج العينين، عظيم الاليتين فلا اراه الا قد صدق، وان جاءت به احمر كانه وحرة فلا اراه الا كاذبا، فجاءت به علي النعت المكروه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ا(فان جاءت به اسحم) اي: شديد السواد. (¬)
 (ادعج العينين) الدعج في العين: / هو (¬) شدة سوادها، وشدة بياض بياضها.
 (كانه وحرة) بفتح الحاء: دويبة صغيرة حمراء، كالعظاة (¬) تلصق بالارض. وقيل: هي الوزغة، (¬) واراد بها المبالغة في قصره.

   اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، وعبيد الله بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان جاءت اميغر سبطا فهو لزوجها، وان جاءت به اديعج جعدا فهو للذي يتهمه، فجاءت به اديعج
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن ابي ذءب، عن مخلد بن خفاف ، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ان الخراج بالضمان.
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الخراج بالضمان.
   اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، ان النبي
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اميغر) (¬) تصغير امغر، وهو: الاحمر علي لون المغرة؛ بفتح الميم وسكون الغين المعجمة، وهي: طين (¬) احمر يصبغ به.
 (سبطا) (¬) هو: خلاف الجعد الشعر.
 (اديعج) تصغير ادعج.
 (الخراج بالضمان)
 قال: (¬)  صلي الله عليه وسلم قال: لا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر.
   اخبرنا سفيان، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله، الا انه قال: ردها وصاعا من تمر، لا سمراء.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه.
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يقبضه.
   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: اما الذي نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو الطعام ان يباع حتي يستوفي.
 وقال ابن عباس برايه، ولا احسب كل شء الا مثله.
   اخبرنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن عبد الله بن كثير، عن ابي المنهال، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون التمر السنة والسنتين والثلاث، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اسلف فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم، واجل معلوم، او الي اجل معلوم
   اخبرنا الثقة ، عن ايوب، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام، قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع ما ليس عندي.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لا تصروا) بوزن تزكوا. (¬)    اخبرنا مسلم، عن ابن ابي حسين، عن عطاء، وطاوس  احسبه قال: ومجاهد، والحسن  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يوم الفتح: ولا يقتل مءمن بكافر.
   اخبرنا سفيان، عن مطرف، عن الشعبي، عن ابي حجيفة، قال: سالت عليا: هل عندكم من رسول الله صلي الله عليه وسلم شء سوي القران؟ فقال: لا، والذي فلق الحبة وبرا النسمة،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (قال يوم الفتح: لا يقتل مءمن بكافر)
 قال الرافعي: ذكر الشافعي انه مسفيض عند اهل المغازي فيما تكلم به النبي صلي الله عليه وسلم في خطبته يوم الفتح. (¬)
 (والذي فلق (¬) الحبة) اي: شقها، وهي بفتح الحاء: الواحدة من الحنطة والشعير ونحوهما. (¬)
 (وبرا النسمة)
 قال الرافعي: اي: الانسان، المعني: والذي خلق الانسان. قال: ويقال: ان النسمة تكون بمعني: الروح، وتكون بمعني: البدن. (¬)
 وقال ابن الاثير: النسمة: كل ذي روح، والنفس والروح والانسان، والمراد بها في هذا الحديث الاول؛ لانه اعم.
 قال: والبرء (¬) مهموز: الخلق، يقول: برا الله الخلق، اي: خلقهم. الا ان في لفظة (¬) ... =  الا ان يعطي الله عبدا فهما في كتابه، وما في الصحيفة، فقلت: وما في الصحيفة؟ 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = الباري مزيد معني علي (¬) الخالق؛ لانه يختص بالمخترع الذي خلق لا (¬) عن مثال. ولها ايضا بالحيوان اختصاص ليس بغيرها، وقلما يستعمل في غير الحيوان، فيقال: برا الله النسمة، وخلق السماوات والارض. (¬)
 (الا ان يعطي الله عبدا فهما (¬) في كتابه)
 قال الخطابي: يعني (¬) ما يفهم من فحوي كلامه، ويستدرك من باطن معانيه، ويدخل في ذلك جميع وجوه القياس والاستنباط. (¬)
 ر ل / ب
 وقال ابن الاثير: هذا استثناء منقطع؛ لان الفهم الذي يعطيه الله احدا من عباده ليس مما كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم عندهم. وتنكير العبد للايهام، وايذان ان بعض العباد يخص بهذه (¬) المنحة / دون غيره، وانها ليست عطية شاملة لكل العباد. والكتاب (¬) هو: القران العزيز، وذلك انه ساله هل عندكم شء سوي القران؟ فقال: لا، الا الفهم الذي يرزقه الله احدا من خلقه في معرفة كتابه. (¬)
 (وما في الصحيفة؟) في رواية غير الشافعي: وما في هذه الصحيفة؟ (¬)  قال: العقل، وفكاك الاسير،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (قال: العقل)
 م ل / اقال الرافعي: اراد به ما تحمله العاقلة (¬) من دية القتل خطا؛ وذلك لان ظاهره يخالف الكتاب، وهو قوله تعالي: چ ژ ڑ / ڑ ك كچ، (¬) لكنه ثبت ذلك في السنة، واريد به المعونة (¬) وقصد فيه المصلحة.
 (وفكاك (¬) الاسير) نوع من البر والمعونة زاءدة علي الحقوق الموظفة في الاموال.

 ولا يقتل مسلم بكافر، وفي موضع اخر: ولا يقتل مءمن بكافر.
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن حرام بن سعد بن محيصة، ان محيصة سال النبي صلي الله عليه وسلم عن كسب الحجام، فنهاه عنه، فلم يزل يكلمه حتي قال: اطعمه رقيقك، واعلفه ناضحك.
   اخبرنا مالك، عن الزهري، عن حرام بن سعد بن محيصة، عن ابيه، انه استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في اجارة الحجام فنهاه عنه، فلم يزل يساله ويستاذنه حتي قال: اعلفه ناضحك ورقيقك.
   اخبرنا مالك، عن حميد، عن انس رضي الله عنه، قال: حجم ابو طيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر له بصاع من تمر، وامر اهله ان يخففوا عنه من خراجه
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ولا يقتل مسلم بكافر)
 قال الرافعي: انما ادخله في جملة المستثني عن ظاهر القران؛ لان عمومه؛ حيث قال: چ ? ?چ (¬) يقتضي وجوب القود، (¬) وان كان القتيل كافرا.
 (سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب الحجام فنهاه عنه) هو محمول علي التنزه والكراهة؛ لانه من المكاسب الدنيءة. (¬)
 (ناضحك) هو: البعير الذي يستقي الماء. (¬)
 (ابو طيبة)
 قال النووي: بطاء مهملة مفتوحة، ثم ياء (¬) مثناة تحتية، ثم باء موحدة، (¬) وهو: عبد لبني ... =    اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، عن حميد ، عن انس رضي الله عنه، انه قيل له: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: نعم، حجمه ابو طيبة، فاعطاه صاعين وامر مواليه ان يخففوا عنه من ضريبته، وقال: ان امثل ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري لصبيانكم من العذرة، ولا تعذبوهم بالغمز.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = بياضة، اسمه: نافع. وقيل غير ذلك. (¬)
 وقال الرافعي: ابو طيبة الحجام ذكر فيمن لا يعرف اسمه من الصحابة. (¬)
 (من ضريبته) هو الخراج. (¬)
 (ان امثل ما تداويتم به الحجامة) قال الرافعي: يدل علي فضل الحجامة، وكثرة فاءدتها.
 (والقسط البحري) هو بخور معروف، ويقال له: الهندي ايضا. (¬)
 (من العذرة) هي: وجع الحلق واللهاة. (¬)
 (ولا تعذبوهم بالغمز)
 قال الرافعي: هو رفع اللهاة بالاصبع. (¬) ... =    اخبرنا عبد الوهاب، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابن عباس.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = وقال النووي: هو بغين معجمة مفتوحة، ثم ميم ساكنة، ثم زاي. (¬)
 ر ل / اوقال ابن الاثير: يريد ان القسط / بنفع من العذرة، فداووها به ولا تعذبوا صبيانكم بغمز حلوقهم فتءلموهم. (¬)
 (اخبرنا عبد الوهاب، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابن عباس)
 قال ابن الاثير: هكذا جاء في (¬) المسند ذكر الاسناد ولم يذكر المتن، وقد اخرجه المزني، عن الشافعي، عن عبد الوهاب، عن خالد، عن عكرمة ومحمد بن سيرين، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم احنجم واعطي الحجام اجره، ولو كان خبيثا لم يعطه. (¬)
 وكذا قال الرافعي: هذا الاسناد منقطع المتن، والمراد به ما اشتهر عن ابن عباس فذكر الحديث، وهو في صحيح البخاري من طريق يزيد بن زريع، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس. (¬) قال الرافعي: ورواية (ابن سيرين، عن ابن عباس) مرسلة. (¬)    واخبرنا سفيان، اخبرني ابراهيم بن ميسرة، عن طاووس، قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال للحجام: اشكموه.
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: البينة علي المدعي، واحسبه قال ولا اتيقنه انه قال: واليمين علي المدعي عليه.
   اخبرنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، عن سهل بن ابي حثمة، ان عبد الله بن سهل، ومحيصة بن مسعود خرجا الي خيبر فتفرقا لحاجتهما، فقتل عبد الله بن سهل، فانطلق هو وعبد الرحمن اخو المقتول وحويصة بن مسعود الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكروا له قتل عبد الله بن سهل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم قاتلكم، او صاحبكم، فقالوا: يا رسول الله، لم نشهد ولم نحضر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فتبرءكم يهود بخمسين يمينا، قالوا: يا رسول الله، كيف نقبل ايمان قوم كفار؟ فزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم عقله من عنده، قال بشير بن يسار: قال سهل: لقد ركضتني فريضة من تلك الفراءض في مربد لنا
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وقال للحجام: اشكموه)
 قال الرافعي: اي: اعطوه اجره، والشكم بالضم: الجزاء. (¬)
 وقال ابن الاثير: اللام في قوله: (للحجام) لام اجل، اي: قال: لاجل الحجام اشكموه. (¬) وليس القول منه واقعا مع الحجام، وانما هو مع (¬) اهل النبي صلي الله عليه وسلم، ومن امره باعطاء (¬) الحجام اجرته. (¬)  ومن كتاب الطلاق
   اخبرنا مسلم، وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن ابن طاووس، عن ابيه، ان ابا الصهباء، قال لابن عباس انما كانت الثلاث علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم تجعل واحدا، وابي بكر، وثلاث من امارة عمر، فقال ابن عباس: نعم.
   اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: كان الرجل اذا طلق امراته ثم ارتجعها قبل ان تنقضي عدتها كان ذلك له وان طلقها الف مرة فعمد رجل الي امراة له فطلقها ثم امهلها حتي اذا شارفت انقضاء عدتها ارتجعها ثم طلقها وقال والله لا اويك الي ولا تحلين ابدا فانزل الله تعالي: چہ ہہ ہ ھ ھ ھ ھچ فاستقبل الناس الطلاق جديدا من يومءذ من كان منهم طلق او لم يطلق.
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، انه سمعها تقول: جاءت امراة رفاعة يعني القرظي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: اني كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي، فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير، وانما معه مثل هدبة الثوب، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: تريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فبت طلاقي)
 قال الرافعي: اي: / قطع الوصل بالكلمة واستوعب الثلاث. (¬)
 (عبد الرحمن بن الزبير) (¬) بفتح الزاي وكسر الباء. (¬)
 (وانما معه مثل هدبة الثوب)
 قال ابن الاثير: هي طرفه مما يلي راسه كالطرة، تريد: ان ذكره رخو لا يشتد. (¬) ... =  لا، حتي يذوق عسيلتك، وتذوقي عسيلته، وابو بكر عند النبي 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = وقال الرافعي: اي: لا يقوي علي الجماع، مثلت (¬) ذكره في ضعفه بهدبة (¬) الثوب. (¬)
 (حتي يذوق عسيلتك وتذوقي عسيلته)
 قال الرافعي: العسيلة تصغير العسل. وقيل: ان العسل يذكر ويءنث. وقيل: انث علي معني النطفة. وقيل: علي معني اللذة. وقيل: علي معني القطعة من العسل.
 ر ل / ب
 واحتج ابن المنذر بالحديث علي انه لو وطءها الثاني وهي ناءمة او مغمي عليها لم يكف؛ لانها لم تحس باللذة. (¬)
 م ل / ب
 وقال ابن الاثير: العسيلة كناية / عن الجماع؛ لانه مستحلي عند الرجل والمراة، قالوا (¬) لكل ما استحلوه: عسل ومعسول. وقيل: العسيلة: النطفة. (¬)
 قال الازهري: والاول اولي؛ لان العسيلة في الحديث كناية عن / حلاوة الجماع الذي يكون بتغييب الحشفة (¬) في فرج المراة، ولا يكون ذواق العسيلتين معا الا بالتغيب وان لم ينزلا، ولذلك اشترط عسيلتهما، وانث العسيلة؛ لانه شبهها (¬) بقطعة من العسل، والعرب تءنث العسل وتذكره، فشبه ما يجده الرجل والمراة من حلاوة الجماع بالذوق، والذوق لا يكون الا بالفم، وانما =  صلي الله عليه وسلم، وخالد بن سعيد بن العاص بالباب ينتظر ان يءذن، فنادي: يا ابا بكر، الا تسمع ما تجهر به هذه عند رسول الله صلي الله عليه وسلم 
   اخبرنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع عبد الله بن ايمن يسال ابن عمر، وابو الزبير يسمع: كيف تري في رجل طلق امراته حاءضا؟ فقال: طلق عبد الله بن عمر امراته وهي حاءض علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فسال عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مره فليراجعها، فردها علي ولم يرها شيءا، فقال: اذا طهرت فليطلق او ليمسك.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، انه طلق امراته وهي حاءض علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فسال عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مره فليراجعها، ثم ليمسكها حتي تطهر ثم تحيض، ثم ان شاء امسك، وان شاء طلق قبل ان يمس، فتلك العدة التي امر الله عز وجل ان يطلق لها النساء.
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، انهم ارسلوا الي نافع يسالونه هل حسبت تطليقة بن عمر علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فقال: نعم
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = شبهه به تفهيما للمخاطب، وايرادا للمعني في صورة تقربه من المعرفة فكانه شء مدرك (¬) بحاسة الذوق [حيث اعطاه معني الحلاوة والعسيلة فاستعار (¬) له ذكر الذوق]. (¬)
 (الا تسمع ما تجهر به هذه)
 قال الرافعي: يجوز ان يكون استنكارا لما ذكرته عند النبي صلي الله عليه وسلم وراي الاحسن ان تستفتي بواسطة، ويجوز ان يكون الذي استنكره الجهر بالكلمة حتي بلغه وهو بالباب، (¬) وربما قصد ان تعرف حضوره وانتظاره.

 ومن كتاب العتق
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من اعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة العدل فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق.
   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ايما عبد كان بين اثنين فاعتق احدهما نصيبه فان كان موسرا فانه يقوم عليه باعلي القيمة او
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فان كان موسرا فانه يقوم عليه باعلي القيمة)
 قال الرافعي: يقرا بالعين والغين (¬) وهما متقاربان، وفي حديث الرقاب: ((اعلاها ثمنا)) يروي بالعين والغين. (¬)
 قال: وقد يستدل به من يري وجوب اقصي القيمة من يوم الاعتاق الي يوم الموت، ويشبه ان يريد باعلي القيمة التي هي عدل، الا تراه قال: (باعلي القيمة او ... =  قيمة عدل ليست بوكس ولا شطط ثم يغرم لهذا حصته.
   اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، اخبرني قيس بن سعد، انه سمع مكحولا، يقول: سمعت ابن المسيب، يقول: اعتقت امراة او رجل ستة اعبد لها ولم يكن لها مال غيره، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك، فاقرع بينهم، فاعتق ثلثهم قال الشافعي رضي الله عنه: كان ذلك في مرض المعتق الذي مات فيه.
   اخبرنا عبد الوهاب، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، ان رجلا من الانصار اوصي عند موته فاعتق ستة مماليك ليس له مال غيرهم، او قال اعتق عند موته ستة مماليك له وليس له شء غيرهم، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فقال فيه قولا شديدا، ثم دعاهم فجزاهم ثلاثة اجزاء فاقرع بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = قيمة عدل ليست بوكس (¬) ولا شطط) اي: ليس فيها نقصان ولا زيادة.
 (فقال: فيه قولا شديدا)
 قال الرافعي: اي: في اعتاق الكل، (¬) وهو كانكاره علي الوصية بما زاد علي الثلث. (¬)
 (فجزاهم)
 قال النووي: هو: بتشديد الزاي وتخفيفها اي: قسمهم. (¬)    اخبرنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: العجماء جرحها جبار.
   اخبرنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن حرام بن سعد بن محيصة، ان ناقة للبراء بن عازب رضي الله عنه دخلت حاءطا لقوم فافسدت فيه، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهل الاموال حفظها بالنهار، وما افسدت المواشي بالليل فهو ضامن علي اهلها.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (العجماء) اي: البهيمة سميت به لانها لا تتكلم. (¬)
 (جرحها جبار) اي: هدر لا قود فيه ولا دية. (¬)
 ر ل / اقال الرافعي: هذا وان كان مطلقا لكن حديث البراء خاص يقضي عليه / ويقيده.
 (علي اهل الاموال)
 قال الرافعي: اراد بالاموال: الزروع والبساتين. (¬)
 (وما افسدت المواشي بالليل فهو ضامن علي اهلها)
 قال الرافعي: اي: مضمون كقولهم: سر كاتم (¬) اي: مكتوم، وچ ? ? چ (¬) اي: مرضية. (¬)    اخبرنا ايوب بن سويد، حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن حرام بن محيصة، عن البراء بن عازب، ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءط رجل من الانصار فافسدت فيه، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهل الحواءط حفظها بالنهار، وعلي اهل الماشية ما افسدت ماشيتهم بالليل.
   اخبرنا عبد العزيز الدراوردي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة تسع سنين لم يحجج، ثم اذن في الناس بالحج، فتدارك الناس بالمدينة ليخرجوا معه، فخرج، فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم وانطلقنا لا نعرف الا الحج، وله خرجنا، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا ينزل عليه القران وهو يعرف تاويله، وانما يفعل ما امر به، فقدمنا مكة، فلما طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبيت وبالصفا والمروة قال: من لم يكن معه هدي فليجعلها عمرة، فلو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي ولجعلتها عمرة
   اخبرنا سفيان، عن ابن طاووس، وابراهيم بن ميسرة، انهما سمعا طاوسا، يقول: خرج النبي صلي الله عليه وسلم لا يسمي حجا ولا عمرة ينتظر القضاء، قال: فنزل عليه القضاء وهو يطوف بين الصفا والمروة، وامر اصحابه ان من كان منهم اهل بالحج ولم يكن معه هدي ان يجعلها عمرة، فقال: لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي، ولكني لبدت راسي، وسقت هديي، وليس لي محل الا محل هديي، فقام اليه سراقة بن مالك، فقال: يا رسول الله، اقض لنا قضاء قوم كانما ولدوا اليوم، اعمرتنا هذه لعامنا هذا ام للابد؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل للابد، دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة، قال: فدخل علي من اليمن، فساله النبي صلي الله عليه وسلم يعني: بم اهللت؟ فقال احدهما: قلت: لبيك اهلالا كاهلال النبي صلي الله عليه وسلم، وقال الاخر: لبيك حجة كحجة النبي صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج.
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن حفصة رضي الله عنها، انها قالت: يا رسول الله، ما شان الناس حلوا بعمرة ولم تحلل انت من عمرتك؟ قال: اني لبدت راسي، وقلدت هديي، فلا احل حتي انحر
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
   ومن كتاب جراح العمد
   اخبرنا الثقة، عن حماد، عن يحيي بن سعيد، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن عثمان رضي الله عنه، ان
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ومن كتاب جراح العمد الي كتاب الصداق والايلاء)
 (اخبرنا الثقة) زاد في اختلاف الحديث: وهو يحيي بن حسان. (¬)
 (عن حماد، (¬) عن يحيي بن سعيد، (¬) عن ابي امامة بن (¬) سهل بن حنيف، عن عثمان)
 قال الرافعي: هذا الحديث رواه سليمان بن حرب، (¬) عن حماد بن زيد، (¬) عن يحيي، عن (¬) ابي امامة قال: كنت مع عثمان وهو محصور في الدار فقال: بم يقتلونني؟! وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم. الحديث.

 رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي ))
 = قلت: وقد اخرجه الترمذي (¬) عن احمد بن عبدة، (¬) والنساءي (¬) عن ابراهيم بن يعقوب، (¬) عن محمد بن عيسي (¬) كلاهما، عن حماد بن زيد به. (¬)  لا يحل قتل امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، او زني بعد احصان، او قتل نفس بغير نفس.
   اخبرنا عبد العزيز، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا ازال اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لا يحل قتل امرء مسلم الا باحدي ثلاث)
 قال الرافعي: اي: ثلاث خصال او نحوها.
 [زاد ابن الاثير: ولذا انثه بال، (¬) والباء للسببية]. (¬)
 (كفر بعد ايمان) الي اخره.
 قال الرافعي: بيان لاحدي الثلاث. قال: ولو قال: وزنا وقتل نفس لافاد وكان بيانا للثلاث.
 وقال ابن الاثير: يجوز فيه الجر علي البدل، والرفع علي الاستءناف.
 م ل / اقال: والايمان والاسلام في هذا / الحديث عبارة عن شء واحد، كقوله: چ ? ? ? ... ? ? ? ... ? ? ? ? ? ? ? ? ?چ (¬) وذلك لان الكفر يضادهما معا. (¬)
 قال الرافعي: وقد يستدل بهذا الحديث من يقول: ان تارك الصلاة لا يقتل لكن الحديث الاخر وهو قوله:
 (لا ازال (¬) اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها) بين ان العصمة مشروطة بالمحافظة علي الحقوق حيث قال: ((الا بحقها)) والصلاة من حقها.

 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ب
 = وقال ابن دقيق العيد: (¬) قد (¬) استدل / بهذا الحديث علي ان تارك الصلاة لا يقتل بتركها، فان ترك الصلاة ليس من هذه الاسباب الثلاثة، وقد حصر النبي صلي الله عليه وسلم اباحة الدم فيها بلفظ النفي العام، والاستثناء منه لهذه الثلاثة، وبذلك استدل الامام ابو الحسن (¬) علي بن المفضل (¬) المقدسي في ابياته فقال:
 خسر الذي ترك الصلاة وخابا وابي معادا صالحا ومابا
 ان كان يجحدها فحسبك انه امسي بربك كافرا مرتابا
 او كان يتركها لنوع تكاسل غطي علي وجه الصواب حجابا
 فالشافعي ومالك رايا له ان لم يتب: حد الحسام عقابا
 وابو حنيفة قال: يترك مرة هملا ويحبس مرة ايجابا
 والظاهر المشهور من اقواله تعزيره زجرا له وعقابا
 والراي عندي ان يءدبه الامام بكل تاديب يراه صوابا =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = ويكف عنه القتل طول حياته (¬) حتي يلاقي في الماب حسابا
 فالاصل عصمته الي ان يمتطي احدي الثلاث الي الهلاك ركابا
 الكفر او قتل المكافي عامدا او محصن طلب الزنا فاصابا
 ر ل / اقال: فهذا من المنسوبين الي اتباع مالك اختار خلاف مذهبه في ترك قتله، وامام الحرمين من الشافعية (¬) استشكل قتله في (¬) مذهب الشافعي ايضا، وجاء بعض المتاخرين ممن ادركناه فاراد ان يزيل الاشكال فاستدل بالحديث الذي ذكره الرافعي، وفيه (¬) نظر؛ لانه لا يلزم من اباحة المقاتلة علي الصلاة اباحة القتل عليها، وان كان اخذ من اخر الحديث وهو لفظ العصمة، فانه بمفهومه يدل علي (¬) عدم العصمة عند فقد ذلك، فهي (¬) دلالة مفهوم، والخلاف فيها معروف مشهور، وبعض من ينازع في هذه المسالة / لا يقول (¬) بدلالة المفهوم، ولو قال بها فقد يترجح عليها دلالة المنطوق في هذا الحديث. انتهي. (¬)
 م ل / ب
 وقال ابن الاثير: قوله: (الا بحقها) يحتمل امرين: ان يكون راجعا الي الدماء والاموال، يريد: ان دماءهم واموالهم معصومة علي من يريدها الا عن حق يجب فيها، / اما الدماء: ... =  وحسابهم علي الله.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = فالقصاص والردة والحد ونحو ذلك، واما الاموال: فالزكاة وحقوق الادميين ونحو ذلك، وتكون الباء بمعني (عن) او (من) اي: فقد عصموها الا عن حقها (¬) او من حقها.
 وان يكون راجعا الي قول: لا اله الا الله اي: فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق كلمة التوحيد، وحقها هو: ما يتبعها من الاقوال والافعال الواجبة التي بها يتم الاسلام: فالاقوال كقول: ان محمدا رسول الله، والالفاظ التي لا يتم الصلاة الا بها: كالتكبير والقراءة وغير ذلك، والافعال: كالصلاة والزكاة والصوم والحج. (¬)
 قال: وقوله في هذه الرواية: ((لا ازال اقاتل)) ابلغ في الدوام والاستمرار من قوله في رواية اخري: ((امرت (¬) ان اقاتل الناس (¬)))، وفيه: زيادة تخويف للمشركين. (¬)
 قال: وقوله: (وحسابهم علي الله) يريد انما بعثت باداء الرسالة فاذا قالوا: كلمة (¬) التوحيد بالسنتهم وباشروا الافعال بجوارحهم قنعت منهم بذلك ولم اءمر بالتنقيب عن قلوبهم، بل علم بواطنهم الي الله يحاسبهم عليها ويجازيهم بمودعاتها. (¬)    اخبرنا يحيي بن حسان، عن الليث، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، عن المقداد رضي الله عنه، انه اخبره، انه قال: يا رسول الله، ارايت ان لقيت رجلا من الكفار فقاتلني فضرب احدي يدي بالسيف فقطعها ثم لاذ مني بشجرة، فقال: اسلمت لله، افاقتله يا 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، (¬) عن عبيد الله بن عدي بن الخيار (¬))
 قال النووي: الثلاثة تابعيون يروي بعضهم عن بعض، وهي من لطاءف الاسناد. (¬)
 (ارايت) بمعني اخبرني. (¬)
 (ثم لاذ مني بشجرة) اي: التجا اليها وامتنع بها. (¬)
 (فقال: اسلمت لله)
 قال الرافعي: يقتضي صيرورته (¬) مءمنا بهذه الكلمة، (¬) وقد قال الحليمي في المنهاج: (¬) اذا =  رسول الله بعد ان قالها؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقتله، فقلت: يا رسول الله، انه قطع يدي ثم قال ذلك بعد ان قطعها، افاقتله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقتله، فان قتلته فانه بمنزلتك قبل ان تقتله، وانك بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قال
 ر ل / ب
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = قال الكافر: امنت بالله / او اسلمت (¬) لله ينظر: ان لم يكن علي دين من قبل صار مءمنا بالله وان كان يشرك بالله غيره لم يكن مءمنا حتي يقول: امنت بالله وحده او اسلمت لله وحده وكفرت بما كنت اشرك به. (¬)
 (لا تقتله فان قتلته فانه (¬) بمنزلتك قبل ان تقتله، وانك بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قال)
 قال الرافعي: حمله الذين يكفرون بالكباءر علي انه يصير بمنزلته في الكفر.
 قال الخطابي: وهو تنزيل فاسد، والمعني: انك بمنزلته في اباحة الدم (¬) فانه كان مباح الدم بالكفر فاذا قتله قاتل بعد ما اسلم (¬) كان القاتل مباح الدم بحق القصاص. (¬)
 ويروي هذا عن الشافعي  رضي الله عنه . (¬)    اخبرنا ابن عيينة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ثابت بن الضحاك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من قتل نفسه بشء في الدنيا عذب به يوم القيامة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن ثابت بن الضحاك) هو من اصحاب الشجرة. (¬)
 (من قتل نفسه بشء في الدنيا (¬) عذب به يوم القيامة) (¬)
 قال الرافعي: هو مفسر في حديث الصحيحين من رواية ابي هريرة: ((من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجا بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن قتل نفسه بسم فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن تردي في جبل فهو يتردي في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا)). (¬)
 قال: وفيه: ما يبين (¬) انه كما [يحرم قتله بحقه] (¬) يحرم قتله بحق الله، ولذلك حرم عليه ان يقتل نفسه كما يحرم علي غيره ان يقتله. (¬) ... =    اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، قال: وجد في قاءم سيف النبي صلي الله عليه وسلم كتاب: 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 م ل / ا= وسءل الشيخ عز الدين ابن عبد السلام (¬) عن المكلف اذا اتي ما يوجب القتل، هل يجوز له ان يقتل نفسه؟ فاجاب: بانه لا يجوز له ذلك فان قتل نفسه كان صغيرة ولا ياثم بذلك اثم مرتكب الكباءر؛ لانه فوت حياة يستحق الله / تفويتها وازهق روحا استحق الرب ازهاقها. (¬)
 (وجد في قاءم سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 ر ل / اقال الرافعي: لا تنافي بينه وبين قوله في الرواية التي بعده: / ((في الصحيفة التي كانت في قراب رسول الله صلي الله عليه وسلم)) فان القراب: وعاء يجعل فيه راكب البعير سيفه مغمرا، (¬) وقد يحمل فيه سوطه (¬) وبعض زاده. (¬)
 قال: ويشبه ان تكون الصحيفة المذكورة هي التي (¬) تقدمت من رواية ابي جحيفة عن علي.

 ان اعدي الناس علي الله سبحانه وتعالي القاتل غير قاتله،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان اعدي الناس علي الله)
 قال الرافعي: اي: اظلم واشد عدوانا، (¬) وفي بعض الاحاديث: ((اعتي الناس)) (¬) من العتو. (¬)
 (القاتل غير قاتله)
 قال ابن الاثير: لا يصح حمله علي ظاهره لان المقتول كيف يقتل قاتله وهو قد مات؟! فيحمل (¬) علي ان المراد غير قاتل مورثه؛ لانه (¬) اذا قتل من يرث دمه (¬) فكانه قاتله. (¬) ... =  والضارب غير ضاربه، ومن تولي غير مواليه فقد كفر بما انزل الله سبحانه علي محمد صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا ابن عيينة، عن محمد بن اسحاق، قال: قلت لابي جعفر محمد بن علي: ما كان في الصحيفة التي كانت في قراب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: كان فيها: لعن الله القاتل غير قاتله، والضارب غير ضاربه، ومن تولي غير ولي نعمته فقد كفر بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = وكذا قال الرافعي: المقصود ان القود (¬) يتعلق بالقاتل، ولا يجوز التعرض لغيره من اقرباءه وذويه، وكانوا يفعلون ذلك تعديا، وكانوا في الجاهلية اذا قتل غير الشريف شريفا لم يرضوا بقتله بل يقتلون مكانه شريفا من قومه. (¬)
 (والضارب غير ضاربه)
 قال ابن الاثير: هذا يصح اجراءه علي ظاهره. قال: وانما جعل اعدي الناس لمخالفته لحكم الله ومجاوزته لحده ورسمه. (¬)
 (ومن تولي غير مواليه) اي: نسب نفسه الي غير معتقه. (¬)
 (فقد كفر بما انزل (¬) الله علي محمد) اي: من كون ولاء العبد لمعتقه لا غيره، اي: جحد ذلك. (¬)
 قال ابن الاثير: يريد به: كفر النعمة وجحد البر والاحسان، لا الكفر الذي هو نقيض الايمان، فان الاجماع علي خلافه. (¬)    اخبرنا سفيان، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، او عن عيسي بن ابي ليلي، عن ابن ابي ليلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اخبرنا سفيان، عن ابن ابي ليلي، (¬) عن الحكم، (¬) او عن عيسي بن ابي ليلي، عن ابن ابي ليلي (¬) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 قال الرافعي: هذا الحديث مرسل، (¬) وعن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، (¬) عن ابيه، (¬) عن جده، (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كتب معناه الي ... =  من اغتبط مءمنا بقتل
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = اهل اليمن. (¬)
 (من اعتبط مءمنا (¬) بقتل)
 ر ل / ب
 قال الرافعي: اي: (¬) تعمد قتله بلا / سبب، يقال: عبطت الناقة واعتبطها: اذا ذبحتها وليست بها علة، وعبطته الراهية (¬) اي: نالته، والعبط: الكذب الصراح من غير عذر، ومات فلان عبطة اي: صحيحا شابا. (¬)
 وقال (¬) ابن الاثير: وهذا اللفظ في مسند الشافعي بالعين المهملة، ووقع في سنن ابي داود (¬) ما يقتضي انه بالمعجمة؛ لانه هناك رتب عليه الوعيد بقوله: ((لم يقبل الله منه (¬) صرفا ولا عدلا)) وهنا لم يتعرض فيه لغير القود. (¬)  فهو قود يده، الا ان يرضي ولي المقتول، فمن حال دونه فعليه لعنة الله وغضبه، لا يقبل منه صرف ولا عدل.
   اخبرنا ابن عيينة، عن عبد الملك بن سعيد بن ابجر، عن اياد بن لقيط، عن ابي رمثة، قال: دخلت مع
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فهو قود يده)
 قال الرافعي: اي: يقاد منه بجناية يده. (¬)
 (لا يقبل الله منه صرف ولا عدل)
 قال الرافعي: قيل: الصرف: التوبة. وقيل: الحيلة. (¬) وقيل: الفريضة.
 والعدل قيل: هو الفداء. وقيل: الفريضة. (¬)
 (عن ابي رمثة)
 قال المزي (¬) في التهذيب: (¬) هو البلوي، ويقال: التميمي، ويقال: التيمي من تيم الرباب، (¬) [له صحبة] (¬) قيل: اسمه رفاعة بن يثربي، وقيل: يثربي بن رفاعة. وقيل: عمارة بن يثربي. وقيل:=  ابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي ابي الذي بظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: دعني اعالج هذا الذي بظهرك، فاني طبيب
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = يثربي بن عوف. وقيل: حيان (¬) بن وهب. (¬) وقيل: حبيب بن حيان. (¬) وقيل: خشخاش، روي عنه: اياد بن لقيط وثابت بن ابي منقذ. (¬)
 م ل / ب
 (فراي ابي الذي بظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 قال ابن الاثير: اي: خاتم النبوة فانه كان مثل زر (¬) الحجلة ناتءا / في ظهره صلي الله عليه وسلم. (¬)
 (دعني اعالج الذي بظهرك) اي: اداويه. (¬)
 قال الرافعي: ورواه يونس بن عبد الاعلي، (¬) عن ابن (¬) عيينة باسناده فقال: دعني ابطها. (¬)  قال: انت رفيق، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من هذا معك؟ قال: ابني، اشهد به، قال: اما انه لا يجني عليك، ولا تجني عليه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (قال: انت رفيق) اي: ترفق بالمريض وتتلطف به، (¬) زاد في رواية يونس: ((والله الطبيب)). (¬)
 (اما انه لا يجني عليك ولا تجني عليه) زاد ابو داود في سننه: وقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: چ ? ? ? ... ? ?چ. (¬)
 ر ل / اقال الرافعي: والمعني (¬) ان جناية كل واحد منكما تختص (¬) به فلا يءاخذ / احدكما بجناية الاخر مع ما بينكما من القرب والمشابهة. (¬)    اخبرنا ابن عيينة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن القاسم بن ربيعة، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن علي بن زيد بن (¬) جدعان، (¬) عن القاسم بن ربيعة، (¬) عن ابن عمر)
 قال ابن الاثير: هذا الحديث فيه اختلاف كثير عن القاسم بن ربيعة: فتارة روي عنه عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وتارة عن عبد الله بن عمرو بن العاصي، (¬) وتارة عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمه، وتارة مرسلا. (¬)
 وقال الرافعي: ذكر الحفاظ ان علي بن زيد كان يخلط (¬) فيه.

 الا ان في قتل العمد والخطا بالسوط او العصي مءة من الابل مغلظة منها اربعون خلفة في بطونها اولادها
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (الا ان في قتل العمد الخطا)
 قال الرافعي: هو شبه العمد لا العمد المحض ولا الخطا المحض. (¬)
 (اربعون خلفة)
 قال الرافعي: هي الحامل فقوله: (¬) (في بطونها اولادها) تفسير لها.
 قال: وذكر انه يقال لها: خلفة الي ان يمضي نصف امد حملها، ثم هي عشراء. (¬)
 قال: وقيل: اسم الخلفة يقع (¬) علي الحامل وعلي التي ولدت وولدها يتبعها، فقصد بقوله في بطونها اولادها تبيين ان الواجب: الحامل. (¬)    اخبرنا الثقفي، عن خالد الحذاء، عن القاسم بن ربيعة، عن عقبة بن اوس، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، يعني مثله.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن خالد الحذاء، عن القاسم (¬) بن ربيعة، عن عقبة (¬) بن اوس، (¬) عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم)
 قلت: اخرجه النساءي من طريق هشيم، (¬) عن خالد الحذاء به هكذا. (¬)
 واخرجه ابو داود من طريق حماد بن زيد ووهيب (¬) كلاهما عن خالد الحذاء، عن القاسم بن ربيعة، عن عقبة (¬) بن اوس، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي. (¬)
 واخرجه النساءي من طريق ابن ابي عدي، (¬) عن خالد، عن القاسم، عن عقبة بن اوس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره مرسلا. (¬) ... =    اخبرنا معاذ بن موسي، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حبان، قال مقاتل: اخذت هذا التفسير عن نفر حفظ معاد منهم مجاهدا والحسن والضحاك بن مزاحم في قوله تبارك وتعالي: چ ? ? 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = واخرجه النساءي ايضا من طريق بشر بن المفضل (¬) ويزيد بن زريع (¬) كلاهما عن خالد، عن القاسم، (¬) عن يعقوب بن اوس، (¬) عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. (¬)
 (اخبرنا معاذ بن موسي) هو: ابو سعيد الجعفري الخراساني. (¬)  ? ? ? ں ں ?چ الاية قال كان كتب علي اهل التوراة من قتل نفسا بغير نفس حق ان يقاد بها ولا يعفي عنه ولا تقبل منه الدية وفرض علي اهل الانجيل ان يعفي عنه ولا يقتل ورخص لامة محمد صلي الله عليه وسلم ان شاء قتل وان شاء اخذ الدية وان شاء عفا وذلك قوله چ ? ہ ہ ہ ہچ يقول الدية تخفيف من الله تعالي اذ جعل الدية ولا يقتل ثم قال چ ھ ھ ... ھ ي ي ? ? چ يقول من قتل بعد اخذ الدية فله عذاب اليم وقال في قوله تعالي چ ? ? ? ? ? ? ? ?چ يقول لكم في القصاص حياة ينتهي بها بعضكم عن بعض مخافة ان يقتل
   اخبرنا سفيان بن عيينة اخبرنا عمرو بن دينار قال سمعت مجاهدا يقول سمعت بن عباس رضي الله عنهم يقول كان في بني اسراءيل القصاص ولم تكن فيهم الدية فقال الله تبارك وتعالي لهذه الامة چ ڑ ... ڑ ك ك كك گ ... گ گ گ ? ?? ? ? ? ? ? ں ں ? ? ? ?? ? ہ ہ ہ ہچ مما كتب علي من كان قبلكم چ ھ ھ ... ھ ي ي ? ? چ
   اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي شريح الكعبي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله حرم مكة ولم
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اذ جعل الدية ولا يقتل)
 ر ل / ب
 قال الرافعي: اي: شرعها واوجبها فتءخذ / ولا يقتل القاتل.
 قال: ولو روي فلا يقتل لكان اوضح.
 (عن ابي شريح الكعبي) اسمه: خويلد بن عمرو، ويقال (¬) له: الخزاعي ايضا، وذكر ان كعبا من خزاعة. (¬)
 (ان الله حرم مكة)
 قال ابن الاثير: اي: جعلها حراما ممتنعة عن الناس من الاذي والفساد والنهب والقتل وغير ذلك من انواع الشرور، وجعل ذلك حراما علي الناس ان يفعلوه فيها، وان كان (¬) في =  يحرمها الناس، فلا يحل لمن كان يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك دما ولا يعضد بها شجرا، فان ارتخص احد، فقال: 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = غيرها ايضا حراما الا ان لها مزيد تحريم (¬) في اشياء يجوز في غيرها كالصيد والشجر والملتجء (¬) الي الحرم. (¬)
 (ولا يحل لمن كان يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما)
 م ل / اقال الرافعي: ظاهره يقتضي تحريم سفك الدماء بها وان كان حلالا خارج الحرم، ومن العلماء من قال: من ارتكب خارج الحرم ما يوجب القتل ثم التجا الي الحرم جاز قتله فيه؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: / ((ان الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم ولا فارا لخربة)). (¬) وبه قال الشافعي. (¬)
 (ولا يعضد بها شجرا) اي: يقطعه. (¬)
 (فان ارتخص احد (¬)) الي اخره.
 قال الرافعي: يشير الي ان الاصل في الاحكام التعميم الي ان يعرف خلافه، وبين ان (¬) الاحلال مختص به.

 احلت لرسول الله، فان الله احلها لي ولم يحلها للناس، وانما احلت لي ساعة من النهار ثم هي حرام كحرمتها بالامس ثم انتم يا خزاعة، قد قتلتم هذا القتيل من هذيل، وانا والله عاقله، فمن قتل بعده قتيلا فاهله بين خيرتين: ان احبوا قتلوا، وان احبوا اخذوا العقل.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وانما احلت لي ساعة من النهار (¬))
 قال الرافعي: اراد بها ساعة الفتح، ثم قيل: اتيح له اراقة الدم فيها دون الصيد وقطع الشجر، واستدل به من ذهب الي ان مكة فتحت عنوة لا صلحا. (¬) وقيل: اتيح له ان يدخلها من غير احرام، وقد دخلها صلي الله عليه وسلم وعليه عمامة سوداء. (¬)
 وقال ابن الاثير: يريد لما فتحها احل الله (¬) له سفك الدم بها وغير ذلك ما كان محرما. وقيل: لم يحل له الا اراقة الدم دون الصيد وقطع الشجر وساءر ما حرم علي الناس فيه. (¬)
 ر ل / ا(عاقله) اي: مءد ديته. (¬)
 (بين خيرتين) تثنية خيرة بكسر الحاء وسكون الياء بمعني: الاختيار / وهي الاسم من قولك: خار الله لفلان في هذا الامر. (¬)    اخبرنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن سعد بن المسيب، ان عمر رضي الله عنه قتل نفرا خمسة او سبعة برجل قتلوه قتل غيلة وقال عمر رضي الله عنه لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم جميعا.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (قتل غيلة) بكسر الغين.
 قال الرافعي: هي الاغتيال يقال: قتله غيلة، وهو (¬) ان يخدعه فيذهب به الي موضع فاذا (¬) صار اليه قتله. (¬)
 وقال ابن الاثير: قتل يجوز ان يكون مصدرا منصوبا من قتلوه مضافا الي غيلة وهو الاحسن، وان يكون فعلا مبنيا للمفعول، وغيلة منصوب علي الحال. (¬)
 (لو تمالا (¬) عليه) بالهمز اي: اجتمع وتعاون . (¬)
 (اهل صنعاء (¬))
 قال الرافعي: سبب ذكر اهل صنعاء ان المقتول والقاتلين من اهلها وسرد القصة. (¬)    اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، اظنه عن عطاء، عن صفوان بن يعلي بن امية، عن يعلي بن امية رضي الله عنه قال: غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم غزوة، قال: وكان يعلي، يقول: وكانت تلك الغزوة اوثق عملي في نفسي،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة)
 قال الرافعي: هي غزوة العشيرة. (¬)
 (وكانت تلك الغزوة اوثق عملي في نفسي)
 قال ابن الاثير: لصدق نيته فيها واخلاصه. (¬)  قال عطاء: قال صفوان: قال يعلي: كان لي اجير، فقاتل انسانا فعض احدهما يد الاخر فانتزع يعني المعضوض يده من في العاض فذهبت احدي ثنيتيه، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاهدر ثنيته.
 قال عطاء: وحسبت انه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ايدع يده في فيك تقضمها كانها في في فحل يقضمها.
 قال عطاء: وقد اخبرني صفوان ايهما عض، فنسيته.
   اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، ان ابن ابي مليكة اخبره ان اباه اخبره ان انسانا جاء الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه وعضه انسان فانتزع يده فذهبت ثنيته فقال ابو بكر رضي الله عنه بعدت ثنيته
   اخبرنا مالك، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان سعدا، قال: يا رسول الله، ارايت ان وجدت مع امراتي رجلا امهله حتي اتي باربعة شهداء؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (يقضمها) بفتح الضاد اي: يعضها، والقضم: قطع طرف الشء بالاسنان. (¬)
 (قال عطاء: وقد اخبرني صفوان (¬) ايهما عض فنسيته (¬)) في صحيح مسلم: ((ان الاجير هو: العاض)). (¬)
 (بعدت ثنيته) بكسر العين اي: ذهبتا هدرا. (¬)    اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ومن قتل دون ماله فهو شهيد.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل (¬) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ومن قتل دون ماله فهو شهيد)))
 قال ابن الاثير: الواو في قوله: ((ومن)) قيل: (¬) عاطفة للجملة علي الجملة التي جاءت في رواية ابي داود (¬) والترمذي (¬) وهي: (¬) ((من قتل دون دمه فهو شهيد)). (¬)
 وكان الشافعي (¬) روي الحديث وكان هذا البعض في روايته (¬) غير مبتدا به فاحتاج الي واو العطف. (¬)    اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لو ان امرا اطلع عليك بغير اذن فحذفته بحصاة ففقات عينه ما كان عليك جناح.
   اخبرنا سفيان، حدثنا الزهري، قال: سمعت سهل بن سعد، يقول: اطلع رجل من جحر في حجرة النبي صلي الله عليه وسلم، ومع النبي صلي الله عليه وسلم مدري يحك به راسه، فقال النبي 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فخذفته)
 قال الرافعي: رواه بعضهم بالحاء المهملة، والاشهر الخاء، والخذف: ان ترمي بين السبابتين او بين الابهام والسبابة بحصاة او نواة. (¬)
 (ففقات) بالهمز. (¬)
 (اطلع رجل من جحر)
 قال النووي: هو بضم الجيم واسكان الحاء وهو الخرق. (¬)
 (في حجرة (¬) النبي صلي الله عليه وسلم) هي (¬) بضم الحاء واسكان الجيم اي: بيته. (¬)
 (مدري)
 ر ل / ب
 قال / الرافعي: هي حديدة تصلح بها الماشطة الشعر. وقيل: هي: محموع اعواد محددة كالمشط. (¬)  صلي الله عليه وسلم: لو اعلم انك تنظر لطعنت به في عينك، انما جعل الاستءذان من اجل البصر.
   اخبرنا الثقفي، عن حميد، عن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في بيته راي رجلا اطلع عليه فاهوي له بمشقص في يده، كانه لو لم يتاخر لم يبال ان يطعنه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لو اعلم انك تنظر)
 قال الرافعي: كذا في بعض الروايات (¬) وفي بعضها: ((تنظرني)) وهي صحيحة، (¬) ويروي: ((انك تنتظر)) وليس بواضح المعني.
 (كان في بيته راي رجلا)
 قال ابن الاثير: الجملة الثانية بدل من الاولي.
 (فاهوي له ) اي: مد اليه يده، واللام بمعني الي. قاله ابن الاثير. (¬)
 (بمشقص)
 قال الرافعي: هو السهم الطويل غير العريض. وقيل: هو الطويل العريض. (¬)
 (ان يطعنه) بضم العين اشهر من فتحها. (¬)    اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن شعيب، ان رجلا من بني مدلج يقال له قتادة حذف ابنه بسيف فاصاب ساقه فنزي في جرحه فمات، فقدم سراقة بن جعشم علي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، فذكر ذلك له، فقال عمر رضي الله تعالي عنه: اعدد لي علي قديد عشرين وماءة بعير حتي اقدم عليك، فلما قدم عمر رضي الله تعالي عنه اخذ من تلك الابل ثلاثين حقة وثلاثين جذعة واربعين خلفة، ثم قال: اين اخو المقتول؟ قال: ها انا ذا، قال: خذها، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليس لقاتل شء
   اخبرنا مروان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال: لجا قوم الي خثعم فلما غشيهم المسلمون استعصموا بالسجود فقتلوا بعضهم فبلع النبي صلي الله عليه وسلم فقال اعطوهم نصف العقل لصلاتهم ثم قال عند ذلك الا اني برء من كل مسلم مع مشرك قالوا يا رسول الله لم قال لا ترانا ناراهما.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 م ل / ب
 (فنزي / جرحه) اي: سال منه الدم ولم ينقطع. (¬)
 (قديد) بالتصغير: موضع بين مكة والمدينة. (¬)
 (اخبرنا مروان) هو: ابن معاوية الفزاري. (¬)
 (لا تراءي نارهما)
 قال الرافعي: اي: لا ينزل المسلم بالموضع الذي تري ناره نار المشرك اذا اوقد، اي: تقابله وتحاذيه، يقال: منازلهم تتراءي اي: تقابل بعضهم بعضا. وقيل: معناه لا يتسم المسلم بسمة المشرك ولا يتشبه به في هديه وشكله ولا يتخلق باخلاقه، من قولك: ما نار (¬) نعمك اي: ... =    اخبرنا مطرف، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، قال: كان ابو حذيفة بن اليمان شيخا كبيرا، فرفع في الاطام مع النساء يوم احد،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = ما سمتها. (¬)
 وقال ابن الاثير: تراءي اي: مضارع حذف منه احدي التاءين، ولا: نافية لا ناهية، وفي بعض الروايات: ((ترايا)) (¬) بالياء والوجه تراءي اي: بالهمز؛ لانه من الرءية وهي مهموزة.
 قال: وايراده صلي الله عليه وسلم هذا الجواب عاريا من حرف التعليل مستعملا علي طريق التشبيه والتجوز والاتساع، فيه من الفصاحة والبلاغة والاشارة اللطيفة ما ليس في غيره. (¬)
 (اخبرنا مطرف) هو: ابن مازن الكناني الصنعاني. (¬)
 (الاطام) الابنية المرتفعة واحدها اطم. (¬)  فخرج يتعرض للشهادة، فجاء من ناحية المشركين فابتدره المسلمون فشقوه باسيافهم، وحذيفة يقول: ابي ابي، فلا يسمعونه من شغل الحرب حتي قتلوه، فقال حذيفة: يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين، فقضي النبي صلي الله عليه وسلم فيه بديته.
   اخبرنا يحيي بن حسان، حدثنا الليث بن سعيد، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في جنين امراة من بني لحيان
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فخرج يتعرض للشهادة) اي: يطلبها ويقصدها. (¬)
 (فتوشقوه باسيافهم) اي: قطعوه بها من الوشيقة وهي: اللحم يقطع ويغلي اغلاءة ليقدد ويحمل في الاسفار. (¬)
 ر ل / ا/ (فقال حذيفة: يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين) هذا (¬) من ادلة الاقتباس. (¬)
 (من بني لحيان) بفتح اللام وكسرها. (¬)  سقط ميتا بغرة عبد او امة، ثم ان المراة التي قضي عليها بالغرة توفيت، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بان ميراثها لبنيها وزوجها والعقل علي عصبتها.
   اخبرنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان لي مالا وعيالا، وان لابي مالا وعيالا، وانه يريد ان ياخذ مالي فيطعمه عياله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انت ومالك لابيك.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (سقط ميتا) في رواية: ((سقط مينا)). (¬)
 (انت ومالك لابيك) (¬)
 قال الرافعي: اذا احتاج اليه للنفقة اخذه، وليس المراد انه يباح له ماله علي الاطلاق، ولا اعلم احدا ذهب اليه من الفقهاء، ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((كل احد احق بماله من ولده ووالده والناس اجمعين)). (¬) ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = وعن قيس بن ابي حازم (¬) قال: سمعت ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  وجاءه رجل فقال: ان ابي يريد ان ياخذ مالي كله فيجتاحه. فقال لابيه: ان لك من ماله ما يكفيك. فقال: يا خليفة رسول الله! (¬) اليس قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انت ومالك لابيك))؟! فقال: ارضي منه بما رضي الله  عز وجل . (¬) وانما (¬) يعني بذلك النفقة.
 قلت: وقد ورد في سبب هذا الحديث: ما اخرجه الطبراني في معجمه [الاوسط و] (¬) الصغير [والبيهقي في الدلاءل] (¬) من طريق عبيد بن خلصة، عن عبد الله بن نافع المدني، عن المنكدر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان ابي اخذ مالي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للرجل: اذهب فاتني بابيك. فنزل جبريل  عليه السلام [علي النبي صلي الله عليه وسلم] (¬) فقال: ان الله يقرءك السلام ويقول لك: اذا جاءك الشيخ فساله عن (¬) شء قاله في نفسه ما سمعته (¬) اذناه. فلما جاء الشيخ قال له النبي صلي الله عليه وسلم: ما بال ابنك يشكوك؟ اتريد ان تاخذ ماله؟ فقال: سله ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = يا رسول الله، هل انفقه علي (¬) احدي عماته او خالاته او علي نفسي؟ (¬) فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ايه! (¬) دعنا من هذا، اخبرني / عن شء قلته في نفسك ما سمعته اذناك؟ فقال الشيخ: والله يا رسول الله، ما يزال الله يزيدنا بك يقينا لقد قلت (¬) في نفسي شيءا / ما سمعته اذناي. فقال: قل وانا اسمع. قال: قلت:
 غدوتك مولودا ومنتك يافعا تعل (¬) بما اجني عليك وتنهل
 اذا ليلة ضافتك بالسقم لم ابت لسقمك الا ساهرا اتململ
 كاني انا المطروق (¬) دونك بالذي طرقت به دوني فعيناي تهمل
 تخاف الردي نفسي عليك وانها لتعلم ان الموت وقت مءجل
 فلما بلغت السن والغاية التي اليها مدي ما فيك كنت اءمل
 جعلت جزاءي غلظة وفظاظة كانك انت المنعم المتفضل
 فليتك اذ (¬) لم ترع حق ابوتي فعلت كما الجار المجاور يفعل
 قال: فحينءذ اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بتلابيب ابنه وقال: ((انت ومالك لابيك)).
 قال الطبراني: لا يروي هذا الحديث عن محمد بن المنكدر بهذا التمام وبالشعر الا بهذا الاسناد، تفرد به عبيد بن خلصة. (¬)    اخبرنا سفيان بن عيينة، عن مطرف، عن الشعبي عن ابي جحيفة قال: سالت عليا رضي الله عنه، هل عندكم من النبي صلي الله عليه وسلم شء سوي القران؟ فقال: لا، والذي فلق الحبة وبرا النسمة الا ان يءتي الله عبدا فهما في القران وما في الصحيفة قلت وما في الصحيفة قال العقل وفكاك الاسير ولا يقتل مءمن بكافر
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم: وفي كل اصبع مما هنالك عشر من الابل.
   اخبرنا اسماعيل بن علية، باسناده عن ابي موسي، قال: 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وفي كل اصبع مما (¬) هنالك)
 قال ابن الاثير: اي: مما في اليد والرجل؛ لتقدم ذكرهما قبل هذه الجملة في الكتاب. (¬)
 (اخبرنا اسماعيل ابن علية (¬) باسناده عن ابي موسي (¬))
 قال الرافعي وابن الاثير: (¬) لم يتمم (¬) الشافعي اسناده هنا، وقد رواه المزني عنه عن اسماعيل ابن علية، عن غالب التمار، (¬) عن مسروق بن اوس، (¬) عن ابي موسي، (¬) وهكذا رواه علي بن =  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: في الاصابع عشر عشر.
   اخبرنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه: ان في الكتاب الذي كتبه النبي صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم: وفي الموضحة خمس.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = المديني، (¬) عن اسماعيل، (¬) ورواه سعيد بن ابي عروبة، (¬) عن اسماعيل، عن غالب التمار، عن حميد بن هلال، (¬) عن مسروق. (¬)
 (في الاصابع عشر عشر)
 ر ل / اقال ابن الاثير: حرف الجر متعلق بمحذوف تقديره: الحكم في دية الاصابع [عشر عشر يعني: من الابل، وانما كرر العشر؛ لانه قال: الاصابع] (¬) فلو وحد / العشر لظن (¬) ان ديتها جميعا عشر فلما كرره علم ان كل اصبع ديتها عشر. (¬)    اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن ابن المسيب، ان عمر بن الخطاب، كان يقول: الدية للعاقلة، ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا، حتي اخبره الضحاك بن سفيان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب اليه ان يورث امراة اشيم الضبابي من ديته فرجع اليه عمر رضي الله عنه.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي الضحاك بن سفيان ان ورث امراة اشيم الضبابي من ديته، قال ابن شهاب: وكان اشيم قتل خطا.
   اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه قال: كانت عاءشة رضي الله عنها تليني واخا لي يتيمين في حجرها فكانت تخرج من اموالنا الزكاة
   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ابتغوا في اموال اليتامي لا تستهلكها الزكاة.
   اخبرنا سفيان، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر انه كان يزكي مال اليتيم.
   اخبرنا سفيان، عن ايوب بن موسي ويحيي بن سعيد وعبد الكريم بن ابي المخارق كلهم يخبره عن القاسم بن محمد قال: كانت عاءشة تزكي اموالنا وانه ليتجر بها في البحرين.
   اخبرنا مالك بن انس، وسفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وعن هبته.
   اخبرنا سفيان، عن ابن ابي، نجيع عن مجاهد ان عليا رضوان الله عليه قال: الولاء بمنزلة الحلف اقره حيث جعله الله.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اشيم الضبابي) بشين معجمة ومثناة تحتية بوزن احمد، مات [في حياة النبي صلي الله عليه وسلم]. (¬)    اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن عاءشة، انها ارادت ان تشتري جارية تعتقها، فقال اهلها: نبيعكها علي ان ولاءها لنا، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: لا يمنعك ذلك، فانما الولاء لمن اعتق.
   اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، بنحوه، لم يقل عن عاءشة، وذلك مرسل.
   اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: جاءتني بريرة، فقالت: اني كاتبت اهلي علي تسع اواق في كل عام اوقية، فاعينيني، فقالت لها عاءشة: ان احب اهلك ان اعدها لهم ويكون ولاءك لي فعلت، فذهبت بريرة الي اهلها، ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس، فقالت: اني قد عرضت ذلك عليهم فابوا الا ان يكون الولاء لهم، فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالها فاخبرته عاءشة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذيها واشترطي الولاء، فانما الولاء لمن اعتق، ففعلت عاءشة، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فحمد الله، ثم قال: اما بعد، فما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله تعالي، ما كان من شرط ليس في كتاب الله تعالي فهو باطل وان كان ماءة شرط، قضاء الله احق، وشرطه اوثق، وانما الولاء لمن اعتق
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الملك بن ابي بكر بن الحارث بن هشام، عن ابيه انه اخبره ان العاص بن هشام هلك وترك بنين له ثلاثة اثنان لام ورجل لعلة  اي لضرة  فهلك احد اللذين لام وترك مالا وموالي فورثه اخوه الذي لامه وابيه ماله وولاء مواليه ثم هلك الذي ورث المال وولاء الموالي وترك ابنه واخاه لابيه فقالت ابنه قد احرزت ما كان ابي احرز من المال وولاء الموالي وقال اخوه ليس كذلك انما احرزت المال فاما ولاء الموالي فلا ارايت لو هلك اخي اليوم الست ارثه انا فاختصما الي عثمان رضي الله عنه فقضي لاخيه بولاء الموالي.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وترك بنين (¬) له ثلاثة)
 قال الرافعي: هذا هو الصواب، وقد يوجد في بعض النسخ: ((بنين ستة)). (¬)
 (ورجل لعلة  اي : لضرة  (¬)) وهو بفتح العين. (¬)    اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، ان طارق بن المرقع اعتق اهل بيت سواءب فاتي بميراثهم، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اعطوه ورثة طارق فابوا ان ياخذه فقال عمر: فاجعلوه في مثلهم من الناس
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اعتق اهل بيت سواءب) اي: علي ان لا ولاء عليهم.
 (فاجعلوه في مثلهم (¬) من الناس)
 قال الرافعي: اي: في مصالح ساءر المسلمين، ويحتمل انهم كانوا فقراء فاذا ابوا في (¬) اخذه امر بالصرف (¬) الي امثالهم. (¬)  ومن كتاب المكاتب
   اخبرنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد ان زيد بن ثابت قال في المكاتب هو عبد ما بقي عليه درهم.
   اخبرنا عبد الله بن الحارث، عن ابن جريج، عن اسماعيل بن امية ان نافعا اخبره ان عبد الله بن عمر كاتب غلاما له علي ثلاثين الفا، ثم جاءه فقال: اني قد عجزت فقال: اذن امح كتابتك فقال: قد عجزت فامحها انت قال نافع: فاشرت اليه امحها وهو يطمع ان يعتقه فمحاها العبد وله ابنان او ابن قال ابن عمر: اعتزل جاريتي قال: فاعتق بن عمر ابنه بعده.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
   ومن كتاب الجزية
   اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن يزيد بن هرمز، ان نجدة كتب الي ابن عباس: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بالنساء؟ وهل كان يضرب لهن بسهم؟ فقال: قد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بالنساء فيداوين الجرحي، ولم يكن يضرب لهن بسهم، ولكن يحذين من الغنيمة.
   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية چ ? ? ژ ژ ڑچ فكتب عليهم ان لا يفر العشرون من الماءتين، فانزل الله تعالي: چ? ? ں ں ? ? ? ?? ? ہ ہ ہ ... ہ ھ ھچ ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين فخفف عنهم وكتب عليهم ان لا يفر ماءة من ماءتين.
   اخبرنا ابن عيينة، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن عمر رضي الله عنهما، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فلقوا العدو، فحاص الناس حيصة، فاتينا المدينة، ففتحنا
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (يحذين من الغنيمة) بحاء مهملة وذال معجمة اي: يعطين. (¬)
 (چ ? ? ژ ژ ڑ چ) (¬) قال الرافعي: لفظه لفظ الخبر والمراد الامر، (¬) كقوله تعالي: چ? ? ... چچ. (¬)
 (فحاص الناس حيصة) قال الرافعي: اي: عدلوا منهزمين، يقال: حاص يحيص اذا حاد عن طريقه وانصرف الي جهة اخري، ويروي في مثله بالجيم (¬) والضاد المعجمة، وهو بمعني حاص بالحاء والصاد المهملتين. (¬)  بابها، وقلنا: يا رسول الله، نحن الفرارون، قال: بل انتم العكارون، وانا فءتكم
   اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا هلك كسري فلا كسري بعده، واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله.
   اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا ازال اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوا لا اله الا الله فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله.
   اخبرنا سفيان، عن عبد الملك بن نوفل بن مساحق، عن ابن عصام، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا بعث سرية قال: ان رايتم مسجدا او سمعتم مءذنا فلا تقتلن احدا.
   اخبرنا سفيان، عن ابن شهاب، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال لابي بكر: اليس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله قال ابو بكر رضي الله عنه: هذا من حقها، لو منعوني عقالا مما اعطوا رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 م ل / ب
 (انتم العكارون) اي: العاطفون علي القتال والعاءدون اليه، يقال: عكرت علي الشء: اذا عطفت عليه وانصرفت اليه بعد الذهاب / عنه. (¬)
 (كسري) بكسر الكاف وفتحها، وعن الاصمعي (¬) انه انكر الفتح، لقب كل من يملك الفرس، وهو معرب خسرو، (¬) وخسرو: هو الملك بالفارسية. (¬)
 (قيصر) لقب من يملك الروم بلسانهم. (¬)    اخبرنا الثقة، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة، ان عمر قال لابي بكر هذا القول او معناه.
   اخبرنا الثقة يحيي بن حسان، عن محمد بن ابان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا بعث جيشا امر عليهم اميرا، وذكر الحديث
   اخبرنا مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب ذكر المجوس، فقال: ما ادري كيف اصنع في امرهم، فقال له عبد الرحمن بن عوف: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سنوا بهم سنة اهل الكتاب.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرني اسماعيل بن ابي حكيم، عن عمر بن عبد العزيز، ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن: ان علي كل انسان منكم دينارا كل سنة او قيمته من المعافر يعني اهل الذمة منهم.
   اخبرني مطرف بن مازن، وهشام بن يوسف باسناد لا احفظه غير انه حسن ان النبي صلي الله عليه وسلم فرض علي اهل الذمة من اهل اليمن دينارا كل سنة فقلت لمطرف بن مازن فانه يقال وعلي النساء ايضا فقال: ليس ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ من النساء ثابتا عندنا.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (سنوا بهم سنة اهل الكتاب) (¬) اي: اسلكوا بهم مسلك اليهود والنصاري.
 (من المعافر) قال الرافعي: هي ثياب تكون باليمن نسبت الي موضع (¬) يقال: له معافر بفح الميم. ويقال: (¬) يجوز (¬) ضمها. (¬)    اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن ابي الحويرث، ان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب علي نصراني بمكة يقال له موهب دينارا كل سنة، وان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب علي نصاري ايلة ثلاثماءة دينار كل سنة وان يضيفوا من مر بهم من المسلمين ثلاثا ولا يغشوا مسلما.
   اخبرنا ابراهيم، اخبرنا اسحاق بن عبد الله، انهم كانوا يومءذ ثلاثماءة فضرب عليهم النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ ثلاثماءة دينار كل سنة.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد عن عبد الله بن دينار عن سعد الجاري او عبد الله سعيد مولي عمر بن الخطاب ان عمر رضي الله عنه قال: ما نصاري العرب باهل كتاب وما تحل لنا ذباءحهم وما انا بتاركهم حتي يسلموا او اضرب اعناقهم
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب عن سالم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب كان ياخذ من النبط من الحنطة والزيت نصف العشر يريد بذلك ان يكثر الحمل الي المدينة وياخذ من القطنية العشر.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (النبط) جيل معروف من الناس ويقال لهم: النبيط ايضا. (¬)
 ر ل / ب
 (ان يكثر الحمل) اي: الجلب. (¬)
 (القطنية) (¬) قال ابن الاثير:/بكسر القاف والتشديد واحده القطاني كالعدس (¬) والماش (¬) =    اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد انه قال: كنت عاملا مع عبد الله بن عتبة علي سوق المدينة في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه فكان ياخذ من النبط العشر
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = والدخن (¬) والحمص (¬) واللوبياء (¬) وما اشبه ذلك. وقيل: هي اسم جامع لما كان سوي الحنطة (¬) والشعير (¬) والزبيب (¬) والتمر. (¬)  ومن كتاب اختلاف مالك والشافعي رضي الله عنهما
   اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن عبد الله بن بحينة، قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لله ركعتين ثم قام فلم يجلس وقام الناس معه، فلما قضي صلاته ونظرنا تسليمه كبر فسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم.
   اخبرنا مالك ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي وهو شاك فصلي جالسا وصلي خلفه قوم قياما، فاشار اليهم ان اجلسوا، فلما انصرف، قال: انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، او اذا رفع فارفعوا، او اذا صلي جالسا فصلوا جلوسا.
   اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في مرضه فاتي ابا بكر وهو قاءم يصلي بالناس، فاستاخر ابو بكر، فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كما انت، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنب ابي بكر، فكان ابو بكر يصلي بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم، وكان الناس يصلون بصلاة ابي بكر
   اخبرنا الثقة يحيي بن حسان، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها بمثل معناه لا يخالفه، واوضح منه، وقال: صلي ابو بكر الي جنبه قاءما.
   اخبرنا الثقة، وفي ساءر الاصول، عن يحيي بن سعيد، عن ابن ابي مليكة، عن عبيد بن عمير، قال: اخبرني الثقة، كانه يعني عاءشة رضي الله عنها، ثم ذكر صلاة النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر الي جانبه بمثل معني حديث هشام بن عروة، عن ابيه.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك، وكان لا يفعل ذلك في السجود قال ابو العباس: كتبنا حديث سفيان، عن الزهري بمثله قبل هذا.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه كان اذا ابتدا الصلاة رفع يديه حذو منكبيه واذا رفع راسه من الركوع رفعهما دون ذلك.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، انهما اخبراه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا امن الامام فامنوا، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه، قال ابن شهاب: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: امين.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
     اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عطاء قال: كنت اسمع الاءمة بن الزبير ومن بعده يقولون امين ومن خلفهم امين حتي ان للمسجد للجة.
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة رضي الله عنه قرا: چ ? ? ?چ فسجد فيها، فلما انصرف اخبرهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد فيها
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قرا: چ ? ? ... ? چ فسجد فيها ثم قام فقرا بسورة اخري.
   اخبرنا مالك، عن نافع، وعبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (صلاة الليل مثني مثني)
 قال الرافعي: ليس التخصيص (¬) بصلاة الليل (¬) ففي بعض طرقه: ((صلاة الليل والنهار مثني مثني)). (¬)    اخبرنا مالك، عن نافع، ان عمر سجد في سورة الحج سجدتين.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بالليل احدي عشرة ركعة، يوتر منها بواحدة.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، ان سعد بن ابي وقاص كان يوتر بركعة.
   اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، عن هشام بن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر بخمس ركعات، لا يجلس ولا يسلم الا في الاخرة منهن.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، وغيره، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في اثر سورة الجمعة: چ ك ك گچ.
   اخبرنا مالك، عن نافع، ان ابن عمر كان يسلم بين الركعة والركعتين من الوتر حتي يامر ببعض حاجته
   اخبرنا مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان الضحاك بن قيس سال النعمان بن بشير: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا به في يوم الجمعة علي اثر سورة الجمعة فقال: كان يقرا ب چ ? ? ٹ ٹچ.
   اخبرنا مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن عبيد الله بن عبد الله، ان عمر بن الخطاب سال ابا واقد الليثي: ماذا كان يقرا به رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاضحي والفطر؟ فقال: كان يقرا ب چ ?? ? ? چ وچ ھ ھچ.
   اخبرنا مالك، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر والمغرب والعشاء جمعا من غير خوف ولا سفر.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (قرا في اثر سورة الجمعة)
 قال الرافعي: يريد بعدها في الركعة الثانية.

 قال مالك: اري ذلك في مطر.
   اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن رجل، من بني الديل يقال له بسر بن محجن، عن ابيه محجن، انه كان في مجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذن بالصلاة، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي ومحجن في مجلسه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما منعك ان تصلي مع الناس؟ الست برجل مسلم؟ قال: بلي يا رسول الله، ولكن كنت قد صليت في اهلي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم: اذا جءت فصل مع الناس وان كنت قد صليت.
   اخبرنا مالك، عن نافع، ان ابن عمر كان يقول: من صلي المغرب او الصبح ثم ادركهما مع الامام فلا يعد لهما.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا بالطور في المغرب
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ام الفضل بنت الحارث، سمعته يقرا والمرسلات عرفا، فقالت: يا بني، لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة، انها لاخر ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها في المغرب.
   اخبرنا مالك، عن ابي عبيد مولي سليمان بن عبد الملك، ان عبادة بن نسي اخبره انه سمع قيس بن الحارث يقول: اخبرني ابو عبد الله الصنابحي انه قدم المدينة في خلافة ابي بكر الصديق فصلي وراء ابي بكر الصديق المغرب فقرا في الركعتين الاوليين بام القران وسورة سورة من قصار المفصل، ثم قام في الركعة الثالثة فدنوت منه حتي ان ثيابي لتكاد ان تمس ثيابه فسمعته قرا بام القران وهذه الاية چ ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?? ? ? ?چ.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (قال مالك: اري ذلك كان في مطر) قال الرافعي: لا يمنع من التنزيل علي عذر المطر ما روي عن سعيد بن جبير (¬) انه قال: سالت ابن عباس لم فعل ذلك؟ فقال: اراد ان (¬) لا يحرج امته. (¬) فانه يجوز ان يريد دفع حرج العود الي المسجد في الوحل.

   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه كان اذا صلي وحده يقرا في الاربع في كل ركعة بام القران وسورة من القران قال وكان يقرا احيانا بالسورتين والثلاث في الركعة الواحدة في صلاة الفريضة.
   اخبرنا مالك، عن هشام، عن ابيه، ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه صلي الصبح فقرا فيها بسورة البقرة في الركعتين كلتيهما.
   اخبرنا مالك، عن هشام، عن ابيه، انه سمع عبد الله بن عامر بن ربيعة يقول صلينا وراء عمر بن الخطاب رضي الله عنه الصبح فقرا فيها بسورة يوسف وسورة الحج فقرا قراءة بطيءة، فقلت: والله لقد كان اذن يقوم حين يطلع الفجر قال اجل.
   اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد وربيعة بن ابي عبد الرحمن، ان الفرافصة بن عمير الحنفي قال: ما اخذت سورة يوسف الا من قراءة عثمان بن عفان رضي الله عنه اياها في الصبح من كثرة ما كان يرددها
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن سليمان بن يسار، (¬) عن ام سلمة (¬))
 قال الرافعي: ذكر الحافظ ابو بكر البيهقي ان سليمان لم يسمعه من ام سلمة مستدلا بان الليث رواه عن نافع، (¬) عن سليمان بن يسار وقال: ان رجلا اخبره عن ام سلمة، وكذلك رواه جويرية بن اسماء (¬) واسماعيل بن ابراهيم بن عقبة (¬) ... =  وسلم، ان امراة كانت تهراق الدم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستفتت لها ام سلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: لتنظر عدد الليالي والايام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها، فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر، فاذا خلفت ذلك فلتغتسل ثم لتستثفر بثوب ثم لتصل.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = وعبيد الله بن عمر، (¬) عن نافع. (¬) لكن يمكن ان يكون سليمان سمعه من رجل، عن ام سلمة، ثم سمعه منها، فروي تارة هكذا واخري هكذا، وقد ذكر البخاري في التاريخ (¬) ان سليمان بن يسار سمع ابن عباس وابا هريرة وام سلمة.
 (كانت تهراق الدم)
 قال الرافعي: ذكر ان النصب علي التشبيه بالمفعول به او علي التمييز، وانه يجوز ان يقال: (¬) انه مفعول تهراق؛ لان معناه: تهريق الدماء لكنهم عدلوا بالكلمة الي وزن ما هي في معناها وهو تستحاض. (¬)
 (ثم (¬) لتستثفر)
 ر ل / اقال الرافعي: هو ان تشد علي وسطها خرقة كالتكة (¬) وتاخذ خرقة اخري مشقوقة الراسين فتشدهما بتلك الخرقة / من خلف وقدام، وهو ماخوذ من ثفر الدابة: وهو ما يكون من تحت ذنبها. وقيل: من الثفر بسكون الفاء وهو الفرج واصله في السباع ثم استعير لغيرها. (¬) ... =    اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: نعي رسول الله صلي الله عليه وسلم للناس النجاشي اليوم الذي مات فيه ، وخرج بهم الي المصلي وصف بهم وكبر اربع تكبيرات.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = وقال ابن الاثير: الاستثفار: من الثفر وهو الذي يجعل تحت ذنب الدابة ليحفظ الرحل علي ظهرها، وقد تبدل (¬) من الثاء ذالا (¬) فيقال: تستذفر. (¬)
 (نعي رسول الله صلي الله عليه وسلم للناس النجاشي)
 قال الرافعي: اي: اخبرهم بموته. (¬)
 قلت: والنجاشي لقب لكل من ملك الحبشة، واسمه: اصحمه (¬) في اشهر الاقوال، (¬) وقد نبهوا علي ان ياءه ساكنة؛ لانه لفظ غير عربي وضع هكذا، وهي فاءدة نفيسة يغفل عنها بحيث يظن كثيرا انها مشددة كياء النسب وليس كذلك ونظيره تنبيههم (¬) علي ان ابن جني النحوي (¬) =    اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي امامة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر مسكينة توفيت من الليل.
   اخبرنا مالك، او غيره، عن ايوب، عن ابن سيرين، ان رجلا جعل علي نفسه ان لا يبلغ احد من ولده الحلب فيحلب ويشرب ويسقيه الا حج وحج به معه، فبلغ رجل من ولده الذي قال الشيخ وقد كبر الشيخ، فجاء ابنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره الخبر، فقال: ان ابي قد كبر ولا يستطيع ان يحج، افاحج عنه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم.
   اخبرنا الشافعي، قال: وذكر مالك، او غيره، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ان امي عجوز كبيرة لا تستطيع ان نركبها علي البعير وان ربطتها خفت ان تموت افاحج عنها؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 م ل / ا= والده بسكون الياء لا بتشديدها وهو معرب كني، وممن (¬) نص علي سكون الياء في النجاشي الشيخ سعد الدين / التفتازاني، (¬) وفي (¬) ابن جني الطيبي، كلاهما في حواشي الكشاف. (¬)    اخبرنا سفيان، عن عمرو، عن عطاء، وطاوس، احدهما او كلاهما عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم.
   اخبرنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر انه كان يقول: لا يحتجم المحرم الا ان يضطر اليه مما لا بد له منه، قال مالك رضي الله عنه: مثل ذلك.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح: الغراب، والحداة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه، قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بمني للناس يسالونه، فجاءه رجل، فقال: يا رسول الله، لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح، قال: اذبح ولا حرج، فجاءه رجل اخر، فقال: يا رسول الله، لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي، قال: ارم ولا حرج، قال: فما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء قدم ولا اخر الا قال: افعل ولا حرج.
   اخبرنا مالك، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (والحداة) بكسر الحاء وفتح الدال والهمزة. (¬)
 (والكلب العقور) بفتح العين.
 قال ابن الاثير: الذي ينهر ويفترس، وهو من ابينة المبالغة. (¬)    اخبرنا سفيان، عن عمرو، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: كنا يوم الحديبية الفا واربعماءة، وقال لنا النبي صلي الله عليه وسلم: انتم اليوم خير اهل الارض، قال جابر: لو كنت ابصر لاريتكم موضع الشجرة
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، انه سمع سعد بن ابي وقاص والضحاك بن قيس عام حج معاوية بن ابي سفيان وهما يتذاكران التمتع بالعمرة الي الحج، فقال الضحاك: لا يصنع ذلك الا من جهل امر الله، فقال سعد: بءسما قلت يا ابن اخي، فقال الضحاك : فان عمر قد نهي عن ذلك، فقال سعد: قد صنعها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصنعناها معه.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع فمنا من اهل بحج، ومنا من اهل بعمرة، ومنا من جمع الحج والعمرة، وكنت ممن اهل بعمرة.
   اخبرنا مالك، عن صدقة بن يسار، عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال لان اعتمر قبل الحج واهدي احب الي من ان اعتمر بعد الحج في ذي الحجة.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه فانها للذي يعطاها
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ايما رجل اعمر عمري)
 قال الرافعي: هو (¬) الاسم من الاعمار: وهو ان يقول لغيره اعمرتك هذه الدار وجعلتها لك عمرك. (¬)  لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار وحميد الاعرج، عن حبيب بن ابي ثابت قال: كنت عند بن عمر فجاءه رجل من اهل البادية فقال اني وهبت لابني ناقة حياته وانها تناتجت ابلا فقال بن عمر هي له حياته وموته فقال اني تصدقت عليه بها فقال ذاك ابعد لك منها.
   اخبرنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن حبيب بن ابي ثابت مثله، الا انه قال: ضنت واضطربت.
   اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سليمان بن يسار، ان طارقا قضي بالمدينة بالعمري، عن قول جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم
   اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو، عن طاووس، عن حجر المدري، عن زيد بن ثابت رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل العمري للوارث.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث)
 قال الرافعي: عده ابن ابي ذءب حين روي الحديث عن الزهري من كلام ابي سلمة. (¬)
 وقال ابن الاثير: اي: استحقه الورثة وصار بمنزلة ماله يرثه من يرثه. (¬)
 (اضنت)
 قال الرافعي: قال الخطابي: اللفظة: ضنت بغير الف اي: كثر (¬) نتاجها، وفيه لغة اخري: ضنات. (¬)
 ر ل / ب
 (ان طارقا) هو مولي عثمان، كان اميرا علي المدينة / من قبل عبد الملك بن مروان. (¬)    اخبرنا ابن عيينة، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا تعمروا، ولا ترقبوا، فمن اعمر شيءا او ارقبه فهو سبيل الميراث.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، ان صفوان بن امية هرب من الاسلام ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وشهد حنينا والطاءف مشركا وامراته مسلمة، واستقر علي النكاح.
 قال ابن شهاب: وكان بين اسلام صفوان وامراته نحو من شهر.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان عمر رضي الله عنه قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها علي بعض ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها علي بعض.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ولا ترقبوا)
 قال الرافعي: الا رقاب (¬) اي: (¬) يجعل الدار مثلا لغيره علي ان ايهما مات اولا كانت الدار للاخر، ماخوذ (¬) من المرقوب، (¬) كان كل واحد منهما يرقب موت الاخر، والاسم منه الرقبي. (¬)
 (فمن اعمر شيءا او ارقبه)
 قال ابن الاثير: يجوز فيهما فتح الهمزة علي ان الفعل راجع الي المعمر والمرقب، (¬) جريا علي سنن ما قبله، وضمها علي انه راجع الي المفعول.
 (فهو سبيل الميراث)
 قال ابن الاثير: اي: حكمه حكم الميراث. قال: وفي نسخة: فهو سبيل الموت. اي: ان الملك جار في مجري الميراث. (¬)    اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا الا بيع الخيار، قال الشافعي رضي الله عنه: وابن عمر الذي سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ابتاع الشء يعجبه ان يجب له فارق صاحبه فمشي قليلا ثم رجع.
   اخبرنا بذلك، سفيان، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما.
   اخبرنا مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان، وعن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الملامسة والمنابذة
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن قال مالك رضي الله عنه: وانما كره بيع الكلاب الضواري وغير الضواري لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب.
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في نفسها، واذنها صماتها.
   اخبرنا مسلم، وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل ثلاثا.
   اخبرنا مسلم، عن ابن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لا نكاح الي لا بولي مرشد وشاهدي عدل.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (بولي مرشد)
 قال الرافعي: اي: عدل. (¬)
 (وشاهدي عدل)
 قال ابن الاثير: هو: من اضافة الموصوف الي الصفة؛ اتساعا. (¬)  عليه وسلم امر سهلة بنت سهيل ان ترضع سالما خمس رضعات، فتحرم بهن.
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها انها قالت: كان فيما انزل الله في القران عشر رضعات معلومات يحرمن ثم نسخن بخمس معلومات فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهن مما يقرا من القران
   اخبرنا مالك، عن نافع، ان سالم بن عبد الله اخبره ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ارسلت به وهو يرضع الي اختها ام كلثوم فارضعته ثلاث رضعات ثم مرضت فلم ترضعه غير ثلاث رضعات فلم اكن ادخل علي عاءشة من اجل ان ام كلثوم لم تكمل لي عشر رضعات.
   اخبرنا مالك، عن نافع عن صفية بنت ابي عبيد انها اخبرته ان حفصة ام المءمنين رضي الله تعالي عنها ارسلت بعاصم بن عبد الله بن سعد الي اختها فاطمة بنت عمر ترضعه عشر رضعات ليدخل عليها وهو صغير يرضع ففعلت فكان يدخل عليها.
   اخبرنا انس بن عياض، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا تحرم المصة ولا المصتان.
   اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: انما الولاء لمن اعتق.
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وعن هبته.
   اخبرنا مالك، عن ربيعة بن عبد الرحمن، عن يزيد مولي المنبعث، عن زيد بن خالد الجهني، انه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن اللقطة فقال: 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فساله عن اللقطة) قال الرافعي: يحكي عن الخليل: (¬) اللقطة بتحريك القاف: الذي يلتقط الشء، [واللقطة بتسكينها: الشء] (¬) الذي يلتقط. قال الازهري: (¬) هذا الذي قاله ... =  اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها والا فشانك بها.
   اخبرنا مالك، عن ايوب بن موسي، عن معاوية بن عبد الله بن بدر، ان اباه اخبره انه نزل منزل قوم بطريق الشام فوجد صرة فيها ثمانون دينارا فذكر ذلك لعمر بن الخطاب فقال له عمر رضي الله عنه عرفها علي ابواب المساجد واذكرها لمن يقدم من الشام سنة فاذا مضت السنة فشانك بها
   اخبرنا مالك، عن نافع، ان رجلا وجد لقطة فجاء الي عبد الله بن عمر فقال اني وجدت لقطة فماذا تري، فقال له ابن عمر: عرفها قال قد فعلت قال زد قال قد فعلت قال لا امرك ان تاكلها ولو شءت لم تاخذها.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = قياس؛ لان فعلة في اكثر كلامهم للفاعل، وفعلة للمفعول الا ان هذه اللفظة جاءت علي غير قياس، (¬) وكذلك ذكره الفراء (¬) والاصمعي وابن الاعرابي، وهو المشهور فيما بين اهل الحديث والفقه. (¬)
 (عفاصها) بكسر العين المهملة وفاء فصاد (¬) مهملة: الذي يكون فيه النفقة من جلد او خرقة، واصله الجلد الذي يلبس راس القارورة. (¬)
 (ووكاءها) بكسر الواو والمد: الخيط الذي يشد به (¬) الصرة والعفاص ونحوهما. (¬)
 (والا فشانك بها) قال الرافعي: تمكين للواجد من التملك والاستمتاع. (¬)    اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عباد بن زياد هو من ولد المغيرة بن شعبة، عن المغيرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب لحاجته في غزوة تبوك ثم توضا ومسح علي الخفين وصلي.
   اخبرنا مالك، عن نافع وعبد الله بن دينار، انهما اخبراه ان عبد الله بن عمر قدم الكوفة علي سعد بن ابي وقاص وهو اميرها فراه يمسح علي الخفين فانكر ذلك عليه عبد الله فقال له سعد سل اباك فساله فقال له عمر رضي الله عنه اذا ادخلت رجليك في الخفين وهما طاهرتان فامسح عليهما قال بن عمرو ان جاء احدنا من الغاءط فقال وان جاء احدكم من الغاءط.
   اخبرنا مالك، عن نافع، ان ابن عمر بال بالسوق ثم توضا ومسح علي خفيه ثم صلي.
   اخبرنا مالك، عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش قال: رايت انس بن مالك اتي قباء فبال وتوضا ومسح علي الخفين ثم صلي.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لليهود حين افتتح خيبر: اقركم ما اقركم الله علي ان التمر بيننا وبينكم، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث ابن رواحة فيخرص بينه وبينهم، ثم يقول: ان شءتم فلكم، وان شءتم فلي
   اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن كثير بن افلح، عن ابي محمد مولي ابي قتادة، عن ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حنين فلما التقينا كانت للمسلمين جولة، فرايت رجلا من المشركين
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان ابن عمر بال بالسوق)
 قال الرافعي: يمكن ان يكون لضرورة دعت اليه او في منعطف وموضع خال.
 (كانت للمسلمين جولة) بفتح الجيم وسكون الواو اي: حركة فيها اختلاط. (¬)  قد علا رجلا من المسلمين، قال: فاستدرت له حتي اتيته من وراءه فضربته علي حبل عاتقه ضربة فاقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت ثم ادركه الموت، فارسلني، فلحقت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقلت له: ما بال الناس؟ قال: امر الله، ثم ان الناس رجعوا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه، فقمت، فقلت: من يشهد لي؟ ثم جلست، فقالها الثانية، فقمت، فقلت: من يشهد لي؟ ثم جلست، فقالها الثالثة، فقمت في الثالثة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لك يا ابا قتادة؟ فاقتصصت عليه القصة فقال رجل من القوم: صدق يا رسول الله، وسلب ذلك القتيل عندي، فارضه منه، فقال ابو بكر: لاها الله اذا،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ا(قد علا رجلا) / اي: ظهر عليه. (¬)
 (علي حبل عاتقه) اي: عصبه، والعاتق: موضع الرداء من المنكب. (¬)
 (قال: امر الله) اي: حكمه وما قضي به. (¬)
 م ل / ب
 (لاها الله اذا) كذا في الروايات والاصول كلها، (¬) وقد انكرها اهل العربية قديما كابي زيد (¬) والمازني (¬) وغيرهما، وقالوا: انه تحريف من الرواة، والمعروف من كلام العرب: لاها الله ذا، ورد هذا الانكار جماعة من المتاخرين وصوبوا الرواية، وقد بسطت الكلام علي / ذلك ابلغ =  لا يعمد الي اسد من اسد الله تعالي يقاتل عن الله فيعطيك سلبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدق، فاعطه اياه، قال ابو قتادة: فاعطانيه، فبعت الدرع فابتعت به مخرفا في بني سلمة، فانه لاول مال تاثلت في الاسلام.
 قال مالك رضي الله عنه: المخرف: النخل.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = بسط في حاشية المغني، (¬) ولخصته في شرحي البخاري ومسلم، (¬) وها حرف قسم بمنزلة الواو واذن جوابيه او زاءدة.
 (لا يعمد) اي: رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (مخرفا) بفتح الميم والراء اي: بستانا. (¬)
 (في بني سلمة) بكسر اللام. (¬)
 (تاثلت) بمثلثة بين مثناتين، اي: تاصلت. د
 (المخرف: النخل) لانه يخترف (¬) منه الثمر، اي: يجتني. (¬)    اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ما بال رجال يطءن ولاءدهم ثم يعزلون لا تاتيني وليدة يعترف سيدها ان قد الم بها الا الحقت به ولدها فاعزلوا بعد او اتركوا.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد، عن عمر رضي الله عنه في ارسال الولاءد يطان بمثل معني حديث بن شهاب عن سالم
   اخبرنا مالك، عن هشام، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من احيا ارضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، ان عمر رضي الله عنه قال: من احيا ارضا ميتة فهي له.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وليس لعرق ظالم حق)
 قال الرافعي: يعني ان من غصب ارض الغير فغرس فيها او زرع او بني قلع غرسه وزرعه وبناءه، والحاصل من الزرع يكون له باتفاق عامة العلماء؛ لانه تولد من عين (¬) ماله.
 وقال ابن الاثير: يجوز في عرق الاضافة علي تقدير: لعرق رجل ظالم، والعرق: احد عروق الشجر، اي: ليس لعرق من عروق هذه الغروس التي يغرسها الرجل الظالم حق في الارض التي (¬) غرست فيها.
 والتنوين علي ان الظالم صفة للعرق نفسه علي سبيل الاتساع في الكلام، كان العرق بالغراسة في هذه الارض قد صار ظالما حتي كان الفعل له، وانه هو الذي انغرس في هذه الارض لا بغرس غارس. (¬)    اخبرنا الشافعي، ان مالكا، اخبره، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا ضرر ولا ضرار.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لا ضرر ولا ضرار) وفي رواية: ((ولا اضرار)). (¬)
 ر ل / ب
 قال ابن الاثير: قال الازهري: لكل واحدة من اللفظتين معني غير الاخري، فمعني ((لا ضرر)): لا يضر الرجل اخاه فينقص / شيءا من حقه ولا ملكه، وهو ضد النفع.
 ومعني ((ولا ضرار)): لا يضار الرجل اخاه فينقصه ويدخل عليه الضرر في شء (¬) فيجازيه بمثله، قالضرار منهما معا، والضرر (¬) فعل واحد.
 فمعني نهيه عن الضرار اي: لا يدخل الضرر علي الذي ضره، ولكن يعفو عنه، والاضرار مصدر اضر به اضرارا (¬) وهو قريب من الاول. (¬)    اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يمنع احدكم جاره ان يغرز خشبة في جداره قال: يقول ابو هريرة:
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لا يمنعن احدكم جاره ان يغرز خشبه)
 قال الرافعي: رواه الاكثرون علي الاضافة، (¬) ورواه ابن وهب، (¬) عن مالك فقال: (¬) ((خشبة)). (¬)  ما لي اراكم عنها معرضين، والله لارمين بها بين اكتافكم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ما لي اراكم عنها معرضين)
 قال ابن الاثير: يعني عن سماع ذلك وقبوله. (¬)
 (لارمين (¬) بها بين اكتافكم)
 قال الرافعي: اي: لاضعن هذه السنة بين اظهركم.
 وقال ابن الاثير: روي: بالتاء جمع كتف يريد: ان يضعها حتي يحملوا ثقلها بين اكتافكم، وبالنون جمع كنفة: وهو الجانب والناحية، يعني: ان يجعلها فيما بينهم فكلما مروا بافنيتهم راوها فلا ينسونها. (¬)
 وقال النووي: معني الاول: اني اصرح بها بينكم واوجعكم بالتقريع بها، كما يضرب الانسان بالشء بين كتفيه. (¬)
 ثم قال الرافعي: اخذ بظاهر الحديث جماعة منهم احمد، وقالوا: اذا احتاج الرجل الي ان يضع راس الخشبات علي جدار الجار فليس للجار منعه، والاكثرون قالوا: لا يجب علي صاحب الجدار تمكينه منه، استدلالا بان كل احد احق بماله، وحملوا هذا الحديث علي الاستحباب.

   اخبرنا مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه ان الضحاك بن خليفة ساق خليجا له من العريض فاراد ان يمر به في ارض لمحمد بن مسلمة فابي محمد فكلم فيه الضحاك عمر بن الخطاب رضي الله عنه فدعا محمد بن مسلمة فامره ان يخلي سبيله فقال محمد بن مسلمة لا فقال عمر لم تمنع اخاك ما ينفعه وهو لك نافع تشرب به اولا واخرا ولا يضرك فقال محمد بن مسلمة لا فقال عمر رضي الله عنه والله ليمرن به ولو علي بطنك.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان الضحاك بن خليفة)
 م ل / اقال الرافعي: ذكر عبد الرحمن بن ابي حاتم: (¬) انه من بني عبد الاشهل، شهد غزوة بني النضير، وان له ذكرا في بعض الاحاديث، ولم / يرو عنه الحديث.
 (ساق خليجا)
 قال ابن الاثير: هو النهر الصغير المستخرج من النهر الكبير. (¬)
 ر ل / ا(من العريض)
 قال ابن الاثير: / بضم العين وفتح الراء والضاد المعجمة: اسم موضع من نواحي المدينة. (¬)
 (تشرب (¬) به اولا واخرا)
 قال ابن الاثير: يريد في اول جري الماء واخره. (¬)    اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب ان رقيقا لحاطب سرقوا ناقة لرجل من مزينة فانتحروها فرفع ذلك الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فامر كثير بن الصلت ان يقطع ايديهم ثم قال عمر اني اراك تجيعهم والله لاغرمنك غرما يشق عليك ثم قال للمزني كم ثمن ناقتك قال اربعماءة درهم قال عمر: اعطه ثمان ماءة درهم
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان رقيقا لحاطب سرقوا (¬))
 قال الرافعي: الرقيق: المملوك. قال في الصحاح: وهو واحد وجمع . (¬)
 (قال عمر: اعطه ثمانماءة درهم)
 قال الرافعي: السابق الي الفهم من تضعيف الغرامة ان عمر جعله تعزيرا علي تقصيره؛ حيث اجاعهم، وربما كان من اجتهاده جواز التعزير بالمال. وقال: (¬) ان الامر كان يجري عليه في ابتداء الاسلام، واورد الشافعي هذا الاثر الزاما لمالك فيما ترك من قول الصحابة. (¬)    اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سنين ابي جميلة رجل من بني سليم، انه وجد منبوذا في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه فجاء به الي عمر بن الخطاب فقال ما حملك علي اخذ هذه النسمة قال وجدتها ضاءعة فاخذتها فقال له عريفه يا امير المءمنين انه رجل صالح قال اكذلك قال نعم قال عمر اذهب فهو حر ولك ولاءه وعلينا نفقته.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد ان عبد الله بن عمرو بن الحضرمي جاء بغلام له الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال له اقطع يد هذا فانه سرق فقال له عمر رضي الله عنه فماذا سرق قال سرق مراة لامراتي ثمنها ستون درهما فقال عمر رضي الله عنه ارسله فليس عليه قطع خادمكم سرق متاعكم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن سنين ابي جميلة)
 قال الرافعي: شهد فتح مكة وحجة الوداع مع النبي صلي الله عليه وسلم. (¬)
 (وجد منبوذا) هو: الصبي الملقي في الطريق الضاءع؛ سمي به لانه نبذ. (¬)
 (ولك ولاءه) قال الرافعي: قيل: ان من (¬) مذهب عمر: ان الولاء للملتقط. (¬) ومنهم من اوله وقال: المعني: ان نصرته والقيام بحفظه عليك. (¬)
 (مراة) بكسر الميم والمد معروفة، ويجمع علي مراء بوزن غزال، ومرايا بوزن خطايا. (¬)    اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن مسلم بن جندب، عن اسلم مولي عمر بن الخطاب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قضي في الضرس بجمل وفي الترقوة بجمل وفي الضلع بجمل.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب عن عروة ان خولة بنت حكيم دخلت علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقالت ان ربيعة بن امية استمتع بامراة مولدة فحملت منه فخرج عمر رضي الله عنه يجر رداءه فزعا فقال هذه المتعة ولو كنت تقدمت فيه لرجمت.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله ان عمر قال: لا يصدرن احد من الحاج حتي يطوف بالبيت فان اخر النسك الطواف بالبيت قال مالك رضي الله عنه وذلك فيما نري والله اعلم لقول الله عز وجل: چ ? ? چ ... چ ... چچ فمحل الشعاءر وانقضاءها الي البيت العتيق
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (الترقوة)
 قال ابن الاثير: هي العظم المستطيل فيما بين ثغرة النحر والعاتق، وهما ترقوتان عن جانبي الثغرة. (¬)
 (بامراة مولدة)
 قال ابن الاثير: هي من بنات الاماء اذا وطءهن الاحرار من العرب وهي الوليدة ايضا.
 (فزعا)
 قال ابن الاثير: يجوز فتح الزاي علي انه مصدر، وكسرها علي انه وصف. (¬)    اخبرنا مالك، ان ابا الزبير حدثه، عن جابر بن عبد الله، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قضي في الضبع بكبش وفي الغزال بعنز وفي الارنب بعناق وفي اليربوع بحفرة.
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: رايت عثمان بن عفان رضي الله عنه بالعرج في يوم صاءف وهو محرم وقد غطي وجهه بقطيفة ارجوان ثم اتي بلحم صيد فقال لاصحابه كلوا قالوا الا تاكل انت قال اني الست كهيءتم انما صيد من اجلي.
   اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت لغو اليمين قول الانسان لا والله وبلي والله.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وفي الارنب بعناق)
 قال الرافعي: هي الانثي من ولد المعز. وقيل: الجذعة من المعز التي قاربت الحمل. (¬)
 (وفي (¬) اليربوع)
 قال ابن الاثير: هو حيوان صغير معروف، والياء اوله زاءدة؛ لانه ليس في كلام العرب فعلول. (¬)
 (بجفرة)
 ر ل / ب
 قال الرافعي: هي التي مضت عليها اربعة اشهر / وقويت علي الرعي. (¬)
 (بقطيفة ارجوان)
 قال الرافعي: هي دثار (¬) مخمل، والارجوان: صبغ احمر شديد الحمرة، ويقال: هو الشديد ... =    اخبرنا مالك، عن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن، عن امه عمرة ان عاءشة رضي الله عنها دبرت جارية لها فسحرتها فاعترفت بالسحر فامرت بها عاءشة رضي الله تعالي عنها ان تباع من الاعراب ممن يسء ملكتها فبيعت.
   اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم سمعت عبد الله بن عباس ورجل يساله عن رجل سلف في سباءك فاراد ان يبيعها قبل ان يقبضها قال بن عباس تلك الورق بالورق وكره ذلك قال مالك وذلك فيما نري لانه اراد ان يبيعها من صاحبها الذي اشتراها منه باكثر من الثمن الذي ابتاعها ولو باعها من غير الذي اشتراها منه لم يكن ببيعه باس
   اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: اما الذي نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو الطعام ان يباع حتي يقبض قال ابن عباس برايه، ولا احسب كل شء الا مثله.
   اخبرنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، عن الزهري، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه صلي بهم بالجابية فقرا بسورة الحج فسجد فيها سجدتين.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه سجد في سورة الحج سجدتين.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان اذا رعف انصرف فتوضا ثم رجع ولم يتكلم.
   اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج عن الزهري عن سالم، عن ابن عمر انه كان يقول من اصابه رعاف او من وجد رعافا او مذيا او قيا انصرف فتوضا ثم رجع فبني.
   اخبرنا ابن عيينة، عن ابن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر انه تيمم بمربد النعم وصلي العصر ثم دخل المدينة والشمس مرتفعة فلم يعد الصلاة.
   اخبرنا مالك، عن نافع قال: كنت مع ابن عمر رضي الله عنهما بمكة والسماء متغيمة فخشي بن عمر الصبح فاوتر بواحدة ثم تكشف الغيم فراي عليه ليلا فشفع بواحدة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = الحمرة، وعلي الاول يمكن ان يقرا بالاضافة. (¬)    اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه كان يصلي وراء الامام بمني اربعا فاذا صلي لنفسه صلي ركعتين وبهذا الاسناد، عن ابن عمر انه لم يكن يصلي مع الفريضة في السفر شيءا قبلها ولا بعدها الا من جوف الليل وبهذا الاسناد ان ابن عمر كان لا يقنت في شء من الصلاة.
   وبهذا الاسناد ان ابن عمر لم يكن يصلي يوم الفطر قبل الصلاة ولا بعدها
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر في صلاة الخوف بشء خالفتموه فيه ومالك رحمه الله يقول لا اذكره الا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابن ابي ذءب يرويه، عن الزهري عن سالم، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا يشك فيه.
   اخبرنا مالك، عن نافع ان ابن عمر رضي الله عنهما كان ينام وهو قاعد ثم يصلي ولا يتوضا.
   اخبرنا الثقة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر انه قال: من نام مضطجعا وجب عليه الوضوء ومن نام جالسا فلا وضوء عليه.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه بال في السوق فتوضا وغسل وجهه ويديه ومسح براسه ثم دخل المسجد فدعي الجنازة فمسح علي خفيه ثم صلي.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر في صلاة الخوف شء خالفتموه فيه)
 قال الرافعي: كانه يخاطب اصحاب مالك ويلزمهم مخالفة ابن عمر روايته، (¬) وبين الشافعي بذلك ان الامر بالاستقبال في الصلاة مخصوص بغير شدة الخوف، والسنة (¬) تخصص (¬) الكتاب وتقيده. (¬)    وبهذا الاسناد، عن ابن عمر انه سمع الاقامة وهو بالبقيع فاسرع المشي الي المسجد
   وبهذا الاسناد ان ابن عمر كان اذا ابتدا الصلاة رفع يديه حذو منكبيه واذا رفع من الركوع رفعهما كذلك.
   وبهذا الاسناد، عن ابن عمر انه كان اذا سجد وضع كفيه علي الذي يضع عليه وجهه قال ولقد رايته في يوم شديد البرد يخرج يديه من تحت برنس له.
   اخبرنا ابن عيينة، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يسجد علي سبع، فذكر منها كفيه وركبتيه.
   اخبرنا مالك، عن نافع ان ابن عمر سءل عن المراة الحامل اذا خافت علي ولدها قال تفطر وتطعم مكان كل يوم مسكينا مدا من حنطة.
   وبهذا الاسناد ان ابن عمر كان يكره لبس المنطقة للمحرم
   وبه، عن ابن عمر انه كان يقول ما استيسر من الهدي بعير او بقرة.
   وبه، عن ابن عمر كان اذا حلق في حج او عمرة اخذ من لحيته وشاربه.
   اخبرنا مالك، عن محمد بن ابي بكر الثقفي، انه سال انس بن مالك وهما غاديان من مني الي عرفة: كيف كنتم تصنعون في هذا اليوم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: كان يهل المهل منا فلا ينكر عليه، ويكبر المكبر منا فلا ينكر عليه.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه كان يغدو من مني الي عرفة اذا طلعت الشمس.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن ابن عمر انه سمع الاقامة وهو بالبقيع فاسرع المشي (¬) الي المسجد) (¬) قال الرافعي: هذا يدل علي انه قوله صلي الله عليه وسلم: ((فلا تاتوها وانتم تسعون)) (¬) ليس علي التحتم. (¬)    وبه ان ابن عمر حج في الفتنة فاهل ثم نظر فقال ما امرهما الا واحد اشهدكم اني قد اوجبت الحج مع العمرة.
   وبه ان ابن عمر كان يقول اذا ملك الرجل امراته فالقضاء ما قضت الا ان يناكرها الرجل فيقول لم ارد الا تطليقة واحدة فيحلف علي ذلك ويكون املك بها ما كانت في عدتها.
   اخبرنا مالك، عن سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت، عن خارجة بن زيد انه اخبره انه كان جالسا عند زيد بن ثابت فاتاه محمد بن ابي عتيق وعيناه تدمعان فقال له زيد بن ثابت ما شانك قال ملكت امراتي امرها ففارقتني فقال له زيد ما حملك علي ذلك فقال له القدر فقال له زيد ارتجعها ان شءت فانما هي واحدة وانت املك بها
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه كان يقول لكل مطلقة متعة الا التي تطلق وقد فرض لها الصداق فلم تمس فحسبها ما فرض لها.
   وبه، عن ابن عمر انه قال: في الخلية والبرية ثلاثا ثلاثا.
   وبه، عن ابن عمر انه اشتري راحلة باربعة ابعرة مضمونة عليه بالربذة.
   اخبرنا مالك، عن عروة بن اذينة قال: خرجت مع جدة لي عليها مشي الي بيت الله حتي اذا كانت ببعض الطريق عجزت فسالت عبد الله بن عمر فقال عبد الله بن عمر مرها فلتركب ثم لتمش من حيث عجزت قال مالك وعليها هدي.
   وبه، عن ابن عمر انه قال: من حلف علي يمين فوكدها فعليه عتق رقبة.
   وبه، عن ابن عمر انه كان يبعث بزكاة الفطر الي الذي تجمع عنده قبل الفطر بيومين او ثلاثة.
   وبه، عن ابن عمر ان عبدا له سرق وهو ابق فابي سعيد بن العاص يقطعه فامر به بن عمر فقطعت يده.
   اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة ان امه زينب بنت ابي سلمة ارضعتها اسماء بنت ابي بكر امراة الزبير بن العوام فقالت زينب بنت ابي سلمة فكان الزبير يدخل علي وانا امتشط فياخذ بقرن من قرون راسي فيقول اقبلي علي فحدثيني اراه انه ابي وما ولد فهم اخوتي ثم ان عبد الله بن الزبير قبل الحرة ارسل الي فخطب الي ام كلثوم ابنتي علي حمزة بن الزبير وكان
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (قرون راسي) هي: ضفاءر الشعر. (¬)  حمزة للكلبية فقلت لرسوله وهل تحل له انما هي ابنة اخته فارسل الي عبد الله انما اردت بهذا المنع لما قبلك ليس لك باخ انا وما ولدت اسماء فهم اخوتك وما كان من ولد الزبير من غير اسماء فليسوا لك باخوة فارسلي فاسالي عن هذا فارسلت فسالت واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متوافرون وامهات المءمنين فقالوا لها ان الرضاعة من قبل الرجل لا تحرم شيءا فانكحتها اياه فلم تزل عنده حتي هلك
   اخبرنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت جاء عمي افلح وذكر الحديث.
 قال الربيع: زعم الشافعي ما احد اشد خلافا لاهل المدينة من مالك.
   اخبرنا عبد العزيز، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن سعيد بن المسيب وابي سلمة وعن سليمان بن يسار وعن عطاء بن يسار ان الرضاعة من قبل الرجال لا تحرم شيءا.
   اخبرنا مالك، عن ابي حازم بن دينار، سمع سهل بن سعد الساعدي، ان رجلا خطب الي النبي صلي الله عليه وسلم امراة قاءمة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم في صداقها فقال: التمس ولو خاتما من حديد.
   اخبرنا الثقة، عن عبد الله بن الحارث، ان لم اكن سمعته من عبد الله عن مالك بن انس عن يزيد بن قسيط عن سعيد بن المسيب ان عمر وعثمان رضي الله عنهما قضيا في الملطاة بنصف دية الموضحة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (الملطاة)
 قال الرافعي: هي من الشجاج السمحاق (¬) وهي: الشجة التي تبلغ الجلدة (¬) الرقيقة التي بين اللحم والعظم. (¬)    اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن الثوري، عن مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابن المسيب عن عمر وعثمان رضي الله عنهما مثله او مثل معناه
   قال الشافعي: واخبرني من سمع بن نافع يذكر عن مالك بهذا الاسناد مثله.
   قال الشافعي: وقرانا علي مالك انا لم نعلم احدا من الاءمة في القديم ولا في الحديث قضي فيما دون الموضحة بشء
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن الثوري، (¬) عن مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط (¬))
 م ل / ب
 قال ابن الاثير: هذا الاسناد من غراءب الاسانيد ولطاءفها؛ لان الشافعي من اكبر اصحاب مالك / واعرفهم بحديثه، وبينه وبين مالك في هذا الحديث ثلاثة: مسلم وابن جريج والثوري، ثم كل واحد منهم مثل مالك وبعضهم (¬) اكبر منه، وفيه لمالك من الفضيلة: ان الثوري روي عنه، وللثوري: ان ابن جريج روي عنه، وقل (¬) ما يجء مثل هذا الاسناد الا (¬) نادرا. (¬)  ومن كتاب الرسالة الا ما كان معادا
   اخبرنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد في قوله: ورفعنا لك ذكرك لا اذكر الا ذكرت اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله.
   اخبرنا ابن عيينة، عن زياد بن علاقة، سمعت جرير بن عبد الله، يقول: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي النصح لكل مسلم.
   اخبرنا ابن عيينة، عن سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن تميم الداري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدين النصيحة، الدين النصيحة، الدين النصيحة، لله ولكتابه ولنبيه ولاءمة المسلمين وعامتهم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (الدين النصيحة الي اخره) (¬)
 قال الرافعي: معني نصيحة الله تعالي: صحة الاعتقاد في وحدانيته، واخلاص النية في عبادته.
 والنصيحة لكتاب الله تعالي: الايمان به، والعمل بما فيه.
 ر ل / اوالنصيحة لرسوله: التصديق بنبوته، وبذل الطاعة له فيما امر به ونهي عنه.
 والنصيحة لاءمة المءمنين: (¬) ان يطيعهم في الحق، ولا يري الخروج عليهم بالسيف / اذا جاروا.
 والنصيحة لعامة المسلمين: ارشادهم الي مصالحهم. (¬)    اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب، عن المطلب بن حنطب، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ما تركت شيءا مما امركم الله به الا وقد امرتكم به، ولا تركت شيءا مما نهاكم عنه الا وقد نهيتكم عنه، وان الروح الامين قد نفث في روعي انه
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن المطلب (¬) بن حنطب) باهمال الحاء والطاء بينهما نون واخره موحدة بوزن جعفر. (¬)
 (وان الروح الامين)
 قال الرافعي: هو جبريل. (¬)
 قال ابن الاثير: سمي روحا؛ لانه روحاني والملاءكة روحانيون، وسمي امينا؛ لانه ملك الوحي الي الانبياء، والرسول اليهم بامر الله ونهيه، فكان امينا علي وحيه. (¬)
 (قد نفث في روعي )
 قال الرافعي: النفث: قريب من النفخ، (¬) والروع: النفس، ويقال: هو موضع الروع وهو: الفزع. (¬) ... =  لن تموت نفس حتي تستوفي رزقها، فاجملوا في الطلب.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = وقال ابن الاثير: الروع بالضم: القلب والعقل، وقد شبه ما يلقيه الملك في نفسه من الوحي بالنفث كانه نفخ في قلبه؛ لان الكلام انما يكون باللسان والفم، والنفخ لما كان بالفم والشفتين شبهه (¬) بالكلام؛ لانهما يخرجان من الفم. (¬)
 (فاجملوا في الطلب) قال الرافعي: يجوز ان يكون معناه: اطلبوا بالطرق الجميلة المحللة، واجتنبوا ما حرم. (¬) وقد زاد (¬) في روايته عقبه (¬) من حديث جابر: ((خذوا ما حل ودعوا ما حرم)). (¬)    اخبرنا ابن عيينة، عن سالم ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله سمع عبيد الله بن ابي رافع، يحدث، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا الفين احدكم متكءا علي اريكته
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لا الفين احدكم) هو من باب قولهم: (¬) لا ارينك (¬) ها هنا. (¬)
 قال ابن الاثير: اوقع لا الناهية علي نهي نفسه، والمراد نهيهم ان يلفيهم علي هذه الحالة، لا نهي نفسه، وهذا في العربية فاش وبابه واسع، وهو ابلغ من نهي المخاطب؛ لانه جمع في النهي بين ايقاعه علي المتكلم صريحا وعلي المخاطب كناية. (¬)
 (متكءا علي اريكته)
 ر ل / ب
 قال ابن الاثير: هي السرير. وقيل: لا يكون اريكة حتي تكون من وراء حجلة. (¬) وقيل: هي كل ما اتكء عليه. (¬) وانما اراد بذكر الاريكة صفة اصحاب الترفه والدعة (¬) الذين لزموا البيوت، ولم يطلبوا / العلم من مظانه. (¬)  ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه، فيقول: لا ادري، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه.
   قال سفيان: وحدثنيه محمد بن المنكدر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 قال الشافعي رضي الله عنه: الاريكة: السرير
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ياتيه الامر من امري)
 قال الرافعي: يحسن حمله علي الشان والخطب اي: ياتيه امر من اموري.
 (فيقول: لا ادري، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه) زاد ابن ماجة من حديث المقدام بن معدي كرب: (¬) ((الا وان ما حرم رسول الله صلي الله علبه وسلم (¬) مثل ما حرم الله)). (¬)
 م ل / اقال الرافعي: فيه دليل علي ان (¬) حديث (¬) النبي صلي الله عليه وسلم حجة براسه، وانه لا حاجة / الي عرضه علي القران، وقد قال الله (¬) تعالي: چ? ? ? ? ? ? ... ہ ہچ، (¬) وما روي عنه (¬) انه قال: ((ان الحديث سيفشوا عني فما اتاكم عني يوافق القران فهو عني، وما اتاكم عني يخالف (¬) القران فليس عني)). ... =    اخبرنا مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، انه سمع طلحة بن عبيد الله، يقول: جاء اعرابي من اهل نجد ثاءر الراس يسمع دوي صوته ولا يفقه ما يقول حتي دنا، فاذا هو يسال عن الاسلام، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: خمس صلوات في اليوم والليلة، قال: هل علي غيرها؟ قال: لا، الا ان تطوع، وذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم صيام شهر رمضان، فقال: هل علي غيره؟ قال: لا، الا ان تطوع، فادبر الرجل وهو يقول: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افلح ان صدق.
   اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، وذكرت احرامها مع النبي صلي الله عليه وسلم انها حاضت فامرها ان تقضي ما يقضي الحاج غير ان لا تطوف بالبيت ولا تصلي حتي تطهر.
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: بينما الناس بقباء في صلاة الصبح اذ جاءهم ات، فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قد نزل عليه الليلة قران، وقد امر ان يستقبل الكعبة فاستقبلوها، وكانت وجوههم الي الشام فاستداروا الي الكعبة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = فغير ثابت. (¬) قال يحيي بن معين: هذا من وضع (¬) الزنادقة. (¬) علي ان الشافعي قال: ليس يخالف الحديث القران، ولكنه يبين المعني المراد خاصا وعاما وناسخا ومنسوخا. (¬)
 (دوي صوته) بفتح الدال وكسر الواو وتشديد الياء. (¬)    اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه كان يقول: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان قدم المدينة ستة عشر شهرا نحو بيت المقدس، ثم حولت القبلة قبل بدر بشهرين.
   اخبرنا ابن عيينة، عن سليمان الاحول، عن مجاهد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا وصية لوارث
   اخبرنا سفيان، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان امراة رفاعة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: ان رفاعة طلقني فبت طلاقي، وان عبد الرحمن بن الزبير تزوجني، وانما معه مثل هدبة الثوب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا، حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك.
   اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم.
   اخبرنا ابن عيينة، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع.
   اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ذءب، عن عثمان بن عبد الله بن سراقة، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بني انمار كان يصلي علي راحلته متوجهة قبل المشرق.
   اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل معناه، لا ادري اسمي بني انمار او قال: صلي في سفر.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، اراه عن النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر صلاة الخوف، فقال: ان كان خوفا اشد من ذلك صلوا رجالا وركبانا مستقبلي القبلة وغير مستقبليها
   اخبرنا رجل، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، مثل معناه، ولم يشك انه عن ابيه، وانه مرفوع عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: وفي الركاز الخمس.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
     اخبرنا ابن عيينة، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ثعلبة الخشني، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع.
   اخبرنا مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم، عن عبيدة بن سفيان الحضرمي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اكل كل ذي ناب من السباع حرام.
   اخبرنا الثقة، عن معمر، عن الزهري، عن ابي عبيد، عن علي رضي الله عنه، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ياكلن احدكم من نسكه بعد ثلاث.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن ابي ثعلبة الخشني) اسمه جرهم. وقيل: حرثوم. وقيل: عمرو، واسم ابيه: ناشم. وقيل: ناشر. (¬)
 (كل ذي ناب)
 قال الرافعي: هو الذي يعدو علي الحيوان ويقوي بنابه؛ كالاسد، والذءب، والكلب، والفهد، والنمر، والقرد، (¬) ونحوها. (¬)    اخبرني ابن عيينة، عن ابراهيم بن ميسرة، قال: سمعت انس بن مالك يقول: انا لنذبح ما شاء الله من ضحايانا ثم نتزود بقيتها الي البصرة.
   اخبرنا مالك، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة، وعن زيد بن خالد الجهني، انهما اخبراه، ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال احدهما: يا رسول الله، اقض بيننا بكتاب الله، وقال الاخر وهو افقههما: اجل يا رسول الله، فاقض بيننا بكتاب الله، واءذن لي في ان اتكلم، قال: تكلم، قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا فزني بامراته، فاخبرت ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بماءة شاة وبجارية لي، ثم اني سالت اهل العلم فاخبروني ان علي ابني جلد مءة وتغريب عام، وانما الرجم علي امراته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، لاقضين بينكما بكتاب الله، اما غنمك وجاريتك فرد اليك وجلد ابنه مءة وغربه عاما، وامر انيسا الاسلمي ان ياتي امراة الاخر فان اعترفت فارجمها، فاعترفت فرجمها
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم يهوديين زنيا.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد القارء، انه سمع عمر بن الخطاب علي المنبر وهو يعلم الناس التشهد يقول: قولوا: التحيات لله الزاكيات لله الطيبات الصلوات لله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عسيفا) هو الاجير. (¬)    اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، يقول: سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراها، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اقرانيها، فكدت ان اعجل عليه، ثم امهلته حتي انصرف، ثم لببته برداءه فجءت به النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتنيها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرا، فقرا القراءة التي سمعته يقرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هكذا انزلت، ثم قال لي: اقرا، فقرات فقال: هكذا انزلت، ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا ما تيسر منه
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لببته برداءه)
 قال النووي: هو بتشديد الباء الاولي معناه: اخذت بجامع رداءه في عنقه وجررته به، ماخوذ من اللبة (¬) بفتح اللام؛ لانه يقبض عليها. (¬)
 (ان هذا القران انزل علي سبعة احرف)
 ر ل / اقال الرافعي: فسر بعضهم الاحرف السبعة: بالوعد، والوعيد، والحلال، والحرام، والمواعظ، والامثال، والاحتجاجات. واخرون: بالحلال، والحرام، والامر، والنهي، والخبر عما كان، والامثال عما يكون. / وقال الاكثرون: المراد بالاحرف: اللغات وكل من العرب قد اعتاد (¬) طريقة في الكلام وقد يصعب عليهم الانتقال الي اخري فوسع (¬) لكل طاءفة منهم ان يجري علي طريقته، وذلك كالادغام والاظهار والهمز (¬) والتليين ونحوهما. (¬) وربما حمل ذلك علي القراءات السبع المتواترة. انتهي. (¬)    اخبرنا مالك، عن حميد بن قيس، عن مجاهد، عن ابن عمر، انه قال: الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما، هذا عهد نبينا صلي الله عليه وسلم الينا، وعهدنا اليكم.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، اخبرني الصعب بن جثامة، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يسال عن اهل الدار من المشركين يبيتون، فيصاب من نساءهم وذراريهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هم منهم، وزاد عمرو بن دينار عن الزهري: هم من اباءهم.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، عن عمه رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعث الي ابن ابي الحقيق نهي عن قتل النساء والولدان.
   اخبرنا مالك، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، قال: دخل رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم المسجد يوم الجمعة وعمر بن الخطاب يخطب، فقال عمر: اية ساعة هذه؟ فقال: يا امير المءمنين، انقلبت من السوق فسمعت النداء فما زدت علي ان توضات، فقال عمر: والوضوء ايضا، وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بالغسل.
   اخبرنا الثقة، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، مثل معني حديث مالك، وسمي الداخل يوم الجمعة بغير غسل عثمان بن عفان رضي الله عنه.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: رايت انا وعطاء بن ابي رباح بن عمر طاف بعد الصبح وصلي قبل ان تطلع الشمس
   اخبرنا سعيد بن سالم القداح، عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن صفوان بن موهب، انه اخبره عن عبد الله بن محمد بن صيفي، عن حكيم بن حزام رضي الله عنه، انه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: الم انبا، او: الم يبلغني، او كما شاء الله من ذلك، انك تبيع الطعام؟ قال حكيم: بلي يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تبيعن طعاما حتي تشتريه وتستوفيه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ابن ابي الحقيق) هو ابو رافع عبد الله. وقيل: سلام. (¬)    اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، اخبرني عطاء، ذلك ايضا عن عبد الله بن عصمة، عن حكيم بن حزام، انه سمعه منه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا الدراوردي، عن محمد بن عجلان، عن عبد الوهاب بن بخت، عن عبد الواحد النصري، عن واثلة بن الاسقع، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان افري الفري من قولني ما لم اقل، ومن اري عينيه في المنام ما لم تريا، ومن ادعي الي غير ابيه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان افري الفري) اي: اكذب الكذبات، جمع فرية وهي: الكذب. (¬)
 (من (¬) قولني) اي: نسب الي. (¬)
 (ما لم اقل)
 قال ابن الاثير: هذا من محاسن الالفاظ فانه ابلغ من قوله: قال عني او روي عني وغير ذلك من الالفاظ الدالة علي هذا المعني، كانه جعله لحكايته عنه ما لم يقله، كانه قد حمله علي قوله. (¬)
 (ومن اري عينيه في المنام ما لم تريا)
 قال ابن الاثير: يريد الكذب في رءيا النوم.
 قال: وانما قرنه بالكذب عليه في التغليظ؛ لان المنام طرف من الوحي يريه الله عباده فالكذب فيه كذب علي الله ودعوي انه اوحي اليه ما لم يوح. (¬)
 (ومن ادعي الي غير ابيه) (¬) اي: انتمي اليه؛ لانه كان في القران: لا ترغبوا عن اباءكم =    اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي ))
 = فانه كفر بكم. (¬)
 (من قال علي (¬) ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار) (¬)
 قال الرافعي: تبوا الرجل المكان: اتخذه منزلا، والمباءة: (¬) المنزل. (¬)
 وذكر ابراهيم بن اسحاق الحربي (¬) انه (¬) وان كان علي لفظ الامر فالمقصود منه: الخبر كما في رواية ابن عمر: ((يبني له بيت في النار)). (¬) وقيل: انه علي طريق الدعاء اي: نواه الله ذلك، =    اخبرنا يحيي بن سليم، عن عبيد الله بن عمر، عن ابي بكر، عن سالم، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان الذي يكذب علي يبني له بيت في النار.
   اخبرنا عمرو بن ابي سلمة التنيسي، عن عبد الرحمن بن محمد، عن اسيد بن ابي اسيد، عن امه، قالت: قلت لابي قتادة: ما لك لا تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما يحدث عنه الناس؟ قالت: فقال ابو قتادة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من كذب علي فليلتمس لجنبه مضجعا من النار، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك ويمسح الارض بيده
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = وخرج مخرج الامر. (¬)
 (ان الذي يكذب علي يبني له بيت في النار)
 م ل / ب
 ر ل / ب
 قال ابن الاثير: هذا من اعظم الفاظ الوعيد؛ لانه ايذان بانه مقره ومسكنه قد اعد له وهء وبني، وان ذلك عند الله / بمكان من الاعظام / ومحل من الاكبار. (¬)
 (فليلتمس (¬) لجنبه مضجعا)
 قال الرافعي: مثل قوله: ((فليتبوا مقعده)). (¬)
 قال: وقوله: (ويمسح الارض بيده) مثل هذا يفعله المفكر في الشء المهتم به كانه (¬) كان يتفكر في عظم عقوبة من يكذب عليه.

   اخبرنا سفيان، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، وحدثوا عني ولا تكذبوا علي.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج)
 قال الرافعي: قال الخطابي: ليس اباحة للكذب في اخبار بني اسراءيل ولكن معناه الرخصة في الحديث عنهم علي معني البلاغ، وان لم يتحقق صحته من الاسناد الصحيح، وذلك انه قد يتعذر ذلك في اخبارهم؛ بطول المدة ووقوع الفترة بين زماني النبوة، وتعقيبه بقوله:
 ر ل / ا(وحدثوا عني ولا تكذبوا علي) يشير الي ان الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يجوز الا علي التثبيت والاعتماد علي الاسناد الصحيح. (¬) وهذا ما ذكره الامام الشافعي في الرسالة فقال: احاطة العلم بان النبي صلي الله عليه وسلم لا يامر احدا بان يكذب علي بني اسراءيل ولا علي غيرهم، ولكنه فرق بين الحديث عنه وبين الحديث عن بني اسراءيل فاباح قبول حديثهم عمن (¬) يحتمل صدقه وكذبه والتحدث به، وحديثه لا يقبل الا ممن عرف صدقه. (¬) ثم قال الرافعي: وذكر في قوله: ((حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج)) وجوه اخر: (¬) احدها: ان يقع في غراءب قصصهم واحوالهم ما تاباه العادة فقال: حدثوا عنهم بذلك اذا صح سنده ولا حرج. والثاني: انهم اتوا باقوال بعيده وكلمات شنيعة، كقولهم: چ ھ ي ي ? ? ? ?چ (¬) وچاذهب ... ? ? ?چ (¬) وچ? ? ? ? ... ? ? ? ? ?چ (¬) فقال: ولا حرج في حكاية مثل ذلك عنهم. والثالث: ان ينزل قوله: ((عن بني اسراءيل)) علي بني يعقوب، ويقال: المعني / انه لا حرج عليكم في الحكاية عما فعلوا بيوسف وان كان فيها ما لا يليق بامثالهم.

   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: نضر الله عبدا
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (نضر الله عبدا)
 قال ابن الاثير: يروي بتشديد الضاد وتخفيفها، والتخفيف اصح. (¬)
 قال الرافعي: اي: حسن (¬) وجهه ونوره. ثم عن سفيان بن عيينة: ان المراد: الجاه والقدرة، (¬) لا حسن الوجه في الظاهر.
 وقيل: يجوز ان يكون المراد: بياض الوجه في القيامة (¬) علي ما قال تعالي: چ? ? ?چ (¬) او نضارة الوجه في الجنة علي ما قال: چ پ ? ... ? ... ? چ، (¬) او في الدنيا علي ما قال: چٹٹ ٹ ٹ ? ... ?چ. (¬) وعن ابن (¬) عيينة انه قال: ليس احد من اصحاب الحديث الا وفي وجهه نضرة لهذه الدعوة الشريفة. (¬)  سمع مقالتي فحفظها ووعاها واداها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، والنصيحة للمسلمين، ولزوم جماعتهم، فان دعوتهم تحيط من وراءهم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (سمع مقالتي فحفظها ووعاها)
 قال الرافعي: يقال: وعيت العلم وعيا واوعيته: (¬) اذا حفظته، فالجمع بين اللفظين ضرب من التاكيد. قال: ولو كانت الرواية: واوعاها لامكن حمله علي معني زاءد، يقال: اوعيت الشء: اذا جعلته في الوعاء، واوعيته: جمعته، ولا يقال في هذا: وعيت. (¬)
 (ثلاث لا يغل)
 قال ابن الاثير: بفتح الياء وكسر الغين وتشديد اللام من الغل اي: لا يحقد.
 قال: (¬) وروي (¬) بضم اللام (¬) وكسر الغين من الاغلال وهو: الخيانة في كل شء.
 م ل / ا/ قال الرافعي: ويروي بالتخفيف من الوغول وهو: الدخول في الشر.
 (عليهن) قال ابن الاثير: في موضع نصب علي الحال اي: لا يغل كاءنا عليهن. (¬)
 قال الرافعي: اي: هذه الخصال اذا يمسك بها المسلم لم يفسد قلبه وطهر من الشحناء والخيانة والوقوع في الشر. (¬)
 (فان دعوتهم تحيط من وراءهم)
 قال الرافعي: كان معناه: ان (¬) دعاءهم يشمله ويناله بركته.

   اخبرنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان رجلا قبل امراته وهو صاءم، فوجد من ذلك وجدا شديدا، فارسل امراته تسال عن ذلك، فدخلت علي ام سلمة ام المءمنين فاخبرتها، فقالت ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم، فرجعت المراة الي زوجها فاخبرته، فزاده ذلك شرا، وقال: لسنا مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم، يحل الله لرسوله ما شاء، فرجعت المراة الي ام سلمة فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم عندها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بال هذه المراة؟ فاخبرته ام سلمة، فقال: الا اخبرتها اني افعل ذلك، فقالت ام سلمة: قد اخبرتها فذهبت الي زوجها فاخبرته فزاده ذلك شرا، وقال: لسنا مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم، يحل الله لرسوله ما شاء، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: والله اني لاتقاكم لله، واعلمكم بحدوده.
   اخبرنا الدراوردي، عن يزيد بن الهاد، عن عبد الله بن ابي سلمة، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن امه، قالت: بينما نحن بمني اذا علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي جمل، يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان هذه ايام طعام وشراب، فلا يصومن احد فاتبع الناس وهو علي جمله يصرخ فيهم بذلك
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن عبد الله بن صفوان، عن خال له ان شاء الله، يقال له يزيد بن شيبان، قال: كنا في موقف لنا بعرفة يباعده عمرو من موقف الامام جدا، فاتانا ابن مربع الانصاري، فقال لنا: اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم، يامركم ان تقفوا علي مشاعركم هذه، فانكم علي ارث من ارث ابيكم ابراهيم.
   اخبرنا سفيان وعبد الوهاب الثقفي، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قضي في الابهام بخمس عشرة وفي التي تليها بعشر وفي التي تلي الخنصر بتسع وفي الخنصر بست.
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة قال: لم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عن الساعة حتي انزل الله عليه: چ ? ? ? ?چ فانتهي.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ابن مربع الانصاري) اسمه: عبد الرحمن، [صحابي شهد احدا وما بعدها]. (¬)    اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، وابن طاووس، عن طاووس، ان عمر، قال: اذكر الله امرءا سمع من النبي صلي الله عليه وسلم في الجنين شيءا، فقام حمل بن مالك بن النابغة، فقال: كنت بين جارتين لي، يعني ضرتين، فضربت احداهما الاخري بمسطح، فالقت جنينا ميتا، فقضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة، فقال عمر: لو لم نسمع هذا لقضينا فيه بغير هذا.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، ان عمر رضي الله عنه انما رجع بالناس عن حديث عبد الرحمن بن عوف يعني حين خرج الي الشام فبلغه وقوع الطاعون بها.
 ر ل / ب
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اذكر الله امرا) / اي: اساله بالله وانشده بالله.
 (حمل بن مالك) بفتح الحاء المهملة والميم ولام. (¬)
 (فضربت احداهما (¬) الاخري) روي عبد الرزاق في المصنف (¬) عن عكرمة ان اسم القاتلة: ام عفيف بنت مسروح، (¬) واسم المقتولة: مليكة بنت عويمر. (¬)
 (بمسطح) هو: عود من عيدان الخباء. (¬)    اخبرنا مالك، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن عمته زينب بنت كعب ان الفريعة بنت مالك بن سنان، اخبرتها انها جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة، فان زوجها خرج في طلب اعبد له حتي اذا كان بطرف القدوم لحقهم فقتلوه، فسالت 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (الفريعة) هي بضم الفاء وفتح الراء وتحتية ساكنة وعين مهملة: اخت ابي سعيد الخدري. (¬)
 (في بني خدرة) بضم الخاء المعجمة وسكون الدال المهملة وراء. (¬)
 (اعبد) جمع عبد. (¬)
 (بطرف القدوم)
 قال الرافعي: بفتح القاف وتشديد الدال فيما نقل عن اكثرهم، ومنهم من خفف الدال، =  رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارجع الي اهلي فان زوجي لم يتركني في مسكن يملكه، قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم، فانصرفت حتي اذا كنت في الحجرة او في المسجد دعاني، او امر بي فدعيت له فقال: كيف قلت، فرددت عليه القصة التي ذكرت له من شان زوجي، فقال: امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا، فلما كان عثمان ارسل الي فسالني عن ذلك، فاخبرته فاتبعه وقضي به
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = وعن بعض رواة الموطا: ضم القاف وتشديد الدال، وهو: جبل بالمدينة. (¬)
 (دعاني او امرني فدعيت)
 قال الرافعي: يجوز ان يكون شكا منها، وان يكون من بعض الرواة. (¬)
 (فقال : امكثي في بيتك (¬))
 قال الرافعي: هو من قبيل اضافة الشء الي غير المالك.
 قال: وهذا عند قوم ناسخ لما قاله اولا، واستدل به علي جواز نسخ الحكم قبل الفعل لكن اشار بعضهم الي حمل الاول علي السهو والثاني علي التدارك، وقد يسهو صلي الله عليه وسلم لكن لا يقر عليه.
 قال: ويجوز ان يقال: ان الاول كان اجتهادا منه  ان قلنا: ان له ان يجتهد ، ثم تبين له ان الصواب غيره. انتهي.

   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، قال: قلت لابن عباس: ان نوفا البكالي يزعم ان موسي صاحب الخضر ليس بموسي بني اسراءيل، فقال ابن عباس: كذب عدو الله اخبرني ابي بن كعب، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ذكر حديث موسي والخضر بشء يدل علي ان موسي صاحب الخضر.
   اخبرنا مسلم وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن عامر بن صعب، ان طاوسا اخبره انه سال ابن عباس عن الركعتين بعد العصر فنهاه عنهما، قال طاوس: فقلت: ما ادعهما فقال ابن عباس: چ ? ? ... ? ? ... ? پ پ پ پ ? ? ? ? ? ? ?چ الاية.
   اخبرنا سفيان، عن عمرو، عن ابن عمر، قال: كنا نخابر فلا نري بذلك باسا حتي زعم رافع بن خديج ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عنها، فتركناها من اجل ذلك.
   اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان معاوية بن ابي سفيان باع سقاية من ذهب او ورق باكثر من وزنها، فقال له ابو الدرداء: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذا، فقال معاوية: ما اري بهذا باسا، فقال ابو الدرداء: من يعذرني من معاوية؟ اخبره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويخبرني عن رايه لا اساكنك بارض
   اخبرني من لا اتهم، عن ابن ابي ذءب، اخبرني مخلد بن خفاف، قال: ابتعت غلاما، فاستغللته ثم ظهرت منه علي عيب، فخاصمت فيه الي عمر بن عبد العزيز فقضي لي برده، وقضي علي برد غلته ، فاتيت عروة، فاخبرته، فقال: اروح اليه العشية ان عاءشة اخبرتني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في مثل هذا ان الخراج بالضمان، فعجلت الي عمر فاخبرته ما اخبرني عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال عمر: فما ايسر علي من قضاء قضيته، والله يعلم اني لم ارد فيه الا الحق، فبلغتني فيه سنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فارد قضاء عمر وانفذ سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فراح اليه عروة فقضي لي ان اخذ الخراج من الذي قضي به علي له.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (البكالي) (¬) بكسر الموحدة وفتحها وتخفيف الكاف، ووهم من شددها. (¬)    اخبرني ابو حنيفة بن سماك بن الفضل اليماني، قال: حدثني ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي شريح الكعبي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال عام الفتح: من قتل له قتيل فهو بخير النظرين، ان احب اخذ العقل، وان احب فله القود، فقال ابو حنيفة: فقلت لابن ابي ذءب: اتاخذ بهذا يا ابا الحارث؟ فضرب صدري وصاح علي صياحا كثيرا ونال مني، وقال: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتقول: تاخذ به نعم اخذ به، وذلك الفرض علي وعلي من سمعه، ان الله عز وجل اختار محمدا صلي الله عليه وسلم من الناس فهداهم به وعلي يديه اختار لهم ما اختار له علي لسانه، فعلي الخلق ان يتبعوه طاءعين او داخرين، لا مخرج لمسلم من ذلك، قال: وما سكت عني حتي تمنيت ان يسكت
   اخبرنا الثقة، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر رجلا ضحك في الصلاة ان يعيد الوضوء والصلاة، فلم نقبل هذا لانه مرسل.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فهو بخير النظرين)
 قال ابن الاثير: يريد خير الامرين والحالين الذي هو ارفقهما له واحبهما اليه، والامران هما: القصاص والدية، والنظران تثنية النظر وهو: الراي وتدبر الامر، والباء في ((بخير)) متعلقة بمحذوف اي: ملتبس او عامل او نحو ذلك. (¬)
 (فلم يقبل هذا؛ لانه مرسل)
 ر ل / اقال الرافعي: اعلم انه قد / اشتهر من مذهب الشافعي ان الحديث المرسل لا يعتمد عليه ولا يحتج به، ومعناه: ان كل مرسل لا يعتمد عليه لا ان مرسلا ما لا يعتمد عليه.
 م ل / ب
 وبين الشافعي ما يقبل منه وما لا يقبل في الرسالة فقال: المنقطع من الحديث مختلف فان رواه من شاهد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من التابعين نظر ان شاركه الحفاظ المامونون (¬) في روايته واسندوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يوافقه قبل واستدل به (¬) علي صحته من قبل عنه وحفظه. وان لم يشاركه في روايته من يسنده نظر ان وافقه مرسل غيره ممن (¬) =    اخبرنا الثقة، عن عمر، عن ابن شهاب، عن سليمان بن ارقم، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الحديث.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = قبل العلم عنه (¬) من غير رجاله الذين قبل (¬) عنهم قوي به مرسله، والا نظر هل قال به بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فان قال به بعضهم او افتي به جماعة من اهل العلم دل علي انه لم ياخذ (¬) مرسله / الا عن اصل يصح، والا لم يقبل ذلك المرسل.
 قال: واما من بعد كبار التابعين الذين كثرت مشاهدتهم لبعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فلا اعلم واحدا منهم يقبل مرسله؛ لانهم يتساهلون فيروون عمن (¬) لا يحمد، ومثل ذلك بان الزهري – مع انه امام في الحديث مشهور ارسل (¬) حديث الضحك في الصلاة، ثم استثني انه قبله من سليمان بن ارقم، وسليمان بن ارقم ضعيف. (¬)    اخبرنا سفيان، عن عبد الله بن ابي لبيد، عن ابن سليمان بن يسار، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قام بالجابية خطيبا، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فينا كقيامي
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن ابن سليمان بن يسار، (¬) عن ابيه ان عمر بن الخطاب قام)
 قال ابن الاثير: هذا مرسل؛ لان سليمان لم يدرك عمر، (¬) وقد اسنده الترمذي. (¬)
 (بالجابية) هي: (¬) من ارض الشام. (¬)  فيكم، فقال: اكرموا اصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يظهر الكذب حتي ان الرجل ليحلف ولا يستحلف، ويشهد ولا يستشهد، الا فمن سره ان يسكن بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة، فان الشيطان مع الفذ، وهو من الاثنين ابعد، ولا يخلون رجل بامراة، فان الشيطان ثالثهما، ومن سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ثم يظهر الكذب) اي: يكثر ويفشو في الارض. (¬)
 (بحبوحة الجنة) بضم الباء اي: وسطها، ووسط كل شء: خياره. (¬)
 ر ل / ب
 (فيلزم الجماعة) قال ابن الاثير: يريد جماعة المسلمين واهل التقي والصلاح، (¬) والتشبه بهم، / والاقتداء بافعالهم. (¬)
 (فان الشيطان مع الفذ) اي: من شانه ان يصاحب الواحد المنفرد. (¬)
 (وهو من الاثنين ابعد) لانه اذا خلا بالانسان تمكن من وسوسته وايقاعه في الفتنة؛ لانه لا شاغل له عن قبول اباطيله، (¬) ولا رادع له عن اتباع اضاليله، فان كان معه غيره كان ايعد له عنه، ولا يتمكن منه كما يتمكن منه منفردا.
 (ومن سرته حسنته وساته سيءته فهو مءمن) (¬)    اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابيه، ان سبيعة بنت الحارث وضعت بعد وفاة زوجها بليال، فمر بها ابو السنابل بن بعكك، فقال: قد تصنعت للازواج انها اربعة اشهر وعشر، فذكرت ذلك سبيعة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: كذب ابو السنابل، او ليس كما قال ابو السنابل، قد حللت فتزوجي.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ابو السنابل) باللام اسمه عمرو. وقيل: عامر. وقيل: حبه بموحدة. وقيل: بنون. وقيل: لبيد. وقيل: اصرم. وقيل: عبد الله. وقيل: اسمه كنيته. (¬)
 (ابن (¬) بعكك (¬)) بموحدة وكافين بوزن جعفر.
 (تصنعت للازواج) اي: تحسنت وتزينت. (¬)
 (فقال: كذب ابو السنابل او ليس كما قال ابو السنابل)
 قال ابن الاثير: هو شك من الراوي، واللفظ الثاني هو الظاهر، والاول يحتاج الي تاويل الكذب بالخطا؛ لانه لم يقل لها ذلك نقلا ولا حكما سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، انما قال لها ذلك برايه واجتهاده وظنا منه ان الامر كذلك، وما كان هذا سبيله فلا يتظرق اليه الكذب؛ لان الكذب يتعلق بالاخبار لا بالاجتهاد. (¬)    اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن بسر بن سعيد، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص، عن عمرو بن العاص، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران، واذا حكم فاجتهد فاخطا فله اجر
   اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن الهاد، قال: فحدثت بهذا الحديث ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، فقال: هكذا حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران واذا حكم فاجتهد (¬) فاخطا فله اجر) (¬)
 قال الرافعي: قال الخطابي: انما يءجر علي اجتهاده في طلب الحق؛ لان اجتهاده عبادة ولا اثم عليه في الخطا، فانه معذور. (¬)
 قال الرافعي: ومثله حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من طلب علما فادركه كان له كفلان من الاجر، وان لم يدركه كان له كفل من الاجر)).
 قلت: اخرجه الطبراني من حديث واثلة. (¬)  ومن كتاب الصداق والايلاء
   اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن عبد الله بن الهادي، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، قال: سالت عاءشة رضي الله عنها: كم كان صداق النبي صلي الله عليه وسلم؟ قالت: كان صداقه لازواجه اثنتي عشرة اوقية ونش، قالت: اتدري ما النش؟ قلت: لا، قالت: نصف اوقية.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ا(ومن كتاب الصداق والايلاء / الي كتاب الاشربة)
 (كان صداقه لازواجه اثنا عشر اوقية ونش)
 قال ابن الاثير: كذا في النسخ بالرفع والتذكير وهو تحريف من النساخ، والصواب النصب؛ لانه خبر كان، والتانيث ؛ لان الاوقية مءنثة. قال: وكثيرا ما يجء في كتب الحديث امثال هذا لكثرة (¬) من يقرءها (¬) ويكتبها من غير اهلها. (¬)
 م ل / اوقال الرافعي: الاوقية: اربعون درهما، واما النش فقد قال الخطابي: هو عشرون درهما، وهو اسم موضوع لهذا / القدر من الدراهم غير مشتق من شء. (¬)
 وعن ابن الاعرابي: ان النش: النصف من كل شء، ونش الرغيف: نصفه. (¬)
 قال: ولفظ الازواج في الحديث مطلق، وقد ورد في رواية استثناء فقال: ((الا ام حبيبة فان النجاشي زوجه اياها، واصدقها اربعة الاف، ونقد عنه)). (¬) ... =    اخبرنا سفيان، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة اسهم الناس المنازل، فطار سهم عبد الرحمن بن عوف علي سعد بن الربيع
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = وقال النووي: الاوقية بضم الهمزة وتشديد الياء، والمراد: اوقية الحجاز، والنش بفتح النون وتشديد الشين (¬) المعجمة. (¬)
 (اسهم الناس المنازل)
 قال ابن الاثير: اي: حمل الناس علي المساهمة فيها اي: الاقتراع، فالناس مفعول به، والمنازل منصوب علي الظرف.
 قال: ويجوز ان يكون الناس بالرفع فاعلا: وهم الانصار، والمفعول محذوف اي: المهاجرين؛ لان الانصار اسهموا (¬) المهاجرين في منازلهم.
 قال: والوجه: الاول.
 (فطار (¬) سهم عبد الرحمن (¬)) اي: خرج، يقال: اقتسموا دارا فطار سهم فلان (¬) كذا اي: خرج وجري به سهمه. (¬)  فقال له سعد: تعال حتي اقاسمك مالي، وانزل لك عن اي امراتي شءت، واكفيك العمل
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ب
 (فقال له سعد: (¬) تعال حتي اقاسمك مالي وانزل لك عن اي امراتي شءت) استدل به بعضهم علي جواز النزول عن الحقوق (¬) كالوظاءف (¬) وهو الحق، وللسبكي (¬) تاليف في النزول عن الحقوق كالوظاءف (¬) والاقطاعات وكل حق حتي عن مقاعد الاسواق، ومن الادلة علي ذلك نزول الحسن  رضي الله عنه  / عن الخلافة لمعاوية بمبلغ (¬) سماه. (¬)  فقال له عبد الرحمن: بارك الله لك في اهلك ومالك، دلوني علي السوق، فخرج اليه فاصاب شيءا، فخطب امراة فتزوجها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي كم تزوجتها يا عبد الرحمن؟ 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 قال البلقيني: والخلافة اعظم الوظاءف. (¬)  قال: علي نواة من ذهب، فقال: اولم ولو بشاة.
   اخبرنا مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وبه اثر صفرة، فساله رسول الله صلي الله عليه 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (علي نواة من ذهب)
 قال الرافعي: هم اسم لخمسة دراهم كالاوقية للاربعين، والنش للعشرين، وقيل: كان تزوجها علي قدر نواة من ذهب قيمتها خمسة دراهم. (¬)
 (وبه اثر صفرة)
 قال الرافعي: لم ينكر عليه (¬) النبي صلي الله عليه وسلم مع نهيه عن التزعفر. (¬) قيل: لان فيه رخصة للمتزوج.
 وقال الخطابي: يشبه ان يكون ذلك شيءا يسيرا فرخص فيه لقلته. (¬)
 قلت: الصواب ان يقال: ان هذه الواقعة كانت قبل النهي؛ لان الحديث مصرح بان ذلك اول قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، (¬) وقد وردت الاحاديث بانه صلي الله عليه وسلم=  وسلم، فاخبره انه تزوج امراة من الانصار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كم سقت اليها؟ قال: زنة نواة من ذهب، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اولم ولو بشاة
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = كان يصبغ ثيابه بالزعفران حتي عمامته، (¬) ثم وقع النهي بعد ذلك ونسخت اباحته. (¬)
 (كم (¬) سقت اليها؟)
 قال الرافعي: اي: كم مهرتها؟ وكانوا يسمون المهر سوقا وسياقة؛ لان اكثر اموال العرب المواشي، ومنها يصدقون (¬) اذا تزوجوا ويسوقونها الي منزل المراة. (¬)    اخبرنا مالك، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه، ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، اني قد وهبت نفسي لك، فقامت قياما طويلا، فقام 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اني قد وهبت نفسي لك)
 قال الرافعي: يحتمل ان تريد التزويج بلفظ الهبة، ويحتمل ان تريد التزويج بلا صداق، وكل منهما جاءز للنبي صلي الله عليه وسلم، (¬) وكان له ان ينكح بلا ولي. (¬)
 (فقامت قياما طويلا)
 قال الرافعي: يشعر بانها قامت منتظرة للجواب، وفيه: انه لا باس بتاخير جواب المتكلم لتفكر وغيره، وربما سكت انتظارا لما عساه يعرض فيشغلها ويغنيه عن الرد المطلق.

 رجل، فقال: يا رسول الله، زوجنيها ان لم يكن لك بها حاجة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل عندك من شء تصدقها اياه؟ فقال: ما عندي الا ازاري هذا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان اعطيتها اياه جلست لا ازار لك، فالتمس شيءا، فقال: ما اجد شيءا، قال: فالتمس ولو خاتما من حديد، فالتمس فلم يجد شيءا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل معك من القران شء؟ قال: نعم، سورة كذا وسورة كذا، السور سماها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد زوجتكها بما معك من القران.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (زوجنيها)
 ر ل / اقال الرافعي: يحتمل ان يريد: مر بتزويجها، ويحتمل انه طلب منه مباشرة التزويج، وچ? ? ?چ (¬) وراعي الادب حيث قال:
 م ل / ب
 (ان لم يكن لك فيها حاجة) ويحتمل ان يكون المعني: اذا لم / يكن لك فيها / حاجة.
 (فالتمس ولو خاتما من حديد)
 قال الرافعي: احتج به علي ان اقل (¬) الصداق لا يتقدر، والخاتم من الحديد الذي اجري ذكره لا قيمة له الا اليسير التافه. (¬)
 (زوجتكها بما معك من القران)
 قال الرافعي: الباء فيه للعوضية، كما يقال: بعتك بكذا. وزعم بعضهم ان المعني: زوجتك بسبب فضيلتك بما معك من القران، (¬) وسياق الحديث ينكره ففي بعض طرقه: ((انطلق فقد زوجتكها فعلمها من القران)). (¬)    اخبرنا مالك، عن نافع، ان ابنة عبيد الله بن عمرو وامها بنت زيد بن الخطاب كانت تحت بن لعبد الله بن عمر فمات ولم يدخل بها ولم يسم لها صداقا فابتغت امها صداقها فقال ابن عمر: ليس لها صداق ولو كان لها صداق لم نمنعكموه ولم نظلمها فابت ان تقبل ذلك فجعلوا بينهم زيد بن ثابت فقضي ان لا صداق لها ولها الميراث.
   اخبرنا ابن ابي فديك وسعيد بن سالم، عن عبد الله بن جعفر بن المسور، عن واصل بن ابي سعيد، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه انه تزوج امراة ولم يدخل بها حتي طلقها فارسل اليها بالصداق تاما فقيل له في ذلك فقال انا اولي بالفضل.
   اخبرنا عبد الوهاب، عن ايوب، عن ابن سيرين قال: الذي بيده عقدة النكاح: الزوج
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن سعيد بن جبير انه قال: الذي بيده عقدة النكاح الزوج.
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج انه بلغه، عن ابن المسيب انه قال: هو الزوج.
   اخبرنا ابن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار قال: ادركت بضعة عشر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يوقف المولي.
   اخبرنا ابن عيينة، عن ابي اسحاق الشيباني، عن الشعبي، عن عمرو بن سلمة قال: شهدت عليا رضي الله عنه اوقف المولي.
   اخبرنا ابن عيينة، عن ليث، عن مجاهد، عن مروان بن الحكم، ان عليا رضي الله عنه اوقف المولي.
   اخبرنا سفيان، عن مسعر، عن حبيب بن ابي ثابت، عن طاوس، ان عثمان رضي الله عنه كان يوقف المولي.
   اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن القاسم بن محمد قال: كانت عاءشة رضي الله عنها اذا ذكر لها الرجل يحلف ان لا ياتي امراته فيدعها خمسة اشهر لا تري ذلك شيءا حتي يوقف وتقول كيف قال الله تعالي امساك بمعروف او تسريح باحسان.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه قال: اذا الي الرجل من امراته لم يقع عليها طلاق وان مضت اربعة اشهر حتي يوقف فاما ان يطلق واما ان يفء
   اخبرنا مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان عليا رضي الله عنه كان يوقف المولي.
   سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت اسد بن موسي يحدث قال: استتيب ابو حنيفة مرتين.
   وسمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: طلب العلم افضل من صلاة النافلة
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
   ومن كتاب الصرف
   اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن القاسم بن ابي بزة، قال قدمت المدينة فوجدت جزورا قد نحرت فجزءت اجزاء، كل جزء منها بعناق، فاردت ان ابتاع منها جزءا، فقال لي رجل من اهل المدينة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يباع حي بميت، قال: فسالت عن ذلك الرجل، فاخبرت عنه خيرا.
   اخبرنا ابن ابي نجيح، عن ابي صالح مولي التوامة، عن ابن عباس، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه كره بيع اللحم بالحيوان
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
   ومن كتاب الرهون والاجارات
   اخبرنا محمد بن اسماعيل، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يغلق الرهن الرهن من صاحبه الذي رهنه، له غنمه وعليه غرمه.
   وقد اخبرني غير واحد من اهل العلم، عن يحيي بن ابي انيسة، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل حديث ابن ابي ذءب.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، وغيره عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم رهن درعه عند ابي الشحم اليهودي.
   اخبرنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن حنظلة بن قيس، انه سال رافع بن خديج عن كراء الارض، فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كراء الارض، فقال: بالذهب والورق؟ قال: اما بالذهب والورق فلا باس به.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب انه ساله عن استكراء الارض بالذهب والورق فقال لا باس به.
   اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه شبيها به.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بمثله
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن شبيب بن غرقدة، انه سمع الحي، يحدثون عن عروة بن ابي الجعد، ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه دينارا ليشتري له به شاة او اضحية، فاشتري له شاتين، فباع احداهما بدينار واتاه بشاة ودينار، فدعي له رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيعه بالبركة، فكان لو اشتري ترابا لربح فيه.
 قال: وقد روي هذا سفيان بن عيينة، عن شبيب بن غرقدة فوصله، ويرويه عن عروة بن ابي الجعد، بمثل هذه القصة او معناها.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
     اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عبد الله وعبيد الله ابني عمر بن الخطاب خرجا في جيش الي العراق فلما قفلا مرا بعامل لعمر فرحب بهما وسهل وهو امير البصرة وقال لو اقدر لكما علي امر انفعكما به لفعلت ثم قال بلي ها هنا مال من مال الله اريد ان ابعث به الي امير المءمنين فاسلفكماه فتبتاعان به متاعا من متاع العراق ثم تبيعانه بالمدينة فتءديان راس المال الي امير المءمنين ويكون لكما الربح فقالا وددنا ففعل فكتب لهما الي عمر رضي الله عنه ان ياخذ منهما المال فلما قدما المدينة باعا فربحا فلما دفعاه الي عمر قال لهما اكل الجيش قد اسلفه كما اسلفكما فقالا لا فقال عمر رضي الله عنه ابنا امير المءمنين فاسلفكما اديا المال وربحه فاما عبد الله فسكت واما عبيد الله فقال ما ينبغي لك هذا يا امير المءمنين لو هلك هذا المال او نقص لضمناه فقال ادياه فسكت عبد الله وراجعه عبيد الله فقال رجل من جلساء عمر رضي الله عنه يا امير المءمنين لو جعلته قراضا فاخذ عمر راس المال ونصف ربحه واخذ عبد الله وعبيد الله نصف ربح ذلك المال
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ابنا امير المءمنين فاسلفكما)
 قال ابن الاثير: هو خبر محذوف اي: انتما ابنا امير المءمنين فلذلك اسلفكما. (¬)
 قلت: وروي: ((ابني)) اي: راكما ابني. (¬)  ومن كتاب الشغار
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار والشغار: ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته وليس بينهما صداق.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (نهي عن الشغار) بكسر الشين المعجمة وبالغين المعجمة.
 قال الرافعي: سمي به من قولهم: شغر الكلب: اذا رفع رجله ليبول، وذلك لانه (¬) نكاح رفع عنه المهر، وقيل: من قولهم: شغر البلد عن السلطان: اذا خلا عنه؛ لانه نكاح خلا عن المهر. (¬)
 (والشغار: ان يزوج الرجل الي اخره)
 قال الرافعي: عن الشافعي انه (¬) قال: لا ادري تفسير الشغار في الحديث من النبي صلي الله عليه وسلم، او من ابن عمر، او من نافع. (¬) وفي الصحيحين من رواية عبيدالله ابن عمر (¬) قلت لنافع: ما الشغار؟ (¬) قال: فذكره. (¬) وقال الحافظ ابن حجر: الذي تحرر انه من قول نافع. (¬)    اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، اخبرنا ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله، يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار.
   اخبرنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا شغار في الاسلام.
   اخبرنا مالك، عن نافع مولي ابن عمر، عن نبيه بن وهب اخي بني عبد الدار، ان عمر بن عبيد الله اراد ان يزوج، طلحة بن عمر بنت شيبة بن جبير، فارسل الي ابان بن عثمان ليحضر ذلك وهما محرمان، فانكر ذلك عليه ابان، وقال: سمعت عثمان بن عفان رضي الله عنه، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينكح المحرم، ولا ينكح، ولا يخطب
   اخبرنا ابن عيينة، عن ايوب بن موسي، عن نبيه بن وهب، عن ابان بن عثمان، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل معناه.
   اخبرنا مالك، عن ربيعة، عن سليمان بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا رافع مولاه ورجلا من الانصار فزوجاه ميمونة بنت الحارث وهو بالمدينة قبل ان يخرج.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن مجاهد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا شغار في الاسلام)
 قال ابن الاثير: هذا مرسل، وقد اخرجه مسلم مسندا من حديث ابن عمر. (¬)
 وقال الرافعي: يروي هذا من حديث انس (¬) ومن حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. (¬)    اخبرنا سفيان، عن عمرو، عن يزيد بن الاصم وهو ابن اخت ميمونة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نكح ميمونة وهو حلال.
   اخبرنا سعيد بن مسلمة، عن اسماعيل بن امية، عن سعيد بن المسيب، قال: اوهم الذي روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نكح ميمونة وهو محرم، ما نكحها رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وهو حلال.
   اخبرنا مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي غطفان بن طريف المري انه اخبره ان اباه طريفا تزوج امراة وهو محرم فرد عمر بن الخطاب نكاحه.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب علي نفسه ولا علي غيره.
   اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عبد الله، والحسن ابني محمد بن علي، قال: وكان الحسن ارضاهما، عن ابيهما، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم.
   واخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الله، والحسن ابني محمد بن علي، عن ابيهما، عن علي بن ابي طالب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء يوم خيبر، وعن اكل لحوم الحمر الانسية
   اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن الربيع بن سبرة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح المتعة
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (الحمر الانسية)
 قال النووي: بكسر الهمزة وسكون النون، وبفتحهما، لغتان مشهورتان. (¬)
 (سبرة)
 ر ل / ب
 قال النووي: بفتح السين المهملة / وسكون الباء الموحدة. (¬)  ومن كتاب الظهار واللعان
   اخبرنا مالك، قال: حدثني ابن شهاب، ان سهل بن سعد الساعدي، اخبره ان عويمرا العجلاني جاء الي عاصم بن عدي الانصاري، فقال له: ارايت يا عاصم لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله فتقتلونه، ام كيف يفعل؟ سل لي يا عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فسال عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها حتي كبر علي عاصم ما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما رجع عاصم الي اهله جاءه عويمر، فقال: يا عاصم، ماذا قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال عاصم لعويمر: لم تاتني بخير، قد كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المسالة التي سالته عنها، فقال عويمر: والله لا انتهي حتي اساله عنها، فاقبل عويمر حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسط الناس، فقال: يا رسول الله، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله فتقتلونه، ام كيف يفعل؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: قد انزل الله فيك وفي صاحبتك، فاذهب فات
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها)
 قال الرافعي: قال الخطابي: كان عاصم يسال لغيره ولم يكن به حاجة الي هتك الحرمة، فاظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم الكراهة ايثارا لستر العورات.
 قال: والمساءل علي وجهين:
 منها: ما يقع علي وجه التعليم فيما يحتاج اليه وذلك جاءز، وقد يجب.
 ومنها: ما يقع علي وجه التكلف والتعنت وهو مكروه. (¬)
 وذكر الشافعي في الام ان عويمرا لم يخبر عن وقوع الواقعة. (¬)
 والسءال عما لم يقع في زمان نزول الوحي مكروه؛ لانه قد يوافق السءال نزول الوحي علي ضرب من التغليظ والتشديد. (¬)  بها، فقال سهل بن سعد: فتلاعنا، وانا مع الناس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما فرغا من تلاعنهما، قال عويمر: كذبت يا رسول الله، ان امسكتها فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن شهاب: فكانت تلك سنة المتلاعنين
   اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد، اخبره، قال: جاء عويمر العجلاني الي عاصم بن عدي، فقال: يا عاصم بن عدي، سل لي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجل وجد مع امراته رجلا فيقتله، ايقتل به ام كيف يصنع؟ فسال عاصم النبي صلي الله عليه وسلم، فعاب النبي صلي الله عليه وسلم المساءل، فلقيه عويمر فقال: ما صنعت؟ قال: صنعت انك لم تاتني بخير، سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعاب المساءل، فقال عويمر: والله لاتين رسول الله صلي الله عليه وسلم فلاسالنه، فاتاه فوجده قد انزل عليه فيهما، فدعاهما فلاعن بينهما، فقال عويمر: لان انطلقت بها لقد كذبت عليها، ففارقها قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انظروها، فان جاءت به اسحم، ادعج، عظيم الاليتين فلا اراه الا قد صدق، وان جاءت به احيمر كانه وحرة فلا اراه الا كاذبا، فجاءت به علي النعت المكروه. قال ابن شهاب: فصارت سنة المتلاعنين.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (قال ابن شهاب: فكانت تلك سنة المتلاعنين) قال الرافعي: يريد الفرقة بينهما. قال: وهذه الكلمة في رواية مالك وابراهيم بن سعد منسوبة (¬) علي ابن شهاب. وفي رواية ابن ابي ذءب (¬) وابن جريج (¬) ما يدل علي انها من كلام سهل بن سعد، وفي ... =    اخبرنا عبد الله بن نافع، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد، ان عويمرا جاء الي عاصم، فقال: ارايت لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا فقتله، اتقتلونه؟ سل لي يا عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسال النبي صلي الله عليه وسلم، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها، فرجع عاصم الي عويمر فاخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم كره المساءل وعابها، فقال عويمر: والله لاتين رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء وقد نزل القران خلاف عاصم، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: قد نزل فيكما القران، فتقدما فتلاعنا، ثم قال: كذبت عليها ان امسكتها، ففارقها وما امره النبي صلي الله عليه وسلم، فمضت سنة المتلاعنين، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انظروها ، فان جاءت به احيمر قصيرا كانه وحرة فلا احسبه الا قد كذب عليها، وان جاءت به اسحم، اعين، ذا اليتين، فلا احسبه الا قد صدق عليها، فجاءت به علي النعت المكروه سمعت ابراهيم بن سعد يحدث، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، وعبيد الله بن عتبة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان جاءت به اشقر سبطا فهو لزوجها، وان جاءت به اديعج فهو للذي يتهمه، قال: فجاءت به اديعج
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد اخي بني ساعدة، ان رجلا من الانصار جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله فتقتلونه، ام كيف يصنع؟ فانزل الله عز وجل في شانه ما ذكر في القران من امر المتلاعنين
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = سنن ابي داود ما يءيده. (¬)  قال: فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: قد قضي فيك وفي امراتك، قال: فتلاعنا وانا شاهد ثم فارقها عند النبي صلي الله عليه وسلم، فكانت سنة بعدهما ان يفرق بين المتلاعنين، وكانت حاملا فانكرها، فكان ابنها يدعي الي امه.
   اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن القاسم بن محمد، قال: شهدت ابن عباس يحدث بحديث المتلاعنين، فقال له ابن شداد: اهي التي قال النبي صلي الله عليه وسلم: لو كنت راجما احدا بغير بينة رجمتها، فقال ابن عباس: لا، تلك امراة قد اعلنت.
   اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن يونس، انه سمع المقبري، يحدث القرظي، قال المقبري: حدثني ابو هريرة، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: لما نزلت اية الملاعنة قال النبي صلي الله عليه وسلم: ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم فليست من الله في شء، ولم يدخلها الله جنته، وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ايما امراة ادخلت (¬) علي قوم من (¬) ليس منهم )
 م ل / اقال ابن الاثير: يريد ولد (¬) الزنا، وذلك ان المراة / اذا حملت من الزنا وجعلت الحمل من زوجها فقد ادخلت علي زوجها وقومه ولدا (¬) ليس من زوجها.
 (فليست من الله في شء) قال ابن الاثير: اي: من دينه. (¬)
 (وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه) قال ابن الاثير: (¬) اي: يراه ويعلم انه ولده. (¬)  احتجب الله منه وفضحه علي رءوس الخلاءق في الاولين والاخرين.
   وسمعت سفيان بن عيينة، يقول: اخبرنا عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال للمتلاعنين: حسابكما علي الله، احدكما كاذب، لا سبيل لك عليها، قال: يا رسول الله، مالي، قال: لا مال لك، ان كنت صدقت فهو بما استحللت من فرجها، وان كنت كذبت عليها فذلك ابعد لك منها او منه
   اخبرنا سفيان، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، قال: سمعت ابن عمر، يقول: فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اخوي بني العجلان، وقال هكذا: باصبعيه المسبحة والوسطي ففرقهما الوسطي والتي تليها يعني المسبحة، وقال: الله يعلم ان احدكما كاذب، فهل منكما تاءب.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رجلا لاعن امراته في زمان النبي صلي الله عليه وسلم وانتفي من ولدها، ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما، والحق الولد بالمراة
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (احتجب الله منه) قال الرافعي: اي: منعه رحمته وحرمه منها. (¬)
 (والحق الولد بالمراة)
 قال الرافعي: اي: خصص الالحاق بها، وحكم بانقطاعه عن الملاعن. (¬)  ومن كتاب الخلع والنشوز
   اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن ابن المسيب ان بنت محمد بن مسلمة كانت عند رافع بن خديج فكره منها امرا اما كبرا او غيره فاراد طلاقها فقالت لا تطلقني وامسكني واقسم لي ما بدا لك، فانزل الله عز وجل: چ ? ? ? ? ? پچ الاية.
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم توفي عن تسع نسوة وكان يقسم لثمان.
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين تزوج ام سلمة واصبحت عنده، قال: ليس بك علي اهلك هوان، ان شءت سبعت عندك وسبعت عندهن،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ليس بك علي اهلك هوان)
 ر ل / اقال الرافعي: الذي رايت فيه ان المعني: انه لا يعلق بك ولا يصيبك ولا يلحقك مني هوان / وان خرجت (¬) قبل استكمال سبع فالعدل في القسمة يقتضي ذلك، لا اني اريد هوانك.
 واراد بالاهل: نفسه صلي الله عليه وسلم، ويجوز ان يريد باهلها: عشيرتها، وان يكون المعني: انه لا يلحقهم بسببك هوان، وجعل الكلمة مقدمة علي غيرها في قدر ما يثبت عندها وهو ضرب من الاكرام. (¬)
 وقال ابن الاثير: هو من الكلام الذي يقدمه القاءل بين يدي كلامه؛ توطءة لما يريد ان يقوله، وتانيسا (¬) للمخاطب، وتمهيدا لعذره. (¬)
 (سبعت) اي: اقمت سبعا.

 وان شءت ثلثت عندك ودرت، قالت: ثلث.
   اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، عن حبيب بن ابي ثابت، ان عبد الحميد بن عبد الله بن ابي عمرو، والقاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، اخبراه انهما سمعا ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، يحدث عن ام سلمة، انها اخبرته انها لما قدمت المدينة اخبرتهم انها ابنة ابي امية بن المغيرة، فكذبوها وقالوا: ما اكذب الغراءب، حتي انشا انسان منهم الحج، فقالوا: اتكتبين الي اهلك، فكتبت معهم فرجعوا الي المدينة، قالت: فصدقوني وازددت عليهم كرامة، فلما حللت جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم فخطبني، فقلت له: ما مثلي نكح، اما انا فلا ولد لي وانا غيور ذات عيال، قال: انا اكبر منك، واما الغيرة فيذهبها الله، واما العيال فالي الله والي رسوله، فتزوجها رسول الله 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ثلثت) اي: اقمت ثلاثا. (¬)
 (الغراءب ) جمع غريبة. (¬)
 (ما مثلي ينكح)
 قال الرافعي: يجوز ان يشير به الي كبر السن، وقد يشعر به ما بعده من قولها: لا ولد لي. وقوله صلي الله عليه وسلم: ((انا اكبر منك)).

 صلي الله عليه وسلم، فجعل ياتيها ويقول: اين زناب؟ حتي جاء عمار بن ياسر فاختلجها، وقال: هذه تمنع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت ترضعها، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اين زناب؟، فقالت قريبة بنت ابي امية ووافقها عندها: اخذها عمار بن ياسر، فقال رسول الله
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (زناب)
 قال ابن الاثير: هو لفظ مبني من اسم زينب، وليس تصغيرا، ولكنه تغيير الاسم حيث هي صغيرة. (¬)
 (جاء عمار بن ياسر (¬)) في مسند احمد: وكان اخا ام سلمة من الرضاعة. (¬)
 (فاختلجها) اي: استلبها بسرعة. (¬)
 (قريبة بنت ابي امية)
 قال الرافعي: هي اخت ام سلمة، من الصحابيات. (¬)  صلي الله عليه وسلم: اني اتيكم الليلة، قالت: فقمت فوضعت ثفالي، واخرجت حبات من شعير كانت في جر، واخرجت شحما فعصدته، او صعدته، قالت: فبات رسول الله صلي الله عليه وسلم واصبح، فقال حين اصبح: ان لك علي اهلك كرامة، فان شءت سبعت لك، وان اسبع اسبع لنساءي
   اخبرنا مالك، عن حميد عن انس رضي الله عنه انه قال: للبكر سبع وللثيب ثلاث.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ثفالي) (¬) هي جلدة تبسط تحت الرحي. (¬)
 (فعصدته او (¬) صعدته)
 قال الرافعي: كذا في الرواية وهو بتقديم العين: قريب، فيجوز ان يكون ما بعده ضادا معجمة وان يكون صادا مهملة يقال: عصد العصيدة اذا لواها، (¬) واما بتقديم الصاد علي العين فهو بعيد، ورايت لبعضهم: ((فعصرته)). (¬)
 وقال ابن الاثير: هكذا جاء في المسند بالشك، ولم اجد قوله: ((صعدته)) مشروحا في موضع، فان صحت الرواية فيمكن ان يكون من المقلوب مثل: جذب وجبذ بمعني واحد، ويمكن ان يكون من قولهم: طعام مصعد وشراب مصعد: اذا عولج بالنار، والتصعيد: الاذابة، حكي ذلك الازهري. (¬)    اخبرنا عمي محمد بن علي بن شافع ، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه فايتهن خرج سهمها خرج بها.
   اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن اياس بن عبد الله بن ابي ذباب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تضربوا اماء الله، قال: فاتاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال: يا رسول الله، ذءر النساء علي ازواجهن، فاذن في ضربهن، فاطاف بال محمد نساء كثير كلهن يشكون ازواجهن، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لقد اطاف بال محمد سبعون امراة كلهن يشكين ازواجهن، ولا تجدون اولءك خياركم
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ب
 / (اقرع بين نساءه (¬))
 قال ابو عبيد: عمل بالقرعة ثلاثة من الانبياء: يونس وزكريا ومحمد صلوات الله عليهم اجمعين. (¬)
 (ذءر النساء علي ازواجهن) بالذال المعجمة وهمزة مكسورة وراء اي: نشزن عليهم واجتران. (¬)    اخبرنا الثقفي، عن ايوب، عن ابن سيرين عن عبيدة انه قال: في هذه الاية {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها} قال: جاء رجل وامراة الي علي رضي الله عنه ومع كل واحد منهما فءام من الناس فامرهم علي رضي الله عنه فبعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ثم قال للحكمين ما عليكما ان رايتما ان تجمعا ان تجمعا وان رايتما ان فرقا ان تفرقا قال قالت المراة رضيت بكتاب الله بما علي فيه ولي وقال الرجل اما الفرقة فلا فقال علي رضي الله عنه كذبت والله حتي تقر بمثل الذي اقرت به.
   اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة سمعه يقول: تزوج عقيل بن ابي طالب فاطمة بنت عتبة فقالت: له اصبر لي وانفق عليك فكان اذا دخل عليها تقول له اين عتبة وشيبة فسكت عنها فدخل يوما برما فقالت اين عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة فقال علي يسارك في النار اذا دخلت فشدت عليها ثيابها فجاءت عثمان بن عفان رضي الله عنه فذكرت له ذلك فارسل ابن عباس ومعاوية فقال ابن عباس لافرقن بينهما وقال معاوية ما كنت لافرق بين شيخين من بني عبد مناف قال فاتياهما فوجداهما قد شدا عليهما اثوابهما واصلحا امرهما.
   اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، ان حبيبة بنت سهل، اخبرتها انها كانت عند ثابت بن قيس بن شماس، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي صلاة الصبح فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من هذه؟ فقالت: انا حبيبة بنت سهل يا رسول الله، فقال: ما شانك؟ قلت: لا انا ولا ثابت، لزوجها، فلما جاء ثابت بن قيس، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذه حبيبة بنت سهل قد ذكرت ما شاء الله ان تذكر، فقالت حبيبة: يا رسول الله، كل ما اعطاني عندي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذ منها وجلست في اهلها
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن حبيبة بنت سهل، انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم في الغلس وهي تشكو اشياء ببدنها، وهي تقول: لا انا ولا ثابت بن قيس، فقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ثابت، خذ منها، فاخذ منها وجلست
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
   ومن كتاب ابطال الاستحسان
   اخبرنا مالك عن هشام بن عروة وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم العجلاني وهو احيمر سبط
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم العجلاني (¬) وهو احيمر سبط الحديث)
 م ل / ب
 قال ابن الاثير: هذا الحديث جاء في المسند في كتاب ابطال الاستحسان مبتورا كما تراه، وقد ابان عنه الحافظ ابو بكر / البيهقي واوضحه فقال: قد ذكر الشافعي في كتاب ابطال الاستحسان فصلا في ان الاحكام في الدنيا انما هي علي ما اظهر العباد، وان الله يدين (¬) بالسراءر. واحتج بامر المنافقين، وبحديث ابي هريرة: ((لا ازال اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله)). (¬) ثم قال: اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، وانما اراد حديث هشام، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، (¬) عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما انا بشر وانكم تختصمون الي. الحديث، (¬) لكنه انقطع: (¬) اما بترك وقع في نسخة، واما بترك الشافعي الحديث ليرجع الي الاصل=  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = فيثبته، وكانه كره اثباته من الحفظ، (¬) ثم كتب بلا اسناد: (وجاء العجلاني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو احيمر سبط نضو الخلق وذكر الحديث الي اخره).
 وقال فيه  بعد قوله: لا يحكم علي احد الا باقراره : الصواب: الا بشهود.
 ر ل / اقال البيهقي: فظن ابو عمرو ابن مطر او من خرج المسند من المبسوط (¬) ان قوله: (وجاء العجلاني) من قول هشام بن عروة فخرجه في المسند مركبا علي اسناد حديث مالك، عن هشام، وهذا وهم فاحش، والشافعي يبرا الي الله من هذه الرواية.
 قال: وقد وهم / ابو عمرو او من خرج المسند هكذا في غير حديث مما خرجه في المسند وقد ذكرته في هذا الكتاب  يعني: كتاب السنن والاثار (¬)  وبينته.
 قال: وهذا الحديث فيما قراته علي ابي سعيد بن ابي عمرو (¬) في كتاب ابطال الاستحسان عن ابي العباس، عن الربيع، عن الشافعي، عن مالك، هشام، لكنه في اصل عتيق (¬) فصل بينه وبين ما بعده بداءرة، ثم كتب: (وجاء العجلاني).

 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = ومن تفكر في قوله: (عن هشام بن عروة وجاء العجلاني) علم انه ابتداء كلام معطوف علي ما قبله، (¬) وليس لهذا الحديث اصل من حديث مالك، عن (¬) هشام بن عروة.
 وقد اعاد الشافعي هذه المسالة في مواضع من كتبه، واحتج فيها بحديث هشام، عن ابيه، عن زينب، عن ام سلمة، ثم بحديث العجلاني. ... =
 قال: وانا مستغني عن هذا الشرح ، لكن لبعد افهام اكثر الناس احتاج مثل هذا الوهم الفاحش منذ ماءة سنة الي بيان، وبالله التوفيق. انتهي كلام البيهقي. (¬)
 قال ابن الاثير: ولقد (¬) بالغ واحسن الصنع (¬) في بيان هذا الوهم الذي تجل عنه قدر الشافعي، وقد قال بعض الاءمة  واظنه  الحافظ ابا نعيم: (¬) للشافعي (¬) علي كل واحد (¬) منة الا البيهقي فان منته علي الشافعي بما وضع (¬) في كتبه من تشييد (¬) مذهبه، وبيان صحة احاديثه. (¬)  نضو الخلق فقال يا رسول الله رايت شريك بن السحماء يعني بن عمه وهو رجل عظيم الاليتين ادعج العينين حال الخلق يصيب فلانة يعني امراته وهي حبلي وما قربتها منذ كذا فدعا رسول الله 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (نضو الخلق) اي: ضعيف (¬) دقيق. (¬)
 (حال الخلق)
 قال الرافعي: كان المراد (¬) جليل الخلق ضخم الاعضاء.
 وقال ابن الاثير: لم اثبت هذه اللفظة هل هي بالجيم او الحاء او الخاء؟ واشبه الثلاثة ان يكون بالخاء المعجمة من قولهم: خل لحمه فهو خال اي: قل ونحف، والخل ايضا: النحيف المهزول. (¬)
 م ل / ار ل / ب
 وقال غيره في المحكم: (¬) الخل: السمين والمهزول، والمناسب لقوله: ((عظيم الاليتين (¬))) وكونه في مقابلة كون / العجلاني نضو الخلق / ان يكون المراد به هنا: السمين. (¬)  صلي الله عليه وسلم شريكا فجحد ودعا المراة فجحدت فلا عن بينها وبين زوجها وهي حبلي ثم قال تبصروها فان جاءت به ادعج عظيم الاليتين فلا اراه الا قد صدق عليها وان جاءت به احيمر كانه وحرة فلا اراه الا قد كذب فجاءت به ادعج عظيم الاليتين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغنا ان امره لبين لولا ما قضي الله يعني انه لمن زني لو لا ما قضي الله من ان لا يحكم علي احد الا باقرار او اعتراف علي نفسه لا يحل بدلالة غير واحد منهما وان كانت بينة فقال لولا ما قضي الله لكان لي فيها قضاء غيره ولم يعرض لشريك ولا للمراة والله اعلم وانفذ الحكم وهو يعلم ان احدهما كاذب ثم علم بعد ان الزوج هو الصادق
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن بن جريج، عن ابن طاوس، عن ابيه ان عنده كتابا من العقول نزل به الوحي وما فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم من صدقة وعقول فانما نزل به الوحي. 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان عنده كتابا من العقول (¬))
 قال الرافعي: جمع عقل وهو الدية. (¬)
 (وما فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم من صدقة وعقول فانما نزل به الوحي)
 قال الرافعي: بين طاوس ان اقدار الديات والصدقات ماخوذ من الوحي، وان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقدر منها برايه واستحسانه، واذا لم يبين النبي صلي الله عليه وسلم القدر (¬) علي الراي والاستحسان مع قوة نظره وكرم خلقه فغيره اولي بان لا ياخذ به.

 وقيل: لم يبين رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا قط الا بوحي من الله فمن الوحي ما يتلي 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وقيل: لم يسن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا قط الا بوحي من الله)
 قال الرافعي: الاشبه بالسياق انه من كلام طاوس، ويحتمل انه من كلام الشافعي. (¬)
 (فمن الوحي ما يتلي)
 قال الرافعي: المراد منه القران.

 ومنه ما يكون وحيا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيستن به
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ومنه ما يكون وحيا الي رسوله فيسن به)
 قال الرافعي: المراد منه غير القران.
 قال: والوحي انواع: منه ما كان مثل صوت الجرس، ومنه ما يتمثل له الملك ويشافهه به، (¬) =    اخبرنا مالك، عن هشام، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: انما انا بشر مثلكم، وانكم تختصمون الي، فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع منه، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذ منه، فانما اقطع له قطعة من النار
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = ومنه نفث في الروع، (¬) والاحاديث ناطقة بهذه الانواع جميعها.

 ومن كتاب احكام القران
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان هندا بنت عتبة اتت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل شحيح، وليس لي منه الا ما يدخل علي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف.
   حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، عندي دينار، قال: انفقه علي نفسك، قال: عندي اخر، قال: انفقه علي ولدك، قال: عندي اخر، قال: انفقه علي اهلك، قال: عندي اخر، قال: انفقه علي خادمك، قال: عندي اخر، قال: انت اعلم به، قال سعيد: ثم يقول ابو هريرة اذا حدث بهذا الحديث: يقول ولدك: انفق علي، الي من تكلني؟ تقول زوجتك: انفق علي او طلقني، يقول خادمك: انفق علي او بعني.
   اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، قال: سالت سعيد بن المسيب عن الرجل لا يجد ما ينفق علي امراته قال: يفرق بينهما، قال ابو الزناد قلت: سنة، فقال سعيد: سنة.
 قال الشافعي رضي الله عنه: والذي يشبه قول سعيد سنة ان يكون سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر ان عمر بن الخطاب كتب الي امراء الاجناد في رجال غابوا عن نساءهم فامرهم ان ياخذوهم بان ينفقوا او يطلقوا فان طلقوا بعثوا بنفقة ما حبسوا.
   اخبرنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن محمد بن عمرو، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قول الله تعالي: {الا ان ياتين بفاحشة مبينة} قال: ان تبذو علي اهل زوجها فاذا بذت فقد حل اخراجها.
   اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض عن تسع نسوة، وكان يقسم منهن لثمان.
   اخبرنا سفيان، عن هشام، عن ابيه ان سودة وهبت يومها لعاءشة.
   اخبرنا ابن ابي رواد، عن ابن جريج، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ام سلمة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبها فساق نكاحها وبناءه بها، وقوله لها: ان شءت سبعت عندك وسبعت عندهن.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 
   اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن جمهان مولي الاسلميين، عن ام بكرة الاسلمية انها اختلعت من زوجها عبد الله بن اسيد ثم اتيا عثمان رضي الله عنه في ذلك فقال هي تطليقة الا ان تكون سميت شيءا فهو ما سميت.
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس وابن الزبير انهما قالا في المختلعة: يطلقها زوجها قالا لا يلزمها طلاق لانه طلق ما لا يملك
   اخبرنا عمي محمد بن علي بن شافع، عن عبد الله بن علي بن الساءب، عن نافع بن عجير بن عبد يزيد، ان ركانة بن عبد يزيد طلق امراته سهيمة المزنية البتة ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني طلقت امراتي سهيمة البتة، ووالله ما اردت الا واحدة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لركانة: والله ما اردت الا واحدة؟ فقال ركانة: والله ما اردت الا واحدة، فردها اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فطلقها الثانية في زمان عمر رضي الله عنه، والثالثة في زمان عثمان رضي الله عنه.
   اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو، وسمع محمد بن عباد بن جعفر يقول: اخبرني المطلب بن حنطب انه طلق امراته البتة ثم اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فذكر ذلك له فقال ما حملك علي ذلك قال قلت قد فعلت قال فقرا ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا ما حملك علي ذلك قال قلت قد فعلت قال امسك عليك امراتك فان الواحدة لا تبت.

   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن ابي سلمة، عن سليمان بن يسار، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال للتوامة مثل قوله للمطلب.
   اخبرنا مالك، عن ربيعة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: كان في بريرة ثلاث سنن وكانت في احدي السنن انها اعتقت فخيرت في زوجها.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه كان يقول في الامة تكون تحت العبد فتعتق: ان لها الخيار ما لم يمسها فان مسها فلا خيار لها
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، ان مولاة لبني عدي بن كعب يقال لها زبراء اخبرته انها كانت تحت عبد وهي امة يومءذ فعتقت قالت فارسلت الي حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فدعتني فقالت اني مخبرتك خبرا ولا احب ان تصنعي شيءا ان امرك بيدك ما لم يمسك زوجك قالت ففارقته ثلاثا.
   اخبرنا سفيان، عن ايوب بن ابي تميمة، عن عكرمة، عن ابن عباس انه ذكر عنده زوج بريرة فقال كان ذلك مغيث عبد بني فلان كاني انظر اليه يتبعها في الطريق وهو يبكي.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
     اخبرنا القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان زوج بريرة كان عبدا.
   اخبرنا ابن عيينة، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم حين لاعن بين المتلاعنين امر رجلا ان يضع يده علي فيه عند الخامسة، وقال: انها موجبة.
   حدثنا سفيان، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد قال: شهدت المتلاعنين عند النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابن خمس عشرة سنة ثم ساق الحديث فلم يتقنه اتقان هءلاء.
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، ان يحيي بن سعيد، حدثه عن القاسم بن محمد، عن ابن عباس، ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، والله ما لي عهد باهلي منذ عفار النخل،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (انها موجبة) قال الرافعي: اي: للعذاب وشدة عقوبة (¬) الكاذب. (¬)
 (ما لي عهد باهلي) قال ابن الاثير: يريد (¬) انه لم يطا منذ كذا وكذا. (¬)
 (عفار (¬) النخل)
 قال ابن الاثير: بفتح العين المهملة وتخفيف الفاء: تلقيحها واصلاحها يقال: عفروا نخلهم يعفرون. قاله الاصمعي. وقال ابن الاعرابي: العفار: ان يترك النخل بعد التلقيح اربعين يوما لا يسقي، (¬) والعفار: لقاح النخل. وقال الجوهري: يقال: العقار (¬) بالقاف، والفاء اشهر. (¬)  قال: وعفارها انها اذا كانت تءبر تعفر اربعين يوما لا تسقي بعد الابار، قال: فوجدت مع امراتي رجلا، قال: وكان زوجها مصفرا، حمش الساقين، سبط الشعر، والذي رميت به خدلا
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (الابار) هو: تلقيح النخل. (¬)
 (حمش الساقين) اي: دقيقهما. (¬)
 (سبط الشعر) بسكون الباء وكسرها: مسترسلة. (¬)
 ر ل / ا(خدلا) بفتح الخاء المعجمة وسكون الدال المهملة ولام: السمين الساقين والذراعين / الممتليهما. (¬)  الي السواد، جعدا، قططا، مستها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم بين، ثم لاعن بينهما، فجاءت برجل يشبه الذي رميت به
   اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عامر بن سعد، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اعظم المسلمين جرما من سال عن شء لم يكن يعني محرما، فحرم من اجل مسالته.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (الي السواد) اي: ماءلا الي السواد في لونه.
 (قططا) هو الشديد الجعودة، وهو احد ما جاء علي الاصل باظهار التضعيف. (¬)
 (مستها) اي: عظيم الاست، ضخم الاليتين. (¬)
 (اعظم المسلمين في المسلمين (¬) جرما من سال عن شء لم يكن يعني محرما فحرم من اجل مسالته) (¬)
 قال الرافعي: يشبه ان لا يكون المراد من الجرم: الذنب، وان يكون المعني: اشد ما اكتسبه واشق علي المسلمين، يقال: جرم واجترم اي: اكتسب. (¬)    اخبرنا ابن عيينة، عن ابن شهاب، عن عامر بن سعد ، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثل معناه.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رجلا من اهل البادية اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان امراتي ولدت غلاما اسود، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: هل لك من ابل؟ قال: نعم، قال: ما الوانها؟، قال: حمر، قال: هل فيها من اورق؟ قال: نعم، قال: اني تري ذلك؟ قال: عرق نزعه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فلعل هذا نزعه عرق.
   اخبرنا سفيان، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان اعرابيا من بني فزارة اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان امراتي ولدت غلاما اسود، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هل لك من ابل؟ فقال: نعم، قال: فما الوانها؟ قال: حمر، قال: هل فيها من اورق؟ قال: ان فيها لورقا، قال: فاني اتاها ذلك؟ قال: لعله نزعه عرق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وهذا لعله نزعه عرق.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اورق)
 قال الرافعي: هو الذي لونه لون الرماد. (¬)
 (عرق نزعه)
 قال الرافعي: اي: جذبه الي الشبه ثم خرج شبيها به. (¬)    اخبرنا مالك، عن عبد الله بن زيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن فاطمة بنت قيس، ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة وهو غاءب بالشام، فبعث اليها وكيله بشعير فسخطت، فقال: والله مالك علينا من شء، فجاءت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: ليس لك عليه نفقة
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن محمد بن اياس بن البكير قال: طلق رجل امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها ثم بدا له ان ينكحها فجاء يستفتي فذهبت معه اسال له فسال ابا هريرة وعبد الله بن عباس عن ذلك فقالا لا نري ان تنكحها حتي تنكح زوجا غيرك قال انما كان طلاقي اياها واحدة فقال بن عباس انك ارسلت من يدك ما كان لك من فضل.
 قال الشافعي رضي الله عنه ما عاب بن عباس ولا ابو هريرة عليه ان يطلق ثلاثا.
   اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بكير، عن النعمان بن ابي عياش الانصاري، عن عطاء بن يسار قال: جاء رجل يستفتي عبد الله بن عمرو عن رجل طلق امراته ثلاثا قبل ان يمسها قال عطاء فقلت انما طلاق البكر واحدة فقال عبد الله بن عمرو انما انت قاض الواحدة تبتها والثلاث تحرمها حتي تنكح زوجا غيره.
 قال الشافعي، رضي الله عنه: ولم يقل له عبد الله بءسما صنعت حين طلقت ثلاثا.
   اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بكير اخبره، عن ابن ابي عياش انه كان جالسا مع عبد الله بن الزبير وعاصم بن عمر قال فجاءهما محمد بن اياس بن البكير فقال ان رجلا من اهل البادية طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها فماذا تريان فقال بن الزبير ان هذا لامر ما لنا فيه قول اذهب الي بن عباس وابي هريرة فاني تركتهما عند عاءشة فسلهما ثم اءتنا فاخبرنا فذهب فسالهما قال بن عباس لابي هريرة افته يا ابا هريرة فقد جاءتك معضلة فقال ابو هريرة: الواحدة تبتها والثلاث تحرمها حتي تنكح زوجا غيره، وقال ابن عباس: مثل ذلك.
 قال الشافعي: ولم يعيبا عليه الثلاث ولا عاءشة رضي الله عنها عنهم
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (طلقها البتة)
 قال الرافعي: اي: ثلاثا. (¬)    اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، ان مولاة لبني عدي يقال لها زبراء اخبرته انها كانت تحت عبد وهي امة يومءذ فعتقت قالت فارسلت الي حفصة فدعتني فقالت اني مخبرتك خبرا ولا احب ان تصنعي شيءا ان امرك بيدك ما لم يمسك زوجك قالت ففارقته ثلاثا قال الشافعي رضي الله عنه ولم تقل لها حفصة رضي الله عنها لا يجوز ان تطلقي ثلاثا.
   اخبرنا انس بن عياض، عن هشام بن عروة، عن ابيه ، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام حبيبة بنت ابي سفيان رضي الله عنها، وعن ابيها، قالت: يا رسول الله، هل لك في اختي ابنة ابي سفيان؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاعل ماذا؟ قالت: تنكحها، قال: اختك؟ قالت: نعم، قال: او تحبين ذلك؟ قالت: نعم، لست لك بمخلية، واحب من شركني في خير اختي، قال: انها لا تحل لي، 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فاعل ماذا؟)
 قال ابن الاثير: فاعل: خبر مبتدا محذوف تقديره: انا. (¬)
 (لست لك بمخلية (¬))
 قال الرافعي: اي: منفردة، يقال: خلي واخلي (¬) بمعني واحد. (¬)
 (اختي)
 قال الرافعي: اسمها عزة. (¬)  قالت: فقلت: والله لقد اخبرت بانك تخطب بنت ابي سلمة، قال: بنت ام سلمة؟ قالت: نعم، قال: فوالله لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي، انها لابنة اخي من الرضاعة، ارضعتني واباها
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي، انها لابنة اخي من الرضاعة)
 قال الرافعي: اي: (¬) اجتمع فيها تحريم كونها ربيبة، وكونها بنت اخ من الرضاعة.
 (ارضعتني واباها) بالموحدة اي: ابا سلمة. (¬)
 م ل / ب
 وذكر الرافعي ان بعضهم صحفه بالمثناة التحتية. (¬) قال: ولو كان كذلك لكانت اخته من الرضاع لا / بنت اخيه، وقد قال: انها لابنة اخي. (¬)  ثويبة، فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن.
   اخبرنا ابن عيينة، عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ذروني ما تركتكم فانه انما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فما امرتكم به من امر فاتوا منه ما استطعتم، وما نهيتكم عنه فانتهوا
   اخبرنا ابن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثل معناه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ثويبة) بالمثلثة. (¬)
 (ذروني ما تركتكم)
 قال الرافعي: اي: (¬) لا تتعرضوا لي (¬) بالسءال والبحث فقد يوافق ذلك الزاما وتشديدا، وخذوا بظاهر ما امرتكم به ، ولا تستكشفوا كما فعلت بنو اسراءيل. وقد قيل: لهم اذبحوا بقرة وشق الامر عليهم.
 (فما امرتكم به من امر فاتوا به ما استطعتم، وما نهيتكم عنه فانتهوا)
 ر ل / ب
 قال الرافعي: يشير الي ان المامور قد يستطاع منه الشء دون الشء، فينبغي ان / ياتي المامور بالقدر المستطاع، واما المنهي فحقه (¬) ان يترك كله فانه مستطاع.

   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، ان ابن عمر اراد ان لا ينكح فقالت له حفصة تزوج فان ولد لك ولد فعاش من بعدك دعوا لك.
   اخبرنا سفيان، عن يحيي، عن سعيد بن المسيب انه قال: هي منسوخة نسختها چ ? ? ? ? ? پ پچ فهي من ايامي المسلمين يعني قوله: چ ? ? چ چ چچ الاية.
   اخبرنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن بعض اهل العلم انه قال: في هذه الاية هو حكم بينها.
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن مجاهد ان هذه الاية نزلت في بغايا من بغايا الجاهلية كانت علي منازلهن رايات.
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة.
   اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يجمع الرجل بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها.
   اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه انه كان يقول في قول الله تعالي چ? ? ? ? ? ? ? ? ?چ ان يقول الرجل للمراة وهي في عدتها من وفاة زوجها انك علي لكريمة وان الله لساءق اليك خيرا او رزقا ونحو هذا من القول
   اخبرنا سفيان، عن حميد، عن انس، ان عبد الرحمن بن عوف تزوج علي وزن نواة.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه.
   اخبرنا مالك ، عن ابي الزناد، ومحمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه.
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن فاطمة بنت قيس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لها: فاذا حللت فاذنيني، قالت: فلما حللت اخبرته ان معاوية وابا جهم خطباني، فقال: اما معاوية فصعلوك لا مال له، واما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، انكحي اسامة بن زيد، فنكحته، فجعل الله فيه خيرا واغتبطت به.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
     اخبرنا الثقة، احسبه اسماعيل بن ابراهيم، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه رضي الله عنهما، ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وعنده عشر نسوة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: امسك اربعا وفارق ساءرهن اخبرنا مالك، عن الزهري، حديث غيلان.
   اخبرنا مالك، عن الزهري، حديث غيلان.
   اخبرنا بعض اصحابنا، عن ابن ابي الزناد، عن عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، عن عوف بن الحارث، عن نوفل بن معاوية الديلي، قال: اسلمت وتحتي خمس نسوة، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: فارق واحدة، وامسك اربعا، فعمدت الي اقدمهن عندي عاقر منذ ستين سنة ففارقتها
   اخبرنا ابن ابي يحيي، عن اسحاق بن عبد الله، عن ابي وهب الجيشاني، عن ابي خراش، عن الديلمي، او عن ابن الديلمي، قال: اسلمت وتحتي اختان، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم، فامرني ان امسك ايتهما شءت وافارق الاخري.
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، ثلاثا، فان اصابها فلها المهر بما استحل من فرجها، فان اشتجروا
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (غيلان) بفتح الغين المعجمة. (¬)
 (ايما امراة) قال ابن الاثير: هي اي الشرطية ضمت اليها ما المزيدة، (¬) وفاءدتها التكثير والاستيفاء والاستيعاب. (¬)
 (وان اشتجروا)
 قال الرافعي: اي: اختلفوا، والمراد: مشاجرة الفضل دون ان يختلفوا فيمن يباشر العقد. (¬)  فالسلطان ولي من لا ولي له.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فالسلطان ولي من لا ولي له)
 قال الرافعي: اي: ليس له ولي خاص. قال: وما روي عن ابن جريج (¬) انه قال بعد رواية هذا الحديث عن سليمان: ثم لقيت الزهري فسالته عنه فلم يعرفه. فعن يحيي بن معين: ان هذه الحكاية لم يروها عن ابن جريج الا اسماعيل ابن علية، وسماعه من ابن جريج ليس بذاك. وعن احمد بن حنبل توهين هذه الحكاية ايضا. (¬) ... =    اخبرنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا بنت سبع سنين، وبني بي وانا بنت تسع سنين.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = ثم رواية الثقة مقبولة وان نسي شيخه. (¬)    اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر نعيما ان يءامر ام ابنته فيها.
   اخبرنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر ارسل الي عاءشة يسالها هل يباشر الرجل امراته وهي حاءض فقالت لتشدد ازارها علي اسفلها ثم يباشرها ان شاء.
   اخبرنا عمي، محمد بن علي بن شافع، اخبرني عبد الله بن علي بن الساءب، عن عمرو بن احيحة بن الحلاج، او عن عمرو بن فلان بن احيحة بن الحلاج،  قال الشافعي رضي الله عنه: انا شككت  عن خزيمة بن ثابت، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن اتيان النساء في ادبارهن، او اتيان الرجل امراته في دبرها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: حلال، فلما ولي الرجل دعاه، او امر به فدعي، فقال: 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (امر (¬) نعيما) هو ابن عبد الله بن اسيد العدوي، يقال له: نعيم النحام، ويقال: ابن النحام. (¬)
 (ان يءامر ام ابنته فيها)
 قال الرافعي: معلوم ان ذلك لاستطابة نفس (¬) الام. (¬)
 (احيحة) بضم الهمزة وحاءين مهملتين.
 (ابن الجلاح) بضم الجيم وتخفيف اللام اخره حاء مهملة. (¬)  كيف قلت في اي الخربتين، او في اي الخرزتين، او في اي الخصفتين، امن دبرها في قبلها، فنعم، ام من دبرها في دبرها فلا، فان الله لا يستحيي من الحق، لا تاتوا النساء في ادبارهن.
 قال الشافعي رضي الله عنه: قال: فما تقول؟ قلت: عمي ثقة، وعبد الله بن علي ثقة، وقد اخبرني محمد عن الانصاري المحدث بها انه اثني عليه خيرا وخزيمة ممن لا يشك عالم في ثقته، فلست ارخص فيه، بل انهي عنه
   اخبرنا اسماعيل يعني ابن علية، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن رجل من اصحاب النبي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (في اي الخربين) بخاء معجمة وراء وموحدة. (¬)
 (او في اي: الخرزتين) بخاء معجمة ثم راء ثم زاي. (¬)
 (او في اي الخصفتين) (¬)
 قال في النهاية: الثلاثة بمعني واحد، وكلها قد رويت، اي: في اي الثقبتين. (¬)
 (عن الحسن، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم) ر ل / اقال الرافعي: روي الشافعي الحديث في الاملاء (¬) عن الحسن، عن عقبة بن عامر، وابهم هنا فقال: عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ولعل سببه ان سعيد بن ابي عروبة اختلفت روايته: / فروي ابو بحر البكراوي (¬) عنه عن قتادة، عن الحسن، عن ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = عقبة بن عامر، (¬) وروي عبد الوهاب بن عطاء عنه عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، (¬) وروي ابو عاصم عنه عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة او عقبة، (¬) وذكر ان رواية من رواه عن سمرة اصح. (¬)  اذا انكح الوليان فالاول احق،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اذا انكح الوليان فالاول احق)
 قال ابن الاثير: اي: اثبت حقا واولي من الثاني. (¬)  واذا باع المجيزان فالاول احق.
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن ابن المسيب، ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: اذا طلق الرجل امراته فهو احق برجعتها حتي تغتسل من الحيضة الثالثة في الواحدة وفي الاثنتين.
   اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابن المسيب، ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه سءل عن رجل وجد مع امراته رجلا فقتله او قتلها فقال ان لم يات باربعة شهداء فليعط برمته.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (واذا باع المجيزان (¬)) بالجيم والتحتية والزاي تثنية المجيز.
 قال الازهري: وهو الولي، والوصي لليتيم، (¬) والقيم بامر اليتيم، والعبد الماذون له في التجارة. (¬)
 م ل / اقال ابن الاثير: فهو اسم فاعل / من اجاز الشء يجيزه: اذا امضاه، فكان كل واحد من المتابعين مجيز لما باعه. (¬)
 (برمته) بضم الراء وتشديد الميم. (¬)    اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس لان الله يقول چ گ گ ? ?چ
   اخبرنا ابن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يحكم الحاكم او لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان
   اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، قال: قال ابو هريرة رضي الله عنه: ما رايت احدا اكثر مشاورة لاصحابه من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الشافعي: وقال الله تعالي: چ ں ں ? چ.
   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن اوس قال: كان الرجل يءخذ بذنب غيره حتي جاء ابراهيم صلي الله عليه وسلم فقال الله عز وجل چ? ? ? ? ? ? ? ... ? ? ?چ.
 الي هنا يقول الربيع: اخبرنا الشافعي ويقول بعد ذلك: حدثنا الشافعي
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لا يحكم الحاكم)
 قال الرافعي: يمكن ان يقرا علي النهي، وان يقرا علي الخبر والمراد به النهي ايضا.

 ومن كتاب الاشربة وفضاءل قريش وغيره
   حدثنا الشافعي، حدثني ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، انه بلغه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال : قدموا قريشا ولا تقدموها، وتعلموا منها ولا تعلموها، او: تعالموها. يشك ابن ابي فديك.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (قدموا قريشا)
 قال ابن الاثير: هو احد الادلة علي ان الامامة لا تكون الا في قريش، وهم ولد النضر بن كنانة، وانما صرفه لانه (¬) نظر الي اسم الحي فزال عنه التانيث.
 (ولا تقدموها) قال ابن الاثير: هو مضارع حذف منه احدي التاءين. (¬)
 (وتعلموا منها ولا تعالموها (¬))
 قال الرافعي: اي: لا تفاخروها (¬) بالعلم. (¬)
 قال: وذكر ان الشافعي املي احاديث الباب في فضاءل قريش والانصار وساءر قباءل العرب، وقصد بذلك ترجيح معرفتهم بالسنن علي معرفة غيرهم. (¬)    اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن حكيم بن ابي حكيم، انه سمع عمر بن عبد العزيز وابن شهاب، يقولان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اهان قريشا اهانه الله عز وجل.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (سمع عمر بن عبد العزيز وابن شهاب يقولان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اهان قريشا اهانه الله)))
 قال ابن الاثير: هذا مرسل، وقد اخرجه الترمذي مسندا. (¬) ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ب
 = قلت: اسنده من طريق صالح بن كيسان، (¬) عن ابن شهاب، [عن محمد بن ابي سفيان (¬) عن يوسف بن الحكم، (¬)] (¬) عن محمد بن سعد بن ابي / وقاص، (¬) عن ابيه (¬) مرفوعا، وقال: حسن غريب من (¬) هذا الوجه. (¬)
 قال ابن الاثير: معني الحديث: من احل بها هوانا قابله الله بهوان، ولكن هوان الله اشد واعظم، ولفظ الترمذي: ((من يرد هوان قريش اهانه الله)) وهو اعظم؛ لانه (¬) جعل هوان الله لمن اراد هوانها؛ ليكون الانتهاء عن اذاهم اسرع قبولا واتباعا. (¬)  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = قلت: ومثله ما اخرجه البخاري من حديث معاوية قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان هذا الامر في قريش لا يعاديهم احد (¬) الا كبه الله علي وجهه)). (¬)
 واخرج البخاري ومسلم من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان)). (¬)
 قال النووي: حكم هذا الحديث مستمر الي يوم القيامة. (¬)
 وقال الكرماني: (¬) لا يخلو الزمان من وجود خليفة قرشي، وقد نشا في عصرنا جهال اداهم عراقتهم في الجهل وقلة الديانة الي ان قدحوا في خلافة النبوة، وزعموا ان الخليفة العباسي =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = القاءم الان (¬) لا تصح ولايته ولا توليته لمن يوليه؛ لكونه غير مجتهد.
 وربما قيل: انهم كتبوا حظهم بذلك (¬) فجنحوا بذلك الي مذهب الرافضة والخوارج وخرقوا بذلك (¬) اجماع اهل السنة، وادي قولهم هذا الي مفاسد اعظم من هذه:
 فانه يلزم منه: تكذيب الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم في اخباره بان [((الخلافة لا تزال في قريش ما بقي في الناس اثنان)). وفي اخباره بان] (¬) هذه الامة الشريفة خصت باستمرار خلافة النبوة فيها الي ان يسلموها الي عيسي ابن مريم، (¬) بخلاف الامم السابقة فانهم انقطعت منهم خلافة النبوة.
 م ل / ب
 ر ل / اويلزم منه: ان الامة / اجتمعت (¬) في جميع الملة علي الضلالة، فانه لم يل الخلافة مجتهد سوي / الصحابة وعمر بن عبد العزيز فقط. ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = وقد بايع الصحابة في القرن الاول ليزيد (¬) وابنه، (¬) وعبد الملك بن مروان (¬) واولاده الاربعة، (¬) وليسوا بمجتهدين. ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = وبايع علماء التابعين فمن بعدهم لخلفاء عصرهم وليسوا بمجتهدين. (¬) وبايع ابو حنيفة للسفاح، (¬) وبايع هو ومالك للمنصور، (¬) وبايع مالك والاوزاعي (¬) وسفيان للمهدي (¬) ... =   كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = والهادي (¬) والرشيد، (¬) وبايع الشافعي للامين (¬) والمامون، (¬) وبايع احمد بن حنبل ... =   كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = للمعتصم (¬) والواثق (¬) والمتوكل، (¬) وما في هءلاء الخلفاء مجتهد. (¬) ثم استمر العلماء وهلم جرا يبايعون للخلفاء وما فيهم مجتهد الا ان اقيمت الخلافة بمصر؛ (¬) فبايع الشيخ عز الدين=
  كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = ابن عبد السلام للمستنصر بعد ثبوت نسبه (¬) بحضرته علي قاضي القضاة تاج الدين بن بنت الاعز، (¬) واسجل (¬) علي نفسه بالثبوت قاءما علي قدميه بحضرة الملك الظاهر بيبرس. (¬) =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 =وبايع الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد للمستكفي، (¬) وبايع الشيخ تقي الدين السبكي للحاكم، (¬) وبايع الشيخ سراج الدين البلقيني (¬) للمتوكل، وبايع ولده قاضي القضاة جلال (¬) الدين (¬) للمستعين (¬) ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = والمعتضد. (¬) وبايع شيخنا (¬) شيخ الاسلام [شرف الدين المناوي (¬) للقاءم بامر الله، (¬) وبايع شيخنا (¬) شيخ الاسلام] (¬) البدر علم الدين البلقيني (¬) ... =   كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = للمستنجد بالله (¬) وهو عهد الي ابن اخيه خليفة العصر الامام المتوكل علي الله (¬) اطال الله بقاه.
 فجاء هءلاء المتمردون في اخر الزمان، الجاهلون بالعلم (¬) وبالسنة وبالاحاديث وبالاثار وبالفقه وبالاصول وبالكلام وبالتاريخ وبالانساب، يضلون الناس بغير علم، ويجازفون في دين الله بما (¬) لم ينزل به سلطانا.
 ر ل / ب
 ويابي الله الا ان يتم نوره، ولله عند كل بدعة  كيد بها الاسلام  ولي من اولياءه يذب عن دينه كما ورد في الحديث، وقد الفت في المسالة تاليفا حافلا سميته: (شرف الاضافة في / منصب الخلافة). (¬)
 وترقبت لهءلاء وعيد الصادق المصدوق فلا بد ان يهينهم الله ويكبهم علي وجوههم؛ تصديقا لاخبار نبيه صلي الله عليه وسلم ونصرة لال بيته ادام الله عزهم.

   اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لولا ان تبطر قريش لاخبرتها بالذي لها عند الله عز وجل.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لولا ان تبطر قريش) بفتح الطاء. (¬)
 (لاخبرتها بالذي لها عند الله) (¬) قال ابن الاثير: يريد لولا انها اذا علمت ما لها عند الله من الخير والاجر والثواب والنعيم (¬) المدخر لها؛ كانت تبطر وتدع العمل وترتكب (¬) ما لا يحل لها؛ اتكالا علي ما لها عند الله من حسن الجزاء لاعلمتها به. (¬)    حدثنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لقريش: انتم اولي الناس بهذا الامر ما كنتم مع الحق الا ان تعدلوا عنه فتلحون كما تلحي هذه الجريدة يشير الي جريدة في يده
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لقريش: انتم اولي الناس بهذا الامر)
 قال الرافعي: يريد به الامامة.
 زاد ابن الاثير: وهو اشارة الي الامر الذي جاء به صلي الله عليه وسلم. (¬)
 (ما كنتم علي الحق الا ان تعدلوا عنه فتلحون كما تلحي هذه الجريدة) (¬) اي: تقشرون كما تقشر. (¬)
 م ل / اقال الرافعي: ليس المقصود انهم اذا عدلوا عنه يفوض الامر الي غيرهم؛ لانه صلي الله عليه وسلم قال: ((الاءمة من قريش))، (¬) وقال: ((لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي اثنان)) / رواه البخاري، (¬) والاتفاق علي اشتراط النسب في الامامة، فيحمل (¬) ذلك علي تغلب الامر من =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = شخص. وكذا قال النووي: الخلافة لا تزال في قريش، ومن يتغلب من الملوك فانما هو بطريق النيابة عنهم، وقد وقع التغلب من حدود الاربعماءة وهلم جرا، فكان لا يزال في بغداد سلطان من العجم كبني بويه والسلجوقية (¬) يغلب امره علي امر الخليفة، ويستبد ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = بتولية (¬) النواب (¬) والعمال (¬) وغير ذلك، الا من يوليه القضاء فكان لا يتصرف في شء من الاحكام حتي يدخل الي الخليفة ويفوض له. (¬)
 ر ل / اوفي شرح المنهاج للسبكي: (¬) رايت بخط الشيخ ابي عمرو ابن الصلاح / في مجاميعه استفتاء: ما تقول (¬) السادة الفقهاء في مواضع ينتفع بها، ليس لها مالك معين وقفها امام ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = المسلمين (¬) خليفة الله في ارضه علي رجل من اهل العلم، ثم علي عقبه، ثم علي الفقراء فهل هذا الوقف صحيح. وهل يجوز لاحد من الولاة تغييره وصرفه الي جهة اخري؟
 فاجاب (¬) محمد بن احمد الشاشي، (¬) واحمد؛ ابن ابنه، (¬) واحمد بن علي بن محمد بن برهان، (¬) واسعد الميهني (¬) الشافعيون، وابن عقيل الحنبلي (¬) والزينبي (¬) ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = وابن (¬) الحلواني: (¬) بانه صحيح، ولا يملك احد من خلق الله اعتراضه ولا تغييره.
 قال: وسءل عن فعل السلطان  ناءب الخليفة  في مثل ذلك جماعة من الطبقة الاخري: عبد الله بن محمد بن ابي عصرون، (¬) ويونس بن محمد بن منعة، (¬) ومسعود النيسابوري (¬) الشافعيون، وعبد الرحمن بن محمد الغزنوي الحنفي (¬) فافتوا جميعا بالصحة.

   اخبرنا يحيي بن سليم، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة الانصاري، عن ابيه، عن جده رفاعة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، نادي: ايها الناس، ان قريشا اهل امانة، ومن بغاها العواثر اكبه الله لمنخريه، يقولها ثلاث مرات.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان النبي صلي الله عليه وسلم نادي ايها الناس! ان قريشا اهل امانة)
 قال الرافعي: يجوز انهم اءتمنوا علي التقديم والامامة، (¬) ويجوز ان يريد توقيرهم ومحبتهم ومكانهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم امانة اءتمن عليها الناس، ويحتمل ان يريد قوة امانتهم واكمالها ففي الحديث: ((امانة الامين من قريش تعدل امانة اثنين من غيرهم)). (¬)
 (من بغاها العواثر) قال الرافعي: اي: طلب عثراتها. (¬)
 (اكبه الله لمنخريه) (¬)    اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، ان قتادة بن النعمان وقع بقريش فكانه نال منهم،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = قال الرافعي: كذا في اكثر النسخ، (¬) والصواب: كبه اي: صرعه، كما في بعض الروايات. (¬)
 قال: وهذا يحتمل ان يكون خبرا، وان يكون دعاء. (¬)
 (ان قتادة بن النعمان (¬) وقع بقريش (¬) فكانه نال منهم)
 قال الرافعي: (¬) روي انه قال لخالد بن الوليد (¬) يوم الفتح: ((هذا يوم تذل فيه قريش)). (¬)  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مهلا يا قتادة، لا تشتم قريشا، فانك لعلك تري منها رجالا، او ياتي منهم رجال تحقر عملك مع اعمالهم، وفعلك مع افعالهم، وتغبطهم اذا رايتهم، لولا ان تطغي قريش لاخبرتها بالذي لها عند الله.
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن ابي ذءب، باسناد لا احفظه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال في قريش شيءا من الخير لا احفظه، وقال: شرار قريش خيار شرار الناس.
   اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تجدون الناس معادن، فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ب
 / (فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مهلا) قال ابن الاثير: بسكون الهاء اي: تان واصبر، قال: ويكون للواحد والاثنين والجمع والمءنث، يعني: امهل. (¬)
 (تجدون الناس معادن) اي: اصولا مختلفة كالمعادن المستقرة في الارض فيها النفيس والخسيس. (¬)
 (فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا) (¬) قال الرافعي: معناه: ان من كان له شرف وماثرة اذا اسلم وفقه حاز الي ذلك ما استفاد بحق الدين، ومن لم يسلم فقد ضيع شرفه. (¬)    اخبرنا عمي محمد بن العباس، عن الحسن بن القاسم الازرق، قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثنية تبوك، فقال: ما هاهنا شام، واشار بيده الي جهة الشام، وما هاهنا يمن، واشار بيده الي جهة المدينة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 م ل / ب
 / (وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثنية تبوك فقال: ما هاهنا شام واشار بيده الي جهة الشام، ومن هاهنا يمن واشار بيده الي جهة المدينة) (¬)
 قال الرافعي: هذا يدل علي ان ثنيتها الحد (¬) الفاصل بين الشام واليمن، ويروي عن الشافعي انه قال: مكة والمدينة يمانيتان. (¬)
 وقال ابن الاثير: قال في جهة الشام: ((ما ها هنا))، وفي جهة اليمن: ((من ها هنا)) وبينهما فرق، وذلك ان قوله: ((من هاهنا)) يفيد ان ابتداء اليمن من هذه البقعة.
 وقوله: ((ما هاهنا)) اشارة الي ان هذه البقعة من الشام، وان (¬) لم يكن متعرضا الي انها ابتداء الشام اولا. قال: والثنية: الطريق في الجبل. وقيل: بين الجبلين. وقيل: العقبة في الجبل. (¬)    اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: جاء الطفيل بن عمرو الدوسي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ان دوسا قد عصت وابت فادع الله عليها، فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم القبلة ورفع يديه، فقال الناس: هلكت دوس، فقال: اللهم اهد دوسا وات بهم
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان دوسا)
 قال الرافعي: هي قبيلة معروفة من اليمن مخصوصون بالفضاءل. (¬)
 (وابت) اي: امتنعت من الاسلام. (¬)
 (فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم القبلة ورفع يديه)
 قال الرافعي: فيه انه يحسن في الدنيا استقبال القبلة ورفع اليدين.

   اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو، وعن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار، ولو ان الناس سلكوا واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار او شعبهم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لولا الهجرة (¬) لكنت امرا من الانصار)
 ر ل / اقال الرافعي: قال الاءمة: ليس المراد منه النسب الولادي فان الانتقال منه حرام، كيف ونسب رسول الله صلي الله عليه وسلم اشرف! وانما (¬) اراد النسب البلادي اي: لولا / ان (¬) الهجرة دينية لانتسبت الي بلادكم.
 (ولو (¬) ان الناس سلكوا واديا او شعبا)
 قال الرافعي: قيل: معناه ان ارض الحجاز كثيرة الاودية والشعاب فاذا ضاق (¬) الطريق عن الجميع وسلك رءيس شعبا (¬) اتبعه قومه حتي يفضوا الي الجادة. وقيل: اراد الراي والمذهب، كما يقال: فلان في واد وانا في واد.
 وقال ابن الاثير: الشعب كالوادي الا انه ما كان منه بين جبلين. وقيل: هو مسيل الماء في بطن (¬) الارض له حرفان مشرفان، وقد يكون بين سندي جبلين. (¬)    اخبرنا عبد الكريم بن محمد الجرجاني، حدثني ابن الغسيل، عن رجل سماه، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في مرضه فخطب فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان الانصار قد قضوا الذي عليهم، وبقي الذي عليكم، فاقبلوا من محسنهم، وتجاوزوا عن مسيءهم، وقال الجرجاني في حديثه: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال : اللهم اغفر للانصار، ولابناء الانصار، ولابناء ابناء الانصار، وقال في حديثه: ان النبي صلي الله عليه وسلم حين خرج بهش اليه النساء والصبيان من الانصار، فرق لهم ثم خطب، فقال هذه المقالة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان الانصار قد (¬) قضوا الذي عليهم)
 قال ابن الاثير: يريد ما كانوا بايعوه عليه (¬) في العقبة من النصرة والحماية والايواء. (¬)
 (وبقي الذي عليكم) اي: من حسن الجزاء لهم واعظام (¬) شانهم. (¬)
 (بهش النساء والصبيان)
 قال ابو عبيد: يقال للانسان اذا نظر الي الشء فاعجبه واشتهاه واسرع اليه وفرح به: قد بهش اليه. (¬)    اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: اتاكم اهل اليمن هم الين قلوبا وارق افءدة 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (هم (¬) الين قلوبا وارق افءدة)
 قال الرافعي: اراد به (¬) حسن قبولهم وسرعة خلوص الايمان الي (¬) قلوبهم. ثم قيل: الجمع بين اللفظتين للتاكيد. وقيل: الفءاد: غشاء القلب الحبة السويداء، واذا رق (¬) الغشاء اسرع النفوذ الي ما في الجوف. (¬)
 وقال ابن الاثير: القلوب: هي الافءدة في الحقيقة، وانما الاستعمال خصص كل واحد منهما بموضع في الذكر، وان كان لا فرق بينهما في الاصل.
 وانتصب (قلوبا) و(افءدة) علي التمييز، والاكثر في نحو هذا ان يجء مفردا، تقول: هءلاء اقوي منكم قلبا واحسن وجها.
 وجمع هاهنا كما جاء في (¬) قوله: چ ? ?چ. (¬)  الايمان يمان والحكمة يمانية
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (الايمان يمان)
 م ل / ار ل / ب
 قال الرافعي: قيل: اراد به: انه مكي بدا منها، ومكة من تهامة، وتهامة من اليمن. / وقيل: ان النبي صلي الله عليه وسلم / ذكر ذلك وهو بتبوك، ومكة والمدينة بينها وبين اليمن، فاشار الي ناحية اليمن وهو يريد مكة والمدينة. وقيل: اراد الانصار وهم يمانية (¬) فنسب الايمان اليهم؛ لانهم نصروه. (¬)
 قال: (¬) وفسرت الحكمة في قوله: (والحكمة يمانية) بالفقه، وفي بعض الروايات: ((والفقه يماني)). (¬)    اخبرنا الدراوردي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: بينما انا انزع علي بءر لاستسقي  قال الشافعي رضي الله عنه: يعني في النوم  ورءيا الانبياء وحي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فجاء ابن ابي قحافة فنزع ذنوبا او ذنوبين وفيه ضعف، والله يغفر له،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (انزع علي بءر) اي: اجذب الدلو. (¬)
 (استقي)
 قال ابن الاثير: بدل من انزع. (¬)
 (فجاء ابن ابي قحافة (¬) فنزع ذنوبا) هي: (¬) الدلو اذا كانت ملاي ماء، ولا يقال لها وهي فارغة: ذنوب، وهي تذكر وتءنث. (¬)
 (او ذنوبين (¬) وفيه ضعف) اي: في نزعه.
 (والله يغفر له)
 قال ابن الاثير: لما اوهم قوله: (وفيه ضعف) نوع قصور دعا له اي: لا يضره ضعفه. (¬)  ثم جاء عمر بن الخطاب فنزع حتي استحالت في يده غربا، فضرب الناس بعطن، فلم ار عبقريا يفري فريه
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ثم جاء عمر بن الخطاب فنزع حتي استحالت في يده غربا) هي: الدلو العظيمة، يريد: انها كانت ذنوبا فصارت غربا. (¬)
 (فضرب الناس بعطن) هو: الموضع الذي تناخ فيه الابل عند الماء اذا رويت، اي: حتي رووا فارووا ابلهم فابركوها وضربوا لها عطنا. (¬)
 (فلم ار عبقريا) هو: الرجل الشديد والسيد الكبير. (¬)
 (يفري فريه) اي: يعمل عمله. (¬) قال ابن الاثير: هذا الحديث اريه النبي (¬) صلي الله عليه وسلم مثلا لايام خلافة ابي بكر وعمر وان ابا بكر قصرت مدة خلافته ولم يفرغ من قتال اهل الردة لافتتاح الامصار الا قليلا، حتي انه توفي والمسلمون يحاصرون دمشق، وان عمر طالت مدة خلافته حتي تيسرت له الفتوح وافاء الله عليه الغناءم وكنوز الاكاسرة، فشبه الري وضرب (¬) العطن بذلك.

 ومن كتاب الاشربة
   حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل شراب اسكر فهو حرام.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البتع، فقال: كل شراب اسكر فهو حرام.
   اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الغبيراء، فقال: لا خير فيها، ونهي عنها، قال مالك: قال زيد بن اسلم: هي السكركة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ومن كتاب الاشربة الي كتاب الاساري والغلول)
 ر ل / ا(عن البتع) قال الرافعي: تاءه ساكنة في الروايات وهو المشهور من اللغة، ومن اهل اللغة من فتحها وهو: شراب العسل. (¬)
 / (عن الغبيراء) قال ابن الاثير: بضم الغين المعجمة وفتح (¬) الباء الموحدة وسكون التحتية والمد: شراب تتخذه (¬) الحبشة من الذرة. (¬)
 (هي السكركة) قال ابن الاثير: بضم السين. (¬) قال الازهري: وليست بعربية. وفي ديوان الادب: (¬) هي بوزن فعللة: نبيذ الذرة ونبيذ التمر ايضا. (¬)    اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها في الاخرة.
   اخبرنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كنت اسقي ابا عبيدة بن الجراح وابا طلحة الانصاري وابي بن كعب شرابا من فضيخ او تمر فجاءهم ات فقال ان الخمر قد حرمت، فقال ابو طلحة: يا انس قم الي هذه الجرار فاكسرها، قال انس: فقمت الي مهراس لنا فضربتها باسفله حتي تكسرت
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها في الاخرة) (¬)
 قال الرافعي: هذا وعيد بان شارب الخمر المدمن لا يدخل الجنة؛ لان من شراب اهل الجنة: الخمر، ومن دخل الجنة لا يمنع من شرابها، فلابد من تاويله بان يقال: المعني لا يدخلها الي مدة طويلة، او انه يناله شءمها حتي يفضي امره الي الشقاوة فلا يدخلها.
 قلت: وقد عد العلماء لسوء الخاتمة  والعياذ بالله تعالي  اسبابا: منها ادمان شرب الخمر.
 (فضيخ)
 قال الرافعي: هو بسر يشدخ (¬) ويفضخ وينبذ في وعاء حتي يسرع اشتداده. (¬)
 (مهراس)
 قال الرافعي: هو الذي يدق به الشء، يقال ذلك للحجر المنقور وغيره. (¬)    اخبرنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن اسحاق، عن معبد بن كعب، عن امه وكانت قد صلت القبلتين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الخليطين، وقال: انبذوا كل واحد منهما علي حدة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (معبد (¬) بن كعب، (¬) عن امه) قال الرافعي: لم يسم. (¬)
 (نهي عن الخليطين)
 م ل / ب
 قال ابن الاثير: المراد بهما: الزبيب والتمر، او البسر والرطب، او البسر والتمر، او الزهو (¬) والرطب، وانما نهي عنهما؛ / لان احدهما يقوي صاحبه فتسرع الشدة فيه. (¬)
 (وقال: انبذوا (¬) كل واحد منهما علي حدته) (¬) اي: منفردا. (¬)
 قال الرافعي: اخذ بظاهر الحديث جماعة: منهم عطاء (¬) وطاوس، وقالوا: بتحريم الخليطين =    اخبرنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابن ابي اوفي، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نبيذ الجر الاخضر والابيض والاحمر.
   اخبرنا سفيان، عن سليمان الاحول، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: لما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاوعية، قيل له: ليس كل الناس يجد سقاء، فاذن لهم في غير المزفت.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = وان لم يكن الشراب المتخذ منهما مسكرا، (¬) فان اشتد وصار مسكرا اجتمع للتحريم جهتان، وبهذا قال مالك واحمد.
 زاد ابن الاثير: واسحاق (¬) وعامة اهل الحديث. (¬)
 وقال الشافعي: لا باس بشرب الخليطين قبل الاشتداد. (¬) وبه قال الثوري وابو حنيفة.
 ر ل / ب
 / (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاوعية)
 قال الرافعي: سببه (¬) انها متينة ولها ضراوة فربما اشتد فيها النبيذ وصاحبها لا يشعر باشتداده فيكون علي غرر من شربها، (¬) بخلاف الاسقية فانها رقيقة اذا اشتد فيها النبيذ يظهر اثره.
 ثم اختلفوا فذهب بعضهم الي استمرار تحريمها وعليه ابن عمر وابن عباس، وقال الاكثرون: ان التحريم منسوخ. انتهي.

   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا تنبذوا في الدباء والمزفت، قال: يقول ابو هريرة: واجتنبوا الحناتم والنقير.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (في الدباء) بضم الدال وتشديد الباء والمد: القرع، الواحدة دباءه. (¬)
 (المزفت) هو الاناء المطلي بالزفت او القار. (¬)
 (الحناتم) جمع حنتمة وهي: جرار خضر كانوا يجلبون فيها الخمر الي المدينة. (¬)
 (والنقير) هي خشبة او جذع ينقر وينبذ فيه. (¬)
 قال ابو عبيد: (¬) قد جاء تفسير هذه الاوعية عن ابي بكرة انه قال: اما الدباء فانا معشر (¬) ثقيف كنا بالطاءف ناخذ الدباء فنخرط فيها عناقيد (¬) العنب ثم ندفنها حتي تهدر ثم تموت,=    اخبرنا سفيان، سمعت الزهري، يقول: سمعت انسا، يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدباء والمزفت ان ينتبذ فيه.
   اخبرنا سفيان، عن ابن طاووس، عن ابيه، ان ابا وهب الجيشاني سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البتع، فقال: كل مسكر حرام.
   اخبرنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينبذ له سقاء، فان لم يكن فتور من حجارة
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = واما النقير فان اهل اليمامة كانوا ينقرون اصل النخلة ثم ينبذون الرطب والبسر ويدعونه حتي يهدر ثم يموت. واما الحنتم: فجرار كانت تحمل الينا فيها الخمر من الرطب والبسر. واما المزفت: فهذه الاوعية التي فيها الزفت.
 (اخبرنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينبذ له في سقاء (¬)) قال ابن الاثير: هو ما كان من جلد. (¬)
 (فان لم يكن فتور حجارة) بالمثناة. قال الرافعي: هو اناء من حجارة يشرب فيه.
 ر ل / اقلت: الحديث اخرجه ابن ابي شيبة من طريق اشعث، (¬) عن ابي الزبير (¬) بلفظه (¬) الا ان في اخره: فاذا لم يكن سقاء (¬) نبذ له في تور. قال اشعث: (¬) والتور: / من لحاء الشجر. (¬) ... =    اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس في بعض مغازيه، قال عبد الله بن عمر: فاقبلت نحوه فانصرف قبل ان ابلغه، فسالت: ماذا قال؟ قالوا: نهي ان ينبذ في الدباء والمزفت.
   اخبرنا مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان ينبذ في الدباء والمزفت.
   اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان ينبذ التمر والبسر جميعا، والتمر والزهو جميعا.
   اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابن وعلة المصري، انه سال ابن عباس عما يعصر من العنب، فقال ابن عباس: اهدي رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم راوية خمر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اما علمت ان الله حرمها؟ فقال: لا، فسار انسانا الي جنبه، فقال: بم ساررته؟ فقال: امرته ان يبيعها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الذي حرم شربها حرم بيعها، ففتح المزادتين حتي ذهب ما فيهما.
   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: بلغ عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رجلا باع خمرا، فقال: قاتل الله فلانا باع الخمر، اما علم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قاتل الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = قال في النهاية: لحاء الشجر: قشرها. (¬)
 (راوية) (¬) هي: المزادة.
 (المزادتين) تثنية مزادة وهي: القربة. (¬)
 (فجملوها) بالجيم اي: اذابوها. (¬)    اخبرنا سفيان، قال: سمعت ابا الجورية الجرمي يقول: اني لاول العرب سال ابن عباس وهو مسند ظهره الي الكعبة فسالته عن الباذق فقال سبق محمد الباذق وما اسكر فهو حرام
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه قال: كل مسكر خمر وكل مسكر حرام.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (الباذق) بموحدة وذال معجمة مفتوحة وقاف.
 قال ابن الاثير: شراب معروف عندهم، ويحتمل انه معرب من باذه وهي (¬) اسم الخمر بالفارسية. (¬)
 وقال الرافعي: الباذق معرب وهو: الطلاء المطبوخ من عصير العنب. (¬)
 (سبق محمد الباذق)
 قال الرافعي: اي: سبق حكمه فيه بتحريمه كل مسكر، ويقال: ان اول من صنع ذلك وسماه: بنو امية (¬) وقصدوا رفع اسم الخمر عنه، فيحتمل ان يريد ان تحريم النبي صلي الله عليه وسلم وزمانه سبق هذه الصنعة وهذا الاسم. انتهي. (¬)
 (كل مسكر خمر)
 م ل / اقال الرافعي: يجوز ان يريد انه كالخمر في (¬) / التحريم، وهذا قول من يخصص اسم الخمر بالمعتصر من العنب، ويجوز ان يريد وقوع اسم الخمر عليه وهذا قول من لا يخصص ويسمي كل مسكر خمرا؛ لانه يخامر العقل. (¬)    اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رجالا من اهل العراق قالوا له انا نبتاع من ثمر النخل والعنب فنعصره خمرا فنبيعها فقال عبد الله اني اشهد الله عليكم وملاءكته ومن يسمع من الجن والانس اني لا امركم ان تبيعوها ولا تبتاعوها ولا تعصروها ولا تسقوها فانها رجس من عمل الشيطان
   اخبرنا مالك عن داود بن الحصين عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ وعن سلمة بن عوف بن سلامة اخبراه عن محمود بن لبيد الانصاري ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين قدم الشام فشكي اليه اهل الشام وباء الارض وثقلها وقالوا لا يصلحنا الا هذا الشراب فقال عمر اشربوا العسل فقالوا لا يصلحنا العسل فقال رجال من اهل الارض هل لك ان نجعل لك من هذا الشراب شيءا لا يسكر فقال نعم فطبخوه حتي ذهب منه الثلثان وبقي الثلث فاتوا به عمر رضي الله عنه فادخل عمر فيه اصبعه ثم رفع يده فتبعها فتمطط فقال هذا الطلاء
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ثم رفع يديه فتبعها يتمطط)
 قال الرافعي: كانه يريد فتبعها بالنظر اليها فراي ما لصق باصبعه.
 (يتمطط) اي: يتمدد.
 وقال ابن الاثير: اراد انه كان ثخينا (¬) فلما رفعه علي اصبعه صعد عليها، وسال ممتدا لذلك. (¬)
 (هذا الطلاء)
 قال ابن الاثير: بكسر الطاء المهملة ممدود: شراب يتخذ من عصير العنب مطبوخا. (¬)
 وقال الرافعي: ما طبخ حتي ذهب ثلثاه، سمي بذلك لمشابهته بطلاء الابل في الثخن (¬) واللون وهو القطران. (¬)  هذا مثل طلاء الابل فامرهم ان يشربوه فقال له عبادة بن الصامت احللتها لهم والله فقال عمر كلا والله، اللهم اني لا احل لهم شيءا حرمته عليهم ولا احرم عليهم شيءا احللته لهم
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد انه اخبره، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج عليهم فقال اني وجدت من فلان ريح شراب فزعم انه شرب الطلي وانا ساءل عما شرب فان كان يسكر جلدته فجلده عمر رضي الله عنه الحد تاما
   اخبرنا مسلم بن خالد الزنجي، عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: اتجلد في ريح الشراب؟ فقال عطاء: ان الريح ليكون من الشراب الذي ليس فيه باس فاذا اجتمعوا جميعا علي شراب واحد فسكر احدهم جلدوا جميعا الحد تاما.
 قال الشافعي رضي الله عنه وقول عطاء مثل قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا يخالفه.
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج فصلي علي جنازة فسمعه الساءب يقول اني وجدت من عبيد الله واصحابه ريح الشراب وانا ساءل عما شربوا فان كان مسكرا حددتهم.
   قال: قال سفيان: فاخبرني معمر عن الزهري عن الساءب بن يزيد انه حضره يحدهم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فامرهم عمر ان يشربوه (¬))
 قال الرافعي: اي رخص فيه كانه ظن انه لا يسكر؛ لانه راي المطبوخ متغيرا عن الهيءة التي كانت في اللون والرقة.
 ر ل / ب
 (فقال (¬) له عبادة: / احللتها؟! والله) يريد: الخمرة.
 عرف عمر انه ظن الامر علي خلاف ما يتوهمونه فقال:
 (اللهم اني لا (¬) احل لهم شيءا حرمته عليهم) من المسكرات.

   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن قبيصة بن ذءيب، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان شرب فاجلدوه ثم ان شرب فاجلدوه ثم ان شرب فاجلدوه ثم ان شرب فاقتلوه لا يدري الزهري بعد الثالثة او الرابعة، فاتي برجل قد شرب فجلده، ثم اتي به قد شرب فجلده، ثم اتي به قد شرب فجلده ووضع القتل، وصارت رخصة.
 قال: قال سفيان: قال الزهري لمنصور بن المعتمر ومخول: كونا وافدي العراق بهذا الحديث.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فاتي برجل قد شرب) الي اخره. قال الرافعي: هو نعيمان. (¬)
 (ووضع القتل وصارت رخصة)
 قال الرافعي: المقصود ان القتل قد رفع ونسخ باقتصار النبي صلي الله عليه وسلم علي جلد ذلك الرجل، ولم يذهب احد من اهل العلم الي ان شارب الخمر يقتل.
 (كونا وافدي (¬) العراق بهذا الحديث)
 قال الرافعي: اي: ليعرفوا ان القتل منسوخ.
 قلت: لقاءل ان يقول: ان (¬) تلك خصوصية لنعيمان، فكثيرا ما يخصص الصحابي بامر خارج عن الجادة، وقد رفع سعد بن ابي وقاص الحد عن ابي (¬) محجن الصحابي؛ لحسن بلاءه في =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = القتال، (¬) وكان مغرما بالخمر حتي قال:
 اذا مت فادفني الي جنب كرمة تروي عظامي في الممات (¬) عروقها ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = ولا تدفني في الفلاة فانني اخاف اذا ما (¬) مت ان لا اذوقها
 فلما مات انبت الله علي قبره ثلاث كروم لكرامته عليه. (¬) والصحابة لا يقاس عليهم، وقد قيل لاهل بدر: ((اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم))، (¬) وقد رخص النبي صلي الله عليه وسلم لامراة في النياحة، (¬) ولابي بردة في التضحية بالعناق، (¬) ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = ولعلي في مكثه بالمسجد جنبا، (¬) ... =
 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = وفي الجمع بين اسمه وكنيته لولده، (¬) ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = ولابي بكر في فتح الخوخة في مسجده، (¬) ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = ولاسماء بنت عميس في ترك الاحداد علي زوجها، (¬) ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = ولسهلة بنت سهيل في ارضاع سالم وهو رجل ودخوله عليها بذلك الرضاع، (¬) ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = ولرجل في ارتجاعه زوجته التي طلقها ثلاثا من غير محلل، (¬) ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي ))
 ر ل / ا= واسلم اعرابي فشرط ان لا يصلي من الصلوات الخمس الا صلاتين فاجابه واسقط عنه ثلاث / صلوات، (¬) الي غير ذلك من الخصاءص التي خص بها من شاء من اصحابه. ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 م ل / ب
 = وعد الاءمة من خصاءصه صلي الله عليه وسلم ان له ان يخص من شاء / بما شاء من الاحكام، وايضا فقصة نعيمان واقعة عين، (¬) ووقاءع (¬) الاعيان لا يحتج بها، خصوصا اذا عارضها الامر الصريح العام الثابت من طرق متعددة صحيحة.
 وفي حفظي ان بعض العلماء ذهب الي مقتضي ذلك: وان شارب الخمر يقتل في الرابعة، (¬) ولكني الي الان لم اعط المسالة حقها من النظر والاجتهاد، وسانظر فيها فان ظهر لي شء افردتها بالتاليف. (¬)    اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن ازهر، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم عام حنين سال عن رحل خالد بن الوليد، فجريت بين يديه اسال عن رحل خالد بن الوليد حتي اتاه جريحا، واتي النبي صلي الله عليه وسلم بشارب، فقال: اضربوه، فضربوه بالايدي والنعال واطراف الثياب وحثوا عليه من التراب، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: بكتوه، فبكتوه، ثم ارسله، قال: فلما كان ابو بكر رضي الله عنه سال: من حضر ذلك المضروب؟ فقومه اربعين، فضرب ابو بكر في الخمر اربعين حياته، ثم عمر رضي الله عنه حتي تتابع الناس في شرب الخمر، فاستشار فضربه ثمانين
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (حتي اتاه جريحا) كذا نسختي وهو ظاهر.
 واورده الرافعي بلفظ: (حتي اتاه جذعا) وقال: كانه يريد انه اتاه وهو اول من اتاه، او قويا (¬) قبل ان يتعب من كثرة السير، (¬) والاصل فيه: سن الدواب، ويقال: الدهر جذع ابدا اي: شاب لا يهرم، ويقال ايضا: فلان في هذا الامر جذع: اذا اخذ فيه حديثا. (¬)
 (بكتوه) قال الرافعي: يحمل (¬) علي التوبيخ باللسان بان يقال له: يا فاسق! اما استحييت، اما اتقيت. (¬)
 (تتايع الناس في الخمر) اي: تهافتوا فيها، وهو بالمثناة التحتية قبل العين المهملة.
 قال ابن الاثير: التتايع: التساقط في الشء والوقوع فيه، ولا يكون الا في الشر. (¬)
 وقال اهل اللغة: التتايع بالمثناة في الشر، والتتابع بالموحدة في الخير. (¬)    اخبرنا مالك، عن ثوب بن زيد الديلي، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه استشار في الخمر يشربها الرجل فقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه نري ان تجلده ثمانين فانه اذا شرب سكر واذا سكر هذي واذا هذي افتري او كما قال فجلد عمر ثمانين في الخمر.
   اخبرنا ابراهيم بن ابي يحيي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: لا اوتي باحد شرب خمرا ولا نبيذا مسكرا الا جلدته الحد.
   حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي جعفر محمد بن علي، ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه جلد الوليد بسوط له طرفان.
   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي جعفر، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ان يجلد قدامة اليوم فلن يترك احد بعده وكان قدامة بدريا سمعت الربيع يقول سمعت الشافعي وهو يحتج في ذكر المسكر وكان كلاما قد تقدم لا احفظه فقال ارايت ان شرب عشرة ولم يسكر فان قال حلالا قيل افرايت ان خرج فاصابته الريح فسكر فان قال حراما قيل له افرايت شيءا قط شربه وصار الي جوفه حلالا ثم صيرته الريح حراما.
 قال الشافعي، رضي الله عنه: ما اسكر كثيره فقليله حرام.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن مولاة لصفية بنت ابي عبيد انها اختلعت من زوجها بكل شء لها فلم ينكر ذلك عبد الله بن عمر رضي الله عنهما
   حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله بن سعد، انه سمع ابا سعيد الخدري رضي الله عنه يقول: كنا نخرج زكاة الفطر، صاعا من طعام، صاعا من شعير، صاعا تمر، صاعا من زبيب، او صاعا من اقط.
 الي هنا يقول الربيع حدثنا
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي ))
 (بسوط (¬) له طرفان)
 قال الرافعي: اي: راسان.

 ومن كتاب عشرة النساء
   اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا انس بن عياض، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها حدثته ان هندا ام معاوية جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل شحيح، وانه لا يعطيني ما يكفيني وولدي الا ما اخذت منه سرا وهو لا يعلم، فهل علي في ذلك من شء؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف.
   اخبرنا ابن عيينة، عن زياد بن سعد، قال ابو محمد: اظنه عن هلال بن ابي ميمونة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خير غلاما بين ابيه وامه.
   اخبرنا ابن عيينة، عن يونس بن عبد الله الجرمي، عن عمارة الجرمي قال: خيرني علي بن ابي طالب بين امي وعمي ثم قال لاخ لي اصغر مني وهذا ايضا لو قد بلغ مبلغ هذا لخيرته.
   قال الشافعي: قال ابراهيم عن يونس عن عمارة عن علي مثله، وقال في الحديث وكنت ابن سبع او ثمان سنين.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن قبيصة بن ذءيب ان رجلا سال عثمان بن عفان رضي الله عنه عن الاختين من ملك اليمين هل يجمع بينهما فقال عثمان رضي الله عنه احلتهما اية
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان رجلا سال عثمان بن عفان عن الاختين من ملك اليمين)
 قال الرافعي: كانه نيار الاسلمي. (¬)
 (هل يجمع بينهما؟)
 قال الرافعي: اي: في الوطء، اما جمعهما في الملك فلا مانع (¬) منه.
 ر ل / ب
 (فقال عثمان: احلتهما اية)
 قال الرافعي: اراد قوله تعالي: چ ? ? ?/ ... ?چ. (¬)  وحرمتهما اية واما انا فلا احب ان اصنع هذا قال فخرج من عنده فلقي رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال لو كان لي من الامر شء ثم وجدت احدا فعل ذلك لجعلته نكالا.
 قال مالك: قال ابن شهاب: اراه علي بن ابي طالب.
 قال مالك وبلغني عن الزبير بن العوام مثل ذلك
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وحرمتها اية)
 قال الرافعي: اراد قوله تعالي: چ ھ ھ ي يچ، (¬) وذكر ان عثمان كان متوقفا في المسالة (¬) لتعارض الايتين، (¬) وعامة اهل العلم قالوا بتحريمه، وراوا قوله تعالي: چ ھ ھ ي يچ اخص في هذا الحكم من قوله تعالي: چ ? ? ... ? ... ?چ؛ لان قوله تعالي: چ ھ ھ ي يچ مسوق لبيان المحرمات، وقوله تعالي: چ ? ? (¬) ... ? ... ?چ مذكور في معرض الثناء علي المحافظين لحدود الله بحفظ فروجهم، ومثل ذلك لا يقصد به التعميم، وايضا فان الجمع بينهما في الوطء (¬) يوجب الوحشة وقطيعة الرحم فكان كالجمع في النكاح.

   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سءل عن المراة وابنتها من ملك اليمين هل توطا احداهما بعد الاخري فقال عمر: ما احب ان اجيزهما جميعا.
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابيه قال: سءل عمر رضي الله عنه عن الام وابنتها من ملك اليمين فقال ما احب ان اجيزهما جميعا قال عبيد الله قال ابي فوددت ان عمر كان اشد في ذلك مما هو فيه.
   اخبرنا مسلم وعبد المجيد، عن ابن جريج، سمعت ابن ابي مليكة يخبر ان معاذ بن عبد الله بن معمر جاء عاءشة رضي الله عنها فقال لها ان لي سرية اصبتها وانها قد بلغت لها ابنة جارية لي افاستسر ابنتها
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فقال عمر: ما احب ان اخبرهما جميعا)
 قال الرافعي: اي: اختبرهما بالوطء يقال: خبره يخبره خبرا وخبرة: اذا بلاه، (¬) واختبره هذه (¬) هي الرواية المعتمدة، وروي بعضهم: (ان اجيزهما) كانه يريد ان اجوز وطءهما. (¬)
 (افاستسر ابنتها) قال الرافعي: يريد به التسري، وقد قيل: ان اصل التسري: تسرر من السرور فابدلوا من احدي الراءات ياء، كما قالوا في تقضض: تقضي، ورايت لبعضهم: افاستسري (¬) كانه جوز (¬) ان يقال بدل تسري: استسري . (¬)  فقالت لا قال فاني والله لا ادعها الا ان تقولي حرمها الله فقالت لا يفعله احد من اهلي ولا احد اطاعني.
   اخبرنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن ابن المسيب في قوله چ? ? چ چ چچ الاية قال هي منسوخة نسختها: چ ? ? ?چ فهي من ايامي المسلمين.
   اخبرنا سفيان، عن هارون بن رياب، عن عبد الله بن عبيد الله بن عمير، قال: اتي رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ان لي امراة لا ترد يد لامس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فطلقها، قال: اني احبها، قال: فامسكها اذا
   اخبرنا سفيان، حدثني عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه ان رجلا تزوج امراة ولها ابنة من غيره وله بن من غيرها ففجر الغلام بالجارية فظهر بها حبل فلما قدم عمر رضي الله عنه مكة فرفع ذلك اليه فسالهما فاعترفا فجلدهما عمر الحد وحرص ان يجمع بينهما فابي الغلام.
   اخبرنا مسلم وسعيد، عن ابن جريج قال: اخبرني عكرمة بن خالد قال: جمعت الطريق رفقة فيهم امراة ثيب فولت رجلا منهم امرها فزوجها رجلا فجلد عمر بن الخطاب رضي الله عنه الناكح والمنكح ورد نكاحها.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 م ل / ا(ان لي امراة لا ترد يد لامس) قال في النهاية: قيل: (¬) هو اجابتها لمن ارادها، (¬) وخشي النبي صلي الله عليه وسلم ان هو اوجب عليه طلاقها ان تتوق نفسه اليها / فيقع في الحرام. وقيل: المراد انها تعطي من ماله من يطلب منها، وهذا اشبه. (¬)
 (فولت رجلا منهم امرها)
 قال الرافعي: يحتمل التحكيم والتوكيل، فان لم يجوز التحكيم فذاك، وان (¬) جوزناه فهو محمول علي التوكيل. (¬)    اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عبد الرحمن بن معبد ان عمر رضي الله عنه رد نكاح امراة نكحت بغير ولي.
   اخبرنا مسلم، وعبد المجيد، عن ابن جريج، قال: قال عمرو بن دينار: نكحت امراة من بني بكر بن كنانة يقال لها امنة بنت ابي ثمامة عمر بن عبد الله بن مضرس، فكتب علقمة بن علقمة العتواري الي عمر بن عبد العزيز اذ هو والي المدينة: اني وليها، وانها نكحت بغير امري، فرده عمر وقد اصابها، قال: فاي امراة نكحت بغير اذن وليها فلا نكاح لها، لان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فنكاحها باطل، وان اصابها، فلها صداق مثلها بما اصاب منها بما قضي لها به النبي صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم المعروف بابن علية، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا انكح الوليان فالاول احق
   اخبرنا الثقة، عن ابن جريج، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه قال: كانت عاءشة رضي الله عنها يخطب اليها المراة من اهلها فتتشهد فاذا بقيت عقدة النكاح قالت لبعض اهلها زوج فان المراة لا تلي عقدة النكاح.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (قال: فاي امراة نكحت بغير اذن وليها فلا نكاح لها) الي اخره.
 ر ل / ا/ قال الرافعي: ليس من تمام الاثر انما هو من كلام الشافعي، ولو جرد (¬) الاثر وترك كلامه في هذا الموضع لكان اولي. (¬)
 (فتتشهد)
 قال الرافعي: ويروي: ((فتشهد))، (¬) اي: تخطب.
 وقال (¬) ابن الاثير: سميت الخطبة تشهدا (¬) لاشتمالها عليه، تسمية للشء ببعضه، كما قيل للتحيات: التشهد؛ لان فيها تشهدا. (¬)    اخبرنا ابن عيينة، عن هشام، عن ابن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: لا تنكح المراة المراة فان البغي انما تنكح نفسها.
   اخبرنا مسلم بن خالد وسعيد، عن ابن جريج، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير ومجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لا نكاح الا بشاهدي عدل وولي مرشد، واحسب مسلما قد سمعه من ابن خثيم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن ابي هريرة قال: لا تنكح المراة المراة)
 قال ابن الاثير: بضم التاء اي: لا تتولي عقد النكاح، و(لا) يتحمل النفي والنهي ، والمراة الاولي بالرفع والثانية بالنصب. (¬)
 وقال الرافعي: الحديث وقفه قوم عن هشام بن حسان، (¬) ... =    اخبرنا مالك، عن ابي الزبير، قال: اتي عمر رضي الله عنه بنكاح لم يشهد عليه الا رجل وامراة، فقال: هذا نكاح السر ولا اجيزه، ولو كنت تقدمت فيه لرجمت
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = ورفعه عنه اخرون. (¬)  ومن كتاب التعريض بالخطبة
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، اخبرني ابن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ولا يخطب احدكم علي خطبة اخيه.
   اخبرنا محمد بن اسماعيل، عن ابن ابي ذءب، عن مسلم الحناط، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه حتي ينكح او يترك.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لرجل من ثقيف اسلم وعنده عشر نسوة: امسك اربعا وفارق ساءرهن
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
   ومن كتاب الطلاق والرجعة
   اخبرنا يحيي بن حسان، عن عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم بن مالك الجزري، عن سعيد بن جبير، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه في الرجل يطلق امراته ثم يشهد علي رجعتها ولم تعلم بذلك قال هي امراة الاول دخل بها الاخر او لم يدخل.
   اخبرنا مالك، عن المسور بن رفاعة القرظي، عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير، ان رفاعة طلق امراته تميمة بنت وهب في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا، فنكحها عبد الرحمن بن الزبير، فاعترض عنها فلم يستطع ان يمسها ففارقها، فاراد رفاعة ان ينكحها وهو زوجها الاول الذي كان طلقها، فذكر للنبي صلي الله عليه وسلم فنهاه ان يتزوجها، وقال: لا تحل لك حتي تذوق العسيلة
   اخبرنا ابن عيينة، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم سمعها تقول: جاءت امراة رفاعة القرظي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت : اني كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي، فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير، وانما معه مثل هدبة الثوب، فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم وقال: اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا، حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك قال: وابو بكر عند النبي صلي الله عليه وسلم، وخالد بن سعيد بن العاص بالباب ينتظر ان يءذن له فنادي: يا ابا بكر، الا تسمع ما تجهر به هذه عند النبي صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وسليمان بن يسار انهم سمعوا ابا هريرة يقول: سالت عمر بن الخطاب عن رجل من اهل البحرين طلق امراته تطليقة او تطليقتين ثم انقضت عدتها فتزوجها رجل غيره ثم طلقها ومات عنها ثم تزوجها زوجها الاول قال: هي عنده علي ما بقي.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فاعترض عنها)
 قال الرافعي: كانه عني به العنة. (¬)
 وقال ابن الاثير: هو كناية عن عجزه (¬) عن وطءها كان شيءا اعترضه دونها ومنعه منها. (¬)    اخبرنا ابن ابي رواد، ومسلم بن خالد، عن ابن جريج، قال: اخبرني بن ابي مليكة انه سال بن الزبير عن الرجل يطلق المراة فيبتها ثم يموت وهي في عدتها فقال عبد الله بن الزبير طلق عبد الرحمن بن عوف تماضر بنت الاصبغ الكلبية فبتها ثم مات وهي في عدتها فورثها عثمان رضي الله عنه قال بن الزبير اما انا فلا اري ان ترث مبتوتة.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن طلحة بن عبد الله بن عوف قال وكان اعلمهم بذلك وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ان عبد الرحمن بن عوف طلق امراته البتة وهو مريض فورثها عثمان رضي الله عنه منه بعد انقضاء عدتها.
   اخبرنا مالك، حدثني نافع، ان ابن عمر كان يقول: من اذن لعبده ان ينكح فالطلاق بيد العبد ليس بيد غيره من طلاقه شء.
   اخبرنا مالك، حدثني عبد ربه بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، ان نفيعا مكاتبا لام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم استفتي زيد بن ثابت فقال اني طلقت امراة لي حرة تطليقتين فقال زيد حرمت عليك
   اخبرنا مالك، حدثني ابو الزناد، عن سليمان بن يسار ان نفيعا مكاتبا لام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم او عبدا لها كانت تحته امراة حرة فطلقها اثنتين ثم اراد ان يراجعها فامره ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان ياتي عثمان بن عفان رضي الله عنه يساله عن ذلك فذهب اليه فلقيه عند الدرج اخذا بيد زيد بن ثابت فسالهما فابتدراه جميعا فقالا حرمت عليك حرمت عليك.
   اخبرنا مالك، حدثني بن شهاب، عن ابن المسيب ان نفيعا مكاتبا لام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم طلق امراته حرة تطليقتين فاستفتي عثمان بن عفان رضي الله عنه فقال له عثمان حرمت عليك
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (تماضر) بضم التاء (¬) الفوقية واعجام الضاد. (¬)  ومن كتاب العدد الا ما كان منه معادا
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها انها انتقلت حفصة بنت عبد الرحمن حين دخلت في الدم من الحيضة الثالثة.
 قال ابن شهاب: فذكرت ذلك لعمرة بنت عبد الرحمن فقالت صدق عروة وقد جادلها في ذلك ناس وقالوا ان الله يقول ثلاثة قروء فقالت عاءشة رضي الله عنها صدقتم وهل تدرون ما الاقراء الاقراء الاطهار.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، قال: سمعت ابا بكر بن عبد الرحمن يقول ما ادركت احدا من فقهاءنا الا وهو يقول هذا يريد الذي قالت عاءشة رضي الله عنها.
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت اذا طعنت المطلقة في الدم من الحيضة الثالثة فقد برءت منه.
   اخبرنا مالك، عن نافع وزيد بن اسلم، عن سليمان بن يسار، ان الاحوص هلك بالشام حين دخلت امراته في الدم من الحيضة الثالثة وقد كان طلقها فكتب معاوية الي زيد بن ثابت يساله عن ذلك فكتب اليه زيد انها اذا دخلت في الدم من الحيضة الثالثة فقد برءت منه وبرء منها ولا ترثه ولا يرثها
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (انتقلت حفصة) قال ابن الاثير: اي: نقلتها اليها (¬) من البيت الذي كانت فيه معتدة. (¬)
 وقال الرافعي: وضع انتقلت موضع نقلت، ويمكن ان يكون لغة كمدح وامتدح. (¬)
 (برءت منه وبرء منها) اي: حصلت البينونة وتاكدت الفرقة وانقطع الميراث. (¬)    اخبرنا سفيان، عن الزهري، حدثني سليمان بن يسار، عن زيد بن ثابت قال: اذا طعنت المطلقة في الحيضة الثالثة فقد برءت منه.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اذا طلق الرجل امراته فدخلت في الدم من الحيضة الثالثة فقد برءت منه وبرء منها لا ترثه ولا يرثها.
   اخبرنا مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان انه كان عند جده هاشمية وانصارية فطلق الانصارية وهي ترضع فمرت بها سنة ثم هلك ولم تحض فقالت انا ارثه لم احض فاختصموا الي عثمان رضي الله عنه فقضي للانصارية بالميراث فلامت الهاشمية عثمان فقال هذا عمل بن عمك هو اشار علينا بهذا يعني علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج عن عبد الرحمن بن ابي بكر اخبره ان رجلا من الانصار يقال له حبان بن منقذ طلق امراته وهو صحيح وهي ترضع ابنته فمكثت سبعة عشر شهرا لا تحيض يمنعها الرضاع ان تحيض ثم مرض حبان بعد ان طلقها بسبعة اشهر او ثمانية فقلت له ان امراتك تريد ان ترث فقال لاهله احملوني الي عثمان فحملوه اليه فذكر له شان امراته وعنده علي بن ابي طالب وزيد بن ثابت فقال لهما عثمان ما تريان فقالا نري انها ترثه ان مات ويرثها ان ماتت فانها ليست من القواعد اللاتي قد يءسن من المحيض وليست من الابكار اللاتي لم يبلغن المحيض ثم هي علي عدة حيضها ما كان من قليل او كثير فرجع حبان الي اهله فاخذ ابنته فلما فقدت الرضاع حاضت حيضة ثم حاضت حيضة اخري ثم توفي حبان قبل ان تحيض الثالثة فاعتدت عدة المتوفي عنها زوجها وورثته.
 قال الاصم: في كتابي حبان بالباء
   اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد ويزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابن المسيب انه قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ايما امراة طلقت فحاضت حيضة او حيضتين ثم رفعتها حيضة فانها تنتظر تسعة اشهر فان بان بها حمل فذلك والا اعتدت بعد التسعة ثلاثة اشهر ثم حلت.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
     اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن ليث بن ابي سليم، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال في الرجل يتزوج المراة فيخلو بها ولا يمسها ثم يطلقها ليس لها الا نصف الصداق لان الله يقول: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم}.
   حدثنا سفيان، عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عتبة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: ينكح العبد امراتين ويطلق تطليقتين وتعتد الامة حيضتين فان لم تكن تحيض فشهرين او شهرا ونصفا، قال سفيان: وكان ثقة.
   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن اوس الثقفي، عن رجل من ثقيف انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول لو استطعت لجعلتها حيضة ونصفا فقال رجل فاجعلها شهرا ونصفا فسكت عمر رضي الله عنه.
   اخبرنا مالك عن نافع، عن ابن عمر انه قال في ام الولد يتوفي عنها سيدها قال: تعتد بحيضة
   اخبرنا مالك، عن عبد ربه بن سعيد بن قيس، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: سءل ابن عباس وابو هريرة عن المتوفي عنها زوجها وهي حامل، فقال ابن عباس: اخر الاجلين، وقال ابو هريرة: اذا ولدت فقد حلت، فدخل ابو سلمة علي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فسالها عن ذلك، فقالت: ولدت سبيعة الاسلمية بعد وفاة زوجها بنصف شهر فخطبها رجلان احدهما شاب والاخر كهل، فخطبت الي الشاب، فقال الكهل: لم تحلل، وكان اهلها غيبا ورجا اذا جاء اهلها ان يءثروه بها، فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: قد حللت، فانكحي من شءت.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اخر الاجلين)
 قال ابن الاثير: اي: المتاخر منهما: اما الوضع (¬) او الاشهر ايهما كان متاخرا عن الاخر كان هو العدة. (¬)
 (وكان اهلها غيبا) بفتح الغين المعجمة والياء التحتية جمع غاءب كخدم وخادم. (¬)    اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، ان ابن عباس وابا سلمة اختلفا في المراة تنفس بعد وفاة زوجها بليال، فقال ابن عباس: اخر الاجلين، وقال ابو سلمة: اذا نفست فقد حلت، فجاء ابو هريرة، فقال: انا مع ابن اخي، يعني ابا سلمة، فبعثوا كريبا مولي ابن عباس الي ام سلمة يسالها عن ذلك، فجاءهم فاخبرهم، انها قالت: ولدت سبيعة الاسلمية بعد وفاة زوجها بليال فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لها: قد حللت فانكحي.
   اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن المسور بن مخرمة، ان سبيعة الاسلمية نفست بعد وفاة زوجها بليال فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذنته في ان تنكح، فاذن لها.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر بانه سءل عن المراة يتوفي عنها زوجها وهي حامل فقال بن عمر اذا وضعت حملها فقد حلت فاخبره رجل من الانصار ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لو ولدت وزوجها علي سريره لم يدفن لحلت
   اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه انه قال: ليس للمتوفي عنها زوجها نفقة حسبها الميراث.
   اخبرنا مالك، عن هشام، عن ابيه انه قال: في المراة البادية يتوفي عنها زوجها انها تنتوي حيث ينتوي اهلها.
   اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، عن هشام، عن ابيه وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة مثله او مثل معناه لا يخالفه .
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (نفست)
 قال ابن الاثير: بضم النون وفتحها: اذا ولدت. (¬)
 (وزوجها علي سريره) يريد النعش الذي يحمل عليه الميت. (¬)
 (تنتوي) (¬) اي: تنتقل. (¬)    اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن حميد بن نافع، عن زينب بنت ابي سلمة، انها اخبرته هذه الاحاديث الثلاثة، قال: قالت زينب: دخلت علي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي ابو سفيان، فدعت ام حبيبة بطيب فيه صفرة، خلوق او غيره فدهنت منه جارية ثم مسحت بعارضيها، ثم قالت: والله مالي بالطيب من حاجة، غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (خلوق)
 قال ابن الاثير: ضرب من الطيب مجموع من اخلاط: زعفران (¬) وقصب الذريرة (¬) وقرنفل (¬) وقرفة، (¬) كذا يقوله الاطباء. وقيل غير ذلك. (¬)  الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا.
   وقالت زينب: دخلت علي زينب بنت جحش حين توفي اخوها عبد الله فدعت بطيب فمست منه ثم قالت: مالي بالطيب من حاجة، غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول علي المنبر: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا.
   قالت زينب وسمعت امي ام سلمة، تقول: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينيها، افنكحلها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا مرتين او ثلاثا، كل ذلك يقول: لا، ثم قال: انما هي اربعة اشهر وعشرا، وقد كانت
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ب
 (ان تحد علي ميت)
 قال الرافعي: / يقال: حدت المراة واحدت حدادا: امتنعت من الزينة والطيب. (¬)
 (اشتكت عينها) بالرفع والنصب. (¬)
 (افنكحلها؟) بضم الحاء. (¬)  احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول، قال حميد: فقلت لزينب: وما ترمي بالبعرة علي راس الحول؟ فقالت زينب: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا ولبست شر ثيابها ولم تمس طيبا ولا شيءا حتي تمر بها سنة، ثم تءتي بدابة حمار او شاة او طير فتقبص به، فقلما تقبص بشء
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 م ل / ب
 (فتقبص به) قال الرافعي: رواه الشافعي بالقاف والباء والصاد المهملة، وفسره اخر الحديث بالاخذ باطراف الاصابع. وكذا قال الازهري: روي الشافعي هذا الحرف بعينه بالقاف والصاد وشرحه اخر الحديث. ثم قال الرافعي: والمشهور: ((فتفتض به)) بالفاء والمثناة والضاد المعجمة اي: تمسح به قبلها فتموت (¬) الدابة بقذارتها (¬) وقبح ريحها، وسمي ذلك افتضاضا؛ لانه كسر لعدتها وما كانت فيه من قبل، والفض: الكسر، او لانها كانت تزيل به ما كنت فيه، وتزول عن مكانها الذي اعتدت فيه والفض: التفريق. وقيل: تفتض (¬) اي: تمسح بيدها علي ظهرها فتتنظف (¬) به. ونقل اللفظ بعضهم: ((فتقبض)) بالقاف والباء والضاد المعجمة. انتهي.
 وقال ابن الاثير: قال الاخفش: فتفتض به من الفضة / اي: فتطهر به، شبه ذلك بالفضة لصفاءها. (¬)  الا مات، ثم تخرج فتعطي بعرة فترمي بها، ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب او غيره.
 قال الشافعي رضي الله عنه: الحفش: البيت الصغير الذليل من الشعر والبناء وغيره، والقبص: ان تاخذ من الدابة موضعا باطراف اصابعها، والقبض: الاخذ بالكف كلها
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد، عن عاءشة او حفصة، او حفصة وعاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، وسليمان بن يسار ان طليحة كانت تحت رشيد الثقفي فطلقها البتة فنكحت في عدتها فضربها عمر بن الخطاب او ضرب زوجها بالمخفقة ضربات وفرق بينهما ثم قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه ايما امراة نكحت في عدتها فان كان زوجها الذي تزوجها لم 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فتعطي بعرة فترمي بها)
 قال الرافعي: اشير فيه الي معنيين: احدهما: ان جلوسها في البيت وحبسها نفسها سنة في ضيق من العيش كان اهون عليها من رمي هذه البعرة.
 والثاني: ان جميع ذلك حقير (¬) في جنب ما يجب مثل حقارة البعرة. (¬)
 (قال الشافعي: الحفش: (¬) البيت الصغير الذليل) (¬)
 قال الرافعي: اي: القريب السمك، وعن مالك: انه الصغير الخرب. (¬)  يدخل بها فرق بينهما ثم اعتدت بقية عدتها من زوجها الاول وكان خاطبا من الخطاب وان كان دخل بها فرق بينهما ثم اعتدت بقية عدتها من الزوج الاول ثم اعتدت من الاخر ثم لم ينكحها ابدا قال سعيد ولها مهرها بما استحل منها
   اخبرنا يحيي بن حسان، عن جرير، عن عطاء بن الساءب عن زاذان ابي عمر عن علي رضي الله عنه انه قضي في التي تزوج في عدتها انه يفرق بينهما ولها الصداق بما استحل من فرجها وتكمل ما افسدت من عدة الاول وتعتد من الاخر
   اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن اسلم بن عبد الله، عن عبد الله انه كان يقول لا يصلح للمراة ان تبيت ليلة واحدة اذا كانت في عدة وفاة او طلاق الا في بيتها.
   اخبرنا عبد العزيز بن محمد بن عمرو عن محمد بن ابراهيم ان عاءشة كانت تقول اتقي الله يا فاطمة فقد علمت في اي شء كان ذلك.
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن فاطمة بنت قيس، ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة وهو غاءب بالشام، فذكر الحديث، وقال فيه: فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: ليس لك عليه نفقة، وامرها ان تعتد في بيت ام شريك، ثم قال: تلك امراة يغشاها اصحابي، فاعتدي عند ابن ام مكتوم، فانه رجل اعمي، تضعين ثيابك.
   اخبرنا ابراهيم بن ابي يحيي، عن عمرو بن ميمون بن مهران، عن ابيه، قال : قدمت المدينة فسالت عن اعلم، اهلها فدفعت الي سعيد بن المسيب، فسالته عن المبتوتة، فقال: تعتد في بيت زوجها، فقلت: فاين حديث فاطمة بنت قيس؟ 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فدفعت الي سعيد بن المسيب) اي: رددت اليه ودللت عليه. (¬)
 (فقلت: (¬) فاين (¬) حديث فاطمة بنت قيس؟) يريد حديث انتقالها الي بيت ابن ام مكتوم. (¬)  فقال: هاه، فوصف انه تغيظ، وقال: فتنت فاطمة الناس، وكان للسانها ذرابة فاستطالت
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فقال: هاه)
 ر ل / اقال ابن الاثير: هي كلمة يقولها الحزين / والمتاوه والمغتاظ والمتاسف، (¬) وهنا اراد المغتاظ.
 (فتنت (¬) الناس)
 قال ابن الاثير: اي: جعلتهم (¬) مختلفين واوقعتهم (¬) في فتنة بقولها؛ لان منهم من اخذ به، ومنهم من لم ياخذ به. (¬)
 [(ذرابة) بمعجمة ولاء وموحدة وهي: الحدة (¬) وسرعة الكلام والحولب]. (¬)
 (فاستطالت) اي: تجاوزت الحد في الخطاب والسفه. (¬)  علي احماءها، فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تعتد في بيت ابن ام مكتوم.
   اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم وسليمان بن يسار، انه سمعهما يذكران ان يحيي بن سعيد بن العاص طلق ابنة عبد الرحمن بن الحكم البتة فانتقلها عبد الرحمن بن الحكم فارسلت عاءشة رضي الله عنها الي مروان بن الحكم وهو امير المدينة فقالت اتق الله يا مروان واردد المراة الي بيتها فقال مروان في حديث سليمان ان عبد الرحمن غلبني وقال مروان في حديث القاسم او ما بلغك شان فاطمة بنت قيس فقالت عاءشة لا عليك ان لا تذكر شان فاطمة فقال ان كان انما بك الشر فحسبك ما بين هذين من الشر
   اخبرنا مالك، عن نافع ان ابنة سعيد بن زيد كانت عند عبد الله فطلقها البتة فخرجت فانكر ذلك عليها بن عمر رضي الله عنهما.
   اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما انه سمعه يقول نفقة المطلقة ما لم تحرم فاذا حرمت فمتاع بالمعروف.
   اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج قال : قال عطاء ليست المبتوتة الحبلي منه في شء الا ان ينفق عليها من اجل الحبل فاذا كانت غير حبلي فلا نفقة لها.
   اخبرنا يحيي بن حسان، عن ابي عوانة، عن منصور بن المعتمر، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله الاسدي عن علي رضي الله عنه انه قال في امراة المفقود انها لا تتزوج.
   اخبرنا يحيي بن حسان، عن هشيم بن بشير عن سيار ابي الحكم عن علي رضي الله عنه في امراة المفقود اذا قدم وقد تزوجت امراته هي امراته ان شاء طلق وان شاء امسك ولا تخير.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (علي (¬) احماءها) هم: اهل الزوج كلهم، جمع حموء. (¬)
 (نفقة المطلقة ما لم تحرم) قال الرافعي: كانه يريد ما لم تبن وتحرم رجعتها. (¬)
 (ليست المبتوتة الحبلي منه في شء) قال الرافعي: اي: لا سبيل له عليها بالرجعة. (¬)    اخبرنا مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما انه طلق امراته وهي في مسكن حفصة وكانت طريقه الي المسجد فكان يسلك الطريق الاخر من ادبار البيوت كراهية ان يستاذن عليها حتي راجعها.
   اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: كان الرجل اذا طلق امراته ثم ارتجعها قبل ان تنقضي عدتها كان ذلك له وان طلقها الف مرة فعمد رجل الي امراته فطلقها حتي اذا شارفت انقضاء عدتها ارتجعها ثم طلقها ثم قال والله لا اويك الي ولا تحلين ابدا فانزل الله تعالي: چ ہ ہہ ہ ھ ھ ھ ھچ فاستقبل الناس الطلاق جديدا من كان منهم طلق ومن لم يطلق
   اخبرنا مالك، عن نافع، ان ابنة سعيد بن زيد كانت عند عبد الله فطلقها البتة فخرجت فانكر ذلك عليها بن عمر رضي الله عنهما.
   اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما انه سمعه يقول نفقة المطلقة ما لم تحرم فاذا حرمت فمتاع بالمعروف.
   اخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج قال قال عطاء ليست المبتوتة الحبلي منه في شء الا ان ينفق عليها من اجل الحبل فاذا كانت غير حبلي فلا نفقة لها.
   اخبرنا يحيي بن حسان عن ابي عوانة عن منصور بن المعتمر عن المنهال بن عمرو عن عباد بن عبد الله الاسدي عن علي رضي الله عنه انه قال في امراة المفقود انها لا تتزوج.
   اخبرنا يحيي بن حسان عن هشيم بن بشير عن سيار ابي الحكم عن علي رضي الله عنه في امراة المفقود اذا قدم وقد تزوجت امراته هي امراته ان شا طلق وان شاء امسك ولا تخير.
   اخبرنا مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما انه طلق امراته وهي في مسكن حفصة وكانت طريقه الي المسجد فكان يسلك الطريق الاخر من ادبار البيوت كراهية ان يستاذن عليها حتي راجعها.
   اخبرنا مالك عن هشام بن عروة عن ابيه قال: كان الرجل اذا طلق امراته ثم ارتجعها قبل ان تنقضي عدتها كان ذلك له وان طلقها الف مرة فعمد رجل الي امراته فطلقها حتي اذا شارفت انقضاء عدتها ارتجعها ثم طلقها ثم قال والله لا اويك الي ولا تحلين ابدا فانزل الله تعالي چ ہ ہہ ہ ھ ھ ھ ھچ فاستقبل الناس الطلاق جديدا من كان منهم طلق ومن لم يطلق
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (من ادبار البيوت)
 قال ابن الاثير: بفتح الهمزة اي: ظهورها.
 (كراهية) بتخفيف الياء والنصب مفعولا له. (¬)  ومن كتاب القرعة والنفقة علي الاقارب
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن عجلان، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن عجلان ابي محمد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف، ولا يكلف من العمل الا ما يطيق.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن عجلان ابي محمد)
 قال الرافعي: يجوز ان يريد كنيته، ويحوز ان يريد انه والد محمد لا انه يكني به. (¬)
 (للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف)
 قال الرافعي: اي: علي ما يليق (¬) بامثاله في البلدة، فالجارية ذات الجمال تكسي كسوة احسن من كسوة التي دونها. (¬)
 (ولا يكلف (¬) من العمل الا ما يطيق)
 قال الرافعي: قال الشافعي: يعني  والله اعلم  ما يطيق الدوام عليه لا ما يطيق يوما ويومين وثلاثة ونحوها ثم يعجز، وجمع الشافعي بين قوله: ((للملوك طعامه وكسوته بالمعروف)) وبين قوله: ... =    اخبرنا ابن عيينة، عن ابراهيم بن ابي خداش بن عتبة بن ابي لهب، انه سمع بن عباس رضي الله عنهما يقول في المملوكين: اطعموهم مما تاكلون والبسوهم مما تلبسون.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = (اطعموهم مما تاكلون والبسوهم مما تلبسون) بان هذا في حق العرب الذين يقرب طعامهم وطعام عبيدهم بعضها (¬) من بعض في الخشونة ورداءة النوع، وذاك في حق المترفين الذين يتنعمون في الطعام واللباس، ويجوز ان يحمل ذاك (¬) الحديث علي بيان ما يجب من (¬) النفقة وهذا علي (¬) الاستحباب. (¬)
 ر ل / ب
 (عن ابراهيم بن ابي خداش، عن عتبة بن ابي لهب)
 قال الرافعي: كذا في نسخ / الكتاب، والصواب: ابراهيم بن خداش بن (¬) عتبة بن ابي لهب، (¬) وعتبة لم يذكر في الرواة، (¬) كيف وهو الذي دعي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((اللهم سلط عليه كلبا من كلابك)). ... =    اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = فافترسه الاسد، (¬) وحفيده: ابراهيم سمع ابن عباس، وروي عنه ابن عيينة وابن جريج. (¬)  عليه وسلم، قال: اذا كفي احدكم خادمه طعامه حره ودخانه فليدعه فليجلسه، فان ابي فليروغ له لقمة فيناوله اياها، او يعطه اياها او كلمة هذا معناها
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اذا كفي احدكم خادمه طعامه) قال ابن الاثير: هو من باب تقديم المفعول علي الفاعل المتصل بضميره نحو: ضرب زيدا غلامه. (¬)
 م ل / ا/ (فان ابي)
 قال الرافعي: اما لقة الطعام، او لانه ينبسط ويسء ادبه لو اجلسه (¬) معه كل يوم.
 (فليروغ له لقمة) يقال: روغ (¬) اللقمة: اذا رواها دسما. (¬)  ومن كتاب الرضاع
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن، ان عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم، اخبرتها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عندها، وانها سمعت صوت رجل يستاذن في بيت حفصة، قالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله، هذا رجل يستاذن في بيتك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اراه فلانا، لعم حفصة من الرضاعة، فقلت: يا رسول الله، لو كان فلان حيا، لعمها من الرضاعة، يدخل علي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم، ان الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة.
   اخبرنا ابن عيينة، قال: سمعت ابن جدعان، قال: سمعت ابن المسيب، يحدث، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، انه قال: يا رسول الله، هل لك في بنت عمك بنت حمزة، فانها اجمل فتاة في قريش، فقال: اما علمت ان حمزة اخي من الرضاعة، وان الله حرم من الرضاعة ما حرم من النسب.
   اخبرنا الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في ابنة حمزة، مثل حديث سفيان.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عمرو بن الشريد، ان ابن عباس سءل عن رجل كانت له امراتان فارضعت احداهما غلاما وارضعت الاخري جارية فقيل له هل يتزوج الغلام الجارية فقال لا اللقاح واحد
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (هل لك؟) قال ابن الاثير: صورته استفهام وهو عرض مثل:  هل (¬) لك الي ان تزكي ، (¬) يقال: هل لك في كذا والي (¬) كذا. (¬)
 (اللقاح واحد)
 قال الرافعي: اللام فيه مفتوحة وجوز بعضهم كسرها، والمعني: ان ماء الفحل الذي حملت به المرضعة واحد، ويجوز ان يكون اللقاح بمعني: الالقاح يقال: لقح الفحل الناقة القاحا ولقاحا، واستمرت اللفظة في بني ادم. (¬)    اخبرنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تقول: نزل القران بعشر رضعات معلومات يحرمن ثم صيرن الي خمس يحرمن فكان لا يدخل علي عاءشة الا من استكمل خمس رضعات.
   اخبرنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن الحجاج بن الحجاج اظنه عن ابي هريرة قال: لا يحرم من الرضاعة الا ما فتق الامعاء.
   اخبرنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تحرم المصة ولا المصتان، ولا الرضعة ولا الرضعتان.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر امراة ابي حذيفة ان ترضع سالما خمس رضعات يحرم بلبنها ففعلت فكانت تراه ابنا.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لا يحرم من الرضاع الا ما فتق الامعاء)
 قال ابن الاثير: يريد اوسعها اي: ما كان من الرضاع في الصغر؛ (¬) فان اللبن غذاء جسم الصغير، وعليه ينمو لحمه وعظمه؛ لانه في سن النمو والزيادة. (¬)    حدثني مالك، عن ابن شهاب، انه سءل عن رضاعة الكبير، فقال: اخبرني عروة بن الزبير، ان ابا حذيفة بن عتبة بن ربيعة وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قد كان شهد بدرا، وكان قد تبني سالما الذي يقال له سالم مولي ابي حذيفة كما تبني رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة، وانكح ابو حذيفة سالما وهو يري انه ابنه، فانكحه بنت اخيه فاطمة بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة، وهي يومءذ من المهاجرات الاول، وهي يومءذ من افضل ايامي قريش، فلما انزل الله في زيد بن حارثة ما انزل، فقال: ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم رد كل واحد من اولءك من تبني الي ابيه، فان لم يعلم اباه رده الي الموالي، فجاءت سهلة بنت سهيل وهي امراة ابي حذيفة وهي من بني عامر بن لءي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، كنا نري سالما ولدا، وكان يدخل علي وانا فضل، وليس لنا الا بيت واحد، فماذا تري في شانه؟ فقال النبي صلي الله عليه 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (تبني سالما) اي: اتخذه ابنا. (¬)
 (فانكحه بنت اخيه: فاطمة بنت الوليد) ر ل / اقال الرافعي: في رواية البخاري: ((انكحه ابنة اخيه: هند بنت الوليد))، (¬) فربما انكحه البنتين، (¬) وبتقدير ان تكون المننكحة واحدة فيحتمل ان يكون لها اسمان، ويحتمل ان يكون الاسم واحدا واختلفت فيه الرواية. (¬)
 (وانا فضل) بضم الفاء والضاد المعجمة اي: عليها ثوب واحد وهو الذي / تلبسه في بيتها. (¬)  وسلم فيما بلغنا: ارضعيه خمس رضعات فيحرم بلبنها، ففعلت، وكانت تراه ابنا من الرضاعة، فاخذت بذلك عاءشة فيمن كانت تحب ان يدخل عليها من الرجال، فكانت تامر اختها ام كلثوم وبنات اختها يرضعن لها من احبت ان يدخل عليها من الرجال والنساء، وابي ساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يدخل عليهن بتلك الرضاعة احد من الناس، وقلن: ما نري الذي امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم سهلة بنت سهيل الا رخصة في سالم وحده من رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا يدخل علينا بهذه الرضاعة احد، فعلي هذا من الخبر كان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في رضاعة الكبير
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فيحرم لبنها) قال ابن الاثير: ان كانت اللفظة بياء تحتها نقطتان وحاء ساكنة وراء مضمومة علي انه مضارع من حرم يحرم فهو من الحرمة اي: يحرم عليه نكاحها، والمعني فيه ظاهر، وهو اشبه بالحديث. وان كانت اللفظة كما قيل: بتاء مثناة من فوق وحاء مفتوحة وراء مشددة علي انه ماض فالمعني: صار له منها حرمة كحرمة الاهل يقال: تحرم الرجل بصحبة فلان، ومنه قولهم: فلان ذو محرم من فلانة (¬) اذا لم (¬) يحل له نكاحها، والاول اشبه واولي. (¬)
 قال الشافعي في (¬) سياق هذا الحديث: وهذا في سالم مولي (¬) ابي حذيفة خاصة. (¬)
 (فعلي هذا  من الخبر ) الي اخره قال الرافعي: كان المعني: فعلي هذا التنزيل والتاويل  وهو التخصيص بالواقعة  كان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من خبر سهلة (¬) في رضاعة الكبير. (¬)    اخبرنا سفيان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان عمر ملك ماءة سهم من خيبر اشتراها فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني اصبت مالا لم اصب مثله قط، وقد اردت ان اتقرب به الي الله، فقال: حبس الاصل، وسبل الثمرة.
   اخبرنا ابن حبيب القاض وهو عمر بن حبيب عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر، ان عمر، قال: يا رسول الله اني اصبت من خيبر مالا لم اصب مالا قط اعجب الي منه واعظم عندي منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان شءت حبست اصله وسبلت ثمره، فتصدق عمر بن الخطاب به ثم حكي صدقته.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (حبس الاصل)
 قال ابن الاثير: اي: اجعله حبسا ووقفا بحيث يكون عين (¬) ذلك المال باقية. (¬)
 (وسبل الثمرة (¬)) اي: اجعلها في سبيل الله. (¬)
 (ثم حكي) اي: الراوي.
 (صدقته به) اي: في كيفيتها، (¬) وتتمته في سنن ابي داود. (¬)    اخبرنا الثقة، او سمعت مروان بن معاوية، يحدث، عن عبد الله بن عطاء المدني، عن ابن بريدة الاسلمي، عن ابيه، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اني تصدقت علي امي بعبد وانها ماتت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد وجبت صدقتك، وهو لك بميراثك
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني تصدقت علي امي (¬) بعبد)
 قال الرافعي: رواه ابو داود فقال: ان امراة سالت فقالت: كنت تصدقت علي امي بوليدة. (¬)
 (قد وجبت صدقتك)
 قال الرافعي: اي: اجر صدقتك، كما في رواية ابي داود.
 (وهو لك بميراثك) قال الرافعي: (¬) اي: يرجع ما تصدقت به اليك بالارث اي: كساءر =    اخبرني عمي محمد بن علي بن شافع، قال: اخبرني عبد الله بن حسن بن حسن، عن غير واحد من اهل بيته واحسبه، قال زيد بن علي: ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم تصدقت بما لها علي بني هاشم وبني المطلب وان عليا تصدق عليهم فادخل معهم غيرهم.
   اخبرنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل فقربت اليه خبزا وادم البيت، فقال: الم ار برمة لحم؟، فقالت: ذلك شء تصدق به علي بريرة، فقال: هو لها صدقة، وهو لنا هدية
 م ل / ب
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = ما تركته، (¬) / والمعني: (¬) ان رجوعه بالارث لا يخل بمقصود الصدقة وفاءدتها.
 (برمة لحم)
 قال ابن الاثير: البرمة: القدر، واضافتها الي اللحم اضافة تخصيص وملابسه. (¬)  ومن كتاب ذكر الله تعالي علي غير وضوء والحيض
   اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قدمت مكة وانا حاءض ولم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: افعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري.
   اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: قالت فاطمة بنت ابي حبيش لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لا اطهر، افادع الصلاة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما ذلك عرق
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ب
 (فاطمة بنت ابي حبيش)
 قال النووي: / هو (¬) بحاء مهملة مضمومة ثم باء موحدة مفتوحة، ثم ياء مثناة من تحت ساكنة ثم شين معجمة، واسمه: قيس بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي. (¬)
 (انما ذلك) بكسر الكاف. (¬)
 (عرق) قال النووي: بكسر العين واسكان (¬) الراء، ويقال لهذا العرق: العاذل.
 وقال الرافعي: اي: ليس هو بدم الحيض الذي يقذفه الرحم بميقات معلوم، وانما هو علة (¬) حدثت من تصدع العروق. (¬)
 قال النووي: واما ما يقع في كثير من كتب الفقه (¬) انما ذلك عرق انقطع او انفجر فهي (¬) زيادة لا تعرف في الحديث وان كان لها معني.

 وليس بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة، فاذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، عن عمه عمران بن طلحة، عن امه حمنة بنت جحش، قالت: كنت استحاض حيضة كبيرة 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وليس بالحيضة) قال النووي: فيه وجهان: احدهما: كسر الحاء، وهو مذهب الخطابي، (¬) اي: الحالة. والثاني: وهو الاظهر فتح الحاء اي: الحيض، وهذا الوجه قد نقله الخطابي عن اكثر المحدثين او كلهم، وهو هنا متعين او قريب من المتعين فان المعني يقتضيه؛ لانه صلي الله عليه وسلم اراد اثبات الاستحاضة ونفي الحيض.
 وحكي ابن الاثير القولين ورجح الكسر، قال: (¬) لان المراد بها الحالة المالوفة. (¬)
 (فاذا اقبلت الحيضة) قال الرافعي: اي: الحيضة المعتادة.
 وقال النووي: يجوز في الحيضة هنا الوجهان فتح الحاء وكسرها، جوازا حسنا. (¬)
 (عن امه: حمنة بنت جحش)
 قال الرافعي: هي اخت زينب بنت جحش، ومنهم من يقول: ام (¬) حبيبة بنت جحش، والاصح الاول، وادعي (¬) بعضهم ان حمنة هي ام حبيبة، وان حمنة اسم وام حبيبة كنية، والاظهر الاول، وانهما اختان، وان حمنة كانت تحت طلحة، وام حبيبة تحت عبد الرحمن بن عوف. (¬)  شديدة، فجءت الي النبي صلي الله عليه وسلم استفتيه، فوجدته في بيت اختي زينب، فقلت: يا رسول الله، ان لي اليك حاجة، وانه لحيث ما منه بد، واني لاستحي منه، قال: فما هو يا هنتاه؟ قالت: اني امراة استحاض حيضة كبيرة شديدة، فما تري فيها؟ فقد منعتني الصلاة والصوم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اني انعت لك الكرسف، فانه يذهب الدم، قالت: هو اكثر من ذلك، قال النبي صلي الله عليه وسلم: فتلجمي، قالت: هو اكثر من ذلك، قال: فاتخذي ثوبا، قالت: هو اكثر من ذلك، انما اثج ثجا، قال النبي صلي الله عليه وسلم: سامر بامرين ايهما فعلت اجزاك من الاخر،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (يا هنتاه)
 قال الرافعي: اي: يا هذه! وقد تسكن منه النون، وهي كلمة يكني بها عن السب، يقال للمذكر: هن، وللمءنث: هنه. (¬)
 ر ل / ا(انعت لك الكرسف (¬))
 / قال الرافعي: هو القطن اي: اصفه لك لتستعمليه وتدفعي به الدم. (¬)
 (فتلجمي)
 قال الرافعي: اي: شدي عليك اللجام: وهو ما تشده الحاءض عليها، وذكر ان اللجام فارسي معرب. (¬)
 (اثج ثجا) اي: اصب صبا. (¬)  فان قويت عليهما فانت اعلم، قال لها: انما هي ركضة من ركضات الشيطان، فتحيضي ستة او سبعة ايام في علم الله ثم اغتسلي حتي اذا رايت انك قد طهرت واستيقنت فصلي اربعا وعشرين ليلة وايامها، او ثلاثا وعشرين ليلة وايامها وصومي، فانه يجزءك، وكذلك افعلي في كل شهر كما تحيض النساء وكما يطهرن ميقات حيضهن وطهرهن
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (انما هي ركضة من ركضات الشيطان)
 قال الرافعي: قال الخطابي: اراد ان الشيطان قد لبس عليها امر دينها في صلاتها وصيامها فكانه ركضها، واصل الركض: الضرب بالرجل والاصابة بها وذلك سبب الاضرار. (¬)
 وقال ابن الاثير: الركضة: الضربة والدفعة اي: ان الشيطان قد حرك هذا الدم وليس بدم معتاد. (¬)
 (فتحيضي ستة ايام او سبعة في علم الله)
 قال الرافعي: اختلفوا في ان حمنة كانت معتادة او مبتداة:
 م ل / افقيل: انها كانت معتادة، وكانه صلي الله عليه وسلم عرف ان عادتها السابقة احد العددين ولم يعرف عينه، فقال: تحيضي ستا ان كانت عادتك الست، وسبعا ان كانت عادتك السبع، او عرف انها شكت في ان عادتها هذا العدد فقال: ان لم تتذكري (¬) / فتحيضي ستا اخذا باليقين، وان تذكرت انها كانت سبعا فتحيضي سبعا، او عرف ان عادتها كانت تختلف فربما حاضت ستا وربما حاضت سبعا فقال: انظري في الشهر الذي تليه الاستحاضة ان حضت فيه ستا فتحيضي ستا، وان حضت سبعا فتحيضي سبعا.
 وقال اخرون: كانت مبتداة لا تمييز لها وردها النبي صلي الله عليه وسلم الي غالب عادات نساءها فقال: ((ان كانت عادة نساءك ستا فتحيض ستا، وان كانت عادتهن سبعا فتحيض سبعا)).
 وقوله: (في علم الله) اي: فيما (¬) علمك الله من عادتك او عادة نساءك. ... =  
 ر ل / ب
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = قال: وقد زاد الترمذي في الحديث بعد قوله: / ((ميقات حيضهن وطهرهن (¬))):
 ((وان قويت علي ان تءخري الظهر (¬) وتعجلي العصر فتغتسلين وتجمعين بين الصلاتين: (¬) صلاتي الظهر والعصر، وتءخرين المغرب وتعجلين العشاء، ثم تغتسلين [وتجمعين بين الصلاتين] (¬) وتغتسلين مع الفجر فافعلي وصلي (¬) وصومي ان قدرت علي ذلك)). قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وهذا اعجب الامرين الي)). (¬)
 قال الرافعي: والشافعي اورد هذه الزيادة في كتابه لكن خلل بينهما وبين ما سبق بقوله: وهذا يدل علي انها كانت تعرف ايام حيضها ستا او سبعا، فلذلك قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال، فيقال ان ابا العباس حسب ان ما بعد هذه الكلمة من كلام الشافعي ايضا فلم ينقله في المسند. (¬) ... =    اخبرنا مالك، عن نافع مولي ابن عمر، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان امراة كانت تهراق الدم علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فاستفتت لها ام سلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: لتنظر عدد الليالي والايام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها، فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر، فاذا خلفت ذلك فلتغتسل ولتستثفر بثوب ثم لتصل.
   اخبرنا ابن عيينة، قال: اخبرني الزهري، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان ام حبيبة بنت جحش استحيضت سبع سنين، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: انما هو عرق وليست بالحيضة، وامرها ان تغتسل وتصلي، فكانت تغتسل لكل صلاة، وتجلس في المركن فيعلو الدم.
   اخبرني ابن علية، عن الجلد بن ايوب، عن معاوية بن قرة، عن انس بن مالك رضي الله عنه انه قال: قرء المراة او قرء حيض المراة ثلاث او اربع حتي انتهي الي عشرة.
 قال الشافعي رضي الله عنه: قال ابن علية: الجلد اعرابي لا يعرف الحديث
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، اخبرني محمد بن عجلان، عن عبد الله بن رافع، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الثوب يصيبه دم الحيض، فقال: تحته ثم تقرصه بالماء ثم تصلي فيه
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = وقال الخطابي: لما راي صلي الله عليه وسلم ان الامر طال عليها وشق رخص لها في الجمع بين الصلاتين بغسل واحد، كالمسافر الذي رخص له في الجمع بين الصلاتين لما يلحقه من مشقة السفر. (¬)
 قال الرافعي: ويمكن ان يعد هذا الترخيص والتخفيف من خصاءص تلك المراة.
 قال: واما ذكر الاغتسال والجمع بين الصلاتين بغسل واحد في حديث حمنة ففيه اشكال سواء قدرت معتادة ام مبتداة، اما علي تقدير انها كانت معتادة فلانها لم تكن ناسية مطلقة وانما نسيت ان عادتها كانت ستا او سبعا علي ما تقدم.
 واما علي تقدير انها كانت مبتداة فلان المبتداة لا تحتاط بعد خمسة عشر يوما من اول الدور، والاصح من القولين: انها لا تحتاط بعد ما ردت اليه من الاقل والغالب الي تمام خمسة عشر ايضا. انتهي.

 ومن كتاب قتال اهل البغي
   اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من قتل دون ماله فهو شهيد.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان عليا رضي الله عنه قال في ابن ملجم بعد ما ضربه به اطعموه واسقوه واحسنوا اساره فان عشت فانا ولي دمي اعفو ان شءت وان شءت استقدت وان مت فقتلتموه فلا تمثلوا
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اساره) بكسر الهمزة. (¬)  ومن كتاب قتال المشركين
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، عن عمه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي الذين بعث الي ابن ابي الحقيق عن قتل النساء والولدان.
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله يعني ابن عبد الله، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة الليثي رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن اهل الدار من المشركين يبيتون فيصاب من نساءهم وابناءهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هم منهم، وربما قال سفيان في الحديث: هم من اباءهم.
   اخبرنا عمر بن حبيب، عن عبد الله بن عون، ان نافعا كتب اليه يخبره ان ابن عمر، اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم اغار علي بني المصطلق وهم غارون في نعمهم بالمريسيع، فقتل المقاتلة وسبي الذرية.
 ر ل / اكتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وهم / غارون) قال ابن الاثير: جمع غار من الغرة: وهي الغفلة. (¬)
 (بالمريسيع) (¬) قال ابن الاثير: هو ماء لبني المصطلق. (¬)    اخبرنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: من فر من ثلاثة فلم يفر ومن فر من اثنين فقد فر.
   اخبرنا ابو ضمرة، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرق اموال بني النضير
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (من فر من ثلاثة فلم يفر) قال الرافعي: اي: لم يفر الفرار (¬) المحرم المعدود من الكباءر؛ لزيادة عدد الكفار علي الضعف.

   اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرق اموال بني النضير فقال قاءل: وهان علي سراة بني لءي حريق بالبويرة مستطير.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فقال قاءل:) هو حسان بن ثابت. (¬)
 (وهان علي سراة بني لءي) السراة جمع سري وهو الشريف، (¬) ولءي من غالب. (¬)
 (حريق بالبويرة)
 قال الرافعي: هي موضع من بلد بني النضير. (¬) وقال ابن الاثير: هي اسم ذلك النخيل. (¬)
 (مستطير) اي: منتشر. (¬)    اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن صهيب مولي عبد الله بن عامر، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من قتل عصفورا فما فوقها بغير حقها ساله الله عز وجل عن قتله، قيل: يا رسول الله، ما حقها؟ قال : ان يذبحها فياكلها، ولا يقطع راسها فيرمي بها.
   اخبرنا ابراهيم بن ابي يحيي، عن جعفر، عن ابيه، عن علي بن الحسين، قال: لا والله، ما سمل رسول الله صلي الله عليه وسلم عينا، ولا زاد اهل اللقاح علي قطع ايديهم وارجلهم
 م ل / ب
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (من قتل عصفورا فما فوقها بغير حقها) قال ابن الاثير: العصفور مذكر، والانثي / عصفورة، فتانيث الضمير في الحديث علي ارادة النفس ان لم يكن سهوا من كاتب نسخ المسند. (¬)
 وقوله: (ساله (¬) الله عن قتله) علي الاصل. (¬)
 (ما سمل رسول الله صلي الله عليه وسلم عينا (¬))
 قال الرافعي: سمل العين: كحلها بالمسامير المحماة. (¬)
 (ولا زاد اهل اللقاح) جمع لقحة وهي: الناقة ذات اللبن، وقيل: ذات المخاض. (¬)
 (علي قطع ايديهم وارجلهم)
 قال الرافعي: قد ثبت في الصحيح من حديث انس انه ... =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = سملهم، (¬) ثم الاشكال باق في قطع اليد والرجل وقد سلمه علي بن الحسين، (¬) ولكن الاقرب فيه احد (¬) وجهين:
 احدهما: ما روي عن ابن سيرين انه كان ذلك قبل ان تنزل الحدود وتستقر العقوبات. (¬)
 والثاني: انهم كانوا قد فعلوا بالرعاء (¬) من القطع والسمل مثل ما فعل بهم، يروي هذا عن قتادة وغيره. (¬)  ومن كتاب الاساري والغلول وغيره
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن الحسن بن محمد، عن عبيد الله بن ابي رافع، قال: سمعت عليا رضي الله عنه، يقول: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انا والزبير والمقداد، فقال: انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ، فان بها ظعينة معها كتاب، فخرجنا تعادي بنا خيلنا، فاذا نحن بظعينة، فقلنا: اخرجي الكتاب، فقالت: ما معي كتاب، فقلنا لها: لتخرجن الكتاب
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ومن كتاب الاساري والغلول الي قطع السرقة)
 (روضة خاخ) بخاءين معجمين.
 ر ل / ب
 قال الرافعي: ووهم بعضهم فيه فجعل اخر الكلمة جيما (¬) وهو: موضع بقرب حمراء الاسود (¬) من المدينة / وقيل: قريب من مكة، والاول اظهر. (¬)
 (تعادي) اي: تتعادي فحذف احدي التاءين. (¬)  او لنلقين الثياب، فاخرجته من عقاصها، فاتينا به رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا فيه: من حاطب بن ابي بلتعة الي ناس من المشركين ممن بمكة، يخبر ببعض امر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (او لتلقين الثياب) (¬) قال الرافعي: يريد تهديدها (¬) بالتجريد.
 (من عقاصها) هو: (¬) ما وصل به الشعر ليبقي ملتويا، والعفص: لي الشعر علي الراس وتداخل اطرافه في اصوله. (¬)
 (يخبر ببعض امر النبي صلي الله عليه وسلم) قال الرافعي: وهو انه كتب: ان محمدا يريد ان يغزوكم باصحابه فخذوا حذركم. (¬) وفي القصة معجزة النبي صلي الله عليه وسلم من حيث انه اطلع علي الامر المكتوم، واخبر انهم يلحقونها في موضع كذا فكان كذلك، ودلالة علي فضيلة اصحاب بدر وانهم غفر لهم (¬) ما يعملون، وعلي صلابة عمر، وعلي انه يجوز النظر الي ما ينكشف من النساء لاقامة الحد ولاقامة شهادة (¬) في اثبات الحق.

 ما هذا يا حاطب؟ قال: لا تعجل علي، اني كنت امرا ملصقا في قريش ولم اكن من انفسها، وكان من معك من المهاجرين لهم قرابات يحمون بها قراباتهم، ولم يكن لي بمكة قرابة، فاحببت اذ فاتني ذلك ان اتخذ عندهم يدا، والله ما فعلته شكا في ديني ولا رضا بالكفر بعد الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قد صدق، فقال عمر: يا رسول الله، دعني اضرب عنق هذا المنافق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انه قد شهد بدرا، وما يدريك، لعل الله اطلع علي اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم، ونزلت: {يايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة}
   اخبرنا الثقفي، عن حميد، عن انس رضي الله عنه قال: حاصرنا تستر فنزل الهرمزان علي حكم عمر رضي الله عنه فقدمت به علي عمر فلما انتهينا اليه قال له عمر: تكلم قال كلام حي او كلام ميت قال تكلم لا باس قال انا واياكم معاشر العرب ما خلا الله بيننا وبينكم كنا نتعبدكم ونقتلكم ونغصبكم فلما كان الله معكم لم يكن لنا يدان فقال عمر ما تقول فقلت يا امير المءمنين تركت بعدي عدوا كثيرا وشوكة فان قتلته يياس القوم من الحياة ويكون اشد لشوكتهم فقال عمر استحي قاتل البراء بن مالك ومجزاة بن ثور فلما خشيت ان يقتله قلت ليس الي قتله سبيل قد قلت له تكلم لا باس فقال عمر رضي الله عنه ارتشيت واصبت منه فقلت والله ما ارتشيت ولا اصبت منه قال لتاتيني علي ما شهدت به بغيرك او لا بد ان بعقوبتك قال فخرجت فلقيت الزبير بن العوام فشهد معي وامسك عمر واسلم وفرض له.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ملصقا) هو الرجل المقيم في الحي وليس منهم بنسب. (¬)
 (لا يدان بعقوبتك)
 قال الرافعي: اي: لا يدان لك اي: لا طاقة وقوة. (¬)    اخبرنا الثقفي عن حميد عن موسي بن انس عن انس بن مالك ان عمر بن الخطاب ساله اذا حاصرتم المدينة كيف تصنعون قال نبعث الرجل الي المدينة ونصنع له هنة من جلود قال ارايت ان رمي بحجر قال اذا يقتل قال فلا تفعلوا فوالذي نفسي بيده ما يسرني ان تفتحوا مدينة فيها اربعة الاف مقاتل بتضييع رجل مسلم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (هنا من جلود)
 قال الرافعي: اي: الة يستتر ويتوقي بها، وهن: (¬) كلمة يكني بها عن الشء، ويقال للمءنث: هنة. (¬)    اخبرنا سفيان، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم ظاهر يوم احد بين درعين.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ظاهر يوم احد (¬) بين درعين) (¬)
 قال الرافعي: معناه (¬) انه لبس درعا فوق درع، وقيل: طارق بينهما، وقيل: عاون احدي الدرعين بالاخري في التوقي، والظهر: العون. (¬)    اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، عن حميد، عن انس رضي الله عنه، قال: سار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر فانتهي اليها ليلا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طرق قوما لم يغر عليهم حتي يصبح، فان سمع اذانا امسك، وان لم يكونوا يصلون اغار عليهم حين يصبح، فلما اصبح ركب وركب المسلمون وخرج اهل القرية ومعهم مكاتلهم ومساحيهم، فلما راوا
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (طرق قوما) اي: اتاهم ليلا. (¬)
 (وخرج اهل القرية ومعهم مكاتلهم ومساحيهم)
 قال الرافعي: اي: خرجوا (¬) لعمارة الارضين ومعهم الات العمارة، والمقصود انهم كانوا غارين.
 وقال ابن الاثير: المكاتل جمع مكتل بكسر الميم: [الزنبيل الكبير، (¬) والمساحي جمع مسحاة] (¬) وهي المجرفة (¬) من الحديد. (¬)  رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: محمد والخميس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله اكبر، خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم چ ? ? ?چ، قال انس: 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (والخميس)
 ر ل / اقال الرافعي: هو الجيش سمي خميسا؛ لانه مقسوم (¬) علي خمسة: المقدمة / والساقة (¬) والميمنة والميسرة والقلب. وقيل: لانهم يخمسون الغناءم. (¬)
 (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله اكبر)
 قال الرافعي: هذا اصل في التكبير عند لقاء العدو.
 م ل / ا(وخربت خيبر (¬))
 قال الرافعي: (¬) يجوز / ان يجعل خبرا لقرب حالها من الخراب اما لانه اوحي اليه ذلك او علي سبيل حسن الظن بنصرة الله اياه.
 (انا اذا نزلنا بساحة قوم چ ? ? ?چ) (¬) هو من الادلة علي جواز ... =  واني لرديف ابي طلحة، وان قدمي لتمس قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم
   اخبرنا الثقفي، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين رضي الله عنه، قال: اسر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من بني عقيل، فاوثقوه فطرحوه في الحرة، فمر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن معه، او قال: اتي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي حمار وتحته قطيفة، فناداه: يا محمد، يا محمد، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ما شانك؟ قال: فيم اخذت، وفيم اخذت سابقة الحاج؟ 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = الاقتباس. ذكره ابن عبد البر (¬) والقاضي عياض (¬) والنووي (¬) وغيرهم.
 (وان قدمي لتمس قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 قال الرافعي: فيه انهم كانوا قد يدنون من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رعايتهم بشرط التعظيم: اما للمباسطة او للازدحام الذي يقع في السير.
 (من بني عقيل) بضم الغين. (¬)
 (فاوثقوه (¬) فطرحوه في الحرة)
 قال الرافعي: فيه: ان الاسير من الكفار يقيد ويعذب.
 (وفيم اخذت سابقة الحاج) هي: العضباء كانت له فلما اسر (¬) اخذت منه، كما في ... =  قال: اخذت بجريرة حلفاءكم ثقيف، وكانت ثقيف اسرت رجلين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فتركه ومضي، فناداه: يا محمد، يا محمد، فرحمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرجع اليه، فقال: ما شانك؟ قال: اني مسلم، فقال: لو قلتها وانت تملك امرك افلحت كل الفلاح، قال: فتركه ومضي، فناداه: يا محمد، يا محمد، فرجع اليه، فقال: اني جاءع فاطعمني، قال: واحسبه قال: واني عطشان فاسقني، قال: هذه حاجتك، ففداه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالرجلين اللذين اسرتهما ثقيف، واخذ ناقته تلك.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = رواية مسلم. قاله الرافعي. (¬)
 (قال: اخذت بجريرة حلفاءكم) قال ابن الاثير: اي: بجنايتهم. (¬)
 ر ل / ب
 وقال الرافعي: فيه: ان جريرة الحلفاء والمعاهدين تءثر في حق الاخرين، وفي كلام الشافعي: انه ليس علي جهة مءاخذة الانسان بذنب غيره فچ لا ... ? ? ... ? ?چ، (¬) ولكن شرك المشرك يقتضي اباحة التعرض لدمه، الا ان الحال قد يقتضي المسامحة والامهال، فاذا سالمناهم وعاهدناهم علي ان يمتنعوا فلا يخون (¬) واحد منهم، وفينا ما وفوا، فاذا فات شرط الوفاء جاز لنا ان نعود (¬) الي اسر الباقين وقتلهم بشركهم. (¬)
 (لو قلتها وانت / تملك امرك افلحت كل الفلاح) قال الرافعي: اي: لو كان اسلامك قبل الاسر لعصمك من القتل والارقاق جميعا، فاما بعد الاسر فانه لا يوجب التخلية ولا منع الارقاق. (¬)    اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، قال: سبيت امراة من الانصار وكانت الناقة قد اصيبت قبلها، قال الشافعي رضي الله عنه: كانه يعني ناقة النبي صلي الله عليه وسلم لان اخر الحديث يدل علي ذلك، قال عمران بن حصين: فكانت تكون فيهم، وكانوا يجيءون بالنعم اليهم، فانفلتت ذات ليلة من الوثاق فاتت الابل فجعلت كلما اتت بعيرا منها فمسته رغا فتتركه، حتي اتت تلك الناقة فمستها فلم ترغ وهي ناقة هدرة، فقعدت في عجزها ثم صاحت بها فانطلقت، وطلبت من ليلتها فلم يقدر عليها، فجعلت لله عليها ان الله انجاها عليها لتنحرنها، فلما قدمت عرفوا الناقة، وقالوا: ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: انها قد جعلت لله لتنحرنها، فقالوا: والله لا تنحريها حتي نءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتوه فاخبروه ان فلانة قد جاءت علي ناقتك وانها قد جعلت لله عليها ان انجاها الله عليها لتنحرنها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبحان الله بءسما جزتها، ان انجاها لله عليها لتنحرنها، لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا وفاء لنذر فيما لا يملك العبد، او قال ابن ادم
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (سبيت امراة من الانصار)
 قال النووي: هي امراة ابي ذر. (¬)
 (رغاء) براء وغين معجمة.
 قال ابن الاثير: الرغاء: صوت البعير رغا يرغو. (¬)
 (فلم ترغ وهي ناقة هدرة (¬))
 قال الرافعي: اي: صاءحة يقال: هدر البعير اذا صاح اي: لم ترغ في تلك الحلة مع كونها هدره. (¬)    اخبرنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر يعني ابن محمد، عن ابيه، عن يزيد بن هرمز، ان نجدة كتب الي ابن عباس يساله عن خلال، فقال ابن عباس: ان ناسا يقولون: ان ابن عباس يكاتب الحرورية، ولولا اني اخاف ان اكتم علما لم اكتب اليه، فكتب نجدة اليه: اما بعد، فاخبرني، هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بالنساء؟ وهل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضرب لهن بسهم؟ وهل كان يقتل الصبيان؟ ومتي ينقضي يتم اليتيم؟ وعن الخمس لمن هو؟ فكتب اليه ابن عباس رضي الله عنهما: انك كتبت تسالني: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بالنساء، وقد كان يغزو بهن فيداوين المرضي، ويحذين من الغنيمة، واما السهم فلم يضرب لهن بسهم، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقتل الولدان، فلا تقتلهم الا ان تكون تعلم منهم ما علم الخضر من الصبي الذي قتل، فتميز بين المءمن والكافر، فتقتل الكافر وتدع المءمن، وكتبت: متي ينقضي يتم اليتيم،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (نجدة (¬)) هو ابن عامر، احد الخوارج. (¬)
 (الحرورية)
 قال الرافعي: هم جماعة من الخوارج نسبوا الي حروراء: قرية، تعاقدوا بها علي رايهم. (¬)
 (ولولا اني اخاف ان اكتم علما لم اكتب شيءا)
 قال الرافعي: ذكر اولا العذر في مكاتبته؛ لان حق المبتدع ان يهجر، وان يحترز عن مكاتبته ومجالسته.
 (الا ان يكون تعلم منهم ما علم الخضر).
 قال الرافعي: هذا تاكيد في عدم قتلهم اي: انك لا تعلم ذلك فلا تتعرض لهم.

 ولعمري ان الرجل لتشيب لحيته وانه لضعيف الاخذ، ضعيف الاعطاء فاذا اخذ لنفسه من صالح ما ياخذ الناس فقد ذهب عنه اليتم وكتبت تسالني عن الخمس وانا كنا نقول: هو لنا فابي علينا قومنا فصبرنا عليه
   اخبرنا انس بن عياض، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع نخل بني النضير وحرق وهو البويرة.
   اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرق اموال بني النضير، فقال قاءل: وهان علي سراة بني لءي حريق بالبويرة مستطير.
   اخبرنا بعض اصحابنا، عن عبد الله بن جعفر الازهري، قال: سمعت ابن شهاب، يحدث عن عروة، عن اسامة بن زيد: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اغير صباحا علي اهل ابني واحرق.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ولعمري ان الرجل ليشيب (¬)) الي اخره
 قال الرافعي: اي: (¬) ان الانسان قد يكبر ويشيب وهو غير رشيد في التصرفات، فاذا استبان صحة تصرفه فقد ذهب عنه، كانه اراد حكم اليتم (¬) يبقي ما لم يوجد الرشد (¬) وان كان لا يتم بعد الحكم. قلت: وفيه جواز قول الانسان: لعمري، وان كان بعض التابعين كرهه. (¬)
 (ابني) قال الرافعي: موضع، وقد يكتب بالياء.
 وقال ابن الاثير: هي مدينة عند الرملة من فلسطين، والمشهور في اسمها: يبني بالياء. (¬)    اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، ان رجلا سار رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم ندر ما ساره به حتي جهر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا هو يستامر في قتل رجل من المنافقين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اليس يشهد
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن (¬) عبيد الله بن عدي بن الخيار) (¬)
 ر ل / ام ل / ب
 قال ابن الاثير: هو تابعي والحديث مرسل، ويقال: انه ولد في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، / والاول اثبت. (¬)
 (فلم ندر / ما ساره به حتي جهر رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 قال الرافعي: اظهار النبي صلي الله عليه وسلم ما كان يساره به الرجل يشعر بانه لم يستحسن (¬) المسارة (¬) في ذلك الامر، او (¬) اراد ان يعرفهم الحال ويبين لهم الحكم فيه.
 (اليس يشهد)
 قال ابن الاثير: استفهام تقرير وتثبيت. (¬)  ان لا اله الا الله؟ قال: بلي، ولا شهادة له، قال: اليس يصلي؟ قال: بلي، ولا صلاة له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اولءك الذين نهاني الله عن قتلهم.
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن اسامة بن زيد قال: شهدت من نفاق عبد الله بن ابي ثلاث مجالس.
   اخبرنا ابن عيينة، عن ايوب بن ابي تميمة، عن عكرمة، قال: لما بلغ ابن عباس ان عليا رضي الله عنه حرق المرتدين والزنادقة، قال: لو كنت انا لم احرقهم ولقتلتهم لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: من بدل دينه فاقتلوه، ولم احرقهم لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينبغي لاحد ان يعذب بعذاب الله
   اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من غير دينه فاضربوا عنقه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (قال: بلي، ولا شهادة له. قال: اليس يصلي. قال: نعم، ولا صلاة له)
 كذا اورده الرافعي وقال: يريد انه ياتي بصورتها (¬) وليس عنده حقيقة وضمير.
 قال: وفي استعمال لفظتي: بلي (¬) ونعم في جواب: اليس ما يدل علي انه يقام احدهما (¬) مقام الاخري، وفيه كلام مشهور مقول (¬) في قوله تعالي: چ ? ?? ? ? چ، (¬) وفيما اذا قال لغيره: اليس لي عليك كذا؟ فقال في الجواب: بلي او نعم. انتهي. (¬)
 قلت: والذي في نسختي: (قال: بلي) في الموضعين. (¬)
 وقال ابن الاثير: خص الصلاة دون ساءر مباني الاسلام لشرفها. (¬)
 قلت: وفيه دلالة علي ان تاركها يقتل.

   اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القارء، عن ابيه انه قال: قدم علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجل من قبل ابي موسي يساله عن الناس فاخبره ثم قال هل كان فيكم من مغربة خبر فقال نعم رجل كفر بعد اسلامه قال فما فعلتم به قال قدمناه فضربنا عنقه فقال عمر رضي الله عنه فهلا حبستموه ثلاثا واطعمتموه كل يوم رغيفا واستتبتموه لعله يتوب ويراجع امر الله اللهم اني لم احضر ولم امر ولم ارض اذ بلغني.
   اخبرنا الشافعي، انه قال لبعض من يناظره، قال: فقلت له: روي الثقفي وهو ثقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (هل فيكم من مغربة خبر)
 قال الرافعي: هذا مثل، اي: هل من خبر عن حادثة تستغرب. وقيل:
 هل من خبر جديد جاء من بلد بعيد
 يقال: غرب الرجل اذا بعد وغرب ايضا بالتخفيف، وشاو (¬) مغرب اي: بعيد. وشيوخ الموطا فتحوا الغين وكسروا الراء وشددوها واضافوا، وقد تفتح الراء وقد تسكن الغين، وجوز بعضهم نصب الخبر علي المفعول من معني الفعل في مغربة. (¬)
 وقال ابن الاثير: الاكثر كسروا (¬) مغربة، وتفتح مع الاضافة فيهما اي: هل جاء معك من خبر غريب، ويقال: بغير اضافة، واصله من الغرب: (¬) البعد. (¬) [وشاء ومغرب ومغرب اي: بعيد]. (¬)
 ر ل / ب
 (ولم ارض ولم امر اذ / بلغني)
 قال الرافعي: كذا في بعض النسخ، وفي بعضها: (ولم امر ولم ارض اذ بلغني) وهو ... =  ومن كتاب قسم الفء
   اخبرنا الشافعي، وسمعت ابن عيينة، يحدث، عن الزهري، انه سمع مالك بن اوس بن الحدثان، يقول: سمعت عمر بن الخطاب، والعباس، وعلي بن ابي طالب يختصمان اليه في اموال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال عمر رضي الله عنه: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب، فكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم خالصا دون المسلمين، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفق منها علي اهله نفقة سنة، فما فضل جعله في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله، ثم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوليها ابو بكر الصديق بمثل ما وليها به رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم وليتها بمثل ما وليها به رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر، ثم سالتماني ان اوليكماها فوليتكماها علي ان تعملا فيه بمثل ما وليها به رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم وليها به ابو بكر، ثم وليتها به، فجءتماني تختصمان، اتريدان ان ادفع الي كل واحد منكما نصفا؟ اتريدان مني قضاء غير ما قضيت به بينكما اولا؟ فلا والذي باذنه تقوم السموات والارض، لا اقضي بينكما قضاء غير ذلك، فان عجزتما عنها فادفعاها الي اكفيكماها قال الشافعي رضي الله عنه: قال لي سفيان: لم اسمعه من الزهري، ولكن اخبرنيه عمرو بن دينار، عن الزهري، قلت: كما قصصت؟ قال: نعم
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = الاحسن. (¬) وقال ابن الاثير: الثاني هو الذي في الموطا وسنن البيهقي (¬) وهو الصواب، والاول سهو من الكاتب الاول، ثم اتفقت النسخ علي ذلك؛ لان غرض عمر انه لم يرض بها اذ (¬) بلغته؛ لا انه (¬) لم يامر بها اذ بلغته. (¬)
 (لم يوجف عليه المسلمون (¬)) في النهاية: الايجاف: سرعة السير. (¬)    اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يقتسمن ورثتي دينارا، ما تركت بعد نفقة اهلي ومءنة عاملي فهو صدقة
   اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، بمثل معناه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لا يقتسمن ورثتي دينارا)
 [قال ابن الاثير: لا ناهية لاجل دخول نون التوكيد فانها لا تدخل في النفي] (¬) عند الاكثرين. (¬)
 (ما تركت بعد (¬) نفقة اهلي)
 قال النووي: ليس معناه ارثهن منه، بل لكونهن محبوسات عن الازواج بسببه، او لعظيم حقهن في بيت المال؛ لفضلهن وقدم هجرتهن وكونهن امهات المءمنين، ولذلك اختصصن بمساكنهن ولم يرثها ورثتهن. (¬)
 (ومءنة عاملي)
 قال الرافعي: قيل: اراد اجرة حافر قبره. وقيل: اراد اجرة عامل صدقاته. وقيل: اراد مءنة (¬) الخليفة بعده. وقد قيل: ان (¬) اربعة اخماس الفء (¬) للاءمة كما كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم. (¬)    اخبرنا ابن عيينة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو جاءني مال البحرين اعطيتك هكذا وهكذا، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ياته، فجاء ابا بكر فاعطاني حين جاءه، قال الربيع بقية الحديث: حدثني غير الشافعي رضي الله عنه من قوله: قال: لو جاءني.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية فيها عبد الله بن عمر قبل نجد فغنموا ابلا كثيرة، فكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا، او احد عشر بعيرا، ثم نفلوا بعيرا بعيرا.
   اخبرنا ابن عيينة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم فادي رجلا برجلين.
   اخبرنا الثقة، من اصحابنا عن اسحاق الازرق الواسطي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب للفرس بسهمين، وللفارس بسهم.
   اخبرنا ابن عيينة، عن هشام بن عروة، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، ان الزبير بن العوام كان يضرب في المغنم باربعة اسهم سهم له وسهمين لفرسه وسهم في ذوي القربي.
   قال الشافعي رضي الله عنه يعني: والله اعلم بسهم ذوي القربي سهم صفية امه، وقد شك سفيان احفظه عن هشام عن يحيي سماعا ولم يشك سفيان انه من حديث هشام عن يحيي هو ولا غيره ممن حفظ عن هشام
   اخبرنا مطرف بن مازن، عن معمر بن راشد، عن ابن شهاب، قال: اخبرني محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: لما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم سهم ذي القربي بين بني هاشم وبني المطلب اتيته انا وعثمان بن عفان، فقلنا: يا رسول الله، هءلاء اخواننا من بني هاشم، لا ننكر فضلهم لمكانك الذي وضعك الله به منهم، ارايت اخواننا من بني المطلب، اعطيتهم وتركتنا او منعتنا، وانما قرابتنا وقرابتهم واحدة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما بنو هاشم، وبنو المطلب شء واحد هكذا، وشبك بين اصابعه.
   اخبرنا احسبه داود بن عبد الرحمن العطار، عن ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن جبير بن مطعم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل معناه.
   اخبرنا الثقة، عن محمد بن اسحاق، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن جبير بن مطعم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل معناه قال الشافعي رضي الله عنه: فذكرت ذلك لمطرف بن 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
   مازن، ان يونس وابن اسحاق رويا حديث ابن شهاب، عن ابن المسيب، قال: حدثنا معمر كما وصفت، فلعل ابن شهاب رواه عنهما معا.
   اخبرني عمي محمد بن علي بن شافع، عن علي بن الحسين، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثله، وزاد: لعن الله من فرق بين بني هاشم وبني المطلب.
   اخبرنا الثقة، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن جبير بن مطعم، قال: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم سهم ذي القربي بين بني هاشم وبني المطلب، ولم يعط منه احدا من بني عبد شمس ولا بني نوفل شيءا
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن مطر الوراق ورجل لم يسمه كلاهما عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: لقيت عليا رضي الله عنه عند احجار الزيت فقلت له بابي انت وامي ما فعل ابو بكر وعمر في حقكم اهل البيت من الخمس فقال علي رضي الله عنه اما ابو بكر فلم يكن في زمانه اخماس وما كان فقد اوفاناه واما عمر فلم يزل يعطيناه حتي جاءه مثال السوس والاهواز او قال الاهواز وقال فارس انا اشك يعني الشافعي رضي الله عنه فقال في حديث مطر وحديث الاخر فقال في المسلمين خلة فان احببتم تركتم حقكم فجعلناه في خلة المسلمين حتي ياتينا مال فاوفيكم حقكم منه فقال العباس لعلي لا تطعمه في حقنا فقلت له يا ابا الفضل السنا احق من اجاب امير المءمنين ودفع خلة المسلمين فنوفي عمر رضي الله عنه قبل ان ياتيه مال فيقضيناه وقال الحكم في حديث مطر والاخر ان عمر قال لكم حق ولا يبلغ علمي اذ كثر ان يكون لكم كله فان شءتم اعطيتكم منه بقدر ما اري لكم فابينا عليه الا كله فابي ان يعطينا كله.
   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن الزهري، عن مالك بن اوس، ان عمر رضي الله عنه قال: ما احد الا وله في هذا المال حق اعطيه او منعه الا ما ملكت ايمانكم.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن محمد بن المنكدر، عن مالك بن اوس، عن عمر رضي الله عنه نحوه وقال: لءن عشت لياتين الراعي بسر وحمير حقه.
   اخبرنا ابن عيينة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: عرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم عام احد وانا بن اربع عشرة سنة فردني ثم عرضت عليه عام الخندق وانا بن خمس عشرة سنة فاجازني قال نافع فحدثت بهذا الحديث عمر بن عبد العزيز فقال هذا فرق بين المقاتلة والذرية وكتب ان يفرض لابن خمس عشرة سنة في المقاتلة ومن لم يبلغها في الذرية
   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي جعفر محمد بن علي ان عمر رضي الله عنه لما دون الدواوين قال بمن ترون ان ابدا فقيل له ابدا بالاقرب فالاقرب بك قال بل ابدا بالاقرب فالاقرب برسول الله صلي الله عليه وسلم
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
   ومن كتاب صفة نهي النبي صلي الله عليه وسلم وكتاب المدبر
   اخبرنا مسلم بن خالد، وعبد المجيد، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله، يقول: ان ابا مذكور رجلا من بني عذرة، كان له غلام قبطي فاعتقه عن دبر منه، وان النبي صلي الله عليه وسلم سمع بذلك العبد فباع العبد، وقال: اذا كان احدكم فقيرا فليبدا بنفسه، فان كان فضل فليبدا مع نفسه بمن يعول، ثم ان وجد بعد ذلك فضلا فليتصدق علي غيرهم.
 وزاد مسلم بن خالد في الحديث شيءا.
   اخبرنا يحيي بن حسان، عن حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر رضي الله عنه، ان رجلا اعتق غلاما له عن دبر لم يكن له مال غيره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يشتريه مني؟ فاشتراه نعيم بن عبد الله بثمان ماءة درهم، فاعطاه الثمن.
   اخبرنا يحيي بن حسان، عن حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
   اخبرنا يحيي بن حسان، عن الليث، وحماد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، قال: اعتق رجل من بني عذرة عبدا عن دبر، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: الك مال غيره؟ فقال : لا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يشتريه مني؟ فاشتراه نعيم بن عبد الله العدوي بثمان ماءة درهم، فجاء بها النبي صلي الله عليه وسلم فدفعها اليه، ثم قال: ابدا بنفسك فتصدق عليها، فان فضل عن نفسك شء فلاهلك، فان فضل شء فلذوي قرابتك، فان فضل عن ذوي قرابتك فهكذا وهكذا يريد عن يمينك وشمالك
   اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، وعن ابي الزبير، سمعا جابر بن عبد الله رضي 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان ابا مذكور)
 قال الرافعي: هو صحابي، معدود من الانصار، (¬) وغلامه يعقوب القبطي عد في الصحابة ايضا. (¬)  الله عنهما، يقول: دبر رجل منا غلاما له ليس له مال غيره، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من يشتريه مني؟ فاشتراه نعيم النحام.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (نعيم بن النحام)
 ر ل / ام ل / اقال الرافعي: هو نعيم بن عبد الله بن النحام / بن اسيد، كذلك هو في معرفة الصحابة لابي عبد الله ابن مندة. (¬) وقيل: نعيم بن النحام بن عبد الله بن اسيد، كذلك هو في الاكمال لابن ماكولا وذكر ان اهل الحديث يقولون: النحام بفتح النون وتشديد الحاء، وانما هو النحام بن عبد الله بضم النون وتخفيف الحاء. (¬) وحكي البخاري في التاريخ / عن ابن عقبة (¬) انه قتل يوم اجنادين في خلافة عمر. (¬) وحكي غيره عن ابن الكلبي (¬) انه قتل يوم مءته، ثم قال: قد يقال له: نعيم النحام، وقد يقال له: نعيم بن النحام، وذكر بعضهم انه الصواب، وانما سمي النحام لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((دخلت الجنة فسمعت نحمة نعيم))، (¬) والنحمة: السعلة، (¬) =  قال عمرو: فسمعت جابرا، يقول: عبدا قبطيا مات عام اول في امارة ابن الزبير.
 وزاد ابو الزبير: يقال له يعقوب.
 قال الشافعي رضي الله عنه: هكذا سمعته منه عامة دهري، ثم وجدت في كتابي: دبر رجل منا غلاما له فمات، فاما ان يكون خطا من كتابي، او خطا من سفيان، فان كان من سفيان فابن جريج احفظ لحديث ابي الزبير من سفيان، ومع ابن جريج حديث الليث وغيره، وابو الزبير يحد الحديث تحديدا، يخبر فيه حياة الذي دبره، وحماد بن زيد مع حماد بن سلمة وغيره احفظ لحديث عمرو مع سفيان وحده، وقد يستدل علي حفظ الحديث من خطءه باقل مما وجدت في حديث ابن جريج والليث، عن ابي الزبير، وفي حديث حماد، عن عمرو، وغير حماد يرويه، عن عمرو كما رواه حماد بن زيد، وقد اخبرني غير واحد ممن لقي سفيان بن عيينة قديما، انه لم يكن يدخل في حديثه: مات، وعجب بعضهم حين اخبرته اني وجدت في كتابي: مات، قال: ولعل هذا خطا عنه او زلة منه حفظتها عنه
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = ويمكن ان يقال: كل منهما صواب: هذا باعتبار نحمته، (¬) وذاك لوقوع الاسم في نسبه. انتهي. (¬)
 (هكذا سمعته منه عامة دهري)
 قال الرافعي: اي: من غير ذكر الموت.
 (ولعل هذا خطا منه او زللا منه)
 قال الرافعي: كذا في (¬) نسخ الكتاب وفي الام، (¬) وكان المعني: او اتفق او ووقع زللا منه، ويحسن ان يقال: قوله: (خطا منه) (¬) اي: من الكتاب، والمعني: انه خطا من الكتاب، او هو زلل من سفيان، ويوافق ذلك قوله: او لا، فاما ان يكون خطا من كتابي او خطا من (¬) سفيان.

 ومن كتاب التفليس
   اخبرنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ايما رجل افلس فادرك الرجل ماله بعينه فهو احق به.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ايما رجل افلس فادرك الرجل ماله بعينه فهو احق به (¬))
 قال الرافعي: فيه دليل علي انه اذا افلس المشتري بالثمن ووجد البايع عين ماله (¬) له ان يفسخ البيع وياخذ عين ماله، وخالف فيه ابو حنيفة (¬) وحمل الحديث علي المغصوب (¬) والوداءع (¬) والعواري، (¬) وهو تاويل ضعيف من وجهين: احدهما: انه رتب الحكم علي الافلاس، والافلاس عدم الاثر (¬) في الرجوع في المغصوب (¬) والوداءع والعواري. والثاني: ان في رواية: ((فوجد الباءع سلعته بعينها فهو احق بها من الغرماء)). (¬)    اخبرنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، انه سمع يحيي بن سعيد، يقول: اخبرني ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ان عمر بن عبد العزيز، حدثه، ان ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، حدثه انه، سمع ابا هريرة رضي الله عنه، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ادرك ماله بعينه عند رجل قد افلس فهو احق به من غيره.
   اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، قال: حدثني ابو المعتمر ابن عمرو بن رافع، عن ابن خلدة الزرقي وكان قاضي المدينة، انه قال: جءنا ابا هريرة في صاحب لنا قد افلس، فقال: هذا الذي قضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما رجل مات او افلس فصاحب المتاع احق بمتاعه اذا وجده بعينه
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ب
 (ابو المعتمر بن عمرو (¬) بن رافع) قال الرافعي: كذا في نسخ المسند، (¬) وفي بعض الروايات عن الربيع ان اسمه: نافع بالنون. (¬) قال البيهقي: وهو اصح. (¬)
 (عن ابن خلدة) قال / الرافعي: هو عمر (¬) بن خلدة الزرقي الانصاري، قاضي اهل المدينة. وقيل: هو عمرو، والاول اصح. وقيل: هو عمر (¬) بن عبد الرحمن بن خلدة. (¬)
 (هذا الذي قضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم) قال الرافعي: لم يرد به الاشارة الي يمينه، وانما اراد الاشارة الي الجنس، ونظيره: (¬) ((هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به)). (¬)  ومن كتاب الدعوي والبينات
   اخبرنا ابن ابي يحيي، عن اسحاق بن ابي فروة، عن عمر بن الحكم، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، ان رجلين تداعيا دابة فاقام كل واحد منهما البينة انها دابته نتجها، فقضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم للذي هي في يديه.
   اخبرنا ابن ابي يحيي، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يشترط علي الذي يكريه ارضه ان لا يعرها، وذلك قبل ان يدع عبد الله الكراء.
   اخبرنا ابن علية، عن حميد، عن انس انه شك في ابن له فدعا له القافة.
   اخبرنا انس بن عياض، عن هشام، عن ابيه، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، ان رجلين تداعيا ولدا فدعا له عمر رضي الله عنه القافة، فقالوا: قد اشتركا فيه، فقال عمر رضي الله عنه: وال ايهما شءت.
   اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، عن عمر، رضي الله عنه مثل معناه
   اخبرنا مطرف بن مازن، عن معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مثل معناه.
   اخبرنا مسلم وسعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء انه قال في شهادة النساء علي الشء من امر النساء لا يجوز فيه اقل من اربع
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (تداعيا دابة) اي: ادعي كل واحد منهما ما يدعيه (¬) الاخر. (¬)
 (نتجها) اي: ولدت عنده. (¬)  ومن كتاب صفة امر النبي  والولاء الصغير وخطا الطبيب وغيره
   اخبرنا ابن عيينة باسناده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يمسكن الناس علي شيءا فاني لا احل لهم الا ما احل الله لهم ولا احرم عليهم الا ما حرم الله عليهم.
   اخبرنا مسلم وسعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء، ان طارق بن المرقع اعتق اهل ابيات من اليمن سواءب فانقلعوا عن بضعة عشر الفا، فذكر ذلك لعمر بن الخطاب رضي الله عنه فامرني ان ادفع الي طارق او ورثة طارق انا شككت في الحديث هكذا
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
   ومن كتاب المزارعة وكراء الارضين
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن حميد بن قيس، عن سليمان بن عتيق، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع السنين.
   اخبرنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، سمع جابر بن عبد الله يقول: نهيت بن الزبير عن بيع النخل معاوية
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
   ومن كتاب القطع في السرقة وابواب كثيرة
   اخبرنا ابن عيينة، عن ابن شهاب، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: القطع في ربع دينار فصاعدا.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم.
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن ابيه، عن عمرة بنت عبد الرحمن، ان سارقا سرق اترجة في عهد عثمان رضي الله عنه فامر بها عثمان فقومت ثلاثة دراهم من صرف ثاني عشر درهما بدينار فقطع يده. قال مالك رضي الله عنه: وهي الاترجة التي ياكلها الناس.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ومن كتاب القطع في السرقة الي اخر الكتاب)
 (في مجن) بكسر الميم وفتح الجيم وهو: الترس. (¬)
 (قيمته ثلاثة دراهم) قال الرافعي: كانت الدراهم الثلاثة تقوم بربع دينار. (¬)
 م ل / ب
 (قال مالك: وهي (¬) الاترجة التي ياكلها الناس)
 قال الرافعي: اشار الي رد ما ذكر بعضهم انها كانت اترجة من ذهب في قدر / الحمصة يجعل فيها الطيب، ولا يبعد ان تبلغ الاترجة الماكولة ثلاثة دراهم في بعض البلاد؛ لعزتها، (¬) وفيه ما يدل علي وجوب القطع لسرقة (¬) الثمار والاطعمة الرطبة.

   اخبرنا ابن عيينة، عن حميد الطويل، انه سمع قتادة يسال انس بن مالك عن القطع فقال انس: حضرت ابا بكر الصديق رضي الله عنه قطع سارقا في شء ما يسرني انه لي بثلاثة دراهم.
   اخبرنا غير واحد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه قال: القطع في ربع دينار فصاعدا
   اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، ان رافع بن خديج رضي الله عنه، اخبره انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: لا قطع في ثمر ولا كثر.
   اخبرنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن رافع بن خديج، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن صفوان بن عبد الله، ان صفوان بن امية، قيل له: من لم يهاجر هلك، فقدم صفوان المدينة، فنام في المسجد متوسدا رداءه، فجاء سارق فاخذ رداءه من تحت راسه، فاخذ صفوان السارق فجاء به الي النبي صلي الله عليه وسلم، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم تقطع يده، فقال صفوان: اني لم ارد هذا، هو عليه صدقة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فهلا قبل ان تاتيني به.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لا قطع في ثمر ولا كثر) (¬) قال الرافعي: بفتح الكاف والثاء: جمار النخل وهو رحض (¬) طلعه الذي يءكل، ومنهم من يسكن الثاء. (¬) والحديث منزل عند الشافعي علي ما اذا كانت الثمار غير محرزة. (¬) وقال: اكثر نخيل المدينة كذلك؛ لانه لا حاءط لها.

   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن طاووس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل حديث مالك رضي الله عنه.
   اخبرنا مالك، عن ابن ابي حسين، عن عمرو بن شعيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: لا قطع في ثمر معلق، فاذا اواه الجرين ففيه القطع.
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن انها قالت: خرجت عاءشة رضي الله عنها الي مكة ومعها مولاتان وغلام لابن عبد الله بن ابي بكر الصديق فبعثت مع المولاتين ببرد مراجل قد خيط عليه خرقة خضراء قالت فاخذ الغلام البرد ففتق عنه فاستخرجه وجعل مكانه لبدا وفروة وخاط عليه فلما قدمت المولاتان المدينة دفعتا ذلك الي اهله فلما فتقوا عنه وجدوا فيه اللبد ولم يجدوا فيه البرد فكلموا المولاتين فكلمتا عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقطعت يده وقالت عاءشة رضي الله عنها: القطع في ربع دينار فصاعدا
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (الجرين) هو (¬) موضع الثمار الذي يجفف فيه، كالبيدر للغلة. (¬)
 (ببرد مرجل)
 قال في الصحاح: هو ضرب من الوشي. (¬)    اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، ان رجلا من اهل اليمن اقطع اليد والرجل قدم علي ابي بكر فشكي اليه ان عامل اليمن ظلمه وكان يصلي من الليل فيقول ابو بكر رضي الله عنه وابيك ما ليلك بليل سارق ثم انهم افتقدوا حليا لاسماء بنت عميس امراة ابي بكر فجعل الرجل يطوف معهم ويقول اللهم عليك بمن بيت اهل هذا البيت الصالح فوجدوا الحلي عند صاءغ وان الا قطع جاء به فاعترف الاقطع او شهد عليه فامر به ابو بكر رضي الله عنه فقطعت يده اليسري وقال ابو بكر رضي الله عنه والله لدعاءه علي نفسه اشد عندي من سرقته.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان عامل اليمن ظلمه) قال الرافعي: اي: في نسبته الي السرقة (¬) وقطعه. (¬)
 (فيقول ابو بكر: وابيك ما ليلك بليل سارق)
 ر ل / اقال الرافعي: قوله: (وابيك) / كانه مما يقع في الكلام لا عن قصد، ولا يبعد ان يقال: ما يسبق اليه اللسان ولا يقصد به تحقيق الحلف، ولا (¬) يكون فيه (¬) مخالفة للنهي عن الحلف بغير الله، كما ان لغو اليمين بالله لا تنعقد. (¬)
 (بيت) اي: سرق. (¬)
 (فقطعت يده اليسري)
 قال الرافعي: قال الخطابي: لا اعلم احدا من الفقهاء يبيح دم السارق وان تكررت منه السرقة الا انه قد يخرج علي مذهب بعضهم من حيث انه من المفسدين في الارض، وللامام ان يزيد في زجر المفسد علي التعزير ويبلغ به القتل. (¬)    اخبرنا ابراهيم، عن صالح مولي التوامة، عن ابن عباس في قطاع الطريق اذا قتلوا او اخذوا المال قتلوا او صلبوا واذا قتلوا ولم ياخذوا المال قتلوا ولم يصلبوا او اذا اخذوا المال ولم يقتلوا قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف واذا اخافوا السبيل ولم ياخذوا مالا نفوا من الارض.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس انه قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: الرجم في كتاب الله حق علي من زني من الرجال والنساء اذا احصن اذا قامت عليه البينة او كان الحبل او الاعتراف.
   اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، عن ابي واقد الليثي، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اتاه رجل وهو بالشام فذكر له انه وجد مع امراته رجلا فبعث عمر بن الخطاب رضي الله عنه ابا واقد الليثي الي امراته يسالها عن ذلك فاتاها وعندها نسوة حولها فذكر لها الذي قال زوجها لعمر بن الخطاب واخبرها انه لا تءخذ بقوله وجعل يلقنها اشباه ذلك لتنزع فابت ان تنزع وثبتت علي الاعتراف فامر بها عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنها فرجمت
   اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، ان اباه دعا نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني الي الوليمة فاتاه فيهم ابي بن كعب واحسبه قال فبارك وانصرف.
   اخبرنا ابن عيينة، انه سمع عبيد الله بن ابي يزيد يقول: دعا ابي عبد الله بن عمر فاتاه فجلس ووضع الطعام فمد عبد الله بن عمر يده وقال: خذوا باسم الله وقبض عبد الله يده وقال: اني صاءم.
   اخبرنا مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي ابا طلحة وجماعة معه فاكلوا عنده، وكان ذلك في غير وليمة
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
   ومن كتاب البحيرة والساءبة
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن عاءشة رضي الله عنها، انها ارادت ان تشتري جارية تعتقها، فقال اهلها: نبيعكها علي ان ولاءها لنا، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: لا يمنعك ذلك، انما الولاء لمن اعتق.
   اخبرنا مالك، حدثني يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، ان بريرة جاءت تستعين عاءشة رضي الله عنها، فقالت عاءشة: ان احب اهلك ان اصب لهم ثمنك صبة واحدة واعتقك فعلت، فذكرت ذلك بريرة لاهلها، فقالوا لا، الا ان يكون ولاءك لنا قال مالك قال يحيي: فزعمت عمرة، ان عاءشة ذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: لا يمنعك ذلك، فاشتريها فاعتقيها، فانما الولاء لمن اعتق.
   اخبرنا مالك، وابن عيينة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وعن هبته.
   اخبرنا محمد بن الحسن، عن يعقوب بن ابراهيم، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع ولا يوهب
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اخبرنا محمد بن الحسن) قال الرافعي: هو ابو عبد الله الشيباني صاحب ابي حنيفة. (¬)
 (عن يعقوب بن ابراهيم) قال الرافعي: هو ابو يوسف الانصاري صاحب ابي حنيفة. (¬)
 (الولاء لحمة كلحمة النسب) بضم اللام اي: قرابة كقرابة النسب لا يمكن الانفصال عنه، كما لا يمكن الانفصال عن النسب. (¬)    اخبرنا مالك، عن طلحة بن عبد الملك الايلي، عن القاسم، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه.
   اخبرنا ابن عيينة، وعبد الوهاب بن عبد المجيد، عن ايوب بن ابي تميمة السختياني، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا نذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن ادم، وكان الثقفي ساق الحديث ثم ذكره.
   اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو، عن طاووس، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بابي اسراءيل وهو قاءم في الشمس فقال: ماله؟ فقالوا: نذر ان لا يستظل ولا يقعد ولا يكلم احدا ويصوم، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يستظل ويقعد وان يكلم الناس ويتم صومه، ولم يامره بكفارة.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، قال: جاء عمر رضي الله عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني اصبت مالا لم اصب مثله قط، وقد اردت ان اتقرب به الي الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احبس اصله، وسبل ثمره
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وكان الثقفي ساق الحديث)
 قال الرافعي: يريد به قصة سبي الانصارية وانها استاقت العضباء. (¬)
 (مر بابي اسراءيل) في بعض الروايات: ابن قشير. (¬)  ومن كتاب الصيد والذباءح
   اخبرنا ابراهيم بن ابي يحيي، عن عبد الله بن دينار، عن سعد الفلجة مولي عمر او ابن سعد الفلجة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ما نصاري العرب باهل كتاب وما تحل لنا ذباءحهم وما انا بتاركهم حتي يسلموا او اضرب اعناقهم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (سعد الفلحة (¬))
 قال الرافعي: هو سعد الجاري، ويقال فيه: عبد الله بن سعد (¬) بن نوفل صاحب الجار. (¬)
 (نصاري العرب) قال الرافعي: هم تنوخ (¬) وبهراء (¬) ... =    اخبرنا الثقفي، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن عبيدة السلماني عن علي رضي الله عنه انه قال: لا تاكلوا ذباءح نصاري بني تغلب فانهم لم يتمسكوا من دينهم الا بشرب الخمر.
   اخبرنا حاتم والدراوردي او احدهما، عن جعفر بن محمد، عن ابيه انه قال: النون والجراد ذكي
   اخبرنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احلت لنا ميتتان ودمان، الميتتان: الحوت والجراد، والدمان، احسبه قال: الكبد والطحال.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن سعيد بن مسروق، عن ابيه، عن عباية بن رفاعة، عن رافع بن خديج رضي الله عنه، قال: قلنا: يا رسول الله، انا لاقو العدو غدا، وليست معنا مدي ،
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = وتغلب؛ (¬) لا ندري انهم دخلوا في ذلك الدين قبل نسخه او بعده، وقبل التحريف او بعده. (¬)
 (النون) هو الحوت. (¬)
 (عن ابن سعيد بن مسروق) قال الرافعي: هو عمر اخو سفيان الثوري. (¬)
 (عن عباية) بفتح المهملة والموحدة. (¬)
 (مدي) بضم الميم جمع مدية وهي: السكين. (¬)  انذكي بالليط؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما انهر الدم وذكر عليه اسم الله فكلوا الا ما كان من سن او ظفر، فان السن عظم من الانسان، والظفر مدي الحبش
   اخبرنا مسلم، وعبد المجيد، وعبد الله بن الحارث، عن ابن جريج، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن ابي عمار، قال: سالت جابر بن عبد الله عن الضبع، اصيد هي؟ فقال: نعم، قلت: اتءكل؟ قال: نعم، قلت: اسمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ب
 (انزكي بالليطة) هي: قشرة القصب، والجمع الليط. (¬)
 قال ابن الاثير: والمراد في الحديث: نفس (¬) القصبة / لا قشرها؛ لان القشر لا يذبح. (¬)
 (ما انهر الدم) اي: اساله واجراه. (¬)
 (فان السن عظم)
 قال الرافعي: يشعر بانه كان مشهورا متقررا عندهم ان الزكاة لا تحصل بشء من العظام.
 (والظفر مدي الحبش (¬))
 م ل / اقال الرافعي: معناه: ان الحبشة يدقون (¬) مذابح الشاة ويجرحونها باظفارهم فيقيمون ذلك مقام الذبح بالمدي، وذلك في معني الخنق، ولا خلاف في انه يجوز ان يذبح المسلم بمداهم التي تحصل بها الزكاة.
 (وعبد الله بن الحارث) / قال الرافعي: هو ابن عبد الملك المخزومي المكي. (¬)    سمعت الربيع، يقول: سمعت الشافعي رضي الله عنه، يقول: لولا مالك، وسفيان لذهب علم الحجاز.
   سمعت الربيع، يقول: مات الشافعي رضي الله عنه سنة اربع وماءتين في اخر يوم من رجب، وسءل عن سنه، فقال: نيف وخمسون سنة.
   اخبرنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من اعمر شيءا فهو له.
   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن حجر المدري، عن زيد بن ثابت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: العمري للوارث.
   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار وابن ابي نجيح، عن حبيب بن ابي ثابت قال: كنا عند عبد الله بن عمر فجاءه اعرابي فقال له اني اعطيت بعض بني ناقة حياته قال عمر وفي الحديث وانها تناتجت وقال بن ابي نجيح في حديثه وانها اضنت واضطربت فقال هي له حياته وموته قال فاني تصدقت بها عليه قال فذلك ابعد لك منها
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابن المسيب انه قال: عقل العبد في ثمنه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عقل العبد في ثمنه)
 قال الرافعي: ليس بكلام تام، وتمامه ما في الرواية الثانية، وهو قوله: (¬) ... =    اخبرنا يحيي بن حسان، عن الليث بن سعد، عن الزهري عن سعيد بن المسيب انه قال: عقل العبد في ثمنه كجراح الحر في ديته وقال بن شهاب وكان رجال سواه يقولون يقوم سلعة.
   اخبرنا عمي محمد بن علي عن هشام بن عروة، عن ابيه انه قال: اني لاسمع الحديث فاستحسنه فما يمنعني من ذكره الا كراهية ان يسمعه مني سامع فيقتدي به اسمعه من الرجل لا اثق به قد حدثه عمن اثق به واسمعه من الرجل اثق به قد حدثه عمن لا اثق به وقال سعد بن ابراهيم لا يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم الا الثقات.
   اخبرنا سفيان، عن يحيي بن سعيد قال: سالت ابنا لعبد الله بن عمر عن مسالة فلم يقل فيها شيءا فقيل له انا لنعظم ان يكون مثلك بن امامي هدي تسال عن امر لي عندك فيه علم فقال اعظم والله من ذلك عند الله وعند من عرف الله وعند من عقل عن الله ان اقول ما ليس لي به علم او اخبر عن غير ثقة
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = كجراح (¬) الحر في ديته. (¬)  ومن كتاب الديات والقصاص
   اخبرنا محمد بن الحسن، اخبرنا مالك حدثنا داود بن الحصين ، ان ابا غطفان بن طريف المري اخبره ان مروان بن الحكم ارسله الي ابن عباس يساله ما في الضرس فقال بن عباس فيه خمس من الابل فردني مروان الي بن عباس فقال افنجعل مقدم الفم مثل الاضراس فقال بن عباس لولا انك لا تعتبر ذلك الا بالاصابع عقلها سواء.
 قال الشافعي رضي الله عنه: فهذا مما يدلك علي ان الشفتين عقلهما سواء وقد جاء في الشفتين سوي هذا اثار.
   اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي شريح الكعبي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من قتل له قتيل فاهله بين خيرتين، ان احبوا فلهم العقل، وان احبوا فلهم القود.
   اخبرنا الثقة، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله، او مثل معناه.
   اخبرنا محمد بن الحسن، اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن محمد بن المنكدر، عن عبد الرحمن بن البيلماني، ان رجلا من المسلمين قتل رجلا من اهل الذمة، فرفع ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: انا احق من اوفي بذمته ثم امر به فقتل
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اخبرنا محمد بن الحسن، انا مالك، انا داود (¬) بن الحصين (¬))
 قال الرافعي: هذا الاثر قد (¬) سمعه الشافعي من مالك فرواه عنه في كتاب جراح الخطا، (¬) وهاهنا رواه عن محمد بن الحسن، عن مالك في معرض محاجة ومناظرة احتج عليه بما سمعه منه.
 (لو انك لا تعتبر ذلك الا بالاصابع)
 قال الرافعي: كانه يقول لو انك نظرت وتاملت عرفت ما اقول الا تعتبر ذلك بالاصابع.

   اخبرنا محمد بن الحسن، حدثنا قيس بن الربيع الاسدي، عن ابان بن تغلب، عن الحسن بن ميمون، عن عبد الله بن عبد الله مولي بني هاشم، عن ابي الجنوب الاسدي قال: اتي علي بن ابي طالب رضي الله عنه برجل من المسلمين قتل رجلا من اهل الذمة قال فقامت عليه البينة فامر بقتله فجاء اخوه فقال اني قد عفوت عنه قال فلعلهم هددوك او فرقوك او فزعوك قال: لا ولكن قتله لا يرد علي اخي وعوضوني فرضيت قال انت اعلم من كان له ذمتنا فدمه كدمنا وديته كديتنا.
   اخبرنا محمد بن الحسن، اخبرنا محمد بن يزيد، اخبرنا سفيان بن حسين، عن الزهري ان ابن شاس الجذامي قتل رجلا من انباط الشام، فرفع الي عثمان بن عفان رضي الله عنه فامر بقتله، فكلمه الزبير وناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فنهوه عن قتله، قال فجعل ديته الف دينار.
   وبه عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: دية كل معاهد في عهده الف دينار.
   اخبرنا مسلم، عن ابن حسين، عن عطاء، وطاوس، ومجاهد، والحسن، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال في خطبته عام الفتح: لا يقتل مسلم بكافر، فقال: هذا مرسل، قلت: نعم.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن صدقة بن يسار قال: ارسلنا الي سعيد بن المسيب نساله عن دية المعاهد فقال: قضي فيه عثمان بن عفان رضي الله عنه باربعة الاف قال فقلنا فمن قبله قال فحصبنا.
 قال الشافعي: هم الذين سالوه اخرا. قال الشافعي رضي الله عنه: فان قال قاءل: ما الخبر بان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالجنين علي العاقلة؟ قيل:
   اخبرنا الثقة، قال الربيع: وهو يحيي بن حسان، عن الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه
   اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن طاوس) وصله ابو داود والنساءي عنه عن ابن عباس. (¬)  قال: من قتل في عمية في رميا تكون بينهم بحجارة او جلد بالسوط او ضرب بعصا فهو خطا، عقله عقل الخطا، ومن قتل عمدا فهو قود يده، فمن حال دونه فعليه لعنة الله وغضبه، لا يقبل منه صرف ولا عدل.
   اخبرنا ابن علية، عن علي بن زيد بن جدعان، عن القاسم بن ربيعة، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الا ان في قتل العمد الخطا بالسوط والعصا مءة من الابل مغلظة، منها اربعون خلفة في بطونها اولادها.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (من قتل في عمية)
 قال الرافعي: هي فعيلة من العمي.
 وقال ابن الاثير: هي بكسر العين وحكي ضمها وتشديد الميم والياء معا: الامر الاعمي الذي لا يستبين وجهه. وقيل: الفتنة. وقيل: الضلالة. وفي رواية ابي داود والنساءي: ((عميا))، (¬) اي: حالة ذات جهالة كانها عمياء مظلمة لا يبصر نفعها من ضرها. (¬)
 ر ل / ا(رميا)
 قال الرافعي: هي الترامي يقال: كان بينهم رميا فصاروا الي / حجيزي، اي: تراموا ثم تحاجزوا، والمعني: ان يترامي القوم فيوجد بينهم قتيل لا يدري من قتله ويعمي امره.

   اخبرنا ابن عيينة، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا يحيي بن حسان، عن حماد بن سلمة، عن حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم، عن علقمة، والاسود، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فيه.
   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، وابن جريج كلاهما يخبره عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: في المني يصيب الثوب قال امطه عنك قال احدهما بعود واذخرة فانما هو بمنزلة البصاق والمخاط.
   اخبرنا الثقة، عن جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن مجاهد قال: اخبرني مصعب بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، انه كان اذا اصاب ثوبه المني ان كان رطبا مسحه، وان كان يابسا حته ثم صلي فيه
   اخبرنا ابراهيم، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، ان النبي صلي الله عليه وسلم ذهب الي بءر جمل لحاجة ثم اقبل فسلم عليه رجل فلم يرد عليه حتي مسح يده بجدار ثم رد عليه السلام
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = وقال ابن الاثير: هذه اللفظة يجوز ان تكون بكسر الراء وتشديد الميم والياء معا والقصر وهي: المراماة (¬) وموضعها حينءذ: جر بدلا من عمية: بدل بعض او اشتمال؛ لان العمية تشمل الرميا وغيرها من انواع الجهالة والضلالة، ويجوز ان يكون رميا مصدر رمي يرمي. (¬)  ومن كتاب جراح الخطا
   اخبرنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه رضي الله عنهما، ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم: في النفس ماءة من الابل.
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عبد الله بن ابي بكر في الديات في كتاب النبي صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم: في النفس ماءة من الابل، قال ابن جريج: فقلت لعبد الله بن ابي بكر: في شك انتم من انه كتاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا.
   اخبرنا ابن عيينة، عن ابن طاووس، عن ابيه، يعني بذلك.
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن عبيد الله بن عمر، عن ايوب بن موسي، عن ابن شهاب، عن مكحول وعطاء قالوا: ادركنا الناس علي ان دية الحر المسلم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة من الابل، فقوم عمر بن الخطاب رضي الله عنه تلك الدية علي اهل القري الف دينار واثنا عشر الف درهم ودية الحرة المسلمة اذا كانت من اهل القري خمسماءة دينار او ستة الاف درهم فان كان الذي اصابها من الاعراب فديتها خمسون من الابل ودية الاعرابية اذا اصابها الاعرابي خمسون من الابل يكلف الاعرابي الذهب ولا الورق
   اخبرنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في الجنين يقتل في بطن امه بغرة عبد او وليدة، فقال الذي قضي عليه: كيف اغرم من لا شرب ولا اكل ولا نطق ولا استهل، ومثل ذلك يطل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما هذا من اخوان الكهان.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ولا استهل) اي: لا صاح ولا بكي. (¬)
 (يطل) اي: يهدر. (¬)    اخبرنا سفيان، عن عمرو، عن طاووس، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: اذكر الله امرا سمع من النبي صلي الله عليه وسلم في الجنين شيءا، فقام حمل بن مالك بن النابغة، فقال: كنت بين جارتين لي، فضربت احداهما الاخري بمسطح فالقت جنينا ميتا، فقضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة، فقال عمر رضي الله عنه: ان كدنا ان نقضي في مثل هذا براينا.
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقوم الابل علي اهل القري اربعماءة دينار او عدلها من الورق، يقسمها علي اثمان الابل، فاذا غلت رفع في قيمتها، واذا هانت نقص من قيمتها علي اهل القري الثمن ما كان.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (او عدلها)
 قال ابن الاثير: هو بكسر العين: المثل والنظير. وقيل: بالفتح ايضا. (¬)    اخبرنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم: وفي الانف اذا اوعي جدعا ماءة من الابل، وفي المامومة ثلث النفس، وفي الجاءفة مثلها، وفي العين خمسون، وفي اليد خمسون، وفي الرجل خمسون، وفي كل اصبع مما هنالك عشر من الابل، وفي السن خمس، وفي الموضحة خمس
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وفي الانف اذا اوعي جدعا)
 قال الرافعي: في بعض الروايات: ((اذا اوعب))، (¬) والمقصود: جدع كله. (¬)  ومن كتاب السبق والقسامة والرمي والكسوف
   اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن نافع بن ابي نافع، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا سبق الا في نصل
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لا (¬) سبق)
 قال الرافعي: هو بفتح الباء وهو: المال المشروط للسابق، ويروي بتسكينها مصدر سبق يسبق. (¬)
 (الا في نصل)
 قال الرافعي: يشمل السهام العربية والعجمية، (¬) ويقع الاسم علي المزاريق (¬) والرايات ايضا. (¬)
 او حافر او خف.
   اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن عباد بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا سبق الا في حافر او خف.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل التي قد اضمرت.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (او حافر)
 قال الرافعي: يدخل فيه الحمار والبغل كالخيل. (¬)
 (او خف)
 قال الرافعي: يدخل فيه الفيل كالابل. (¬)  قال ابن الاثير: كني عن (¬) الحيوانين ببعض اعضاءهما، (¬) وفي الحديث تقدير مضاف اي: ذو نصل، وذو خف، وذو حافر. (¬)
 (سبق) بالتشديد بمعني سابق. (¬)
 (اضمرت)
 قال الرافعي: اضمار الخيل وتضميرها: ان تسمن (¬) ثم تحبس في بيت وتغشي ... =    اخبرنا مالك بن انس، عن ابي ليلي عبيد الله بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل، عن سهل بن ابي حثمة، انه اخبره رجال من كبراء قومه، ان عبد الله بن سهل بن ابي حثمة ومحيصة خرجا الي خيبر من جهد اصابهما فتفرقا في حواءجهما، فاتي محيصة فاخبر ان عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في فقير او عين، فاتي يهود، فقال: انتم والله قتلتموه، فقالوا: والله ما قتلناه، فاقبل حتي قدم علي قومه فذكر ذلك لهم، فاقبل هو واخوه حويصة وهو اكبر منه، وعبد الرحمن بن سهل اخو المقتول فذهب محيصة يتكلم وهو الذي كان بخيبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمحيصة: كبر كبر، يريد السن، فتكلم حويصة ثم تكلم محيصة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ان يدوا صاحبكم واما ان يءذنوا بحرب، فكتب اليهم رسول الله عليه وسلم في ذلك، فكتبوا: انا والله ما قتلناه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن: تحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟ قالوا : لا، قال: فتحلف يهود، قالوا: لا، ليسوا مسلمين، فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده فبعث اليهم بماءة ناقة حتي ادخلت عليهم الدار، فقال سهل: لقد ركضني منها ناقة حمراء
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = بالجلال؛ تعرق، ولا تعلف بعد ذلك الا للقوت؛ (¬) لتضمر وتذهب رخاوتها فتكون اقوي علي العدو. (¬)
 (في فقير) هو بلفظ ضد الغني: مخرج الماء من القناة. قاله ابن الاثير. (¬)
 (كبر كبر) اي: ليبدا الاكبر بالكلام. (¬)  ومن كتاب الكسوف
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن حزم، عن الحسن، عن ابن عباس، ان القمر كسف وابن عباس بالبصرة، فخرج ابن عباس فصلي بنا ركعتين، في كل ركعة ركعتين، ثم ركب فخطبنا، قال: انما صليت كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، وقال: انما الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم شيءا منها كاسفا فليكن فزعكم الي الله تعالي.
   اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ان الشمس كسفت فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوصفت صلاته ركعتين، في كل ركعة ركعتان.
   اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله اخبرنا ابراهيم، حدثني ابو سهل نافع، عن ابي قلابة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
   ومن كتاب الكفارات والنذور والايمان
   اخبرنا سفيان، حدثنا عمرو، عن ابن جريج، عن عطاء قال: ذهبت انا وعبيد بن عمير الي عاءشة وهي معتكفة في ثبير فسالناها عن قول الله عز وجل: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} قالت: هو لا والله بلي والله.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ايوب السختياني، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن الحصين، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا نذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن ادم
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
   ومن كتاب السير علي سير الواقدي
   اخبرنا الثقة، عن ابن ابي خالد، عن قيس، عن جرير قال: كانت بجيلة ربع الناس فقسم لهم ربع السواد فاستغلوا ثلاث او اربع سنين انا شككت ثم قدمت علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ومعي فلانة بنت فلان امراة منهم قد سماها لا يحضرني ذكر اسمها فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لولا اني قاسم مسءول لتركتكم علي ما قسم لكم ولكني اري ان تردوا علي الناس.
 قال الشافعي رضي الله عنه: والذي يروي من حديث ابن عباس في احلال ذباءحهم انما هو من حديث عكرمة.
   اخبرنيه ابن الدراوردي، وابن ابي يحيي، عن ثور الديلي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه سءل عن ذباءح نصاري العرب فقال قولا حكا هو احلالها وتلا: چ ? ? ? ? ?چ. ولكن صاحبنا سكت عن اسم عكرمة وثور لم يلق بن عباس.
   اخبرنا الثقة سفيان او عبد الوهاب او هما، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة السلماني قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: لا تاكلوا ذباءح نصاري بني تغلب فانهم لم يتمسكوا من نصرانيتهم ومن دينهم الا بشرب الخمر. الشك من الشافعي رضي الله عنه
   اخبرنا سفيان، وعبد الوهاب، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، ان قوما اغاروا فاصابوا امراة من الانصار وناقة للنبي صلي الله عليه وسلم، فكانت المراة والناقة عندهم، ثم انفلتت المراة فركبت الناقة فاتت المدينة، فعرفت ناقة النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: اني نذرت لءن انجاني الله عليها لانحرنها، فمنعوها ان تنحرها حتي يذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، قال: بءسما جزيتها، ان نجاك الله عليها ان تنحريها، لا نذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن ادم، قالا معا او احدهما في الحديث، واخذ النبي صلي الله عليه وسلم ناقته.
   اخبرنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن ثابت، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب قضي في اليهودي والنصراني باربعة الاف درهم وفي المجوسي بثمانماءة.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن صدقة بن يسار قال: ارسلنا الي سعيد بن المسيب نساله عن دية اليهودي والنصراني فقال سعيد قضي فيه عثمان بن عفان رضي الله عنه باربعة الاف
 ر ل / ب
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 م ل / ب
 / (فقال: قولا حكا هو احلالها (¬)) قال الرافعي: اي: قولا حكاه / الراوي هو احلها. (¬)  ومن كتاب جماع العلم
   اخبرنا عبد العزيز بن محمد بن ابي عبيد الدراوردي، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن بسر بن سعيد، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص، عن عمرو بن العاص، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران، واذا حكم فاجتهد فاخطا فله اجر.
   قال يزيد بن الهاد: فحدثت هذا الحديث ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، فقال: هكذا حدثني ابو سلمة، عن ابي هريرة
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
   ومن كتاب الجناءز والحدود
   اخبرنا مالك، عن ايوب السختياني، عن ابن سيرين، عن ام عطية، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لهن في غسل ابنته: اغسلنها ثلاثا، او خمسا، او اكثر من ذلك  ان رايتن ذلك  بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور.
   اخبرنا مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غسل في قميص.
   اخبرنا بعض اصحابنا، عن ابن جريج، عن ابي جعفر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غسل ثلاثا.
   اخبرنا الثقة من اصحابنا، عن هشام بن حسان، عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية الانصارية قالت: ضفرنا شعر بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ناصيتها وقرنيها ثلاثة قرون فالقيناها خلفها.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (قال لهن في غسل ابنته) قال ابن الاثير: هي ام كلثوم. (¬)
 (ان رايتن ذلك) قال الرافعي: يمكن ان يعلق (¬) بما قبله، وان يعلق (¬) بما بعده.
 (كافورا او شيءا من كافور)
 قال ابن الاثير: يجوز ان يكون شكا من احد الرواة في اي اللفظين قاله النبي (¬) صلي الله عليه وسلم، ويجوز ان يكون قال: (كافورا) اولا فظن النسوة انه اراد الكثير منه فاستدرك بقوله: (او شيءا من كافور) اي: قليلا منه. قال: والاول اشبه. (¬)    اخبرنا مالك، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه غسل وكفن وصلي عليه
   واخبرنا بعض اصحابنا، عن الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يصل علي قتلي احد ولم يغسلهم.
   اخبرنا بعض اصحابنا، عن اسامة بن زيد، عن الزهري، عن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل علي قتلي احد ولم يغسلهم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (سحولية)
 قال الرافعي: اي: نقية تامة البياض.
 وقال ابن الاثير: هي منسوبة الي سحول بفتح السين قرية باليمن. (¬) وقيل: هي المقصورة (¬) كانها نسبت الي السحول وهو القصار؛ لانه يسحلها اي: يغسلها.
 قال: وروي بضم السين كانه نسب الي سحول بالضم جمع سحل وهو: الثوب الابيض من القطن.
 قال: وفي هذا النسب نظر من حيث انه نسب الي الجمع. وقد قيل: ان اسم القرية اليمانية بضم السين ايضا. (¬)    اخبرنا سفيان، عن الزهري، وثبته معمر، عن ابن ابي صعير، ان النبي صلي الله عليه وسلم اشرف علي قتلي احد، فقال: شهدت علي هءلاء، فزملوهم بدماءهم وكلومهم.
   اخبرنا الثقة من اصحابنا، عن اسحاق بن يحيي بن طلحة عن عمه عيسي بن طلحة قال: رايت عثمان بن عفان رضي الله عنه يحمل بين عمودي سرير امه فلم يفارقه حتي وضعه.
   اخبرنا بعض اصحابنا، عن ابن جريج عن يوسف بن ماهك انه راي بن عمر في جنازة رافع قاءما بين قاعتي السرير.
   اخبرنا بعض اصحابنا، عن عبد الله بن ثابت عن ابيه قال: رايت ابا هريرة يحمل بين عمودي سرير سعيد بن ابي وقاص.
   اخبرنا بعض اصحابنا، عن شرحبيل بن ابي عون، عن ابيه قال: رايت بن الزبير يحمل بين عمودي سرير المسور بن مخزمة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (شهدت علي هءلاء)
 قال الرافعي: مثل قوله: اشهد علي هءلاء يوم القيامة، ومثل قوله: چ ك ك ك ك گچ. (¬)
 (فزملوهم) اي: لفوهم في ثيابهم. (¬)
 (وكلومهم) اي: جراحاتهم جمع كلم. (¬)    اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت سعيد بن جبير، يقول: سمعت ابن عباس، يقول: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فخر رجل عن بعيره فوقص فمات، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه، ولا تخمروا راسه فقال سفيان: وزاد ابراهيم بن ابي حرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: وخمروا وجهه ولا تخمروا راسه، ولا تمسوه طيبا، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، ان عثمان بن عفان رضي الله عنه صنع نحو ذلك.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم نعي للناس النجاشي اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم الي المصلي، فصف بهم وكبر اربع تكبيرات.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، ان ابا امامة بن سهل بن حنيف، اخبره ان مسكينة مرضت، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بمرضها، قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود المرضي ويسال عنهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ماتت فاذنوني بها، فخرج بجنازتها ليلا فكرهوا ان يوقظوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر بالذي كان من شانها
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فخر) اي: سقط. (¬)
 (فوقص) اي: اندقت عنقه. (¬)
 (ولا تخمروا راسه) اي: لا تغطوه. (¬) قال الرافعي: ذكر فيه انه استبقي للمحرم شعار الاحرام: من كشف راسه واجتناب الطيب؛ تكرمة له، كما استبقة للشهداء شعار الجهاد فلم يغسلوا ودفنوا (¬) بدماءهم.

 فقال: الم امركم ان تءذنوني بها؟ فقالوا: يا رسول الله، كرهنا ان نوقظك ليلا، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي صف بالناس علي قبرها وكبر اربع تكبيرات.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر علي الميت اربعا وقرا بام القران بعد التكبيرة الاولي.
   اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن طلحة بن عبد الله بن عوف قال: صليت خلف بن عباس علي جنازة فقرا بفاتحة الكتاب فلما سلم سالته عن ذلك فقال سنة وحق
   اخبرنا ابن عيينة، عن محمد بن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد قال: سمعت بن عباس يجهر بفاتحة الكتاب علي الجنازة ويقول انما فعلت لتعلموا انها سنة.
   اخبرنا مطرف بن مازن، عن معمر، عن الزهري، اخبرنا ابو امامة بن سهل، انه اخبره رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ان السنة في الصلاة علي الجنازة: ان يكبر الامام ثم يقرا بفاتحة الكتاب بعد التكبيرة الاولي سرا في نفسه ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويخلص الدعاء للجنازة في التكبيرات، لا يقرا في شء منهن ثم يسلم سرا في نفسه.
   اخبرنا مطرف بن مازن، عن معمر، عن الزهري، حدثني محمد الفهري، عن الضحاك بن قيس، انه قال مثل قول ابي امامة.
   اخبرنا بعض اصحابنا، عن ليث بن سعد، عن الزهري، عن ابي امامة، قال: السنة ان يقرا، علي الجنازة بفاتحة الكتاب.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن اسحاق بن عبد الله، عن موسي بن وردان، عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه كان يقرا بام القران بعد التكبيرة الاولي علي الجنازة.
   اخبرنا محمد يعني الواقدي، عن عبد الله بن عمر بن حفص، عن نافع، عن ابن عمر انه كان يرفع يديه كلما كبر علي الجنازة
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه كان يسلم في الصلاة علي الجنازة.
   اخبرنا مسلم بن خالد، وغيره، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر، وعمر وعثمان رضي الله عنهم كانوا يمشون امام الجنازة.
   اخبرنا مالك، عن محمد بن المنكدر، عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير انه اخبره انه راي عمر بن الخطاب رضي الله عنه تقدم امام جنازة زينب بنت جحش.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فقال: سنة وحق) قال الرافعي: اي: طريقة متبعة. (¬)    اخبرنا ابن عيينة، عن عمر بن دينار، عن عبيد مولي الساءب قال: رايت بن عمر وعبيد بن عمير يمشيان امام الجنازة فتقدما فجلسا يتحدثان فلما جازت بهما قاما.
   اخبرنا مسلم بن خالد وغيره، عن ابن جريج عن عمران بن موسي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سل من قبل راسه.
   اخبرنا الثقة، عن عمر بن عطاء، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سل رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبل راسه.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم رش علي قبر ابراهيم ابنه ووضع عليه حصباء والحصباء لا تثبت الا علي قبر مسطح.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن عبد الله بن ابي بكر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: لو استقبلنا من امرنا ما استدبرنا ما غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا نساءه
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن عمارة، عن ام محمد بنت محمد بن جعفر بن ابي طالب، عن جدتها اسماء بنت عميس، ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصت ان تغسلها اذا ماتت هي وعلي فغسلتها هي وعلي.
   اخبرنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، عن ابن شهاب، ان قبيصة بن ذءيب كان يحدث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اغمض ابا سلمة.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم حثا علي الميت ثلاث حثيات بيديه جميعا.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ا(سل من قبل راسه) / اي: اخذ من جهة راسه وادخل في القبر. (¬)
 (حصباء) هي الحصي (¬) الصغار. (¬)    اخبرنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ونهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ولا تقولوا هجرا.
   اخبرنا القاسم بن عبد الله بن عمر، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاءت التعزية سمعوا قاءلا يقول ان في الله عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل هالك ودركا من كل فاءت فبالله فثقوا واياه فارجوا فان المصاب من حرم الثواب.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، قال: لما جاء نعي جعفر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجعلوا لال جعفر طعاما، فانه قد جاءهم امر يشغلهم او ما يشغلهم. شك سفيان.
   اخبرنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة، اظنه عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه
   اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن نافع بن جبير، عن مسعود بن الحكم، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقوم في الجنازة ثم جلس بعد ذلك.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (سمعوا قاءلا يقول) زاد ابن ابي حاتم في تفسيره: فقال علي: هذا الخضر. (¬)
 (فان المصاب من حرم (¬) الثواب)
 قال ابن الاثير: يعني ان الانسان اذا جزع لما ينزل به من مصيبة حرم الاجر فكان هو المصاب علي الحقيقة بحرمان الاجر لا بمن اصيب من اهله. (¬)
 (نفس المءمن) اي: روحه. (¬)
 (معلقة بدينه) اي: محبوسة عن مقامها الكريم. (¬)    اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن محمد بن عمرو بن علقمة، بهذا الاسناد او شبيه بهذا وقال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم وامرنا بالقيام، ثم جلس وامرنا بالجلوس.
   اخبرنا مالك، عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك بن الحارث بن عتيك، اخبره عن جابر بن عتيك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء يعود عبد الله بن ثابت فوجده قد غلب فصاح به فلم يجبه، فاسترجع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: غلبنا عليك يا ابا الربيع، فصاح النسوة وبكين، فجعل ابن عتيك يسكتهن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعهن، فاذا وجب فلا تبكين باكية، قال: وما الوجوب يا رسول الله؟ قال: اذا مات.
   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن الحسن بن محمد بن علي، ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم حدت جارية لها زنت.
   اخبرنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، كلاهما عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، ان رجلا، قال احدهما: احبن، وقال الاخر: مقعدا، كان عند جدار سعد فاصاب امراة حبل فرميت به، فسءل
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (قد غلب) بضم اوله.
 قال ابن الاثير: اي: اغمي عليه ووقع في النزع.
 (فاسترجع) اي قال: انا لله وانا اليه راجعون. (¬)
 (احبن)
 قال الرافعي: هو صاحب الاستسقاء. (¬)
 قلت: وهو بحاء مهملة وموحدة ونون بوزن احمد، يقال: حبن يحبن كعلم يعلم، وبه حبن. (¬)
 (مقعد) هو: الزمن الذي لا يقدر علي القيام. (¬)  فاعترف، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم به قال احدهما: فجلد باثكال النخل، وقال الاخر: باثكول النخل .
   اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب ان رجلا بالشام وجد مع امراته رجلا فقتله او قتلها، فكتب معاوية الي ابي موسي الاشعري بان يسال له عن ذلك عليا رضي الله عنه فساله فقال علي رضي الله عنه: ان هذا الشء ما هو بارض العراق عزمت عليك لتخبرني فاخبره فقال علي رضي الله عنه انا ابو حسن ان لم يات باربعة شهداء فليعط برمته
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (باثكال النخل، وقال الاخر: باثكول النخل) قال الرافعي: الاثكال والاثكول والعثكال والعثكول واحد، واغصانه شماريخ واحدها شمراخ. (¬)
 (فليعط برمته)
 قال الرافعي: قيل: معناه: يسلم الي اولياء القتيل ليقتصوا (¬) منه. وقيل: المراد (¬) اعطاء (¬) البعير برمته اي: ابل الدية، وعلي هذا يقرا فليعط اي: يعطي هو. والرمة: (¬) الحبل، وقد (¬) يقيد بالاسير، وقد يقاد به البعير. (¬) ... =
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي ادريس، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجلس، فقال: بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا، وقرا عليهم الاية، قال: فمن وفي منكم فاجره علي الله، ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب فهو كفارة له، ومن اصاب من ذلك شيءا فستره الله عليه فهو الي الله، ان شاء غفر له، وان شاء عذبه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 م ل / ا= وقال ابن الاثير: الرمة بضم الراء: الحبل البالي في الاصل، ثم استعير / فقالوا: دفع اليه الشء برمته اي: كله وجميعه. (¬)
 (فمن وفي) بالتخفيف والتشديد. (¬)    اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: تجافوا لذوي الهيءات عن عثراتهم، قال محمد بن ادريس: سمعت من اهل العلم من يعرف هذا الحديث، ويقول: يتجافي للرجل ذي الهيءة عن عثرته ما لم يكن حدا.
   اخبرنا مالك، عن ابي الرجال، عن امه عمرة بنت عبد الرحمن، ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن المختفي والمختفية، قال محمد بن ادريس: وقد رويت احاديث مرسلة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في العقوبات وتوقيتها تركناها لانقطاعها
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (تجافوا)
 قال ابن الاثير: هو تفاعل من التجافي وهو: عدم اللزوم للشء، ومنه: چگ گ ? ... ?چ (¬) والمراد هنا: الترك والتسامح. (¬)
 ر ل / ب
 (لذوي الهيءات عن عثراثهم)
 قال / الرافعي: هم (¬) الذين لا يعرفون بالشر فيزل احدهم الزلة فلا يعزر عليها. (¬)
 (المختفي) هو: النباش الذي يستخرج الاكفان من القبور. (¬)  ومن كتاب الحج من الامالي، يقول الربيع في جميع ذلك حدثنا الشافعي، اخبرنا الربيع قال: حدثنا الشافعي قال:
   حدثنا انس بن عياض، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما انه اهل من بيت المقدس.
   حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب بن ابي تميمة وخالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه سمع رجلا يقول لبيك عن شبرمة، فقال: ويلك وما شبرمة، فقال احدهما قال اخي وقال الاخر فذكر قرابة به، قال افحججت عن نفسك قال لا قال فاجعل هذه عن نفسك ثم احجج عن شبرمة.
   اخبرنا مسلم عن ابن جريج عن عطاء، عن صفوان بن يعلي بن امية عن ابيه ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وعليه اما قال: قميص واما قال: جبة وبه اثر صفرة فقال: احرمت وهذا علي، فقال: انزع، اما قال: قميصك، واما قال: جبتك، واغسل هذه الصفرة عنك، وافعل في عمرتك ما تفعل في حجك
   اخبرنا يحيي بن سليم، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من خير ثيابكم البياض، فليلبسها احياءكم، وكفنوا فيها موتاكم
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، وعطاء، احدهما او كلاهما، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم.
   اخبرنا ابن ابي يحيي، عن ايوب بن ابي تميمة، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه دخل حماما وهو بالجحفة وهو محرم وقال: ما يعبا الله باوساخنا شيءا.
   اخبرنا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما انه نظر في المراة وهو محرم.
   واخبرنا مالك، عن محمد بن المنكدر، عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير انه راي عمر بن الخطاب يقرد بعيرا له في طين بالسقياء وهو محرم.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (يقرد (¬) بعيرا) اي: ينزع عنه القردان (¬) وهو: الطبوع الذي يلصق بجسمه. (¬)    اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن ابي عمار قال: رايت بن عمر يرمي غرابا بالبيداء وهو محرم.
   اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة قال: صحبت عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الحج فما رايته مضطربا فسطاطا حتي رجع.
   اخبرنا سفيان بن عيينة عن عبد الكريم الجزري عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه انه قضي في اليربوع بجفر او جفرة.
   اخبرنا سفيان، عن مطرف بن طريف، عن ابي السفر، ان عثمان بن عفان رضي الله عنه قضي في ام حبين بحلان من الغنم
   اخبرنا ابراهيم بن ابي يحيي، عن عبد الله بن ابي بكر رضي الله عنهما ان اصحاب
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (قضي في ام حبين)
 قال الرافعي: هي دابة علي خلقه الحرباء عظيمة البطن، وربما قيل: هي نوع من الضب.
 وقال ابن الاثير: هي بضم الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة ومثناة تحتية (¬) ونون، وهي معرفة مثل: ابن عرس وابن اوي، الا انه تعريف جنس، وربما ادخلوا عليها ال فقالوا: ام الحبين وهي: دابة منتفخة البطن؛ سميت بذلك لانتفاخ بطنها، ومنه الاحبن وهو: المستسقي. (¬)
 (بحلان) (¬) قال الرافعي: هو الجدي حين ينفصل (¬) من امه، وقد يفسر بالحمل ويقال: الحلام ايضا. قال: وفيه ما يدل علي انه يجوز اكل ام حبين. (¬)  رسول الله صلي الله عليه وسلم قدموا في عمرة القضية متقلدين بالسيوف وهم محرمون.
   اخبرنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن مروان بن الحكم، عن عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان من الشعر حكمة.
   اخبرنا ابراهيم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الشعر كلام حسنه كحسن الكلام وقبيحه كقبيحه.
   حدثنا عبد الرحمن بن الحسن بن القاسم الازرقي عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ركب راحلة له وهو محرم فتدلت فجعلت تقدم يدا وتءخر اخري قال الربيع اظنه قال عمر رضي الله عنه شعرا:
 كان راكبها غصن بمروحة اذا تدلت به او شارب ثمل.
 ثم قال: الله اكبر. الله اكبر.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = وقال ابن الاثير: الحلان بضم الحاء المهملة وتشديد اللام والنون (¬) وتبدل ميما: (¬) الجدي حين يءخذ من بطن امه. وقال الاصمعي: صغار الغنم. وقال الازهري: الحمل. (¬)
 (ان من الشعر حكمة)
 قال ابن الاثير: اي: بعضه كلام جيد يمنع عن الجهل والسفه وينهي عنهما. (¬)
 (كان راكبها غصن بمروحه) قال في الصحاح: هي (¬) بالفتح المفازة والجمع المراويح وهي: المواضع التي تخترق (¬) فيها الرياح، واما المروحة: التي يتروح بها فبالكسر، والجمع المراوح. (¬)    اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء ان غلاما من قريش قتل حمامة من حمام مكة فامر بن عباس ان يفدي عنه بشاة.
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، وذكر حجة النبي صلي الله عليه وسلم وامره اياهم بالاحلال، وانه صلي الله عليه وسلم، قال لهم: اذا توجهتم الي مني راءحين فاهلوا
   اخبرنا مالك، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، قال: نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة.
   واخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، وعن عمرو بن دينار، عن ابن عباس انه قال: لا حصر الا حصر العدو وزاد احدهما ذهب الحصر الان.
   اخبرنا مسلم بن خالد، وسعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبد الله بن عباس، قال: اخبرني الفضل بن عباس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اردفه من جمع الي مني، فلم يزل يلبي حتي رمي الجمرة.
   اخبرنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس في المعتمر يلبي حتي يستلم الركن
   اخبرنا مسلم وسعيد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: يلبي المعتمر حتي يفتتح الطواف مستلما وغير مستلم.
   اخبرنا سفيان، عن ابن ابي حسين، عن ابي علي الازدي قال: سمعت بن عمر يقول: للحالق يا غلام ابلغ العظم واذا قصر اخذ من جانبه الايمن قبل جانبه الايسر.
   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، قال: اخبرني حجام انه قصر ابن عباس فقال ابدا بالشق الايمن.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد ان عليا رضي الله عنه قال: في كل شهر عمرة
   اخبرنا سفيان، عن صدقة بن يسار، عن القاسم بن محمد، ان عاءشة رضي الله عنها اعتمرت في سنة مرتين او قال مرارا قال قلت اعاب ذلك عليها احد فقال القاسم ام المءمنين فاستحييت.
   اخبرنا انس بن عياض، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر انه اعتمر في سنة مرتين، او قال مرارا.
   واخبرنا سفيان، انه سمع عمرو بن دينار، يقول: اخبرني ابن اوس الثقفي، قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهما، يقول: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اعمر عاءشة، فاعمرتها من التنعيم قال هو او غيره في الحديث: ليلة الحصبة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
     اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن محمد بن عباد بن جعفر قال: رايت بن عباس اتي الركن الاسود مسبدا فقبله ثم سجد عليه ثم قبله ثم سجد عليه ثم قبله ثم سجد عليه ثم قبله ثم سجد عليه
   حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الكعبة هو وبلال وعثمان بن طلحة، واحسبه قال: واسامة، فلما خرج سالت بلالا: كيف صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: جعل عمودا عن يمينه وعمودين عن يساره وثلاثة اعمدة وراءه ثم صلي، وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة.
   اخبرنا ابن عيينة، عن سليمان الاحول وهو سليمان بن ابي مسلم خال ابن ابي نجيح وكان ثقة، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: كان الناس ينصرفون لكل وجه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يصدرن احد حتي يكون اخر عهده بالبيت
   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، اخبرني من راي بن عباس ياتي عرفة بسحر.
   اخبرنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع، عن جويبر بن حويرث قال: رايت ابا بكر واقفا علي قزح وهو يقول يا ايها الناس اسفروا ثم دفع فكاني انظر الي فخذه مما يحرش بعيره بمحجنه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (مسبدا) بضم الميم وفتح السين المهملة وكسر الموحدة المشددة ودال مهملة من التسييد وهو: ترك الادهان. (¬)
 (قزح) هو بضم القاف وفتح الزاي وحاء مهملة: القرن الذي يقف عنده الامام بالمزدلفة. (¬)
 ر ل / ا/ (يخرش بعيره) بحاء وشين معجمتين بينهما راء اي: يضربه وينخسه ليسرع. (¬)    اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن محمد بن قيس بن مخرمة، قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان اهل الجاهلية كانوا يدفعون من عرفة حين تكون الشمس كانها عماءم الرجال في وجوههم قبل ان تغرب، ومن المزدلفة بعد ان تطلع الشمس حين تكون كانها عماءم الرجال في وجوههم، وانا لا ندفع من عرفة حتي تغرب الشمس، وندفع من المزدلفة قبل ان تطلع الشمس، هدينا مخالف لهدي اهل الاوثان والشرك.
   اخبرنا سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: كان اهل الجاهلية يدفعون من عرفة قبل ان تغيب الشمس ومن المزدلفة بعد ان تطلع الشمس وتقول اشرق ثبير كيما نغير فاخر الله هذه وقدم هذه.
   اخبرنا سفيان، انه سمع عبيد الله بن ابي يزيد، يقول: سمعت ابن عباس، يقول: كنت فيمن قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من ضعفة اهله من المزدلفة الي مني.
   حدثنا الشافعي، عن داود بن عبد الرحمن العطار، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: دار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ام سلمة يوم النحر فامرها ان تعجل الافاضة من جمع حتي تاتي مكة فتصلي بها الصبح، وكان يومها، فاحب ان توافيه
   اخبرني من اثق به من المشرقيين، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اشرق ثبير) (¬) هو: جبل بمني، (¬) اي: ادخل ايها الجبل في الشروق، وهو: ضوء الشمس. (¬)    اخبرنا ابن ابي يحيي، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن الحسن بن مسلم بن يناق، قال: وافق يوم الجمعة يوم التروية في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوقف رسول الله صلي الله عليه وسلم بفناء الكعبة فامر الناس ان يروحوا الي مني، وراح فصلي بمني الظهر.
 قال: والذي قلت بعرفة من اذان واقامتين شء.
   اخبرنا ابن يحيي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، يعني به.
   اخبرنا سفيان، عن ابن طاووس، عن ابيه، قال: دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المزدلفة فلم ترفع ناقته يدها واضعة حتي رمي الجمرة.
   اخبرنا سعيد بن سالم القداح، عن ايمن بن نابل، قال: اخبرني قدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يرمي الجمرة يوم النحر علي ناقة صهباء، ليس ضرب ولا طرد، وليس قيل: اليك اليك.
   حدثنا سعيد بن سالم القداح، عن سعيد، عن قتادة، عن ابي حسان الاعرج، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم اشعر في الشق الايمن.
   اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، انه كان لا يبالي في اي الشقين اشعر في الايسر او في الايمن.
 الي هنا يقول الربيع حدثنا الشافعي رضي الله عنه
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ابن يناق) بفتح المثناة وتشديد النون وقاف. (¬)  ومن كتاب مختصر الحج الكبير. من هنا يقول الربيع اخبرنا الشافعي رضي الله عنه
   اخبرنا مسلم بن خالد وسعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: اخبرني الفضل بن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم اردفه من جمع الي مني، فلم يزل يلبي حتي رمي الجمرة
   اخبرنا سفيان، عن محمد بن ابي حرملة، عن كريب، عن ابن عباس، عن الفضل، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
   اخبرني الثقة، عن حماد بن سلمة، عن زياد مولي بني مخزوم وكان ثقة ان قوما حرما اصابوا صيدا فقال لهم ابن عمر عليكم جزاء فقالوا علي كل واحد منها جزاء او علينا كلنا جزاء واحد فقال بن عمر انه لمغرر بكم بل عليكم كلكم جزاء واحد.
   اخبرنا مسلم وسعيد، عن ابن جريج، عن بكير بن عبد الله عن القاسم، عن ابن عباس ان رجلا ساله عن محرم اصاب جرادة فقال يصدق بقبضة من طعام وقال بن عباس ولياخذن بقبضة جرادات ولكن علي ذلك راي
   اخبرنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن ميمون بن ابي نجيح، عن ميمون بن مهران قال: جلست الي ابن عباس فجلس اليه رجل لم ار رجلا اطول شعرا منه فقال احرمت وعلي هذا الشعر فقال بن عباس اشتمل علي ما دون الاذنين منه قال قبلت امراة ليست بامراتي قال زني فوك قال رايت قملة فطرحتها قال تلك الضالة لا تبتغي.
   اخبرنا عبد الله بن مءمل العاءذي، عن عمر بن عبد الرحمن بن محيصن، عن عطاء بن ابي رباح، عن صفية بنت شيبة، قالت: اخبرتني بنت ابي تجراة احدي نساء بني عبد الدار، قالت: دخلت مع نسوة من قريش دار ابي حسين ننظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يسعي بين الصفا، والمروة، فرايته يسعي وان مءزره ليدور من شدة السعي حتي لاقول: اني لاري ركبتيه، وسمعته يقول: اسعوا، فان الله عز وجل كتب عليكم السعي قرا الربيع: حتي اني لاقول.
   اخبرنا سعيد بن سالم القداح، عن سالم، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف بالبيت علي راحلته يستلم الركن بمحجنه.
   اخبرنا سفيان، عن ابن طاووس، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر اصحابه ان يهجروا بالافاضة وافاض في نساءه ليلا وطاف بالبيت علي راحلته يستلم الركن بمحجنه، اظنه قال: ويقبل طرف المحجن.
   اخبرنا سفيان، عن ابن طاووس، عن ابيه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
     قال الشافعي رضي الله عنه: واخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن محمد بن قيس بن مخرمة، زاد احدهما علي الاخر واجتمعا في المعني، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: كان اهل الجاهلية يدفعون من عرفة قبل ان تغيب الشمس، ومن المزدلفة بعد ان تطلع الشمس ويقولون: اشرق ثبير كيما نغير، فاخر الله عز وجل هذه وقدم هذه، يعني قدم المزدلفة قبل ان تطلع الشمس واخر عرفة الي تغيب الشمس
   اخبرنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع، عن ابي الحويرث قال: رايت ابا بكر الصديق رضي الله عنه واقفا علي قزح وهو يقول: ايها الناس اصبحوا ايها الناس اصبحوا ايها الناس اصبحوا ثم دفع فرايت فخذه مما يحرش بعيره بمحجنه.
   اخبرنا الثقة ابن ابي يحيي او سفيان او هما، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان عمر رضي الله عنه كان يحرك في محسر ويقول: اليك تغدو قلقا وضينها مخالفا دين النصاري دينها.
   اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم رمي الجمار مثل حصي الخذف.
   اخبرنا سفيان، عن حميد بن قيس، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن رجل من قومه من بني تيم يقال له معاذ او ابن معاذ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينزل الناس بمني منازلهم وهو يقول: ارموا بمثل حصي الخذف.
   اخبرنا يحيي بن سليم، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص لاهل السقاية من اهل بيته ان يبيتوا بمكة ليالي مني.
   اخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، مثله، وزاد عطاء: من اجل سقايتهم.
   اخبرنا سفيان، عن سليمان الاحول، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت، الا انه رخص للمراة الحاءض
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اليك تغدو قلقا وضينها) (¬) قال في النهاية: اراد انها قد هزلت ودقت للسير عليها، والوضين: (¬) بطان منسوج (¬) بعضه علي بعض يشد به الرحل علي البعير كالحزام للسرج. (¬)  ومن كتاب النكاح من الاملاء
   اخبرنا الربيع قال: حدثنا الشافعي محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نذار بن معد بن عدنان بن الهميسع؛ ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اخبرنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اخبرنا الربيع قال: حدثنا (¬) الشافعي محمد بن ادريس بن العباس) الي اخره
 قال الرافعي: اتفق هاهنا ذكر نسب الشافعي، كان جامع المسند راه مثبتا في الكتاب المنقول منه الحديث فساقه. قال: والشافعي يلتقي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في عبد مناف. (¬)
 قال: وقد كنت نظمت نسبه الي عبد مناف ليستعان به علي حفظه، فقلت: ... =    وحدثنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، كلاهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الشغار، وزاد مالك في حديثه: والشغار: ان يزوج الرجل الرجل ابنته علي ان يزوجه ابنته.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب قال: كانت بنت محمد بن مسلمة عند رافع بن خديج فكره منها شيءا اما كبرا واما غيره، فاراد ان يطلقها فقالت: لا تطلقني وانا احللك فنزل في ذلك {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا} الاية قال: فمضت بذلك السنة
   سمعت الربيع بن سليمان يقول: كتب الي ابو يعقوب البويطي، ان اصبر نفسك للغرباء واحسن خلقك لاهل حلقتك فاني لم ازل اسمع الشافعي رضي الله عنه يكثر ان يتمثل بهذا البيت.
 اهين لهم نفسي لكي يكرمونها ولن تكرم النفس التي لا تهينها.
 قال ابو العباس الاصم: فرغنا من سماع كتاب الشافعي يوم الاربعاء للنصف من شعبان سنة ست وستين وماءتين سمعناه من اوله الي اخره من الربيع قراءة عليه
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = محمد ادريس عباس ومن بعدهم عثمان ثم شافع
 م ل / ب
 / وساءب ثم عبيد بعدهم عبد يزيد ثامن والتاسع
 هاشم المولود من مطلب عبد مناف للجميع تابع
 قال: وهاشم المذكور في نسب الشافعي غير هاشم المذكور في نسب النبي صلي الله عليه وسلم لكن ام عبد (¬) يزيد بن هاشم بن المطلب: اخت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، فلذلك يقال: ان الشافعي ولد الهاشمين: (¬) ابن عبد المطلب وابن عبد مناف.
 قال: وقولهم: ان الشافعي ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم يتفرع علي اصلين: احدهما: (¬) ان ابن الابن يسمي ابنا. والثاني: ان عم الاب والجد يسمي عما. انتهي.

 ومن كتاب النكاح من الاملاء
   اخبرنا مسلم بن خالد وسعيد، عن ابن جريج، عن عكرمة بن خالد، ان ابن ام الحكم سال امراة له ان يخرجها من ميراثها منه في مرضه فابت، فقال لادخلن عليك في من ينقص حقك او يضربه فنكح ثلاثا في مضرضه اصدق كل واحدة منهن الف دينار، فاجاز ذلك عبد الملك بن مروان.
 قال سعيد بن سالم: ان كان ذلك صداق مثلهن جاز وان كان اكثر ردت الزيادة وقال في المحاباة كما قلت
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 [(ابن ام الحكم)
 قال الرافعي: هو عبد الرحمن بن عبد الله بن ام الحكم.] (¬)  ومن كتاب الوصايا
 الذي لم يسمع منه
 قال الشافعي رضي الله عنه.
   اخبرنا سعيد، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، انه سمع عكرمة بن خالد يقول: اراد عبد الرحمن بن ام الحكم في شكواه ان يخرج امراته من ميراثها فابت فنكح عليها ثلاث نسوة واصدقهن الف دينار كل امراة منهن فجاز ذلك عبد الملك بن مروان وشرك بينهن في الثمن.
 قال الربيع هذا قول الشافعي رضي الله عنه.
 قال الشافعي رضي الله عنه اري ذلك صداق مثلهن ولو كان اكثر من صداق مثلهن جاز النكاح وبطل ما زاد علي صداق مثلهن ان مات من مرضه ذلك لانه في حكم الوصية والوصية لا تجوز لوارث.
   اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن نافع مولي بن عمر انه قال: كانت بنت حفص بن المغيرة عند عبد الله بن ابي ربيعة فطلقها تطليقة ثم ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه تزوجها فحدث انها عاقر لا تلد فطلقها قبل ان يجامعها فمكث حياة عمر وبعض خلافة عثمان ثم تزوجها عبد الله بن ابي ربيعة وهو مريض لتشرك نساءه في الميراث وكان بينها وبينه قرابة.
   اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن نافع ان ابن ابي ربيعة نكح وهو مريض فجاز ذلك
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
   ومن كتاب ادب القاضي
   اخبرنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يقضي القاضي، او لا يحكم الحاكم بين اثنين وهو غضبان.
   اخبرنا الثقة، عن زكريا بن اسحاق، عن يحيي بن عبد الله بن صيفي، عن ابي معبد، عن ابن عباس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لمعاذ بن جبل حين بعثه: فان اجابوك فاعلمهم ان عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم وترد علي فقراءهم.
   اخبرنا الثقة وهو يحيي بن حسان، عن الليث بن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن شريك بن ابي نمر، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رجلا، قال: يا رسول الله، نشدتك بالله، الله امرك ان تاخذ الصدقة من اغنياءنا وتردها علي فقراءنا؟ قال: اللهم نعم.
   اخبرنا ابن عيينة، عن هارون بن رياب، عن كنانة بن نعيم، عن قبيصة بن المخارق الهلالي، قال: تحملت حمالة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فسالته، فقال: نءديها عنك، وذكر الحديث
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 [(تحملت حمالة) بفتح الحاء وهي: ما يتحمله الانسان عن (¬) غيره من دية او غرامة.] (¬)    اخبرنا سفيان بن عيينة، عن هشام يعني ابن عروة، عن ابيه، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، ان رجلين اخبراه، انهما اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالاه من الصدقة، فصعد فيهما وصوب فقال: ان شءتما، ولا حظ فيها لغني، ولا لذي قوة مكتسب.
   اخبرنا مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان سعدا، قال: يا رسول الله، ارايت ان وجدت مع امراتي رجلا، امهله حتي اتي باربعة شهداء؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فصعد فيهما وصوب) اي: رفع النظر فيهما (¬) وخلصه. (¬)
 (امهله)
 قال ابن الاثير: هو بالمد؛ لاجتماع همزة الاستفهام وهمزة المضارع. (¬)  ومن كتاب الطعام والشراب وعمارة الارضين
 مما لم يسمع الربيع من الشافعي، وقال: اعلم ان ذا من قوله وبعض كلامه هذا سمعته في كتابه الكبير المبسوط.
 قال الشافعي رضي الله عنه.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس، عن ابي ثعلبة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن كل ذي ناب من السباع.
   قال الشافعي: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن ابي ادريس، عن ابي ثعلبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
   اخبرنا مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم، عن عبيدة بن سفيان الحضرمي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: كل ذي ناب من السباع حرام.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر رضي الله عنه، قال: اطعمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لحوم الخيل ونهانا عن لحوم الحمر.
   اخبرنا سفيان، عن هشام، عن فاطمة، عن اسماء رضي الله عنها، قالت: نحرنا فرسا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكلناه
   اخبرنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عبد الله، والحسن ابني محمد بن علي، عن ابيهما، عن علي رضي الله عنهم، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عام خيبر عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الاهلية.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
     اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا حمي الا لله ولرسوله.
   اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب استعمل مولي له يقال له: هني علي الحمي فقال له: يا هني
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 ر ل / ب
 (لا حمي الا لله ورسوله) (¬)
 / قال الرافعي: المراد من الحمي: ان يحمي بقعة من الموات لمواش خاصة، ويمنع مواشي ساءر الناس منها، وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحمي لنفسه خاصة ولكنه لم يفعل، وحمي النقيع لمصالح الخيل المعدة في سبيل الله، ولما فضل من سهمان اهل الصدقة، وما فضل من نعم الجزية. (¬)
 (هني)
 قال الرافعي: هو مولي لعمر بن الخطاب سمع منه، (¬) وليس هو بهني (¬) بن نويرة الضبي. (¬)  ضم جناحك للناس واتق دعوة المظلوم فان دعوة المظلوم مجابة وادخل رب الصريمة ورب الغنيمة
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ضم جناحك)
 قال الرافعي: اي: الن جناحك للمسلمين وتواضع لهم واكفف شرك عنهم.
 زاد ابن الاثير: فان الطاءر اذا ضم جناحه سكن، (¬) واذا نشره تحرك، فاستعار الجناح للانسان، ويد الانسان جناحه فاذا ضمها كفها عن الناس. (¬)
 (رب الصريمة والغنيمة) بضم اولهما تصغير صرمة وغنم: اراد القطعة القليلة منهما، والصرمة من الابل: ما دون الاربعين، وزاد علامة التانيث في الغنيمة؛ لان الغنم مءنثة، والتصغير يرد الاشياء الي اصولها. (¬)  واياك ونعم بن عفان ونعم بن عوف فانهما ان تهلك ماشيتما يرجعان الي نخل وزرع وان
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (واياي ونعم ابن عفان) قال الرافعي: كانه يقول: كل امرها الي، (¬) واعتن انت بمواشي الضعفاء؛ لءلا تهلك مواشيهم فاحتاج الي الانفاق عليهم من بيت المال.
 وقال ابن الاثير: اي دعني منها فانها كثيرة وصاحبها غني، ثم حكي ما قاله الرافعي، وقال: ان الوجه ما قرره (¬) هو. (¬)
 قلت: وهو الذي قرره النحاة، وقالوا: (¬) ان فيه تحذير ضمير المتكلم وهو شاذ. (¬)
 ثم قال الرافعي: ويروي: ((واياك ونعم ابن عفان)) اي: لا تدخلها (¬) في الحمي.
 (فانهما ان تهلك ماشيتهما يرجعان الي نخل)
 ر ل / اقال ابن الاثير: كذا في نسخ المسند: / (يرجعان) بالنون وهو خطا من النساخ، وفي الموطا: ((يرجعا)) بحذفها وهو الصواب؛ لانه جواب الشرط. (¬)
 م ل / اقلت: ليس الاثبات بخطا؛ (¬) لتقدم طالب الخبر وهو ان في قوله: (فانهما) و(يرجعان) خبران، وجملة الشرط معترضة / بين اسم ان وخبرها، وجواب الشرط محذوف لدلالة خبر ان عليه، وهذا مقرر في كتب العربية.

 رب الغنيمة والصريمة ياتي بعياله فيقول يا امير المءمنين يا امير المءمنين افتاركهم انا لا ابا لك فالماء والكلاء اهون علي من الدنانير والدراهم وايم الله لعلي ذلك انهم ليرون اني قد ظلمتهم انها لبلادهم قاتلوا عليها في الجاهلية واسلموا عليها في الاسلام ولولا المال الذي احمل عليه في سبيل الله ما حميت علي المسلمين من بلادهم شبرا.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (لا ابا لك)
 قال الرافعي: هي كلمة تذكر في معرض المدح والتلطف.
 قلت: وذكر اهل اللغة ان العرب تقول: لا ابا لك في معرض المدح، ولا ام لك في معرض الذم. (¬)
 (وايم الله)
 قال الرافعي: قسم بقطع الالف ووصلها، وهو جمع ايمن جمع يمين، ثم حذفوا النون لكثرة اللفظ في الكلام. (¬)
 (انهم ليرون اني قد ظلمتهم)
 قال الرافعي: اي: قد يظن بعضهم اني ظلمت بما حميت، ولكن قصدي رعاية المسلمين.

   اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة، قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اقطع الناس الدور، فقال حي من بني زهرة يقال لهم بنو عبد بن زهرة:
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (عن يحيي بن جعدة) هو ابن هبيرة بن ابي وهب المخزومي القرشي، تابعي. (¬)
 (اقطع الناس الدور)
 قال الرافعي: اوله الشافعي  لكون العامر لا يقطع  بان الدور اسم لموات معين. وقيل: المعني (¬) انه اقطع مباحات (¬) من الموات؛ ليتخذوها دورا، وكان ما اقطعه بين النخيل والمنازل. (¬)
 وحكي الخطابي عن ابي اسحاق المروزي (¬) ان المعني: انه اقطعهم الدور علي سبيل العارية. (¬)
 (فقال حي من بني زهرة)
 قال الرافعي: هم رهط عبد الرحمن بن عوف، وفي مختصر المزني بدله: حي من بني عذرة، وعد ذلك غلطا. (¬)  نكب عنا ابن ام عبد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فلم ابتعثني الله اذا؟ ان الله لا يقدس امة لا يءخذ للضعيف فيهم حقه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (نكب عنا ابن ام عبد)
 ر ل / ب
 قال الرافعي: اي: نحه وبعده منا، (¬) وابن ام (¬) عبد هو: عبد الله بن مسعود، وكان النبي صلي الله عليه وسلم (¬) اقطعه من الدور شيءا فحافظ علي حقه ولم يجيبهم الي ما سالوا. وقال: انما بعثني الله / بالعدل والانصاف، والتقديس: التطهير. (¬)    اخبرنا ابن عيينة، عن هشام، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطع الزبير ارضا، وان عمر بن الخطاب اقطع العقيق اجمع، وقال: اين المستقطعون؟ والعقيق قريب من المدينة
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وقال: اين المستقطعون؟) زاد في الام: منذ اليوم. (¬)
 قال الرافعي: اي الطالبون للاقطاع والساءلون له.
 (والعقيق قريب من المدينة)
 قال الرافعي: ذكر الاءمة ان هذا الاسم يقع علي مواضع مختلفة: فالعقيق واد عليه اموال لاهل المدينة علي ثلاثة اميال منها وقد يزاد وينقص، بءر (¬) رومه وهو العقيق الاصغر، وعقيق اخر اكبر منه، وفيه بءر (¬) عروة، وهو من بلاد مزينة، وهو الذي اقطعه رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم بلال (¬) بن الحارث، ثم اقطعه عمر وابقي له ما راه كافيا له. والعقيق الذي ورد فيه: (¬) ((انك بواد مبارك)) (¬) ببطن وادي ذي الحليفة. والعقيق (¬) المذكور في المواقيت من ذات عرق او عندها. (¬)    اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من منع فضل الماء ليمنع به الكلا منعه الله فضل رحمته يوم القيامة.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من منع فضل الماء ليمنع به الكلا منعه الله فضل رحمته يوم القيامة))) اتفق الاءمة علي ان (¬) ايراد هذا الحديث بهذا الاسناد وهذا اللفظ خطا من الربيع، وذلك لان هذا الباب لم يسمعه الربيع من الشافعي، ولذلك يقول فيه: قال الشافعي، ولا يقول: اخبرنا الشافعي.
 ر ل / ام ل / ب
 قال الرافعي: اللفظ المسوق في الكتاب لم يثبته اءمة الحديث بالاسناد المذكور فيه، بل قالوا: الصحيح بالاسناد المذكور: ((لا يمنع فضل الماء ليمنع (¬) به الكلا))، وكذلك رواه البخاري ومسلم من طريق مالك وغيره، (¬) قالوا: وانما يروي / اللفظ المسوق في الكتاب من رواية عمرو (¬) بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ومن حديث ابي هريرة بسند ضعيف، ومن حديث / الحسن مرسلا.
 قال البيهقي: وقد رواه الزعفراني في القديم والمزني وحرملة (¬) عن الشافعي علي الصحة، والربيع نقل ما رواه عن كتاب احياء الموات، ولم يقرا ذلك الكتاب علي الشافعي ولا سمع منه، وكان الكاتب غلط ولو قرء عليه لغيره. انتهي ما اورده الرافعي، (¬) وذكر ابن الاثير مثله، وزاد =  
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 = بعد قوله: انما يروي من رواية عمرو بن شعيب الي اخره: فيشبه ان يكون الشافعي ذكره ببعض هذه الاسانيد فادخل الكاتب حديثا في حديث. قال: (¬) وهذا هو الاظهر. (¬)
 ر ل / ب
 ثم قال الرافعي: ومعني الحديث: ان الماشية انما ترعي بقرب الماء، فاذا منع الماء وليس هناك ماء اخر فقد منع من الكلا وحازه لنفسه وفوته علي الناس. قال: والمياه انواع: احدها: المياه المباحة: كالاودية العظيمة، والعيون في الجبال، وسيول الامطار، فالناس فيها سواء، فان قل بعضها او ضاق المشرع (¬) فالسابق اولي، فان تساويا فالقرعة، ويقدم من اراده للشرب علي من اراده (¬) لسقي الارض. والثاني: (¬) المياه المحرزة في الاواني الماخوذة من الاودية المباحة وهي مملوكة (¬) لمحرزها ليس لغيره ان يزاحمه فيها. والثالث: ماء البءر المحفورة في الموات للارتفاق فصاحب البءر اولي به الي ان يرتحل، وليس له منع ماء فضل عمن ياخذه للشرب، ولا منع مواشيه، وله المنع من سقي الزرع به. والرابع: ماء البءر المحفورة في الملك او في الموات للتملك وهو مملوك علي اظهر الوجهين، وسواء قلنا: انه مملوك او غير مملوك، ولا يجب بذل ماء فضل عن حاجته لزرع الغير، خلافا لاحمد ووافقه بعض اصحابنا، والظاهر انه يجب بذله للماشية، (¬) ومنهم من لم / يوجبه، وحمل الحديث علي الاستحباب او علي ماء بءر الارتفاق.

   اخبرنا مالك، عن هشام، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من احيا مواتا فهو له، وليس لعرق ظالم حق.
   اخبرنا سفيان، عن طاووس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من احيا موتا من الارض فهو له، وعادي الارض لله ولرسوله ثم هي لكم مني.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (وعادي الارض)
 قال ابن الاثير: يريد بها الارض غير المملوكة الان، وان كانت قد تقدم ملكها ومضت عليه الازمان. (¬)
 وقال الرافعي: يقال للشء القديم: عادي الارض نسبة الي عاد الاولي. (¬)    اخبرنا عبد الرحمن بن حسن بن القاسم الازرقي، عن ابيه، عن علقمة بن نضلة، ان ابا سفيان بن حرب قام بفناء داره فضرب برجله وقال سنام الارض ان لها اسناما زعم بن فرقد الاسلمي اني لا اعرف حقي من حقه لي بياض المروة وله سوادها ولي ما بين كذا الي كذا فبلغ ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال ليس لاحد الا ما احاطت عليه جدرانه ان احياء الموات ما يكون زرعا او حفرا او يحاط بالحدرات وهو مثل ابطاله التحجير يعني ما يعمر به مثل ما يحجر.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (سنام الارض) اي: اعلاها تشبيها بسنام البعير. (¬)
 (المروة) هي: الحجر الابيض الرقيق. (¬)
 (ليس لاحد الا ما احاطت عليه جدرانه)
 قال ابن الاثير: هذا اخر الاثر. وقوله: ((ان احياء الموات ما يكون زرعا)) الي اخره، من كلام الشافعي كالبيان لقول عمر. (¬)
 وقال الرافعي: قال البيهقي: اظن هذا من كلام الشافعي، (¬) واما قوله: ((وهو مثل ابطاله التحجير)) الي اخره فلا شبهة انه من كلام الشافعي.

   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يا عاءشة، اما علمت ان الله افتاني في امر استفتيته فيه وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مكث كذا وكذا يخيل اليه انه ياتي النساء ولا ياتيهن اتاني رجلان فجلس احدهما عند رجلي والاخر عند راسي، فقال الذي عند رجلي للذي عند راسي: ما بال الرجل؟ 
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (ان الله افتاني (¬) في امر استفتيته فيه)
 قال الرافعي: اي: اجابني عن سءال سالته والاستفتاء: السءال، قال تعالي: چژچ (¬) اي: سلهم. (¬)
 (يخيل اليه انه ياتي النساء ولا ياتيهن)
 قلت: احسن ما قيل في معناه: انه يريد ان ياتيهن فلا يستطيع من الضعف، وليس معناه: انه يظن انه فعل ما لم يفعل، وهذا ما اختاره القاضي عياض فقال: اي: يظهر له من نشاطه ومتقدم عادته القدرة عليهن فاذا دني منهن اخذته اخذة السحر فلم ياتهن ولم يتمكن من ذلك. (¬)  قال: مطبوب، قال: ومن طبه؟ قال: لبيد بن اعصم، قال: وفيم؟ قال: في جف طلعة ذكر
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (مطبوب) اي: مسحور.
 قال الرافعي: وذكر ان الطب من الاضداد، يقال لعلاج الداء: طب، وللسحر: طب وهو من اعظم الادواء.
 قال: وقيل: لتسمية المسحور مطبوبا تنزيلان:
 ر ل / ااحدهما: انه لما يستعمل فيه الحذق والمهارة من قولهم: رجل طب بالامور، اي: ماهر بها حاذق فيها. والثاني: التفاءل كما يسمي اللديغ: سليما، اي: يعالج / فيبرا. (¬)
 قال: وفيه دليل علي ان للسحر حقيقة واثر، وعلي انه لا باس بظهوره علي الرسل، وسبيله سبيل ما يلحق من العلل والامراض، وفيه بيان قوة النبي صلي الله عليه وسلم وصبره علي الاذي وحمله. (¬)
 (في جف طلعة)
 قال الرافعي: الجف: وعاء الطلع الذي يتفتق عنه. وقال الزمخشري: (¬) جف الطلعة: وعاءها اذا جف. ويروي: ((في جب طلعة)) ثم قيل: الجب والجف واحد. وقيل: جبها جوفها، ومنه جب البءر: وهو جرابها من اعلاها الي اسفلها. انتهي. (¬)
 وفي هذا منقبة عظيمة للزمخشري حيث نقل عنه الرافعي في تاليفه.

 في مشط ومشاقة تحت راعوفة او راعوثة  شك الربيع
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (في مشط) بتثليث الميم.
 (ومشاقة)
 قال الرافعي: كذا في هذه الرواية، وفي غيرها: ((ومشاطة)) فقيل: هما سواء. وقيل: المشاطة: ما ينفصل من الراس واللحية عند التسريح بالمشط، والمشاقة: ما يمشط من الكتان.
 وقال ابن الاثير: المشاقة: ما يسقط من تسريح الكتان والابريسم ونحوهما. (¬)
 (تحت رعوفة او راعوفة  شك ربيع )
 قال الرافعي : الاشهر والاظهر من روايات الحديث: ((تحت راعوفة)) (¬) وفي تفسيرها اقوال:
 قيل: هي صخرة في قعر البءر تترك ناتءة عند الحفر؛ ليقف عليها من ينقي البءر.
 وقيل: حجر لا يمكن قطعه لصلابته فيبقي في بعض البءر ناتءا.
 وقيل: حجر علي راس البءر يستقي عليه المستقي.
 وقيل: حجر في طيها بارز يقف عليه المستقي والناظر.
 وقد يقال للراعوفة: راعوثة ثالثا ايضا.
 قال: ولم يقيد ما شك فيه الربيع، والاشبه بما ذكرنا وبصورة الخط: ان شكه في رعوثة ورعوفة. (¬)  في بءر ذروان قال: فجاءها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: هذه الذي اريتها كان رءوس نخلها رءوس الشياطين، وكان ماءها نقاعة الحناء، فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخرج، قالت عاءشة:
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (في بءر ذروان) قال الرافعي: كذا في هذه الرواية، ويروي: ((بءر ذي اروان)). وعن الاصمعي: انه الصواب، وهي: بءر كانت معروفة بالمدينة، في بني زريق. (¬)
 ر ل / ب
 (كان رءوس نخلها رءوس الشياطين)
 قال الرافعي: قيل: / اراد انها مستدقة كرءوس الحيات، وتسمي الحية: الشيطان. وقيل: اراد انها قبيحة الهيءات، وحشة، كانها رءوس الشياطين، الهاءلة المنظر. (¬)
 (وكان ماءها نقاعة الحناء) قال ابن الاثير: هي الماء الذي ينقع فيه الحناء فيصير لونه احمر. (¬)  فقلت: يا رسول الله، فهلا، قال سفيان: تعني تنشرت، قالت عاءشة: فقال: اما الله فقد شفاني، واكره ان اثير علي الناس منه شرا، قالت: ولبيد بن اعصم رجل من بني زريق حليف ليهود
   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، انه سمع بجالة يقول كتب عمر رضي الله عنه، ان اقتلوا كل ساحر وساحرة، قال: فقتلنا ثلاث سواحر.
   قال: واخبرنا ان حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قتلت جارية لها سحرتها
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (تنشرت)
 قال الرافعي: من النشرة وهي: التطبب بنوع من الاغتسال علي هيءات مخصوصة بالتجربة، وقد اجازها قوم من العلماء، وكرهها اخرون، (¬) ويروي عن جابر قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النشرة، فقال : ((هي من عمل الشيطان)). (¬)
 (من بني زريق) بتقديم الزاي. (¬)  ومن كتاب الوصايا
 الذي لم يسمع من الشافعي رضي الله عنه.
   اخبرنا سفيان، عن هشام بن حجير، عن طاوس، عن ابن عباس، انه قيل له كيف تامر بالعمرة قبل الحج والله يقول: {واتموا الحج والعمرة} فقال: كيف تقرءون ان الدين قبل الوصية او الوصية قبل الدين قالوا الوصية قبل الدين قال فبايهما تبدءن قالوا بالدين قال فهو ذلك.
 قال الشافعي رضي الله عنه: يعني ان التقديم جاءز.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن علي بن الحسين قال: انما ورث ابا طالب عقيل، وطالب ولم يرثه علي ولا جعفر قال: فلذلك تركنا نصيبنا من الشعب.
   قال الشافعي: قلت اخبرنا محمد بن الحسن او غيره من اهل الصدق في الحديث او هما، عن يعقوب بن ابراهيم، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: ابتاع عبد الله بن جعفر بيعا فقال علي رضي الله عنه لاتين عثمان فلا حجرن عليك فاعلم ذلك بن جعفر للزبير فقال انا شريكك في بيعك فاتي علي عثمان فقال احجر علي هذا فقال الزبير انا شريكه فقال عثمان احجر علي رجل شريكه الزبير
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
   ومن كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمع الربيع من الشافعي
   قال الشافعي: اخبرنا ابن علية، عن شعبة، عن عمرو بن مرة عن زاذان قال: سال رجل عليا رضي الله عنه عن الغسل؟ فقال: اغتسل كل يوم ان شءت، فقال: الغسل الذي هو الغسل؟ قال: يوم الجمعة ويوم عرفة ويوم النحر ويوم الفطر.
   قال الشافعي: اخبرنا ابن عيينة، عن ابي السوداء، عن ابن عبد خير، عن ابيه، قال: توضا علي رضي الله عنه فغسل ظهر قدميه، وقال: لولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظهر قدميه لظننت ان باطنها احق.
   قال الشافعي: عن عمرو بن الهيثم الثقة، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن ناجية بن كعب، عن علي رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله، بابي انت وامي، ان ابي قد مات، قال: اذهب فواره قلت: انه مات مشركا، قال: اذهب فواره فواريته ثم اتيته، قال: اذهب فاغتسل.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (فواره) اي: ادفنه. (¬)
 (انه مات مشركا) قال الرافعي: فيه تصريح بكفر ابي طالب. (¬)    اخبرنا ابن عيينة، عن شبيب بن غرقدة، عن حبان بن الحارث قال: اتيت عليا وهو يعسكر بدير ابي موسي فوجدته يطعم فقال ادن فكل قلت اني اريد الصوم قال وانا اريده فدنوت فاكلت فلما فرغ قال يا ابن التياح اقم الصلاة
   اخبرنا ابن علية، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه قال: اذا ركعت فقلت: اللهم لك ركعت ولك خشعت ولك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت، فقد تم ركوعك.
   اخبرنا ابن علية، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن الحارث، عن الحرث الهمداني، عن علي رضي الله عنه انه كان يقول: بين السجدتين اللهم اغفر لي وارحمني واهدني واجبرني.
   اخبرنا بذلك سفيان عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت في الصبح، قال: اللهم انج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن ابي ربيعة.
   اخبرنا ابن علية، عن ابي هارون المغنوي، عن حطان بن عبد الله، قال علي رضي الله عنه: الوتر ثلاثة انواع فمن شاء ان يوتر من اول الليل اوتر ثم ان استيقظ فشاء ان يشفعها بركعة ويصلي ركعتين ركعتين حتي يصبح ثم يوتر فعل وان شاء صلي ركعتين حتي يصبح وان شاء اوتر اخر الليل.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عطاء بن الساءب، عن عبد خير عن علي رضي الله عنه في الرجل يتزوج المراة ثم يموت ولم يدخل بها ولم يفرض لها صداقا ان لها الميراث وعليها العدة ولا صداق لها.
   اخبرنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال: سمعت ابن مسعود، يقول: كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس معنا نساء، فاردنا ان نختصي، فنهانا عن ذلك ثم رخص لنا ان ننكح المراة الي اجل بالشء
   اخبرنا سفيان، اخبرنا الزهري، اخبرني الربيع بن سبرة، عن ابيه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نكاح المتعة.
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، ان عبد الرحمن بن عوف اشتري من عاصم بن عدي جارية فاخبر ان لها زوجا فردها.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
     اخبرنا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها الحد ولا يثرب عليها، ثم ان عادت فزنت فتبين زناها فليجلدها الحد ولا يثرب عليها، ثم ان عادت فزنت فتبين زناها فليبعها ولو بضفير من شعر يعني الحبل.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (اذا زنت امة احدكم قتبين زناها)
 قال الرافعي: اي: علمه، ويجوز ان يكون المعني: فظهر له زناها.
 قال ابن الاثير: فعلي الاول: تبين متعد، وزناها مفعول، والفاعل ضمير السيد، وعلي الثاني: هو قاصر، وزناها فاعل. (¬)
 وقال النووي: معني ((تبين زناها)): تحققة اما بالبينة، واما برءيته وعلمه عند من يجوز القضاء بالعلم في الحدود. (¬)
 (ولا يثرب) بالمثلثة.
 قال الرافعي: التثريب: التعيير، (¬) قال تعالي: چ ي ? ? چ (¬) قيل: المعني انه لا يقتصر علي التثريب والتبكيت، بل يقيم عليها الحد. وقيل: اي: لا يعيرها فلا يءذيها بعد اقامة الحد. (¬)
 (ولو بضفير (¬) من شعر  يعني الحبل )
 قال الرافعي: سمي به لانه مضفور، والضفر: الفتل. (¬)    اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الصبح فتنصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس.
   اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة، مثله.
   اخبرنا ابن علية، عن عوف، عن سيار بن سلامة ابي المنهال، عن ابي برزة الاسلمي، انه سمعه يصف صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: كان يصلي الصبح ثم ينصرف وما يعرف الرجل منا جليسه، وكان يقرا بالستين الي الماءة.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عجل به السير يجمع بين المغرب والعشاء.
   اخبرنا مالك، عن ابي الزبير، عن ابي الطفيل، عن معاذ بن جبل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء في سفره الي تبوك.
   اخبرنا مالك، عن نافع، وعبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي
   اخبرنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، مثله.
   اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح اوتر بواحدة.
   اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
   اخبرنا سفيان بن عيينة، عن داود بن قيس، عن عبيد الله بن اقرم الخزاعي، عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقاع من نمرة ساجدا، فرايت بياض ابطيه.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
     اخبرنا سفيان، حدثنا عبد الله بن اخي يزيد الاصم، عن عمه، عن ميمونة، انها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد لو ارادت بهيمة ان تمر من تحته لمرت مما يجافي.
   اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس انه قال: تقصر الصلاة الي عسفان والي الطاءف والي جدة وهذا كله من مكة علي اربعة برد ونحو من ذلك.
   اخبرنا مالك، عن نافع، عن سالم، عن ابن عمر انه خرج الي ذات النصب فقصر الصلاة.
 قال مالك: وهي اربعة برد.
   اخبرنا ابن عيينة، عن عبدة، عن زر بن خبيش، عن ابن مسعود انه كان لا يسجد في سورة ص، ويقول انما هي توبة نبي
   اخبرنا ابن عيينة، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه سجدها، يعني: في {ص}.
   اخبرنا ابن علية، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله في الصلاة علي الجنازة لا وقت ولا عدد.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كبر علي النجاشي اربعا.
   اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، قالت: وافرد رسول الله صلي الله عليه وسلم الحج.
   اخبرنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ضباعة، فقال: اما تريدين الحج؟ قالت: اني شاكية، فقال: حجي واشترطي ان محلي حيث حبستني.
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
     اخبرنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: قالت عاءشة: يا ابن اختي هل تستثني اذا حججت قلت: ماذا اقول؟ قالت: قل اللهم الحج اردت وله عمدت فان يسرته فهو الحج وان حبسني حابس فهي عمرة.
   اخبرنا ابن علية، عن ابي حمزة ميمون، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله يعني انه امر بافراد الحج قال قلت: كان احب ان يكون لكل واحد منهما شعث وسفر وهم يزعمون ان القران افضل وبه يفتون من استفتاهم وعبد الله كان يكره القران
   اخبرني عمي محمد بن علي بن شافع، عن الثقة احسبه محمد بن علي بن الحسين او غيره، عن مولي لعثمان بن عفان قال: بينا انا مع عثمان في مال له بالعالية في يوم صاءف اذ راي رجلا يسوق بكرين وعلي الارض مثل الفراش من الحر فقال ما علي هذا لو قام بالمدينة حتي يبرد ثم يروح ثم دنا الرجل فقال انظر من هذا فنظرت فقلت اري رجلا معمما برداءه يسوق بكرين ثم دنا الرجل فقال انظر فنظرت فاذا عمر بن الخطاب فقلت هذا امير المءمنين فقام عثمان فاخرج راسه من الباب فاذاه نفح السموم فعاد راسه حتي حاذاه فقال ما اخرجك هذه الساعة؟ فقال: بكران من ابل الصدقة تخلفا وقد مضي باب الصدقة فاردت ان الحقها بالحمي وخشيت ان يضيعا فيسالني الله عنهما فقال عثمان هلم يا امير المءمنين الي الماء والظل ونكفيك فقال عد الي ظلك فقلت عندنا من يكفيك فقال عد الي ظلك ومضي فقال عثمان من احب ان ينظر الي القوي الامين فلينظر الي هذا فعاد الينا فالقي نفسه.
   اخبرنا ابن عيينة، عن منصور، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عبد الله انه لبي علي الصفا في عمرة بعد ما طاف بالبيت. ... والله اعلم
 كتاب ((الشافي العي علي مسند الشافعي))
 (في يوم صاءف) اي: حار. (¬)
 (من احب ان ينظر الي القوي الامين فلينظر الي هذا) اشارة الي قوله تعالي: چ ي ي ? ? ? ? چ (¬) والي قوله صلي الله عليه وسلم: ((الامام الضعيف ملعون)) اخرجه الحاكم في المستدرك من حديث ابي هريرة. (¬)

  AUTO ر ل / اخاتمة
 اشتمل مسند الشافعي  رضي الله عنه  / من الاحاديث المرفوعة: المسندة، والمرسلة، والمنقطعة، والمعضلة (¬) علي الف حديث وماءة وسبعين (¬) حديثا علي ما فيها من تكرير، والخالص من ذلك بلا تكرير ثمانماءة وعشرون حديثا: المسند منها سبعماءة حديث، والباقي وهو ماءة وعشرون حديثا: مراسيل ومنقطعات ومعضلات، وهي عنده حجة لاعتضادها علي ما تقدم تقريره، ونصه في (¬) كتاب الرسالة، (¬) وفي عزمي ان شاء الله تعالي ان اعمد الي هذا المسند فارتبه علي الترتيب اللاءق، ثم اصنع فيه ما صنع الحافظ ابو عمر ابن عبد البر في الموطا، (¬) وازيد عليه فاذكر عقب كل حديث: من خرجه من الاءمة السبعة، وهم: مالك واصحاب الكتب الستة، وقد اذكر تخريج من سواهم، وما كان من الحديث صحيحا بينت صحته، وما كان ضعيف الاسناد ذكرت ما له من شاهد يتقوي به، وما كان مرسلا او منقطعا او معضلا بينت وصله من طريق اخر، فان لم يوجد له طريق متصل بينت ما عضده حتي احتج به الشافعي  رضي الله عنه ، يسر الله تعالي ذلك بمنه وكرمه. امين.
 قال المءلف ومن خط من نقل من خطه نقلت: فرغت من تاليف هذا التعليق يوم الجمعة سابع شهر ربيع الاول سنة تسعماءة، احسن الله خاتمتها. امين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. وكان الفراغ من كتابة هذه النسخة يوم الجمعة ثاني شهر رجب الفرد الحرام سنة تسع وتسعين وتسعماءة، غفر الله لكاتبها، ومن كتبت له، وللمسلمين اجمعين. امين، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.

 ر ل / ب
 / الحمد لله رايت في النسخة التي نقلت منها ما صورته: رايت بخط المءلف رحمه الله ما صورته:
 في تاريخ ابن عساكر من طريق ابي علي الحسن بن الحسين بن حكمان الفقيه، (¬) حدثنا محمد بن الحسن، (¬) حدثنا طاهر بن علي القاضي بالطبرية، (¬) حدثنا نوح بن حبيب (¬) قال: سمعت الشافعي رحمه الله يقول كلاما ما سمعت قط احسن منه سمعته يقول: قال ابراهيم خليل الله صلي الله عليه وسلم (¬) لولده في وقت ما قص [الله] (¬) عليه ما راي: چ ? ?چ؟ اي: ماذا تشير به؟ ليستخرج بهذه اللفظة منه: (¬) ذكر التفويض، والصبر، والتسليم، والانقياد لامر الله، لا لمءامرته له مع امر الله، فقال: چ ? ? ? ?? ? ? ? ? ? ?چ. (¬) قال الشافعي رحمه الله: والتفويض: هو الصبر، والتسليم: هو الصبر، والانقياد: هو ملاك الصبر، فجمع له الذبيح صلي الله عليهما وسلم (¬) جميع ما ابتغاه في هذه اللفظة اليسيرة. انتهي، والله اعلم.

 الخاتمة
 وفيها اهم النتاءج والتوصيات.

 صفحة بيضاء

  AUTO الخاتمة
 وفيها اهم النتاءج والتوصيات.
 من خلال دراسة وتحقيق الكتاب توصلت الي نتاءج اهمها:
   ان انساب الناس وخاصة العلماء منهم والبحث فيها وتعليمها من الامور المفيدة لصلة الرحم، وقد اهتم جامع المسند بذلك حين نسب الشافعي الي اباءه، وقد تقدم (ص).
   ان كثيرا من كتب الحديث او الاكثر منها عدم في بلاد الشرق في الفتن، فلعل الاحاديث التي توردها اءمتنا واءمة الحنفية في كتب الفقه محتجين بها ولا تعرف في كتب الحديث مخرجة فيها، ولم تصل الينا ، كما افاده السيوطي بلاغا عن الحافظ ابن حجر. وقد تقدم (ص).
 اما التوصيات فاوصي بالاهتمام بمءلفات الحافظ السيوطي الكثيرة وتحقيقها ونشرها، فثناء اهل العلم عليه وخاصة طلابه ومن بعدهم كالشوكاني ترد علي الطاعنين في علمه، بل هو عالم حافظ، ومطلع علي احاديث واثار لم تتسن لكثير من اهل زمانه ومن بعدهم، وخير مثال علي ذلك كتابه: الجامع الصغير وجمع الجوامع، وغيرها مما تدل علي علمه وفضله وسبقه.
 والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
 چو پ پ پ پچ  صفحة بيضاء

  AUTO الفهارس العلمية والكشافات
 وفيها: ...
   فهرست (¬) المراجع.
   كشاف المواضيع.

 صفحة بيضاء

  AUTO   فهرست المراجع.
 ابجد العلوم، السيد صديق بن حسن القنوجي البخاري الحسيني (ت)، ط. م، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 اتحاف الخيرة المهرة بزواءد المسانيد العشرة، احمد بن ابي بكر بن اسماعيل البوصيري (ت)، ط. ه=م، تحقيق: ياسر ابراهيم، دار الوطن، الرياض.
 اثبات عذاب القبر، ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت)، ط. ه، ن. دار الفرقان، عمان الاردن.
 الاحاد والمثاني، ابن ابي عاصم؛ ابو بكر احمد بن عمرو بن الضحاك بن مخلد الشيباني البصري (ت)، ط. ه=م، ن. دار الراية، الرياض.
 الاحاديث الماءة المختارة، الضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: ابن دهيش، مكتبة النهضة الحديثة، مكة.
 الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان، ابن بلبان (ت) = صحيح ابن حبان
 احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام، ابن دقيق العيد؛ تقي الدين ابو الفتح محمد بن علي بن وهب بن مطيع بن ابي الطاعة القشيري المنفلوطي المصري المالكي ثم الشافعي (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: احمد محمد شاكر، ن. مكتبة السنة، القاهرة.
 احكام القران، محمد بن ادريس الشافعي (ت)، ط. ه، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 الاحكام، ابو الحسن علي بن محمد الامدي (ت)، ط. ه، ن. دار الكتاب العربي، بيروت.
 الاحكام، ابو محمد علي بن احمد بن حزم الاندلسي (ت)، ط. ه، ن. دار الحديث، القاهرة.
 اخبار المدينة، ابو زيد عمر بن شبة النميري البصري (ت)، ط. ه=م، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 اخبار مكة في قديم الدهر وحديثه، محمد بن اسحاق بن العباس الفاكهي المكي (ت)، ط. الثالثة ه = م، م. دار خضر، بيروت.
 اخبار مكة، ابو الوليد محمد بن عبد الله بن احمد الازرقي، ط. ه=م، ن. دار الاندلس للنشر، بيروت.
 اختلاف الحديث، محمد بن ادريس الشافعي (ت)، ط. ه=م، ن. مءسسة الكتب الثقافية، بيروت.
 الاخوة والاخوات، ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني البغدادي (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: د. باسم فيصل احمد الجوابرة، ن. دار الراية، الرياض.
 ادب الكتاب، ابو محمد عبد الله بن مسلم ابن قتيبة الدينوري (ت)، ط. الاولي، ه =م، تحقيق: محمد الدالي، ن. مءسسة الرسالة، بيروت.
 الادب المفرد، ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت)، ط. الثالثة ه= م، ن. دار البشاءر الاسلامية، بيروت.
 اربعون حديثا، ابن عساكر (ت)، تحقيق: مصطفي عاشور، ط. مكتبة القران، القاهرة.

 الاربعين في مناقب امهات المءمنين، ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن هبة الله بن عساكر (ت)، ط. الاولي ه، ن. دار الفكر، دمشق.
 الارشاد، الخليل بن عبد الله بن احمد الخليلي (ت)، ط. الاولي ه، ن. مكتبة الرشد، الرياض.
 ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل، محمد ناصر الدين الالباني (ت)، ط. الثانية ه=م، ن. المكتب الاسلامي، بيروت.
 اسءلة من خط الشيخ ابن حجر العسقلاني والجواب عليها، جمع القسطلاني، ملحق بالامتاع بالاربعين المتباينة السماع، ط. الاولي ه، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 الاسامي والكني، ابو احمد محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق الحاكم (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: د. يوسف بن محمد الدخيل، ن. مكتبة الغرباء، المدينة المنورة.
 الاستذكار لمذهب علماء الامصار فيما تضمنه الموطا من معاني الراي والاثار، ابو عمر يوسف بن عبد الله ابن عبد البر النمري القرطبي (ت)، ط. الاولي م، تحقيق: سالم محمد عطا ومحمد علي معوض، ن. دار الكتب العلمية ، بيروت.
 الاستيعاب، ابو عمر يوسف بن عبد الله ابن عبد البر النمري القرطبي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: علي محمد البجاوي، ن. دار الجيل، بيروت.
 الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة، ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: د. عز الدين علي السيد، مكتبة الخانجي، القاهرة.
 اسماء من يعرف بكنيته، ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي الموصلي (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: ابو عبد الرحمن اقبال، ن. الدار السلفية، الهند.
 الاشراف في منازل الاشراف، ابو بكر ابن ابي الدنيا؛ عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان القرشي مولاهم البغدادي (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: د. نجم عبد الرحمن خلف، ن. مكتبة الرشد، الرياض.
 الاصابة في تمييز الصحابة، ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: علي محمد البجاوي، ن. دار الجيل، بيروت.
 اصلاح غلط المحدثين، ابو سليمان احمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: د. محمد علي الرديني، ن. دار المامون للتراث، دمشق.
 اطراف الغراءب والافراد من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم للامام الدارقطني، ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي (ت)، تحقيق: محمود حسن نصار، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 الاعتقاد، ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: احمد بن عاصم الكاتب، ن. دار الافاق الجديدة، بيروت.
 الاعلام، ابو الغيث خير الدين بن محمود بن محمد بن علي بن فارس الزركلي الدمشقي (ت )، ط. الخامسة م، ن. دار العلم للملايين، بيروت.
 اعيان الاعيان وابناء الزمان = نظم العقيان في اعيان الاعيان
 اكتفاء القنوع بما هو مطبوع من اشهر التاليف العربية في المطابع الشرقية والغربية، ادورد فنديك، ط. ه=م، ن. مطبعة التاليف الهلال، مصر
 الاكمال، علي بن هبة الله بن ابي نصر ابن ماكولا (ت)، ط. الاولي ه، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.

 الام، محمد بن ادريس الشافعي (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: د. رفعت فوزي عبد المطلب، ن. دار الوفاء، المنصورة، مصر.
 الام، محمد بن ادريس الشافعي (ت)، ط. الثانية ه، ن. دار المعرفة، بيروت.
 الامالي، ابو عبد الله محمد بن العباس بن محمد بن محمد بن يحيي بن المبارك اليزيدي البغدادي (ت ) ط. ه=م، ن. حيدر اباد، الهند.
 الاموال، ابو عبيد القاسم بن سلام (ت)، ط. ه، تحقيق خليل هراس، ن. دار الفكر، بيروت.
 انباء الغمر بابناء العمر، ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت) ط. ه =م، تحقيق د. حسن حبشي، ن. المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، القاهرة.
 انساب الاشراف، احمد بن يحيي بن جابر بن داود البلاذري البغدادي (ت)، ط. م، تحقيق: د. محمد حميد الله، ط. دار المعارف، مصر.
 الانساب، ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني (ت)، تحقيق: عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، ط. الثانية ه=م، ن. مكتبة ابن تيمية، القاهرة.
 الاوسط، ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري (ت) ط. الاولي م، تحقيق: صغير احمد حنيف، ن. دار طيبة، الرياض.
 ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون، اسماعيل باشا بن محمد امين البغدادي (ت )، دار الفكر، ببيروت.
 البحر الزخار = مسند البزار
 البداية والنهاية، ابو الفداء اسماعيل بن عمر ابن كثير الدمشقي (ت)، ط. الاولي ه = م، ن. دار الريان، القاهرة.
 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، محمد بن علي بن محمد الشوكاني (ت)، م، تحقيق: خليل المنصور، ن. دار المعرفة ودار الكتب العلمية، بيروت.
 البرهان في علوم القران، بدر الدين محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي الشافعي (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، ن. دار احياء الكتب العربية، القاهرة.
 بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث اي: ابن ابي اسامة، نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: د. حسين احمد صالح الباكري، ن. مركز خدمة السنة والسيرة النبوية، المدينة المنورة
 بلوغ المرام، ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت)، ط . الاولي ه=م، تحقيق: سمير بن امين الزهيري، ن. مكتبة الدليل، الجبيل الصناعية، السعودية.
 بيان من اخطا علي الشافعي، ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: د. الشريف نايف الدعيس، ن. مءسسة الرسالة، بيروت.

 البيان والتعريف، ابراهيم بن محمد الحسيني (ت)، ط. ه، تحقيق: سيف الدين الكاتب، ن. دار الكتاب العربي، بيروت.
 تاريخ اصبهان، ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت)، ط. الاولي ه= م، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 تاريخ الامم والملوك، ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن خالد الطبري (ت)، ط. ه=م، ن. دار الفكر، بيروت.
 التاريخ الاوسط، ابو عبدالله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري الجعفي (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: محمود ابراهيم زايد، ن. دار الوعي، حلب.
 تاريخ التراث العربي، فءاد سزكين، ط. ه=م، ترجمة د. محمود فهمي حجازي، ن. جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الرياض.
 تاريخ الخلفاء، جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: محمد محي الدين عبد الحميد، ن. مطبعة السعادة، مصر.
 التاريخ الكبير، ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري الجعفي (ت)، تحقيق: الشيخ عبد الرحمن لمعلمي، ن. دار الفكر، بيروت.
 تاريخ بغداد، ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت)، ط. دار الكتب العلمية، بيروت.
 تاريخ جرجان، ابو القاسم حمزة بن يوسف الجرجاني (ت)، ط. الثالثة ه=م، تحقيق: د. محمد بن عبد المعيد خان، ن. عالم الكتب، بيروت.
 تاريخ مدينة دمشق، ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر (ت)، ط. م، تحقيق: عمر بن غرامة العمري، ن. دار الفكر، بيروت.
 تاريخ مولد العلماء ووفياتهم، ابن زبر الربعي (ت)، ط. الاولي ه=م، ن. مركز المخطوطات والتراث بجمعية احياء التراث الاسلامي، الكويت.
 تاريخ واسط، بحشل وهو: ابو الحسن اسلم بن سهل بن زياد بن حبيب الرزاز الواسطي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: كوركيس عواد، ن. عالم الكتب ، بيروت.
 تاريخ يحيي بن معين، رواية عباس الدوري (ت)، ط. الاولي  ه=م، تحقيق: د. احمد محمد نور سيف، ن. مركز البحث العلمي بجامعة ام القري، مكة.
 تاويل مختلف الحديث، ابو محمد عبد الله بن مسلم ابن قتيبة الدينوري (ت)، ط. ه = م، تحقيق: محمد زهري النجار، دار الجيل، بيروت.
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه، ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت)، ط. الاولي، تحقيق محمد علي النجار، ن. المكتبة العلمية، بيروت.
 تجريد اسانيد الكتب المشهورة والاجزاء المنثورة = المعجم المفهرس
 تحفة الاحوذي، ابو العلا محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم المباركفوري (ت)، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل، ابو زرعة احمد بن عبد الرحيم العراقي (ت)، ط. م، تحقيق: عبد الله نوارة، ن. مكتبة الرشد، الرياض.
 تحفة المحتاج الي ادلة المنهاج، عمر بن علي بن احمد الوادياشي الاندلسي (ت)، ط. الاولي، ه، تحقيق: عبد الله بن سعاف اللحياني، ن. دار حراء، مكة  تحفة المحتاج في شرح المنهاج، احمد بن ابن حجر الهيتمي الشافعي (ته)، ط. الاولي سنة ه، ن. مطبعة محمد مصطفي، مصر.
 التحقيق في احاديث الخلاف، ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي (ت)، ط. الاولي: ه تحقيق: مسعد عبد الحميد محمد السعدني، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 تخريج احاديث العزيز = التلخيص الحبير في تخريج احاديث الشرح الكبير للرافعي المسمي: فتح العزيز شرح كتاب الوجيز للغزالي
 تخريج احاديث الكشاف، ابو محمد عبد الله بن يوسف الحنفي الزيلعي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: عبد الله بن عبد الرحمن السعد، ن. دار ابن خزيمة، الرياض.
 تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي، جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت)، تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف، ن: مكتبة الرياض الحديثة، الرياض.
 التدوين في اخبار قزوين، عبدالكريم بن محمد الرافعي القزويني (ت)، ط. م، تحقيق: عزيز الله العطاردي، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 تذكرة الحفاظ، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي (ت)، ط. الاولي، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 تذكرة المءتسي فيمن حدث ونسي، جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: صبحي البدري السامراءي، ن. الدار السلفية، الكويت.
 تذكرة المحتاج الي احاديث المنهاج، عمر بن علي ابن الملقن الانصاري (ت)، ط. الاولي م، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، ن. المكتب الاسلامي، بيروت.
 ترجمة جلال الدين السيوطي تلميذه شمس الدين محمد بن علي بن احمد الداوودي (ته)، مخطوط بمكتبة عارف حكمت بالمدينة النبوية رقم  مجاميع.
 الترغيب والترهيب من الحديث الشريف، ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: ابراهيم شمس الدين، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 تصحيفات المحدثين، الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: محمود احمد ميرة، ط. المطبعة العربية، القاهرة.
 التعاريف، محمد عبد الرءوف المناوي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: د. محمد رضوان الداية، ن. دار الفكر المعاصر، بيروت.
 تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة، ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت)، ط. الاولي، تحقيق: د. اكرام الله امداد الحق، ن. دار الكتاب العربي، بيروت.
 التعريف بالانساب والتنويه بذوي الاحساب، ابو الحسن احمد بن محمد بن ابراهيم الاشعري اليمني القرطبي الحنفي (ته)،  التعريفات، علي بن محمد بن علي الجرجاني (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: ابراهيم الابياري، ن. دار الكتاب العربي، بيروت.
 تعظيم قدر الصلاة، محمد بن نصر المروزي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: د. عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي، ن. مكتبة الدار، المدينة المنورة.
 تغليق التعليق، ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: سعيد عبد الرحمن موسي القزقي، ن. المكتب الاسلامي، بيروت.
 تفسير ابن ابي حاتم؛ ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي التميمي (ت)، تحقيق: اسعد محمد الطيب، ن. المكتبة العصرية، صيدا.
 تفسير ابن كثير، ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي (ت)، ط. ه، ن. دار الفكر، بيروت.
 تفسير الطبري، ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن خالد الطبري (ت)، ط. ، ن. دار الفكر، بيروت.
 تفسير القران = تفسير عبد الرزاق
 تفسير القران العظيم = تفسير ابن كثير
 تفسير عبد الرزاق؛ ابو بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: مصطفي مسلم محمد، ن. مكتبة الرشد، الرياض.
 تقريب التهذيب، ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت)، ط. الاولي   ، تحقيق: محمد عوامة، ن. دار الرشيد، سوريا.
 تكملة الاكمال، ابو بكر محمد بن عبد الغني البغدادي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: د. عبد القيوم بن عبد رب النبي، ن. جامعة ام القري، مكة المكرمة.
 التلخيص الحبير في تخريج احاديث الشرح الكبير للرافعي المسمي: فتح العزيز شرح كتاب الوجيز للغزالي = تخريج احاديث العزيز، ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت)، ه= م، تحقيق: عبد الله هاشم اليماني المدني، ن. المدينة المنورة.
 التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، ابو عمر يوسف بن عبد الله ابن عبد البر النمري القرطبي (ت)، ط. ، ن. وزارة الاوقاف، المغرب.
 تنقيح التحقيق في احاديث التعليق، محمد بن احمد ابن عبد الهادي (ت)، ط. الاولي م، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 تنوير الحوالك شرح علي موطا مالك، جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت)، تحقيق: محمد عبد العزيز الخالدي، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 تنوير الحوالك علي موطا مالك، جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت)، ط. ه=م، ن. المكتبة التجارية، مصر.
 تهذيب الاسماء، محي الدين زكريا بن شرف النووي (ت)، ط. الاولي م، ن. دار الفكر، بيروت.
 تهذيب التهذيب، ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت)، ط. الاولي ه=م، ن. دار الفكر، بيروت.

 تهذيب الكمال، ابو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن المزي (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: د. بشار عواد معروف، ن. مءسسة الرسالة، بيروت.
 تهذيب اللغة ، ابو منصور محمد بن احمد الازهري (ته)، ط. الاولي ه= م، تحقيق: عبد السلام محمد هارون واخرين، ن. الدار المصرية للتاليف والترجمة، القاهرة.
 التوشيح علي الجامع الصحيح، جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت)، ط. الاولي ه=م، ن. مكتبة الرشد، الرياض.
 توضيح المشتبه في ضبط اسماء الرواة وانسابهم والقابهم وكناهم، ابن ناصر الدين شمس الدين محمد بن عبد الله بن محمد القيسي الدمشقي (ت)، ط. الاولي =م، تحقيق: محمد نعيم العرقسوسي، ن. مءسسة الرسالة، بيروت.
 التوقيف علي مهمات التعاريف = التعاريف
 الثقات، ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد التميمي البستي (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: السيد شرف الدين احمد، ن. دار الفكر، بيروت.
 جامع البيان عن تاويل اي القران = تفسير الطبري
 جامع التحصيل في احكام المراسيل، ابو سعيد بن خليل بن كيكلدي العلاءي (ت)، ط. الثانية،  ه=م، تحقيق: حمدي عبدالمجيد السلفي، ن. عالم الكتب، بيروت.
 الجامع الصحيح المختصر = صحيح البخاري.
 الجامع الصحيح للترمذي = سنن الترمذي.
 الجامع، معمر بن راشد الازدي (ت).، ط. الثانية ه، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، ن. المكتب الاسلامي، بيروت.
 الجرح والتعديل، ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي التميمي (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: عبد الرحمن المعلمي، ن. دار احياء التراث العربي، بيروت.
 جزء الالف دينار، ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: بدر بن عبد الله البدر، ن. دار النفاءس، الكويت.
 الجزء الثاني من حديث يحيي بن معين (الفواءد) (ت)، برواية ابي بكر المروذي عنه، ط. الاولي م، تحقيق: خالد بن عبد الله السبت، ن. مكتبة الرشيد، الرياض.
 جزء الغطريفي، محمد بن احمد بن الغطريف الجرجاني (ت)، ط. الاولي ه= م، تحقيق: د. عامر بن حسن صبري، ن. دار البشاءر الاسلامية، بيروت.
 جزء فيه احاديث ابن حيان، ابو بكر احمد بن محمد بن ابي بكر بن مردويه (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: بدر بن عبد الله البدر، ن . مكتبة الرشد، الرياض.
 جزء فيه ثلاثة وثلاثون حديثا من حديث ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي (ت)، تخريج ابي طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي العشاري (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: محمد ياسين محمد ادريس، ن. مكتبة ابن الجوزي، الدمام.

 جزء فيه قراءات النبي صلي الله عليه وسلم، حفص بن عمر بن عبدالعزيز بن صهبان بن عدي بن صهبان الدوري الازدي البغدادي (ه) الدوري الازدي البغدادي (ه) ط. الاولي م، تحقيق: د. حكمت بشير ياسين، ن. مكتبة الدار، المدينة المنورة.
 جمهرة اللغة، ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي (ت)، ط. الاولي  ه، ن. مطبعة داءرة المعارف، حيدراباد الدكن، الهند.
 جمهرة نسب قريش واخبارها، الزبير بن بكار (ت)، ط. الثانية ه=م، تحقيق: محمود محمد شاكر، ن. مجلة العرب، الرياض.
 الجهاد، عبد الله بن المبارك المروزي (ت)، الدار التونسية، تونس.
 حاشية علي سنن ابي داود، ابو عبد الله محمد بن ابي بكر ايوب الزرعي المعروف بابن قيم الجوزية (ت)، ط. الثانية ه=م، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 حاشية علي سنن النساءي، ابو الحسن نور الدين بن عبد الهادي السندي (ت)، ط. الثانية ه=م، ن. مكتب المطبوعات، حلب.
 الحاوي الكبير، ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي (ت)، ط. الاولي ه=م، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 الحاوي للفتاوي، جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت) ن. السلام العالمية للطبع والنشر، القاهرة.
 الحجة، ابو عبد الله محمد بن الحسن الشيباني (ت)، ط. الثالثة ه، تحقيق: مهدي حسن الكيلاني القادري، ن. عالم الكتب، بيروت.
 الحدود الانيقة والتعريفات الدقيقة، ابو يحيي زكريا بن محمد بن زكريا الانصاري (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: د. مازن المبارك، ن. دار الفكر المعاصر، بيروت.
 حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت)، ط. م، ن. دار احياء التراث العربي، بيروت.
 الحطة في ذكر الصحاح الستة، للسيد صديق خان القنوجي البخاري الحسيني (ت)، ط. الاولي ه، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 حلية الاولياء، ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت)، ط. الرابعة ه، ن. دار الكتاب العربي، بيروت.
 خزانة الادب وغاية الارب في شرح البديعة، تقي الدين ابن حجة ابي بكر علي بن عبد الله الحموي الازراري (ت)، ط. الاولي م، تحقيق: عصام شعيتو، ن. دار ومكتبة الهلال، بيروت
 خصاءص علي رضي الله عنه، احمد بن شعيب النساءي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: احمد ميرين البلوشي، ن. مكتبة المعلا، الكويت.
 خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر، محمد امين بن فضل بن محب الله بن محمد المحبي الحموي الدمشقي (ت)، ط. ه، ن. المطبعة الوهنية، القاهرة.
 خلاصة البدر المنير، عمر بن علي ابن الملقن الانصاري (ت)، ط. الاولي ، تحقيق: حمدي السلفي، ن. مكتبة الرشد، الرياض.

 الدراية في تخريج احاديث الهداية، ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت)، تحقيق: عبد الله هاشم اليماني المدني، ن. دار المعرفة، بيروت.
 الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت)، ط. الثانية ه=م، تحقيق محمد سيد جاد الحق, ن. دار الكتب الحديثة, القاهرة.
 الدعاء، ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: مصطفي عبد القادر عطا، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 الدعاء، محمد بن فضيل بن غزوان الضبي (ت)، ط الاولي ه، تحقيق: د. عبد العزيز بن سليمان بن ابراهيم البعيمي، ن. مكتبة الرشد، الرياض.
 دلاءل النبوة، ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت)، ط. الاولي   ، تحقيق: عبد المعطي القلعجي، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 دليل مخطوطات السيوطي واماكن وجودها، محمد ابراهيم الشيباني واحمد الخازندار، ط. الاولي ه=م، ن. مكتبة ابن تيمية، الكويت.
 دليلك الي اكثر من  كتاب مع الطبعات الحديثة، ابو عبدالله الفوزان، ط. الاولي.
 الديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج، جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت)، ط. ه، تحقيق: ابي اسحاق الحويني، ن. دار ابن عفان، الرياض.
 ديوان الاسلام، ابن الغزي؛ ابو المعالي محمد بن عبد الرحمن بن زين العابدين بن زكريا بن محمد بن محمد الغزي العامري القرشي (ت)، تحقيق: كسروي حسن، ن. دار الكتب العلمية.
 الذرية الطاهرة، ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: سعد المبارك الحسن، ن. الدار السلفية، الكويت.
 ذيل التقييد، ابو الطيب محمد بن احمد الفاسي المكي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: كمال يوسف الحوت، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 ذيل تذكرة الحفاظ = لحظ الالحاظ بذيل طبقات الحفاظ
 ذيل تذكرة الحفاظ، ابو المحاسن محمد بن علي بن الحسن الحسيني الدمشقي (ت)، تحقيق: حسام الدين القدسي، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 رءية الله تبارك وتعالي، ابن النحاس ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد التجيبي (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: د. محفوظ الرحمن بن زين الله، ن. الدار العلمية، دلهي
 رجال صحيح البخاري، ابو نصر احمد بن محمد بن الحسين البخاري الكلاباذي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: عبد الله الليثي، ن. دار المعرفة، بيروت.
 الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المصنفة، السيد محمد بن جعفر الكتاني (ت)، ط. الرابعة ه= م، تحقيق: محمد المنتصر محمد الزمزمي الكتاني، ن. دار البشاءر الاسلامية، بيروت.
 الرسالة، محمد بن ادريس الشافعي (ت)، ط. ه=م، تحقيق: احمد محمد شاكر، ن. المكتبة العلمية، بيروت.

 رفع الاصر عن قضاة مصر، ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت)، ط. م، تحقيق: مجموعة من العلماء، المطبعة الاميرية، القاهرة.
 الزهد، عبد الله بن المبارك المروزي (ت) تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 الزهد، هناد بن السري الكوفي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق:: د. عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي، ن. دار الخلفاء للكتاب، الكويت.
 زهر الربي علي المجتبي، جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت)، ط. بهامش سنن النساءي، الثانية ه=م، ن. مكتب المطبوعات، حلب.
 زواءد ابن حبان، نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: شعيب الارناءوط، ن. مءسسة الرسالة، بيروت.
 سءال البرذعي لابي زرعة، ابو عثمان سعيد بن عمرو بن عمار البرذعي (ت)، ط. الثانية ه، تحقيق: د. سعدي الهاشمي، ن. دار الوفاء، المنصورة.
 سءالات الحاكم النيسابوري للدارقطني، ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني البغدادي (ت)، ط. الاولي ه= م، تحقيق: د. موفق بن عبدالله بن عبدالقادر، ن. مكتبة المعارف، الرياض.
 سبل السلام، محمد ين اسماعيل الصنعاني (ت)، ط. الرابعة، ه، تحقيق: محمد عبد العزيز الخولي، ن. دار احياء التراث، بيروت.
 السفر الخامس من كتاب الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة، ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الملك الانصاري الاوسي المراكشي (ت)، ط. م تحقيق: احسان عباس ن. دار الثقافة، بيروت.
 سلسلة الذهب، ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت)، تحقيق: عبد المعطي قلعجي.
 السنة، ابن ابي عاصم؛ ابو بكر احمد بن عمرو بن الضحاك بن مخلد الشيباني البصري (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني، ن. المكتب الاسلامي، بيروت.
 سنن ابن ماجة؛ ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني (ت)، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، ن. دار الفكر، بيروت.
 سنن ابن ماجة؛ ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني (ت)، ط. الثانية ه= م، تحقيق: محمد مصطفي الاعظمي، ن. شركة الطباعة العربية السعودية، الرياض.
 سنن ابو داود؛ سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي (ت)، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد ن. دار الفكر، بيروت.
 سنن الترمذي، ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي السلمي (ت)، تحقيق: احمد محمد شاكر، ن. دار احياء التراث العربي، بيروت.
 سنن الدارقطني، ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني (ت)، ط. ه=م، ن. دار المعرفة، بيروت.

 سنن الدارمي؛ ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل الدارمي السمرقندي (ت)، ط. الاولي ه، ن. دار الكتاب العربي، بيروت.
 السنن الكبري، ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت)، ط. ه=م، تحقيق: محمد عبد القادر عطا، ن. مكتبة دار الباز، مكة.
 السنن الكبري، احمد بن شعيب النساءي (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: عبد الغفار البنداري وكسروي، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 السنن الماثورة، المزني عن محمد بن ادريس الشافعي (ت)، ط. ، تحقيق: القلعجي، ن. دار المعرفة، بيروت.
 سنن النساءي، احمد بن شعيب النساءي (ت)، ط. الثانية ه=م، ن. مكتب المطبوعات، حلب.
 السنن الواردة في الفتن، ابو عمرو عثمان بن سعيد الداني (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: د. ضياء الله المباركفوري، ن. دار العاصمة، الرياض.
 السنن، سعيد بن منصور الخراساني (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: د. سعد بن عبد الله ال حميد، ن. دار العصيمي، الرياض.
 سير اعلام النبلاء، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي (ت)، ط. التاسعة، ، تحقيق: شعيب الارناءوط واخرون، ن. مءسسة الرسالة، بيروت.
 الشافي في شرح مسند الشافعي، ابن الاثير ابو السعادات المبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الجزري (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: احمد بن سليمان وابي تميم ياسر بن ابراهيم، ن. مكتبة الرشد، الرياض.
 شذا العرف في فن الصرف، احمد الحملاوي، ط. ه=م، ن. دار الفكر، بيروت.
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب، ابن العماد؛ ابو الفلاح عبد الحي بن احمد بن محمد بن عماد العكبري الدمشقي الحنبلي (ت)، ط. الاولي ه=م، دار الباز، مكة المكرمة، مصورة عن دار الفكر، بيروت.
 شرح الاربعين النووية في الاحاديث الصحيحة النبوية، محيي الدين يحيي بن شرف النووي (ت )، ط. ه، ن. بولاق، مصر.
 شرح البخاري، ابن بطال؛ ابو الحسن علي بن خلف بن عبد الملك بن بطال البكري القرطبي (ت) ن. مكتبة الرشد، الرياض.
 شرح السنة، محيي السنة ابو محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: زهير الشاويش وشعيب الارناءوط، ن. المكتب الاسلامي، بيروت.
 الشرح الكبير = فتح العزيز في شرح الوجيز، عبدالكريم بن محمد الرافعي القزويني (ت)، تحقيق : عادل عبدالموجود وعلي معوض، ن. دار الكتب العلمية. بيروت.
 شرح صحيح مسلم، محيي الدين يحيي بن شرف النووي (ت)، ط. الثانية ه، ن. دار احياء التراث، بيروت.
 شرح علل الترمذي، ابن رجب الحنبلي (ت)، ط. الاولي ، تحقيق: همام عبد الرحيم سعيد، ن. مكتبة المنار، الزرقاء، الاردن.

 شرح مشكل الاثار، ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة بن عبد الملك بن سلمة الطحاوي (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: شعيب الارناءوط، ن. مءسسة الرسالة، بيروت.
 شرح معاني الاثار، ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة بن عبد الملك بن سلمة الطحاوي (ت)، ط. الاولي  ه، تحقيق: محمد زهري النجار، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 شرح موطا الامام مالك، محمد بن عبد الباقي بن يوسف الزرقاني (ت)، ط. الاولي ، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 شرف اصحاب الحديث، ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت) تحقيق: محمد سعيد خطي اوغلي، ن. دار احياء السنة، انقرة.
 شعب الايمان، ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: زغلول، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 الصحاح في اللغة، ابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي (ت)، ط. الثانية ه، ن. دار العلم للملايين.
 صحيح ابن حبان، ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد التميمي البستي (ت)، ط. الثانية ه=م، تحقيق: شعيب الارنءوط، ن. مءسسة الرسالة، بيروت.
 صحيح ابن خزيمة؛ محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري (ت)، ط. ه=م، تحقيق: محمد مصطفي الاعظمي، ن. المكتب الاسلامي، بيروت.
 صحيح البخاري النسخة اليونينية، ابو عبدالله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري الجعفي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: محمد زهير الناصر، ن. دار طوق النجاة، بيروت.
 صحيح البخاري، ابو عبدالله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري الجعفي (ت)، ط. ه، ن. المكتبة الاسلامية، استانبول.
 صحيح الجامع الصغير وزيادته، محمد ناصر الدين الالباني (ت)، ط. الثالثة ه =م، ن. المكتب الاسلامي، بيروت.
 صحيح سنن ابي داود، محمد ناصر الدين الالباني (ت)، ط. الاولي ه= م ، مكتبة المعارف للنشر والتوزيع، الرياض.
 صحيح مسلم، ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ت)، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، ن. دار احياء التراث العربي، بيروت.
 صحيفة همام بن منبه الصنعاني (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: علي حسن عبد الحميد، ن. المكتب الاسلامي، بيروت.
 الصفات، ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: د. علي بن محمد بن ناصر الفقيهي، ن. بدون.
 صلة الصلة، ابو جعفر احمد بن ابراهيم بن الزبير الثقفي العاصمي الغرناطي (ت)، ط. ه=م، تحقيق: الهراس وسعيد اعراب، ن. اوقاف المغرب.
 الضعفاء الصغير، ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري الجعفي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: محمود ابراهيم زايد، ن. دار الوعي حلب.

 الضعفاء والمتروكين، ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني البغدادي (ت)، ط. الاولي ه = م، تحقيق: د. موفق بن عبد الله بن عبد القادر، ن. مكتبة المعارف، الرياض.
 الضعفاء والمتروكين، ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: عبد الله القاضي، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 الضعفاء، ابو جعفر محمد بن عمر بن موسي العقيلي (ت) ط. الاولي ه، تحقيق: عبد المعطي قلعجي، ن. دار المكتبة العلمية، بيروت.
 الضعفاء، ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران الهراني الاصبهاني (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: فاروق حمادة، ن. دار الثقافة، الدار البيضاء.
 الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع، شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت)، ط. الاولي   ه، ن. مكتبة حسام الدين القدسي، القاهرة.
 طبقات الحفاظ، جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: علي محمد عمر، ن. مكتبة وهبة، القاهرة.
 الطبقات السنية في تراجم الحنفية، تقي الدين بن عبد القادر التميمي الغزي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: د. عبدالفتاح محمد الحلو، ن. دار الرفاعي، الرياض.
 طبقات الشافعية الكبري، تاج الدين عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: عبد الفتاح محمد الحلو ومحمود الطناحي، ن. مطبعة عيسي الحلبي، تصوير مكتبة ابن تيمية، القاهرة.
 الطبقات الكبري، ابو عبد الله محمد بن سعد بن منيع الهاشمي (ت)، ن. دار صادر، بيروت.
 طبقات المدلسين، ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت)، ط. الاولي، ه، تحقيق: محمد زينهم محمد عزب، ن. دار الصحوة، القاهرة.
 طبقات المفسرين، احمد بن محمد الادنروي، ط. الاولي م، تحقيق: سليمان بن صالح الخزي، ن. مكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة
 الطبقات، ابو عمر خليفة بن خياط الليثي العصفري (ت)، ط. الثانية ه= م، تحقيق: د. اكرم ضياء العمري، ن. دار طيبة، الرياض.
 طرق حديث من كذب علي متعمد، ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: علي حسن عبدالحميد، ن. المكتب الاسلامي، عمان الاردن.
 الطيوريات لابن الطيوري؛ ابو الحسين المبارك بن عبدالجبار بن احمد بن القاسم بن احمد بن عبدالله البغدادي الصيرفي (ت)، انتخاب ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني (ته)، ط. الاولي /  / م، تحقيق: دسمان يحيي معالي، عباس صخر الحسن. ن. مكتبة اضواء السلف، الرياض.

 العبر في خبر من غبر، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي (ت )، ط. الاولي ه=م، تحقيق: ابي هاجر محمد السعيد بن البسيوني زغلول. ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 العجالة في الاحاديث المسلسلة، ابو الفيض محمد ياسين بن محمد عيسي الفاداني المكي (ت)، ط. الثانية م، ن. دار البصاءر، دمشق.
 عقود الزبرجد علي مسند احمد، جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت)، ط. ه=م، تحقيق: احمد عبد الفتاح تمام، وسمير حسين حلبي، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 عقود الزبرجد علي مسند احمد، جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت)، ط. ه، تحقيق: د. حسن موسي الشاعر، ن. مجلة الجامعة الاسلامية العدد ، ادارة تحرير المجلة بالجامعة الاسلامية، المدينة المنورة.
 عقيدة السلف اصحاب الحديث، ابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني (ته)، ط. الثانية ه=م، تحقيق: بدر بن عبد الله البجر، ن. مكتبة الغرباء الاثرية، المدينة المنورة.
 علل الترمذي الكبير، الفقيه القاضي ابو طالب يحيي بن يعقوب بن مدرك بن سعد الانصاري الكوفي، ط. الاولي ه، تحقيق: صبحي السامراءي، ن. عالم الكتب، بيروت.
 علل الحديث، ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي التميمي (ت)، ط. ه، تحقيق: محب الدين الخطيب، ن. دار المعرفة، بيروت.
 العلل الصغير، ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي السلمي (ت)، تحقيق: احمد محمد شاكر، ن. دار احياء التراث العربي، بيروت.
 العلل المتناهية في الاحاديث الواهية، ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي (ت)، ط. الاولي ه = م، تحقيق: ارشاد الحق الاثري، ن. ادارة العلوم الاثرية، فيصل اباد باكستان.
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية، ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني (ت)، ط. الاولي ه=م، ن. دار طيبة، الرياض.
 العلل ومعرفة الرجال، ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ت) رواية ابنه عبدالله، ط. الاولي ه=م، تحقيق: د. وصي الله بن محمد عباس، ن. المكتب الاسلامي, دار الخاني، بيروت, الرياض.
 العلل، علي بن عبد الله بن جعفر السعدي المديني (ت)، ط. الثانية م، تحقيق: محمد مصطفي الاعظمي، ن. المكتب الاسلامي، بيروت.
 علوم الحديث، ابن الصلاح؛ ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري (ت)، تحقيق عاءشة عبد الرحمن؛ بنت الشاطء، ن. دار المعارف، القاهرة.
 علوم الحديث، ابن الصلاح؛ ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري (ت)، ط. ه=م، تحقيق: نور الدين عتر، ن. دار الفكر، دمشق.

 علوم الحديث واقع وافاق، بحث عناصر شرح الحديث النبوي في الجامعات، بين الواقع والطموح، د. صالح يوسف معتوق، ندوة علمية دولية عقدت في كلية الدراسات الاسلامية والعربية بدبي    صفر ه الموافق    ابريل م.
 عمدة القاري، بدر الدين محمد بن احمد العيني (ت)، ن. دار احياء التراث، بيروت.
 عون المعبود، محمد شمس الحق العظيم ابادي (ته)، ط. الثانية م، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 غريب الحديث، ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: د. سليمان بن ابراهيم بن محمد العايد، ن. جامعة ام القري، مكة المكرمة.
 غريب الحديث، ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي (ت)، ط. الاولي ه = م، تحقيق: القلعجي، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 غريب الحديث، ابو سليمان احمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي (ت)، ط. ه، تحقيق: عبد الكريم ابراهيم العزباوي، ن. جامعة ام القري، مكة.
 غريب الحديث، ابو عبيد القاسم بن سلام (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: د. محمد عبد المعيد خان، ن. دار الكتاب العربي، بيروت.
 غريب الحديث، ابو محمد عبد الله بن مسلم ابن قتيبة الدينوري (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: عبد الله الجبوري، ن. مطبعة العاني، بغداد.
 غوامض الاسماء المبهمة، خلف بن عبد الملك بن بشكوال (ت)، ط. الاولي ه، ن. عالم الكتب، بيروت.
 الفاءق في غريب الحديث والاثر، جار الله محمود بن عمر الزمخشري (ته) ، ط. الاولي ه=م، تحقيق: علي محمد البجاوي ومحمد ابو الفضل ابراهيم، ن. عيسي البابي الحلبي، القاهرة.
 فتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء، احمد بن عبد الرزاق الدويش، ط. الاولي، ه=م، ن. رءاسة ادارة البحوث العلمية والافتاء، الادارة العامة للطبع، الرياض.
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري، ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت)، ط. الثانية ه=م، تحقيق: محب الدين الخطيب، ن. دار الريان، القاهرة.
 فتح العزيز في شرح الوجيز = الشرح الكبير
 فتح المغيث شرح الفية الحديث، شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت)، ط. الاولي ه، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 الفردوس بماثور الخطاب، الديلمي (ت)، ط. ه=م، تحقيق: السعيد بن بسيوني زغلول، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 الفصل للوصل المدرج، ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت)، ط. الاولي ، تحقيق: مجمد مطر الزهراني، ن. دار الهجرة، الرياض.
 فضاءل الصحابة، ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ت)، ط. الاولي ه= م، تحقيق: د. وصي الله محمد عباس، ن. مءسسة الرسالة، بيروت.

 فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، اسماعيل بن اسحاق الجهضمي (ت)، ط. الثالثة ه، تحقيق: الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ن. المكتب الاسلامي، بيروت.
 فقه اللغة وسر العربية، ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل الثعالبي النيسابوري (ت)، ط الثانية م، تحقيق: مصطفي السقا وشركاه، ن. الحلبي، القاهرة.
 فهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات، السيد محمد عبد الحي بن عبد الكبير بن محمد الكتاني الفاسي الادريسي الحسني (ت)، تحقيق: احسان عباس، ط. الثانية ه=م، ن. دار الغرب الاسلامي، بيروت.
 فهرس المخطوطات العربية في مكتبة الاوقاف العامة في بغداد، عبد الله الجبوري، ن. الجمهورية العراقية، رءاسة ديوان الاوقاف، بغداد.
 فهرست مءلفات السيوطي، مخطوط بمكتبة عارف حكمت بالمدينة النبوية رقم  مجاميع.
 الفهرست، ابو الفرج محمد بن اسحاق بن النديم (ت)، ط. ه=م، ن. دار المعرفة، بيروت.
 فواءد ابي ذر عبد بن احمد الهروي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: السيد سمير بن حسين الحسني الهاشمي القرشي، ن. مكتبة الرشد، الرياض.
 فواءد تمام؛ ابو القاسم تمام بن محمد الرازي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، ن. مكتبة الرشد، الرياض.
 فواءد يحيي بن معين = الجزء الثاني من حديث يحيي بن معين
 فيض القدير، زين الدين محمد عبد الرءوف بن تاج العارفين بن علي بن زين العابدين الحدادي المناوي (ت)، ط. الاولي ه، ن. المكتبة التجارية بمصر.
 القاموس المحيط، محمد بن يعقوب الفيروزابادي (ت)، ن. مءسسة الرسالة، بيروت.
 قواطع الادلة في الاصول، ابو المظفر منصور بن محمد بن عبد الجبار السمعاني (ت ه)، ط. الاولي م، تحقيق: محمد حسن محمد حسن اسماعيل الشافعي ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 الكامل في ضعفاء الرجال، ابو احمد عبدالله بن عدي بن عبدالله بن محمد الجرجاني (ت)، ط. الثالثة، ه =م، تحقيق: يحيي مختار غزاوي، ن. دار الفكر، بيروت.
 كشف الاستار في زواءد مسند البزار، نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت)، ط. الثانية ه = تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، ن. مءسسة الرسالة، بيروت.
 كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس، اسماعيل بن محمد الجراحي العجلوني (ت)، ط. الرابعة ه، تحقيق: احمد القلاش، ن. مءسسة الرسالة، بيروت.
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، مصطفي بن عبد الله القسطنطيني الرومي الحنفي الشهير بحاجي خليفة، وبكاتب جلبي (ت)، ط. ه=م، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.

 الكفاية في علم الرواية، ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت)، تحقيق: ابو عبدالله السورقي, ابراهيم حمدي المدني، ن. المكتبة العلمية، المدينة المنورة.
 كلمة الفصل في قتل مدني الخمر، للشيخ احمد محمد شاكر (ت)، ط. الثانية ه، ن. مكتبة السنة، القاهرة.
 الكني والاسماء، ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي (ت)، ط. الثانية ه =م، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 الكني، ابو عبدالله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري الجعفي (ت)، تحقيق: السيد هاشم الندوي، ن. دار الفكر، بيروت.
 الكواكب الساءرة باعيان الماءة العاشرة، نجم الدين محمد بن محمد بن محمد الغزي العامري القرشي، الشهير بالنجم الغزي (ته)، ط الثانية، م، تحقيق: د. جبراءيل سليمان جبور، ن. دار الافاق الحديثة، بيروت.
 اللباب في تهذيب الانساب، ابو الحسن علي بن ابي الكرم محمد، ابن الاثير الجزري (ت)، ط. ه، ن. دار صادر، بيروت.
 لحظ الالحاظ بذيل طبقات الحفاظ، تقي الدين ابو الفضل محمد بن محمد بن محمد بن فهد الهاشمي المكي (ت)، ط. ه، بعناية: الشيخ حسام الدين القدسي، ن. مطبعة التوفيق، دمشق.
 لسان العرب، محمد بن مكرم ابن منظور الافريقي المصري (ت)، ط. الاولي، ن. دار صادر بيروت.
 لسان الميزان، ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت)، ط. الثالثة ه=م، تحقيق: داءرة المعارف النظامية بالهند، ن. مءسسة الاعظمي، بيروت.
 المءتلف والمختلف، ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني البغدادي (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: د. موفق بن عبد الله بن عبد القادر، ن. دار الغرب الاسلامي، بيروت.
 المءتلف والمختلف، محمد بن طاهر بن علي بن القيسراني (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: كمال يوسف الحوت، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 المجروحين، ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد التميمي البستي (ت)، ط. الاولي، ه، تحقيق: محمود ابراهيم زايد، ن. دار الوعي، حلب.
 مجلة الجامعة الاسلامية العدد ، ط. ه، ن. ادارة تحرير المجلة بالجامعة الاسلامية، المدينة المنورة.
 مجمع الزواءد، نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت)، ط. ه، ن. دار الريان، القاهرة.
 المجموع شرح المهذب للشيرازي، محي الدين زكريا بن شرف النووي (ت)، ط. الاولي م، تحقيق: محمد نجيب المطيعي، ن. مكتبة الارشاد، جدة، مطابع المختار الاسلامي، دار السلام، القاهرة.
 المحلي، ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الظاهري (ت)، تحقيق: لجنة احياء التراث العربي، ن. دار الافاق الجديدة، بيروت.

 المحيط في اللغة، الصاحب بن عباد؛ ابو القاسم اسماعيل بن ابي الحسن عباد بن العباس الطالقاني (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: محمد حسن ال ياسين، ن. عالم الكتب، بيروت.
 مختار الصحاح، محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي (ت)، ط. ه=م، تحقيق: محمود خاطر، ن. مكتبة لبنان ناشرون، بيروت.
 مختصر المزني، (ت) ط. ه=م، ن. دار الفكر، بيروت. وطبعة دار الشعب علي هامش كتاب الام للشافعي.
 مختصر سنن ابي داود، عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري (ت)، تحقيق: محمد حامد الفقي، ن. دار المعرفة، بيروت.
 المدونة الكبري للامام مالك (ت)، برواية سحنون بن سعيد التنوخي (ت)، عن عبد الرحمن بن القاسم العتقي (ت)، عنه، ط. الاولي ه، ملتزم الطبع الحاج محمد افندي ساسي المغربي التونسي، ن. مطبعة السعادة بجوار محافظة مصر، تصوير دار صادر، بيروت.
 المراسيل، ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: شعيب الارناءوط، ن. مءسسة الرسالة، بيروت.
 المراسيل، ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي التميمي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: شكر الله بن نعمة الله قوجاني، ن. مءسسة الرسالة، بيروت.
 المستخرج علي صحيح مسلم = مسند ابي عوانة؛ يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الاسفرايني النيسابوري (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: ايمن بن عارف الدمشقي، ن. دار المعرفة، بيروت.
 المستخرج علي صحيح مسلم، ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران الهراني الاصبهاني (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: محمد حسن اسماعيل الشافعي، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 المستدرك علي الصحيحين، ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: محمد عبد القادر عطا، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 مسند ابن الجعد = مسند الجوهري؛ ابو الحسن علي بن الجعد بن عبيد الجوهري البغدادي (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: عامر احمد حيدر ن. مءسسة نادر، بيروت.
 مسند ابي داود الطيالسي؛ سليمان بن داود الفارسي البصري (ت)، ن. دار المعرفة، بيروت.
 مسند ابي يعلي؛ احمد بن علي بن المثني الموصلي (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: حسين اسد، ن. دار المامون للتراث، دمشق.
 مسند ابي عوانة = المستخرج علي صحيح مسلم
 مسند ابي عوانة؛ يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الاسفرايني النيسابوري (ت)، ط. دار المعرفة، بيروت.

 مسند احمد بن حنبل؛ ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ت)، ن. مءسسة قرطبة، مصر.
 مسند اسحاق بن راهويه، اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن راهويه الحنظلي (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: د. عبد الغفور بن عبد الحق البلوشي، ن. مكتبة الايمان، المدينة النبوية.
 مسند البزار؛ ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار (ت)، ط. الاولي ه، ن. مءسسة علوم القران، المدينة وبيروت.
 مسند الحارث بن ابي اسامة = بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث
 مسند الحميدي، ابو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي (ت)، تحقيق: الاعظمي، ط. دار الكتب العلمية، بيروت.
 مسند الشاشي؛ ابو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: د. محفوظ الرحمن زين الله، ن. مكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة.
 مسند الشافعي، محمد بن ادريس الشافعي (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: رفعت فوزي عبد المطلب، ن. دار البشاءر الاسلامية، بيروت.
 مسند الشافعي، محمد بن ادريس الشافعي (ت)، ط. ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 مسند الشاميين، ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: حمدي السلفي، ن. مءسسة الرسالة، بيروت.
 مسند الشهاب، ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي (ت)، ط. الثانية ه=م، تحقيق: حمدي بن عبد المجيد السلفي، ن. مءسسة الرسالة، بيروت.
 المسند المستخرج علي صحيح مسلم=المستخرج علي صحيح مسلم
 مسند سعد بن ابي وقاص، ابو عبد الله احمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: عامر حسن صبري، ن. دار البشاءر الاسلامية، بيروت.
 مسند عبد بن حميد=المنتخب من مسند عبد بن حميد
 مشارق الانوار علي صحاح الاثار، القاضي ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي المالكي (ت)، ن. المكتبة العتيقة ودار التراث.
 مشيخة ابي المواهب الحنبلي، لابي المواهب محمد بن عبد الباقي الحنبلي، تحقيق محمد مطيع الحافظ، ن. دار الفكر، بيروت.
 مصباح الزجاجة علي سنن ابن ماجة، جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت)، ط. الثانية ه=م، ن. مكتبة المطبوعات، حلب.
 مصباح الزجاجة، احمد بن ابي بكر بن اسماعيل الكناني البوصيري (ت)، ط. الثالثة ه، تحقيق: محمد المنتقي الكشناوي، ن. دار العربية، بيروت.
 مصنف عبد الرزاق؛ ابو بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني (ت)، ط. الثانية ، ن. المكتب الاسلامي، بيروت.
 المصنف، عبد الله بن محمد ابن ابي شيبة العبسي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: كمال يوسف الحوت، ن. مكتبة الرشد، الرياض.

 المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية (المسندة)، ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: د. سعد بن ناصر الشثري، ن. دار العاصمة الرياض.
 معالم السنن ، ابو سليمان احمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي (ت)، طبع بهامش مختصر سنن ابي داود، عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري (ت)، تحقيق: محمد حامد الفقي، ن. دار المعرفة، بيروت.
 معجز احمد شرح ديوان ابي الطيب المتنبي، ابو العلاء المعري احمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان المعري التنوخي (ت)،، ط.   م، تحقيق: عبد المجيد دياب، دار المعارف، القاهرة.
 المعجم الاوسط، ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت)، ط. ه، تحقيق: طارق عوض الله، ن. دار الحرمين، القاهرة.
 معجم البلدان، ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي (ت)، ن. دار الفكر، بيروت.
 معجم الصحابة، ابو الحسين عبد الباقي بن قانع (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: صلاح بن سالم المصراتي، ن. مكتبة الغرباء الاثرية، المدينة المنورة.
 المعجم الصغير، ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني (ت)، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 المعجم الكبير، ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت)، ط. الثانية ه= م، تحقيق: حمدي بن عبد المجيد السلفي، ن. مكتبة العلوم والحكم، الموصل.
 معجم المءلفين، عمر رضا كحالة (ت)، ن. مكتبة المثني، ودار احياء التراث، بيروت.
 معجم المحدثين، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: د. محمد الحبيب الهيلة، ن. مكتبة الصديق، الطاءف.
 معجم المطبوعات العربية والمعربة وهو شامل لاسماء الكتب المطبوعة في الاقطار الشرقية والغربية وذلك من يوم ظهور الطباعة الي نهاية ه الموافق م، جمعه ورتبه: يوسف اليان سركيس، ن. مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي.
 المعجم المفهرس = تجريد اسانيد الكتب المشهورة والاجزاء المنثورة، ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: محمد شكور المياديني، ن. مءسسة الرسالة، بيروت.
 معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع، ابو عبيد عبد الله بن عبد العزيز البكري الاندلسي (ت)، ط. الثالثة ه، تحقيق: مصطفي السقا، ن. عالم الكتب، بيروت.
 معرفة التابعين من الثقات لابن حبان، تلخيص شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: ابو مطيع عطا الله بن عبد الغفار السندي، ن. مكتبة اضواء السلف، الرياض.

 معرفة الثقات، ابو الحسن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي الكوفي (ت)، ط. الاولي، ه=م، تحقيق: عبد العليم عبد العظيم البستوي، ن. مكتبة الدار، المدينة المنورة.
 معرفة السنن والاثار، ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت)، ط. الاولي ه= م، تحقيق د. عبد المعطي امين قلعجي، ن. دار الوعي، القاهرة.
 المعرفة والتاريخ، يعقوب بن سفيان الفسوي (ت)، ط. ه=م، تحقيق: خليل المنصور، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج، محمد الخطيب الشربيني، ن. دار الفكر، بيروت.
 المغني في الضعفاء، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي (ت)، تحقيق: نور الدين عتر.
 المغني، ابو محمد عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي (ت)، ط. الاولي ه، دار الفكر، بيروت.
 مفتاح الجنة، جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت)، ط. الثالثة ه، ن. الجامعة الاسلامية، المدينة المنورة.
 مقاتل الطالبيين، ابو الفرج علي بن الحسين بن محمد الاموي الاصبهاني (ت)، تحقيق: السيد احمد صقر، ن. دار احياء الكتب العربية، البابي الحلبي.
 المقتني في سرد الكني، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: محمد صالح مراد، ن. الجامعة الاسلامية، المدينة المنورة.
 مقدمة ابن الصلاح = علوم الحديث
 مقدمة تاريخ ابن خلدون المسمي: كتاب العبر وديوان المبتدا والخبر في ايام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الاكبر، ولي الدين ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن خلدون الحضرمي الاشبيلي المصري (ت )، ط. ه، ن دار احياء التراث العربي، بيروت.
 مقدمة فتح الباري بشرح صحيح البخاري، ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت)، ط. الثانية ه=م، تحقيق: محب الدين الخطيب، ن . دار الريان، القاهرة.
 مكتبة الجلال السيوطي، سجل يجمع ويصنف مءلفات جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، احمد الشرقاوي اقبال، ط. ه=م، ن. دار الغرب للتاليف والترجمة والنشر، الرباط.
 من روي عن ابيه عن جده، ابو العدل قاسم بن قطلوبغا بن عبد الله المصري الحنفي السودوني الجمالي (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: د. باسم فيصل احمد الجوابرة، ن. مكتبة المعلا، الكويت.

 مناقب الشافعي، ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي التميمي (ت)، ط. الثانية ه=م، تحقيق: عبد الغني عبد الخالق، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 المنتخب من مسند عبد بن حميد؛ ابو محمد عبد بن حميد بن نصر الكسي (ت)، ط. الاولي ه=م تحقيق: صبحي البدري السامراءي, محمود محمد خليل الصعيدي، ن. مكتبة السنة، القاهرة.
 المنتظم في تاريخ الملوك والامم، ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي (ت)، ط. الاولي ه ن. دار صادر، بيروت.
 المنتقي من السنن المسندة، ابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري (ت)، ط. الاولي ه= م، تحقيق: عبدالله عمر البارودي، ن. مءسسة الكتاب الثقافية، بيروت.
 مواهب الجليل في شرح مختصر الشيخ خليل، ابو عبدالله محمد بن محمد بن عبدالرحمن المغربي المعروف بالحطاب الرعيني المالكي (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: زكريا عميرات، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 الموجز في مراجع التراجم والبلدان والمصنفات وتعريفات العلوم، د. محمود محمد الطناحي، ط. الاولي ه=م.
 موضح اوهام الجمع والتفريق، ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت)، ط. الاولي ه، تحقيق: د. عبد المعطي امين قلعجي، ن. دار المعرفة، بيروت.
 موطا مالك؛ ابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي (ت)، برواية يحيي بن يحيي الليثي، ط. تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، ن. دار احياء التراث، مصر.
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي (ت)، تحقيق: علي محمد البجاوي، ن. دار الفكر، بيروت.
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي (ت)، ط. الاولي م، تحقيق: الشيخ علي محمد معوض والشيخ عادل احمد عبد الموجود، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 نزهة الالباب في الالقاب، ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت)، ط. م، تحقيق: عبد العزيز بن محمد بن صالح السديري، ن. مكتبة الرشد، الرياض.
 نزهة السامعين في رواية الصحابة عن التابعين، ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: طارق محمد العمودي، ن. دار الهجرة، الرياض.
 نسب قريش، مصعب بن عبد الله الزبيري (ت)، ط. الثالثة، تحقيق: ا. ليفي بروفنسال، ن. دار المعارف، القاهرة.
 نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة، القاضي ابو علي المحسن بن علي بن محمد بن ابي الفهم داود التنوخي البصري (ت)، ط. م، تحقيق: عبود الشالجي المحامي، ن. دار صادر، بيروت.

 نصب الراية في تخريج احاديث الهداية، ابو محمد عبد الله بن يوسف الحنفي الزيلعي (ت)، ط. ه، تحقيق: محمد يوسف البنوري، ن. دار الحديث، مصر.
 نظم العقيان في اعيان الاعيان، جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت)، ط. الاولي ه، ن. المكتبة العلمية، بيروت. وط. م، تحقيق: فيليب حتي، ن. المطبعة السورية الامريكية، نيويورك، واعيد طباعته م، ن. المكتبة الثقافية الدينية، مصر.
 النكت علي مقدمة ابن الصلاح، بدر الدين محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي الشافعي (ت)، ط. ه = م، تحقيق: د. زين العابدين بن محمد بلا فريج، ن. اضواء السلف، الرياض.
 النهاية في غريب الحديث والاثر، ابو السعادات المبارك بن محمد الجزري، ابن الاثير (ت)، ط. ه، تحقيق: الزاوي والطناحي، المكتبة العلمية، بيروت.
 النور السافر عن اخبار القرن العاشر، عبد القادر بن عبد الله العيدروس (ت)، ط. الاولي  ه، دار الكتب العلمية، بيروت.
 نيل الاوطار من احاديث سيد الاخيار شرح منتقي الاخبار، محمد بن علي بن محمد الشوكاني (ت)، ط. م، ن. دار الجيل، بيروت.
 هدية العارفين، اسماعيل باشا البغدادي، ط. ه=م، ن. دار الكتب العلمية، بيروت.
 وجيه الكلام في الذيل علي دول الاسلام، شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت)، ط. الاولي ه=م، تحقيق: د. بشار عواد معروف واخرون، مءسسة الرسالة، بيروت.
 الوافي بالوفيات، الصفدي
 وصل البلاغات الاربعة في الموطا، بدر الدين محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي الشافعي (ت)، ط. ه=م، تحقيق: ابي الفضل عبد الله بن محمد بن الصديق.
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، ابو العباس شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر بن خلكان، ط. الاولي م، تحقيق: احسان عباس، ن. دار صادر، بيروت.

  AUTO   كشاف المواضيع.
 ملخص الرسالة باللغة الانجليزية ................................................................ 
 ملخص الرسالة باللغة العربية .................................................................. 
 المقدمة وتتضمن: ...................................................... ........................ 
 تمهيد: مناهج الشراح في شرحهم لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ......................... 
 اولا: اهمية الكتاب ................................................... ........................ 
 ثانيا: الاسباب الدافعة لتحقيقه ............................................................... 
 ثالثا: مراحل البحث ................................................... ....................... 
 الدراسة .............................................................. ........................ 
 اولا / التعريف بالمءلف الحافظ السيوطي ويتضمن: ............................................ 
   اسمه ونسبه، وكنيته، ولقبه، ومذهبه ...................................................... 
   مولده، ومنشءه ..................................................................... ... 
   طلبه للعلم، ورحلاته العلمية ............................................................ 
   شيوخه وتلاميذه ...................................................................... 
   اقوال العلماء فيه، وثناءهم عليه ....................................................... 
   مءلفاته، والعلوم التي برع فيها ......................................................... 
   وفاته ............................................................ .................... 
 ثانيا / دراسة الكتاب ويتضمن: ............................................................ 
   تسمية الكتاب، وتحقيق نسبته الي المءلف .............................................. 
   منهج المءلف في الكتاب ............................................ ....................................................... ... 
   مصادره في الكتاب ................................................. ........................................................... ... 
   موازنة بينه وبين طريقة شروحه الاخري لكتب السنة المطبوعة ..................................... ... 
   وصف النسخ الخطية للكتاب .......................................... ................................................ ... 
 نماذج من النسخ الخطية للكتاب ......................................... ..................................................... ... 
   منهج التحقيق ..................................................... .............................................................. ... 
 قسم التحقيق من اول الكتاب الي اخره ................................... .............................................. ... 
 مقدمة السيوطي ........................................................ ............................................................... ...   مقدمة .................................................................. ...................................................................... ... 
 كتاب الطهارة، باب ما خرج من كتاب الوضوء ........................................................ ... 
 باب ومن كتاب استقبال القبلة في الصلاة ................................................................ ... 
 ومن كتاب الامالي في الصلاة الذي يقول الربيع: حدثنا الشافعي  رضي الله عنه  ........................ ... 
 ومن كتاب الامامة ..................................................... .................................................... ... 
 ومن كتاب ايجاب الجمعة ................................................ .............................................. ... 
 ومن كتاب العيدين الي الزكاة .......................................... .......................................... ... 
 ومن كتاب الصوم والصلاة والعيدين والاستسقاء وغيرها .................................... ... 
 ومن كتاب الزكاة من اوله الا ما كان معادا .................................................................. ... 
 ومن كتاب اباحة الطلاق ................................................ .............................. ... 
 ومن كتاب الصيام الكبير ............................................... .............................. ... 
 ومن كتاب المناسك ..................................................... ................................. ... 
 ومن كتاب البيوع ...................................................... .................................. ... 
 ومن كتاب الرهن ....................................................... ................................. ... 
 ومن كتاب اليمين مع الشاهد الواحد ........................................................... ... 
 ومن كتاب اختلاف الحديث وترك المعاد منها .................................................... ... 
 من الجزء الثاني من اختلاف الحديث من الاصل العتيق .................................. ... 
 ومن كتاب الطلاق ...................................................... ................................. ... 
 ومن كتاب العتق ....................................................... .................................. ... 
 ومن كتاب جراح العمد .................................................. ............................. ... 
 ومن كتاب المكاتب ..................................................... ................................. ... 
 ومن كتاب الجزية ...................................................... ................................... ... 
 ومن كتاب اختلاف مالك والشافعي رضي الله عنهما ...................................... ... 
 ومن كتاب الرسالة الا ما كان معادا .............................................................. ... 
 ومن كتاب الصداق والايلاء ............................................. ............................ ...   ومن كتاب الصرف ......................................................... ............................. ... 
 ومن كتاب الرهون والاجارات ...................................................................... ... 
 ومن كتاب الشغار ...................................................... ................................. ... 
 ومن كتاب الظهار واللعان .............................................. ............................. ... 
 ومن كتاب الخلع والنشوز ............................................... ............................. ... 
 ومن كتاب ابطال الاستحسان ....................................................................... ... 
 ومن كتاب احكام القران ................................................ ............................. ... 
 ومن كتاب الاشربة وفضاءل قريش وغيره ...................................................... ... 
 ومن كتاب الاشربة ..................................................... ................................. ... 
 ومن كتاب عشرة النساء ................................................. .............................. ... 
 ومن كتاب التعريض بالخطبة ........................................................................ ... 
 ومن كتاب الطلاق والرجعة .............................................. ........................... ... 
 ومن كتاب العدد الا ما كان منه معادا ........................................................... ... 
 ومن كتاب القرعة والنفقة علي الاقارب ....................................................... ... 
 ومن كتاب الرضاع ...................................................... ................................ ... 
 ومن كتاب ذكر الله تعالي علي غير وضوء والحيض ......................................... ... 
 ومن كتاب قتال اهل البغي .............................................. ............................ ... 
 ومن كتاب قتال المشركين ............................................... ............................... ... 
 ومن كتاب الاساري والغلول وغيره .............................................................. ... 
 ومن كتاب قسم الفء ................................................... .............................. ... 
 ومن كتاب صفة نهي النبي صلي الله عليه وسلم وكتاب المدبر ........................ ... 
 ومن كتاب التفليس ..................................................... ................................ ... 
 ومن كتاب الدعوي والبينات ........................................................................ ... 
 ومن كتاب صفة امر النبي  والولاء الصغير وخطا الطبيب وغيره ................. ... 
 ومن كتاب المزارعة وكراء الارضين ............................................................... ... 
 ومن كتاب القطع في السرقة وابواب كثيرة .................................................... ...   ومن كتاب البحيرة والساءبة ........................................................................ ... 
 ومن كتاب الصيد والذباءح .............................................. ........................... ... 
 ومن كتاب الديات والقصاص ...................................................................... ... 
 ومن كتاب جراح الخطا .................................................. ............................... ... 
 ومن كتاب السبق والقسامة والرمي والكسوف ............................................. ... 
 ومن كتاب الكسوف ...................................................... .............................. ... 
 ومن كتاب الكفارات والنذور والايمان .......................................................... ... 
 ومن كتاب السير علي سير الواقدي ............................................................. ... 
 ومن كتاب جماع العلم .................................................. ............................... ... 
 ومن كتاب الجناءز والحدود ............................................. .............................. ... 
 ومن كتاب الحج من الامالي ............................................. ............................ ... 
 ومن كتاب مختصر الحج الكبير ...................................................................... ... 
 ومن كتاب النكاح من الاملاء ....................................................... و
 ومن كتاب الوصايا الذي لم يسمع منه ................................................. 
 ومن كتاب ادب القاضي .................................................. ............................. ... 
 ومن كتاب الطعام والشراب وعمارة الارضين ................................................ ... 
 ومن كتاب الوصايا الذي لم يسمع من الشافعي  رضي الله عنه  ........................................ ... 
 ومن كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمع الربيع من الشافعي ..................... 
 خاتمة ................................................................ ................... 
 الخاتمة: وفيها اهم النتاءج والتوصيات ............................................ و
 الفهارس العلمية والكشافات، وفيها:
   فهرست المراجع .......................................................... و
   كشاف المواضيع ..................................................................   

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) ال عمران: 

 (¬) النساء: 

 (¬) الاحزاب: ، 


 (¬) انظر: علوم الحديث واقع وافاق، بحث عناصر شرح الحديث النبوي في الجامعات، بين الواقع والطموح، د. صالح يوسف معتوق، ندوة علمية دولية عقدت في كلية الدراسات الاسلامية والعربية بدبي (ص).


 (¬) انظر: الكواكب الساءرة باعيان الماءة العاشرة (ص  ).

 (¬) انظر: فهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات، السيد محمد عبد الحي بن عبد الكبير بن محمد الكتاني الفاسي الادريسي الحسني (/ )، (/ ).

 (¬) سياتي (ص).

 (¬) سياتي (ص).


 (¬) انظر: حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة (ص  ، )، (/   )، والحاوي للفتاوي (/ )، ونظم العقيان في اعيان الاعيان، كلها للسيوطي (ص)، والضوء اللامع في اعيان القرن التاسع السخاوي (/ )، والنور السافر عن اخبار القرن العاشر، عبد القادر العيدروس (ص)، وطبقات المفسرين، احمد بن محمد الادنروي (ص). وقد ترجمة المءلف لنفسه في حسن المحاضرة وقال: انما ذكرت ترجمتي اقتداء بالمحدثين قبلي، فقل ان الف احد منهم تاريخا الا وذكر ترجمته فيه. وللمزيد عن ترجمة السيوطي ومءلفاته انظر المصادر التالية: ترجمة جلال الدين السيوطي لتلميذه الداوودي، وفهرست مءلفات السيوطي، مخطوطتين بمكتبة عارف حكمت بالمدينة النبوية رقممجاميع، والبدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، الشوكاني (/ )، والكواكب الساءرة باعيان الماءة العاشرة، النجم الغزي (ص)، وشذرات الذهب، ابن العماد (/ )، والاعلام، الزركلي (/ )، (/ )، ومعجم المءلفين، كحالة (/ )، ومكتبة الجلال السيوطي، احمد الشرقاوي اقبال، ودليل مخطوطات السيوطي واماكن وجودها، محمد ابراهيم الشيباني واحمد الخازندار.

 (¬) الخضيري بضم الخاء المعجمة وفتح الضاد المعجمة وسكون الياء وكسر الراء بلفظ تصغير خضرة: محلة كانت بالجانب الشرقي لبغداد يقال لها: الخضيرية، تنسب الي خضير مولي صالح صاحب الموصل، وفيها كان سوق. انظر: تكملة الاكمال، محمد بن عبد الغني البغدادي (/ )، ومعجم البلدان (/ ).

 (¬) انظر: حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة (ص، ).


 (¬) انظر: وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، بن خلكان (/ )، واللباب في تهذيب الانساب (/ )، ومعجم البلدان (/   )، والنور السافر عن اخبار القرن العاشر (ص).


 (¬) انظر: حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة (ص، ، ).

 (¬) انظر: الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع (/ )، والنور السافر عن اخبار القرن العاشر (ص).


 (¬) انظر: الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع (/ )، والنور السافر عن اخبار القرن العاشر (ص).

 (¬) انظر: حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة (ص  ، )، (/   ).


 (¬) انظر: حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة (ص)، وكشف الظنون، حاجي خليفة (/ )، (/ ).

 (¬) انظر: مشيخة ابي المواهب الحنبلي، ابن عبد الباقي الحنبلي (ص)، والكواكب الساءرة باعيان المءة العاشرة (ص)، وديوان الاسلام (ص)، والاعلام، الزركلي (/ )، ومعجم المطبوعات (/ )

 (¬) انظر: كشف الظنون (/ )، وهدية العارفين (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).

 (¬) انظر: الرسالة المستطرفة، السيد محمد بن جعفر الكتاني (ص).

 (¬) انظر: العجالة في الاحاديث المسلسلة، محمد ياسين الفاداني المكي (ص، ، ، )، وفهرس الفهارس (/ ).


 (¬) انظر: الكواكب الساءرة باعيان الماءة العاشرة (ص)، وهدية العارفين (/ )، والعجالة في الاحاديث المسلسلة (ص  ، ، )، وفهرس الفهارس (/ ).

 (¬) انظر: الكواكب الساءرة باعيان الماءة العاشرة (ص)، وديوان الاسلام (ص)، وايضاح المكنون (/ )، وهدية العارفين (/ ).

 (¬) انظر: ومعجم المءلفين (/ )، والرسالة المستطرفة (ص)، وفهرس الفهارس (/ ).


 (¬) انظر: الكواكب الساءرة باعيان الماءة العاشرة (ص)، وديوان الاسلام (ص)، وايضاح المكنون، البغدادي (/ ،) وهدية العارفين (/ )، ومعجم المءلفين (/ )، والاعلام، الزركلي (/ ).


 (¬) انظر: الكواكب الساءرة باعيان الماءة العاشرة (ص  ).

 (¬) انظر: الطبقات السنية في تراجم الحنفية (ص)، ومعجم المءلفين، عمر كحالة (/ ).

 (¬) انظر: النور السافر عن اخبار القرن العاشر (ص  ).

 (¬) انظر: الكواكب الساءرة باعيان الماءة العاشرة (ص  ، )، ومشيخة ابي المواهب الحنبلي، ابن عبد الباقي الحنبلي (ص).

 (¬) انظر: ديوان الاسلام (ص).


 (¬) انظر: البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع (/   ).

 (¬) انظر: فهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات (/ )، (/ ).


 (¬) واسماء مصنفات السيوطي انظرها في المصادر التالية: فهرست مءلفات السيوطي / مخطوط بمكتبة عارف حكمت بالمدينة النبوية رقم مجاميع، ومكتبة الجلال السيوطي، احمد الشرقاوي، ودليل مخطوطات السيوطي واماكن وجودها، محمد ابراهيم الشيباني واحمد الخازندار.

 (¬) انظر: حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة (ص  ، )، (/   ).

 (¬) انظر: الكواكب الساءرة باعيان الماءة العاشرة (ص  ).

 (¬) انظر: النور السافر عن اخبار القرن العاشر (ص  ).

 (¬) انظر: الكواكب الساءرة باعيان الماءة العاشرة (ص  ، ).


 (¬) انظر: ديوان الاسلام (ص).

 (¬) انظر: البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع (/ ).

 (¬) انظر: الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع (/ ).


 (¬) انظر: البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع (/ ).

 (¬) القرافة: هي مقبرة اهل مصر، وبها محال واسعة، وسوق قاءمة، وبها قبر الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله في مدرسة للفقهاء الشافعية، وهي من نزه اهل القاهرة ومصر ومتفرجاتهم. انظر: تكملة الاكمال (/ )، ومعجم البلدان (/ ).

 (¬) انظر: النور السافر عن اخبار القرن العاشر (ص  )، وخلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر، المحبي (/ ).


 (¬) انظر: عقود الزبرجد علي مسند احمد (/ ).

 (¬) الشفاء: هو ما يبرء من المرض. والعي: الجهل. انظر: النهاية (/ ) مادة عيا، (/ ) مادة شفا، ولسان العرب (/   ) مادة شفي، وهذه التسمية ملتمسة من الحديث: ((شفاء العي السءال))، اخرجه ابو داود في الطهارة، باب في المجروح يتيمم (/  / ) وقال ابن حجر: صححه ابن السكن. تلخيص الحبير (/ ).

 (¬) سياتي (ص).

 (¬) سياتي (ص).

 (¬) انظر: كشف الظنون (/ ، ).

 (¬) انظر: هدية العارفين (/ )، ومكتبة الجلال السيوطي، سجل يجمع ويصنف مءلفات جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، احمد الشرقاوي اقبال (ص).


 (¬) انظر: التوشيح علي الجامع الصحيح (/ ).

 (¬) انظر: الديباج علي صحيح الامام مسلم بن الحجاج (/ ).

 (¬) انظر: زهر الربي علي المجتبي (/ ).

 (¬) انظر: الديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج (/ ).

 (¬) الجفلي في الدعوة العامة: ان يدعو الناس الي الطعام عامة، بان يقول: يا ايها الناس! اجيبوا الي الوليمة، او يقول الرسول: امرت ان ادعو كل من لقيت او من شءت. انظر: تاريخ دمشق (/ )، والمغني، ابن قدامة (/   )، ولسان العرب (/ ).

 (¬) انظر: تنوير الحوالك علي موطا مالك (/ )، (/ )، ط. دار الفكر.


 (¬) توجد منه مخطوطات عدة منها: نسخة في المكتبة الوطنية باستنطبول فيض الله ()، ونسخة اخرة في برلين (/ ). انظر: تاريخ التراث العربي (/ )، ودليل مخطوطات السيوطي واماكن وجودها، احمد الخازندار، ومحمد ابراهيم الشيباني (ص).

 (¬) وهو موجود في خزانة مكتبة احمد باشا تيمور في القاهرة في مجموعة رقم ()، ط. المصرية. انظر: دليلك الي اكثر من  كتاب مع الطبعات الحديثة، ابو عبدالله الفوزان، ومعجم المطبوعات العربية والمعربة وهو شامل لاسماء الكتب المطبوعة في الاقطار الشرقية والغربية وذلك من يوم ظهور الطباعة الي نهاية ه الموافق م، جمعه ورتبه: يوسف اليان سركيس (/ ). وله نسخ مخطوطة في: مكتبة عارف حكمت بالمدينة رقمها حديث، وفي جامعة الملك سعود بالرياض رقمها ، وفي مكتبة شيءون باليمن، بعثة معهد المخطوطات /   /  /  برقم ، وفي مكتبة الامبروزيانا بمدينة ميلانو الايطالية رقمها  مجموع. انظر: دليل مخطوطات السيوطي واماكن وجودها، احمد الخازندار، ومحمد ابراهيم الشيباني (ص ).

 (¬) انظر: زهر الربي علي المجتبي (/ ).


 (¬) طبع مصباح الزجاجة للسيوطي بهامش سنن ابن ماجة في دلهي عام ه ه، وبالمطبعة الوهبية سنة ه، وطبع طبعة اخري في دهلي سنة  في  صفحة، وطبع ايضا في مجلدين، اربعة اجزاء، ط. الثانية، ن. مكتبة المطبوعات، حلب ه=م، وله نسخ في بتنا ()، ودار الكتب المصرية (ش)، وبرلين (/ ). انظر: اكتفاء القنوع بما هو مطبوع، ادوارد فنديك (ص)، ومعجم المطبوعات العربية والمعربة (/ )، ودليل مخطوطات السيوطي واماكن وجودها (ص).

 (¬) سياتي (ص).

 (¬) انظر: مجلة الجامعة الاسلامية (/ ).

 (¬) انظر: عقود الزبرجد علي مسند احمد (/ )، ومجلة الجامعة الاسلامية (/ ).


 (¬) من كلام الدكتور حسن موسي الشاعر؛ الاستاذ المساعد بكلية اللغة العربية بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة. انظر: مجلة الجامعة الاسلامية (/ ).


 (¬) انظر: فهرس المخطوطات العربية في مكتبة الاوقاف العامة في بغداد، عبد الله الجبوري (/ )، بواسطة: دليل مخطوطات السيوطي واماكن وجودها، محمد ابراهيم الشيباني واحمد الخازندار (ص / رقم )، ولها صورة في مكتبة الحرم المكي الشريف، قسم المخطوطات مجموع رقم  عام مخ / مصور.

 (¬) هو: وجيه الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن يوسف الشيباني الزبيدي الشافعي، المعروف بابن الديبع  بكسر الدال المهملة، وسكون الياء المثناة من تحت، وفتح الموحدة، وفي اخره مهملة  ومعناه بلغة النوبة: المبيض: لقب جده: علي بن يوسف، العلامة، محدث اليمن ومءرخها، اخذ عن الحافظ السخاوي وعلماء الحرمين اذ ذاك، ولد سنة ه ست وستين وثمانماءة، وتوفي سنة ه اربع واربعين وتسعماءة. انظر: الكواكب الساءرة باعيان المءة العاشرة (ص).


 (¬) انظر: تاريخ التراث العربي، فءاد سزكين (/  / ).


 (¬) انظر: تنوير الحوالك شرح علي موطا مالك.


 (¬) واسم كتابه: تنوير الحوالك علي موطا مالك، مطبوع في مجلد من جزءين، ه=م، ن. المكتبة التجارية، مصر

 (¬) واسم كتابيه: التوشيح علي الجامع الصحيح، مطبوع في تسعة اجزاء، ط. الاولي ه=م، ن. مكتبة الرشد، الرياض، وحقق رسالتي دكتوراه في قسم الكتاب والسنة بكلية الدعوة واصول الدين في جامعة ام القري لطالبتين: فايزة احمد سالم بافرج، وحياة صديق عبدالواحد. والديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج، مطبوع في ستة اجزاء ه، تحقيق: ابي اسحاق الحويني، ن. دار ابن عفان، الرياض.

 (¬) واسم كتابه: مرقاة الصعود الي سنن ابي داود، وتوجد منه مخطوطات عدة منها: نسخة في المكتبة الوطنية باستنطبول فيض الله ()، ونسخة اخرة في برلين (/ ). انظر: تاريخ التراث العربي (/ )، ودليل مخطوطات السيوطي واماكن وجودها، احمد الخازندار، ومحمد ابراهيم الشيباني (ص).

 (¬) واسم كتابه: قوت المغتذي علي جامع الترمذي، مخطوط له نسخ: في مكتبة عارف حكمت بالمدينة رقمها حديث، وفي جامعة الملك سعود بالرياض رقمها ()، وفي مكتبة شيءون باليمن، بعثة معهد المخطوطات (/   /  / ) برقم ()، وفي مكتبة الامبروزيانا بمدينة ميلانو الايطالية رقمها () مجموع (). انظر: دليل مخطوطات السيوطي واماكن وجودها، احمد الخازندار، ومحمد ابراهيم الشيباني (ص).

 (¬) واسم كتابه: مصباح الزجاجة علي سنن ابن ماجة، مطبوع في مجلدين، اربعة اجزاء، ط. الثانية ه=م، ن. مكتبة المطبوعات، حلب.


 (¬) تزهر: زهر زهرا والزاهر والزهرة: الحسن والبياض النير، الازهر: الابيض المستنير، وهو احسن الالوان، والازهر من الرجال: الابيض العتيق البياض النير الحسن، وهو احسن البياض، كان له بريقا ونورا يزهر، كما يزهر النجم والسراج. والمعني: ان في هذا التعليق فواءد حسنة نيرة كالكواكب المنيرة. انظر: لسان العرب (/ ) مادة زهر.

 (¬) الدراري اي: الشديد الانارة، وقال الفراء: الكوكب الدري عند العرب هو: العظيم المقدار. انظر: لسان العرب (/ ) مادة درر.

 (¬) هو: ابو القاسم عبد الكريم ابن العلامة ابي الفضل محمد بن عبد الكريم بن الفضل بن الحسين الرافعي القزويني. مولده: سنة خمس وخمسين وخمسماءة، له شرح مسند الشافعي في مجلدين تعب عليه، وغيرذلك، توفي سنة ثلاث وعشرين وستماءة. انظر: سير اعلام النبلاء (/   ).

 (¬) هو: مجد الدين ابو السعادات المبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني، الجزري، ثم الموصلي، الكاتب، ابن الاثير؛ صاحب جامع الاصول، والنهاية، وشرحا لمسند الشافعي وغير ذلك، مولده: سنة اربع واربعين وخمسماءة، توفي سنة ست وستماءة. واخوه: عز الدين علي (  ه)؛ صاحب التاريخ. واخوهما: الصاحب الضياء الدين (  ه)؛ مصنف كتاب المثل الساءر. انظر: السير (/   )، (/ )، والوافي بالوفيات، الصفدي (/ ).

 (¬) الزمرة: الفوج من الناس، والجماعة من الناس. وقيل: الجماعة في تفرقة، الزمر: الجماعات. انظر: لسان العرب (/ ) مادة زمر.


 (¬) التوطءة: وطا الشء سهله، ولا تقل: وطيت. وتقول: وطات لك الامر، اذا هياته ووطات لك الفراش، ووطات لك المجلس توطءة، والوطء من كل شء: ما سهل ولان. انظر: لسان العرب (/ ) مادة وطا.

 (¬) التوطيد: وطد الشء يطده وطدا وطدة، فهو موطود ووطيد: اثبته وثقله، والتوطيد مثله، وتوطد اي: تثبت، والواطد: الثابت. انظر: لسان العرب (/ ) مادة وطد.

 (¬) هو: ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني الاستراباذي، الفقيه، الشافعي. ولد سنة اثنتين واربعين ومءتين، توفي سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، عن نيف وثمانين سنة. انظر: السير (/   ).

 (¬) هو: ابوالعباس محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان الاموي مولاه، السناني، المعقلي، النيسابوري، الاصم. ولد سنة سبع واربعين ومءتين، وتوفي سنة ست واربعين وثلاثماءة. انظر: السير (/   ).

 (¬) هو: ابو محمد الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادي مولاهم، المصري المءذن، ولد سنة اربع وسبعين وماءة او قبلها بعام، ومات سنة سبعين وماءتين. قال الذهبي: قد كان من كبار العلماء، ولكن ما يبلغ رتبة المزني، كما ان المزني لا يبلغ رتبة الربيع في الحديث، وقد سمعنا من طريقه المسند للشافعي، انتقاه ابو العباس الاصم من كتاب الام؛ لينشط لروايته للرحالة، والا فالشافعي رحمه الله لم يءلف مسندا. انظر: السير (/   ).


 (¬) كتاب الام رواه عنه الربيع بن سليمان والزعفراني، ويحتوي هذا الكتاب علي: كتب كثيرة انظرها في كتاب الفهرست، ابن النديم (ص  ).

 قال ابن حجر: اما كتاب الام فاتصل بالسماع في هذه الاعصار منه كتاب الرسالة، وكتاب اختلاف الحديث، والاحاديث التي جردها ابو عمرو ابن مطر منه ورواها الاصم، وسمعت مسند الشافعي، ومعناها: الاحاديث التي اسندها الشافعي في الام مرفوعة وموقوفة. واما الكتاب كله فهو عند البيهقي عن ابي سعيد بن موسي الصيرفي سماعا، عن ابي العباس الاصم سماعا، عن الربيع سماعا، عن الشافعي. فالاصم فيه فوت يسير، وهو عند البيهقي عن غير ابي سعيد بفواته، وذلك بين من سياقاته في السنن الكبير وفي معرفة السنن والاثار، والوصول الي البيهقي بالاجازات سهل. انظر: اسءلة من خط الشيخ ابن حجر العسقلاني والجواب عليها، جمع شيخ الاسلام القسطلاني، ملحق بالامتاع بالاربعين المتباينة السماع (ص  ).

 (¬) الامالي كتب تعرف بهذا الاسم: جمع املاء، يقال: امليت الكتاب املاء وامللت املالا، فمعني امليت الكتاب علي فلان: اطلت قراءتي عليه، وهو طريقة مسلوكة في القديم والحديث، لا يقوم به الا اهل المعرفة، وهو من وظاءف العلماء قديما، خصوصا الحافظ من اهل الحديث، وقد كان هذا في الصدر الاول فاشيا كثيرا، وكذلك كان السلف من الفقهاء والمحدثين واهل العربية وغيرها في علومهم فاندرست؛ لذهاب العلم والعلماء، والي الله المصير.

 وطريقهم فيه: ان يكتب المستملي في اول القاءمة: هذا مجلس املاه شيخنا فلان بجامع كذا في يوم كذا، ويذكر التاريخ، ثم يورد المملي باسانيده احاديث واثارا، ثم يفسر غريبها، ويورد من الفواءد المتعلقة بها باسناد او بدونه، ما يختاره ويتيسر له. واختلف في تعين يوم لذلك، وكذا في تعدد يوم من الاسبوع، وعين لذلك يوم الثلاثاء خاصة وقيل: ذلك يوم الجمعة بعد صلاتها، وهو المستحب، وكذا يستحب ان يكون في المسجد؛ لشرفهما. انظر: فتح المغيث (/   )، والرسالة المستطرفة (ص)، وكشف الظنون (/ ).

 (¬) هو: ابو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر النيسابوري، المزكي شيخ العدالة. توفي سنة ستين وثلاثماءة، عن خمس وتسعين سنة. قال الحاكم: وهو الذي انتقي الفواءد علي ابي العباس الاصم، فاحيا الله علم الاصم بتلك الفواءد؛ فان الاصم افسد اصوله، واعتمد علي كتاب ابن مطر. قال البيهقي: نقل ابو العباس من المبسوط الي المسند؛ الذي خرجه ابن مطر. انظر: بيان من اخطا علي الشافعي (ص، ، )، وسنن البيهقي الكبري (/ )، والسير (/   ).


 (¬) هو: ابو بكر احمد بن الحسين بن علي بن موسي البيهقي الخسروجردي الخراساني، ولد في سنة اربع وثمانين وثلاثماءة، وتوفي سنة ثمان وخمسين واربعماءة. انظر: السير (/   ).

 (¬) مثل: التمهيد والاستذكار كلاهما لابن عبد البر، وللسيوطي كتاب تنوير الحوالك علي موطا مالك.

 (¬) في ر: (تواليف).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) سلخنا الشهر سلخا وسلوخا: خرجنا منه وصرنا في اخر يومه، سلخ هو نسلخ. انظر: لسان العرب (/ ) مادة سلخ.

 (¬) في ر: (الثاني بعد ستماءة).

 (¬) في م: (هذان)، وقوله: ان شرحه سماه: ((المنضد)) يخالف المطبوع باسم ((الشافي في شرح مسند الشافعي))، فلعله كتابين: مطول ومختصر؛ ففي الاول ينقل كلام الرافعي، اما المطبوع فليس فيه ذلك.


 (¬) ساقطة من م.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) في م: (الحسين)، وهو تصحيف، وهو: ابو المحاسن محمد بن علي بن الحسن الدمشقي الشريف الحسيني، ولد سنة خمس عشرة وسبعماءة، ومات سنة خمس وستين وسبعماءة. انظر: طبقات الحفاظ (ص  ).

 (¬) هو: شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد ابن حجر الكناني العسقلاني ثم المصري الشافعي، ولد سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة، وتوفي سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة. انظر: طبقات الحفاظ (ص  )

 (¬) يعني بالاءمة الاربعة: ابو حنيفة ومالك والشافعي واحمد، والكتاب مطبوع واسمه: ((تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة))، ط. الاولي، تحقيق: د. اكرام الله امداد الحق، ن. دار الكتاب العربي، بيروت.

 (¬) وهو المسمي ((اتحاف المهرة بالفواءد المبتكرة من اطراف العشرة))؛ وهي: الموطا، ومسند الشافعي، ومسند احمد، ومسند الدارمي، وصحيح ابن خزيمة، ومنتقي ابن الجارود، وصحيح ابن حبان، ومستدرك الحاكم، ومستخرج ابي عوانة، وشرح معاني الاثار، وسنن الدارقطني، وانما زاد العدد واحدا؛ لان صحيح ابن خزيمة لم يوجد منه سوي قدر ربعه. انظر: لحظ الالحاظ بذيل طبقات الحفاظ، ابو الفضل محمد بن محمد بن محمد بن فهد الهاشمي المكي (ص)، والرسالة المستطرفة، للكتاني (ص).

 (¬) تقدم (ص) انه: ابو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر النيسابوري. قال الحاكم: وهو الذي انتقي الفواءد علي ابي العباس الاصم، فاحيا الله علم الاصم بتلك الفواءد؛ فان الاصم افسد اصوله، واعتمد علي كتاب ابن مطر. انظر: السير (/   ).

 (¬) انظر: المعجم المفهرس او تجريد اسانيد الكتب المشهورة والاجزاء المنثورة، ابن حجر (ص   برقم )


 (¬) المدلجي بضم الميم وسكون الدال وكسر اللام وفي اخرها جيم: هذه النسبة الي مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة، بطن كبير من كنانة. انظر: اللباب في تهذيب الانساب (/ ).

 (¬) العركي بفتح العين والراء وفي اخرها كاف، هذا اسم يشبه النسبة، وهو اسم الذي سال النبي  عن التوضء بماء البحر. انظر: اللباب في تهذيب الانساب (/ ).

 قال ابن حجر: والعركي بفتح المهملة والراء بعدها كاف هو: الملاح، ووهم من قال: انه اسم بلفظ النسب. انظر: الاصابة في تمييز الصحابة (/ ).

 قال المباركفوري: واما قول السمعاني في الانساب: اسمه العركي، ففيه ايهام ان العركي اسم علم له، وليس كذلك، بل العركي وصف له، وهو: ملاح السفينة. كذا في قوت المغتذي. انظر: تحفة الاحوذي (/ ).

 (¬) في ر: (الطبراني) بدلا من (الدارقطني)، وهو: ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي بن مسعود بن النعمان بن دينار بن عبد الله الدارقطني البغدادي، المحدث، ولد سنة ست وثلاثماءة، وتوفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة. انظر: العلل الواردة في الاحاديث النبوية (/   )، والسير (/   ).

 (¬) هو: ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود بن موسي بن بشكوال بن يوسف بن داحة الانصاري الاندلسي القرطبي، ولد سنة اربع وتسعين واربعماءة، وتوفي سنة ثمان وسبعين وخمسماءة. وانظر: غوامض الاسماء المبهمة (/   )، والسير (/   ).

 (¬) هو: ابو موسي محمد بن ابي بكر عمر بن ابي عيسي احمد بن عمر بن محمد بن احمد بن ابي عيسي المديني الاصبهاني، ولد سنة احدي وخمسماءة، وتوفي سنة احدي وثمانين وخمسماءة. انظر: السير (/   ).

 (¬) لفظ الجلالة ساقط من م.


 (¬) هو: ابو القاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز بن المرزبان بن سابور بن شاهنشاه، البغوي الاصل، البغدادي الدار والمولد، ولد سنة اربع عشرة وماءتين، وصنف معجم الصحابة وجوده، ومات سنة سبع عشرة وثلاثماءة. ابن منيع نسبة الي جده لامه: الحافظ احمد ابن منيع البغوي صاحب المسند. انظر: السير (/   ).

 (¬) قال ابن بشكوال: عبد العركي عبد الله المدلجي، الرجل المذكور هو: عبد العركي. ذكره ابو الوليد ابن الفرضي في كتاب مشتبه النسبة من تاليفه. وقيل: هو عبد الله المدلجي. وقال الرافعي: يذكر انه كان من بني مدلج. قال السيوطي: كذا في مسند احمد، وعند الطبراني ان اسمه عبد الله المدلجي. وفي رواية عنده : العركي اي: الملاح، وعند ابن عبد البر: انه الفراسي. وقال ابن حجر: ابو زمعة البلوي سماه العسكري عبيدا بالتصغير بن ارقم، وعند ابي موسي بغير تصغير ولا اسم اب. ذكره البغوي وابن السكن وغيرهما في الصحابة، وروايته في معجم البغوي في اخر حرف القاف وما عرفت ما سبب ذلك ثم رايت في نسخة اخري يقال: اسمه عبيد بن ادم. انظر: غوامض الاسماء المبهمة (/   )، والاصابة (/ )، وتنوير الحوالك (/ ).

 (¬) الطهور اذا اريد به الماء الذي يتطهر به فمفتوح عند اكثرهم، وقيل: بالضم الفعل اي: التطهر، وقيل: الفتح في الفعل والماء ولم يعرف الضم، وقيل الضم فيهما جميعا. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )

 (¬) اخرجها الدارقطني (/   ) من حديث جابر بن عبد الله بالفاظ متقاربة وهي: ((ان البحر حلال ميتته طهور ماءه)). وبلفظ: ((هو الطهور ماءه الحلال ميتته)). وبلفظ: ((هو الطهور ماءه الحلال ميتته)). ومن حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بلفظ: ((ميتة البحر حلال وماءه طهور)). ومن حديث انس بلفظ: ((الحلال ميتته الطهور ماءه)).

 (¬) ميتته هو بفتح الميم: اسم لما مات فيه من حيوانه، ولا تكسر الميم فمن رواه ميتته بالكسر فقد اخطا. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ )، والحديث اخرجه ابو داود في الطهارة، باب الوضوء بماء البحر (/  / )، والنساءي في الطهارة، باب ماء البحر (/  / )، ==


 (¬) == وابن ماجة في الطهارة، باب الوضوء بماء البحر (/  / )، والترمذي في الطهارة، باب ما جاء في ماء البحر انه طهور (/  / ) عن ابي هريرة به بمثله، وقال: حديث حسن صحيح.

 () انظر: تنوير الحوالك بشرح موطا مالك، السيوطي (/ ).

 (¬) هو: عبد الله بن الزبير بن عيسي القرشي الاسدي الحميدي، المكي، ابو بكر، مات بمكة سنة تسع عشرة بعد الماءتين. (خ م د ت س فق). انظر: تقريب التهذيب، ابن حجر (ص).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) انظر: الحاوي الكبير، الماوردي (/ ).

 (¬) هو: الوليد بن كثير المخزومي، ابو محمد المدني، ثم الكوفي، صدوق، عارف بالمغازي، رمي براي الخوارج، من السادسة، مات سنة احدي وخمسين وماءة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (رواية)، وهو تصحيف، والتصويب من ر .

 (¬) هو: عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، ابو عبد الرحمن، ولد الامام، مات سنة تسعين وماءتين، وله بضع وسبعون. (س). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في ر: (اخبرني).

 (¬) انظر: العلل ومعرفة الرجال، عبد الله بن احمد بن حنبل (/  / )، واخرجه عنه ابو نعيم الاصبهاني في حلية الاولياء (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ).

 (¬) هو: يحيي بن حسان التنيسي، اصله من البصرة، ثقة، من التاسعة، مات سنة ثمان وماءتين، وله اربع وستون. (خ م د ت س). انظر: التقريب (ص).


 (¬) هو: ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، ابو اسحاق المدني، متروك، من السابعة، مات سنة اربع وثمانين وماءة، وقيل: احدي وتسعين. (ق). انظر: التقريب (ص)، واول قول الربيع اخرجه الخطيب في الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة (/ )، واخرجه كاملا ابن الصلاح في وصل البلاغات الاربعة في الموطا (ص)، وزاد: واذا قال: بعض الناس يريد به اهل العراق، واذا قال: بعض اصحابنا يريد به اهل الحجاز.

 (¬) هو: اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي؛ مولاهم، ابو بشر البصري، المعروف بابن علية، ثقة حافظ، من الثامنة، مات سنة ثلاث وتسعين وماءة، وهو ابن ثلاث وثمانين. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: ابو معاوية الضرير؛ محمد بن خازم – بمعجمتين – الكوفي، عمي وهو صغير، ثقة، احفظ الناس لحديث الاعمش، وقد يهم في حديث غيره، من كبار التاسعة، مات سنة خمس وتسعين وماءة، وله اثنتان وثمانون سنة، وقد رمي بالارجاء. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) انظر: وصل البلاغات الاربعة في الموطا (ص).

 (¬) المرسل هو: ما انقطع اسناده؛ بان يكون في رواته من لم يسمعه ممن فوقه، الا ان اكثر ما يوصف بالارسال من حيث الاستعمال: ما رواه التابعي عن النبي صلي الله عليه وسلم. انظر: فتح المغيث (/   )، والكفاية في علم الرواية (ص).

 (¬) تعميم القول بان المراسيل ليست بحجة عند الشافعي فيه نظر، والصواب التفصيل. انظر: الرسالة، الشافعي (ص  )، وجامع التحصيل في احكام المراسيل، العلاءي (ص، ).


 (¬) اعتراه وعراه كلاهما بمعني، اي: غشيه طالبا معروفه، اذا اتيت رجلا تطلب منه حاجة قلت : عروته وعررته واعتريته واعتررته. وفلان تعروه الاضياف وتعتريه؛ اي: تغشاه. انظر: لسان العرب (/ ) مادة عرا.

 (¬) الريبة: الشك والظنة والتهمة والريبة؛ بالكسر، والجمع ريب. انظر: لسان العرب (/   ) مادة ريب

 (¬) الورع في الاصل: الكف عن المحارم والتحرج منه، يقال: ورع الرجل يرع بالكسر فيهما، ورعا ورعة فهو ورع، وتورع من كذا، ثم استعير للكف عن المباح والحلال. انظر: النهاية (/ ) مادة ورع.

 (¬) في م: (براوي).

 (¬) (فكذلك هنا) ساقطة من م.

 (¬) في م: (ويءيد).

 (¬) في م: (تكن الصحابة)، وهو تصحيف.

 (¬) هو: حماد بن اسامة القرشي؛ مولاهم، الكوفي، ابو اسامة مشهور بكنيته، ثقة ثبت ربما دلس، وكان باخرة يحدث من كتب غيره، من كبار التاسعة، مات سنة احدي وماءتين، وهو ابن ثمانين. (ع). انظر: التقريب (ص)

 (¬) (رحمه الله) ساقطة من م.


 (¬) هو: تقي الدين ابو عمرو عثمان ابن المفتي صلاح الدين عبد الرحمان بن عثمان بن موسي الكردي الشهرزوري الموصلي الشافعي، صاحب علوم الحديث، ولد سنة سبع وسبعين وخمسماءة، وتوفي سنة ثلاث واربعين وستماءة. انظر: السير (/   ).

 (¬) في م: (عن) وهو تصحيف، والتصويب من ر، وعلوم الحديث (ص  – تحقيق بنت الشاطء)، (ص – تحقيق عتر).

 (¬) انظر: الكفاية في علم الرواية (ص)؛ حيث قال الخطيب البغدادي: ((فصل ولو قال الراوي: حدثنا الثقة، وهو يعرفه بعينه واسمه وصفته، الا انه لم يسمه لم يلزم السامع قبول ذلك الخبر؛ لان شيخ الراوي مجهول عنده، ووصفه اياه بالثقة غير معمول به ولا معتمد عليه في حق السامع؛ لجواز ان يعرف اذا سماه الراوي بخلاف الثقة والامانة)). والخطيب البغدادي هو: ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي البغدادي، ولد سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة، وتوفي سنة ثلاث وستين واربعماءة. انظر: السير (/   ).

 (¬) هو: ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي الفقيه، المعروف بالصيرفي، له تصانيف في اصول الفقه، شارح الرسالة؛ رسالة الشافعي، واسمه: ((دلاءل الاعلام))، مات سنة ثلاثين وثلاثماءة. انظر: تاريخ بغداد (/ )، وفتح المغيث (/ )، وكشف الظنون (/ )

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) في م: (بعد)، وهو تصحيف، والتصويب من ر، وعلوم الحديث (ص  – تحقيق بنت الشاطء)، (ص – تحقيق عتر).

 (¬) انظر: علوم الحديث (ص  – تحقيق بنت الشاطء)، (ص – تحقيق عتر)، وفيه زيادة لم تنقل، وهي قوله بعد (حتي يعرف): ((بل اضرابه عن تسميته مريب، يوقع في القلوب فيه ترددا)).


 (¬) هو: ابو المظفر منصور بن محمد بن عبدالجبار بن احمد التميمي السمعاني، المروزي، الحنفي كان، ثم الشافعي، ولد سنة ست وعشرين واربعماءة، وله كتاب القواطع في اصول الفقه، توفي سنة تسع وثمانين واربعماءة. انظر: السير (/   ).

 (¬) انظر: قواطع الادلة في الاصول، ابو المظفر السمعاني (/ ).

 (¬) هو: ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع الانصاري، ابو اسحاق المدني، ضعيف، من السابعة. (خت ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في ر: (فكانت).


 (¬) في ر: (ان لا).

 (¬) هو: عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف؛ ابن عم رسول الله ، ولد قبل الهجرة بثلاث سنين، ومات سنة ثمان وستين. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب القرشي العدوي، امير المءمنين، استشهد في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري، مات سنة احدي وستين وماءتين، وله سبع وخمسون سنة. ت. انظر: التقريب (ص).

 (¬) انظر: صحيح مسلم، في المساقاة،   باب استحباب الوضع من الدين (/  / ) قال: وحدثني غير واحد من اصحابنا، قالوا: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس. الخ.

 (¬) انظر: النكت علي ابن الصلاح، الزركشي (/ ).


 (¬) ابو الحسن محمد بن الحسين بن ابراهيم بن عاصم السجزي او السجستاني الابري؛ مصنف كتاب مناقب الامام الشافعي، منسوب الي قرية ابر من عمل سجستان، مات في شهر رجب سنة ثلاث وستين وثلاثماءة. وسجز موضع من سجستان، اليها ينسب السجزي، وربما قالوا في النسب الي سجستان سجزي. انظر: السير (/   )، ومعجم ما استعجم (/ ).

 (¬) الترضي ساقطة من م.

 (¬) هو: محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب القرشي العامري، ابو الحارث المدني، ثقة فقيه فاضل، من السابعة، مات سنة ثمان وخمسين، وقيل: سنة تسع. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك الديلي؛ مولاهم، المدني، ابو اسماعيل، صدوق، من صغار الثامنة، مات سنة ماءتين علي الصحيح. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي، ابو الحارث المصري، ثقة ثبت، فقيه امام مشهور، من السابعة، مات في شعبان سنة خمس وسبعين. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) (بن كثير) ساقطة من ر.

 (¬) هو: عبد الرحمن بن عمرو بن ابي عمرو الاوزاعي، ابو عمرو، الفقيه، ثقة جليل، من السابعة، مات سنة سبع وخمسين. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: عمرو بن ابي سلمة التنيسي، ابو حفص الدمشقي؛ مولي بني هاشم، صدوق له اوهام، من كبار العاشرة، مات سنة ثلاث عشرة او بعدها. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (التومة)، وهو: صالح بن نبهان المدني؛ مولي التوامة، صدوق اختلط، قال ابن عدي: لا باس برواية القدماء عنه، كابن ابي ذءب وابن جريج، من الرابعة، مات سنة خمس او ست وعشرين، وقد اخطا من زعم ان البخاري اخرج له. (د ت ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) انظر: تهذيب الكمال (/ )، وتدريب الراوي (/ ).


 (¬) هو: محمد بن عباد بن جعفر بن رفاعة بن امية بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي، المكي، ثقة، من الثالثة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (الحميدي عن ابن ابي شيبة)، وهو تصحيف، وهو: عثمان بن محمد بن ابراهيم بن عثمان العبسي، ابو الحسن، ابن ابي شيبة، الكوفي، ثقة حافظ شهير، وله اوهام، وقيل: كان لا يحفظ القران، من العاشرة، مات سنة تسع وثلاثين وماءتين، وله ثلاث وثمانون سنة. (خ م د س ق). انظر: التقريب (ص)، ورواية الحميدي عنه اخرجها البيهقي في السنن الكبري (/ ).

 (¬) هو: احمد بن زكريا بن سفيان الواسطي، ابو عبد الله. لم اجد له ترجمة الا ما ذكر من رواياته في تاريخ واسط (ص، )، وسنن الدارقطني (/  / ).

 (¬) في م: (الازرقي) وهو: محمد بن حسان بن فيروز الشيباني الازرق، ابو جعفر البغدادي، التاجر، اصله من واسط، ثقة، من العاشرة، مات سنة سبع وخمسين وماءة علي الصحيح. (ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: احمد بن الفرات بن خالد الضبي، ابو مسعود الرازي، نزيل اصبهان، ثقة حافظ، تكلم فيه بلا مستند، من الحادية عشرة، مات سنة ثمان وخمسين وماءة. (د). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: ابو الحسن يعيش بن الجهم الحديثي العاني بعين مهملة، ويقال له: الحدثي ايضا، وعانة بلد مشهور بين الرقة وهيت، يعد في اعمال الجزيرة، وهي مشرفة علي الفرات، قرب حديثة النورة، وبها قلعة حصينة. قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه بالحديثة، وهو صدوق ثقة. قال ابن حبان: يغرب. قال ابن عدي: وليعيش غير ما ذكرت احاديث غير محفوظة ايضا. انظر: الاكمال (/ )، ومعجم البلدان، ياقوت الحموي (/ )، والجرح والتعديل، ابن ابي حاتم (/ )، الثقات (/ )، والكامل في ضعفاء الرجال (/ ).

 (¬) هو: محمد بن عثمان بن كرامة؛ بفتح الكاف وتخفيف الراء، الكوفي، ثقة، من الحادية عشرة، مات سنة ست وخمسين وماءة. (خ د ت ق). انظر: التقريب (ص)، وروايته ذكرها البيهقي في السنن الكبري (/ ) عنه، عن ابي اسامة، عن الوليد بن كثير به.


 (¬) هو: محمد بن جعفر بن الزبير بن العوام الاسدي المدني، ثقة، من السادسة، مات سنة بضع عشرة وماءة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: يعقوب بن ابراهيم بن كثير بن زيد بن افلح العبدي؛ مولاهم، ابو يوسف الدورقي، ثقة، من العاشرة، مات سنة اثنتين وخمسين وماءتين، وله ست وثمانون سنة، وكان من الحفاظ. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي السفر سعيد بن يحمد، يكني ابا عبيدة الكوفي، صدوق يهم، من الحادية عشرة، مات سنة ثمان وخمسين وماءتين. (ت س ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: حاجب بن سليمان المنبجي، ابو سعيد؛ مولي بني شيبان، صدوق يهم، من العاشرة، مات سنة خمس وستين وماءتين. (س). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (واهية) وهو تصحيف، وهو: اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي، ابو محمد ابن راهويه المروزي، ثقة حافظ مجتهد، قرين احمد بن حنبل، ذكر ابو داود انه تغير قبل موته بيسير، مات سنة ثمان وثلاثين وماءتين، وله اثنتان وسبعون. (خ م د ت س). انظر: التقريب (ص)، وروايته ذكرها البيهقي في السنن الكبري (/ ) عنه، عن ابي اسامة، عن الوليد بن كثير به.

 (¬) هو: عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان الواسطي الاصل، ابو بكر ابن ابي شيبة، الكوفي، ثقة حافظ، صاحب تصانيف، من العاشرة، مات سنة خمس وثلاثين وماءتين. (خ م د س ق). انظر: التقريب (ص)، وروايته اخرجها في المصنف (/  / ) عن ابي اسامة، عن الوليد بن كثير، عنه.

 (¬) هو: محمد بن العلاء بن كريب الهمداني، ابو كريب الكوفي، مشهور بكنيته، ثقة حافظ، من العاشرة، مات سنة سبع واربعين وماءتين، وهو ابن سبع وثمانين سنة. (ع). انظر: التقريب (ص)، وروايته اخرجها ابو داود، في الطهارة،  باب ما ينجس الماء (/  / ).

 (¬) هو: ابن كثير المخزومي، وفد تقدمت ترجمته (ص).

 (¬) في م: (المحدثين)، وهو تصحيف.


 (¬) هو: شعيب بن ايوب بن رزيق الصريفيني القاضي، اصله من واسط، صدوق يدلس، من الحادية عشرة، مات سنة احدي وستين وماءتين. (د). انظر: التقريب (ص). ورواية اخرجها البيهقي في الكبري (/ )

 (¬) هو: حماد بن اسامة، تقدمت ترجمته (ص).

 (¬) وروايته اخرجها الدارقطني في السنن (/ ).

 (¬) هو: ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم بن خطاب البستي الخطابي، ولد سنة بضع عشرة وثلاثماءة، توفي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة. انظر: السير (/   )، تذكرة الحفاظ (/ ).

 (¬) هو: محمد بن اسحاق بن يسار ابو بكر المطلبي؛ مولاهم، المدني، نزيل العراق، امام المغازي، صدوق يدلس، ورمي بالتشيع والقدر، من صغار الخامسة، مات سنة خمسين وماءة، ويقال بعدها. (خت م ). انظر: التقريب (ص).

 (¬) زاد في م: (بن عباد)، وهو خطا، والتصويب من ر، ومعالم السنن شرح سنن ابي داود (/ ).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقطة من ر.

 (¬) اخرجه ابو داود في الطهارة، باب ما ينجس الماء (/  / )، والترمذي في الطهارة (/  / )، وابن ماجة في الطهارة وسننها، باب مقدار الماء الذي لا ينجس (/  / )، ووقع عندهم كلهم (محمد بن جعفر بن الزبير).

 (¬) في م: (المعمول)، وهو تصحيف.

 (¬) انظر: معالم السنن (/ ).


 (¬) هو: عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، ابو عبد الرحمن المدني، كان وصي ابيه، ثقة، من الثالثة، مات سنة خمس وماءة. (خ م د ت س). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، ابو عبد الرحمن، ولد بعد المبعث بيسير، واستصغر يوم احد وهو ابن اربع عشرة، وهو احد المكثرين من الصحابة والعبادلة، وكان من اشد الناس اتباعا للاثر، مات سنة ثلاث وسبعين في اخرها، او اول التي تليها. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المدني، ابو بكر، شقيق سالم، ثقة، من الثالثة، مات سنة ست وماءة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) اخرجه ابو داود في الطهارة، باب ما ينجس الماء (/  / )، والترمذي في الطهارة (/  / )، وابن ماجة في الطهارة وسننها، باب مقدار الماء الذي لا ينجس (/  / ).

 (¬) هو: عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام الاسدي المدني، صدوق، من الرابعة. (د ق). انظر: التقريب (ص)

 (¬) اخرجه ابو داود في الطهارة، باب ما ينجس الماء (/  / ) عن حماد، اخبرنا عاصم بن المنذر به مرفوعا بلفظ: ((اذا كان الماء قلتين فانه لا ينجس))، وقال ابو داود: حماد بن زيد وقفه عن عاصم. وابن ماجة في الطهارة وسننها، باب مقدار الماء الذي لا ينجس (/  / ) عن حماد بن سلمة، عن عاصم بن المنذر به مرفوعا بلفظ: ((اذا كان الماء قلتين او ثلاثا لم ينجسه شء)).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقطة من م.

 (¬) في م: (كليهما)، وهو لحن بناء علي ما اكملناه من النسخة ر.


 (¬) في ر: (سمعه).

 (¬) هو: مجاهد بن جبر  بفتح الجيم وسكون الموحدة ، ابو الحجاج المخزومي مولاهم، المكي، ثقة، امام في التفسير وفي العلم، من الثالثة، مات سنة احدي او اثنتين او ثلاث او اربع وماءة، وله ثلاث وثمانون. (ع). انظر: التقريب (ص)، وروايته اخرجها ابن المنذر في الاوسط (/  / )، والدارقطني (/ )، ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/  / ) من طريقين عن ليث، عنه به موقوفا بلفظ: اذا كان الماء قدر قلتين لم ينجسه شء. وايضا الدارقطني (/ )، ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/  / ) عن عبد الله بن الحسين بن جابر، نا محمد بن كثير المصيصي، عن زاءدة، عن ليث، عنه به مرفوعا بلفظ: اذا كان الماء قلتين فلا ينجسه شء. وقال الدارقطني: رفعه هذا الشيخ عن محمد بن كثير، عن زاءدة، ورواه معاوية بن عمرو، عن زاءدة موقوفا، وهو الصواب.

 (¬) انظر: معالم السنن (/ ).

 (¬) في م: (الواليد).

 (¬) انظر: التلخيص الحبير في تخريج احاديث الشرح الكبير للرافعي المسمي: فتح العزيز شرح كتاب الوجيز للغزالي، للحافظ ابن حجر العسقلاني (/ ).


 (¬) في م: (ان)، وهو تصحيف، والتصويب من ر، وسنن ابي داود (/ ).

 (¬) اخرجه ابي داود في الطهارة، باب ما ينجس الماء (/  / )، والنساءي في الطهارة، باب التوقيت في الماء (/  / )، وفي المياه، باب التوقيت في الماء (/  / )، وابن ماجة في الطهارة وسننها، باب مقدار الماء الذي لا ينجس (/  / )، وفيه: ((سءل عن الماء يكون بالفلاة من الارض وما ينوبه من الدواب والسباع فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شء))، والترمذي في الطهارة (/  / ) مطولا كلهم عن ابن عمر. قال يحيي بن معين: اسناده جيد. انظر:. تذكرة المحتاج الي احاديث المنهاج، ابن الملقن (/ ).

 (¬) في ر: (الخوابي)، وهو تحريف.

 (¬) الجابية: الحوض الذي يجبي فيه الماء للابل، والجابية: الحوض الضخم، والجمع: الجوابي. والقلة: الحب العظيم، وقيل: الجرة العظيمة. وقيل: الجرة عامة. وقيل: الكوز الصغير. والجمع قلل وقلال، وهي معروفة بالحجاز، وسميت قلة؛ لانها تقل اي: ترفع اذا ملءت وتحمل، مثل قلال هجر، وهجر بفتح الهاء والجيم، ويروي والهجر بالالف واللام: قرية قريبة من المدينة، وكانت تعمل بها القلال. وقيل: هي التي بالبحرين. قال ابن حجر: وهو الحق. قال ابن جريج: ورايت قلال هجر، فالقلة تسع قربتين او قربتين وشيءا. اخرجه الشافعي في الام (/ )، وانظر: النهاية في غريب الاثر (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة قلل، (/   ) مادة جبي، ومعجم البلدان (/ )، (/ )، وعمدة القاري (/ )، وتلخيص الحبير (/ )

 (¬) اخرجه البخاري في فضاءل الصحابة، باب المعراج (/  / ) عن انس بن مالك، عن مالك بن صعصعة مرفوعا مطولا، وفيه: ((ثم رفعت لي سدرة المنتهي فاذا نبقها مثل قلال هجر، واذا ورقها مثل اذان الفيلة. قال: هذه سدرة المنتهي))، ومسلم في الايمان، باب الاسراء برسول الله صلي الله عليه وسلم الي السماوات وفرض الصلوات (/  / ) عن انس بن مالك مرفوعا مطولا، وفيه: ((ثم ذهب بي الي السدرة المنتهي واذا ورقها كاذان الفيلة واذا ثمرها كالقلال)).


 (¬) في م: (جابرا)، وهو لحن، وهو: جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري السلمي، له ولابيه صحبة، مات سنة اربع وسبعين، ويقال: انه عاش اربعا وتسعين سنة. انظر: الاصابة (/ ).

 (¬) اخرجه الدارقطني (/ )، وابن عدي في الكامل في ضعفاء الرجال (/ )، والعقيلي في الضعفاء (/ ) عن القاسم بمثله، وفيه زيادة: ((فانه لا يحمل الخبث)).

 (¬) هو: القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري المدني، متروك، رماه احمد بالكذب، مات بعد الستين وماءة، من الثامنة. (ق). انظر: التقريب (/ ).

 (¬) محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بالتصغير التيمي المدني، ثقة فاضل، من الثالثة، مات سنة ثلاثين وماءة او بعدها. (ع). انظر: التقريب (/ ).

 (¬) هذا قول الدارقطني في السنن (/ ).

 (¬) هم: روح بن القاسم وسفيان الثوري ومعمر بن راشد. انظر رواياتهم في سنن الدارقطني (/ ).

 (¬) في م، ور: (عمر)، وهو تصحيف والتصويب من السنن الكبري، البيهقي (/ ).

 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ )، وابن المنذر في الاوسط (/ )، والعقيلي في الضعفاء (/ ) عن سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن عبد الله بن عمرو، قال: اذا كان الماء اربعين قلة لم ينجسه شء.

 (¬) هو: ايوب السختياني. انظر روايته في سنن الدارقطني (/ ).

 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/  / )، ومن طريقه العقيلي في الضعفاء (/ )، والدارقطني (/ ) عن ايوب، عن محمد بن المنكدر، قال: اذا بلغ الماء اربعين قلة لم ينجس، او كلمة نحوها.


 (¬) في م: (ان)، وهو تحريف.

 (¬) هذه الرواية اخرجها ابن ماجة في الطهارة وسننها، باب مقدار الماء الذي لا ينجس (/  / ) بلفظ: ((اذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شء)). قال ابن الملقن: هذا الحديث صحيح. انظر: تذكرة المحتاج الي احاديث المنهاج (/ ).

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ولغ.


 (¬) ساقطة في م وبيض لها الناسخ.

 (¬) في ر: (والاخرة).

 (¬) في ر: (احديهن)، وهو تصحيف.

 (¬) قوله: (التعفير) ماخوذ من رواية: ((والثامنة عفروه بالتراب))، اخرجه احمد (/ ) ومن طريقه ابو داود، في الطهارة، باب الوضوء بسءر الكلب (/  / ) عن عبد الله بن مغفل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب، ثم قال: ((ما لهم ولها))، فرخص في كلب الصيد وفي كلب الغنم، قال: واذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرار، والثامنة عفروه بالتراب)). قال الدارقطني في السنن (/ ): صحيح. فالتعفير: الزاق الشء بالتراب للغسل وغيره، اي: اغسلوه بالتراب مع الماء، من عفر العفر، والعفر: ظاهر التراب، والجمع اعفار، وعفره في التراب يعفره عفرا، وعفره تعفيرا فانعفر وتعفر: مرغه فيه او دسه، والعفر: التراب. انظر: شرح سنن ابن ماجه، السيوطي (/ )، ومشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عفر.

 (¬) في م: (يريده)، وهو تصحيف.

 (¬) قال الحافظ ابن حجر: ورواية ((اولاهن)) ارجح من حيث الاكثريه والاحفظيه ومن حيث المعني ايضا لان تتريب الاخيره يقتضي الاحتياج الي غسله اخري لتنظيفه وقد نص الشافعي في حرملة علي ان الاولي اولي، والله اعلم. انظر: فتح الباري (/ ).


 (¬) هو: محمد بن سيرين الانصاري ابو بكر ابن ابي عمرة البصري، ثقة ثبت عابد كبير القدر، كان لا يري الرواية بالمعني، من الثالثة، مات سنة عشر وماءة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) قال البيهقي: ((التراب في هذا الحديث لم يروه ثقة غير ابن سيرين عن ابي هريرة)). واخرجه مسلم في الطهارة، باب حكم ولوغ الكلب (/  /) عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة مرفوعا: بلفظ: ((طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات اولاهن بالتراب)). وابو هريرة هو: عبد الرحمن بن صخر الدوسي، مشهور بكنيته وهذا اشهر ما قيل في اسمه واسم ابيه، اذ قال النووي: انه اصح. مات سنة سبع. وقيل: سنة ثمان. وقيل: تسع وخمسين، وهو ابن ثمان وسبعين سنة. (ع). انظر: السنن الكبري، البيهقي (/  / )، والاصابة (/ )، والتقريب (ص).

 (¬) هو: الحسن بن ابي الحسن البصري، واسم ابيه يسار الانصاري مولاهم، ثقة فقيه فاضل مشهور، وكان يرسل كثيرا، ويدلس، هو راس اهل الطبقة الثالثة، مات سنة عشر وماءة، وقد قارب التسعين. (ع). انظر: التقريب (ص)، وروايته اخرجها الدارقطني (/ ) من طريقين عن الحسن، عن ابي هريرة مرفوعا: بلفظ: ((طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسل سبع مرات الاولي بالتراب))، قال الحافظ ابن حجر: لم يسمع الحسن من ابي هريرة علي الاصح. انظر: تلخيص الحبير (/ ).

 (¬) هو: ابو رافع نفيع الصاءغ المدني، نزيل البصرة، ثقة ثبت، مشهور بكنيته، من الثانية. (ع). انظر: التقريب (ص)، وروايته اخرجها النساءي (/  / ) واللفظ له، والدارقطني (/ ) بنحوه، ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/  / ) عن معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن خلاس، عن ابي رافع، عن ابي هريرة مرفوعا: بلفظ: ((اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات اولاهن بالتراب))، وقال الدارقطني: هذا صحيح. وقال البيهقي: هذا الحديث غريب ان كان حفظه معاذ فهو حسن. قال الحافظ ابن حجر: فاشار الي تعليله. انظر: تلخيص الحبير (/ ). وورد عن عبد الله بن المغفل اخرجه مسلم في الطهارة، باب حكم ولوغ الكلب (/  / ) عن ابن المغفل قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب ثم قال: ((ما بالهم وبال الكلاب)) ثم رخص في كلب الصيد وكلب الغنم وقال: ((اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرات وعفروه الثامنة في التراب)).


 (¬) حتيه معناه حكيه وازيليه، والحت والحك والقشر سواء. انظر: النهاية (/ ) مادة حت، ولسان العرب (/ ) مادة حتت.

 (¬) ماع الشء يميع: ذاب وسال، وماع الماء والدم والسراب ونحوه يميع ميعا: جري علي وجه الارض جريا منبسطا في هينة واماعه اماعة واماعا، والميع مصدر، قولك: ماع السمن يميع اي: ذاب. انظر: لسان العرب (/ ).

 (¬) قرصه يقرصه بالضم قرصا، والقرص بالاصبعين، وقيل القرص: التجميش والغمز بالاصبع حتي تءلمه، والقرص: الدلك باطراف الاصابع والاظفار مع صب الماء عليه حتي يذهب اثره، وهو ابلغ في غسل الدم من غسله بجميع اليد. انظر: والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة قرص.

 (¬) الرش: المطر القليل، والجمع رشاش، والرش اول المطر. انظر: لسان العرب (/ ).


 (¬) هو: سفيان بن عيينة بن ابي عمران ميمون الهلالي، ابو محمد الكوفي، ثم المكي، ثقة حافظ فقيه امام حجة، الا انه تغير حفظه باخرة، وكان ربما دلس لكن عن الثقات، من رءوس الطبقة الثامنة، مات سنة ثمان وتسعين وماءة، وله احدي وتسعون سنة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هي: اسماء بنت عبد الله بن عثمان التيمية؛ وهي بنت ابي بكر الصديق؛ والدة عبد الله بن الزبير بن العوام، وكانت تلقب ذات النطاقين، ولدت قبل الهجرة بسبع وعشرين سنة، من كبار الصحابة، اسلمت قديما بمكة، وهاجرت وهي حامل من الزبير بولده عبد الله، فوضعته بقباء وعاشت الي ان ولي ابنها الخلافة، ثم الي ان قتل، وماتت بعده بقليل، عاشت ماءة سنة، وماتت سنة ثلاث او اربع وسبعين. (ع). انظر: الاصابة (/   )، والتقريب (ص).

 (¬) في م: (يعني)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (المراة)، وهو تصحيف.

 (¬) الحيضة بالكسر: الاسم من الحيض والحال التي تلزمها الحاءض، من التجنب والتحيض كالجلسة والقعدة من الجلوس والقعود، وقيل: الحيضة الدم نفسه. واما الحيضة بالفتح: المرة الواحدة من دفع الحيض ونوبة، وانت تفرق بينهما بما تقتضيه قرينة الحال من مساق الحديث. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حيض.


 (¬) تقدمت (ص ).

 (¬) الترضي ساقطة من م.

 (¬) قال الشافعي في الام (/ ): فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بغسل دم الحيضة، ولم يوقت فيه شيءا، وكان اسم الغسل يقع علي غسله مرة واكثر، كما قال الله تبارك وتعالي: چ پ پ ? ? ? چ فاجزات مرة؛ لان كل هذا يقع عليه اسم الغسل.

 (¬) انظر: النهاية (/ ) مادة بضع، (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نضح.

 (¬) هو: ابو نصر اسماعيل بن حماد التركي الاتراري؛ مصنف كتاب الصحاح، امام اللغة واحد من يضرب به المثل في ضبط اللغة، مات في سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة. انظر: الصحاح، الجوهري (/ )، والسير (/   ).

 (¬) هو: ابو زكريا محيي الدين يحيي بن شرف بن مري النووي الحزامي الحوراني الشافعي، ولد سنة احدي وثلاثين وستماءة، ومات سنة ست وسبعين وستماءة. انظر: شرح صحيح مسلم، النووي (/ )، وطبقات الحفاظ (ص  ).

 (¬) هو: ابو حيان اثير الدين محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان النفزي الجياني الاندلسي الغرناطي المولد والمنشا، المصري الدار والوفاة، الظاهري المذهب، ترجمان العرب ولسان اهل الادب، ولد سنة اربع وخمسين وستماءة، وتوفي سنة خمس واربعين وسبعماءة. انظر: ذيل تذكرة الحفاظ (/   )، ومعجم المحدثين، الذهبي (ص  )، وتنوير الحوالك (/ ).


 (¬) هو: سعيد بن سالم القداح، ابو عثمان المكي، اصله من خراسان او الكوفة، صدوق يهم، ورمي بالارجاء، وكان فقيها، من كبار التاسعة. (د س). انظر: التقريب (ص).

 (¬) روايته عند البيهقي. وقال الراوي لكتاب الام عن الربيع بن سليمان: شك الربيع. انظر: الام (/ )، وبيان من اخطا علي الشافعي (ص  ).

 (¬) هذا هو الراجح، قال البيهقي: وهذا هو الصحيح من غير شك. انظر: بيان من اخطا علي الشافعي (ص   ).

 (¬) هو: عبد الله بن محمد بن زياد بن نادم بن واصل بن ميمون النيسابوري؛ مولي ابان بن عثمان بن عفان، الاموي، ويكني ابو بكر، ويلقب بابن زياد، والشافعي مذهبا، ولد في سنة ثمان وثلاثين وماءتين، وتوفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة. انظر: السير (/ ).

 (¬) اخرجه الدارقطني في السنن (/ ) نا ابو بكر النيسابوري، نا الربيع بن سليمان، نا الشافعي، نا سعيد بن سالم، عن ابن ابي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن ابيه، عن جابر قال: قيل: يا رسول الله! انتوضا بما افضلت الحمر؟ قال: وبما افضلت السباع. وقال الدارقطني: ابن ابي حبيبة ضعيف ايضا وهو ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة.

 (¬) هو: ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة الانصاري الاشهلي مولاهم، ابو اسماعيل المدني، ضعيف، من السابعة، مات سنة خمس وستين وماءة وهو ابن اثنتين وثمانين سنة. (ت س). انظر: التقريب (ص).

 (¬) فيه نظر، حيث وقع خطا، فليس المراد ابو حبيبة وانما راوي اخر وهو ابو حية؛ والد ابراهيم بن ابي حية ابو اسماعيل المكي، واسم ابي حية: اليسع بن اسعد. انظر: الضعفاء الصغير، البخاري (ص)، والضعفاء والمتروكين، الدارقطني (ص).


 (¬) هو: داود بن الحصين الاموي مولاهم، ابو سليمان المدني، ثقة الا في عكرمة، ورمي براي الخوارج، من السادسة، مات سنة خمس وثلاثين وماءة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي، ابو عبد الله البخاري، جبل الحفظ، وامام الدنيا في فقه الحديث، من الحادية عشرة، مات سنة ست وخمسين وماءتين في شوال، وله اثنتان وستون سنة. (ت س). انظر: التقريب (ص)

 (¬) انظر: الضعفاء الصغير (ص، ).

 (¬) هو: محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي، ابو حاتم الرازي، احد الحفاظ، من الحادية عشرة، مات سنة سبع وسبعين وماءتين. (د س فق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن ابراهيم بن ابي حبيبة فقال: شيخ ليس بقوي يكتب حديثه ولا يحتج به منكر الحديث. وقال الدارقطني: ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة وليس بالقوي في الحديث. انظر: الجرح والتعديل (/ )، وسنن الدارقطني (/ ).

 (¬) هو: احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني المروزي، نزيل بغداد ابو عبد الله، احد الاءمة، ثقة حافظ فقيه حجة، وهو راس الطبقة العاشرة، مات سنة احدي واربعين وماءتين، وله سبع وسبعون سنة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) اخرج ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ )، ابن عدي في الكامل في ضعفاء الرجال (/ ) من طريقين عن ابي طالب احمد بن حميد قال: سالت احمد بن حنبل عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة؟ فقال: ثقة من اهل المدينة.


 (¬) هو: حصين والد داود؛ مولي عمرو بن عثمان القرشي، مدني، لين الحديث، من الرابعة. (ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) اخرجها عبد الرزاق (/  / )، ومن طريقه الدارقطني (/ ) بنحوه مختصرا، وابن عدي في الكامل في ضعفاء الرجال (/ )، ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/  / )، والصغري (ص) كلهم عن داود به بمثله دون قوله: ((نعم))، قال ابن عدي: ولحصين غير هذا الحديث يرويه عنه ابنه ولا اعلم يروي عنه غير ابنه داود، وداود حدث عنه مالك وهو متماسك لا باس به، وهذا الذي ذكرته البلاء فيه من ابراهيم بن ابي يحيي لا من حصين ولا من ابنه داود.

 (¬) هو: الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، ابو علي البغدادي، صاحب الشافعي، وقد شاركه في الطبقة الثانية من شيوخه، ثقة، من العاشرة، مات سنة ستين وماءتين او قبلها بسنة. (خ ).انظر: التقريب (ص)

 (¬) انظر روايته في سنن الدارقطني (/ ).

 (¬) انظر: الام (/ ).

 (¬) انظر: المصنف (/  / ).

 (¬) اي: منقطعة، قال ابن الصلاح: المنقطع ان يكون في الاسناد رواية راو لم يسمع من الذي يروي عنه الحديث قبل الوصول الي التابعي الذي هو موضع الارسال ولا يقال لهذا النوع من الحديث: مرسل انما يقال له: منقطع. قال السخاوي: عند استعمال الفعل المشتق فانهم يقتصرون علي الارسال فيقولون ارسله فلان سواء كان مرسلا او منقطعا، فمن حيث المعني اللغوي فان الانقطاع نقيض الاتصال. انظر: معرفة علوم الحديث، ابن الصلاح (ص)، وفتح المغيث، السخاوي (/  – ).

 (¬) انظر: تهذيب الكمال (/ ).


 (¬) قال البيهقي في معرفة السنن والاثار (/ ): فاذا ضممنا هذه الاسانيد بعضها الي بعض اخذت قوة، وفي معناه حديث ابي قتادة، واسناده صحيح والاعتماد عليه يعني: حديث: ((انها من الطوافين عليكم)). وانظر: خلاصة البدر المنير (/ ).

 (¬) حمر جمع حمار، والحمار: النهاق من ذوات الاربع اهليا كان او وحشيا، وقال الازهري: الحمار: العير الاهلي والوحشي، والانثي حمارة. انظر: لسان العرب (/ ) مادة حمر.

 (¬) افضل فلان من الطعام وغيره: اذا ترك منه شيءا، وفضل منه شء من باب نصر، وفيه لغة ثانية من باب فهم وفيه لغة ثالثة مركبة منهما: فضل بالكسر يفضل بالضم وهو شاذ لا نظير له. انظر: لسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة فضل.

 (¬) السباع جمع سبع، ويقع علي ما له ناب من السباع ويعدو علي الناس والدواب فيفترسها، مثل الاسد، والذءب، والنمر، والفهد، وما اشبهها. والجمع: اسبع سباع. قال سيبويه: لم يكسر علي غير سباع. انظر: لسان العرب (/   ) مادة سبع.

 (¬) السءر: باقي الشء، والباقي الفاضل، وجمعه اسار، يقال: اسار فلان من طعامه وشرابه سءرا، وذلك اذا ابقي بقية، وبقية كل شء سءره. انظر: لسان العرب (/   ) مادة سار.


 (¬) هي: حميدة بنت عبيد بن رفاعة الانصارية المدنية؛ زوج اسحاق بن ابي طلحة؛ وهي والدة ولده يحيي بن اسحاق، مقبولة، من الخامسة. (). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري المدني ابو يحيي، ثقة حجة، من الرابعة، مات سنة اثنتين وثلاثين، وقيل: بعدها. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) (ان شاء الله) ساقطة من ر.

 (¬) هو: عبيد بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق الانصاري الخزرجي الزرقي، ويقال فيه: عبيدالله، ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وارسل عنه. وقال ابن السكن: لا يصح سماعه. ووثقه العجلي. (بخ ). انظر: الاصابة (/ )، والتقريب (ص).

 (¬) هو: رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق الانصاري الخزرجي الزرقي، ابو معاذ، من اهل بدر، وشهد هو وابوه العقبة وبقية المشاهد، مات في اول خلافة معاوية؛ سنة احدي او اثنتين واربعين. (خ ). انظر: الاصابة (/ )، والتقريب (ص).

 (¬) هو: رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق الانصاري الخزرجي الزرقي، صحابي شهد العقبة، وكان احد النقباء. (خ). انظر: الاصابة (/ )، والتقريب (ص).

 (¬) هو: جمال الدين ابو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي، القضاعي، ثم الكلبي، الدمشقي الشافعي، الحافظ، توفي سنة اثنتين واربعين وسبعماءة. انظر: تذكرة الحفاظ، الذهبي (/ ).

 (¬) هو: يحيي بن يحيي بن كثير الليثي؛ مولاهم، القرطبي ابو محمد، صدوق فقيه، قليل الحديث، وله اوهام، من العاشرة، مات سنة اربع وثلاثين وماءتين علي الصحيح. انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (المزني)، وهو تصحيف. انظر: تهذيب الكمال (/ ).


 (¬) هي: كبشة بنت كعب بن مالك الانصارية؛ زوج عبد الله بن ابي قتادة. قال ابن حبان: لها صحبة. وقال ابن سعد: تزوجها ثابت بن ابي قتادة فولدت له. (). انظر: الاصابة (/ )، والتقريب (ص).

 (¬) هو: عبد الله بن ابي قتادة الانصاري المدني، ثقة، مات سنة خمس وتسعين. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: ابو قتادة الانصاري هو: الحارث ويقال: عمرو او النعمان بن ربعي السلمي بفتحتين، المدني، شهد احدا وما بعدها ، ولم يصح شهوده بدرا، ومات سنة اربع وخمسين، وقيل: سنة ثمان وثلاثين، والاول اصح واشهر. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) تكرر في م مرتين وهو سهو.

 (¬) انظر: الام (/ )، والاوسط، ابن المنذر (/  / ).

 (¬) في م: (الزوج)، ونقل السيوطي في تنوير الحوالك (/ )، والزرقاني في شرح الموطا (/ ) كلام الرافعي وفيهما: (ولا يحسن تسمية الزوجة باسم المحارم)، وكلاهما صحيح، فالرجل زوج المراة وهي زوجه وزوجته، وقال بعض النحويين: اما الزوج فاهل الحجاز يضعونه للمذكر والمءنث وضعا واحدا، تقول المراة: هذا زوجي. ويقول الرجل: هذه زوجي. وفي القران جاء بالتذكير: چ ? ? ? ? چ [جزء من الاية : سورة البقرة]، چ ? ? ? چ [جزء من الاية : سورة الاحزاب]، وقال: چ ? ? ? ? ? پچ [جزء من الاية : سورة النساء] اي: امراة مكان امراة، ويقال ايضا: هي زوجته، وبنو تميم وكثير من قيس واهل نجد يقولون: هي زوجته. انظر: تفسير الطبري (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة زوج.


 (¬) اصل السكب: من سكب الماء اي: صب الماء والدمع ونحوهما، واهل المدينة يقولون: اسكب علي يدي. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة سكب.

 (¬) الوضوء بالفتح: الماء الذي يتوضا به كالفطور والسحور: لما يفطر عليه ويتسحر به، والوضوء بالضم: التوضوء والفعل نفسه. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة وضا.

 (¬) نجس بالضم ونجس بالكسر ونجس بفتحهما، وينجس بضم الجيم ثلاثي وينجس بفتحها، نجاسة ونجسا بفتح الجيم في المصدر، والنجس: كل مستقذر، والقذر من الناس. وقيل: النجس يكون للواحد والاثنين والجمع والمءنث بلفظ واحد: رجل نجس، ورجلان نجس، وقوم نجس. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نجس.

 (¬) تقدم (ص) تفسير (يلغ) بانه اذا شرب بطرف لسانه.

 (¬) في م: (تستغني)، وهو تحريف.


 (¬) اخرجه ابو داود في الطهارة، باب سءر الهرة (/  / )، والنساءي في الطهارة وفي المياه، باب سءر الهرة (/ ، / ، )، والترمذي في الطهارة، باب ما جاء في سءر الهرة (/  / ) عن مالك به مثله وفيه: ((فاصغي لها الاناء حتي شربت))، وابن ماجة في الطهارة، باب الوضوء بسءر الهرة والرخصة في ذلك (/  / ) عن مالك به نحوه وفيه: ((فاصغي لها الاناء))، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.

 (¬) في م: (بالمسالة).

 (¬) انظر: معالم السنن (/ ).

 (¬) جمع صاع وهو: مكيال لاهل المدينة معلوم فيه اربعة امداد بمد النبي صلي الله عليه وسلم. ومعياره الذي لا يختلف: اربع حفنات بكفي الرجل الذي ليس بعظيم الكفين ولا صغيرهما، اذ ليس كل مكان يوجد فيه صاع النبي صلي الله عليه وسلم. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة صوع، والقاموس المحيط (ص).

 (¬) بناء علي ما تقدم من ان الفرق ثلاثة اصع، والصاع اربعة امداد، فالمجموع ثنتا عشر مدا. والمد: رطل وثلث، والصاع: خمسة ارطال وثلث. والصاع: ثلث الفرق، والفرق: ستة عشر رطلا، والقسط نصف صاع. انظر: غريب الحديث، ابن قتيبة (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة مدد.

 (¬) بناء علي ما تقدم من ان الفرق ثلاثة اصع، والصاع خمسة ارطال وثلث، فالمجموع ستة عشر رطلا. والرطل بكسر الراء: الذي يوزن به ويكال؛ وهو: ثنتا عشرة اوقية باواقي العرب، والاوقية: اربعون درهما، فذلك اربعماءة وثمانون درهما وجمعه ارطال، والاوقية مكيال ايضا. انظر: لسان العرب (/   ) مادة رطل.


 (¬) في ر: (زمن).

 (¬) اخرجه البخاري في الوضوء، باب وضوء الرجل مع امراته وفضل وضوء المراة (/  / ) عن مالك به مثله.

 (¬) في م: (وحله)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (المنادبة)، وهو تحريف.

 (¬) اخرج الدارقطني (/ ) عن عمرة وعبيد بن عمير (وهذا لفظه) ان عاءشة قالت: لقد رايتني اتوضا مع النبي صلي الله عليه وسلم في اناء واحد. واخرج ابن ابي شيبة (/ )، وابن المنذر في الاوسط (/ ) عن ام الحجاج الجدلية قالت: ربما نازعت عبد الله الوضوء. ورجاله ثقات، وام الحجاج هي: عاءشة بنت عجرة، ام الحجاج الجدلية العوفية. انظر: الطبقات الكبري، ابن سعد (/ )، واخبار المدينة (/ ).

 (¬) وقد بوب البخاري علي الحديث: باب وضوء الرجل مع امراته وفضل وضوء المراة. وقال السيوطي: ما تكلم علي هذا الحديث احد احسن من الرافعي فلقد خلط فيه جماعة. انظر: صحيح البخاري (/ )، وتنوير الحوالك (/ ).


 (¬) اخرجه ابو داود في الطهارة، باب النهي عن ذلك (/  / ) بنحوه، والنساءي في المياه، باب النهي عن فضل وضوء المراة (/  / ) واللفظ له، والترمذي في الطهارة، باب ما جاء في كراهية فضل طهور المراة (/  / ) بنحوه ، وابن ماجة في الطهارة، باب النهي عن فضل وضوء المراة (/  / ) بمثله عن الحكم بن عمرو الغفاري وهو الاقرع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يتوضا الرجل بفضل وضوء المراة. وقال الترمذي: هذا حديث حسن. وقال ابن ماجة: صحيح. ورواه الدارقطني (/ ) موقوفا من قول الحكم غير مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه ايضا (/ ) عن عبد الله بن سرجس قال: تتوضا المراة وتغتسل من فضل غسل الرجل وطهوره، ولا يتوضا الرجل بفضل غسل المراة ولا طهورها. وقال البخاري: ليس بصحيح وحديث عبد الله بن سرجس في هذا الباب هو موقوف ومن رفعه فهو خطا. وقال الدارقطني: وهذا موقوف صحيح، وهو اولي بالصواب. انظر: علل الترمذي (ص)، والسنن الكبري، البيهقي (/ ).

 (¬) انظر: فتح الباري (/ ).


 (¬) قدم فلان فلانا: اذا تقدمه، قدم بالفتح يقدم قدوما اي: تقدم، ومنه قوله تعالي: چ ? ? ? ? ? پچ [جزء من اية : سورة هود] اي: يتقدمهم الي النار، ومصدره القدم، يقال: قدم يقدم، وتقدم يتقدم، واقدم يقدم، واستقدم يستقدم بمعني واحد. انظر: لسان العرب (/ ) مادة قدم.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) لعله اقتداء بقوله تعالي: چ ك ك ك ك گ گ گ گ ?چ [جزء من اية : سورة الحجرات] وقرء:  لا تقدموا . وفسره ثعلب، فقال: من قرا: چ گ چ فمعناه: لا تقدموا كلاما قبل كلامه، ومن قرا:  لا تقدموا  فمعناه: لا تقدموا قبله. انظر: لسان العرب (/ ) مادة قدم.

 (¬) دبغ الجلد يدبغه دبغا ودباغة ودباغا، والدباغ محاول ذلك، وحرفته الدباغة، والدبغ والدبغة بالكسر: ما يدبغ به الاديم، والمصدر الدبغ، يقال: الجلد في الدباغ والمدبغة: موضع الدباغ، والمدبغة والمنيءة: الجلود التي ابتدء بها في الدباغ، واديم دبيغ مدبوغ، والدبغة بالفتح: المرة الواحدة. انظر: لسان العرب (/ ) مادة دبغ، والنهاية (/ ) مادة اهب.


 (¬) في ر: (من).

 (¬) اخرجه البخاري في الاشربة، باب انية الفضة (/  / )، ومسلم في اللباس والزينة، باب تحريم استعمال اواني الذهب والفضة في الشرب وغيره علي الرجال والنساء (/  / ) عن مالك به مثله.

 (¬) في م: (ولهذا)، وهو تصحيف.

 (¬) هو: ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن السري الزجاج البغدادي، الامام نحوي زمانه، مات سنة احدي عشرة وثلاثماءة. انظر: السير (/ ).

 (¬) في م: (في).

 (¬) اخرجه مسلم في اللباس والزينة، باب تحريم استعمال اواني الذهب والفضة في الشرب وغيره علي الرجال والنساء (/  / ) عن ام سلمة مرفوعا: ((من شرب في اناء من ذهب او فضة فانما يجرجر في بطنه نارا من جهنم)). وانظر: فتح الباري (/ ).

 (¬) في ر: (العجل)، وهو: الفحل من ولد البقر. انظر: النهاية (/ ) مادة جرجر، ولسان العرب (/ ) مادة جرر، (/ ) مادة تبع.


 (¬) القيلولة والمقيل: الاستراحة نصف النهار عند العرب وان لم يكن معها نوم، يقال: قال يقيل قيلولة فهو قاءل. والدليل عليه قوله تعالي: چ ? ? چ [جزء من الاية : سورة الفرقان] والجنة لا نوم فيها. انظر: لسان العرب (/ ) مادة قيل، وغريب الحديث، ابن الجوزي (/ ).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) الكوع: طرف الزند الذي يلي اصل الابهام، وقيل: هو من اصل الابهام الي الزند، وقيل: هما طرفا الزندين في الذراع، والكوع: الذي يلي الابهام، والكاع: طرف الزند الذي يلي الخنصر؛ وهو الكرسوع وجمعهما اكواع. والزند من الذراع: ما انحسر عنه اللحم، فالزند: موصل طرف الذراع في الكف. وللزند راسان: الكوع والكرسوع، فالكرسوع: راس الزند الذي يلي الخنصر وهو الوحشي، والكوع: راس الزند الذي يلي الابهام، وهو الانسي. انظر: غريب الحديث، ابن قتيبة (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة كوع، ومختار الصحاح (/ ) زند.


 (¬) في هامش م: (الثقة عن حميد: اسماعيل ابن علية). وحميد هو: ابن ابي حميد الطويل، ابو عبيدة البصري، اختلف في اسم ابيه علي نحو عشرة اقوال، ثقة مدلس، وعابه زاءدة لدخوله في شء من امر الامراء، من الخامسة، مات سنة اثنتين ويقال: ثلاث واربعين وماءة، وله خمس وسبعون. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (انا)، وهي اختصار (اخبرنا).

 (¬) اخرجها البيهقي في السنن الكبري (/  / ) عن شعبة، عن قتادة، عن انس، قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينامون، ثم يقومون، فيصلون ولا يتوضءون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. ومسلم في الحيض، باب الدليل علي ان نوم الجالس لا ينقض الوضوء (/  / ) عن شعبة به دون قوله: ((علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم))، وابو داود في الطهارة، باب الوضوء من النوم (/  / ) عن هشام الدستواءي عن قتادة به. وقال ابو داود: زاد فيه شعبة عن قتادة، قال: كنا نخفق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورواه ابن ابي عروبة عن قتادة بلفظ اخر. قلت (الباحث): اخرج رواية ابن ابي عروبة ابو نعيم في المستخرج (/  / ) عن سعيد، عن قتادة، بمثل رواية مسلم.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) قال ابن الصلاح: قول الصحابي المعروف بالصحبة: امرنا ان نفعل كذا، ونهينا عن كذا وكذا، وكنا نءمر بكذا، وكنا ننهي عن كذا، وكنا نفعل كذا، وكنا نقول ورسول الله صلي الله عليه وسلم فينا، وكنا لا نري باسا بكذا، وكان يقال: كذا وكذا، وقول الصحابي: من السنة كذا، واشباه ما ذكرناه، اذا قاله الصحابي المعروف بالصحبة فهو حديث مسند وكل ذلك مخرج في المسانيد. انظر: معرفة علوم الحديث (ص).


 (¬) في ر: (قعود)، ولعلها علي مذهب من يكتب  من المحدثين  المنصوب بغير الف. وسواء كتب بالف او بدونها فانه يقرا بالنصب والتنوين، وهي علي لغة ربيعة اي: لغة من يقف علي المنصوب بلا الف؛ فان الخط مداره علي الوقف ولا بد من قراءته منونا. قال الحافظ ابن حجر: المشهور عن اللغة الربيعية كتابة المنصوب بغير الف فلا يلزم من كتابته بغير الف ان لا يصرف فيقرا بالالف. وقال الكرماني: الاصل ان يكتب بالالف لكن جاز علي اللغة الربيعية ان يسكن بدون الالف؛ لانهم يقفون علي المنصوب المنون بالسكون فلا يحتاج الكاتب علي لغتهم الي الالف وتقرا ساكنة الاخر موقوفا عليها؛ لان مرادهم السجع ومثله كثير نحو سمعت انس ورايت سالم، ولكن يقرا بالتنوين. انظر: شرح صحيح مسلم (/ )، وفتح الباري (/ )، وعمدة القاري، العيني (/ )، (/ ، )، وحاشية السندي علي سنن النساءي (/ ).


 (¬) في م: (ويجزم).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) اخرجه بهذا اللفظ عبد الرزاق (/  / )، (/  / )، وعنه احمد (/ ) عن ابي سعيد الخدري مرفوعا: ((اذا شبه علي احدكم الشيطان وهو في صلاته فقال: احدثت. فليقل في نفسه: كذبت. حتي يسمع صوتا باذنه او يجد ريحا بانفه، واذا صلي احدكم فلم يدر ازاد ام نقص؟ فليسجد سجدتين، وهو جالس))، وصححه ابن خزيمة (/  / )، وابن حبان (/  / ).

 (¬) اخرجه الترمذي في الطهارة، باب ما جاء في الوضوء من الريح (/  / ) وقال: حديث حسن صحيح.

 (¬) في م: (جو)، وهو تصحيف.


 (¬) هو: عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، ابو داود المدني؛ مولي ربيعة بن الحارث، ثقة ثبت عالم، من الثالثة، مات سنة سبع عشرة وماءة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: ابو جهيم بن الحارث بن الصمة بن عمرو الانصاري، قيل: اسمه عبد الله، وقد ينسب لجده، وقيل: هو عبد الله بن جهيم بن الحارث بن الصمة، وقيل: اسمه الحارث بن الصمة، وقيل: هو اخر غيره، صحابي معروف، وهو ابن اخت ابي بن كعب، بقي الي خلافة معاوية. (ع). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) اخرجه البخاري في التيمم، باب التيمم في الحضر اذا لم يجد الماء وخاف فوت الصلاة (/  / ).

 (¬) هو: عمير بن عبد الله الهلالي، ابو عبد الله المدني؛ مولي ام الفضل، ويقال له: مولي ابن عباس، ثقة، من الثالثة، مات سنة اربع وماءة. (خ م د س). انظر: التقريب (ص).

 (¬) ما بين المعقوفتين ساقطة من م.

 (¬) لا يعرف للاعرج رواية عن الصحابي ابن الصمة. انظر: تهذيب الكمال (/  – ).


 (¬) هو: موسي بن عقبة بن ابي عياش الاسدي؛ مولي ال الزبير، ثقة فقيه، امام في المغازي، من الخامسة، لم يصح ان ابن معين لينه، مات سنة احدي واربعين، وقيل: بعد ذلك. (ع). انظر: التقريب (/ ).

 (¬) روايته اخرجها الطبري في التفسير (/ )، والدارقطني في السنن (/ ) عن خارجة بن مصعب، عن عبد الله بن عطاء، عن موسي بن عقبة به نحوه، واخرجه الدارقطني في السنن (/ ) عن ابي معاذ، نا ابو عصمة، عن موسي بن عقبة مثله. قال ابن الجوزي: اما حديث ابي جهيم فان ابا عصمة وخارجة متكلم فيهما. وقال ابن حجر: والثابت في حديث ابي جهيم ايضا بلفظ: ((يديه)) لا ((ذراعيه)) فانها رواية شاذة مع ما في ابي الحويرث من الضعف. انظر: التحقيق في احاديث الخلاف (/ )، وفتح الباري (/   ).

 (¬) في م: (الحديث)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (واذا)، وهو تصحيف.


 (¬) وقد وردت في رواية ابن المنذر اخرجها في الاوسط (/  / ) عن الشافعي وابن وهب قالا: انا مالك به مثله: ((فليغسل فرجه)). وهي في الموطا من رواية ابن بكير والقعنبي وابن وهب وساءرهم. قال ابن عبد البر: وهذا هو الصحيح. وانظر: الاستذكار (/ )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نضح.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) اخرجه القضاعي في مسند الشهاب (/  / ) عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده، متصلا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر، وبعده ينفي اللمم ويصح البصر)). قال الذهبي: اسناد مظلم. وقال الصغاني: موضوع. انظر: ميزان الاعتدال (/ )، وكشف الخفاء (/ ).


 (¬) في م: (مراوان) وهو تصحيف.

 (¬) هي: بسرة  بضم اولها وسكون المهملة  بنت صفوان بن نوفل بن اسد بن عبد العزي الاسدية؛ بنت اخي ورقة بن نوفل، صحابية لها سابقة وهجرة، عاشت الي خلافة معاوية. وكانت بسرة زوج المغيرة بن ابي العاص، فولدت له عاءشة، فتزوجها مروان بن الحكم، فولدت له عبد الملك. كذا قاله وهو غلط؛ فان ام عبد الملك بنت معاوية اخي المغيرة. قاله الزبير بن بكار؛ وهو اعرف بنسب قومه. وقال مصعب: كانت من المبايعات. (). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) نقله الترمذي في الطهارة، باب الوضوء من مس الذكر (/  / ) بلفظ: (واصح شء في هذا الباب حديث بسرة).

 (¬) في م: (افض).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) افضي بيده الي الارض، اذا مسها بباطن راحته في سجوده. والراحة هي: الكف. ويقال: بطن الراحة، وظهر الكف. انظر: الصحاح في اللغة (/ ) مادة فضا، ولسان العرب (/ ) مادة روح، (/ ) مادة بطن.


 (¬) هو: طلق بن علي بن المنذر الحنفي السحيمي، ابو علي اليمامي، صحابي له وفادة. (). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) اخرجه ابو داود في الطهارة، باب الرخصة في ذلك (/  / )، والنساءي في الطهارة، باب ترك الوضوء من ذلك (/  / ) وهذا لفظه، والترمذي في ابواب الطهارة، باب ما جاء في ترك الوضوء من مس الذكر ( / ص/ ) مقتصرا علي المرفوع، عن ملازم بن عمرو الحنفي، ثنا عبد الله بن بدر، عن قيس بن طلق بن علي، عن ابيه، قال: خرجنا وفدا حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعناه، وصلينا معه، فلما قضي الصلاة جاء رجل كانه بدوي، فقال: يا رسول الله، ما تري في رجل مس ذكره في الصلاة؟ قال: ((وهل هو الا مضغة منك؟ او بضعة منك؟))، وابن ماجة في الطهارة وسننها، باب الرخصة في ذلك (/  / ) عن محمد بن جابر، قال: سمعت قيس بن طلق الحنفي، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن مس الذكر، فقال: ((ليس فيه وضوء، انما هو منك)). وقال الترمذي (/ ): وهذا الحديث احسن شء روي في هذا الباب، وقد روي هذا الحديث ايوب بن عتبة ومحمد بن جابر، عن قيس بن طلق، عن ابيه، وقد تكلم بعض اهل الحديث في محمد بن جابر وايوب بن عتبة، وحديث ملازم بن عمرو، عن عبد الله بن بدر اصح واحسن. وقال (/ ): وفي الباب عن ابي امامة. قلت (الباحث): اخرجه ابن ماجة في الطهارة وسننها، باب الرخصة في ذلك (/  / ) عن جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مس الذكر، فقال: ((انما هو حذية منك)). قال البوصيري: هذا اسناد فيه جعفر بن الزبير، وقد اتفقوا علي ترك حديثه واتهموه. رواه محمد بن يحيي ابن ابي عمر في مسنده عن وكيع، عن جعفر بن الزبير به، وقال: ((انما هو جزء منك)). ورواه ابو يعلي ايضا، وله شاهد من حديث قيس بن طلق، عن ابيه؛ رواه ابو داود، والترمذي. انظر: مصباح الزجاجة (/ ).


 (¬) هو: ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب القرشي الزهري، الفقيه الحافظ، مات سنة خمس وعشرين وماءة، وقيل: قبل ذلك بسنة او سنتين. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: جعفر بن عمرو بن امية الضمري المدني؛ اخو عبد الملك بن مروان من الرضاعة، ثقة، من الثالثة، مات سنة خمس او ست وتسعين. (خ م د ت س). انظر: التقريب (ص).

 (¬) (عن ابيه) ساقطة من ر، وهو: ابو امية عمرو بن امية بن خويلد بن عبد الله الضمري، صحابي مشهور، مات في خلافة معاوية في المدينة قبل الستين. (ع). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) اخرجه البخاري في الوضوء، باب من لم يتوضا من لحم الشاة والسويق (/  / ) عن عقيل عن الزهري بلفظ: ((انه راي رسول الله  يحتز من كتف شاة فدعي الي الصلاة فالقي السكين فصلي ولم يتوضا))، وفي الاطعمة، باب شاة مسموطة والكتف والجنب (/  / ) عن معمر عن الزهري بمثله، وزاد: ((ياكل منها))، وباب قطع اللحم بالسكين (/  / )، وباب اذا حضر العشاء فلا يعجل عن عشاءه (/  / ) عن شعيب ويونس عن الزهري بمثله، وزاد: ((في يده))، ((والسكين التي يحتز بها))، ومسلم في الحيض، باب نسخ الوضوء مما مست النار (/  / ) عن ابراهيم بن سعد حدثنا الزهري بنحوه، وليس فيه ذكر للسكين، و(/ ) عن عمرو بن الحارث عن الزهري بمثله وزاد: ((فاكل منها)).

 (¬) كذا في م ور، وقد اخرجه مسلم في الحيض، باب نسخ الوضوء مما مست النار (/  /  و) عن ابن شهاب بنحوه دون السكين، ولم يخرجه البخاري.

 (¬) هو: علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي، ابو محمد، ثقة عابد، من الثالثة، مات سنة ثماني عشرة وماءة علي الصحيح. (بخ م ). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هي: عظم عريض خلف المنكب؛ انثي، وهي تكون للناس وغيرهم، اي: اكل ماعليه من اللحم. انظر: غريب الحديث، الحربي (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة كتف.


 (¬) ساقطة من م.

 (¬) الرمة بالكسر: العظام البالية، والجمع رمم ورمام. انظر: لسان العرب (/ )، والنهاية (/ ) مادة رمم

 (¬) هو: علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي مولاهم، ابو الحسن ابن المديني، بصري، ثقة ثبت امام، اعلم اهل عصره بالحديث وعلله، حتي قال البخاري: ما استصغرت نفسي الا عند علي بن المديني. من العاشرة، مات سنة اربع وثلاثين وماءتين، علي الصحيح. (خ ت س فق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو ابن عيينة: ثقة حافظ فقيه امام حجة ، الا انه تغير حفظه باخرة. وتقدمت ترجمته (ص).

 (¬) هو: هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي، ثقة فقيه، ربما دلس، من الخامسة، مات سنة خمس او ست واربعين وماءة، وله سبع وثمانون سنة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في ر: (عنه هشام) بتقديم وتاخير.


 (¬) هو: وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي، ابو سفيان الكوفي، ثقة حافظ عابد، من كبار التاسعة، مات في اخر سنة ست واول سنة سبع وتسعين وماءة، وله سبعون سنة. (ع). انظر: التقريب (ص). وروايته اخرجها احمد (/ )، وابن ماجة في الطهارة وسننها، باب الاستنجاء بالحجارة والنهي عن الروث والرمة (/  / ) عن وكيع، عن هشام بن عروة عن ابي خزيمة عن عمارة بن خزيمة به مثله.

 (¬) هو: حماد بن اسامة، وتقدمت ترجمته (ص)، وروايته اشار اليها ابو داود في الطهارة، باب الاستنجاء بالحجارة (/ ) فقال: كذا رواه ابو اسامة وابن نمير، عن هشام يعني ابن عروة.

 (¬) هو: محمد بن خازم، ابو معاوية الضرير الكوفي، عمي وهو صغير، ثقة، احفظ الناس لحديث الاعمش، وقد يهم في حديث غيره، من كبار التاسعة، مات سنة خمس وتسعين وماءة، وله اثنتان وثمانون سنة، وقد رمي بالارجاء. (ع). انظر: التقريب (ص). وروايته اخرجها ابو داود في الطهارة، باب الاستنجاء بالحجارة (/  / ) عن ابي معاوية، عن هشام بن عروة، عن عمرو بن خزيمة، عن عمارة بن خزيمة به نحوه.

 قال الترمذي: سالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: الصحيح ما روي عبدة ووكيع، وحديث مالك عن هشام بن عروة عن النبي صلي الله عليه وسلم صحيح ايضا، وابو معاوية اخطا في هذا الحديث، اذ زاد: عن عبد الرحمن بن سعد. وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عن اختلاف الرواة في خبر هشام بن عروة في الاستنجاء، ورواه وكيع وعبدة، عن هشام بن عروة، عن عمرو بن خزيمة، عن عمارة بن خزيمة به. ومنهم من يقول: عن هشام بن عروة، عن من حدثه، عن عمارة بن خزيمة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال ابو زرعة : الحديث حديث وكيع وعبدة. انظر: علل الترمذي (ص  )، وعلل الحديث (/ ).

 قلت (الباحث): ورواية عبدة اخرجها ابن ابي شيبة (/  / ) قال: حدثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن عمرو بن خزيمة، عن عمارة بن خزيمة به مثله.

 (¬) هو: عمرو بن خزيمة المزني، مقبول، من السادسة. (د ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: خزيمة بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة الانصاري الخطمي بفتح المعجمة، ابو عمارة المدني، ذو الشهادتين، من كبار الصحابة شهد بدرا، وقتل مع علي بصفين، سنة سبع وثلاثين. (م ). انظر: التقريب (ص). وقصة تسميته بذي الشهادتين اخرجها احمد في المسند (/ ) عن عمارة بن خزيمة الانصاري ان عمه =


 (¬) = حدثه وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاع فرسا من اعرابي فاستتبعه النبي صلي الله عليه وسلم ليقضيه ثمن فرسه فاسرع النبي صلي الله عليه وسلم المشي وابطا الاعرابي، فطفق رجال يعترضون الاعرابي فيساومون بالفرس لا يشعرون ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاعه، حتي زاد بعضهم الاعرابي في السوم علي ثمن الفرس الذي ابتاعه به النبي صلي الله عليه وسلم، فنادي الاعرابي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان كنت مبتاعا هذا الفرس فابتعه والا بعته، فقام النبي صلي الله عليه وسلم حين سمع نداء الاعرابي فقال: ((او ليس قد ابتعته منك؟!)) قال الاعرابي: لا، والله ما بعتك. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((بلي قد ابتعته منك)). فطفق الناس يلوذون بالنبي صلي الله عليه وسلم والاعرابي وهما يتراجعان، فطفق الاعرابي يقول: هلم شهيدا يشهد اني بايعتك. فمن جاء من المسلمين قال للاعرابي: ويلك النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن ليقول الا حقا. حتي جاء خزيمة فاستمع لمراجعة النبي صلي الله عليه وسلم ومراجعة الاعرابي، فطفق الاعرابي يقول: هلم شهيدا يشهد اني بايعتك. قال خزيمة: انا اشهد انك قد بايعته. فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم علي خزيمة فقال: ((بم تشهد؟!)). فقال: بتصديقك يا رسول الله! فجعل النبي صلي الله عليه وسلم شهادة خزيمة شهادة رجلين.

 () في م: (وفي).

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة روث.


 (¬) في ر: (عليهم)، وهو تصحيف.

 (¬) اخرجها الترمذي في ابواب الصلاة، باب ما جاء في تاخير صلاة العشاء الاخرة (/   / )، وابن ماجة في الصلاة، باب وقت صلاة العشاء (/  / ) عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة به نحوه، دون ذكر للسواك، وفيه: ((الي ثلث الليل او نصفه)). وقال الترمذي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. والحاكم في المستدرك (/  / )، والدارقطني في العلل (/ ) عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة به نحوه وفيه: ((لفرضت عليهم السواك مع الوضوء، ولاخرت صلاة العشاء الي نصف الليل))، وفي علل الدارقطني: ((لامرتهم))، وقال الحاكم: صحيح علي شرطهما جميعا، وليس له علة. والطبراني في الاوسط (/  / ) عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به نحوه دون ذكر السواك، وفيه: ((لجعلت وقت العشاء الي نصف الليل)). وقال ابن دقيق العيد؛ صاحب ((الامام)): هو في جميع طرقه اسانيده جيدة. انظر: خلاصة البدر المنير (/ ).

 (¬) اخرجه البخاري في الجمعة، باب السواك يوم الجمعة (/  / ) عن مالك عن ابي الزناد به، ومسلم في الطهارة، باب السواك (/  / ) عن سفيان، عن ابي الزناد به نحوه، دون ذكر تاخير العشاء. وقد اخرج تاخير العشاء البخاري في مواقيت الصلاة، باب النوم قبل العشاء لمن غلب (/  / ) ومسلم في المساجد ومواضع الصلاة، باب وقت العشاء وتاخيرها (/  / ) عن عبد الله بن عمر مرفوعا بنحوه. واخرجه البخاري في التمني، باب ما يجوز من اللو (/  / ) عن ابن عباس مرفوعا بنحوه، ومسلم في المساجد ومواضع الصلاة، باب وقت العشاء وتاخيرها (/  / ) عن عاءشة مرفوعا بنحوه.

 (¬) ساقطة من م.


 (¬) اخرجه البخاري في الصوم، باب السواك الرطب واليابس للصاءم (/ ) معلقا مجزوما به عن عاءشة مرفوعا بمثله، ووصله الشافعي كما هنا، ورواه النساءي في الطهارة، باب الترغيب في السواك (/  / ) عن يزيد وهو بن زريع، قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي عتيق، قال: حدثني ابي قال: سمعت عاءشة مرفوعا بمثله، وصححه ابن خزيمة (/  / )، وابن حبان (/  / )، وله شاهد عند ابن ماجة (/  / ) عن ابي امامة مرفوعا بمثله مطولا.

 (¬) في ر: (كقولك )، وهو تصحيف.

 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/  / )، وعنه ابن ماجة في الادب، باب بر الوالد والاحسان الي البنات (/  / )، واحمد في المسند (/ )، وفي فضاءل الصحابة (/  / )، والحاكم في المستدرك (/  / ) عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن ابي راشد، عن يعلي العامري انه جاء حسن وحسين يسعيان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فضمهما اليه، وقال: ((ان الولد مبخلة مجبنة)). زاد في المسند: ((وان اخر وطاة وطءها الرحمن عز وجل بوج)). وزاد الحاكم: ((محزنة))، وقال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه. وقال البوصيري: هذا اسناد صحيح. انظر: مصباح الزجاجة (/ ).

 واخرجه الحاكم في المستدرك (/  / ) عن ابن خثيم، عن محمد بن الاسود بن خلف، عن ابيه  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ حسينا فقبله، ثم اقبل عليهم، فقال: ((ان الولد مبخلة مجبنة مجهلة محزنة)). قال الذهبي: اسناده قوي. قال الحاكم: علي شرط مسلم، واقره الذهبي، وقال العراقي: اسناده صحيح. انظر: البيان والتعريف، السيد ابراهيم بن محمد الحسيني (/ ).

 (¬) المطهرة: كل اناء يتطهر به، وهي بكسر الميم وفتحها لغتان مشهورتان، من كسر جعلها الة، ومن فتحها جعلها موضعا يفعل فيه. ومطهرة للفم علي وزن مفعلة مثل: متربة. انظر: شرح صحيح مسلم (/ )، والنهاية (/ )، ومختار الصحاح (ص).


 (¬) انظر: لسان العرب (/ ).

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حسر.

 (¬) انظر: لسان العرب (/ ) مادة فرغ.


 (¬) هو: عاصم بن لقيط بن صبرة العقيلي، ثقة، من الثالثة. (بخ ). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: لقيط بن صبرة، ويقال: انه جده، واسم ابيه: عامر بن المنتفق بن عامر بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، صحابي مشهور، وهو ابو رزين العقيلي، والاكثر علي انهما اثنان. (بخ ). انظر: التقريب (ص)، ومعجم الصحابة، ابن قانع (/ )، والاصابة (/ ).

 (¬) سياتي تقييده بالطاءف، فهي حجازية، اذ الحجاز: جبل السراة؛ وهو اعظم جبال العرب، جبل ممتد، مبدءه من قعرة اليمن حتي بلغ اطراف بوادي الشام، فقطعته الاودية. والذي اجمع عليه العلماء: ان حقيقة ما سمي به الحجاز حجازا: انه من قولهم: حجزه يحجزه حجزا، اي: منعه؛ لانه حجز بين الغور وهو: تهامة؛ وهو هابط، وبين نجد؛ وهو ظاهر، فكانه منع كل واحد منهما ان يختلط بالاخر، فهو حاجز بينهما، فمكة تهامية، والمدينة حجازية، والطاءف حجازية. انظر: معجم البلدان (/   ).

 (¬) انظر: التاريخ الكبير (/ ).

 (¬) قال البخاري: له صحبة. انظر: التاريخ الكبير (/ ).

 (¬) في م: (تذكر)، وهو تحريف.

 (¬) هو: ابو عبد الله محمد بن ابي يعقوب اسحاق بن ابي عبد الله محمد بن يحيي بن منده العبدي الاصبهاني، ولد سنة عشر وثلاثماءة او احدي عشرة، ومات سنة خمس وتسعين وثلاثماءة. قال ابن عساكر: لابن منده في كتاب معرفة الصحابة اوهام كثيرة. واسم منده: ابراهيم بن الوليد بن سنده بن بطة بن استندار بن جهار بخت، وقيل: ان اسم استندار هذا: فيرزان؛ وهو الذي اسلم حين افتتح اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اصبهان، وولاءه لعبد القيس، وكان مجوسيا فاسلم. انظر: السير (/   ).


 (¬) هو: عبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد بن سعد بن سهم القرشي السهمي، ابو محمد، وقيل: ابو عبد الرحمن. احد السابقين المكثرين من الصحابة، واحد العبادلة الفقهاء، مات في ذي الحجة ليالي الحرة علي الاصح، بالطاءف علي الراجح، سنة ثلاث او خمس وستين. (ع). انظر: التقريب (ص)، والسير (/   ).

 (¬) لم اطلع علي كتاب معرفة الصحابة، ابن منده، فلينظر.

 (¬) هو: ابو عمر يوسف بن عبدالله بن محمد بن عبدالبر بن عاصم النمري الاندلسي القرطبي المالكي، ولد سنة ثمان وستين وثلاثماءة. قال الذهبي: كان صاحب سنة واتباع، وكان اولا اثريا ظاهريا فيما قيل، ثم تحول مالكيا مع ميل بين الي فقه الشافعي في مساءل، ولا ينكر له ذلك فانه ممن بلغ رتبة الاءمة المجتهدين، وجمع كتابا جليلا مفيدا، وهو: الاستيعاب في اسماء الصحابة، مات سنة ثلاث وستين واربعماءة. انظر: السير (/   ).

 (¬) انظر: الاستيعاب (/ ).

 (¬) هو: عبد الغني بن سعيد بن علي بن سعيد بن بشر بن مروان، ابو محمد الازدي المصري، صاحب كتاب المءتلف والمختلف، ولد سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، وقد كان من اءمة الاثر ، نشا في سنة واتباع، واستمر علي التمسك بالحديث، وتوفي سنة تسع واربعماءة. السير ( / ص  ).

 (¬) نقله المزي في تهذيب الكمال (/ ).


 (¬) انظر: تهذيب الكمال (/   )، وقال الحافظ ابن حجر: تناقض في هذا المزي فجعلهما هنا واحدا وفي الاطراف اثنين، وقد جعلهما ابن معين واحدا، وقال: ما يعرف لقيط غير ابي رزين. وكذا حكي الاثرم عن احمد بن حنبل، واليه نحا البخاري، وتبعه ابن حبان، وابن السكن. واما علي بن المديني، وخليفة بن خياط، وابن ابي خيثمة، وابن سعد، ومسلم، والترمذي، وابن قانع، والبغوي، وجماعة، فجعلوهما اثنين. وقال الترمذي: سالت عبد الله بن عبد الرحمن عن هذا، فانكر ان يكون لقيط بن صبرة هو لقيط بن عامر، والله اعلم. انظر: تهذيب التهذيب (/ ).

 (¬) الوفد: الركبان المكرمون يفدون علي ملك او امير او السلطان او من له الامر اذا اتوا ركبانا، هو جمع وافد مثل زور وزاءر. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة وفد.

 (¬) اخرجه ابو داود في اول كتاب الحروف والقراءات (/  / ) قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يحيي بن سليم به مختصرا ولم يذكر لفظ الحديث، وفيه: كنت وافد بني المنتفق. بدون شك.

 (¬) هم: ابناء المنتفق بن عامر بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر ابن صعصة، وهو جد لقيط بن عامر الصحابي، قبيل مشهور، النسبة اليهم المنتفقي. وديارهم في الوادي الذي مر به رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسيره الي تبوك. انظر: معجم ما استعجم (/ )، واللباب في تهذيب الانساب (/ )، والتقريب (ص).

 (¬) انظر: معالم السنن (/ ).


 (¬) في م: (واذا).

 (¬) في م: (من مرقة)، وهي زيادة. وانظر: مشارق الانوار (/ ) مادة حزر، (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة خزر.

 (¬) في م: (فوق)، وهو خطا.

 (¬) يعرت العنز، تيعر بالكسر، يعارا بالضم اي: صاحت. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة تيعر، (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة يعر.

 (¬) في ر: (يولد).

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة سخل.

 (¬) هيه وهيه بالكسر والفتح بمعني ايه وايه فابدل من الهمزة هاء، وايه: اسم سمي به الفعل وهي كلمة استزادة واستنطاق، ومعناه: الامر، تقول للرجل: ايه بغير تنوين: اذا استزدته من الحديث المعهود بينكما، فان وصلت نونت استزدته من حديث ما غير معهود فقلت: ايه حدثنا؛ لان التنوين للتنكير، واذا قلت: ايها! بالنصب فانما تامره بالسكوت. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة هيه، (/ ) مادة ايه.


 (¬) القابلة من النساء: معروفة، يقال: قبلت القابلة المراة تقبلها قبالة بالكسر: اذا قبلت الولد، اي: تلقته عند ولادته من بطن امه. انظر: النهاية (/ )، ومختار الصحاح، الرازي (/ ).

 (¬) ساقطة من م، وبيض لها الناسخ، والبهمة: الصغير من اولاد الغنم الضان والمعز والبقر من الوحش وغيرها الذكر والانثي في ذلك سواء، وقيل: هو بهمة اذا شب. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة بهم.

 (¬) البذاء  بالذال المعجمة وبالمد : وهو الكلام القبيح، والفحش في القول، والبذء: الفاحش القول. انظر: النهاية (/   ) مادة بذا، (/ ) مادة جفا، ولسان العرب (/ ) مادة بذا، (/ ) مادة بذا، (/ ) مادة جفا.

 (¬) في م: (فاستفعل)، وهو تصحيف، وانظر: سنن ابي داود، في الوضوء، باب في الاستنثار (/  / )، وعون المعبود، العظيم ابادي (/ ).


 (¬) في م: (ولا تضرمن)، وهو تصحيف، وفي ر: (ولا تضرب)، والتصويب من الام (/ ).

 (¬) الهودج: من مراكب النساء، مقبب وغير مقبب، يصنع من العصي ثم يجعل فوقه الخشب فيقبب. انظر: لسان العرب (/ ) مادة هدج.

 (¬) ما بين القوسين ساقطة من م.

 (¬) من ظعن كمنع، يظعن ظعنا وظعنا بالتحريك وظعونا: ذهب وسار، واصل الظعينة: الراحلة التي يرحل ويظعن عليها، اي: يسار. انظر: القاموس المحيط (ص)، ولسان العرب (/ ) مادة ظعن، والنهاية (/ )، مادة ظعن.

 (¬) الامة: المملوكة المراة ذات العبودية، خلاف الحرة. انظر: لسان العرب (/ ) مادة اما.

 (¬) حان حينه اي: قرب وقته. انظر: مشارق الانوار (/ ) لسان العرب (/ ) مادة حين.

 (¬) نبع الماء ينبع مثلثة؛ ينبع وينبع وينبع، نبعا ونبوعا: تفجر، وقيل: نبع الماء اذا خرج وجري من العين. انظر: القاموس المحيط (ص)، لسان العرب (/ ) مادة نبع.


 (¬) في م: (ارءيق)، وهو تصحيف. يقال: ارقت الماء، وجاء بالهاء ايضا، والاصل الهمز، وتبدل ايضا هاء، يقال: ارقت الماء بالفتح، فانا اريقه بضم الهمزة، وهرقته فانا اهريقه بضم الهمزة وفتح الهاء، واهرقت فانا اهريق بسكون الهاء فيهما. انظر: مشارق الانوار (/ ).


 (¬) في ر: (اني).

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) اخرجه البخاري في الوضوء، باب اذا ادخل رجليه وهما طاهرتان (/  / ) بنحوه، وفي اللباس، باب لبس جبة الصوف في الغزو (/  / ) بنحوه مطولا، ومسلم في الطهارة، باب المسح علي الخفين (/  / ) بنحوه مطولا عن زكريا به نحوه.

 (¬) الخف: كل محيط بالقدم، ساتر لمحل الفرض، مانع للماء، يمكن متابعة المشء فيه. انظر: التعاريف، المناوي (ص).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) ساقطة من ر.


 (¬) رواية الرفع اخرجها البزار (/  / )، والدارقطني (/ ) وفيهما: ((رخص))، وزادا: ((اذا تطهر فلبس خفيه))، وزاد الدارقطني: ((ان يمسح عليهما))، وابن حبان (/  / ) وفيه: ((وقت في المسح))، من طرق عن عبد الوهاب الثقفي، عن المهاجر به، وقال البزار: اسناده حسن. واخرجها ايضا ابو نعيم في تاريخ اصبهان (/ ) عن زيد بن الحباب، حدثني عبد الوهاب الثقفي، عن خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة به. قال الدارقطني: ووهم فيه زيد بن الحباب، والصحيح حديث مهاجر. انظر: العلل الواردة في الاحاديث النبوية (/ ).

 (¬) في م: (وتدل).

 (¬) ذكره الديلمي بلا اسناد في الفردوس بماثور الخطاب (/  / ) عن انس بن مالك: تواضعوا للعالم وارفعوه؛ فان الملاءكة ترفع العالم، وتخفض اجنحتها، وتستغفر له. ولم اقف للحديث علي اسناد عند غيره.

 (¬) ساطة من م.

 (¬) جزء من الاية : سورة الاسراء.


 (¬) جزء من حديث ابي الدرداء، اخرجه بهذا اللفظ: البيهقي في شعب الايمان (/   / )، وعنه الرافعي في التدوين في اخبار قزوين (/   )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) عن الوليد بن مسلم، ثنا خالد بن يزيد بن ابي مالك المري، عن عثمان بن ايمن، عن ابي الدرداء. واخرج الترمذي في العلم، باب ما جاء في فضل الفقه علي العبادة (/  / ) عن قيس بن كثير مرفوعا بنحوه وفي اوله قصة، وقال الترمذي: وليس هو عندي بمتصل. وروي بلفظ: ((فرشت له الملاءكة اجنحتها)) من حديث صفوان بن عسال، اخرجه الطبراني في الاوسط (/   / )، والخطيب في تاريخ بغداد (/  / ) عن عاصم بن بهدلة. وايضا الخطيب في تاريخ بغداد (/  / )، وابو نعيم في تاريخ اصبهان (/ ، ) عن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، كلاهما عن زر بن حبيش عنه، واسناد الطبراني حسن في المتابعات؛ لاجل عاصم بن بهدلة؛ فهو صدوق له اوهام، لكن تابعه عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي؛ وهو ثقة، فالاسناد صحيح. انظر: التقريب (ص، ).

 (¬) جزء من حديث اخرجه الترمذي في الدعوات، باب ما جاء في القوم يجلسون فيذكرون الله  عز وجل  ما لهم من الفضل (/  / ) عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري، وقال: هذا حديث حسن صحيح.

 (¬) وجدته بلفظ قريب منه، وهو جزء من حديث اخرجه ابن فضيل في الدعاء (ص) واللفظ له، وابن ابي شيبة (/  / )، (/  / ) مختصرا، والدارمي في المقدمة، باب في فضل العلم والعالم (/  / )، والبيهقي في شعب الايمان (/  / )، والخطيب في موضح اوهام الجمع والتفريق (/   ) عن ابن عباس موقوفا مطولا وفيه: واظلت عليهم الملاءكة باجنحتها. واسناده حسن؛ لان هارون بن عنترة بن عبد الرحمن الشيباني، ابو عبد الرحمن او ابو عمرو ابن ابي وكيع الكوفي، لا باس به، وابوه ثقة. انظر: التقريب (ص)، (ص).


 (¬) هو: احمد بن فارس بن زكريا بن محمد بن حبيب القزويني ابو الحسين، المعروف بالرازي، اللغوي المحدث، المالكي، كان بصيرا بفقه مالك، وكان من رءوس اهل السنة المجردين علي مذهب اهل الحديث، ومات في سنة خمس وتسعين وثلاثماءة. انظر: السير (/   ).

 (¬) هو: مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو الاصبحي، ابو عبد الله المدني، الفقيه، امام دار الهجرة، راس المتقنين، وكبير المتثبتين، من السابعة، ولد سنة ثلاث وتسعين، ومات سنة تسع وسبعين وماءة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) رواها الحسين بن علي بن الحسن المروزي في الزهد لابن المبارك (/   / ) عن سفيان بن عيينة، عن عاصم بنحو رواية الشافعي، وفي اخره زيادة. وابن حبان (/  / )، (/   / )، (/  /   زواءده)، وابن عساكر في اربعون حديثا (ص  ) وقال: هذا حديث حسن.

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حيك وحوك.

 (¬) السفر: جمع سافر كصاحب وصحب، والمسافرون: جمع مسفار، والسفر والمسافرون بمعني. النهاية (/ ).

 (¬) وهو سفيان بن عيينة. انظر: العلل ومعرفة الرجال، الامام احمد، رواية ابنه عبد الله (/  / ). قال ابن حجر: ومداره عندهم علي عاصم بن ابي النجود. انظر: تلخيص الحبير (/ ).

 قلت (الباحث): وهو ابن بهدلة، وتقدم انه صدوق له اوهام، فالتبعة عليه والله اعلم، لان الحديث اخرجه الترمذي في ابواب الطهارة، باب المسح علي الخفين للمسافر والمقيم (/  / )، والطبراني في الكبير (/  / ) من طرق عن عاصم بن ابي النجود بدون الشك.


 (¬) هذا تاويل بل الواجب امرار هذه الصفة  وكل صفة ثبتت لله في الكتاب والسنة  كما جاءت علي ما يليق بجلال الله وعظمته چ ? ? ??? ٹ ٹچ [جزء من الاية: سورة الشوري].

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) الجرف بضم الجيم والراء: موضع بالمدينة، فيه مال من اموالها، وفيه كان مال عمر بن الخطاب، وهو علي ثلاثة اميال من ناحية الشام، ويعرف الي الان بهذا الاسم. انظر: مشارق الانوار (/ )، ومعجم البلدان (/ ).

 (¬) فاض بابه باع، يقال: افاض الماء علي نفسه اي: افرغه. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة فيض.

 (¬) في م: (بدله) وهو تصحيف.


 (¬) الطاقات جمع طاقة وتسمي القوة، وهي: الخصلة الواحدة من قوي الحبل. وقيل: القوة: الطاقة الواحدة من طاقات الحبل او الوتر، واقوي الحبل والوتر جعل بعض قواه اغلظ من بعض. انظر: لسان العرب (/ ) مادة قوا، النهاية (/ ) مادة قوه.

 (¬) زاد في م: (ونحوه).

 (¬) حثا عليه التراب حثوا: هاله. وحثي التراب في وجهه حثيا: رماه. انظر: لسان العرب (/ ) مادة حثا.

 (¬) خلل بينهما: فرج، والتخليل: تفريق شعر اللحية واصابع اليدين والرجلين في الوضوء، واصله من ادخال الشء في خلال الشء وهو وسطه، فاذا فعل ذلك قال: تخللت، وخلل فلان اصابعه بالماء: اسال الماء بينها في الوضوء، وكذلك خلل لحيته اذا توضا فادخل الماء بين شعرها واوصل الماء الي بشرته باصابعه. انظر: لسان العرب (/   ) مادة خلل.


 (¬) في م: (ويوري)، وهو تصحيف.

 (¬) هذه الرواية اخرجها البخاري في الحيض، باب غسل المحيض (/  / )، ومسلم في الحيض، باب استحباب استعمال المغتسلة من الحيض فرصة من مسك في موضع الدم (/  / ).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م: (وذا)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (وهما)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (له)، وهو تصحيف. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة فرص.

 (¬) في م: (سالت).

 (¬) في م: (بحذف).


 (¬) هو: ابو ذر الغفاري الصحابي، اسمه: جندب بن جنادة علي الاصح، وقيل: برير، بموحدة مصغر او مكبر، واختلف في ابيه، فقيل: جندب او عشرقة او عبد الله او السكن، تقدم اسلامه وتاخرت هجرته فلم يشهد بدرا ومناقبه كثيرة مات سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان. (ع).انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) في هامش ر: ((بكسر الميم وفتح الباء)). والمربد بكسر الميم وسكون الراء وفتح الباء الموحدة ودال مهملة: كل شء حبست فيه الابل، ولهذا قيل: مربد النعم بالمدينة موضع بعقيق المدينة علي ميلين منها، واهل المدينة يسمون الموضع الذي يجفف فيه التمر: مربدا ايضا، واصله: من الاقامة واللزوم من قولهم: ربد بالمكان اذا اقام فيه. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ربد، ومعجم البلدان (/ ). معجم البلدان (/ ) معجم البلدان (/ ).

 (¬) الميل: ثلث فرسخ، والفرسخ من المسافة المعلومة في الارض ماخوذ منه، والفرسخ ثلاثة اميال سمي بذلك؛ لان صاحبه اذا مشي قعد واستراح من ذلك كانه سكن. انظر: لسان العرب (/ ) مادة ميل، لسان العرب (/ ) مادة فرسخ.


 (¬) اخرجها ابو داود في الصلاة، باب في المواضع التي لا تجوز فيها الصلاة (/  / )، وابن ماجة في المساجد والجماعات، باب المواضع التي تكره فيها الصلاة (/  / )، والترمذي في الطهارة، باب ما جاء ان الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام (/  / ) من طرق عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد مرفوعا بمثله، وقال الترمذي: منهم من ذكره عن ابي سعيد ومنهم من لم يذكره وهذا حديث فيه اضطراب، وكان رواية الثوري، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم اثبت واصح مرسلا. وقال ابن المنذر في الاوسط (/ ): روي هذا الحديث حماد بن سلمة والدراوردي وعباد بن كثير كرواية عبد الواحد متصلا عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم، اذا روي الحديث ثقة او ثقات مرفوعا متصلا، وارسله بعضهم يثبت الحديث برواية من روي موصولا عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يوهن الحديث تخلف من تخلف عن ايصاله، وهذا السبيل في الزيادات في الاسانيد، والزيادات في الاخبار.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) يقصد المءلف انه ذو الخويصرة اليماني؛ الذي بال في المسجد، وهو غير ذو الخويصرة التميمي راس الخوارج المقتول بالنهروان، كما رجحه الحافظ ابن حجر. انظر: الاصابة (/ )، (/ ).

 (¬) التعنيف: التوبيخ والتقريع واللوم، من العنف بالضم هو: الشدة والمشقة، والخرق بالامر وقلة الرفق به، وهو ضد الرفق. انظر: لسان العرب (/   ) عنف.

 (¬) اي: يقطعوا عليه بوله، ففي رواية للبخاري في الادب، باب الرفق في الامر كله (/  / )، ومسلم في الطهارة، باب وجوب غسل البول وغيره من النجاسات اذا حصلت في المسجد، وان الارض تطهر بالماء من غير حاجة الي حفرها (/  / ): ((لا تزرموه))، والازرام: القطع، اي: لا تقطعوا عليه بوله. انظر: لسان العرب (/ ) مادة زرم.


 (¬) جزء من الاية : سورة الاعراف.

 (¬) في م: (هي) بلا واو.

 (¬) في م: (تءنث) بلا واو.

 (¬) السجل: الدلو الضخمة المملوءة ماء، مذكر. وقيل: هو ملءها. وقيل: اذا كان فيه ماء قل او كثر. ولا يقال لها فارغة: سجل ولا ذنوب، ولكن دلو. انظر: لسان العرب (/ ) مادة سجل.

 (¬) هو: عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله بن كريز بفتح اوله واخره زاي، ابو المطرف، مقبول، من السادسة. (د ق). انظر: التقريب (ص).


 (¬) هو: عبد الله بن مغفل  بدون شك: بمعجمة وفاء  ثقيلة بن عبد نهم  بفتح النون وسكون الهاء  ابو عبد الرحمن المزني صحابي بايع تحت الشجرة ونزل البصرة مات سنة سبع وخمسين وقيل بعد ذلك. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (نسبة).

 (¬) قال البيهقي في معرفة السنن والاثار (/ ): هذا الشك اظنه من جهة الربيع وهو ابن مغفل، بالغين والفاء بلا شك، ورواه يونس بن عبيد وغيره، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل المزني مختصرا.

 (¬) في م: (ادركتم).

 (¬) في م: (ايضا)، وهو تصحيف.

 (¬) تنحي: صار في ناحية منهم، يقال: انحي ونحي وانتحي اي: اعتمد علي الشء، وانتحي له وتنحي له: اعتمد، وتنحي له بمعني نحا له وانتحي، والانتحاء: اعتماد الابل في سيرها علي الجانب الايسر، ثم صار الانتحاء: الميل والاعتماد في كل وجه. انظر: لسان العرب (/   ) مادة نحا.

 (¬) في م: (لتشرب).

 (¬) في م: (استيقنت)، وفي ر: (استيقت)، وهما تصحيف، والتصويب من فيض القدير (/ ) حيث قال المناوي: وعطن الابل اي: المكان الذي تنحي اليه اذا شربت؛ ليشرب غيرها، فاذا اجتمعت سبقت للمرعي.

 ونص كلام الشافعي في الام (/ )، قال: والمراح والعطن: اسمان يقعان علي موضع من الارض وان لم يعطن ولم يروح الا اليسير منها، فالمراح: ما طابت تربته واستعملت ارضه واستذري من مهب الشمال موضعه، والعطن: قرب البءر التي تسقي منها الابل تكون البءر في موضع والحوض قريبا منها، فيصب فيه فيملا، فتسقي الابل ثم تنحي عن البءر شيءا حتي تجد الواردة موضعا فذلك عطن، ليس ان العطن مراح الابل ==


 (¬) == التي تبيت فيه نفسه، ولا المراح مراح الغنم التي تبيت فيه نفسه دون ما قاربه.

 () في م: (والثاني)، وهو خطا.

 (¬) في م: (والشيان)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (شيطان)، ولعلها علي لغة ربيعة في كتابة المنصوب بلا الف، ولم اجد الحديث بهذا اللفظ مسندا ولكن ذكره الشافعي في الام (/ )، واصل الحديث عند مسلم في المساجد ومواضع الصلاة، باب قضاء الصلاة الفاءتة واستحباب تعجيل قضاءها (/  / )، والنساءي في الصلاة (/  / ) عن ابي هريرة مطولا، وفيهما: ((فان هذا منزل حضرنا فيه الشيطان))، وابو داود في الصلاة، باب في من نام عن الصلاة او نسيها (/  / ) وفيه: ((تحولوا عن مكانكم الذي اصابتكم فيه الغفلة)).

 (¬) نفرت الدابة تنفر وتنفر نفارا ونفورا، وكل جازع من شء نفور، والنفر: التفرق، يقال: نفر ينفر نفورا ونفارا: اذا فر وذهب وشرد. انظر: لسان العرب (/ ) مادة نفر.

 (¬) قوله: ((خلقت من جن)) جزء من حديث اخرجه احمد (/ ) مختصرا، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/   / ) مطولا، وفي اوله قصة من طريق ابن اسحاق حدثني عبيد الله بن طلحة به وفيه: ((فانها من الجن خلقت)). قال المباركفوري: حديث ابن مغفل عند احمد باسناد صحيح. وقال الهيثمي: رواه احمد والطبراني في الكبير، ورجال احمد ثقات، وقد صرح ابن اسحق بقوله: حدثني. انظر: تحفة الاحوذي (/ )، ومجمع الزواءد (/ ).

 قلت (الباحث): لم اجده في المعجم الكبير المطبوع ولعله في الاجزاء المفقودة، لكن رواه عنه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) مطولا من طريق اخر عن ابي معن ثابت بن نعيم الغزي، نا محمد بن ابي السري، نا ضمرة بن ربيعة، عن السري بن يحيي، عن الحسن به، وفيه: ((فانها خلقت من الجن)).

 قال الهيثمي: رواه كله الطبراني عن شيخه ثابت بن نعيم الهوجي ولم اعرفه، وبقية رجال الطريق ثقات. وقال المزي: ابو معن ثابت بن نعيم الهوجي العسقلاني. وقال الحافظ اين حجر: ثابت بن نعيم ابو معن، ذكره =


 (¬) = مسلمة بن قاسم في الصلة، وقال: مجهول، حدثنا عنه يعقوب بن اسحاق بن حجر. انظر: مجمع الزواءد (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، ولسان الميزان (/ ).

 قلت (الباحث): ويعقوب عسقلاني ايضا، وحدث عنه اخرون مثل: ابي الميمون محمد بن عبد الله بن مطرف العسقلاني. وابو محمد احمد بن محمد بن عبيد بن ادم بن ابي اياس العسقلاني. فهءلاء اربعة رواة: الطبراني وثلاثة عسقلانيين؛ وهم بلديوه وهم اعرف به، مما يرفع جهالة العين عنه وتبقي جهالة الحال، ولا يضر الحديث؛ لان له طريقا اخر تقدم ذكره. انظر: المجروحين (/ )، انظر: فواءد تمام (/  / ) ووقع عنده: (ابو معن ثابت بن معن بن هشام الهوجي)، والتمهيد (/ )، (/ )، (/ )، (/ )، (/ )، والاستذكار (/ )، ولسان الميزان (/ ).

 () في م: (بساره)، وهو خطا.

 (¬) لم اجد هذه اللفظة في صحيح البخاري، بل انفرد بها مسلم فقط اخرجها في الحج، باب استحباب دخول الكعبة للحاج وغيره والصلاة فيها والدعاء في نواحيها كلها (/  / )، وهي في موطا مالك في الحج، باب الصلاة في البيت وقصر الصلاة وتعجيل الخطبة بعرفة (/  /   رواية يحيي بن يحيي الليثي). والذي في البخاري اخرجها في الصلاة، باب الصلاة بين السواري في غير جماعة (/  / ) قال: وقال لنا اسماعيل: حدثني مالك، وقال: ((عمودين عن يمينه)).

 قال الحافظ ابن حجر: وقع في رواية الاصيلي وابي ذر: وقال اسماعيل: عن مالك: (عمودين عن يمينه)، ووقع في الاصل المقروء علي ابي الوقت، وفي رواية كريمة ايضا: (قال لنا اسماعيل) فهو علي هذا متصل، ولم يذكر الدارقطني في الموطات طريق اسماعيل هذه، والله الموفق. انظر: تغليق التعليق (/ ).


 (¬) سياتي في كتاب الحج، وقال ابن عبد البر: رواه جماعة من رواة الموطا عن مالك، قالوا فيه: ((عمودا عن يمينه وعمودين عن يساره))، منهم: يحيي بن يحيي النيسابوري، وبشر بن عمر الزهراني، وكذلك رواه الربيع، عن الشافعي، عن مالك. انظر: التمهيد (/ ).

 (¬) في م: (رواه) بلا واو وهوخطا.

 (¬) قال ابن عبد البر: وقد روي ذلك عن ابن مهدي، عن مالك، كذلك رواه بندار عنه، وكذلك رواه الزعفراني، عن الشافعي، عن مالك، وكذلك رواه القعنبي، وابو مصعب، وابن بكير، وابن القاسم، ومحمد بن الحسن الفقيه، عن مالك. قلت (الباحث): اما الرواية المذكورة في الشرح فرواها ايضا ابو قلابة، عن بشر بن عمر، عن مالك: ((عمودا عن يمينه، وعمودا عن يساره))، وكذلك رواه اسحاق بن الطباع، عن مالك. وقال ابن عبد البر: ورواه عثمان بن عمر، عن مالك، فقال فيه: ((جعل عمودين عن يمينه، وعمودين عن يساره)). وقال العيني: فعلي هذا تكون الاعمدة سبعة! ويردها قوله: ((وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة)) بعد قوله: ((وثلاثة اعمدة وراءه)) وعن هذا قال الدارقطني: لم يتابع عثمان بن عمر علي ذلك. انظر: التمهيد (/ )، وعمدة القاري (/ ).

 وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري (/ ): قوله في رواية مالك وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة مشكل؛ لانه يشعر بكون ما عن يمينه او يساره كان اثنين ولهذا عقبه البخاري برواية اسماعيل التي قال فيها ((عمودين عن يمينه))، ويمكن الجمع بين الروايتين بانه حيث ثني اشار الي ما كان عليه البيت في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وحيث افرد اشار الي ما صار اليه بعد ذلك، ويرشد الي ذلك قوله: ((وكان البيت يومءذ)) لان فيه اشعارا بانه تغير عن هيءته الاولي.

 (¬) وهو قول البيهقي في السنن الكبري (/ )، (/ ).

 (¬) وراء بمعني خلف، وقد يكون بمعني قدام، وهو من الاضداد. انظر: لسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (/ ) مادة وري.


 (¬) في ر: (العاصي) وهو صحيح ايضا، اما امامة فهي: بنت ابي العاص بن الربيع بن عبد العزي العبشمية ، وبلغت وتزوجها علي بن ابي طالب بعد فاطمة؛ وقيل: ان فاطمة كانت اوصته بذلك، زوجها منه الزبير بن العوام، وكان ابوها قد اوصي بها الي الزبير فلما قتل علي فامت منه امامة، وكان علي قد امر المغيرة بن نوفل بن الحارث ان يتزوج امامة بنت ابي العاص، فتزوجها المغيرة فولدت له يحيي، وبه كان يكني، وهلكت عند المغيرة. ولم تلد لعلي ولا للمغيرة. وقال الدارقطني: قيل: لا، بل تزوجها بعد علي ابو الهياج بن ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب. انظر: الاصابة (/   )، والاخوة والاخوات، الدارقطني (ص  ).

 (¬) هو: ابو العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس بن عبد مناف العبشمي، اختلف في اسمه فقيل: لقيط، ويقال: (الزبير)، ويقال: هشيم، ويقال: مهشم. وقيل: مهشم. وقيل: اسمه ياسر، واظنه محرفا من ياسم وكان قبل البعثة؛ كان مواخيا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يكثر غشاءه في منزله، وزوجه ابنته زينب؛ اكبر بناته، وهاجرت زينب مع ابيها؛ وذلك ان ابا العاص ابي ان يسلم، فلم يفرق النبي صلي الله عليه وسلم بينهما، وشهد مع المشركين بدرا فاسر؛ فدخل علي زينب فاجارته، وقد اجار النبي صلي الله عليه وسلم من اجارت فسالته زينب ان يرد عليه ما اخذ عنه ففعل، وامرها الا يقربها، ومضي ابو العاص الي مكة فادي الحقوق لاهلها، ورجع فاسلم في المحرم سنة سبع، فرد عليه زينب بالنكاح الاول، فلم يسلم الا بعد الهجرة، مات سنة اثنتي عشرة من الهجرة. انظر: الاصابة (/ ، ، ).

 (¬) قيل: ان فاطمة كانت اوصته بذلك. انظر: الاخوة والاخوات (ص  ). وفاطمة هي: اصغر بنات النبي صلي الله عليه وسلم واحبهن اليه، تلقب بالزهراء، ام الحسن، سيدة نساء هذه الامة، تزوجها علي في السنة الثانية من الهجرة، واختلف في سنة مولدها: قال العباس: ولدت فاطمة وقريش تبني الكعبة، وولد علي قبلها بسنوات، والنبي صلي الله عليه وسلم ابن خمس وثلاثين سنة. وبهذا جزم المداءني. وقيل: ولدت سنة احدي واربعين من مولد النبي صلي الله عليه وسلم، وكان مولدها قبل البعثة بقليل؛ نحو سنة او اكثر، وهي اسن من عاءشة بنحو خمس سنين، وماتت بعد النبي صلي الله عليه وسلم بستة اشهر، ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من شهر رمضان سنة احدي عشرة، وقد جاوزت العشرين بقليل. (ع).انظر: التقريب (ص)،والاصابة (/ )


 (¬) تقدم النقل عن الدارقطني قوله: قيل: لا، بل تزوجها بعد علي ابو الهياج بن ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب. انظر: الاخوة والاخوات (ص  ). والمغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي، ولد قبل الهجرة. وقيل: ولد بعدها باربع سنين، كان قاضيا بالمدينة في خلافة عثمان، ثم كان مع علي في حروبه، وهو الذي طرح علي ابن ملجم القطيفة لما ضرب عليا، فامسكه وضرب به الارض، ونزع منه سيفه، وسجنه حتي مات علي منزلته. وقال الزبير بن بكار: وخطب معاوية امامة بنت ابي العاص بن الربيع بعد قتل علي فجعلت امرها للمغيرة بن نوفل فتوثق منها ثم زوجها نفسه فماتت عنده. انظر: الاصابة (/ ).

 (¬) الفت الشء والفت فلانا اذا انست به، والفته بمعني واحد: لزمته، يقال: الف الشء الفا والافا ووالفانا والفه لزمه، والفه اياه الزمه، وفلان قد الف هذا الموضع بالكسر يالفه الفا، والفه اياه غيره، ويقال ايضا: الفت، فهو مءلف ومالوف والفت الظباء الرمل اذا الفته. انظر: لسان العرب (/   ) مادة الف.

 (¬) انظر: معالم السنن (/ ).

 (¬) اخرجه البخاري في الصلاة، باب اذا صلي في الثوب الواحد فليجعل علي عاتقيه (/  / ) عن مالك به، ومسلم في الصلاة، باب الصلاة في ثوب واحد وصفة لبسه (/  / ) عن سفيان بن عيينة عن ابي الزناد به نحوه، وفيه: ((لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقيه شء)). زاد مسلم: ((منه شء)).

 (¬) في ر: (ياتزر).

 (¬) العاتق؛ بكسر التاء هو: من المنكب الي اصل العنق، فهو ما بين المنكب والعنق، وهو: موضع الرداء من الجانبين؛ فهما عاتقان، والجمع عتق وعتق وعواتق، مذكر لا غير، قد انث وليس بثبت. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة عتق، ولسان العرب (/ ) مادة عتق.


 (¬) الازار اصله: ما يستر اسافل البدن من اللباس، وهي: الملحفة، يقال: ازر به الشء احاط، فالازار كل ما واراك وسترك، يذكر ويءنث. انظر: التعاريف (/ )، ولسان العرب (/   ) مادة ازر.

 (¬) الرداء؛ وهو ممدود، وهو: الذي يلبس علي اعلي الجسد، وهو من الملاحف، وتثنيته رداءان ورداوان، وتردي وارتدي اي: لبس الرداء. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة ردي.

 (¬) الحصبة بفتح الحاء وسكون الصاد، ويقال: بفتح الصاد ايضا وبكسرها: داء معروف؛ وهو: البثر الذي يخرج بالبدن ويظهر في الجلد، تقول منه: حصب جلده بالكسر يحصب وحصب فهو محصوب. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حصب.

 (¬) في م: (عليه)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (بيبدوا)، وهو تصحيف.

 (¬) البثر والبثر والبثور: خراج صغار، وخص بعضهم به الوجه، واحدته: بثرة وبثرة، وقد بثر جلده ووجهه يبثر بثرا بفتح الثاء وبثورا، وبثر بالكسر بثرا، وبثر بالضم ثلاث لغات. انظر: لسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة بثر.

 (¬) في م: (تعمط)، وهو تصحيف، وتمرق هو مثل تمرط وتمعط اي: انتتف وسقط وتساقط، وروي بالزاي وان قرب معناه فانه لا يستعمل في الشعر في حال المرض. انظر: مشارق الانوار (/   )، والديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج (/ ).


 (¬) في ر: (فليزره).

 (¬) بضم الزاي وتشديد الراء، يقال: ازرر عليك قميصك، وزررت القميص ازره بالضم زرا: اذا شددت ازراره عليه، وازر القميص وازررته: لم يكن له زر فجعل له زرا وازرارا، فالزر: الذي يوضع في القميص، وهو: العروة التي تجعل الحبة فيها، والزر: التي تشتد بها الكلل والستور علي ما يكون في حجلة العروس، والمصدر: الزر بالفتح. انظر: لسان العرب (/ ) مادة زرر، والفتح (/ ).

 (¬) في م: (باطلال نخله نخلا) وهو تصحيف، يقال: خل ثوبه بخلال يخله خلا وتخلله: ثقبه ونفذه وشكه بالخلال، والخلال: العود الذي يتخلل به، وما خل به الثوب ايضا. والمراد: شد القميص كشد الازرار، ويجمع بين طرفيه لءلا تبدو عورته، ولو لم يمكنه ذلك الا بان يغرز في طرفيه شوكة يستمسك بها، وهذا اذا كان جيب القميص واسعا يظهر منه عورته فعليه ان يزره لءلا يكشف عورته. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة زرر، ولسان العرب (/ ) مادة خلل، والفتح (/ )، ونيل الاوطار (/ )، وعون المعبود (/ ).

 (¬) فرك من باب نصر، فركت الثوب والسنبل بيدي فركا، والفرك: دلك الشء حتي ينقلع قشره عن لبه كالجوز، فركه يفركه فركا فانفرك. انظر: لسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (/ ) مادة فرك.

 (¬) اخرجه البخاري في الوضوء، باب غسل المني وفركه وغسل ما يصيب من المراة (/  /  – )، ومسلم في الطهارة، باب حكم المني (/  /  – ) عن عاءشة بالفاظ نحوه.

 (¬) من الفقهاء كالشافعي والبغوي. انظر: المجموع شرح المهذب للشيرازي، النووي (/ ).

 (¬) (علي ثوبه) ساقطة من ر.


 (¬) قبا بالضم، والفه واو، يمد ويقصر، ويصرف ولا يصرف، واصله: اسم بءر هناك عرفت القرية بها، وهي مساكن بني عمرو بن عوف من الانصار، وهي قرية علي ميلين من المدينة، علي يسار القاصد الي مكة، بها اثر بنيان كثير، وهناك مسجد التقوي عامر، قدامه رصيف، وفضاء حسن، وابار ومياه عذبة. انظر: معجم البلدان (/   ).


 (¬) وهو: الذي يفعل الشء تبرعا من نفسه، والتطوع: تفعل من الطاعة: ما تبرع به من ذات نفسه مما لا يلزمه فرضه. انظر: لسان العرب (/ )، والنهاية (/ ) مادة طوع.


 (¬) رواه الخطيب في موضح اوهام الجمع والتفريق (/ ) عن يحيي بن معين. وقال الخطيب: وقول يحيي في اخر كلامه: ((هءلاء ثلاثة مختلفون)) يحتمل ان يريد الثلاثة العبادلة ويحتمل ان يريد بهم: حبيبا وابن اسحاق وابن ابي عمار وانهم اختلفوا في اسم ابي عبدالله الذي رووا عنه وهو واحد، فان كان اراد بذلك العبادلة وانهم ثلاثة متغايرون؛ وهو الظاهر من قوله، فانه موافق لقول ابراهيم الحربي وسليمان الطبراني، وقد وهموا جميعا؛ لان عبدالله بن باباه وابن بابا وابن بابيه رجل واحد؛ وهو مولي ابي حجير بن ابي اهاب المكي.

 (¬) مثل: علي بن المديني حيث قال: عبد الله بن بابيه من اهل مكة معروف، ويقال له ايضا: ابن باباه. وقال البخاري: عبد الله بن باباه. ويقال: ابن بابا. قال ابو الحسين ابن البراء: والقول عندي ما قال ابن المديني والبخاري، لا ما قال يحيي بن معين. انظر: التاريخ الكبير (/ )، وتهذيب الكمال (/   ).

 (¬) حرر القول ابن حجر فقال: عبد الله بن باباه؛ بموحدتين بينهما الف ساكنة، ويقال: بن بابيه؛ بتحتانية بدل الالف، ويقال: بن بابا؛ بحذف الهاء، المكي، مولي ال حجير بن ابي اهاب، ويقال: مولي يعلي بن امية، ثقة، من الثالثة. (م). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (تقضوا الصلاة) وهو تصحيف.

 (¬) جزء من الاية : سورة النساء.

 (¬) في م: (اخرها).


 (¬) (ابن) ساقطة من م، وهو: سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم القرشي المخزومي، احد العلماء الاثبات، الفقهاء الكبار، من كبار الثانية، اتفقوا علي ان مرسلاته اصح المراسيل، مات بعد التسعين، وقد ناهز الثمانين. (ع) التقريب (ص).

 (¬) روي ابن ابي حاتم في المراسيل (ص) بسنده عن محمد بن ادريس الشافعي قال: نقول الاصل: قران او سنة، فان لم يكن فقياس عليهما، واذا اتصل الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وصح الاسناد به فهو سنة، وليس المنقطع بشء ما عدا منقطع سعيد بن المسيب. قال ابن ابي حاتم: يعني ما عدا منقطع سعيد بن المسيب ان يعتبر به.

 وروي الخطيب في الكفاية في علم الرواية (/ ) عن المزني، قال: قال الشافعي: وارسال ابن المسيب عندنا حسن. وللتفصيل انظر: الرسالة (ص  )، وجامع التحصيل في احكام المراسيل (ص)، وشرح علل الترمذي، ابن رجب (/ ).


 (¬) في م: (النصب).

 (¬) وضبط في معجم البلدان (/ ) بالضم ثم السكون والباء موحدة، وفي معجم ما استعجم (/ ) ذات النصب: بضم اوله وثانيه بعده باء معجمة بواحدة: موضع كانت فيه انصاب في الجاهلية، بينه وبين المدينة اربعة برد. وانظر: مشارق الانوار (/ )، (/ ).

 (¬) انظر: النهاية (/ ) مادة ريم، وتحديده هو: واد في بلاد مزينة، قرب المدينة يصب فيه ورقان. وقيل: بطن ريم علي ثلاثين ميلا: من المدينة، وعن مالك: علي اربعة برد من المدينة، واخرج عبد الرزاق (/  / ) عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، ان ابن عمر سافر الي ريم فقصر الصلاة، وهي مسيرة ثلاثين ميلا. انظر: معجم ما استعجم (/ )، ومعجم البلدان (/ )، ومشارق الانوار (/ ).


 (¬) يقال: اقام يقيم بالمكان اقامة  والهاء عوض عن عين الفعل؛ لان اصله اقواما  اقاما ومقاما مضموم؛ فالمقام بمعني الاقامة، مفعل بمعني الافعال، ومثله كثير: المقلع مصدر بمعني الاقلاع. انظر: لسان العرب (/   ) مادة قوم، (/ ) مادة ظلم، ومختار الصحاح (ص) مادة قوم.

 (¬) هو: عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي، ابو عبد الله المدني، ثقة فقيه مشهور، من الثالثة، مات سنة اربع وتسعين علي الصحيح، ومولده في اواءل خلافة عثمان. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (يحتمل).

 (¬) كذا في م، ونقل الزرقاني في شرحه لموطا مالك (/ ) كلام الرافعي، وفيه: (ويجتنب).


 (¬) في م: (حنو)، وهو تصحيف.

 (¬) الشراك: احد سيور النعل التي تكون علي وجهها، والجمع شرك، واشرك النعل وشركها جعل لها شراكا والتشريك مثله. والسيور جمع سير، وهو: ما يقد من الجلد طولا. انظر: النهاية (/   ) مادة يشرك، (/ ) مادة قيد، ولسان العرب (/ ) مادة سير، (/ ) مادة شرك.

 (¬) في م: (بظل قدره)، وهو خطا.

 (¬) ويفسره رواية اخرجها الترمذي في الصلاة، باب ما جاء في مواقيت الصلاة عن النبي صلي الله عليه وسلم (/  / ) عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن عبد الرحمن بن الحارث به نحوه، وفيه: ((حين كان كل شء مثل ظله)). وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. وقال المباركفوري: اي: سوي ظله الذي كان عند الزوال. انظر: نصب الراية (/ )، وتحفة الاحوذي (/ ).

 (¬) في م: (توهم).

 (¬) في ر: (منه)، وهو تصحيف.


 (¬) في م: (عن) وفي هامشه: (قف علي نسبة كل صلاة من الخمس الي نبي من الانبياء).

 (¬) الهاجرة: نصف النهار عند زوال الشمس واشتداد الحر الي العصر، واراد بصلاة الهاجرة يعني: الظهر. انظر: لسان العرب (/ ) مادة هجر.

 (¬) حديث موضوع، اخرجه الحاكم في تاريخ نيسابور  ذكره ابن حجر في لسان الميزان (/ ) مختصرا، والرافعي في التدوين في اخبار قزوين مطولا (/   ) من طرق عن ابي احمد محمد بن عبد الله بن خليفة بن الجارود الجارودي، حدثنا احمد بن النضر بن عبد الوهاب، حدثنا ابو الربيع الزهراني سليمان بن داود، حدثنا فليح بن سليمان، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به. وقال الحاكم : لو صح لكان علي شرط الشيخين. وقال الحافظ ابن حجر: هو موضوع، كلهم ثقات الا الاحنف ابو احمد بن خليفة، المعروف بابن الاحنف، من اهل نيسابور. وقال الحاكم: وقد تكلم فيه جماعة من مشايخنا، وحدث عن الثقات احاديث منكرة. انظر: لسان الميزان (/ ).

 (¬) في م: (فكان).


 (¬) لم اجده في الصحيحين، وانما وجدت معناه قد اخرجه احمد (/ ) وهذا لفظه، وابن ابي شيبة (/   / ) بمثله، ومختصرا (/  / )، وابو داود في الصلاة، باب في وقت العشاء الاخرة (/  / ) بنحوه، والفسوي في المعرفة والتاريخ (/ )، ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/  / ) بنحوه، والطبراني في المعجم الكبير (/  /   )، ومسند الشاميين (/  / ) بنحوه، وابن مردويه في جزء فيه احاديث ابن حيان (/ ) بنحوه، عن معاذ قال: رقبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة العشاء، فاحتبس حتي ظننا ان لن يخرج، والقاءل منا يقول قد صلي ولن يخرج، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا: يا رسول الله، ظننا انك لن تخرج، والقاءل منا يقول: قد صلي ولن يخرج. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعتموا بهذه الصلاة، فقد فضلتم بها علي ساءر الامم، ولم يصلها امة قبلكم. قال الالباني: صحيح. انظر: صحيح الجامع الصغير (/  / )، وصحيح سنن ابي داود (رقم ).

 وله شاهد من حديث ابي موسي الاشعري اخرجه ابن سعد في الطبقات الكبري (/   ) مطولا وفي اوله قصة، والبزار (/   / ) مختصرا، وفيه: ان من نعمة الله عليكم انه ليس احد من الناس يصلي هذه الصلاة غيركم، او قال: ما صلي هذه الصلاة احد غيركم. وقال البزار: وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن ابي موسي الا بهذا الاسناد.

 (¬) في م: (غير).

 (¬) في م: (وضولي)، وهو تحريف.


 (¬) هو جزء من حديث اخرجه ابو داود الطيالسي (/  / )، واحمد (/ )، ومن طريقه الدارقطني (/ )، والعقيلي في الضعفاء الكبير (/ ) عن ابن عمر، وابن ماجة (/  / )، والعقيلي في الضعفاء الكبير (/ )، والدارقطني (/ ) عن ابي بن كعب، وجميعها من طريق زيد العمي. وقال ابو حاتم: وزيد العمي ضعيف الحديث، ولا يصح هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقال ابو زرعة: هو عندي حديث واه. وقال العقيلي: فيه نظر، وقد روي الثوري عن موسي بن ابي عاءشة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الكلام – يعني الحديث ، وهذا الاسناد اصلح. وقال ابن عبد البر: حديث ضعيف، لا يجيء من وجه صحيح، ولا يحتج بمثله، ويدور علي زيد بن الحواري العمي؛ والد عبدالرحيم بن زيد وهو انفرد به وهو ضعيف ليس بثقة ولا ممن يحتج به، وقد اختلف عليه فيه ايضا، وهو حديث لا اصل له، وليس يشتغل اهل العلم بالنقل بمثل حديث عبد الرحيم بن زيد العمي وابيه، وقد اجمعوا علي تركهما. وقال البوصيري: هذا اسناد فيه زيد بن الحواري هو العمي ضعيف، وكذلك الراوي عنه.

 قلت (الباحث): وقد ضعف الحديث النووي وابن حجر. انظر: الضعفاء الكبير (/ )، وعلل الحديث (/ )، والتمهيد (/   )، وشرح صحيح مسلم (/ )، ومصباح الزجاجة (/ )، والفتح (/ ).

 (¬) في م: (نفق)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (نفق)، وهو تحريف.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقطة من م، ولم اجد الحديث في تاريخ دمشق لابن عساكر المطبوع، والله اعلم.


 (¬) في ر: (اخرجوها).

 (¬) في م: (هج)، وهو تصحيف، والوهج: حرارة الشمس. انظر: لسان العرب (/ ) مادة وهج.

 (¬) الابراد: انكسار الوهج والحر، اي: وهج الشمس بعد الزوال، وهو من الابراد: الدخول في البرد. وقيل: معناه: صلوها في اول وقتها من برد النهار وهو اوله، وسمي ذلك ابرادا؛ لانه بالاضافة الي حر الهاجرة برد. انظر: النهاية (/ ) مادة برد، وغريب الحديث، الخطابي (/ ).

 (¬) فاح الحر يفيح فيحا: سطع وهاج. الفيح: سطوع الحر وفورانه، وفاحت القدر تفيح وتفوح: اذا غلت، وقد اخرجه مخرج التشبيه والتمثيل؛ اي: كانه نار جهنم في حرها. ويقال بالواو: فوح الحر شدة سطوعه، والفوح: شدة غليانه وحرها. انظر: لسان العرب (/ )، والنهاية (/ ) مادة فيح، (/ ) مادة فوح.

 (¬) في م: (اشد).

 (¬) الزمهرير: شدة البرد؛ وهو: الذي اعده الله تعالي عذابا للكفار في الدار الاخرة. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة زمهر.


 (¬) في ر: (انا) وهو اختصار اخبرنا.

 (¬) هو: الليث بن سعد بن عبد الرحمن، ابو الحارث الفهمي؛ مولي خالد بن ثابت بن ظاعن، واهل بيته يقولون: نحن من الفرس؛ من اهل اصبهان، ولا منافاة بين القولين، الامام الحافظ شيخ الاسلام وعالم الديار المصرية، مولده سنة اربع وتسعين، ومات سنة خمس وسبعين ومءة. انظر: السير (/   ).

 (¬) سبب عدم ادراك الشافعي لليث هو: ان الشافعي ولد سنة خمسين وماءة بغزة من بلاد الشام (وغزة في دولة فلسطين حاليا)، وقيل: باليمن، وحمل الي مكة وهو ابن سنتين، ونشا وكتب العلم بها؛ حيث اقام في بطون العرب عشرين سنة اخذ اشعارها ولغاتها، ورحل الي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وعشرين سنة الي وفاة مالك سنة تسع وسبعين وماءة، ثم قدم بغداد مرتين وحدث بها: قدمها سنة بضع وثمانين وماءة فاقام بها سنتين، وخرج الي مكة، ثم قدم سنة ثمان وتسعين وماءة فاقام بها اشهرا، وخرج الي مصر فنزلها الي حين وفاته سنة اربع وماءتين، فقد دخل مصر مرتين: احدي المرتين علي طريق الشام؛ فانه دخلها ايام هارون الرشيد؛ وتوفي هارون سنة ثلاث وتسعين وماءة، ودخلته الثانية مصر سنة تسع وتسعين وماءة، فاقام بها الي ان مات وذهب اليها من مكة؛ فان عبد الله بن الزبير الحميدي المكي صحبه. فتبين ان الشافعي لم يدرك الليث بن سعد؛ عالم الديار المصرية، المتوفي سنة خمس وسبعين ومءة، وذلك بسبب وجوده في المدينة عند مالك، ولما دخل مصر كان قد مضي زمن طويل علي وفات الليث. انظر: تاريخ بغداد (/ )، وتاريخ دمشق (/ )، والسير (/   )، (/ ، ، )، ولسان الميزان (/ ).

 (¬) انظر: صحيح مسلم، في المساجد ومواضع الصلاة، باب استحباب الابراد بالظهر في شدة الحر لمن يمضي الي جماعة ويناله الحر في طريقه (/  / ).

 (¬) انظر: سنن الترمذي، في الصلاة، باب ما جاء في تاخير الظهر في شدة الحر (/   / ) وقال: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.

 (¬) هو: قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف الثقفي، ابو رجاء البغلاني، يقال: اسمه يحيي، وقيل: علي، ثقة ثبت، من العاشرة، مات سنة اربعين وماءتين، عن تسعين سنة. (ع). انظر: التقريب (ص).


 (¬) العوالي بالفتح جمع العالي ضد السافل، وهي: قري وعماءر مجتمعة باعلي اراضي المدينة المنورة، من جهة الشرق، من جهة نجدها؛ فهي العالية، بينها وبين المدينة اربعة اميال، وقيل: ثلاثة وذلك حد ادناها، وابعدها ثمانية، وما كان من دون ذلك من جهة تهامة فهي السافلة. انظر: معجم البلدان (/ )، والنهاية (/ ) مادة علا، ومشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة علا، وعمدة القاري (/ )، وشرح موطا مالك، الزرقاني (/ ).

 (¬) يروي بنصب الاهل يقال: وترته اذا نقصته، فكانك جعلته وترا بعد ان كان كثيرا، فمن نصب جعله مفعولا ثانيا لوتر واضمر فيها مفعولا لم يسم فاعله عاءدا الي الذي فاتته الصلاة. ويروي برفع الاهل، قيل: هو من الوتر: الجناية التي يجنيها الرجل علي غيره من قتل او نهب او سبي، فشبه ما يلحق من فاتته صلاة العصر بمن قتل حميمه او سلب اهله وماله، فمن رفع لم يضمر واقام الاهل مقام ما لم يسم فاعله؛ لانهم المصابون الماخوذون، فمن رد النقص الي الرجل نصبهما، ومن رده الي الاهل والمال رفعهما. انظر: النهاية (/ ) مادة وتر.


 (¬) بنو سلمة قبيل من الانصار، وهم من الازد، والنسبة اليهم السلمي بفتح اللام عند النحويين واهل العربية؛ لكراهية توالي الكسرات، واصحاب الحديث يكسرون اللام علي غير قياس النحويين. انظر: المءتلف والمختلف، ابن طاهر (/ )، ومشارق الانوار (/ ، ).

 وبيوت بني سلمة ومنازلهم بعيد من المسجد، بينهم وبينه واديا؛ اذ السيل يحول بينهم وبين الجمعة، وكانت دورهم مما يلي نخيلهم ومزارعهم في مسجد القبلتين ومسجد الخزبي، وخزبي علي وزن فعلي: بين مسجد القبلتين الي المذاد؛ موضع حفر الخندق، في سند الحيرة، وسمي رسول الله صلي الله عليه وسلم خزبي: صالحة؛ فاعلة من الصلاح. انظر: اخبار المدينة (/   )، ومعجم ما استعجم (/ )، (/ )، (/   ).

 (¬) النبل: السهام، وقيل: السهام العربية، وهي مءنثة لا واحد لها من لفظها، فلا يقال: نبلة، وانما يقال: سهم ونشابة، وحكي نبل، ونبلان، وجمعوها علي نبال وانبال، والنبال بالتشديد: صاحب النبل، والنابل: الذي يعمل النبل. انظر: لسان العرب (/ )، والنهاية (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة نبل.

 (¬) اسفر الصبح اي: اضاء الوقت وابتدا الاسفار، والاصل فيه: البيان. انظر : مختار الصحاح (/ )، ومشارق الانوار (/ ) مادة سفر.


 (¬) هو: عبد الله بن ابي لبيد المدني، ابو المغيرة، نزل الكوفة، ثقة رمي بالقدر، من السادسة، مات في اول خلافة ابي جعفر؛ سنة بضع وثلاثين وماءة. (خ م د س ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في ر: (يعتمون لا تغلبنكم) وهو خطا.

 (¬) الاعراب ليس جمعا لعرب، وانما العرب اسم جنس، والنسب الي الاعراب: اعرابي، والي العرب: عربي وان لم يكن بدويا. قال الازهري: والذي لا يفرق ولا يميز بين العرب والاعراب، والعربي والاعرابي ربما تحامل علي العرب بما يتاوله في ايات كقول الله  عز وجل : چ ڑ ك كك ك گ گ گ گ ? چ [جزء من الاية : سورة الحجرات] فهءلاء قوم من بوادي العرب قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم المدينة طمعا في الصدقات لا رغبة في الاسلام فسماهم الله تعالي: الاعراب، ومثلهم الذين ذكرهم الله في سورة التوبة فقال: چ ? ? ? ? چ [جزء من الاية : سورة التوبة] فرجل اعرابي بالالف: اذا كان بدويا، صاحب نجعة وانتواء، وارتياد للكلا، وتتبع لمساقط الغيث، وسواء كان من العرب او من مواليهم، فكل بدوي اعرابي وان لم يكن من العرب، فمن نزل البادية وسكنها ومسكنه المضارب والخيام وهو غير مقيم في موضعه، او جاور البادين، وظعن بظعنهم، وانتوي بانتواءهم، فهم: اعراب، ويجمع الاعرابي علي الاعراب والاعاريب، وهم: الذين لا يقيمون في الامصار، ولا يدخلونها الا لحاجة. ورجل عربي: اذا كان نسبه في العرب ثابتا، وان لم يكن فصيحا، وتقول: رجل عربي اللسان، اذا كان فصيحا. فان كان يتكلم بالعربية وهو من العجم، قلت فيه: عرباني. ومن نزل بلاد الريف، واستوطن المدن والقري العربية، وغيرها ممن ينتمي الي العرب، فهم: عرب وان لم يكونوا فصحاء، وجمعه العرب، وعربي بين العروبة والعروبية: وهما من المصادر التي لا افعال لها. والاعرابي اذا قيل له: يا عربي! فرح بذلك وهش له، والعربي اذا قيل له: يا اعرابي! غضب له. فالعرب والعرب: جيل من الناس معروف خلاف العجم، وهما واحد مثل العجم، والعجم مءنث. ورجل معرب: اذا كان فصيحا، وان كان عجمي النسب. والاعجمي والعجمي منسوب الي العجم، والاعجم: الذي لا يفصح وان كان من العرب. قال الازهري: المستعربة عندي قوم من العجم دخلوا في العرب، فتكلموا بلسانهم، وحكوا هيءاتهم، وليسوا بصرحاء فيهم. ولا يجوز ان يقال للمهاجرين والانصار: اعراب انما هم عرب؛ لانهم استوطنوا القري العربية وسكنوا المدن، ... 


 (¬)  سواء منهم الناشء بالبدو ثم استوطن القري، والناشء بمكة ثم هاجر الي المدينة، فان لحقت طاءفة منهم باهل البدو بعد هجرتهم واقتنوا نعما ورعوا مساقط الغيث بعدما كانوا حاضرة او مهاجرة قيل: قد تعربوا، اي: صاروا اعرابا بعدما كانوا عربا. قال الازهري: التعرب: ان يرجع الي البادية بعدما كان مقيما بالحضر، فيلحق بالاعراب، ويكون التعرب: المقام بالبادية. وخمسة من الانبياء كانوا يسكنون بلاد العرب؛ فكان شعيب وقومه بارض مدين، وكان صالح وقومه بارض ثمود ينزلون بناحية الحجر، وكان هود وقومه عاد ينزلون الاحقاف من رمال اليمن وكانوا اهل عمد، وكان اسماعيل بن ابراهيم والنبي المصطفي محمد صلي الله عليهم وسلم من سكان الحرم؛ فكل من سكن بلاد العرب وجزيرتها، ونطق بلسان اهلها فهم عرب يمنهم ومعدهم. انظر: النهاية (/ ) مادة بدا، ومشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/   ) مادة عرب.

 () قال البخاري في صحيحه (/ ) في مواقيت الصلاة: باب ذكر العشاء والعتمة ومن راه واسعا، والاختيار ان يقول العشاء؛ لقوله تعالي: چ ? ? ? ?چ [جزء من الاية : سورة النور].

 (¬) اخرجه مسلم في المساجد ومواضع الصلاة، باب وقت العشاء وتاخيرها (/  / ) عن سفيان به نحوه. واخرج البخاري في مواقيت الصلاة، باب من كره ان يقال للمغرب العشاء (/  / ) عن عبد الله المزني مرفوعا: ((لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم المغرب قال: وتقول الاعراب: هي العشاء)).

 (¬) في م: (والمجء).

 (¬) العتمة هي: ظلام ثلث الليل الاول بعد غيبوبة وسقوط نور الشفق. وقيل: العتمة وقت صلاة العشاء الاخيرة، سميت بذلك؛ لاستعتام نعمها، وقيل: لتاخر وقتها. واهل البادية يريحون نعمهم بعيد المغرب، وينيخونها في مراحها ساعة يستفيقونها، فاذا افاقت وذلك بعد مر قطعة من الليل اثاروها وحلبوها ، وتلك الساعة تسمي عتمة. واصل العتم في كلام العرب: المكث والاحتباس. وعتمة الابل رجوعها من المرعي بعدما تمسي. انظر: لسان العرب (/   ) مادة عتم.


 (¬) في م: (قال) بلا واو.

 (¬) في م: (ومعني) بدون (كان).

 (¬) انظر: الصحاح (/ )، والنهاية (/ ) مادة عتم.

 (¬) انظر: الام (/ ).

 (¬) الالتفاع والتلفع: الالتحاف بالثوب وهو: ان يشتمل به حتي يجلل جسده كله كساء كان او غيره، والتلفع: هو اشتمال الصماء عند العرب. ولفع راسه تلفيعا: اي غطاه، وتلفع الرجل بالثوب، والشجر بالورق: اذا اشتمل به وتغطي به. والملفعة: ما تلفع به من رداء او لحاف او قناع. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/   ) مادة لفع.

 (¬) وقيل: هو الثوب الاخضر. انظر: لسان العرب (/ )، والنهاية (/ ) مادة مرط.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من م.

 (¬) درع المراة: قميصها وهو: ثوب تجوب المراة وسطه وتجعل له يدين وتخيط فرجيه، وهو ايضا: الثوب الصغير تلبسه الجارية الصغيرة في بيتها، وكلاهما مذكر، وقد يءنثان وقيل: درع المراة مذكر لا غير، والجمع ادراع. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة درع.

 (¬) غلس يغلس تغليسا، الغلس: ظلمة اخر الليل اذا اختلطت بضوء الصباح. انظر: النهاية (/ ) مادة غلس.


 (¬) قوله: ((فحمة العشاء)) فمنهم من يرويه بضم الفاء، ومنهم من يرويه بفتحها ((فحمة))، والروايتان صحيحتان يقال: فحمة وفحمة معا، واما من رواه ((قحمة)) بالقاف فهو خطا وتصحيف، وهي: شدة سواد الليل حين اقباله، واول سواده وظلمته، حتي اذا سكن ظلمته، يقال: للظلمة التي بين صلاتي العشاء: الفحمة، والظلمة التي بين العتمة والغداة: العسعسة. وقيل: فحمة العشاء من لدن المغرب الي العشاء. وقيل: من لدن العشاء الي نصف الليل، وقد افحم القوم اذا اناخوا في فحمة الليل. وقيل: انما الفحمة في القيظ اول الليل، وليست لليل الشتاء فحمة؛ لانه لا حر فيه فتحبسهم، وانما يفحمون اذا اقاموا فحمة العشاء؛ ليسكن عنهم الحر ويبرد الليل، ثم يسيرون ليلتهم. انظر: تصحيفات المحدثين، العسكري (/ )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة فحم.

 (¬) قول ابن الاثير هذا قدم في م بعد تفسير الغلس وهو تقديم خاطء، وتم التعديل من ر. وانظر : الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، وقال في النهاية: اول طلوع الفجر هو الغبش وبعده الغبس بالسين المهملة وبعده الغلس، ويكون الغبش بالمعجمة في اول الليل ايضا، غبش الليل واغبش اذا اظلم ظلمة يخالطها بياض. انظر: النهاية (/ ) مادة غبش.


 (¬) قول الرافعي هذا اخر في م بعد تفسير بياض الافق وهو تاخير خاطء، وتم التعديل من ر، والمعني اي: فحمة العشاء. قال ابو عبيد: والصواب: فحمة بالفتح. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة فحم.

 (¬) في م: (وهي سنن النسا والحمي)، وهو تصحيف، وفي الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ): (بالحمي)، وقد اخرجه النساءي في المواقيت، باب الوقت الذي يجمع فيه المسافر بين المغرب والعشاء (/  / )، وفي السنن الكبري (/  / ) من طريق سفيان به نحوه.

 والحمي؛ بكسر حاء وفتح ميم وقصر الف، وفي بعض النسخ: (الحمي) وهو بالفتح والتشديد والميم: موضع بقرب المدينة؛ من ذي الحليفة ذات الشمال من مسجدها. انظر: حاشية السندي (/ )، والتمهيد (/ )، وشرح الموطا، الزرقاني (/ ).

 (¬) الجماء؛ هي بالفتح وتشديد الميم والمد، تانيث اجم: جبيل من المدينة علي ثلاثة اميال من ناحية العقيق الي الجرف، سميت بذلك لان هناك جبلين  عن يمين الطريق للخارج من المدينة الي مكة  هي اقصرهما فكانها جماء. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة جمم، ومعجم ما استعجم (/ )، ومعجم البلدان (/ ).

 (¬) زاد ابن الاثير في الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ): ((قال ابو قطيفة:

 فالقصر والنخل بينهما اشهي ... الي القلب من ابواب جيرون

 فالجمار: قريب من العقيق وقصر سعيد بن العاص)).

 ومنها شعر لبقيلة الاشجعي:

 فكم من حرة بين المنقي ... الي احد الي ما حاز ريم

 الي الجماء من خد اسيل ... نقي اللون ليس به كلوم

 انظر: اخبار المدينة (/ )، واخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) من وجهين مطولين وفيهما قصة.


 (¬) زاد ابن الاثير في الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ): ((بالنون والقاف، النقع: وهو الذي كان قد حمي لابل الصدقة والغناءم)). وحمي النقيع؛ بالنون المفتوحة، ثم الكسر، وياء ساكنة، وعين مهملة، وهو افضل الاحماء التي حماها رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لخيل المسلمين؛ فقال: حمي النقيع نعم مرتع الافراس، يحمي لهن، ويجاهد بهن في سبيل الله، وامر رجلا صيتا فصاح باعلي صوته، فكان مدي صوته بريدا؛ وهو: اربعة فراسخ، فجعل ذلك حمي؛ طوله: بريد، وعرضه: الميل، وفي بعضه اقل؛ فمساحته: ميل في بريد، وبين النقيع والمدينة عشرون فرسخا. والنقيع: صدر وادي العقيق، وهو من ديار مزينة، والنقيع في اللغة: القاع، وهو: الموضع الذي يستنقع فيه الماء، وبه سمي هذا الموضع، وتحف هذا القاع: الحرة؛ حرة بني سليم في شرقيه، وفيها قيعان دوافع في بطن النقيع، وفي غربيه: الصخرة، واعلام مشهورة منها: برام والوتد وصاف، وقد ذكر ان اول اعلامه عسيب؛ وهو: جبل باعلي قاع النقيع، فبرام: جبل كانه فسطاط، والوتد: في اسفل النقيع كانه قرن منتصب، ومقمل: جبل احمر افطح بين برام والوتد شارع في غربي النقيع. انظر: معجم ما استعجم (/   )، ومعجم البلدان (/   ).

 (¬) زاد ابن الاثير في الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ): ((علي قول من قال: الشفق هو البياض))، وفي رواية الحميدي في مسنده (/  / ) عن سفيان عن ابن ابي نجيح به، وفيه: ((فلما غاب الشفق نزل فصلي)). قال سفيان: وكان ابن ابي نجيح كثيرا اذا حدث بهذا الحديث لا يقول فيه: ((فلما غاب الشفق))، يقول: ((فلما ذهب بياض الافق وفحمة العشاء نزل فصلي)) فقلت له: فقال: انما قال اسماعيل: ((غاب الشفق)) ولكني اكرهه فاذا اقول هكذا؛ لان مجاهدا حدثنا ان الشفق: النهار. قال سفيان: فانا احدث به هكذا مرة وهكذا مرة.

 وقول مجاهد اخرجه ابن ابي شيبة (/  / ) من طريق ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: الشفق من النهار.

 قال ابن خزيمة: ان الشفق: البياض لا الحمرة؛ لان في الخبر: ((ويصلي العشاء حين يسود الافق))، وانما يكون اسوداد الافق بعد ذهاب البياض الذي يكون بعد سقوط الحمرة؛ لان الحمرة اذا سقطت مكث البياض بعده، ثم يذهب البياض فيسود الافق. والعلماء قد اختلفوا في الشفق، قال بعضهم: الحمرة وقال بعضهم: البياض، ولم يثبت علميا عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الشفق الحمرة، وما لم يثبت عن النبي صلي الله عليه ... =


 (¬) = وسلم، ولم يتفق المسلمون عليه، فغير واجب فرض الصلاة الا ان يوجبه الله او رسوله او المسلمون في وقت، فاذا كان البياض قاءما في الافق فقد اختلف العلماء بايجاب فرض صلاة العشاء، ولم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم خبر بايجاب فرض الصلاة في ذلك الوقت، فاذا ذهب البياض واسود فقد اتفق العلماء علي ايجاب فرض صلاة العشاء، فجاءز في ذلك الوقت اداء فرض تلك الصلاة. انظر: صحيح ابن خزيمة (/ ، ). قال ابن الاثير: الشفق من الاضداد: يقع علي الحمرة التي تري في المغرب بعد مغيب الشمس، وبه اخذ الشافعي، وعلي البياض الباقي في الافق الغربي بعد الحمرة المذكورة، وبه اخذ ابو حنيفة. انظر: النهاية (/ ) مادة شفق.

 () في م: (عن) وهو تصحيف.

 (¬) في م: (امروا) وهو تصحيف.

 (¬) هو: عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، ابو عبد الله المدني، ثقة فقيه ثبت، من الثالثة، مات سنة اربع وتسعين، وقيل: سنة ثمان، وقيل غير ذلك. (ع). انظر: التقريب (/ ). وروايته عن عاءشة في البخاري في كتاب الجماعة والامامة، باب انما جعل الامام ليءتم به (/  / ).


 (¬) في م: (يعتادون)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (نطموهم) بلا اعجام وهو تصحيف.

 (¬) في م: (وكان).


 (¬) هو: عبيد بن عمير بن قتادة الليثي، ابو عاصم المكي، وكان قاص اهل مكة، مجمع علي ثقته، وعده العجلي من كبار التابعين، ومات قبل ابن عمر؛ سنة ثمان وستين، وقيل: له رءية، ولا تصح، فقد روي البخاري في التاريخ الكبير (/ ) عن عبد الله بن عبيد، ان عبيدا الليثي راي النبي صلي الله عليه وسلم اكل خبزا ولحما ثم صلي ولم يتوضا. وسنده ضعيف؛ لانقطاعه، فعبد الله لم يسمع من ابيه عبيد شيءا ولا يذكره. وقال البخاري في التاريخ الكبير (/ ): حكي ابن جريج ان عبد الله بن عبيد لم يسمع من ابيه شيءا ولا يذكره. (ع). انظر: الثقات (/ )،والاستيعاب (/ )،والتقريب (/ )،والاصابة (/ ).

 (¬) في م: (يقض)، وهو خطا قديم، والصواب: (يقص) كما في ر، وفي المراجع الاصيلة المسندة انه كان يقص، قال الفاكهي (  ه): القصص بمكة هو: ذكر الله والدعاء في المسجد الحرام خلف المقام، وكان القاص يقوم في المسجد الحرام بعد صلاة الصبح، فيذكر الله تعالي، ويدعو ويءمن الناس، وذلك خلف المقام بعد تسليم الامام، وكان عبيد بن عمير بن قتادة الليثي اول من فعله ثم هلم جرا. فكان القصص علي ذلك بمكة زمانا طويلا، ثم عاودوه منذ قريب، ثم تركوه بعد ذلك. انظر: الطبقات الكبري، ابن سعد (/ )، واخبار مكة (/   ).

 (¬) اخرجه ابن سعد في الطبقات الكبري (/ ) باسناد صحيح عن ثابت، قال: اول من قص عبيد بن عمير علي عهد عمر بن الخطاب. وروي بسند حسن عن حبيب بن الشهيد، قال: قال انسان لعطاء: من اول من قص؟ قال: عبيد بن عمير. واخرج الفاكهي في اخبار مكة (/  / ) بسند صحيح عن عمرو بن دينار، قال: رايت عبيد بن عمير يقص في المسجد الحرام.

 (¬) كذا قيل، لكن اخرج ابن سعد في الطبقات الكبري (/   )، وابن ابي حاتم كما في تهذيب التهذيب (/ )، وابن عبد البر في التمهيد (/   ) عن سعيد بن المسيب، قال: ولدت لسنتين مضتا من خلافة عمر. وقال ابن حجر: والاسناد اليه صحيح. وقال الكلاباذي: وذلك سنة خمس عشرة. وقال ابن القيم: فيكون له وقت وفاة عمر ثمان سنين. انظر: تهذيب التهذيب (/ )، ورجال صحيح البخاري (/ )، وحاشية علي سنن ابي داود (/ ).


 (¬) الخلل: منفرج ما بين كل شيءين وهي: الفرجة بين الشيءين، وخلل بينهما فرج. انظر: لسان العرب (/ ) مادة خلل، (/ ) مادة فرج.

 (¬) يقال: خنس وانخنس واختنس، والخنوس: التاخر والاختفاء. وخنس عنه تاخر، وخنس يكون متعديا ولازما، وخنسه فخنس؛ اي: اخرته فتاخر. وبعضهم لا يجعله متعديا الا بالالف، فيقول: اخنسه غيره؛ اي: خلفه ومضي عنه. انظر: لسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة خنس.

 (¬) في م: (وتمهيده).


 (¬) هي: حبيبة بنت خارجة بن زيد بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج، يعرفون ببني الاغر؛ زوج ابي بكر الصديق، ووالدة ام كلثوم؛ ابنته التي مات ابو بكر وهي حامل بها . امهما هزيلة بنت عتبة بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم، اسلمت وبايعت. انظر: جمهرة نسب قريش واخبارها، الزبير بن بكار (/ )، والاصابة (/ ).

 (¬) في م: (زوجتي)، وهو خطا والصحيح ان لابي بكر الصديق ثلاث زوجات في الاسلام: فالاولي هذه، والثانية هي: ام رومان بنت عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب بن اذينة بن سبيع بن دهمان بن الحارث بن غنم بن مالك بن كنانة، والدة عبد الرحمن وعاءشة، صحابية يقال: اسمها زينب وقيل: دعد، وعاشت بعد النبي صلي الله عليه وسلم دهرا. (خ). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/   ).

 والزوجة الثالثة هي: اسماء بنت عميس بن معد بن الحارث بن تيم بن كعب بن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن غانم بن معاوية بن زيد الخثعمية، والدة محمد بن ابي بكر، صحابية، تزوجها جعفر بن ابي طالب، ثم ابو بكر، ثم علي، وولدت لهم، وهي: اخت ميمونة بنت الحارث؛ ام المءمنين لامها، ماتت بعد علي. (خ ). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 اما الاخري التي طلقها في الجاهلية فلا تعد زوجة وهي: قيلة بنت العزي بن عبد اسعد بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، والدة عبد الله واسماء ابني ابي بكر؛ امهما في الجاهلية فكانت علي دين قومها، وكان ابو بكر  رضي الله عنه  طلقها في الجاهلية. وقال النووي: واختلف العلماء في انها اسلمت، ام ماتت علي كفرها، والاكثرون علي موتها مشركة. انظر: نسب قريش، مصعب الزبيري (ص  )، وجمهرة نسب قريش واخبارها، الزبير بن بكار (/ ، ، ، )، ومسند البزار (/   / )، والكامل في ضعفاء الرجال (/ )، وشرح صحيح مسلم (/ ).

 (¬) في م: (نحو) وهو تصحيف.


 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) في م: (بشء).

 (¬) في م: (في الكتاب)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (علي)، وهو تصحيف.

 (¬) هي: صفية بنت عبد المطلب بن هاشم القرشية الهاشمية؛ عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووالدة الزبير بن العوام؛ احد العشرة، وهي شقيقة حمزة، امها هالة بنت وهب؛ خالة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان اول من تزوجها الحارث بن حرب بن امية، ثم هلك فخلف عليها العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي فولدت له الزبير والساءب، واسلمت وهاجرت مع ولدها الزبير، وروت وعاشت الي خلافة عمر وتوفيت في خلافته. انظر: الاصابة (/   ).


 (¬) هو: يونس بن عبيد بن دينار العبدي، ابو عبيد البصري، ثقة ثبت، فاضل ورع، من الخامسة، مات سنة تسع وثلاثين وماءة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت الثقفي، ابو محمد البصري، ثقة تغير قبل موته بثلاث سنين، من الثامنة، مات سنة اربع وتسعين وماءة عن نحو من ثمانين سنة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (وهو).

 (¬) هو: سمرة بن معير بن ربيعة بن معير بن عريج بن سعد بن جمح، لم يهاجر ابو محذورة بل اقام بمكة الي ان مات سنة تسع وخمسين، وقيل: سنة تسع وسبعين. انظر: المجموع شرح المهذب (/ )، وتهذيب الاسماء (/ )، والاصابة (/ ).

 (¬) في م: (المزني)، وهو تصحيف. وانظر: تهذيب الكمال (/ ).


 (¬) يقال: تنكبه اي: تجنبه. انظر: لسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة نكب.

 (¬) في م: (فلان)، وهو تصحيف.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م: (وبقوله)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (لقوله) بلا واو.


 (¬) الحج والحجة بفتح الحاء وكسرها، والفتح الاصل والاكثر. انظر: لسان العرب (/ ) مادة حجج.

 (¬) هو ابن ابي فديك، وقد تقدمت ترجمته.

 (¬) هو: عبد الله بن نافع الصاءغ المخزومي مولاهم، ابو محمد المدني، ثقة، صحيح الكتاب، في حفظه لين، من كبار العاشرة، مات سنة ست وماءتين، وقيل: بعدها. (بخ م ). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، ابو عمر او ابو عبد الله المدني، احد الفقهاء السبعة، وكان ثبتا عابدا فاضلا، كان يشبه بابيه في الهدي والسمت، من كبار الثالثة، مات في اخر سنة ست وماءة علي الصحيح. (ع). انظر: التقريب (ص).


 (¬) هو محمد بن يعقوب الاصم، وقد تقدمت ترجمته (ص).

 (¬) في م: (بماقامة)، وتقرا (بام اقامة) وهي لغة حمير؛ يقلبون الالف واللام الي الف وميم، فيقولون للاقامة : اماقامة، وفي السنن الماثورة (ص): (بالاقامة)، وبيان من اخطا علي الشافعي (ص): (باقامة).

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب من جمع بينهما ولم يتطوع (/  / ) قال: حدثنا ادم، حدثنا ابن ابي ذءب به، وفيه زيادة: ولم يسبح بينهما، ولا علي اثر كل واحدة منهما.

 (¬) قال البيهقي: انقطع الحديث من الاصل، فظن ابو العباس انه اسناد اخر للحديث الاول، فقال فيه: يعني بذلك، وليس كذلك، وانما اراد حديث الجمع بمزدلفة باقامة اقامة، والذي يدل عليه رواية المزني، ويشبه ان يكون سقط متنه من رواية الربيع: علي الربيع، او علي الاصم، او يكون الشافعي شك في اسناده ومتنه فتركه؛ ليرجع الي الاصل؛ فكتبه كان اكثرها غاءبا عنه بمصر، فلم يقدر كتبه في هذا الكتاب حتي مات، وقد اورده في كتاب السنن الذي رواه عنه المزني وغيره علي الصحة. انظر: بيان من اخطا علي الشافعي (ص  )، والسنن الماثورة (ص).

 (¬) في م: (هوي) وهو تصحيف، والهوي بالفتح: الساعة الممتدة من الليل، ومضي هوي من الليل علي فعيل، اي: ساعة منه، والمراد بعد دخول طاءفة من الليل. انظر: لسان العرب (/ ) مادة هوا، ونيل الاوطار (/ )


 (¬) اخرجه البيهقي في السنن الكبري (/  / ) من طريق الشافعي به بمثله، وقال: هذا مرسل. وله شاهد اخرجه الطبراني في الكبير (/  / ) عن ابي محذورة مرفوعا بلفظ: ((المءذنون امناء المسلمين علي فطرهم وسحورهم)). وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): اسناده حسن. وقال الدارقطني في العلل الواردة في الاحاديث النبوية (/ ): والصحيح: عن يونس: عن الحسن مرسلا.

 (¬) في م: (يا) ثم بيض الناسخ بعدها.

 (¬) في م: (روايته)، وهو تصحيف.

 (¬) جزء من حديث اخرجه البيهقي في السنن الكبري (/  / ) من طريق محمد بن ابي عدي، عن يونس بمثله، وفيه زيادة ولفظه: ((المءذنون امناء المسلمين علي صلاتهم وحاجتهم او حاجاتهم))، وقال البيهقي: وقد روي اجازة ذلك عن يونس، عن الحسن، عن جابر، وليس بمحفوظ. وقال المناوي: مرسل. انظر: فيض القدير (/ ).

 (¬) في م: (الاسفار)، وهو تصحيف.


 (¬) هو: سهيل بن ابي صالح ذكوان السمان، ابو يزيد المدني، صدوق تغير حفظه باخرة، روي له البخاري مقرونا وتعليقا، من السادسة، مات في خلافة المنصور. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: ذكوان ابو صالح السمان الزيات المدني، ثقة ثبت، وكان يجلب الزيت الي الكوفة، من الثالثة، مات سنة احدي وماءة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في ر: (انه)، وهو تصحيف.

 (¬) هو: سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي، ابو محمد الكوفي الاعمش، ثقة حافظ، عارف بالقراءات، ورع لكنه يدلس، من الخامسة، مات سنة سبع واربعين وماءة او ثمان، وكان مولده اول سنة احدي وستين. (ع). انظر: التقريب (ص)

 (¬) وهذه الرواية اخرجها الطبراني في الاوسط (/  / )، والصغير (/  / )، والبيهقي في السنن الكبري (/  / )، وشعب الايمان (/  / )، وابو نعيم في تاريخ اصبهان (/ ).

 (¬) اخرجه ابو داود في الصلاة، باب ما يجب علي المءذن من تعاهد الوقت (/  / ).

 (¬) اخرجه احمد (/ )، وعنه ابو داود في الصلاة، باب ما يجب علي المءذن من تعاهد الوقت (/  / )، وما بين المعقوفتين ليست في م، ر، زدناها من المصادر السابقة.

 (¬) في م تكررت كلمة (عن) مرتين، وهو سهو من الناسخ.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقطة من ر.

 (¬) في م: (وهو)، وهو تصحيف، وسقط من ر: (ذكر)، والتصويب من سنن الترمذي (/ ).


 (¬) الحديث اخرجه الترمذي في الصلاة، باب ما جاء ان الامام ضامن والمءذن مءتمن (/  / )، وفي العلل (ص) من عدة طرق عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة مرفوعا بنحوه، وقال: ومحمد بن ابي صالح اخو سهيل بن ابي صالح. وسمعت ابا زرعة يقول: حديث ابي صالح عن ابي هريرة اصح من حديث ابي صالح عن عاءشة. وسمعت محمد بن اسماعيل يقول: حديث ابي صالح عن عاءشة اصح من حديث ابي هريرة في هذا الباب. وسالت ابا زرعة فقال: حديث ابي هريرة اصح عندي من حديث عاءشة. وذكر عن علي بن المديني قال: لا يصح حديث ابي صالح عن ابي هريرة، ولا حديث ابي صالح عن عاءشة في هذا. وكانه راي اصح شء في هذا الباب عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. ا. ه وقال سفيان الثوري: حديث الاعمش عن ابي صالح لا اراه سمعه من ابي صالح. وقال احمد بن حنبل: ليس لهذا الحديث اصل، ليس يقول فيه احد عن الاعمش انه قال: انا ابو صالح، والاعمش يحدث عن ضعاف، والدليل علي ان الاعمش لم يسمع من ابي صالح. وقال الدارقطني: وقد اضطرب الحديث عن ابي صالح، وزعم علي بن المديني ان حديث يونس عن الحسن مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك احبها اليه واحسنها اسنادا. وسءل عن اخوة سهيل بن ابي صالح؟ فقال: محمد بن ابي صالح وعباد وهو عبد الله. وقال عثمان الدارمي: قلت ليحيي بن معين: محمد بن ابي صالح ما حاله؟ قال: لا اعرفه. وقال ابن عدي: وهذا الذي قاله يحيي بن معين ان محمد بن ابي صالح لا يعرفه فانه كان صاحب حديث: ((الامام ضامن)) فان محمد بن ابي صالح يروي عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الامام ضامن)) فان علل به علل هذا الحديث فانه لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ لان اهل مصر رووه عن محمد بن ابي صالح عن ابيه عن عاءشة، ورواه سهيل عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، فالذي لم يصحح هذا الحديث جعل محمد بن ابي صالح اخو سهيل بن ابي صالح فقال: قد اتفق سهيل ومحمد بن ابي صالح جميعا عن ابيهما فقال محمد بن ابي صالح: عن عاءشة، وقال سهيل: عن ابي هريرة، ومن صحح هذا الحديث قال: من اين جعل محمد بن ابي صالح اخا لسهيل بن ابي صالح؟! وليس في ولد ابي صالح من اسمه محمد، انما هو سهيل وعباد وعبد الله ويحيي وصالح بنو ابي صالح، وليس فيهم محمد. انظر: الجرح والتعديل (/ )، والكامل في ضعفاء الرجال، ابن عدي (/ )، والعلل المتناهية، ابن الجوزي (/ )، والعلل الواردة في الاحاديث النبوية (/ ).


 (¬) في م: (القيام)، وهو خطا.

 (¬) في م: (مءذن) اسم مفعول وهو: ما وقع عليه الفعل غير الثلاثي وهو (اذن)، فيكون كاسم فاعله (مءذن)، ولكن بفتح ما قبل الاخر. انظر: شذا العرف في فن الصرف، احمد الحملاوي (ص).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقطة من م.

 (¬) في م: (علي)، وهو تصحيف.

 (¬) اخرجه البيهقي في السنن الكبري (/  / ) من طريق محمد بن ابي عدي، عن يونس، عن الحسن، ذكر النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الامام ضامن والمءذن مءتمن، فارشد الله الاءمة وغفر للمءذنين))، او قال: ((غفر الله للاءمة وارشد المءذنين)). وقال: شك ابن ابي عدي. قال ابن حجر: هو محمد بن ابراهيم بن ابي عدي، وقد ينسب لجده، وقيل: هو ابراهيم ابو عمرو البصري، ثقة، من التاسعة، مات سنة اربع وتسعين وماءة علي الصحيح. (ع). انظر: التقريب (ص). والاسناد مرسل.


 (¬) قال القاضي عياض: وقوله: ((لا يسمع مدي صوت المءذن)). اي: غايته ومنتهاه قاله مالك وغيره. ووقع للقابسي وابي ذر في كتاب التوحيد في حديث مالك: نداء صوت المءذن، والاول المعروف. انظر: مشارق الانوار (/ ).

 (¬) في م: (الرايات)، وهو تصحيف.

 (¬) هذه الرواية اخرجها الشافعي في السنن الماثورة (/  / ) من رواية المزني عنه عن سفيان، قال: سمعت عبد الله بن عبد الرحمن ابن ابي صعصعة، قال: سمعت ابي  وكان ناءما في حجر ابي سعيد الخدري، قال: قال لي ابو سعيد: اي بني اذا كنت في هذه البوادي فارفع صوتك بالاذان؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يسمعه انس ولا جن ولا حجر ولا شجر الا شهد له)).


 (¬) ساقطة من م.

 (¬) الحنفية والدة محمد بن علي بن ابي طالب، هي: خولة بنت اياس بن جعفر بن قيس بن مسلمة بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، ويقال: بل كانت امة من سبي بني حنيفة باليمامة ولم تكن من انفسهم؛ الذين سباهم ابو بكر الصديق فوهبها لعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما. انظر: الطبقات الكبري (/ )، (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، والسير (/ )، والاصابة (/ ).

 (¬) الوضوء بالضم: التوضوء والفعل نفسه، والوضوء بالفتح تقع علي الاسم والمصدر: الماء الذي يتوضا به، كالفطور والسحور لما يفطر عليه ويتسحر به. انظر: النهاية (/ ) مادة وضا.


 (¬) هو: ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، ابو اسحاق المدني، متروك،، وقد تقدمت ترجمته (ص).

 (¬) في م: (قيل)، وهو تصحيف.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقطة من م.

 (¬) يحيي بن علي بن يحيي بن خلاد بن رافع الانصاري الزرقي المدني، مقبول، من السادسة، مات سنة تسع وعشرين وماءة. (د ت س). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: علي بن يحيي بن خلاد بن رافع بن مالك بن العجلان الزرقي الانصاري، ثقة، من الرابعة، مات سنة تسع وعشرين وماءة. (خ د س ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) لكنه في مقام جده؛ لانه سياتي ان رفاعة بن رافع روي عنه ابن اخيه يحيي بن خلاد وابنه علي بن يحيي، فيكون رفاعة عم يحيي، وهو بمقام الجد لعلي بن يحيي بن خلاد، فان جده خلاد بن رافع بن مالك اخو رفاعة. انظر: الاصابة (/ ).

 (¬) هو: خلاد بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق الانصاري الزرقي الخزرجي، يكني ابا يحيي، شهد بدرا مع اخيه رفاعة بن رافع الزرقي، قيل: له رواية، وهو المسء صلاته، وان رفاعة اخاه هو الذي روي الحديث؛ فان كان خلاد استشهد ببدر فالقصة كانت قبل بدر فنقلها رفاعة، والله اعلم. انظر: الاستيعاب (/ )، والاصابة (/ )، وحديث المسي صلاته ياتي بعد هذا.


 (¬) هو: يحيي بن خلاد بن رافع بن مالك بن العجلان الانصاري الزرقي، المدني، له رءية، وذكره ابن حبان في ثقات التابعين، ومات في حدود السبعين، ووهم من قال: مات بعد الماءة ذاك حفيده يحيي بن علي. (خ ). انظر: التقريب (ص).

 (¬) فيه نظر: لان رفاعة بن مالك نسبه الي جده، وهو رفاعة بن رافع بن مالك، وياتي. انظر: تهذيب الاسماء (/ )

 (¬) في م: (عجلان).

 (¬) رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق، ابو معاذ الانصاري الخزرجي، من اهل بدر، وشهد هو وابوه العقبة وبقية المشاهد، وروي عنه ابن اخيه يحيي بن خلاد وابنه علي بن يحيي، مات في اول خلافة معاوية، سنة احدي او اثنتين واربعين. (خ ). انظر: الاصابة (/ )، والتقريب (ص).

 (¬) قوله: (فيه) ساقطة من م، وليس ارسال؛ لان علي بن يحيي ممن روي عن رفاعة بن رافع بن مالك. (د)، ويءيده ان لابن عجلان متابعا وهو محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي المدني، صدوق له اوهام، اخرجه احمد (/ ) عنه عن علي بن يحيي بن خلاد به نحوه. وانظر: التقريب (ص)، وتهذيب الكمال (/ ).

 (¬) مثل:   اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، وروايته في النساءي في التطبيق، باب الرخصة في ترك الذكر في السجود (/  / )، وفي ابي داود في الصلاة، باب صلاة من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود (/  / )، وفي ابن ماجة في الطهارة وسننها باب ما جاء في الوضوء علي ما امر الله تعالي (/  / ).

 و  ومحمد بن عمرو بن علقمة ومحمد بن اسحاق، وروايتهما في ابي داود في الصلاة، باب صلاة من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود (/  / ،)، واخرج الشافعي رواية ابن اسحاق في الام (/ ).   ومحمد بن عجلان وروايته في النساءي في التطبيق، باب الرخصة في ترك الذكر في الركوع (/ /).


 (¬) في م: (كوعك)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (يريد).

 (¬) في م: (الاحتمالان)، وهو خطا نحوي.

 (¬) اخرجه البخاري في صفة الصلاة، باب رفع اليدين اذا قام من الركعتين (/  / ) عن نافع ان ابن عمر كان اذا دخل في الصلاة كبر ورفع يديه، واذا ركع رفع يديه، واذا قال: سمع الله لمن حمده رفع يديه، واذا قام من الركعتين رفع يديه. ورفع ذلك ابن عمر الي نبي الله صلي الله عليه وسلم.

 (¬) في م: (وهو)، وهو تصحيف.

 (¬) اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) عن الشافعي قال: ما من احد الا وتذهب عليه سنة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وتعزب عنه، فمهما قلت من قول، او اصلت من اصل، فيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خلاف ما قلت، فالقول ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو قولي. وله اقوال اخري نحوها.


 (¬) هو: موسي بن عقبة بن ابي عياش ، ابو محمد الاسدي، من اهل المدينة، مولي ال الزبير، ثقة فقيه، امام في المغازي، من الخامسة، لم يصح ان ابن معين لينه، مات سنة احدي واربعين وماءة، وقيل بعد ذلك. (ع). انظر: التقريب (ص)، وذكره ابن حبان في التابعين من الثقات (/   ).

 (¬) هو: عبد الله بن الفضل بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي المدني، ثقة، من الرابعة. (ع). انظر: التقريب (ص)، وذكره ابن حبان في التابعين من الثقات (/ ، )، (/ ).

 (¬) هو: عبد الرحمن بن هرمز بن كيسان الاعرج، مولي محمد بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، ابو داود المدني؛ مولي ربيعة بن الحارث، ثقة ثبت عالم، من الثالثة، مات سنة سبع عشرة وماءة. (ع). انظر: التقريب (ص)، وذكره ابن حبان في التابعين من الثقات (/ ).

 (¬) هو: عبيد الله بن ابي رافع المدني، مولي النبي صلي الله عليه وسلم، كان كاتب علي، وهو ثقة، من الثالثة. (ع). انظر: التقريب (ص)، وذكره ابن حبان في التابعين من الثقات (/ ).

 (¬) في ر: (البخاري)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (كان عند العرب)، وهو تكرار.

 (¬) انظر: لسان العرب (/   ) مادة حنف.


 (¬) انظر: تهذيب الاسماء (/ ).

 (¬) لبيك اللهم لبيك هو من التلبية وهي: اجابة المنادي اي: اجابتي لك يا رب، ولم يستعمل الا علي لفظ التثنية في معني التكرير اي: اجابة بعد اجابة. وقيل معناه: اتجاهي وقصدي يا رب اليك، من قولهم: داري تلب دارك اي تواجهها. وقيل معناه: اخلاصي لك، من قولهم: حسب لباب اذا كان خالصا محضا ومنه لب الطعام ولبابه. انظر: النهاية (/ ) مادة لبب.

 (¬) وسعديك اي: ساعدت طاعتك مساعدة بعد مساعدة واسعادا بعد اسعاد، ولهذا ثني، وهو من المصادر المنصوبة بفعل لا يظهر في الاستعمال. انظر: النهاية (/ ) مادة سعد.

 (¬) اخرج عبد الله بن احمد في المسند (/ )، وفضاءل الصحابة (/  / )، والبيهقي في السنن الكبري (/  / )، والاعتقاد (ص) عن النضر بن شميل (ته) قال: ((والشر ليس اليك)) قال: لا يتقرب بالشر اليك. وكذا قال ابن خزيمة (ته) وابن حبان (ته). واخرج عبد الرزاق (/  / ) واللفظ له، ومن طريقه الحاكم في المستدرك (/  / ) عن طاوس ان رجلا قال لابن عباس: ان ناسا يقولون: ان الشر ليس بقدر. فقال ابن عباس: فبيننا وبين اهل القدر هذه الاية: چ ? ? ? ... ? ? ? ? ٹچ حتي چ ڑ ك ك كچ [الايتان  – : سورة الانعام] زاد الحاكم: قال ابن عباس: والعجز والكيس من القدر. هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. قال ابن بطال: اصل اهل السنة: ان السعادة والشقاوة بخلق الله تعالي، بخلاف قول القدرية الذين يقولون: ان الشر ليس بخلق الله. انظر: صحيح ابن خزيمة (/ )، وصحيح ابن حبان (/ )، وعمدة القاري (/ ).


 (¬) ونحوه قال السندي في حاشية النساءي (/ ): ((انا بك واليك)) اي: وجودي بايجادك ورجوعي اليك، او بك اعتمد واليك التجء. وقال النووي في شرح صحيح مسلم (/ ): قوله: ((انا بك واليك)) اي: التجاءي وانتماءي اليك وتوفيقي بك. وانظر: الديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج (/ ).

 (¬) قال ابن حزم: نص الاية توجب التعوذ بعد القراءة بظاهرها، الا انه قد صح اجماع جميع قراء اهل الاسلام جيلا بعد جيل علي الابتداء بالتعوذ متصلا بالقراء قبل الاخذ في القراءة، مبلغا الينا من عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهذا قاض علي كل ذلك، وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا توضا احدكم فليستنثر))، وصح انه  عليه السلام : استنثر في اول وضوءه. انظر: المحلي (/ ).

 واما اثر ابي هريرة فموضوع؛ لان ابراهيم بن محمد هو: ابن ابي يحيي الاسلمي، ابو اسحاق المدني (ت وقيل: ) متروك، كذبه يحيي القطان، وابن المديني، وابن معين، وقال احمد بن حنبل: لا يكتب حديثه، ترك الناس حديثه، كان يروي احاديث منكرة لا اصل لها، وكان ياخذ احاديث الناس يضعها في كتبه. وقال البزار: كان يضع الحديث، وكان يوضع له مساءل فيضع لها اسنادا وكان قدريا، وهو من استاذي الشافعي وعز علينا. وقال ابن حبان: يكذب في الحديث، واما الشافعي فانه كان يجالس ابراهيم في حداثته ويحفظ عنه، فلما دخل مصر في اخر عمره واخذ يصنف الكتب احتاج الي الاخبار، ولم تكن كتبه معه، فاكثر ما اودع الكتب من حفظه، وربما كني عن اسمه. وقال اسحاق بن راهويه: ما رايت احدا يحتج بابراهيم بن ابي يحيي مثل الشافعي، قلت للشافعي: وفي الدنيا احد يحتج بابراهيم بن ابي يحيي! وقيل للربيع: فما حمل الشافعي علي ان روي عنه؟ قال: كان يقول: لان يخر ابراهيم من بعد احب اليه من ان يكذب، وكان ثقة في الحديث. وقال الساجي: لم يخرج الشافعي عنه حديثا في فرض انما اخرج عنه في الفضاءل. قال ابن حجر: هذا خلاف الموجود.

 قلت (الباحث): وايضا ابن ابي يحيي الاسلمي مدلس من المرتبة الخامسة من مراتب الموصوفين بالتدليس وهم: من ضعف بامر اخر سوي التدليس فحديثهم مردود ولو صرحوا بالسماع، وقد عنعن هنا. قال ابن المبارك: كان صاحب تدليس. ووصفه احمد والدارقطني وغيرهما بالتدليس. وفيه علة اخري وهو صالح بن ابي صالح هو: ابن نبهان المدني؛ مولي التوامة، صدوق اختلط، مات سنة خمس او ست وعشرين وماءة. (د ت ق). انظر: التقريب (ص، )، وتهذيب التهذيب (/   )، وطبقات المدلسين (ص، ).


 (¬) في ر: (القران).

 (¬) جزء من اية : سورة النحل.

 (¬) ام كل شء: اصله وعماده، وكل شء انضمت اليه اشياء فهو ام لها. انظر: لسان العرب (/ ) مادة امم.

 (¬) ام الكتاب هي: فاتحة الكتاب؛ لانها هي المقدمة امام كل سورة في جميع الصلوات، وابتدء بها في المصحف فقدمت، وهي القران العظيم، وقال قتادة ام الكتاب: اصل الكتاب. وعن ابن عباس: ام الكتاب: القران من اوله الي اخره. انظر: لسان العرب (/ ).

 (¬) ام القري: مكة شرفها الله تعالي؛ سميت بذلك لانها اصل الارض منها دحيت. وقيل: لانها اقدم القري التي في جزيرة العرب، واعظمها خطرا: اما لاجتماع اهل تلك القري فيها كل سنة، او انكفاءهم اليها وتعويلهم علي الاعتصام بها؛ لما يرجونه من رحمة الله تعالي. وقيل: لانها وسط الدنيا اي توسطت الارض  فيما زعموا، فكان القري مجتمعة عليها. وقيل: لانها قبلة جميع الناس يءمونها. فتقصد من كل ارض وقرية. وقيل: لانها كانت اعظم القري شانا، وفي التنزيل العزيز چ ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? چ [جزء من الاية : سورة القصص]، وكل مدينة هي: ام ما حولها من القري. انظر: لسان العرب (/ ) مادة امم، ومعجم البلدان (/   ).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) ام الحرب: الراية. انظر: لسان العرب (/   ).


 (¬) الخداج: مصدر علي حذف المضاف، اي: ذات خداج، او يكون قد وصفها بالمصدر نفسه مبالغة كقوله: فانما هي اقبال وادبار. والخداج: النقصان، واصل ذلك من خداج الناقة اذا ولدت ولدا ناقص الخلق او لغير تمام. انظر: لسان العرب (/ )، والنهاية (/ ) مادة خدج.

 (¬) اخرجه البخاري في صفة الصلاة، باب ما يقول بعد التكبير (/  / )، ومسلم في الصلاة، باب نهي الماموم عن جهره بالقراءة خلف امامه (/  / ) عن شعبة، عن قتادة به نحوه.

 (¬) ساقطة من م، وفيها: (معناها).

 (¬) نص كلام الشافعي في الام (/ ): ((يعني: يبدءون بقراءة ام القران قبل ما يقرا بعدها، والله تعالي اعلم، لا يعني: انهم يتركون بسم الله الرحمن الرحيم)).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م تكررت كلمة (انهم) مرتين، وهو سهو.

 (¬) في م: (تعرض).

 (¬) في م: (خفظ).


 (¬) انظر: تفسير الطبري (/   )، والنهاية (/ ) مادة ثنا، ولسان العرب (/ ) مادة ثني.

 (¬) في م: (الكمالات)، وهو تصحيف.

 (¬) في ر: (واياط)، وهو تصحيف.

 (¬) قال الطبري: كان بعض اهل العربية يزعم انها سمت مثاني؛ لان فيها چ? ?چ مرتين، وانها تثني في كل سورة يعني: چ ? ... ? ? ? ? چ. انظر: تفسير الطبري (/ )، وعمدة القاري (/ ).

 (¬) قال الحسين بن الفضل بن عمير بن قاسم بن كيسان البجلي، المفسر، امام عصره في معاني القران (ته): لانها نزلت مرتين، مع كل مرة منها سبعون الف ملك: مرة بمكة من اواءل ما انزل من القران، ومرة بالمدينة. وقال غيره: وسميت بذلك؛ لان اهل السماء يصلون بها كما يصلي اهل الارض. انظر: عمدة القاري (/ )، والسير (/ ).

 (¬) واخرجه الطبري في التفسير (/   ) عن ابن عباس، قال: هي ام القران، استثناها الله لمحمد فرفعها في ام الكتاب فذخرها لهم حتي خرجها لهم ولم يعطها لاحد قبله. وفي لفظ: قد اخرجها الله لكم وما اخرجها لاحد قبلكم. واسناده ضعيف؛ لان عبد العزيز بن جريج والد عبد الملك، مولي ال امية بن خالد القرشي المكي، قال البخاري عنه : لا يتابع في حديثه. وقال ابن حجر: لين. من الرابعة. (). انظر: التاريخ الكبير (/ )، والتقريب (ص).


 (¬) اخرجه عبد الرزاق (/  / ) عن ابراهيم به مثله، قال ابن حجر: وصالح هو مولي التوامة ضعيف والاسناد اليه واه. وله شاهد اخرجه الترمذي في الصلاة، باب من راي الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم (/  / ) عن ابن عباس بمثله، وقال: هذا حديث ليس اسناده بذاك،. انظر: الدراية في تخريج احاديث الهداية، ابن حجر (/ ).

 (¬) في م: (مقرونة).

 (¬) في م: (الخافظة).

 (¬) في م: (في قوله). والبيت من قصيدة لمسلم بن معبد بن طواف الوالبي؛ من نسل والبة بن الحارث الاسدي، شاعر اشتهر في العصر الاموي، وقال شراح الشطر الاخير: ان اللام الثانية في قوله: (للما) مءكدة للام الاولي. انظر: خزانة الادب وغاية الارب في شرح البديعة، ابن حجة الحموي (/ ).

 (¬) هو: عبد الله بن عثمان بن خثيم القاري، المكي ابو عثمان، صدوق، من الخامسة، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة. (خت م ). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص الزهري، ابو بكر المدني، مشهور بكنيته، ثقة، من الخامسة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: انس بن مالك بن النضر الانصاري الخزرجي، ابو حمزة، خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم خدمه عشر سنين، مشهور، مات سنة اثنتين، وقيل: ثلاث وتسعين، وقد جاوز الماءة. (ع). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/   ).


 (¬) هو: اسماعيل بن عبيد الله بن رفاعة بن رافع العجلاني، ويقال: ابن عبيد بلا اضافة، مقبول، من السادسة. (بخ ت ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: عبيد بن رفاعة بن رافع بن مالك الانصاري الزرقي، ويقال فيه: عبيد الله، ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ووثقه العجلي. (بخ ). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (الفاتحة)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (رواية).

 (¬) هو: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي مولاهم المكي، ثقة فقيه فاضل، وكان يدلس ويرسل، من السادسة، مات سنة خمسين او بعدها، وقد جاز السبعين، وقيل: جاز الماءة ولم يثبت. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (رواية).


 (¬) هو: ابراهيم بن محمد ابن ابي يحيي الاسلمي تقدمت ترجمته (ص).

 (¬) يحيي بن سليم الطاءفي نزيل مكة، صدوق سء الحفظ، من التاسعة، مات سنة ثلاث وتسعين او بعدها. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (وزياد)، وهو تصحيف.

 (¬) تكر في م مرتين، وهو سهو، وفيه: (امنون)، وهو تصحيف.

 (¬) جزء من اية : سورة غافر، ونص الاية كاملة، قال تعالي: چ ? ? ? ... ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ... ? ... ? ? ? ? ? ? ... ? چ. وقيل: معناه من استجبت له كما يستجاب للملاءكة. انظر: مشارق الانوار (/ )


 (¬) اخرجه البخاري في صفة الصلاة، باب اتمام التكبير في الركوع (/  / )، ومسلم في الصلاة، باب استحباب رفع اليدين حذو المنكبين مع تكبيرة الاحرام والركوع وفي الرفع من الركوع وانه لا يفعله اذا رفع من السجود (/  / ) عن مالك به مثله.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في ر: (صلاة بصلاة رسول)، وهي زيادة ياتي تفسيرها اصلا.

 (¬) في م تكرر (قال الرافعي: اي: بصلاته واراد باعلا) مرتين، وهو سهو، وفي المرة الثانية: (باعلامهم).


 (¬) في ر: (مشيرا).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م: (بجملتي)، وهو تصحيف.

 (¬) الجرم بالكسر: الواح الجسد وجثمانه، والجمع القليل: اجرام، والكثير: جروم وجرم بضمتين. انظر: لسان العرب (/ ) مادة جرم، والقاموس المحيط (ص).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م: (يكونا).

 (¬) في ر: (للماضي).


 (¬) هو: ابراهيم بن محمد ابن ابي يحيي الاسلمي تقدمت ترجمته (ص).

 (¬) قمن ان يستجاب لكم اي: جدير وحري وخليق، يقال: قمن وقمن وقمين بكذا اي: اهل له وخليق به، فمن قال: قمن بفتح الميم اراد المصدر فلم يثن ولم يجمع ولم يءنث. ومن كسر الميم او ادخل الياء فقال: قمن وقمين اراد النعت فثني وجمع وانث. انظر: مشارق الانوار (/   )، ولسان العرب (/ ) مادة قمن.

 (¬) عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، ابو عبد الله الكوفي، ثقة عابد، من الرابعة، مات قبل سنة عشرين وماءة. (م ). انظر: التقريب (ص).

 (¬) اخرجه الترمذي في الصلاة، باب ما جاء في التسبيح في الركوع والسجود (/   / )، وقال: حديث ابن مسعود ليس اسناده بمتصل؛ عون بن عبد الله بن عتبة لم يلق ابن مسعود. وابو داود في الصلاة، باب مقدار الركوع والسجود (/  / )، وقال: هذا مرسل؛ عون لم يدرك عبد الله.


 (¬) هو: امير المءمنين؛ علي بن ابي طالب بن عبد المطلب الهاشمي رضي الله عنه، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وزوج ابنته، من السابقين الاولين، ورجح جمع انه اول من اسلم، وهو احد العشرة، ولد قبل البعثة بعشر سنين علي الصحيح، ومات في رمضان سنة اربعين، وهو يومءذ افضل الاحياء من بني ادم بالارض باجماع اهل السنة، وله ثلاث وستون علي الارجح. (ع). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) كذا في م، ور بدون واو، وفي صحيح مسلم (/  / )، وفي نسخة خطية جيدة منه كتبت سنة ه ومقابلة ومصححة (ل / ا) في صلاة المسافرين وقصرها، باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه: بالواو.

 (¬) اخرجه مسلم في صلاة المسافرين وقصرها، باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه (/  / )، والترمذي (/   / ، )، وقال: حديث حسن صحيح.

 (¬) اخرجه الترمذي (/   / )، وقال: حديث حسن صحيح.

 (¬) قوله: ((ربنا ولك الحمد)) وفي بعض الاحاديث: ((لك الحمد)) بغير واو، واختلفت فيه الاثار والروايات في الصحيحين وكلاهما صحيح، فعلي حذف الواو يكون اعترافا بالحمد مجردا، ويوافق قول من جعل ((سمع الله لمن حمده)) خبرا، وباثبات الواو تجمع معنيين: الدعاء والاعتراف، اي: ربنا استجب لنا ولك الحمد علي هدايتنا لهذا، ويوافق من فسر سمع الله لمن حمده بمعني: الدعاء. انظر: مشارق الانوار (/ ).

 (¬) الملء بالكسر: اسم ما ياخذه الاناء اذا امتلا. انظر: لسان العرب (/ ) مادة ملا.

 (¬) انظر: النهاية (/ ) مادة ملا، ولسان العرب (/ ) مادة ملا.


 (¬) كفت الشء اكفته ويكفته كفتا وكفته: ضمه وقبضه، وكل ما ضممته فقد كفته، وقال بعضهم: يكفت: يستر، ولا يصح. وقوله: ((ولا يكفت شعرا ولا ثوبا)) بكسر الفاء، ومنه الحديث: ((نهينا ان نكفت الثياب في الصلاة)) اي: نضمها ونجمعها من الانتشار، يريد جمع الثوب باليدين عند الركوع والسجود. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/   ) مادة كفت.

 (¬) اراب اي: اعضاء، واحدها: ارب بالكسر والسكون، وهو: العضو الموفر الكامل الذي لم ينقص منه شء، ويقال لكل عضو: ارب، يقال: قطعته اربا اربا، اي : عضوا عضوا. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ارب.


 (¬) هو: عبيد الله بن عبد الله بن اقرم الخزاعي، حجازي، ثقة، من الثالثة. (ت س ق). انظر: التقريب (ص)

 (¬) هو: عبد الله بن اقرم بن زيد الخزاعي، ابو معبد، صحابي مقل. (ت س ق). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) نص كلام الترمذي في سننه (/ ): ((ولا نعرف لعبد الله بن اقرم الخزاعي عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث)).

 (¬) قال الحاكم: تفرد الابن بالرواية عن ابيه. انظر: المستدرك (/ ).

 (¬) انظر: الجرح والتعديل (/ )، ومعجم الصحابة، ابن قانع (/ )، والاستيعاب (/ )، والاصابة (/ ).

 (¬) كذا في جميع الاصول التي اخرجت هذا الحديث، وهو تصحيف قديم، والصواب: اما (بالقاح) كما في هامش مصنف عبد الرزاق (/  / )، وذكر المحقق انها في نسخة (ص) ومع ذلك حكم عليها بانها خطا (!)، او (بالقاحة) كما نسبه البكري (ت ه) الي رواية عبد الرزاق. والقاحة بفتح الحاء المهملة مخففة: واد علي ثلاث مراحل من المدينة قبل السقيا بنحو ميل، بين الجحفة وقديد، وقبل مكة، وهي لحي جمل، وكان ينزل لحي جمل عبد الله بن ارقم البلوي؛ من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولحي جمل: ماء، وهو الذي احتجم فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي وسط راسه من شقيقة كانت به. انظر: مشارق الانوار (/ )، ومعجم ما استعجم (/ ،   ). ومعجم البلدان (/ ).


 (¬) اخرجه عبد الرزاق (/  / ) عن داود بن قيس، قال: سمعت عبيد الله بن عبد الله بن اقرم يحدث عن ابيه، قال: حدثني ابي انه كان مع ابيه بالقاح من نمرة  او قال: من تمرة – قال: فمر بنا ركب فاناخوا بناحية الطريق فقال لي ابي اي بني كن في بهمنا حتي ادنو من هءلاء الركب قال: فدنا منهم ودنوت معه فاقيمت الصلاة فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم فقال فكنت انظر الي عفرة ابطي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما سجد.

 (¬) انظر: سنن الترمذي (/   / )، وسنن ابن ماجة (/  / ).

 (¬) هو: يعقوب بن سفيان الفارسي، ابو يوسف الفسوي، ثقة حافظ، من الحادية عشرة، مات سنة سبع وسبعين وماءتين وقيل بعد ذلك، له كتاب ((المعرفة والتاريخ)). (ت س). انظر: التقريب (ص).

 (¬) كذا في م، ور وهو تصحيف قديم، والصواب: اما (ثمرة) كما صححه ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي، حيث قال: ((كذا قال: ((من نمرة))، والصحيح: ((ثمرة)) اخطا فيه)). انظر: المعرفة والتاريخ (/ )، ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/  / )، او (تمرة) كما في مصنف عبد الرزاق (/  / ).


 (¬) في م: (حلحة)، وهو تصحيف.

 (¬) هو: محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي المدني، ثقة، من السادسة. (خ م د س). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (الحساب)، وهو: الحسبان بالضم. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حسب.

 (¬) انظر: بيان من اخطا علي الشافعي (ص  ).

 (¬) هو: عباس بن سهل بن سعد الساعدي، ثقة، من الرابعة، مات في حدود العشرين وماءة، وقيل قبل ذلك. (خ م د ت ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: ابو حميد الساعدي، صحابي مشهور، اسمه: المنذر بن سعد بن المنذر او بن مالك، وقيل: اسمه عبد الرحمن، وقيل: عمرو، شهد احدا وما بعدها، وعاش الي اول خلافة يزيد سنة ستين. (ع). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقطة من م.

 (¬) هو: محمد بن عمرو بن عطاء القرشي العامري المدني، ثقة، من الثالثة، مات في حدود العشرين وماءة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) اخرجهما الشافعي في الام (/ )، وذكرهما البيهقي في بيان من اخطا علي الشافعي (ص).

 (¬) في م: (عن)، وهو تصحيف.

 (¬) اخرجه البخاري في صفة الصلاة، باب سنة الجلوس في التشهد (/  / ) مطولا بنحوه، وفي اوله قصة.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م: (الوهمة)، وهو تصحيف.

 (¬) نص كلام البيهقي في بيان من اخطا علي الشافعي (ص): ((رواية الربيع خطا)).


 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م: (يسمي).

 (¬) في م ضرب علي (من الركوع)، وهو خطا، وزاد فيه بعده: (اذا)، وهو خطا.

 (¬) ثني الشء ثنيا: عطفه، وبابه رمي. انظر: لسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص).

 (¬) في م: (ركبتيه)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (الارتفاع)، وهو سهو.


 (¬) هو: خالد بن مهران ابو المنازل البصري الحذاء، قيل له ذلك لانه كان يجلس عندهم. وقيل: لانه كان يقول احذ علي هذا النحو، وهو ثقة يرسل، من الخامسة، اشار حماد بن زيد الي ان حفظه تغير لما قدم من الشام، وعاب عليه بعضهم دخوله في عمل السلطان، وتوفي في سنة احدي او اثنتين واربعين وماءة او اكثر. (ع). انظر: التقريب (ص)، وتهذيب الكمال (/ ).

 (¬) في م: (لكنه) بلا واو.

 (¬) اخرجه ابن الجعد الجوهري في مسنده (/  / )، وعبد الله بن احمد في العلل ومعرفة الرجال (/ )، وابن طاهر في المءتلف والمختلف (/ ) بسند حسن عن خالد بن عبد الله لواسطي يقول: قال لي خالد الحذاء: ما حذوت نعلا قط ولا بعتها، ولكني تزوجت امراة في بني مجاشع فنزلت عليها في الحذاءين ثم نسبت اليهم.

 (¬) هو: ابوعبد الله محمد بن احمد بن عبد العزيز بن عتبة ابن حميد بن عتبة بن ابي سفيان بن حرب الاموي السفياني العتبي القرطبي المالكي؛ فقيه الاندلس، صاحب كتاب العتبية، مات سنة خمس وخمسين وماءتين، ويقال: سنة اربع. انظر: السير (/   ).

 (¬) جمع الفعل اثني، يقال: اثني فلان علي الله تعالي ثم علي المخلوق يثني اثناء او ثناء، يستعمل في القبيح من الذكر في المخلوقين وضده. يقال: اثني اذا قال خيرا او شرا. انظر: لسان العرب (/ ) مادة ثني.


 (¬) (الي الله تعالي) ساقطة من م.

 (¬) اخرجها البخاري في صفة الصلاة، باب التشهد في الاخرة (/  / )، وباب ما يتخير من الدعاء بعد التشهد وليس بواجب (/  / )، وفي ابواب العمل في الصلاة، باب من سمي قوما او سلم في الصلاة علي غيره مواجهة وهو لا يعلم (/  / )، وفي الاستءذان، باب السلام اسم من اسماء الله تعالي (/  / )، وباب الاخذ باليدين وصافح حماد بن زيد بن المبارك بيديه (/  / )، وفي التوحيد، باب قول الله تعالي: چ ? ?چ (/  / )، ومسلم في الصلاة، باب التشهد في الصلاة (/  / )، وابو داود في الصلاة، باب التشهد (/  / )، والترمذي في ابواب الصلاة، باب ما جاء في التشهد (/  / )، وفي النكاح، باب ما جاء في خطبة النكاح (/  / )، والنساءي في التطبيق، باب كيف التشهد الاول (/  /   )، وفي السهو، باب ايجاب التشهد (/  / )، وباب كيف التشهد (/  / )، وباب تخيير الدعاء بعد الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم (/  / )، وابن ماجة في اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في التشهد (/  / )، وفي النكاح، باب خطبة النكاح (/  / ).

 (¬) الواردة في الكتاب، وقد اخرجها مسلم في الصلاة، باب التشهد في الصلاة (/  / )، وابو داود في الصلاة، باب التشهد (/  / )، والترمذي في ابواب الصلاة، باب منه ايضا (/  / )، والنساءي في التطبيق، باب نوع اخر من التشهد (/  / )، وابن ماجة في اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في التشهد (/  / ).

 (¬) في م: (ومتجه).

 (¬) في ر: (والتحيات)، وهو خطا.

 (¬) في ر: (وتقدر).


 (¬) الحليمي هو: ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم البخاري الحليمي الشافعي، القاضي، العلامة، رءيس المحدثين والمتكلمين بما وراء النهر، ولد في سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، وتوفي في سنة ثلاث واربعماءة. وكتابه هو: منهاج الدين في شعب الايمان، اسماه: ((فواءد المنهاج))، وهو كتاب جليل في نحو ثلاث مجلدات فيه احكام كثيرة ومساءل فقهية وغيرها مما يتعلق باصول الايمان رتبه علي سبع وسبعين بابا؛ علي ان للايمان بضعا وسبعين شعبة. انظر: السير (/   )، وكشف الظنون (/ )، وعمدة القاري (/ ).

 (¬) نقل الرافعي نحوه في التدوين في اخبار قزوين (/   ).

 (¬) في م: (اغني).


 (¬) انظر: الشرح الكبير المسمي: فتح العزيز شرح كتاب الوجيز (/ ).

 (¬) انظر: تلخيص الحبير (/ ).

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) اخرجها البخاري في الانبياء (/  / )، وفي الدعوات، باب هل يصلي علي غير النبي صلي الله عليه وسلم (/  / )، وابو داود في الصلاة، باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد التشهد (/  / )، والنساءي في السهو (/  / )، وابن ماجة في اقامة الصلاة والسنة فيها، باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم (/  / ).

 (¬) في ر: (الاول)، وهو تصحيف.

 (¬) انظر: التدوين في اخبار قزوين، الرافعي (/ ).


 (¬) هو: عبد الله بن مالك بن القشب بكسر القاف وسكون المعجمة بعدها موحدة، واسم القشب جندب بن نضلة بن عبد الله بن رافع بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن عبد الله بن كعب بن عبد الله بن نصر بن الازد، ابو محمد الازدي ويقال له ايضا: الاسدي بالسين ، حليف بني المطلب، يعرف بابن بحينة، صحابي، مات سنة ست وخمسين. (ع). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) هي: بحينة بالموحدة والمهملة ثم النون مصغر لقب فاسمها: عبدة بنت الحارث بن عبد المطلب والدة عبد الله، ادركت الاسلام فاسلمت وصحبت، فينبغي ان يكتب ابن بحينة بزيادة الف. انظر: الاصابة (/ )، وفتح الباري (/ ).

 (¬) في م: (القثب)، وهو تصحيف.

 (¬) هو: مالك بن القشب هو جندب بن نضلة بن عبد الله بن رافع بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن عبد الله بن كعب بن عبد الله بن نصر بن الازد، الازدي ويقال له ايضا: الاسدي بالسين، حليف بني المطلب، يعرف بمالك ابن بحينة، صحابي، كذا وقع في البخاري والنساءي، والاكثر علي ان الصحبة والرواية لولده عبد الله بن مالك. (خ س). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ )، (/   ).

 (¬) نظر الرجل ينظره وانتظره وتنظره: تاني عليه، يقال: نظرته وانتظرته: اذا ارتقبت حضوره. انظر: لسان العرب (/   ).


 (¬) ساقطة من م.

 (¬) اخرجها ابن ماجة في اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء فيمن قام من اثنتين ساهيا (/  /  ط. عبدالباقي)، (/  /  ط. الاعظمي) بلفظ: (ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة اظن انها العصر) واسناده صحيح. تنبيه! وقع في ط. عبد الباقي: " اظن انها الظهر (العصر) "، وهو خطا صححناه من ط. الاعظمي.

 (¬) هو: ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود مشهور بكنيته، والاشهر انه لا اسم له غيرها، ويقال: اسمه عامر، كوفي ثقة، من كبار الثالثة، والراجح انه لا يصح سماعه من ابيه، مات بعد سنة ثمانين. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: ابو احمد الحاكم محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق النيسابوري الكرابيسي، الحاكم الكبير، الامام الحافظ العلامة الثبت محدث خراسان، مءلف كتاب الكني في عدة مجلدات، ولد في حدود سنة تسعين ومءتين او قبلها، مات في شهر ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة، وله ثلاث وتسعون سنة. انظر: السير (/ ).

 (¬) لم اجده في القسم المطبوع من الاسامي والكني، ابو احمد الحاكم، فلعلها في القسم المخطوط الذي لم يطبع.

 (¬) نص كلام الترمذي في السنن (/ ): ((وابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود لم يسمع من ابيه، ولا يعرف اسمه)).

 (¬) قال العسكري: واما الرضف الضاد معجمة ساكنة، وقد روي بفتح الضاد والاجود تسكينها، في الحجارة المحماة بالنار او الشمس واحدتها رضفة بفتحتين. انظر: تصحيفات المحدثين (/ ).


 (¬) ساقطة من م.

 (¬) هو: اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص الزهري، المدني ابو محمد، ثقة حجة، من الرابعة، مات سنة اربع وثلاثين وماءة. (خ م د ت س). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (انه)، وهو تصحيف.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقطة من ر.

 (¬) هو: ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، تقدم انه متروك.

 (¬) لعل السبب  والله اعلم – في عدم تحققه من هو؟ لان ابراهيم بن محمد الاسلمي متروك. قال ابو طالب احمد بن حميد عن احمد بن حنبل: لا يكتب حديثه، ترك الناس حديثه، كان يروي احاديث منكرة لا اصل لها، وكان ياخذ احاديث الناس يضعها في كتبه. وقال بشر بن المفضل: سالت فقهاء اهل المدينة عنه فكلهم يقولون: كذاب او نحو هذا. وقال علي بن المديني عن يحيي القطان: كذاب. انظر: تهذيب الكمال (/ ).


 (¬) بضم الميم واسكانها معا؛ وهو: النفور من الدواب الذي لا يستقر لشغبه وحدته. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ ) مادة شمس.

 (¬) رجل شموس اي: صعب الخلق. انظر: مختار الصحاح (ص) مادة شمس.

 (¬) شمس الفرس: منع ظهره، وبابه (دخل) وشماسا ايضا بالكسر فهو فرس شموس وبه شماس. انظر: مختار الصحاح (ص)، والقاموس المحيط (ص) مادة شمس.

 (¬) في م: (فاقذ) وهو تصحيف. والصواب: نافذ بفاء ومعجمة ابو معبد؛ مولي ابن عباس المكي، ثقة، من الرابعة، مات سنة اربع وماءة. (ع). انظر: التقريب (ص).


 (¬) هو: زياد بن النضر ابو الاوبر الحارثي، له ادراك ورواية عن ابي هريرة، وهو معروف ولكنه مشهور بكنيته اكثر من اسمه، ويقال: ابو عاءشة. ويقال: ابو عمر الحارثي. من اهل الكوفة، وثقه ابن معين وابن حبان وصحح حديثه. انظر: الاصابة (/ )، وتعجيل المنفعة، ابن حجر (/ )، وتاريخ دمشق (/ )

 (¬) هو: عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ، ابو زرعة الرازي، امام حافظ ثقة مشهور، من الحادية عشرة، مات سنة اربع وستين وماءتين، وله اربع وستون. (م ت س ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في ر: (تحتم).

 (¬) في م: (ولا)، والواو زاءدة.


 (¬) في م: (اي: للجمعة) وهي زيادة.

 (¬) استجمر بالمجمر: اذا تبخر بالعود والطيب ونحوه: اي تدخن. انظر: لسان العرب (/ ) مادة جمر، (/ ) مادة بخر.


 (¬) الحطب: ما اعد من الشجر شبوبا للنار، ويقال للذي يحتطب الحطب فيبيعه: حطاب، يقال: جاءت الحطابة، والحطابة الذين يحتطبون. انظر: لسان العرب (/   ) مادة حطب.


 (¬) الحين: وقت من الزمان، تقول: حان ان يكون ذلك وهو يحين، وحان الشء: قرب وحانت الصلاة: دنت. انظر: لسان العرب (/   ) مادة حين.

 (¬) جزء من حديث اخرجه ابن حبان (/   / ) من طريق مالك به مثله دون حوار النبي صلي الله عليه وسلم مع ابي بكر، واخرجه ابي عوانة (/ )، (/  / )، والبيهقي في الكبري (/  / ) من طرق عن سفيان بن عيينة، عن ابي حازم به بنحو رواية ابن حبان، واسناده صحيح.

 (¬) في ر: (لاستاخر)، وهو تصحيف.


 (¬) جزء من حديث اخرجه ابو داود في الصلاة، باب رد السلام في الصلاة (/  / )، والنساءي في السهو، باب رد السلام بالاشارة في الصلاة (/  / )، والترمذي في ابواب الصلاة، باب ما جاء في الاشارة في الصلاة (/   / )، وقال: حديث صهيب حسن.

 (¬) جزء من حديث اخرجه ابو داود في الصلاة، باب رد السلام في الصلاة (/  / ) من طريق جعفر بن عون، ثنا هشام بن سعد، ثنا نافع، قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قباء يصلي فيه، قال: فجاءته الانصار فسلموا عليه وهو يصلي قال: فقلت لبلال كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه وهو يصلي؟ قال: يقول هكذا  وبسط كفه  وبسط جعفر بن عون كفه، وجعل بطنه اسفل وجعل ظهره الي فوق. واسناده حسن.

 وقال الترمذي في السنن (/ ): حديث صهيب حسن، لا نعرفه الا من حديث الليث عن بكير، وقد روي عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر، قال: قلت لبلال: كيف كان النبي صلي الله عليه وسلم يصنع، حيث كانوا يسلمون عليه في مسجد بني عمرو بن عوف؟ قال: كان يرد اشارة. وكلا الحديثين عندي صحيح؛ لان قصة حديث صهيب غير قصة حديث بلال، وان كان ابن عمر روي عنهما، فاحتمل ان يكون سمع منهما جميعا.

 (¬) في م: (ليس) وهو تصحيف، والتصويب من معالم السنن، الخطابي (/  – بهامش مختصر المنذري)؛ حيث قال: ((ورده بعد الخروج من الصلاة سنة)).

 (¬) انظر: الاوسط، ابن المنذر (/ ).

 (¬) في م: (المشابهة)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (الكراهية).

 (¬) في م: (كان) وهو تصحيف.


 (¬) في م: (هي) بلا واو.

 (¬) جزء من الاية : سورة الجمعة.

 (¬) هي: ام ولد ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، يقال: هي حميدة، عن ام سلمة، مقبولة، من الرابعة. (كن). انظر: التقريب (ص).

 (¬) انظر: معالم السنن، الخطابي (/  – بهامش مختصر المنذري)؛ حيث قال: ((وهي مجهولة لا يعرف حالها في الثقة والعدالة)).


 (¬) في م: (لامامة العظي) وهو تصحيف.

 (¬) اللجة بفتح اللامين هي: اختلاط الاصوات مثل الجلبة، والج القوم: اذا صاحوا، ولجة القوم: اصواتهم وصخبهم، واللجة واللجلجة: اختلاط الاصوات، والتجت الاصوات: ارتفعت فاختلطت. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ ، ) مادة لجج.


 (¬) في م: (ومع)، وهو تصحيف.

 (¬) حطب يحطب واحتطب احتطابا: جمع الحطب، واحتطب له: جمعه له واتاه به. انظر: لسان العرب (/ ) مادة حطب.

 (¬) في م: (فرض)، وكلاهما صحيح، ولعلها علي لغة ربيعة، وقد تقدم نظيرها (ص ).

 (¬) في ر: (فلانه)، وهو لحن.

 (¬) في م: (اقام).

 (¬) في م: (يسقط).

 (¬) انظر: الام (/ ).


 (¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الجماعة والامامة، باب وجوب صلاة الجماعة (/  / ).

 (¬) في م: (ثنية)، وهو تصحيف.

 (¬) الظلف: ظفر كل ما اجتر، وهو: ظلف البقرة والشاة والظبي وما اشبهها، والجمع اظلاف. يقال: رجل الانسان وقدمه، وحافر الفرس، وخف البعير والنعامة، وظلف البقرة والشاة. انظر: لسان العرب (/ )، والنهاية (/ ) مادة ظلف.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في ر: (فسرت بالظلف).

 (¬) في ر: (رسم)، وهو تحريف.

 (¬) انظر: لسان العرب (/   ) مادة قبح.

 (¬) في م: (ومعنا).


 (¬) في م: (لوقتها).

 (¬) اخرجه مالك (/  / ) من رواية يحيي بن يحيي الليثي عنه، عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره مثله. وقال ابن عبد البر: وهذا الحديث هكذا في الموطا مرسل، ولم يختلف عن مالك في اسناد هذا الحديث وارساله، ولا يحفظ هذا اللفظ عن النبي عليه السلام مسندا، ومعناه محفوظ من وجوه ثابتة قد وردت مسندة من طرق. انظر: الاستذكار (/ )، والتمهيد (/ ).

 (¬) في م: (لوقتها).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م: (سبع).

 (¬) في م: (الرويات) وهو تصحيف.

 (¬) كذا في م، وهو جزء من حديث اخرجه الطبراني في الاوسط (/  / ) من طريق ابي سعد الاشهلي، حدثني محمد بن عجلان، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن ابن عمر مرفوعا: ((فضل الجماعة علي صلاة الفذ سبع وعشرون درجة))، وقال: لم يروه عن محمد بن عجلان الا ابو سعد محمد بن سعد الاشهلي. وفي ر: (بسبع وعشرين)، وهو جزء من حديث اخرجه البخاري في الصلاة، باب فضل صلاة الجماعة (/  / ) من طريق مالك به بمثل رواية الشافعي، ومسلم في المساجد ومواضع الصلاة، باب فضل صلاة الجماعة وبيان التشديد في التخلف عنها (/  / ) من طريق مالك به بنحو رواية الشافعي.


 (¬) كذا في م، وهو جزء من حديث اخرجه البخاري في التفسير، باب چ ? ? ? ... چ چچ (/  / ) عن ابي هريرة مرفوعا مطولا. وفي تنوير الحوالك (/ ): (بخمس وعشرين)، وهو جزء من حديث اخرجه البخاري في الصلاة، باب فضل صلاة الجماعة (/  / ) عن ابي سعيد الخدري مرفوعا. وقال العيني: قوله: ((بخمسة وعشرين)) كذا هو في عامة نسخ البخاري وقيل: وقع في الصحيحين ((خمس وعشرين)) بدون الباء الموحدة، واول بان لفظ: ((خمس)) مجرور بنزع الخافض وهو الباء كما وقع في نظيره في قول الشاعر: اشارت كليب بالاكف الاصابع، وتقديره: الي كليب. انظر: عمدة القاري (/ ).

 (¬) هو جزء من حديث اخرجه ابن ابي شيبة (/  / ) عن ابي هريرة موقوفا.

 (¬) في ر: (فضل)، وفي م: (الصوات)، وهو تصحيف، واورد هذه الرواية السيوطي في تنوير الحوالك (/ ) عن شعيب بن الحبحاب، عن انس قال: فضل الصلوات في الجمع علي الواحد بعشرين وماءة درجة فلقد رايته يقول: اربعا وعشرين، واربعا وعشرين حتي عد خمس مرات.

 (¬) في م: (بينهما)، وهو تصحيف.

 (¬) قدر عليه الشء يقدره ويقدره: ضيقه، ويقدر لغة اخري لقوم يضمون الدال فيها، ومنه قوله: چ چ چ ? ? چ [جزء من الاية : سورة الطلاق] اي: ضيق عليه، وكذلك قوله: چ ں ? ? ? ? ? ?چ [جزء من الاية : سورة الفجر] معني فقدر عليه: فضيق عليه. انظر: لسان العرب (/ ) مادة قدر.

 (¬) في م: (يقع بقلة).

 (¬) في م: (ويتفاوت).


 (¬) زاد في فتح الباري (/ )، وشرح الزرقاني (/ ): (ولا حظا).

 (¬) في م: (لان)، وهو تصحيف.

 (¬) ولم اجد قول ابن الاثير في الشافي في شرح مسند الشافعي، وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري (/ ) بعد سياقه قول ابن الاثير: فكانه بناه علي ان الاصل لفظ درجة وما عدا ذلك من تصرف الرواة لكن نفيه ورود الجزء مردود؛ فانه ثابت وكذلك الضعف.

 (¬) اي: تزيد في الثواب. انظر: تحفة الاحوذي (/ )، وفتح الباري (/ ).

 (¬) هو: عبد الله بن ذكوان القرشي، ابو عبد الرحمن المدني، المعروف بابي الزناد، ثقة فقيه، من الخامسة، مات سنة ثلاثين وماءة. وقيل: بعدها. (ع) انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: معن بن عيسي بن يحيي الاشجعي مولاهم، ابو يحيي المدني القزاز، ثقة ثبت، قال ابو حاتم: هو اثبت اصحاب مالك، من كبار العاشرة، مات سنة ثمان وتسعين وماءة. (ع). انظر: التقريب (ص)، وروايته في الترمذي في الصلاة، باب ما جاء في فضل الجماعة (/  / ).

 (¬) في ر: (عن)، وهو تصحيف.

 (¬) اخرج يحيي بن يحيي روايته في موطا مالك (/  / )، ومسلم (/  / ).

 (¬) منهم: قتيبة وروايته في النساءي في الامامة، باب فضل الجماعة (/  / )، والقعنبي وروايته في السنن الكبري للبيهقي (/  / ).

 (¬) في م: (وكذا).

 (¬) انظر: رواية المزني في السنن الماثورة (/  / ).


 (¬) هو: حرملة بن يحيي بن حرملة بن عمران، ابو حفص التجيبي المصري، صاحب الشافعي، صدوق، من الحادية عشرة، مات سنة ثلاث او اربع واربعين وماءتين، وكان مولده سنة ستين وماءة. (م س ق). انظر: التقريب (ص)، وروايته ذكرها البيهقي في الكبري (/  / ).

 (¬) هو: الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ، ابو علي البغدادي، صاحب الشافعي، وقد شاركه في الطبقة الثانية من شيوخه، ثقة، من العاشرة، مات سنة ستين وماءتين او قبلها بسنة. (خ ). انظر: التقريب (ص)، وروايته ذكرها البيهقي في الكبري (/  / ).

 (¬) رواية الربيع اخرجها ايضا البيهقي في الكبري (/  / ).

 (¬) (وقد روي) ساقطة من م.

 (¬) هو: روح بن عبادة بن العلاء بن حسان القيسي ابو محمد البصري ثقة فاضل له تصانيف من التاسعة مات سنة خمس او سبع وماءتين ع). انظر: التقريب (ص)، وروايته في السنن الكبري للبيهقي (/  / )، وقال: ومنهم زعم ان مالك بن انس روي في الموطا عدة احاديث، رواها خارج الموطا بغير تلك الاسانيد، وهذا من جملتها، فقد رواه روح بن عبادة عن مالك نحو رواية الربيع.


 (¬) هو: هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي، ثقة فقيه ربما دلس، من الخامسة، مات سنة خمس او ست واربعين وماءة، وله سبع وثمانون سنة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: حماد بن اسامة، وتقدمت ترجمته (ص).

 (¬) في م: (عن)، وهو تصحيف.

 (¬) هو: وهيب – بالتصغير  بن خالد بن عجلان الباهلي مولاهم، ابو بكر البصري، ثقة ثبت لكنه تغير قليلا باخرة، من السابعة، مات سنة خمس وستين وماءة، وقيل: بعدها. (ع). انظر: التقريب (ص)، وروايته اخرجها الطحاوي في شرح مشكل الاثار (/  / ) عنه عن هشام به ثم ذكر نحوه وقال الطحاوي: في حديث وهيب عن هشام ما قد دل علي فساد اسناد هذا الحديث من اصله؛ لانه ادخل فيه بين عروة وعبد الله بن الارقم رجلا مجهولا لا يعرف.

 (¬) هو: عبد الله بن الارقم بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة القرشي الزهري، صحابي معروف، ولاه عمر بيت المال، ومات في خلافة عثمان. (). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).


 (¬) وسط الشء: ما بين طرفيه. يقال: جلست وسط القوم بالتسكين؛ لانه ظرف، وجلست وسط الدار بالتحريك؛ لانه اسم، وحكي عن ثعلب: وسط الشء بالفتح اذا كان مصمتا، فاذا كان اجزاء مخلخلة فهو وسط بالاسكان لا غير. انظر: لسان العرب (/   ) مادة وسط.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) هو : ابو الساءب الانصاري المدني، مولي ابن زهرة، يقال: اسمه عبد الله بن الساءب، ثقة، من الثالثة. (ر م ). انظر: التقريب (ص).


 (¬) اخرجه الشافعي في الام (/ ) عن ابراهيم به مثله، قال الحافظ ابن حجر: وفيه ضعف وانقطاع، وله شاهد رواه الطبراني في الكبير (/  / ) من طريق ابراهيم النخعي قال: اتي عبد الله ابا موسي فتحدث عنده فحضرت الصلاة فلما اقيمت تاخر ابو موسي فقال له عبد الله: لقد علمت ان من السنة ان يتقدم صاحب البيت فابي ابو موسي حتي تقدم مولي لاحدهما. وقال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح. وقال الحافظ ابن حجر: رجاله ثقات. وقال الشوكاني: باسناد صحيح. انظر: مجمع الزواءد (/ )، والتلخيص الحبير (/ )، ونيل الاوطار (/ ).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) في م: (يتعلق بالرءية).

 (¬) في م: (سبق).

 (¬) اخرجه النساءي في السهو، باب البكاء في الصلاة (/  / ) واللفظ له، وصححه ابن حبان (/  / )، وابن خزيمة (/  / ) عن عبد الله بن الشخير قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي ولجوفه ازيز كازيز المرجل. يعني: يبكي، والمرجل هو – بالكسر : الاناء الذي يغلي فيه الماء، وسواء كان من حديد او صفر او حجارة او خزف. والمعني: انه يجيش جوفه ويغلي بالبكاء. انظر: النهاية (/ ) مادة ازز، (/ ) مادة مرجل، لسان العرب (/ ) مادة ازز.

 (¬) ساقطة من م، ور، والمثبت من طبعة المسند بتحقيق: رفعت فوزي عبد المطلب (/ ).

 (¬) في م: (هنالك). وثم في الكلام اشارة بمنزلة هناك وهو للتبعيد اي: المكان البعيد منك، بمنزلة هنا للتقريب، ومنعت الاعراب؛ لابهامها، وبقيت علي الفتح؛ لالتقاء الساكنين، وثمت ايضا بمعني ثم. انظر: لسان العرب (/ ) مادة ثمم.


 (¬) هو: زيد بن اسلم العدوي مولي عمر، ابو عبد الله وابو اسامة المدني، ثقة عالم، وكان يرسل، من الثالثة، مات سنة ست وثلاثين وماءة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: اسلم العدوي مولي عمر، ثقة مخضرم، مات سنة ثمانين، وقيل بعد سنة ستين، وهو ابن اربع عشرة وماءة سنة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب الصلاة بمني (/  / )، ومسلم في الحج، باب قصر الصلاة بمني (/  / ) عن عبد الله بن عمر بنحوه وزادا: ((وعثمان صدرا من خلافته))، وزاد مسلم: ((ثم اتمها اربعا)).

 (¬) في ر تكرر (عليها مرتين) وهو سهو، والتصويب من م.


 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/   ).

 (¬) في ر: (يقول).

 (¬) في م: (بمن)، وفي ر: (من علم)، وهو تصحيف، والمثبت من معرفة السنن والاثار للبيهقي (/ )، ولم اجده في الام، بل هو من قول البيهقي.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) هو: اسامة بن زيد الليثي مولاهم، ابو زيد المدني، صدوق يهم، من السابعة، مات سنة ثلاث وخمسين، وهو ابن بضع وسبعين. (خت م ). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: عبد الله بن يزيد المخزومي المدني المقرء الاعور، مولي الاسود بن سفيان، من شيوخ مالك، ثقة، من السادسة، مات سنة ثمان واربعين وماءة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في ر: (عن ثوبان)، وهو تصحيف اذ لا رواية لثوبان عن ابي هريرة، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان العامري؛ عامر قريش المدني، ثقة، من الثالثة. (ع). انظر: التقريب (ص)، وتهذيب الكمال (/ ).

 (¬) اخرجه احمد (/ ) عن وكيع به نحوه، وفيه زيادة: ((ثم خرج فاغتسل، ثم جاء وراسه يقطر فصلي بهم))، وسنده حسن.


 (¬) هي: مليكة بنت مالك بن عدي بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار الانصارية، والدة ام سليم، فالضمير في قوله: ((جدته)) لانس وهي جدته ام امه. انظر: الاصابة (/ ).

 (¬) قال الحافظ ابن حجر: قوله: ((فلاصلي لكم)) كذا في روايتنا بكسر اللام وفتح الياء، وفي رواية الاصيلي بحذف الياء، قال ابن مالك: روي بحذف الياء وثبوتها مفتوحة وساكنة، ووجهه: ان اللام عند ثبوت الياء مفتوحة لام كي، والفعل بعدها منصوب بان مضمرة، واللام ومصحوبها خبر مبتدا محذوف، والتقدير: قوموا فقيامكم لاصلي لكم، ويجوز علي مذهب الاخفش ان تكون الفاء زاءدة واللام متعلقة بقوموا، وعند سكون الياء يحتمل ان تكون اللام ايضا لام كي وسكنت الياء تخفيفا، او لام الامر، وثبتت الياء في الجزم اجراء للمعتل مجري الصحيح، كقراءة قنبل: چ ? ? ? ?چ [جزء من الاية : سورة يوسف] وعند حذف الياء اللام لام الامر، وامر المتكلم نفسه بفعل مقرون باللام فصيح قليل في الاستعمال، ومنه قوله تعالي: چ ھ يچ [جزء من الاية : سورة العنكبوت] قال: ويجوز فتح اللام ثم ذكر توجيهه، وقيل: ان في رواية الكشميهني: ((فاصل)) بحذف اللام، وليس هو فيما وقفت عليه من النسخ الصحيحة. وحكي ابن قرقول عن بعض الروايات: ((فلنصل)) بالنون وكسر اللام والجزم، واللام علي هذا لام الامر، وكسرها لغة معروفة. انظر: فتح الباري (/ ).

 (¬) ساقطة من ر. ولبس بضم اللام وكسر الموحدة؛ اي: استعمل، ولبس كل شء بحسبه، ففيه ان الافتراش يسمي لبسا انظر: شرح الزرقاني لموطا مالك (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة لبس.

 (¬) في م: (لبست).

 (¬) انظر: لسان العرب (/ ) مادة لبس.


 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في ر: (والمفعول)، انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في م: (ضمير)، وفي ر: (ضمرة) وكلاهما تصحيف، وهو: ضميرة بن ابي ضميرة، واسم ابي ضميرة: سعد الحميري من ال ذي يزن؛ مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ممن افاه الله  عز وجل  عليه، له صحبة. عداده وعداد ولده في اهل المدينة، وكان من العرب فاعتقه رسول الله صلي الله عليه وسلم وكتب له كتابا يوصي به، هو بيد ولده. انظر: التاريخ الكبير (/ )، والضعفاء الصغير، كلاهما للبخاري (ص)، والجرح والتعديل، ابن ابي حاتم (/ )، والثقات (/ ) والمجروحين، كلاهما لابن حبان (/ )، والمعجم الكبير، الطبراني (/ )، والاستيعاب (/ )، والاصابة (/   ).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) ليست موجودة في النسخ الخطية التي اعتمدت في طبع كتاب الطيوريات لابن الطيوري؛ ابو الحسين المبارك بن عبدالجبار بن احمد بن القاسم بن احمد البغدادي الصيرفي (ت)، انتخاب ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني (ته)، بتحقيق: دسمان يحيي معالي، وعباس صخر الحسن، ونشرها مكتبة اضواء السلف بالرياض، وانما اخرجها الطبراني في المعجم الكبير (/  / ) عن انس بن مالك قال: دخلت دار ابي طلحة وهو مغلق الباب علي ام سليم وهو يضربها وهي ام انس، فناديت من وراء الباب: ما تريد الي هذه العجوز تضربها فنادتني من وراء الباب فقالت تقول لي العجوز عجز الله ركنك. قال الهيثمي: فيه محمد بن خوات بن شعبة ولم اعرفه، وبقية رجاله ثقات. انظر: مجمع الزواءد (/ ).


 (¬) خدش جلده ووجهه يخدشه خدشا مزقه، والخدش: مزق الجلد قل او كثر. انظر: لسان العرب (/ ) مادة خدش.

 (¬) سحجت جلده فانسحج؛ اي: قشرته فانقشر، السحج ان يصيب الشء الشء فيسحجه اي: يقشر منه شيءا قليلا، اذا تقشر الجلد الاعلي. انظر: لسان العرب (/ ) مادة سحج.

 (¬) الشق بالكسر: الجانب. والجانب: شق الانسان وغيره. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة شقق، ولسان العرب (/ ) مادة جنب.

 (¬) (ان يريد) ساقطة من م.

 (¬) في م: (يقول) وهو تصحيف.

 (¬) (سمع الله لمن حمده) ساقطة من م.


 (¬) انظر: الام (/ )، (/ ).

 (¬) هو: اسيد بن حضير بن سماك بن عتيك بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل الانصاري الاشهلي، يكني ابا يحيي وابا عتيك، صحابي جليل من السابقين الي الاسلام، واحد النقباء ليلة العقبة، مات سنة عشرين او احدي وعشرين. (ع). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) هو: ابو بكر محمد بن ابراهيم ابن المنذر النيسابوري، الفقيه الامام الحافظ العلامة شيخ الاسلام، نزيل مكة وصاحب التصانيف، ولد في حدود موت احمد بن حنبل (ته)، وله اختيار فلا يتقيد في الاختيار بمذهب بعينه، بل يدور مع ظهور الدليل. وقال الذهبي: ما يتقيد بمذهب واحد الا من هو قاصر في التمكن من العلم كاكثر علماء زماننا او من هو متعصب، وهذا الامام فهو من حملة الحجة، جار في مضمار ابن جرير وابن سريج وتلك الحلبة رحمهم الله، مات بمكة سنة ثماني عشرة وثلاثماءة. انظر: السير (/   ).

 (¬) هو: ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة بن صالح بن بكر السلمي النيسابوري الشافعي، الحافظ الحجة الفقيه، شيخ الاسلام، امام الاءمة، صاحب التصانيف، ولد سنة ثلاث وعشرين ومءتين، ووفاته سنة احدي عشرة وثلاث مءة، عاش تسعا وثمانين سنة. انظر: السير (/   ).

 (¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الصلاة، باب الصلاة في السطوح والمنبر والخشب (/  / ).

 (¬) في م: (مقتد).

 (¬) اخرجه الترمذي في الصلاة، باب ما جاء اذا صلي الامام قاعدا فصلوا قعودا (/  / ) عن عاءشة، قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر في مرضه الذي مات فيه قاعدا. وقال: حديث حسن صحيح غريب.


 (¬) كما في رواية الربيع عن الشافعي في الام (/ )، والسنن الكبري للبيهقي (/  / )، ورواية قتيبة بن سعيد عن مالك في السنن الكبري للنساءي (/  / ).

 (¬) اخرجه البخاري في الجماعة والامامة، باب المراة وحدها تكون صفا (/  / )، وفي صفة الصلاة، باب صلاة النساء خلف الرجال (/  / ) عن سفيان بن عيينة، عن اسحاق به بنحوه.

 (¬) الراجح  والله اعلم  انها قصتان؛ لان ام انس هي: ام سليم بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن النجار، تزوجها مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار فولدت له انس بن مالك: وامها؛ ملكية بنت مالك بن عدي بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، فهي والدة ام سليم، والمراد من قول انس: ((والعجوز)) هي جدته؛ ام امه. انظر: الطبقات الكبري (/ )، والطبقات، ابن خياط (/ ).


 (¬) اثل الغابة: بفتح الهمزة وسكون الثاء، والغابة: غيضة ذات شجر كثير، وهي علي تسعة اميال من المدينة. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة اثل.

 (¬) الواو ساقطة من م.

 (¬) انظر: فتح الباري بشرح صحيح البخاري (/ ).

 (¬) انظر: فتح الباري (/ )، والاصابة (/ ،،)، (/ )، (/ ، ).

 (¬) قهقر وتقهقر والقهقري مصدر: وهو المشي الي خلف من غير ان يعيد وجهه الي جهة مشيه. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة قهقر.


 (¬) في م: (ارض).

 (¬) في م: (توسدها).

 (¬) في ر: (يوجد).

 (¬) في م: (تلفطوا به لصعيره) وهو تصحيف.

 (¬) في ر: (عن).

 (¬) في م: (تبردا).


 (¬) في م: (باذن).

 (¬) الفتل: لي الشء كليك الحبل وكفتل الفتيلة. انظر: لسان العرب (/ ) مادة فتل.

 (¬) (الربيع ان) ساقطة من م.

 (¬) في م: (من).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) انظر: موطا مالك، كتاب صلاة الليل، باب صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الوتر (/  / ).

 (¬) انظر: صحيح البخاري، كتاب الوضوء، باب قراءة القران بعد الحدث وغيره (/  / )، وكتاب الوتر، باب ما جاء في الوتر (/  / )، وابواب العمل في الصلاة، باب استعانة اليد في الصلاة اذا كان من امر الصلاة (/  / )، وكتاب التفسير، باب چ ھ ھ ھ ي ي ? ?? ? ? ? ... ? ? چ [سورة ال عمران] (/  / )، وباب چ ? ? ? ? ? ?چ [جزء من الاية : سورة ال عمران] (/  / )، وصحيح مسلم، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه (/  / ).

 (¬) انظر: سنن ابي داود، كتاب الصلاة، باب في صلاة الليل (/  / )، وسنن النساءي، كتاب قيام الليل وتطوع النهار، باب ذكر ما يستفتح به القيام (/  / )، وسنن ابن ماجة، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في كم يصلي بالليل (/  / ).


 (¬) في م: (امني)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (ابن دويد)، وهو تصحيف، وهو: ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية الازدي البصري، العلامة شيخ الادب، صاحب التصانيف، توفي سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، وله ثمان وتسعون سنة. انظر: السير (/   ).

 (¬) الابطح بالفتح ثم السكون وفتح الطاء والحاء مهملة: يضاف الي مكة والي مني؛ لان المسافة بينه وبينهما واحدة وربما كان الي مني اقرب، وهو المحصب، وهو خيف بني كنانة، وكل مسيل للماء فيه دقاق الحصي فهو ابطح. انظر: جمهرة اللغة، ابن دريد (/ )، ومشارق الانوار (/ )، ومعجم البلدان (/ ).

 (¬) في م: (راسها).

 (¬) في ر: (نصف قدر).

 (¬) في م: (ما دون)، وهو تصحيف.

 (¬) العنزة بفتح العين والنون. وانظر: مشارق الانوار (/ ) مادة عنز.


 (¬) انظر: الصحاح (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة دكن. والجوهري هو: ابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري التركي الاتراري، امام اللغة، مصنف كتاب الصحاح، مات في سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، وقيل: مات في حدود سنة اربعماءة. انظر: السير (/   ).

 (¬) الدكان: بضم الدال المهملة وتشديد الكاف: يطلق علي الحانوت وعلي الدكة  بفتح الدال  المبنية للجلوس عليها. انظر: لسان العرب (/ )، والنهاية (/ ) مادة دكن، والتعاريف (ص  )، ونيل الاوطار (/ )، وعون المعبود (/ ).

 (¬) في م: (وتسميه).

 (¬) الدكة بالفتح: بناء مرتفع يسطح اعلاه ويقعد عليه، وهو: المسطبة، معرب. انظر: لسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (/ ) مادة دكك، والتعاريف (ص)، والشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) تبعت الشء تبوعا: سرت في اثره، وتبعه تبعا واتبعه: اذا مشي خلفه او مر به فمضي معه ، والاتباع: ان يسير الرجل وانت تسير وراءه. انظر: لسان العرب (/   ) مادة تبع.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) الاية : سورة البروج.

 (¬) هو: الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، ابو علي البغدادي، صاحب الشافعي، وقد شاركه في الطبقة الثانية من شيوخه، ثقة، من العاشرة، مات سنة ستين وماءتين او قبلها بسنة. (خ ).انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: موسي بن عبيدة بضم اوله بن نشيط الربذي، ابو عبد العزيز المدني، ضعيف ولا سيما في عبد الله بن دينار، وكان عابدا، من صغار السادسة، مات سنة ثلاث وخمسين وماءة. (ت ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: ايوب بن خالد بن صفوان بن اوس بن جابر الانصاري المدني، نزيل برقة، ويعرف بايوب بن خالد بن ابي ايوب الانصاري، وابو ايوب جده لامه عمرة، فيه لين، من الرابعة. (م ت س). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: عبد الله بن رافع المخزومي، ابو رافع المدني، مولي ام سلمة، ثقة، من الثالثة. (م).انظر: التقريب (ص).

 (¬) وقد اخرجه البيهقي في شعب الايمان (/  / ) من طريق سليمان بن بلال، عن موسي بن عبيدة، عن ايوب بن خالد، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((افضل الايام عند الله يوم الجمعة وهو شاهد ومشهود يوم عرفة واليوم الموعود يوم القيامة))، وسنده منقطع؛ لان ايوب بن خالد لم يروي عن ابي هريرة. انظر: تهذيب الكمال (/ ).

 (¬) هو: حميد بن مخلد بن قتيبة بن عبد الله الازدي، ابو احمد بن زنجويه؛ وهو لقب ابيه، ثقة ثبت، له تصانيف، من الحادية عشرة، مات سنة ثمان واربعين وماءتين، وقيل: سنة احدي وخمسين. (دس).انظر: التقريب (ص).

 (¬) في ر: (عبد الله) وهو تصحيف، والتصويب من كتب التراجم اذ لم اجد في تلاميذ موسي بن عبيدة من يدعي عبد الله بن موسي. انظر: تهذيب الكمال (/ ).


 (¬) هو: عبيد الله بن موسي بن باذام العبسي، الكوفي ابو محمد، ثقة كان يتشيع، من التاسعة، قال ابو حاتم: كان اثبت في اسراءيل من ابي نعيم، واستصغر في سفيان الثوري، مات سنة ثلاث عشرة وماءتين علي الصحيح. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقطة من م، وهو سبق نظر.

 (¬) في م: (الاصح).

 (¬) والحديث اخرجه الترمذي في تفسير القران، باب ومن سورة البروج (/  / ) عن روح بن عبادة وعبيد الله بن موسي عن موسي بن عبيدة به نحوه مطولا، وقال الترمذي: وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث موسي بن عبيدة، وهو الربذي يكني ابا عبد العزيز يضعف في الحديث ضعفه يحيي بن سعيد وغيره من قبل حفظه وقد روي شعبة والثوري وغير واحد عن الاءمة عنه.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م: (ان شاء الله).

 (¬) في م: (بشاهد يوم)، وهو زيادة.

 (¬) في م: (لكل).

 (¬) في م: (مواسم الجمع).


 (¬) قال القاضي عياض (ت ه): ضبطنا بيد بفتح الباء، وانهم بفتح الهمزة ولا يصح غيره، ومعناه اي: نحن السابقون يوم القيامة بالفضيلة والمنزلة ودخول الجنة، والاخرون في الوجود في الدنيا، بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا اي: علي انهم اوتوا. وقيل معناه: غير. وقيل: الا. وكل بمعني. انظر: مشارق الانوار (ص،).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) (وقيل: علي انهم) ساقطة من م.

 (¬) رواه ابن ابي حاتم في مناقب الشافعي عن الربيع عنه: ان معني بيد: من اجل. انظر: فتح الباري (/ )، ورواه ابن حبان في صحيحه (/ ) من قول المزني، واسناده صحيح. وقال القاضي عياض: وقد قيل: هي هنا بمعني: من اجل، وهو بعيد، وانما يصح هذا في الحديث الاخر: قوله: بيد اني من قريش، انظر: مشارق الانوار (/ ).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) اخرجه الحميدي في المسند (/  / ) ثنا سفيان به مثله وزاد الحميدي: تفسيرها: من اجل انهم. وذكر القاضي عياض انها رواية الفارسي في صحيح مسلم في الجمعة، باب هداية هذه الامة ليوم الجمعة (/  / ) في حديث قتيبة وحديث عمرو الناقد. قيل: هو وهم والصواب: ((بيد)) بفتح الباء كما رواه الكافة. انظر: مشارق الانوار (/  – ).

 قلت (الباحث): ورواية: ((بيد)) بفتح الباء اخرجها البخاري في الجمعة، باب فرض الجمعة (/  / ) عن شعيب، عن ابو الزناد به، وفي الانبياء ، باب ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم حديث الغار (/  / ) عن وهيب، عن ابن طاوس به، ومسلم في الجمعة باب هداية هذه الامة ليوم الجمعة (/  / ) عن سفيان بن عيينة عن ابي الزناد به نحوه، وعن ابي صالح وهمام بن منبه في صحيفته، عن ابي هريرة به نحوه.

 (¬) قال ابن الاثير: قد جاء في بعض الروايات: ((بايد انهم)) ولم اره في اللغة بهذا المعني، وقال بعضهم: انها بايد اي: بقوة؛ ومعناه: نحن السابقون الي الجنة يوم القيامة بقوة اعطاناها الله وفضلنا بها. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة بيد.

 (¬) في ر: (مكسورا).

 (¬) قال القاضي عياض: قوله: ((بايد، انهم اوتوا الكتاب من قبلنا)) قيل: معناه: بقوة اعطاناها الله وفضلنا بها؛ لقبول امره وطاعته، وعلي هذا يجب ان يكون ما بعده: ((انهم اوتوا الكتاب من قبلنا)) بهمزة مكسورة علي كل حال ابتداء كلام، ويكون معناه  ان صحت  اي نحن السابقون وان كنا اخرين في الوجود بقوة اعطاناها الله وفضلنا بها؛ لقبول ما اتانا والتزام طاعته. والايد: القوة، ثم استانف الكلام بتفسير هذه الجملة فقال: ان كل امة اوتيت الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم فاختلفوا فهدانا الله لما اختلفوا فيه بتلك القوة التي قوانا لهدايته وقبول امره. انظر: مشارق الانوار (/ ،   ).


 (¬) في م: (مقدم)، وهو تصحيف، والمراد باللفظ المتقدم هو: (نحن الاخرون ونحن السابقون).

 (¬) في: (المتاخر والسابق).

 (¬) قنية بكسر القاف وضمها، يقال: قناه الله واقناه اي: اعطاه ما يسكن اليه مما يقتني من القنية والنشب. انظر: مختار الصحاح (ص) مادة قنا، ولسان العرب (/ ) مادة قنا.

 (¬) في م: (فينان)، ويحتمل انه (قنيان).

 (¬) في م: (ينفك)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (عطفا)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (لنبين)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (تولي)، يقال: ولي بمعني تولي، وتولي الامر توليا اي: وليه وتقلده. انظر: لسان العرب (/ ، )، والقاموس المحيط (ص)، ومشارق الانوار (/ ) مادة ولي.

 (¬) في ر: (بقرع)، وهو تحريف.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) في م: (فرفضن)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (تعظمه).

 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/  / ) عن ليث، عن محمد بن كعب القرظي مرفوعا بلفظ: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة يوم الجمعة الا علي امراة او صبي او مملوك او مريض))، وله شاهد اخرجه ابو داود في الصلاة، باب الجمعة للمملوك والمراة (/  / )، والحاكم في المستدرك (/  / ) عن طارق بن شهاب مرفوعا بنحوه مختصرا، وقال ابو داود: طارق بن شهاب قد راي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمع منه شيءا. وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، وطارق بن شهاب ممن يعد في الصحابة. وقال ابن الملقن: باسناد علي شرط الصحيح. انظر: تحفة المحتاج (/ ).

 (¬) في م: (يرضي).


 (¬) هو: شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان ابن قايماز بن عبد الله التركماني، الفارقي الاصل، الدمشقي الشافعي، المعروف بالذهبي، الشيخ الامام العلامة، شيخ المحدثين، قدوة الحفاظ والقراء، محدث الشام ومءرخه ومفيده، ولد سنة ثلاث وسبعون وستماءة، ومات سنة ثمان واربعين وسبعماءة. وقال السيوطي: ان المحدثين عيال الان في الرجال وغيرها من فنون الحديث علي اربعة: المزي والذهبي والعراقي وابن حجر. انظر: ذيل تذكرة الحفاظ، الحسيني (ص  )، وطبقات الحفاظ (ص).

 (¬) في م: (كثير) وهي لغة من يقف علي المنصوب بلا الف. وقد تقدم نظيره (ص).

 (¬) ويقال: النواوي، وهو: محي الدين ابو زكريا يحيي بن شرف بن مري الحزامي الحوراني الشافعي، صاحب التصانيف النافعة مولده سنة احدي وثلاثين وستماءة ووفاته سنة ست وسبعين وستماءة. انظر: تذكرة الحفاظ (/   ).

 (¬) في م: (في).

 (¬) تقدم نظيره. انظر (ص).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) في م: (عبد الله)، وهو تصحيف، وليس في الرواة من يسمي: عبدالعزيز بن عمر بن عبد الله! والله اعلم، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان الاموي، ابو محمد المدني، نزيل الكوفة، صدوق يخطء، من السابعة، مات في حدود الخمسين وماءة. (ع). انظر: التقريب (ص)، وتهذيب الكمال (/ ).

 (¬) هو: عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص الاموي، امه ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب، ولي امرة المدينة للوليد، وكان مع سليمان كالوزير، وولي الخلافة بعده فعد مع الخلفاء الراشدين، من الرابعة، مات في رجب سنة احدي وماءة، وله اربعون سنة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) (بن مسعود) ساقطة من م، وهو: عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، ابو عبد الله المدني، ثقة فقيه ثبت، من الثالثة، مات سنة اربع وتسعين، وقيل: سنة ثمان، وقيل غير ذلك. (ع). انظر: التقريب (ص)

 (¬) (في صحة الجمعة) ساقطة من ر. وانظر قول الشافعي الجديد في الام (/ ).

 (¬) في م: (وهو ضعف الاسناد)، وهو تصحيف.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م: (الشافعي)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (الحديث)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (معتمد)، وهو تصحيف. قال الاشبيلي: لا يصح في عدد الجمعة شء. انظر: نصب الراية (/ ).

 (¬) وهو مطبوع بعنوان: ((ضوء الشمعة في عدد الجمعة)) في رسالة لطيفة ذكرها المءلف تماما في الحاوي للفتاوي (/   ). وانظر: كشف الظنون (/ )، ودليل مخطوطات السيوطي واماكن وجودها (ص).


 (¬) في م: (بن).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) انظر: تهذيب الاسماء (/ )، مشارق الانوار (/ )، وهو: المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب بن الحارث المخزومي، صدوق، كثير التدليس والارسال، من الرابعة. (ر). انظر: التقريب (ص)

 (¬) (والمراد حتي تزول الشمس) ساقطة من ر، وانظر: الام (/ ).

 (¬) هو: عبد العزيز بن ابي سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، ابو عبد الرحمن المدني، نزيل بغداد، لا باس به، من العاشرة. (س). انظر: التقريب (ص).

 (¬) انظر: صحيح البخاري كتاب الجمعة، باب الاذان يوم الجمعة، وباب المءذن الواحد يوم الجمعة (/  /   ) بنحوه.


 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م: (التكبير)، وهو سبق قلم.

 (¬) والراجح والله اعلم ان التعجيل والتبكير الي الجمعة افضل؛ للادلة الشرعية واللغوية التي تءيدها، ومنها:

   ما اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف، باب في التعجيل الي الجمعة (/  / ) عن ابي هريرة مرفوعا: ((المتعجل الي الجمعة كالذي يهدي بدنة، ثم كالمهدي بقرة، ثم كالمهدي شاة، ثم كالمهدي طاءرا)). واسناده صحيح، وله متابعة تامة من حديث ابي امامة اخرجه الطبراني في الكبير (/  / ) وفيه راو ضعيف لكنه يقوي به.

   وما اخرجه ابو داود (/  / )، وابن ماجة (/  / ) واللفظ لهما، والترمذي (/  / ) وحسنه، والنساءي (/  / ) عن اوس بن اوس الثقفي مرفوعا: ((من غسل يوم الجمعة واغتسل، ثم بكر وابتكر، ومشي ولم يركب، ودنا من الامام فاستمع ولم يلغ، كان له بكل خطوة عمل سنة =

 (¬) = اجر صيامها وقيامها)). وصححه ابن حبان (/ )، وابن خزيمة (/  / )، وقال الحاكم في المستدرك (/   /   ): قد صح هذا الحديث بهذه الاسانيد علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. وقال ابن حبان: وقوله: ((بكر وابتكر)) يريد به بكر الي الغسل، وابتكر الي الجمعة. وقال الازهري: يذهب كثير من الناس الي ان التهجير في هذه الاحاديث من المهاجرة: وقت الزوال، وهو غلط، والصواب: التهجير الي الجمعة وغيرها: التبكير والمبادرة الي كل شء، وهي لغة اهل الحجاز، اما ساءر العرب فيقولون: هجر الرجل اذا خرج بالهاجرة وهي: نصف النهار، يقال: اتيته بالهجير وبالهجر. انظر: لسان العرب (/ ) مادة هجر، ومشارق الانوار (/ )، والاستذكار (/   )، وفتح الباري (/ ).

 () كذا في ر وم لكن في مصنف عبد الرزاق (/  / ): (من).

 (¬) في م: (اذ اغتسل).


 (¬) اخرجه الخطابي في غريب الحديث (/ ) عن ابن المنذر قال: كان مالك بن انس يقول في هذا الحديث: لا يكون الرواح الا بعد الزوال. قال: وهذه الساعات كلها في ساعة واحدة من يوم الجمعة يذهب الي قول القاءل: جءت منذ ساعة، وقعدت عند فلان ساعة، وتحدثت معه ساعة، وما اشبه ذلك. يريد به جزءا من الزمان غير معلوم، دون الساعات التي هي اوراد الليل والنهار واقسامهما.


 (¬) (سببه) تكرر مرتين في م وهو سهو، وفي ر: (سببها).

 (¬) في م: (يحسب). ويعني بالاصحاب: الشافعية.

 (¬) في م: (اريد به).

 (¬) هو: جابر بن عتيك بن قيس بن الحارث بن هيشة بن الحارث بن امية بن زيد بن معاوية بن مالك بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس الانصاري، صحابي جليل، اختلف في شهوده بدرا، مات سنة احدي وستين، وهو ابن احدي وتسعين. (د س). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) انظر: كتاب ((من روي عن ابيه عن جده))، لابن قطلوبغا (ص)، وقال الحافظ ابن حجر: عبد الله بن عبد الرحمن بن جابر بن عتيك الانصاري لا علم لي به، انما هو: عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك الانصاري المدني، ثقة، من الرابعة. (ع). انظر: التقريب (ص)، وتعجيل المنفعة (/ ).

 (¬) سار علي هينته اي: عادته في السكون والرفق. انظر: لسان العرب (/ ) مادة هون.


 (¬) قال سيبويه: لم يات فعلاء صفة اسما نحو: سيراء. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة حلل.

 (¬) في ر: (الحملة)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (ورداء)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (اسميا)، وهو تصحيف.

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة سير، ومشارق الانوار (/ ) مادة حلل.

 (¬) في م: (اسميه)، وهو تصحيف.

 (¬) هو: عبيد بن السباق المدني الثقفي ابو سعيد، ثقة، من الثالثة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) اخرجه ابن ماجة في اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في الزينة يوم الجمعة (/  / ) من طريق صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عبيد بن السباق، عن ابن عباس مرفوعا بنحوه. وقال المنذري: باسناد حسن. وقال البوصيري: هذا اسناد فيه صالح بن ابي الاخضر لينه الجمهور، وباقي رجال الاسناد ثقات. وقال الحافظ ابن حجر: صالح بن ابي الاخضر اليمامي ضعيف يعتبر به. انظر: الترغيب والترهيب (/ )، ومصباح الزجاجة (/ )، والتقريب (ص). قلت (الباحث): ولا يضر ضعف صالح بن ابي الاخضر؛ لان له متابعا وهو الامام مالك كما رواه الشافعي هنا، وقد صرح ابن حجر بانه يعتبر به اي: يعتبر بحديثه ويحتج به في المتابعات.


 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) انظر: المصدر السابق.

 (¬) اخرجه ابو داود في الصلاة، باب الصلاة يوم الجمعة قبل الزوال (/  / ) من طريق ليث، عن مجاهد، عن ابي الخليل، عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كره الصلاة نصف النهار الا يوم الجمعة. وقال: ان جهنم تسجر الا يوم الجمعة. وقال ابو داود: هو مرسل، مجاهد اكبر من ابي الخليل، وابو الخليل لم يسمع من ابي قتادة. وقال الحافظ ابن حجر: وفيه ليث بن ابي سليم وهو ضعيف. انظر: التلخيص الحبير (/ ).


 (¬) السبحة بضم السين واسكان الباء من التسبيح كالسخرة من التسخير، المراد بها: النافلة، وهذه اللغة في السبحة معروفة في الصحابة مشهورة وهم اهل اللسان، وقد يحتمل في اللغة ان تكون السبحة اسما لجنس الصلاة كلها نافلة وغيرها، انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة سبح، وشرح صحيح مسلم، النووي (/ )، والاستذكار (/ ، )، والتمهيد (/   ).

 (¬) في م: (وترك)، وهو تصحيف.

 (¬) انظر: الاصابة في تمييز الصحابة (/ ).


 (¬) الحرسي بفتح الراء: واحد الحراس والحرس والاحراس، وهم: خدم السلطان المرتبون لحفظه وحراسته، حرس الشء يحرسه ويحرسه حرسا: حفظه، الواحد حرسي؛ لانه قد صار اسم جنس فنسب اليه، ولا تقل: حارس الا ان تذهب به الي معني الحراسة دون الجنس، لان حارس يقال للرجل الذي يءتمن علي حفظ شء لا يءمن ان يخون فيه، انظر: لسان العرب (/ ) مادة حرس.

 (¬) الهيءة: صورة الشء وشكله وحالته وكيفيته. انظر: لسان العرب (/   ) مادة هيا.

 (¬) بذذت تبذ بذذا وبذاذة وبذوذة فانت باذ الهيءة وبذ الهيءة اي: رثت هيءتك وساءت حالتك، وهيءة بذة: صفة. انظر: لسان العرب (/ ) مادة بذذ، والنهاية (/ ) مادة بذذ.

 (¬) الرث والرثة والرثيث: الخلق الخسيس البالي من كل شء، تقول: ثوب رث، وحبل رث، ورجل رث الهيءة في لبسه. واكثر ما يستعمل فيما يلبس، والجمع: رثاث. انظر: لسان العرب (/ ) مادة رثث.


 (¬) انظر: لسان العرب (/ ) مادة ضرب.

 (¬) حنين الناقة علي معنيين: حنينها صوتها اذا اشتاقت الي ولدها، وحنينها نزاعها الي ولدها من غير صوت. والناقة تحن في اثر ولدها حنينا: تطرب مع صوت، وقيل: حنينها نزاعها بصوت وبغير صوت، والاكثر ان الحنين بالصوت، وتحننت الناقة علي ولدها: تعطفت، واصل الحنين: ترجيع الناقة صوتها اثر ولدها، والحنان الذي يحن الي الشء، والحنة بالكسر: رقة القلب. انظر: لسان العرب (/ ) مادة حنن.

 (¬) يطلق الخوار بضم الخاء واخره راء علي معنيين: اولهما: خار يخور خوارا: صاح، وهو صوت الثور، وما اشتد من صوت البقرة والعجل وهو مختص به، وقد يستعار للبعير والغنم والظباء والسهام. والمعني الاخر: خار الرجل والخر يخور خءورا وخور خورا وخور: ضعف وانكسر، وهو: الضعيف الذي لا بقاء له علي الشدة، من الخور بالتحريك: الضعف، ورجل خوار: ضعيف، ورمح خوار وسهم خوار، وكل ما ضعف فقد خار. انظر: مشارق الانوار (/ )، والتعاريف (/ )، ولسان العرب (/   ) مادة خور. وعليه يمكن الجمع بين رواية: ((خار)) ورواية: ((كحنين الناقة)) بان الجذع حن حنينا الي ان ضعف وتصدع وانشق.

 (¬) في م: (كا)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (الابتداء)، وهو سهو.


 (¬) هو: جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي ابو عبد الله، المعروف بالصادق، صدوق فقيه امام، من السادسة، مات سنة ثمان واربعين وماءة. (بخ م ). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو جعفر الباقر، ثقة فاضل، من الرابعة، مات سنة بضع عشرة وماءة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) الذي في الام (/ ) كما هنا، ولعله يريد الرواية التي بعدها وهي في الام ايضا لكنها رواية مختصرة جدا. وقال العيني: وهو مرسل؛ لان محمد الباقر من التابعين. انظر: عمدة القاري (/ )، وقد وصله الطبري في تفسيره (/ ) باسناد حسن من طريق سليمان بن بلال، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله بمعني قصة الزواج دون قصة السوق.

 (¬) في م: (باكبر)، وهو تصحيف.

 (¬) الكبر بفتحتين مثل جمل: هو الطبل ذو الراسين، وقيل: الطبل الذي له وجه واحد بلغة اهل الكوفة. انظر: غريب الحديث لابن الجوزي (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة كبر.


 (¬) اعتمد علي الشء: توكا، واعتمدت علي الشء اتكات عليه. انظر: لسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (/ ) مادة عمد.


 (¬) في ر: (تفء).

 (¬) في ر: (ترجع وتتوب)، والفء في اللغة هو: الرجوع، يقال: فاء الي كذا فهو يفء فيءا اي: رجع اليه. والمعني: اي يرجع الي الطاعة. انظر: غريب الحديث لابن قتيبة (/ )، ولسان العرب (/ ، ) مادة فيا.

 (¬) عرض الدنيا بفتح الراء: ما كان من مال قل او كثر، واما العرض بسكون الراء: فما خالف النقد اي: الثمنين: الدراهم والدنانير من المال؛ متاع الدنيا واثاثها، وجمعه عروض، فكل عرض داخل في العرض، وليس كل عرض عرضا. انظر: لسان العرب (/ ) مادة عرض .

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) الاجل: الوقت المضروب المحدود في المستقبل. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة اجل.

 (¬) في م: (حده)، وهو تصحيف.

 (¬) جزء من الاية : سورة القارعة.


 (¬) في م: (العوالي).

 (¬) في م: (حدقا قادر)، وهو تصحيف. وانظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حذفر.

 (¬) في م: (فاعلموا)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (يقول).

 (¬) من انواع البديع: القلب، اي قلب الكلام، ونظاءر ذلك من كلام العرب اكثر من ان يحصي: مما توجهه العرب من خبر ما تخبر عنه الي ما صاحبه؛ لظهور معني ذلك عند سامعه. انظر: غريب الحديث، الخطابي (/ )، عمدة القاري (/ )، تفسير الطبري (/ ).

 (¬) في م: (والعيد).


 (¬) في م: (واجب)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (انفرد)، وهو تصحيف.

 (¬) انظر: الام (/ ).

 (¬) في م: (ومن).

 (¬) جزء من حديث اخرجه ابو داود في باب تفريع ابواب الجمعة، باب الرجل يخطب علي قوس (/  / )، وفي النكاح، باب في خطبة النكاح (/  / ) من طريق عمران، عن قتادة، عن عبد ربه، عن ابي عياض، عن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا تشهد قال: ((الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فانه لا يضر الا نفسه ولا يضر الله شيءا)). وقال الطبراني في الاوسط (/  / ): لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا عمران. وقال ابن حجر: وهو: عمران بن داور بفتح الواو بعدها راء ابو العوام القطان البصري، صدوق يهم. وقال ابن القيم: فان صح حديث عمران بن داور فلعله رواه بعضهم بالمعني فظن ان اللفظين سواء، ولم يبلغه حديث: ((بءس الخطيب انت))، وليس عمران بذلك الحافظ. وقد ذكر ابن عدي امثلة لاحاديث خالف فيها عمران بن داور لفظ غيره، ثم قال: وعمران القطان له احاديث غير ما ذكرت عن قتادة وعن غيره، وهو ممن يكتب حديثه. قلت (الباحث): فلعل هذا من اوهام عمران بن داور القطان، فالاسناد ضعيف. انظر: الكامل في ضعفاء الرجال (/ )، وحاشية ابن القيم علي سنن ابي داود (/ )، والتقريب (ص).


 (¬) انظر: النهاية (/ ) مادة لغا، ولسان العرب (/ ) مادة لغا.

 (¬) في م: (عطش)، وهو تحريف. وعطس الرجل يعطس بكسر الطاء وهي اللغة الجيدة، ويعطس بضم الطاء عطسا، والمعطس بكسر الطاء بوزن المجلس، وربما جاء بفتح الطاء بوزن مقعد: وهو الانف؛ لان العطاس منه يخرج. انظر: لسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة عطس، والقاموس المحيط (ص).

 (¬) شمت العاطس وسمت عليه التشميت بالشين والتسميت بالسين: دعاء للعاطس بالثبات علي طاعة الله. وقيل: معناه ابعدك الله عن الشماتة، وجنبك ما يشمت به عليك. والسين لغة عن يعقوب، والشين المعجمة اعلي وافشي في كلامهم. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة شمت.


 (¬) في م: (تخلفه)، وهو تحريف.

 (¬) الخلف مفتوح الاوسط، خلف الانسان: الذي يخلفه من بعده: ياتي بمعني: البدل فيكون خلفا منه اي: بدلا، ومنه قولهم: هذا خلف مما اخذ لك. اي: بدل منه، ويقال في الفعل منه: خلفه في قومه وفي اهله، وبالضم في مستقبل فعله: يخلفه خلفا وخلافة. انظر: لسان العرب (/ ) مادة خلف.

 (¬) اي: سمع من سمعان.

 (¬) اي: رواية محمد بن ابي يحيي.

 (¬) في م: (يكون)، وهو تحريف.

 (¬) في هذا الاطلاق نظر، لان محمد بن ابي يحيي سمعان الاسلمي المدني، صدوق (ت ه) قد روي عن اسحاق بن سالم؛ مولي بني نوفل، وايوب بن خالد بن صفوان الانصاري، والحارث بن ابي يزيد؛ مولي الحكم بن ابي العاص، وخالد بن عبد الله بن حرملة، وخالد بن المهاجر بن خالد بن الوليد، وسالم بن عبد الله بن عمر، وعباس بن سهل بن سعد، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعبيد الله بن خنيس الغفاري، وعكرمة؛ مولي بن عباس (د س) وعن يوسف بن عبد الله بن سلام، وقيل: عن يزيد الاعور (د تم) عن يوسف بن عبد الله بن سلام، وعن ابي اسماء؛ مولي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وابي كثير؛ مولي محمد بن جحش، وابي المثني الجهني، وابيه ابي يحيي الاسلمي (د س ق)، وعن امه (ق) عن ام بلال. انظر: تهذيب الكمال (/ )، والتقريب (ص)، ولكنه لم يروي عن ابن عمر فروايته عنه مرسلة اي: منقطعه.


 (¬) هو: ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي المدني، صدوق، من الثالثة. (م د س ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب العباسي المدني، ثقة قليل الحديث، من الثالثة. (م د س ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: عكرمة ابو عبد الله، مولي ابن عباس اصله بربري، ثقة ثبت، عالم بالتفسير، لم يثبت تكذيبه عن ابن عمر، ولا تثبت عنه بدعة، من الثالثة، مات سنة اربع وماءة، وقيل بعد ذلك. (ع). انظر: التقريب (ص).


 (¬) ما هو موجود في الام (/ ) ليس كما ذكره الرافعي، وقد اخرجه في التدوين في اخبار قزوين (/ ) باسناده من طريق الشافعي، به مثله، دون قوله: (من غير ضرورة)، (في بعض الحديث: ثلاثا). وذكره ابن طاهر المقدسي في اطراف الغراءب والافراد (/ ) وقال: تفرد به ابراهيم بن ابي يحيي. قلت (الباحث): وهو علة الاسناد؛ فابراهيم بن محمد هو ابن ابي يحيي الاسلمي، قال احمد بن حنبل: لا يكتب حديثه ترك الناس حديثه، كان يروي احاديث منكرة لا اصل لها، وكان ياخذ احاديث الناس يضعها في كتبه. وقد كذبه علي بن المديني، ويحيي القطان، وابن معين، وقال البزار: كان يضع الحديث، وكان يوضع له مساءل فيضع لها اسنادا، وكان قدريا، وهو من استاذي الشافعي وعز علينا. وقال ابن حبان: كان يري القدر ويذهب الي كلام جهم ويكذب في الحديث الي ان قال: واما الشافعي فانه كان يجالس ابراهيم في حداثته ويحفظ عنه فلما دخل مصر في اخر عمره واخذ يصنف الكتب احتاج الي الاخبار ولم تكن كتبه معه فاكثر ما اودع الكتب من حفظه وربما كني عن اسمه. انظر: التقريب (ص)، وتهذيب التهذيب (/   )، وتهذيب الكمال (/   ).

 (¬) هو: عبيدة  بفتح العين وكسر الباء  بن سفيان بن الحارث بن الحضرمي عبد الله بن عماد بن اكبر بن ربيعة بن مالك بن اكبر بن عريف بن مالك بن الخزرج، المدني، ثقة، من الثالثة. (م ). انظر: التقريب (ص)، والاكمال (/   ).


 (¬) هو: ابو الجعد الضمري، قيل: اسمه ادرع. وقيل: عمرو. وقيل: جنادة، صحابي له حديث، قيل: قتل يوم الجمل. (). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هذا الحديث روي عن عدة من الصحابة، ومنهم ابو الجعد الضمري اخرج روايته ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/  / )، والبزار في مسنده  انظر: كشف الاستار عن زواءد البزار للهبثمي  (/  / ) بمثله وزادا بيان المساجد الثلاث، وابن قانع في معجم الصحابة (/   / ) بمثله، والطبراني في الكبير (/  / ) بمثله دون قوله: (ثلاثة مساجد) ولكن زاد بيان المساحد الثلاث، والاوسط (/  / ) بمثله وزاد بيان المساجد الثلاث مع تقديم مسجده اولا، كلهم عن عبثر بن القاسم، عن محمد بن عمرو، عن عبيدة بن سفيان، عنه مرفوعا. وقال الدارقطني: واغرب عبثر فجاء فيه باسناد اخر عن محمد بن عمرو، عن عبيدة بن سفيان، عن ابي الجعد الضمري، وهو صحيح. وقال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح. انظر: العلل الواردة في الاحاديث النبوية (/ )، ومجمع الزواءد (/ ).

 (¬) نقل الترمذي كلام محمد بن اسماعيل البخاري فقال: حديث ابي الجعد حديث حسن، وسالت محمدا عن اسم ابي الجعد الضمري فلم يعرف اسمه. وقال: لا اعرف له عن النبي صلي الله عليه وسلم الا هذا الحديث. انظر: سنن الترمذي (/ ). فليس في كلام البخاري الزيادة المشار اليها، ولكن البزار قال: لا نعلم روي ابو الجعد الا هذا واخر. وقال السيوطي: بل له حديثان احدهما هذا، والثاني: ما اخرجه الطبراني فذكر باسناده عن ابي الجعد الضمري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تشد الرحال الا الي المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الاقصي. انتهي. انظر: كشف الاستار عن زواءد البزار، الهبثمي (/  / )، وتحفة الاحوذي (/ ).


 (¬) لان عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم الانصاري ابو طوالة، تابعي ثقة يروي عن انس. انظر: ثقات ابن حبان (/ )، والتقريب (ص)، واخرجه ابن ابي شيبة (/  / ) بمثله وزاد: ((فانها معروضة علي))، والجهضمي في فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم (ص) بنحوه مرسلا ايضا عن الحسن البصري، لكن الحديث له شواهد موصولة من رواية:

   ابي الدرداء، اخرجه ابن ماجة في الجناءز، باب ذكر وفاته ودفنه صلي الله عليه وسلم (/  / ) بمثله مطولا عن زيد بن ايمن، عن عبادة بن نسي، عنه مرفوعا. قال البوصيري: هذا اسناد رجاله ثقات الا انه منقطع في موضعين: عبادة بن نسي روايته عن ابي الدرداء مرسلة، قال العلاء: وزيد بن ايمن عن عبادة بن نسي قاله البخاري. وقال ابن كثير: هذا حديث غريب من هذا الوجه. انظر: تفسير القران العظيم (/ )، ومصباح الزجاجة (/ ).

   انس بن مالك، اخرجه الغطريفي في جزءه (ص) بمثله دون قوله: ((يوم الجمعة)))، وزاد: ((فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرا))، والقطيعي في جزء الالف دينار (/  / )، والبيهقي في الكبري (/  / ) عن ابي اسحاق، عنه مرفوعا بمثله وزادا: ((وليلة الجمعة فمن صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرا)). قلت (الباحث): وسنده ضعيف؛ لان فيه ابو اسحاق وهو: السبيعي مشهور بالتدليس ولم يصرح بالسماح، وهو من المرتية الثالثة ممن اكثر من التدليس فلم يحتج الاءمة من احاديثهم الا بما صرحوا فيه بالسماع. انظر: طبقات المدلسين (ص، )، لكن له طريق اخري اخرجها ابن عدي في الكامل (/ ) من طريق درست بن زياد القشيري، عن يزيد الرقاشي، عن انس مرفوعا بنحوه وزاد: ((وليلة الجمعة، فمن فعل ذلك كنت له شهيدا وشافعا يوم القيامة))، ودرست ويزيد هو ابن ابان الرقاشي كلاهما ضعيفان. وقال البيهقي: وروي ذلك من اوجه عن انس وفي بعض اسنادها ضعف. انظر: السنن الكبري (/ )، والتقريب (ص، ).

   ابي امامة، اخرجه البيهقي في الكبري (/  / ) بنحوه مطولا، قال ابن كثير: في اسناده ضعف. انظر: تفسير القران العظيم (/ ). ... =


 (¬) =   ابي مسعود الانصاري، اخرجه الحاكم في المستدرك (/  / ) من طريق ابي رافع، عن سعيد المقبري، عنه مرفوعا بنحوه، وزاد: ((فانه ليس احد يصلي علي يوم الجمعة الا عرضت علي صلاته))، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد؛ فان ابا رافع هذا هو اسماعيل بن رافع. وقال الحافظ ابن حجر عنه: ضعيف الحفظ. انظر: التقريب (ص). فمثله لا باس به في الشواهد.

   اوس بن اوس، اخرجه الجهضمي في فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم (ص)، وابو اسحاق الحربي في غريب الحديث (/ ) بنحوه مطولا بسند صحيح. فالخلاصة: ان الحديث بمجموع طرقه وشواهده صحيح لغيره.

 () المراة: معروفة ما تراءيت فيه، مصدر الشء المرءي، وهي: التي ينظر فيها، والجمع في القلة: المراءي اومراء بوزن مراع وغزال، وقال من حول الهمزة: المرايا بوزن العطايا. انظر: لسان العرب (/ ) مادة مرا، (/ ) مادة راي، والشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في م: (وكبة)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (والكاف)، وهو تصحيف.

 (¬) الوكتة: الاثر اليسير في الشء كالنقطة من غير لونه، والجمع وكت، ومنه قيل للبسر اذا وقعت فيه نقطة من الارطاب: قد وكت. انظر: النهاية (/ ) ولسان العرب (/ ) مادة وكت.

 (¬) في م: (بالوكبة)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (البشر)، وهو تحريف.


 (¬) في م: (بالانطاب)، وهو تصحيف. ورطبت البسرة وارطبت والرطب بالفتح ضد اليابس: المبتل بالماء. انظر: لسان العرب (/   ) مادة رطب.

 (¬) البسر: التمر قبل ان يرطب لغضاضته، واحدته بسرة. انظر: لسان العرب (/ ) مادة بسر.

 (¬) في م: (البيض)، وهو تصحيف.

 (¬) الخال: شامة سوداء في البدن، والشامة: علامة مخالفة لساءر اللون، وقيل: هي نكتة سوداء فيه، والجمع خيلان. انظر: لسان العرب (/ ) مادة خول، (/ ) مادة شيم.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/   ).

 (¬) في ر: (من).

 (¬) في م: (صفارها)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (في)، وهو تصحيف.

 (¬) زاد في ر: (قال: في)، وهو خطا لعدم استقامة الكلام، وليس في الروايات.

 (¬) جزء من حديث طويل اخرجه الطبراني في الاوسط (/  / )، ومن طريقه المقدسي في الاحاديث المختارة (/  / ) عن ابي عمران الجوني وهو: عبد الملك بن حبيب، عن انس، وقال الضياء المقدسي: اسناده صحيح. وقال المنذري: باسناد جيد. وقال الزيلعي: وله طرق اخري اضربت عنها لضعفها. انظر: الترغيب والترهيب (/ )، وتخريج احاديث الكشاف (/ ).


 (¬) لفظ الجلالة ساقطة من ر.

 (¬) اخرجه البخاري في الطلاق، باب الاشارة في الطلاق والامور (/  / )، وفي الدعوات، باب الدعاء في الساعة التي في يوم الجمعة (/  / )، ومسلم في الجمعة ، باب في الساعة التي في يوم الجمعة (/  / ) عن ابي هريرة مرفوعا بنحوه.

 (¬) في ر: (وعلي).

 (¬) جزء من الاية : سورة ق.

 (¬) في م: (لا يراد)، وهو تحريف.

 (¬) الواو ساقطة من م.

 (¬) اي: رءية المءمنين لله في الجنة بابصارهم وينظرون اليه. قال شريك بن عبد الله النخعي (ته): هءلاء ابناء المهاجرين يحدثون ان الله  عز وجل  يري في الاخرة، حتي جاءنا ابن يهودي صباغ فزعم ان الله لا يري. يعني: بشرا المريسي. انظر: الصفات، الدارقطني ()، ورءية الله تبارك وتعالي، ابن النحاس (ص)، وعقيدة السلف اصحاب الحديث، اسماعيل الصابوني (ص).

 (¬) الفردوس اصله رومي عرب وهو: البستان، وقيل: الوادي الخصيب عند العرب كالبستان، وهو بلسان الروم: البستان، والعرب تسمي الموضع الذي فيه كرم فردوسا. انظر: لسان العرب (/   ) مادة فردس.

 (¬) الافيح والفياح: كل موضع واسع، والفيح مصدر الافيح: السعة والانتشار، والفعل من كل ذلك: فاح يفاح فيحا، وقياسه: فيح يفيح، ودار فيحاء واسعة. انظر: لسان العرب (/ ) مادة فيح.


 (¬) انكثب الرمل: اجتمع، والكثيب من الرمل: القطعة تنقاد محدودبة. وقيل: هو ما اجتمع واحدودب، وجمع كثيب: اكثبة وكثب وكثبان، مشتق من ذلك، وهي: تلال الرمل المستطيل المحدودب. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/   ) مادة كثب.

 (¬) الواو ساقطة من م.

 (¬) جزء من الاية : سورة مريم.

 (¬) في م: (تحمل).

 (¬) اخرج مسلم في صفة القيامة والجنة والنار، باب ابتداء الخلق وخلق ادم  عليه السلام  (/  / ) عن ابي هريرة مرفوعا: ((خلق الله  عز وجل  التربة يوم السبت، وخلق فيها الجبال يوم الاحد، وخلق الشجر يوم الاثنين، وخلق المكروه يوم الثلاثاء، وخلق النور يوم الاربعاء، وبث فيها الدواب يوم الخميس، وخلق ادم  عليه السلام  بعد العصر من يوم الجمعة، في اخر الخلق، في اخر ساعة من ساعات الجمعة، فيما بين العصر الي الليل)).


 (¬) القسم بالكسر وسكون السين: الحظ والنصيب من الخير. انظر: مشارق الانوار (/ ) ولسان العرب (/ ) مادة قسم.

 (¬) في م: (شرهبيل)، وهو تحريف.

 (¬) في ر: (سعد)، وكلاهما جدان لعمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة الانصاري، مقبول، من السادسة. (س). انظر: التقريب (ص ).

 (¬) الخلة بالفتح: الخصلة، والجمع خلال وهي: الخصال. انظر: مشارق الانوار (/ ) ولسان العرب (/ ) مادة خلل.

 (¬) في م: (لا يقتضي ان يكون).

 (¬) في م: (قال).

 (¬) في م: (بل تكفي الفضيلة).

 (¬) في م: (وعدمها)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (يختص).


 (¬) او ماثما اي: او ما فيه حرام، واثم فلان بالكسر ياثم اثما وماثما اي: وقع في الاثم. انظر: لسان العرب (/ ) مادة اثم، وفيض القدير (/ ).

 (¬) في م: (مصيغة)، وهو تحريف. ومسيخة اي: مصغية مستمعة، ويروي بالصاد: مصخية وهو الاصل، من الاصاخة: الاصغاء الي اسماع الصوت، وقد ابدل من الصاد سينا؛ لقرب المخرج. وانظر: في النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة شيخ، والشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) انظر: لسان العرب (/ ) مادة شفق.

 (¬) انظر: فتح الباري (/ ).


 (¬) اخرج ابن ابي شيبة (/  / ) مثله، وعبد الرزاق في تفسيره (/ ) مطولا، وابن جرير كما في تفسير ابن كثير (/ ) مطولا من ثلاث طرق عن عبد الرحمن بن حرملة به مرسلا، وقال ابن كثير: وهذا مرسل من مراسيل سعيد بن المسيب، ورواه البخاري معلقا مجزوما به في التاريخ الكبير (/  / )، ووصله البزار (/  / ) عن سعد بن عبادة مرفوعا بنحوه مطولا، وقال البزار (/ ): واسناده صالح، واخرجه ابن ابي شيبة (/  / )، ومن طريقه ابن ماجة في اقامة الصلاة والسنة فيها، باب في فضل الجمعة (/  / ) عن ابي لبابة البدري بن عبد المنذر مرفوعا بنحوه مطولا، وقال المنذري: وفي اسنادهما عبد الله بن محمد بن عقيل وهو ممن احتج به احمد وغيره. انظر: الترغيب والترهيب (/ ).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) وهو مطبوع بمكة سنة ه في  صفحة بعنوان: ((نور اللمعة في خصاءص يوم الجمعة)). انظر: كشف الظنون (/ )، ودليل مخطوطات السيوطي واماكن وجودها (ص  ).


 (¬) في م: (احد)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (عمر)، وهو تصحيف.

 (¬) قال القاضي عياض: رواية الاكثرين: بضم الفاء فتان جمع فاتن، وروي: فتان بفتح الفاء وتشديد الفوقية للجنس اي: كل ذي فتنة، وروي: فتاني القبر اي: اللذين يفتنان المقبور. وقال السيوطي: او المراد فتان القبر من اطلاق صيغة الجمع علي اثنين او علي انهم اكثر من اثنين فقد ورد ان فتاني القبر ثلاثة او اربعة. انظر: شرح صحيح مسلم، النووي (/ )، الديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج (/ )، وعون المعبود (/ )، وفيض القدير (/ ).

 (¬) لم اجد هذه الرواية بهذا اللفظ، لكن اخرج البيهقي في اثبات عذاب القبر (ص) ان عبد الله بن عمرو بن العاص كان يقول: من توفي يوم الجمعة او ليلة الجمعة وقي الفتان. واسناده حسن موقوف.

 (¬) هذه الرواية اخرجها الترمذي في الجناءز، باب ما جاء فيمن مات يوم الجمعة (/  / ) واللفظ له، واحمد (/ )، (/ )، وعبد بن حميد (/  / ) بنحوه من طرقين عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: بلفظ: ((ما من مسلم يموت يوم الجمعة او ليلة الجمعة الا وقاه الله فتنة القبر)). وقال الترمذي: هذا حديث غريب. قلت (الباحث): واسناد احمد وعبد بن حميد حسن، وقد صرح بقية بن الوليد بالسماع في جميع السند، وله شاهد اخرجه ابو يعلي (/  / ) عن يزيد الرقاشي، عن انس مرفوعا بنحوه. وقال الهيثمي: فيه يزيد الرقاشي وفيه كلام. انظر: مجمع الزواءد (/ )، فالحديث صحيح لغيره بمجموع طرقه، والموقوف له حكم الرفع؛ لان مثله لا يقال بالراي.


 (¬) اخرجه الترمذي في الصوم، باب ما جاء في الفطر والاضحي متي يكون؟ (/  / )، والعلل (ص) عن محمد بن المنكدر عن عاءشة، مرفوعا بنحوه، وقال الترمذي: سالت محمدا  يعني: البخاري  قلت له: محمد بن المنكدر سمع من عاءشة؟ قال: نعم، يقول في حديثه: سمعت عاءشة. قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه. وله شاهد اخرجه ابن ماجة في الصوم، باب ما جاء في شهري العيد (/  / ) عن ابي هريرة مرفوعا بمثله.

 (¬) كذا في ر، وم، وفي سنن الترمذي (/ ): (وعظم) بكسر العين وفتح الظاء، وكلاهما صحيح، ومعني: عظم الناس ومعظمهم اي: كثرة الناس وجماعة كبيرة منهم. انظر: لسان العرب (/ ) مادة عظم، وتحفة الاحوذي (/ ).


 (¬) في م: (العيد)، وانظر: طبعة المسند بتحقيق: رفعت فوزي عبد المطلب (/ ).

 (¬) طعم بالكسر يطعم طعما بضم الطاء فهو طاعم: اذا اكل او ذاق. انظر: لسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة طعم.

 (¬) الجبان والجبانة بالتشديد: الصحراء. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة جبن.

 (¬) ((برد حبرة)) علي الوصف والاضافة، وبرد بضم الباء وفتح الراء جمع بردة بضم الباء، والبرد بغير هاء: ثوب من عصب اليمن ووشيه، وجمعه برود بزيادة واو علي جمع الاول، والحبرة كالعنبة وهي: ضرب من برود اليمن مخطط، والجمع حبر كعنب، وحبرات بفتح الباء، وليس حبرة موضعا او شيءا معلوما انما هو وشي. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة برد، (/ ) مادة حبر، ومختار الصحاح (ص)، والقاموس المحيط (ص).


 (¬) في: (كان).

 (¬) في ر: (يتوفي)، وهو تحريف.

 (¬) النون ساقطة من م.

 (¬) انظر: لسان العرب (/ ) مادة طرق.

 (¬) في م: (ولذلك).


 (¬) هو: معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله بن عثمان القرشي التيمي من ال طلحة بن عبيد الله، لابيه صحبة، وهو صدوق، من الثالثة، ويقال: له صحبة. قال البخاري وابو حاتم: ولا يصح سماعه عن عمر. قال ابن حجر: واذا لم يصح سماعه من عمر فكيف يدرك العصر النبوي؟! (خ م س). انظر: التاريخ الكبير (/ )، والجرح والتعديل (/ )، والتقريب (ص)، والاصابة (/ )، والاستيعاب (/ )

 (¬) لم اطلع علي كتاب معرفة الصحابة، ابن منده الاصبهاني (ت ).

 (¬) في م: (اسلمه)، وهو تصحيف.

 (¬) هو: عثمان بن عبيد الله بن عثمان القرشي التيمي اخو طلحة. قال ابن حبان: له صحبة. وقال ابن عبد البر: اسلم وهاجر وصحب النبي صلي الله عليه وسلم، ولا احفظ له رواية. وقال الذهبي: لا صحبة له ولا اسلام بل الصحبة لولده عبد الرحمن. وقال ابن حجر: وهو رد بغير دليل. انظر: الاصابة (/ )، والاستيعاب (/ ).

 (¬) يجيء القيام بمعني الوقوف والثبات، يقال للماشي: قف لي. اي: تحبس مكانك حتي اتيك، وكذلك: قم لي. بمعني: قف لي. انظر: لسان العرب (/ ) مادة قوم.

 (¬) (استحب الشافعي) ساقطة من ر.

 (¬) نص كلام الشافعي في الام (/ ) قال: ((فاحب ان يصنع الامام مثل هذا وان يقف في موضع فيدعو الله  عز وجل  مستقبل القبلة، وان لم يفعل فلا كفارة، ولا اعادة عليه)).


 (¬) حلي المراة وجمعه حلي مثل: ثدي وثدي وهو فعول، وقد تكسر الحاء لمكان الياء مثل عصي. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة قرط، و (/ ) مادة حلا.

 (¬) (قايل بثوبه) بياء باثنتين تحتها؛ اي: باسطه. انظر: مشارق الانوار (/ ).

 (¬) في م: (هو حمد)، وهو تحريف.

 (¬) العرب تجعل القول عبارة عن جميع الافعال وتطلقه علي غير الكلام واللسان؛ مثل: قال بثوب اي: رفعه. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة قول.


 (¬) الخرص بالضم والكسر: القرط بحبة واحدة. وقيل: هي الحلقة من الذهب والفضة. وقيل: الحلقة الصغيرة من الحلي، وهو من حلي الاذن. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة خرص.

 (¬) هتف من باب ضرب، يهتف بالكسر هتفا، والهتف والهتاف: الصوت الجافي العالي، وقيل: الصوت الشديد. وقد هتف به هتافا بكسر الهاء: اذا صاح به ودعاه. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة هتف.


 (¬) في م: (عوف)، وهو سهو من الناسخ.

 (¬) هو: ابو واقد الليثي؛ صحابي، قيل اسمه: الحارث بن مالك. وقيل: ابن عوف. وقيل اسمه: عوف بن الحارث، مات سنة ثمان وستين، وهو ابن خمس وثمانين علي الصحيح. (ع). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) اخرجه مسلم في صلاة العيدين، باب ما يقرا به في صلاة العيدين (/  / ) عن مالك به مثله.

 (¬) في ر: (بفضاءل).

 (¬) انظر: البرهان في علوم القران، الزركشي (/ ).


 (¬) في م: (اذ)، وهو تحريف.

 (¬) انظر: فتح المغيث (/ )، وتدريب الراوي (/ ).


 (¬) في م: (يفضي)، وهو تصحيف.

 (¬) في ر: (مسخرات).

 (¬) لفظ الجلالة ساقط من م.

 (¬) الايتان و: سورة القيامة.

 (¬) جزء من الاية : سورة الاسراء.

 (¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الكسوف، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((يخوف الله عباده بالكسوف)) (/  / ) عن ابي بكرة مرفوعا بمثله.

 (¬) في م: (فنزعا)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (لاستفراغ)، وهو تصحيف.


 (¬) تكعكعت اي: نكصت واحجمت ورجعت وتاخرت الي وراء، وفي لغة تكاكا. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/   ) مادة كعكع.

 (¬) كففت عن الشء، اصله من وكف او كف يكف كفا، يتعدي ولا يتعدي والمصدر واحد، وكفكفت الرجل مثل كففته. انظر: لسان العرب (/ ) مادة كفف.

 (¬) في م: (روايته)، وهو تصحيف. وهذه الرواية اخرجها مسلم في الكسوف، باب ما عرض علي النبي  في صلاة الكسوف من امر الجنة والنار (/  / ) عن حفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم، به نحوه.

 (¬) عشير المراة: زوجها المعاشر؛ لانه يعاشرها وتعاشره، والعشير فعيل من العشرة: الصحبة. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عشر.

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة كفر.

 (¬) الفزع: الفرق والذعر من الشء، فزعت اليه فافزعني اي: استغثت اليه فاغاثني. وفزع اليه: لجا، فهو مفزع لمن فزع اليه اي: ملجا لمن التجا اليه. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة فزع.


 (¬) هو: نافع بن مالك بن ابي عامر الاصبحي التيمي، ابو سهيل المدني، ثقة، من الرابعة، مات بعد الاربعين. (ع)، وهو عم: مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي التيمي، ابو عبد الله المدني، وتقدمت ترجمته (ص). انظر: التقريب (ص) (ص).

 (¬) الجدب نقيض الخصب: وهو القحط. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ، ) مادة جدب.

 (¬) الوحول جمع ومفردها الوحل بفتحتين: الطين الرقيق الذي ترتطم فيه الدواب، والوحل بالتسكين لغة رديءة. انظر: النهاية (/ )، ومختار الصحاح (ص)، ولسان العرب (/ ) مادة وحل.

 (¬) الرعي بالفتح: مصدر رعي الكلا ونحوه، يرعي رعيا، والرعي بالكسر: الكلا، والماشية ترعي اي: ترتفع وتاكل، والراعي يرعي الماشية اي: يحوطها ويحفظها. انظر: لسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة رعي.

 (¬) في م: (المسير).


 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/   ) مادة اكم.

 (¬) في م: (ينقطع).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في ر: (مستدبره).

 (¬) الجوبة بفتح الجيم وبعد الواو باء بواحدة، والجمع جوبات وجوب نادر، وهي: الحفرة المستديرة الواسعة، وكل منفتق بلا بناء جوبة؛ اي: حتي صار الغيم والسحاب محيطا بافاق المدينة. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/   ) مادة جوب.

 (¬) السنة هي: الازمة والقحط والجدب. يقال: اخذتهم السنة: اذا اجدبوا واقحطوا، وهي من الاسماء الغالبة، نحو: الدابة في الفرس، والمال في الابل، واصل السنة: سنهة بوزن جبهة، والجمع سنهات سنون كسروا السين؛ ليعلم بذلك انه قد اخرج عن بابه الي الجمع بالواو والنون وقد قالوا: سنينا. انظر: النهاية (/ ) مادة سنت، (/   ) مادة سنه، ولسان العرب (/ ) مادة سنت، (/   ) مادة سنه.

 (¬) قبيلة ترجع الي مضر بن نزار بن معد بن عدنان كانوا بمكة، ويقال: فلان يتمضر. اي: يتعصب لمضر . انظر: اخبار مكة للفاكهي (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة مضر.

 (¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في صفة الصلاة، باب يهوي بالتكبير حين يسجد (/  / )، ومسلم في المساجد ومواضع الصلاة، باب استحباب القنوت في جميع الصلاة (/ /) عن ابي هريرة مرفوعا مطولا.


 (¬) العين من السحاب: اسم ما جاء عن يمين قبلة اهل العراق، وذلك يكون اخلق للمطر في العادة، تقول العرب: مطرنا بالعين. وقيل: العين من السحاب ما اقبل عن القبلة، وذلك الصقع يسمي: العضين. وقيل: العين المطر الذي يتوالي اياما. انظر: معجم البلدان (/ )، ومشارق الانوار (/ )، وغريب الحديث، ابن الجوزي (/ )، والنهاية (/ ).

 (¬) في م: (الذي).

 (¬) اقلع المطر: اذا كف وانقطع. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة قلع.


 (¬) الظراب واحدها ظرب بوزن كتف، وقد يجمع في القلة علي اظرب. انظر: النهاية (/ ) مادة ظرب.

 (¬) يقال: رايت الناس حوله وحوليه وحواليه وحواله؛ اي: مطيفين به من جوانبه. والمعني اي: اللهم انزل الغيث علينا، او اجعله في مواضع النبات من اراضي الزراعة والخصب، لافي مواضع الابنيه والمساكن. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حول.

 (¬) في م: (بن الدراوردي). وهو: عبد العزيز بن محمد بن عبيد الدراوردي، ابو محمد، الجهني مولاهم، المدني، صدوق، كان يحدث من كتب غيره فيخطء، من الثامنة، مات سنة ست او سبع وثمانين وماءة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (عزبة)، وهو تصحيف. وهو: عمارة بن غزية بن الحارث الانصاري المازني المدني، لا باس به، من السادسة، مات سنة اربعين وماءة. (خت م ). انظر: التقريب ().

 (¬) انظر: الام (/ ).

 (¬) اخرجه ابو داود في الصلاة، جماع ابواب صلاة الاستسقاء وتفريعها (/  / ) بمثله، والنساءي في الاستسقاء، باب الحال التي يستحب للامام ان يكون عليها اذا خرج (/  / ) مختصرا عن   قتيبة بن سعيد، ثنا عبدالعزيز، عن عمارة بن غزية، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد. ورواه غيره عن عبد العزيز الدراوردي، منهم:

   الحميدي، اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) بنحوه.

   سريج بن النعمان، اخرجه احمد (/ )، ومن طريقه الضياء في المختارة (/  / ) بنحوه، وزاد: ((الايمن علي الايسر والايسر علي الايمن)).

   علي بن بحر ، اخرجه احمد (/ )، ومن طريقه الضياء في المختارة (/   / ) بنحوه، وفيه =


 (¬) = ذكر خروجه الي المصلي.

   المعلي بن منصور، اخرجه ابن قانع في معجم الصحابة (/ )، والبيهقي في الكبري (/  / ) بمثله.

 و  نعيم بن حماد وابراهيم بن حمزة، اخرجهما ابن خزيمة (/  / )، واخرجه الحاكم في المستدرك عن ابراهيم (/  / ) بمثله، وقال: صحيح علي شرط مسلم.

   ابو الجماهر، اخرجه البيهقي في الكبري (/  / ) بمثله.

   ابو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، اخرجه الضياء في المختارة (/   / ) بمثله.

 () في ر: (له)، وفي الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ): (كساء اسود له علامان).

 (¬) في ر: (لتحويل).

 (¬) الحديبية بضم الحاء وفتح الدال وياء ساكنة وباء موحدة مكسورة وياء اختلفوا فيها: فمنهم من شددها، ومنهم من خففها. انظر: معجم البلدان (/   )، وتهذيب الاسماء (/ ).

 (¬) قال الشافعي: وبعض الحديبية في الحل وبعضها في الحرم. انظر: احكام القران (/ ).

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة سما.


 (¬) في م: (فكانوا).

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) انظر: الام (/ )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/   ) مادة نوا

 (¬) في م: (مطرنا بنوء كذا)، وهو خطا.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م: (نوع)، وهو تحريف.

 (¬) اخرجه الحميدي في المسند (/  / )، والطبري في تفسيره (/ ) كلاهما بنحوه دون تحديد الجمعة وذكر العواء، والبيهقي في الكبري وهذا لفظه (/  / ) عن سعيد بن المسيب قال: حدثني من لا اتهم: انه شهد هذا المصلي من عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وهو يستسقي بالناس عام الرمادة، قال: فدعا والناس طويلا واستسقي طويلا، وقال للعباس بن عبد المطلب: يا عباس! كم بقي من نوء الثريا؟ فقال له العباس  رضي الله عنه : يا امير المءمنين! ان اهل العلم بها يزعمون انها تعترض بالافق بعد وقوعها سبعا. قال: فوالله ما مضت تلك السبع حتي اغيث الناس. وسنده مرسل حسن الي ابن المسيب.

 (¬) الواوا ساقطة من م.

 (¬) انظر: السنن الكبري للبيهقي (/ ).


 (¬) في م: (الله).

 (¬) في ر: (تعالي)، وكذا في م كتبت بين الاسطر، وفوقها خ؛ اي: نسخة.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) تقدم الكلام عليها (ص)، وانظر: معرفة السنن والاثار، البيهقي (/ )، واخرجه ابن الصلاح في وصل البلاغات الاربعة في الموطا (ص).


 (¬) هو: ابو عبد الله الحاكم محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم بن الحكم، ابن البيع الضبي الطهماني، النيسابوري الشافعي، الحافظ، صاحب التصانيف، ولد في سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، وتوفي سنة خمس واربع مءة. انظر: السير (/   ).

 (¬) هو: هشام بن يوسف الصنعاني، ابو عبد الرحمن القاضي، ثقة، من التاسعة، مات سنة سبع وتسعين وماءة. (خ ). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في ر: (يرجوا).

 (¬) الاستحثاث: استفعال من الحث وهو: الاسراع والحض علي الشء، والاعجال في اتصال. وقيل: هو الاستعجال ما كان حثه يحثه حثا واستحثه واحتث، وسير حاث وحثيث اي: سريع. انظر: لسان العرب (/ ) مادة حثث.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) في م: (واحته)، وهو تحريف. وانظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) في ر: (يريد به).

 (¬) ساقطة من م. وانظر: الام (/ )، وقد اخرج الشافعي الحديث فيه. قال المناوي: حديث منقطع. انظر: فيض القدير (/ ).

 (¬) في ر: (بن)، وهو الصواب كما سياتي عن البيهقي في بيان من اخطا علي الشافعي (/   ).

 (¬) هو: سليمان بن عبد الله بن عويمر الاسلمي، مقبول، من السادسة. (مد). انظر: التقريب (ص/ ). واخرجه البيهقي في بيان من اخطا علي الشافعي (ص  )، وقال: ((وقع خطا من الكاتب في النقل)). وقد رواه  علي الصواب  عبد الرزاق في المصنف (/  / ) عن ابراهيم بن محمد، عن سليمان بن عبد الله بن عويمر بمثله، وفيه: ((او لينعت))، وابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، ابو اسحاق المدني، متروك،، وقد تقدمت ترجمته (ص).

 (¬) في م: (نجم البرق).

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ودق.


 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) انظر: الام (/ ).

 (¬) في م: (بالكثر)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (والقلة).

 (¬) في م: (والضعف)، وانظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في م: (او نهار).

 (¬) في م: (يكون).

 (¬) في م: (يعمر)، وهو تصحيف.


 (¬) في م، ور: (مقيليه)، وهو تحريف، والتصويب من لسان العرب (/ ) مادة مقل. فالمقلة بالفتح: حصاة القسم توضع في الاناء اذا عدموا الماء في السفر ثم يصب فيه من الماء قدر ما يغمر الحصاة فيعطاها كل رجل ليعرف قدر ما يسقي كل واحد منهم، وهي لصغرها لا تسع الا الشء اليسير من الماء شبهت بمقلة العين لانها في وسط بياض العين، يقال: مقلة ومقلة وهي بالضم واحدة المقل: الثمر المعروف.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) انظر: مختار الصحاح (ص)، ولسان العرب (/ ) مادة وشك.

 (¬) في م: (اي)، وهو تصحيف.

 (¬) جسر علي كذا، يجسر جسارة، وتجاسر عليه: اقدم. انظر: لسان العرب (/ ) مادة جسر.

 (¬) المكث بضم الميم وكسرها: الاقامة مع الانتظار والتلبث في المكان. انظر: لسان العرب (/ ) مادة مكث.


 (¬) الاخبية من الابنية وهو من بيوت الاعراب؛ وهو: بيت صغير من وبر او صوف، ولا يكون من شعر، وهو علي عمودين او ثلاثة، وما فوق ذلك فهو بيت، ثم مظلة اذا كبرت عن البيت، وهي تسمي بيتا ايضا اذا كان ضخما مروقا. والاخبية قد تستعمل في المنازل والمساكن، واحدها الخبا بلا همز، وقيل: اصل الخباء الهمز؛ لانه يختبا فيه. انظر: لسان العرب (/ ) مادة بيت، (/ ) مادة خبا.

 (¬) نص كلام ابن الاثير في الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ): ((واذا كثرت الامطار وتوالت عليها هدمتها، وان كفتها فجرت الامطار عليهم من سقوفها فلا تكنهم من المطر)). فكفت الشء يكفته كفتا وكفته: ضمه وقبضه، وانكفت اي: انضم، فاصل الانكفات: الانضمام. انظر: لسان العرب (/ ) مادة كفت، وغريب الحديث، ابن قتيبة (/ ).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في م: (وراك). والكن: ما يرد الحر والبرد من الابنية والمساكن. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة كنن.

 (¬) انظر: لسان العرب (/ ) مادة ظلل.

 (¬) انظر: لسان العرب (/ ) مدر.


 (¬) كذا في طبعة المسند بتحقيق: رفعت فوزي عبد المطلب (/ ).

 (¬) في م: (المسانه)، وهو تصحيف. والمسناة: ضفيرة كالسد وهي جدار يجعل بالخشب والقضبان والحجارة يضم بعضها الي بعض وتشد وتضفر وتبني في وجه السيل لترد الماء، سميت مسناة؛ لان فيها مفاتيح للماء بقدر ما تحتاج اليه مما لا يغلب، ماخوذ من قولك: سنيت الشء والامر: اذا فتحت وجهه. انظر: غريب الحديث، ابن قتيبة (/ )، ومشارق الانوار (/ ) مادة ضفر، والنهاية (/ ) مادة زند، ولسان العرب (/ ) مادة سنا.

 (¬) في م : (بما)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (الطير)، وهو تحريف.

 (¬) الربد بفتح الباء: الطين، والرباد: الطيان اي: بناء من طين، ويجوز ان يكون من الربد: الحبس؛ لانه يحبس الماء. انظر: غريب الحديث، الخطابي (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ربد.

 (¬) انظر: الام (/ ).

 (¬) انظر: غريب الحديث، الخطابي (/   )، والنهاية (/ ) مادة زند.

 (¬) الغريبين يعني: غريب القران والحديث، ابو عبيد احمد بن محمد الهروي (ت). انظر: كشف الظنون (/ )

 (¬) في م: (بالواو) وهو تحريف.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) طبق الماء وجه الارض: غطاه وملاه وغشاء. انظر: لسان العرب (/ ) مادة طبق.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) الصبا بفتح المهملة وتخفيف الموحدة مقصور: هي الريح الشرقية تهب من مطلع الشمس اذا استوي الليل والنهار. انظر: مختار الصحاح (ص)، وفتح الباري (/ ).

 (¬) في ر: (قال).

 (¬) لفظ الجلالة لم يذكر في ر.

 (¬) جزء من الاية : سورة الاحزاب. وانظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) قال ابن حجر: رواه الشافعي باسناد فيه انقطاع. انظر: فتح الباري (/ )، وقد وصله البخاري في الاستسقاء، باب قول النبي  نصرت بالصبا (/  / )، ومسلم في صلاة الاستسقاء، باب في ريح الصبا والدبور (/  / ) عن ابن عباس مرفوعا بلفظ: ((نصرت بالصبا، واهلكت عاد بالدبور)).


 (¬) انظر: (ص ).

 (¬) في ر: (والعذاب).

 (¬) كذا في م، وفي ر: (ترمي) وكلاهما تصحيف، والصواب: (تمري). انظر: تفسير الطبري (/ )، وتفسير القران العظيم، ابن كثير (/ ).

 (¬) انظر: لسان العرب (/   ) مادة مرا.

 (¬) في الاصل: (يدر).

 (¬) انظر: لسان العرب (/ ) مادة درر.

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة لقح.

 (¬) في م: (الماء تحمل الريح علي) وهو مقلوب.

 (¬) في ر: (فيدر ويمطر).


 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) اخرجه البخاري في الاعتكاف، باب اذا نذر في الجاهلية ان يعتكف ثم اسلم (/  / ) عن نافع، عن ابن عمر ان عمر  رضي الله عنه  نذر في الجاهلية ان يعتكف في المسجد الحرام  قال: اراه قال: ليلة.  قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اوف بنذرك)). والاعتكاف: من عكف علي الشء يعكف ويعكف بضم الكاف وكسرها، عكفا وعكوفا فهو عاكف، واعتكف يعتكف اعتكافا فهو معتكف، واصله في اللغة: اللزوم للشء والاقبال عليه مواظبا لا يصرف عنه وجهه. وقيل: اقام، وفي الشرع: هو ملازمة المسجد للصلاة وذكر الله، لا يخرجون منها الا لحاجة الانسان. انظر: مشارق الانوار (/ )،والنهاية (/ )،ولسان العرب (/ ) مادة عكف


 (¬) الواو ساقطة من م.

 (¬) انظر: تهذيب الاسماء (/   ).

 (¬) في م: (وادي).

 (¬) في ر: (نضاف) وهو تحريف.

 (¬) الكراع بضم الكاف: جبل اسود عن يسار الطريق طويل شبيه بالكراع، والغميم بفتح اوله وكسر ثانيه ثم ياء مثناة من تحت وميم اخري: وهو واد بين مكة والمدينة، بينه وبين مكة نحو مرحلتين، وهو قدام عسفان بثمانية اميال. انظر: معجم ما استعجم (/ )، ومعجم البلدان (/ ، )، وتهذيب الاسماء (/ ).

 (¬) انظر: لسان العرب (/ ) مادة كرع.


 (¬) في م: (يجوز).

 (¬) في م: (احد).

 (¬) في م: (ثلثة).


 (¬) انظر: النهاية (/ ) مادة هدا، ولسان العرب (/ ) مادة هدي، وما بين المعقوفين ساقطة من م.

 (¬) في م: (هواذا).

 (¬) في م: (هو ذا).

 (¬) ذا للمذكر: اسم يشار به الي ما يقرب منك. انظر: لسان العرب (/ ) مادة حبب، (/ ) مادة هذي، ومختار الصحاح (ص) مادة ذا.


 (¬) في ر: (فيه)، وهو تحريف.

 (¬) الشجاع بالضم والكسر: ضرب من الحيات لطيف دقيق وهو – زعموا – اجرءها. انظر: غريب الحديث، ابو عبيد (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة شجع.

 (¬) زبيبتان بفتح الزاي. وزبد من باب نصر، زبد الجمل: هو لغامه الابيض الذي تتلطخ به مشافرة اذا هاج. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة زبب، (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة زبد

 (¬) الشدق: جانب الفم. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة شدق.

 (¬) في م: (كثرة الكلام او كثرة الغضب او عند الغضب)، وهو تكرار.

 (¬) النكتة: كالنقطة. انظر: لسان العرب (/ ) مادة نكت.

 (¬) في م: (يكون).

 (¬) في ر: (ان)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (استولي)، وهو تحريف.


 (¬) في م: (ذوت)، وهو تصحيف.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ذود.

 (¬) نص كلام الترمذي قال: ((يعني: ليس فيما دون خمس من الابل، فاذا بلغت خمسا وعشرين من الابل ففيها بنت مخاض، وفيما دون خمس وعشرين من الابل في كل خمس من الابل شاة)). انظر: سنن الترمذي (/ )

 (¬) وقيل: ليس فيه دليل علي ما قالوا، وانما هو لفظ للجميع كما قالوا: ثلاثة رهط ونفر ونسوة، ولم يقولوه لواحد ولا تكلموا بواحد منها. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة ذود.

 (¬) في م: (ذكر)، وهو تصحيف.


 (¬) هو: المثني بن عبد الله بن انس بن مالك، وامه كبشة، وسمي المثني لجد ابيه من قبل امه: المثني بن حارثة الشيباني. (فع). انظر: الطبقات الكبري (/ )، وتعجيل المنفعة (/ ).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقطة من م.

 (¬) في م: (او محضر).

 (¬) انظر: المختصر، المزني (ص).

 (¬) انظر: الام (/ ).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م، ور: (زكاه). والفعل منه زكي الرجل يزكي تزكية، وزكا يزكو زكوا وزكاء، وقد زكوت وزكيت اي: صرت زاكيا: اذا ادي عن ماله زكاته. انظر: لسان العرب (/   ) مادة زكا.

 (¬) في م: (وكثر)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (وتهاونوا بها).


 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) في ر: (يصير).

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة مخض.

 (¬) في م: (حينءذ تصير لبون).

 (¬) في م: (بعهدها)، وهو تصحبف.

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة لبن.


 (¬) نزا ينزو نزوا ونزاء بالكسر ونزوا ونزوانا، وانزاه غيره ونزاه تنزية، ونزا الذكر علي الانثي يقال ذلك في الحافر والظلف والسباع في معني السفاد، والانزاء: حركات التيوس عند السفاد. وقد يكون في الاجسام والمعاني يقال: نزوت علي الشء انزو نزوا: اذا وثبت عليه، وخص بعضهم به الوثب الي فوق. انظر: لسان العرب (/ ) مادة نزا.

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حقق.

 (¬) طروقة الفحل بفتح اوله: انثاه وهي: الناقة اذا نزا عليها، والتي بلغت ان يضربها الفحل ويعلو مثلها في سنها، وهي فعولة بمعني مفعولة، كحلوبة بمعني محلوبة، اي: مركوبة للفحل. انظر: غريب الحديث، ابن قتيبة (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة طرق، وفتح الباري (/ ).

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة جذع.

 (¬) في ر: (من).

 (¬) في ر: (من).

 (¬) في ر: (فيه).


 (¬) يقال لعامل الصدقات: ساع، وجمعه سعاة، سعي المصدق يسعي سعاية: اذا عمل علي الصدقات واخذها من اغنياءها وردها في فقراءها. انظر: لسان العرب (/ ) مادة سعا.

 (¬) الدية: المال الواجب بالجناية علي الجاني في نفس او طرف او غيرهما . انظر: التعاريف، المناوي (ص).

 (¬) النصاب من المال: القدر الذي تجب فيه الزكاة اذا بلغه. انظر: لسان العرب (/ ) مادة نصب.

 (¬) الراي: اعتقاد النفس احد النقيضين عن غلبة ظن. انظر: التعاريف (ص).

 (¬) القياس عند اهل الاصول: الحاق معلوم بمعلوم في حكمه لمساواة الاول للثاني في علة حكمه. وقيل: ابانة مثل حكم المذكورين بمثل علته في الاخر. انظر: التعاريف (ص)، والتعريفات، الجرجاني (ص).


 (¬) في م: (ازي)، وهو تصحيف. وازري بها بالالف: اذا ادخل عليها عيبا، وقصر بها وحقرها وهونها. انظر: لسان العرب (/ ) مادة زري.

 (¬) العوار بفتح العين والواو هو: العيب، ويقال: بضمهما، واما في العين فهو العوار بضم العين وتشديد الواو وهو: كثرة القذا فيها، واما اصابة احداهما فهو: العوار بضم العين وتخفيف الواو، والعور ايضا العيب، وكل معيب اعور. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عور.

 (¬) اذا اتي علي ولد المعزي سنة فالذكر تيس، والانثي عنز. انظر: لسان العرب (/ ) مادة تيس.

 (¬) (لا) ساقطة من م، وهو سهو.

 (¬) القطيع: الطاءفة من الغنم والنعم ونحوه، والغالب عليه انه من عشر الي اربعين، وقيل: ما بين خمس عشرة الي خمس وعشرين، والجمع اقطاع واقطعة وقطعان وقطاع واقاطيع. انظر: لسان العرب (/ ) مادة قطع.

 (¬) الارتفاق: افتعال اما من المرفق اي: ما استعين به، واما من الرفق اي: ما ينتفع به، وقد ترفق به وارتفق، وارفقته اي: نفعته، وارتفقت به اي: انتفعت به. انظر: تفسير الطبري (/ )، ومشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (/ ) مادة رفق.

 (¬) كتاب ابو موسي المديني هو: تتمة الغريبين. انظر: السير (/ ).

 (¬) عامة الرواة والمحدثون يقولون: المصدق بكسر الدال، يريدون: العامل الذي ياخذ الصدقات، ومعناه: الا ان يري العامل في اخذه خطا لاهل الصدقة فياخذ ذلك علي النظر لهم. وكان ابو عبيد يراه: المصدق يعني: رب الماشية. انظر: اصلاح غلط المحدثين، الخطابي (ص  ).

 (¬) في: (ذكر)، وهو سهو.


 (¬) انظر: شرح السنة، البغوي (/ ).

 (¬) في ر: (البرمه)، وهو تحريف.

 (¬) مصكوكة اي: مضروبة كدراهم، والصك: الضرب الشديد بالشء العريض، وقيل: هو الضرب عامة باي شء كان، صكه يصكه صكا. انظر : مشارق الانوار (/ ) مادة رقت، وغريب الحديث، ابن الجوزي (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ورق، (/ ) مادة صكك.

 (¬) في م: (وهي)، وهو تصحيف.

 (¬) في هامش ر اشارة الي نسخة فيها: (ادخل)، وفي م: (اجعل ان دخل).

 (¬) في ر: (النبي).

 (¬) اخرجه البخاري تعليقا في الزكاة، باب لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع (/ )، وابو داود في الزكاة، باب في زكاة الساءمة (/  / )، والترمذي في الزكاة، باب ما جاء في زكاة الابل والغنم (/  / ).


 (¬) في م: (هي).

 (¬) هو: يوسف بن يحيي القرشي مولاهم، ابو يعقوب البويطي، صاحب الشافعي، ثقة فقيه، من اهل السنة، مات في المحنة ببغداد، سنة احدي او اثنتين وثلاثين. (ل ت). انظر: التقريب (ص).

 (¬) قال محمد بن المستنير قطرب: ان قوما من بني تميم يقال لهم: بلعنبر يقلبون السين صادا عند اربعة احرف: عند الطاء والقاف والغين والخاء اذا كن بعد السين، ولا يبالون اثانية كن ام ثالثة ام رابعة بعد ان يكن بعدها. وقال الفراء: وذلك ان الطاء حرف تضع فيه لسانك في حنكك فينطبق به الصوت فقلبت السين صادا صورتها صورة الطاء، واستخفوها ليكون المخرج واحدا كما استخفوا الادغام، فمن ذلك قولهم: الصراط السراط. انظر: لسان العرب (/   ) مادة سرط، (/ ) مادة صدغ.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) في م: (والصواب).

 (¬) هو: ابو عاصم سفيان بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث الثقفي الطاءفي، صحابي، وكان عامل عمر علي الطاءف. (م ت س ق). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).


 (¬) في م: (كوز)، وهو تحريف.

 (¬) المخلاف بلغة اهل اليمن: الكفر، وهي: الكورة يقدم عليها الانسان، وهو عند اهل اليمن واحد المخاليف وهي: كورها، ولكل مخلاف منها اسم يعرف به. انظر: غريب الحديث، ابن الجوزي (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة خلف.

 (¬) في م: (غضا)، وهو تصحيف. وانظر: لسان العرب (/ ) مادة غذا.

 (¬) في م، ر: (الربا)، والصحيح: الربي بالضم وشد الباء مقصور، وقيل: الربي علي فعلي بالضم. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ربب.

 (¬) والمصدر رباب بالكسر، وهو: قرب العهد بالولادة. انظر: لسان العرب (/ ) مادة ربب.

 (¬) اداته اي: متاعه. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة ربب.

 (¬) في ر: (المخاض)، وهو تصحيف.

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة مخض.

 (¬) ذوات الدر اي: ذوات اللبن. انظر: لسان العرب (/ ) مادة درر.

 (¬) في م: (مفعولة)، وهو تحريف.

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة اكل.


 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عنق.

 (¬) في ر: (مسعر) في الموضعين وهو تصحيف.

 (¬) ديسم بفتح الدال المهملة وسكون الياء التحتية وفتح السين المهملة. انظر: نيل الاوطار (/ )، وعون المعبود (/ ).

 (¬) في م: (الديلمي)، وهو تصحيف. وفي ر: (الديلي)، والصواب: الدءلي بضم الدال وفتح الهمزة من الدءل بضم الدال وكسر الهمزة، والدءل: دابة، وامتنعوا ان يقولوا: الدءلي بضم الدال وكسر الهمزة؛ لءلا يوالوا بين الكسرات، فقالوا: الدءلي، كما قالوا في النمر: نمري. وهو: جابر بن سعر بن سوادة او بن ديسم الدءلي الكناني الحجازي. انظر: التاريخ الكبير (/ )، والجرح والتعديل (/ )، والاكمال (/ ).

 (¬) هو: سعر  بفتح اوله وسكون ثانيه واخره راء مهملة  بن سوادة او بن ديسم الكناني الدءلي، مخضرم، وقيل: له صحبة. (د س). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) في م: (فاخذ)، وهو تحريف.


 (¬) في ر: (استلف).

 (¬) البكر بفتح الباء الموحدة وسكون الكاف: هو ابن اللبون والحق والجذع، فاذا اثني فهو جمل وهي ناقة، وهو بعير حتي يبزل، وليس بعد البازل سن تسمي ولا قبل الثني سن تسمي. انظر: لسان العرب (/ ) مادة بكر

 (¬) في م: (استءلافه).

 (¬) انظر: الاستذكار (/ )، والمحلي (/ ).

 (¬) في ر: (موقوعا)، وهو تحريف.

 (¬) في ر: (المتج)، وهو تحريف.

 (¬) انظر: فتح المغيث (/ ).


 (¬) المءونة: اسم لما يتحمله الانسان من ثقل النفقة التي ينفقها علي من يليه من اهله وولده. انظر: التعريفات (ص)، ولسان العرب (/ ) مادة مان.

 (¬) (المراد من) تكرر في م مرتين وهو سهو.

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة طعم.


 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة سمر، ولسان العرب (/ ) مادة طعم.

 (¬) الوسق بفتح الواو: مكيلة معلومة وهي ستون صاعا بصاع النبي صلي الله عليه وسلم. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة وسق.


 (¬) في م: (ذوا التبر من الخوف)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (يخرج)، وهو تصحيف.

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة بعل .


 (¬) في: (الما)، وهو تصحيف.

 (¬) العثري بعين مهملة ثم ثاء مثلثة مفتوحتين ثم راء مهملة مكسورة ثم ياء مشددة، وحكي ابن المرابط فيه سكون الثاء، وهو: الذي يءتي بماء المطر اليه حتي يسقيه؛ وانما سمي عثريا لانهم يجعلون في مجري السيل عاثوراء فاذا صدمه الماء تراد فدخل في تلك المجاري حتي يبلغ النخل ويسقيه لا يكون عثريا الا هكذا. انظر: تهذيب الاسماء (/ )، ومشارق الانوار (/ )، وغريب الحديث، ابن الجوزي (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عثر.


 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/  / )، وسحنون في المدونة الكبري للامام مالك (/   )، وابن قتيبة في غريب الحديث (/ )، والبيهقي (/  / )، والحافظ ابن حجر في التغليق (/   ) بمثله، وصحح سنده في التلخيص (/ )، وعلقه البخاري في الزكاة، باب ما يستخرج من البحر (/ ) مجزوما به، بلفظ: ((ليس العنبر بركاز، هو شء دسره البحر))، وابن ابي شيبة (/  / )، والبيهقي (/  / ) بمثله، وله شاهد بسند ضعيف من حديث جابر اخرجه ابن ابي شيبة (/  / ) بلفظ: ((ليس في العنبر زكاة انما هو غنيمة لمن اخذه)).

 (¬) لفظ: رمي، ولفظت الشء من فمي: رميته، والبحر لافظة؛ لانه يلفظ بكل ما في جوفه من العنبر والجواهر الي الساحل. انظر: لسان العرب (/ ) مادة لفظ.

 (¬) دسره البحر اي: دفعه موج البحر والقاه الي الشط. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة دسر

 (¬) دويبة تصغير دابة؛ الياء ساكنة، وفيها اشمام من الكسر، وكذلك ياء التصغير اذا جاء بعدها حرف مثقل في كل شء، والدابة: اسم لما دب من الحيوان مميزة وغير مميزة. انظر: لسان العرب (/   ) مادة دبب.

 (¬) في ر: (ريحه)، وذكاء الطيب: انتشار ريحه، وراءحة ذكية اي: ساطع ريحها. انظر: مشارق الانوار (/   ) مادة ذكو، ولسان العرب (/ ) مادة ذكا، والقاموس المحيط (ص).

 (¬) نص كلام الشافعي كما في الام (/ ): ((اخبرني عدد ممن اثق به ان العنبر نبات يخلقه الله تعالي في حشاف في البحر، فقال لي منهم نفر: حجبتنا الريح الي جزيرة فاقمنا بها، ونحن ننظر من فوقها الي حشفة خارجة من الماء منها عليها عنبره: اصلها مستطيل كعنق الشاة، والعنبرة ممدودة في فرعها، ثم كنا نتعاهدها فنراها تعظم فاخرنا اخذها رجاء ان تزيد عظما، فهبت ريح فحركت البحر فقطعتها فخرجت مع الموج. ولم يختلف علي اهل العلم بانه كما وصفوا، وانما غلط من قال: انه يجده حوت او طير فياكله للينه وطيب ريحه. وقد زعم بعض اهل العلم: انه لا تاكله دابة الا قتلها، فيموت الحوت الذي ياكله فينبذه البحر فيءخذ فيشق بطنه فيستخرج منه)).


 (¬) العنبر هي: سمكة بحرية كبيرة، يتخذ من جلدها التراس، ويقال للترس: عنبر. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عنبر. وقصة العنبر الحوت اخرجها البخاري في المغازي، باب غزوة سيف البحر وهم يتلقون عيرا لقريش واميرهم ابو عبيدة بن الجراح  رضي الله عنه  (/   /   )، وفي الذباءح والصيد، باب قول الله تعالي: چ? ? ? ?چ (/  /   )، ومسلم في الصيد والذباءح وما يءكل من الحيوان، باب اباحة ميتات البحر (/   / )، وابو داود في الاطعمة، باب في دواب البحر (/  / )، والنساءي في الصيد والذباءح، باب ميتة البحر (/  /   )

 (¬) في م: (هو).

 (¬) في ر: (يوقي)، وهو تحريف.


 (¬) الادمة: باطن الجلد الذي يلي اللحم والبشرة ظاهرها، ويقال: اديم وادمة في الجمع الاقل علي افعلة يقال: ثلاثة ادمة واربعة ادمة. انظر: مختار الصحاح (ص)، ولسان العرب (/ ) مادة ادم.

 (¬) في م: (او رغفة)، وهو تحريف، والرغيف من الخبز مشتق من رغف العجين يرغفه رغفا: كتله بيديه، والجمع ارغفة ورغفان ورغف بضمتين، وقيل: رغف بالسكون والاصل الضم، او انه اراد به الواحد. انظر: النهاية (/ ) مادة حبس، (/ ) مادة ادم، ولسان العرب (/ ) مادة رغف، (/ ) مادة ادم، ومختار الصحاح (ص) مادة حبس.

 (¬) اهاب بكسر الهمزة ككتاب، ولا يقال اهاب الا لجلد ما يوكل لحمه؛ من البقر والغنم والوحش قبل الدبغ فاما بعده فلا، والجمع القليل: اهبة واهب بضم الهمزة والهاء، واهب وبفتحهما. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة اهب، والقاموس المحيط (ص).


 (¬) في م: (بن)

 (¬) هو: رزيق بالتصغير بن حكيم كذلك، ويقال فيه: بتقديم الزاي، وفي ابيه بالتكبير، ابو حكيم الايلي بفتح الهمزة وتحتانية ساكنة الفزاري، ثقة، من السادسة. (خت س). انظر: التقريب (ص)، والاكمال (/ )

 (¬) اخرجه الشافعي في الام (/ ) مطولا، ووقع فيه: ((زريق بن حيان)). قال ابو عبيد القاسم بن سلام في الاموال (/ ): ((اهل العراق يقولون: زريق، اولءك اعلم به يعني: اهل مصر. قال: وكان رزيق علي جواز مصر في زمن الوليد وسليمان وعمر بن عبد العزيز)). وانظر: الاكمال (/ ).

 (¬) هو: رزيق بن حيان الدمشقي مولي فزارة، ابو المقدام، ويقال بتقديم الزاي، قيل: اسمه سعيد بن حيان، ورزيق لقب، صدوق، من السادسة، مات سنة خمس وماءة، (م). انظر: التقريب (ص)، والاكمال (/ ).

 (¬) في م: (وكذا)، واخرجه مالك في الموطا (/  / ) مطولا، ووقع فيه: ((زريق بن حيان))، رواه يحيي بتقديم الراء والصواب: بتقديم الزاي اي: المنقوطة، وعليه جمهور الرواة. انظر: شرح الموطا، الزرقاني (/ )

 (¬) في م: (ابن عمر)، وهو خطا. تنبيه! يحيي بن سعيد  وهو الانصاري  لا يروي عن رزيق بن حكيم، انما يروي عن رزيق بن حيان. انظر: تهذيب الكمال (/ )، وليس في الرواة عن رزيق بن حكيم من يدعي يحيي بن سعيد، انما يروي مالك عنه مباشرة. انظر: تهذيب الكمال (/   )، ولعل ما وقع في الام (/ ) هو الصواب، وان ما وقع في الام (/ )، والمسند هو وهم ممن جمعهما، والله اعلم. ويدل له انه اخرجه عبد الرزاق (/  / )، (/  / )، وابو عبيد القاسم بن سلام في الاموال (/  / )، وابن ابي شيبة (/  / ) عن يحيي بن سعيد، عن رزيق بن حيان الدمشقي، مولي فزارة، صاحب مكوس مصر.


 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حفل.

 (¬) اخرجه مالك في الموطا في الزكاة، باب النهي عن التضييق علي الناس في الصدقة (/  / ) بمثله مع تلك الزيادة واسناده صحيح، ومسدد كما في المطالب العالية (/  /  – المسندة)، وابو عبيد القاسم بن سلام في الاموال (/  / ) عن هشيم ويحيي بن سعيد  هو القطان ، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن القاسم بن محمد، ان عمر بن الخطاب بنحوه، وفيه: ((ذات ضرع ضخم))، وسنده منقطع؛ القاسم لم يسمع من عمر، لكن رواية مالك زيادة ثقة وهي مقبولة، فالحديث صحيح.

 (¬) في ر: (مشتق).

 (¬) في م: (لا)، وهو سهو.

 (¬) حزرة بسكون الزاي، سميت حزرة؛ لان صاحبها لا يزال يحزرها في نفسه كلما راها، لهذا اضيفت الي الانفس. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حزر.

 (¬) حرزة بسكون الراء وهي: خيار المال؛ لان صاحبها يحرزها ويصونها، والرواية المشهورة بتقديم الزاي علي الراء. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حرز.

 (¬) نكب عن الشء نكبه تنكبيا اي: عدل عنه واعتزله، وتنكبه اي: تجنبه. ونكبوا عن الطعام: يريد الاكولة وذوات اللبن ونحوهما، اي: اعرضوا عنها، ولا تاخذوها في الزكاة، ودعوها لاهلها. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نكب.


 (¬) الساعي: هو عامل الزكاة، والصدقة، سعي المصدق يسعي سعاية: اذا عمل علي الصدقات ومشي لاخذ الصدقة من اغنياءها فقبضها وردها في فقراءها. انظر: لسان العرب (/ ) مادة سعا.

 (¬) قال الشافعي في الام (/ ): يعني  والله اعلم  ان يوفوه طاءعين ولا يلووه، لا ان يعطوه من اموالهم ما ليس عليهم، فبهذا نامرهم ونامر المصدق.

 قلت (الباحث): اخرج ابن ابي شيبة (/ ) وابن سعد في الطبقات الكبري (/ ) واللفظ له باسناد حسن مطولا عن عمر بن الخطاب قال: ((اوصي الخليفة من بعدي بتقوي الله، والمهاجرين الاولين ان يحفظ لهم حقهم، وان يعرف لهم حرمتهم، واوصيه باهل الامصار خيرا فانهم ردء الاسلام وغيظ العدو، وجباة المال ان لا يءخذ منهم الا فضلهم عن رضا منهم))، وتفسير الخليفة عمر بن الخطاب وفهمه للحديث حين قال: ((عن رضا منهم)) اولي من تفسير الشارح هنا بانه: ((عن رضا اي: منه))، والله اعلم.


 (¬) الاسدي بفتح الهمزة وسكون السين المهلمة وبعدها الدال المهملة: هذه النسبة الي الازد، وهم: ازد شنوءة من اليمن، ومنهم من يقول: الاسد بسكون السين يبدلها من الزاي، وقليلا ما يجء نسبهم كذلك، والسين افصح. انظر: مشارق الانوار (/ )، والاكمال (/ )، واللباب في تهذيب الانساب (/ ).

 (¬) في ر: (اللتيبية)، وهو وجه شبيه برواية لمسلم، قال القاضي عياض في مشارق الانوار (/ ): جاء عند مسلم من رواية السمرقندي: ((الاتيبية)) بالتصغير، وضبطناه فيه عن العذري: ((اللتبية)) بضم اللام بغير همزة وبفتح التاء.

 (¬) في ر: (وفتح التاء).

 (¬) اللتبية بضم اللام واسكان التاء المثناة من فوق وبعدها باء موحدة، ويقال فيه: ابن اللتبية بفتح التاء، ويقال فيه : ابن الاتبية بالهمزة واسكان التاء، قال النووي: ((وليسا بصحيحين، والصواب ما قدمته)). وقيل: الاتبية بضم الهمزة وفتح التاء باثنتين وكسر الباء بعدها، منسوب الي بني لتب بطن من الاسد. انظر: مشارق الانوار (/ )، وتهذيب الاسماء (/ )

 (¬) هو: عبد الله بن اللتبية بن ثعلبة الازدي يدعي ابن اللتبية، وانما ياتي في اكثر الروايات غير مسمي، وسماه ابن سعد والبغوي وابن ابي حاتم والطبراني وابن حبان والباوردي وغير واحد: عبد الله. انظر: الاصابة (/ )

 (¬) الرغاء بالضم والمد: صوت ذوات الخف، والرغاء: صوت الابل، رغا البعير والناقة ترغو: صوتت فضجت، وقد قيل ذلك للضباع والنعام، وناقة رغو علي فعول اي: كثيرة الرغاء، والبعير لا يرغو الا عن ذل واستكانة. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة رغا، ومختار الصحاح (ص) مادة رغو.


 (¬) ما بين المعقوفين ساقطة من ر. والخوار: صوت الثور وما اشتد من صوت البقرة والعجل، والخوار من اصوات البقر والغنم والظباء والسهام وقد خار: صاح. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة خور.

 (¬) تيعر بالكسر، وتيعر بالفتح، ويعار بالضم: اي: تصيح، واليعار: صوت الغنم، وقيل: اكثر ما يقال لصوت المعز. وقيل: هو الشديد من اصوات الشاء. انظر: لسان العرب (/ ) مادة يعر.

 (¬) في م: (رايت).

 (¬) عفرة: بضم العين وسكون الفاء او بفتحهما، والعفرة: بياض ليس بالناصع، ولكن كلون عفر الارض وهو وجهها كغبرة في حمرة. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عفر

 (¬) هو: محب الدين ابو العباس احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر الطبري ثم المكي، الشافعي، الحافظ المحدث المفتي، فقيه الحرم، مصنف الاحكام الكبري، توفي في سنة اربع وتسعين وستماءة. انظر: معجم المحدثين، الذهبي (ص  )، وطبقات الحفاظ (ص)، (ص تحقيق: علي محمد عمر)، وذيل تذكرة الحفاظ، السيوطي (/ ).

 (¬) هو: ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي بكر بن فرح الانصاري الخزرجي القرطبي المالكي، كان من اهل العلم بالحديث والاعتناء التام بروايته، كان حيا سنة ، قيل: توفي سنة ، وقيل:  انظر: صلة الصلة، ابي جعفر احمد بن ابراهيم الثقفي الغرناطي (/ )، وكشف الظنون (/ )، والسفر الخامس من كتاب الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة، محمد بن محمد بن عبد الملك المراكشي (/ ).

 (¬) الابط: باطن المنكب. انظر: لسان العرب (/ ).

 (¬) انظر: شرح الموطا، الزرقاني (/ ).


 (¬) في ر: (للراء).

 (¬) اختلف في ضبطه فروي: بصر بفتح الصاد ورفع الراء، وسمع بسكون الميم ورفع العين، وروي: بصر وسمع، بلفظ الماضي؛ والبصر ههنا بمعني الابصار يقال: بصر به بصرا، اي: ابصرت عيناي رسول الله ناطقا، ورافعا يديه، وسمعت كلامه، وهو قول ابي حميد الراوي له. وروي: بصر عيني وسمع اذني؛ بفتح الموحدة وضم الصاد المهملة وفتح السين المهملة وكسر الميم، علي انهما اسمان. وقال عياض: ضبط اكثرهم بسكون الصاد وبسكون الميم وفتح الراء والعين مصدرين مضافين، وهو مفعول بلغت، وهو مقول رسول الله. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ )، والفتح (/ )، وعمدة القاري (/ )، وشرح صحيح مسلم، النووي (/   )، والديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج (/ ).

 (¬) انظر: الام (/ ).

 (¬) وقيل: هو حض علي تعجيل الزكاة من قبل ان تختلط بالمال بعد وجوبها فيه فتذهب به، وقيل: اراد تحذير العمال عن اختزال شء منها وخلطهم اياه بها، وقيل: هو ان ياخذ الزكاة وهو غني عنها. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة هلك.


 (¬) الثءاج: صوت النعجة، يقال: ثاجت تثاج ثاجا وثءاجا بفتح الهمزة في جميع ذلك: صاحت، والجمع ثواءج وثاءجات، والثاءجة: هي التي تصوت من الغنم، وقيل: هو خاص بالضان منها. انظر: غريب الحديث، الخطابي (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ثاج.

 (¬) لفظ الجلالة سقط من ر.

 (¬) في م: (طيب).


 (¬) وهذا هو صريح الحديث ويفسره القران. انظر: تفسير الطبري (/ )، (/ ).

 (¬) قال الترمذي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، وقد قال غير واحد من اهل العلم  في هذا الحديث، وما يشبه هذا من الروايات من الصفات، ونزول الرب تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا  قالوا: قد تثبت الروايات في هذا ويءمن بها، ولا يتوهم، ولا يقال: كيف؟ هكذا روي عن مالك وسفيان بن عيينة وعبد الله بن المبارك، انهم قالوا في هذه الاحاديث: امروها بلا كيف؟ وهكذا قول اهل العلم من اهل السنة والجماعة. واما الجهمية فانكرت هذه الروايات، وقالوا : هذا تشبيه. وقد ذكر الله  عز وجل  في غير موضع من كتابه اليد والسمع والبصر، فتاولت الجهمية هذه الايات، ففسروها علي غير ما فسر اهل العلم، وقالوا: ان الله لم يخلق ادم بيده. وقالوا: ان معني اليد ها هنا القوة. وقال اسحاق بن ابراهيم: انما يكون التشبيه اذا قال: يد كيد او مثل يد، او سمع كسمع او مثل سمع، فاذا قال: سمع كسمع او مثل سمع، فهذا التشبيه، واما اذا قال: كما قال الله تعالي: يد وسمع وبصر، ولا يقول: كيف، ولا يقول: مثل سمع ولا كسمع، فهذا لا يكون تشبيها، وهو كما قال الله: چ? ? ... ?? ? ... ٹ ٹچ. انظر: سنن الترمذي (/   ).

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة ربي.

 (¬) الفلو بفتح الفاء وضم اللام وتشديد الواو بوزن الجرو؛ اي: اذا فتحت الفاء شددت، وحكي فيه فلو بكسر الفاء وسكون اللام، اي: اذا كسرت خففت: فلو مثل جرو، وهو: المهر الصغير اذا بلغ السنة وهو في الثانية، وقيل: هو الفطيم من اولاد ذوات الحافر، فلا الصبي والمهر والجحش فلوا وفلاء وافلاه وافتلاه، عن امه: اذا فطمه وفصله عنها وقطعت رضاعه منها، والانثي فلوة مثل: عدو وعدوة، والجمع افلاء مثل: عدو واعداء، وفلاوي ايضا مثل: خطايا واصله فعاءل. انظر: مشارق الانوار (/ )، ومختار الصحاح (/ ) مادة فلو، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/   ) مادة فلا.


 (¬) جبتان بضم الجيم بعدها موحدة، تثنيه جبة: لباس وثوب مخصوص، ولا مانع من اطلاقه علي الدرع. انظر: النهاية (/ ) مادة جنن، وفتح الباري (/ ).

 (¬) الجنة في الاصل: الحصن، وسميت بها الدرع؛ لانها تجن صاحبها اي: تحصنه. انظر: فتح الباري (/ )، ومشارق الانوار (/ ) مادة جبي، (/ ) مادة جنن، (/ ).

 (¬) في م: (ثدييهما)، وهي كذا لابي ذر في روايته للبخاري: بالتثنية، ولغيره ((ثديهما)) بصيغة الجمع، وليست الرواية بالتثنية خطا، بل هي موجهة، والتقدير: ثديي كل منهما. وقال السيوطي: في اكثر الاصول: بضم الثاء وتشديد الياء علي الجمع، وفي بعضها: ((ثدييهما)) بالتثنية. ا. ه وهو ثدي المراة معروف، يذكر ويءنث، وهو للمراة والرجل ايضا، والثدي بفتح الثاء وسكون الدال: واحد، والثدي بضمها وكسر الدال علي فعول: جمع، ويجمع علي اثد، وثدي ايضا بكسر الثاء لما بعدها من الكسر. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ثدي، وفتح الباري (/ )، والديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج (/ ).

 (¬) قي ر: (العلم)، وهو تصحيف، والعظيمة تصغير عظم.

 (¬) تراقيهما بفتح مثناة من فوق وكسر قاف، جمع ترقوة فعلوة بفتح التاء وضم القاف، ولا تقل: ترقوة بالضم، وهما ترقوتان وهما العظمان المشرفان في اعلي الصدر، من الجانبين، بين ثغرة النحر والعاتق، تكون للناس وغيرهم، معلوم. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ترق، وحاشية السندي (/ ).


 (¬) في م: (وتغطيعه) وهو تصحيف، وقوله: ((حتي تجن)) بضم اوله وكسر الجيم وتشديد النون اي: تستر، من اجن الشء: اذا ستره، وجن الشء يجنه: ستره، وكل شء ستر عنك فقد جن عنك. و((بنانه)) بفتح الموحدة ونونين الاولي خفيفة، اي: اصابعه، والمعني تستر انامله. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة جنن، والديباج (/ )، وشرح النساءي، السيوطي (/ )، وحاشية النساءي، السندي (/ ).

 (¬) قوله: ((وتعفو اثره)) بالنصب اي: تستر اثره، يقال: عفا الشء، وعفوته انا: لازم ومتعد، ويقال: عفت الدار: اذا غطاها التراب، والمعني: اي: تمحو اثر مشيه بسبوغها وكمالها وطولها واسبال ذيلها، كثوب من يجر علي الارض اشارة الي كمال الاتساع والاسباغ، انظر: فتح الباري (/ )، وعمدة القاري (/ )، والديباج (/ )، وشرح النساءي (/ )، وحاشية السندي علي النساءي (/ ).

 (¬) قلص الشء يقلص: تداني وانضم وارتفع وانقبض وانزوي. انظر: لسان العرب (/ ) مادة قلص.

 (¬) هي: قتيلة بنت عبد العزي بن عبد اسعد بن نصر بن مالك بن حنبل بن عامر بن لءي، ويقال: قتيلة لها صحبة. واختلف في اسلامها، والاكثر انها ماتت مشركة، وكان ابو بكر طلقها في الجاهلية، وابنتها اسماء بنت ابي بكر. انظر: تاريخ دمشق (/ )، والديباج (/ )، والطبقات الكبري (/ ).

 (¬) اي: طامعة طالبة مني تسالني شيءا. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة رغب.

 (¬) ساقطة من م.


 (¬) في م: (وتعض)، وقاص بشد الصاد المهملة، كذا في موطا مالك (/  / )، وعنه عبد الرزاق (/  / )، وفي سنن سعيد بن منصور (/  / )، وشرح معاني الاثار، الطحاوي (/ )، وسنن البيهقي (/  / ) اي: صاحب قصص ومواعظ، لا تعلم غوامض الفقه. انظر شرح الموطا، الزرقاني (/ ). وفي م: (قاض)، وفي مصنف ابن ابي شيبة (/  / ): ((ما يدريك انما انت قاض ولست بمفتي))، ونحوه في المعرفة والتاريخ، الفسوي (/ )، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، وقال: كذا قال وانما هو قاص. واخرج الفسوي في المعرفة والتاريخ (/   ) عن يزيد بن ابي حبيب ان رجلا سال سعيد بن المسيب عن شء؟ فقال: سالت احدا غيري. نعم. قال: من هو؟ قال: =


 (¬) = عطاء بن يسار. قال: فما قال لك؟ قال: كذا وكذا. قال: فذهب الي سليمان فسله ثم اخبرني ما قال لك. قال: فساله. فقال: الامر كذا وكذا. واخبرت ابن المسيب. فقال ابن المسيب: عطاء قاض وسليمان مفت. وقال الحافظ ابن حجر: القاضي كثير، وبالصاد المشددة من غير ياء: عطاء بن يسار قاص اهل المدينة، وهو الهلالي ابو محمد المدني مولي ميمونة، ثقة فاضل، صاحب مواعظ وعبادة، من صغار الثانية، مات سنة اربع وتسعين. وقيل بعد ذلك (ع). انظر: مقدمة الفتح (/   )، والتقريب (ص).

 () في م: (تسعة).

 (¬) انظر: التمهيد (/ )، وشرح صحيح مسلم، النووي (/ ).

 (¬) غم بضم الغين وشد الميم، يقال: غم علينا الهلال اذا حال دون رءيته غيم او نحوه، من غممت الشء اذا غطيته. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ ) مادة غمم.

 (¬) الغمام واحد وجماعة، واحدتها غمامة: وهي سحابة بيضاء مءزرة بسواد كان فيه مطر او لم يكن، سمي بذلك؛ لانه يغم السماء، اي: يسترها، وقيل: سمي بذلك من اجل لقاحه بالماء؛ لانه يغمه في جوفه، ويجوز ان يسمي غماما من اجل غمغمته وهو صوته. انظر: غريب الحديث، الحربي (/ )، (/ )، ومشارق الانوار (/ ) مادة غمم.


 (¬) قال ابن القيم: اختلف الناس هل يجب القضاء؟ فقال الاكثرون: يجب، وذهب ابن راهويه واهل الظاهر الي انه لا قضاء عليهم وحكمهم حكم من اكل ناسيا، واختلف فيه علي عمر، ولم ار الامر بالقضاء صريحا الا في هذه الرواية، واما رواية مالك فليس فيها ذكر للقضاء ولا لعدمه، فتعارضت، فلو قدر تعارض الاثار عن عمر لكان القياس يقتضي سقوط القضاء؛ لان الجهل ببقاء اليوم كنسيان نفس الصوم ولو اكل ناسيا لصومه لم يجب عليه قضاءه، والشريعة لم تفرق بين الجاهل والناسي، فان كل واحد منهما قد فعل ما يعتقد جوازه واخطا في فعله، وقد استويا في اكثر الاحكام وفي رفع الاثام، فما الموجب للفرق بينهما في هذا الموضع. انظر: الام (/ )، والاستذكار (/ )، وحاشية علي سنن ابي داود، ابن القيم (/ )، والفتح (/ ).

 (¬) اي: في افق المشرق عند الغروب، فكانا يسرعان بصلاة المغرب؛ لانه مشروع اتفاقا، وليس من تاخير الفطر المكروه؛ لانه انما يكره تاخيره الي اشتباك النجوم علي وجه المبالغة، ولم يءخر للمبادرة الي عبادة، وهو لبيان جواز التاخير؛ لءلا يظن وجوب التعجيل. ويمكن ان يكون وجهه انه عليه الصلاة والسلام كان يفطر في بيته ثم يخرج الي صلاة المغرب، وانهما كانا في المسجد ولم يكن عندهما تمر ولا ماء، او كانا غير معتكفين ورايا الاكل والشراب لغير المعتكف مكروهين لكن اطلاق الاحاديث ظاهر في استثناء حال الافطار. وقال الشافعي: كانهما يريان تاخير ذلك واسعا لا انهما يعمدان الفضل لتركه بعد ان ابيح لهما وصارا مفطرين بغير اكل ولا شرب؛ لان الصوم لا يصلح في الليل، ولا يكون به صاحبه صاءما وان نواه. انظر: الام (/ )، وشرح الموطا، الزرقاني (/ )، وتحفة الاحوذي (/ )

 (¬) سقوط القرص: تمام غروب الشمس. انظر: لسان العرب (/ )، وفيض القدير (/ )، (/ ).


 (¬) ذرعه القء: اي سبقه وغلبه في الخروج الي فيه. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ذرع.

 (¬) هو: ابو يونس مولي عاءشة، ثقة، من الثالثة، (بخ م د ت س). انظر: التقريب (ص).

 (¬) (لما قال) ساقطة من م.


 (¬) بفتح العين والراء وضبطه بعضهم بسكون الراء، والاشهر الفتح كاصحاب الحديث يخففونه، يقال: عرق وعرقات جمع عرقة بفتح الراء فيها، واصل العرق: السفيفة المنسوجة من الخوص قبل ان تجعل منها زبيلا، يسع خمسة عشر صاعا الي عشرين. انظر: الام (/ )، وغريب الحديث، ابو عبيد (/ )، وغريب الحديث، الحربي (/ )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عرق.

 (¬) اخرجه مالك في الموطا، في الصيام، باب كفارة من افطر في رمضان (/  / )، والبخاري، في الصوم، باب اذا جامع في رمضان ولم يكن له شء فتصدق عليه فليكفر (/  / )، وفي التفقات، باب نفقة المعسر علي اهله، (/  / )، وفي الادب، باب ما جاء في قول الرجل: ويلك (/  / )، ومسلم في الصيام، باب تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان علي الصاءم ... الخ (/  / )، وابو داود في الصوم، باب كفارة من اتي اهله في رمضان (/  / ).

 (¬) في م: (وهي).

 (¬) في ر: (ويليها).

 (¬) للانسان من الاسنان: من فوق ثنيتان، ورباعيتان بعدهما، ونابان، وضاحكان، وست ارحاء وهي الطواحن: ثلاث من كل جانب، وناجذان؛ وهي اواخر الاسنان، وله مثل ذلك من اسفل، فاذا تكاملت الاسنان فهي اثنتان وثلاثون. انظر: غريب الحديث، ابن قتيبة (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ربع، (/ ) مادة ضحك.


 (¬) انظر: الام (/   ).


 (¬) الروحاء بفتح الراء واسكان الواو وبالحاء المهملة ممدودة: قرية جامعة لمزينة، علي ليلتين من المدينة، وهي من عمل الفرع، سميت روحاء؛ لانفتاحها ورواحها، وفي مسلم (/  / ): هي من المدينة ستة وثلاثون ميلا. انظر: مشارق الانوار (/ )، ومعجم ما استعجم (/ )، ومعجم البلدان (/ )، وتهذيب الاسماء (/ ).

 (¬) المحفة: رحل يحف بثوب ثم تركب فيه المراة. وقيل: المحفة مركب كالهودج الا ان الهودج يقبب والمحفة لا تقبب، سميت بها؛ لان الخشب يحف بالقاعد فيها اي: يحيط به من جميع جوانبه. وقيل: المحفة التي تزف فيها العروس. وقيل: المحفة مركب من مراكب النساء. انظر: لسان العرب (/ ) مادة حفف، (/ ) مادة زفف.

 (¬) في م، ر: (محمد) وهو تحريف، وهو: سعيد بن يحمد بضم الياء التحتانية وكسر الميم وحكي الترمذي انه قيل فيه: احمد ابو السفر الهمداني الثوري الكوفي ثقة من الثالثة مات سنة اثنتي عشرة وماءة او بعدها بسنة. (ع) انظر: التقريب (ص).


 (¬) (في الحج) ساقطة من م.


 (¬) في م: (سيقت). ونص الحديث كاملا اخرجه الترمذي في الحج، باب ما جاء ان عرفة كلها موقف (/   / ) عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة، فقال: هذه عرفة وهذا هو الموقف وعرفة كلها موقف، ثم افاض حين غربت الشمس، واردف اسامة بن زيد، وجعل يشير بيده علي هينته، والناس يضربون يمينا وشمالا يلتفت اليهم، ويقول : يا ايها الناس! عليكم السكينة! ثم اتي جمعا فصلي بهم الصلاتين جميعا فلما اصبح اتي قزح فوقف عليه، وقال: هذا قزح وهو الموقف وجمع كلها موقف، ثم افاض حتي انتهي الي وادي محسر فقرع ناقته فخبت حتي جاوز الوادي فوقف واردف الفضل، ثم اتي الجمرة فرماها، ثم اتي المنحر، فقال: هذا المنحر ومني كلها منحر، واستفتته جارية شابة من خثعم، فقالت: ان ابي شيخ كبير قد ادركته فريضة الله في الحج افيجزء ان احج عنه؟ قال: حجي عن ابيك. قال: ولوي عنق الفضل، فقال العباس: يا رسول الله! لم لويت عنق ابن عمك؟! قال: رايت شابا وشابة فلم امن الشيطان عليهما، ثم اتاه رجل فقال: يا رسول الله! اني افضت قبل ان احلق؟ قال: احلق او قصر ولا حرج. قال: وجاء اخر فقال: يا رسول الله! اني ذبحت قبل ان ارمي؟ قال: ارم ولاحرج. قال: ثم اتي البيت فطاف به، ثم اتي زمزم، فقال: يا بني عبد المطلب! لولا ان يغلبكم الناس عنه لنزعت. وقال: حديث حسن صحيح. وقال المقدسي في المختارة (/ ): اسناده صحيح.

 (¬) الفند بفتحتين: ضعف الراي من الهرم، وافند الرجل: اذا لم يعقل وكثر كلامه المحرف عن سنن الصحة، بسبب الكبر والخرف او المرض، وقد يستعمل في غير الكبر، واصله في الكبر. انظر: غريب الحديث، ابن قتيبة (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة فند.


 (¬) فيه نظر! بل من صفة الحاج ان يهجر الطيب والدهن حتي يشعث بدنه وتتغير راءحته، فالشعث: ان يتفرق الشعر فلا يكون متلبدا، والتشعث: التفرق والانتشار والتنكث كما يتشعث راس المسواك، وتشعيث الشء: تفريقه، والشعث: هو المغبر الراس المنتتف الشعر الجاف الذي لم يدهن. انظر: غريب الحديث، الحربي (/ )، وغريب الحديث، الخطابي (/ )، (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) شعث

 (¬) التفل: الذي قد ترك استعمال الطيب، من التفل وهي: الريح الكريهة، وتفل الشء تفلا: تغيرت راءحته. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة تفل.

 (¬) العج: رفع الصوت بالتلبية والدعاء والاستغاثة. انظر: غريب الحديث، ابو عبيد (/ )، (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عجج.

 (¬) الثج : صب الدم وسيلان دماء الهدي والاضاحي، يعني: ذبح وسفك ونحر دماء البدن؛ الابل. انظر: غريب الحديث، ابو عبيد (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ثجج، (/ ) مادة عجج


 (¬) وهو الحديث السابق: (عن عطاء قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا).

 (¬) انظر: الرسالة، الشافعي (ص ).

 (¬) هو: شبرمة بضم الشين والراء، ذكره ابن منده وابو نعيم في الصحابة، قالا: هو صحابي توفي هو في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم ينسباه ولم يزيدا في حاله. انظر: تهذيب الاسماء (/ ).

 (¬) لم اجد من اوردها غير المءلف رحمه الله.

 (¬) انظر: فيض القدير (/ ).

 (¬) اخرج ابو نعيم في المستخرج علي صحيح مسلم (/   / ) من طرق منها: عن روح بن عبادة وحجاج واللفظ لهما عن ابن جريج به، وفيه: ((فقدم علي من سعايته من اليمن))، وسنده صحيح.

 (¬) في م: (عالي)، وهو تصحيف.

 (¬) انظر: الديباج (/ ).


 (¬) البيداء بفتح الباء ممدود  بيداء المدينة : اسم لارض ملساء بين مكة والمدينة، وهي الي مكة اقرب، تعد من الشرف الذي امام ذي الحليفة في طريق مكة. انظر: مشارق الانوار (/ )، ومعجم البلدان (/ ).

 (¬) واو العطف ساقطة من م.

 (¬) اي: ما سقت الهدي معي، فانه اذا فعل ذلك لا يحل حتي ينحر، ولا ينحر الا يوم النحر، فلا يصح له فسخ الحج بعمرة، ومن لم يكن معه هدي فلا يلتزم هذا ويجوز له فسخ الحج، وانما اراد بهذا القول تطييب قلوب اصحابه؛ لانه كان يشق عليهم ان يحلوا وهو محرم فقال لهم ذلك؛ لءلا يجدوا في انفسهم، وليعلموا ان الافضل لهم: قبول ما دعاهم اليه، وانه لولا الهدي لفعله. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة قبل، (/ ) مادة قبعر.

 (¬) سرف بفتح السين وكسر الراء واخره فاء. انظر: معجم ما استعجم (/ )، ومعجم البلدان (/ )، ومشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة سرف.


 (¬) يقال للمراة: نفست ونفست بضم النون وكسرها: اذا ولدت، فاذا حاضت قلت: نفست بفتح النون لا غير. انظر: غريب الحديث، ابن الجوزي (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نفس.

 (¬) في ر: (فلا تقع)، وهو تصحيف.

 (¬) انما يلبد من يطول مكثه في الاحرام . انظر: والنهاية (/ )، ولسان العرب (/   ) مادة لبد.


 (¬) هو: ابو صالح عبد الرحمن بن قيس اخو طليق، الحنفي الكوفي الاعور، ثقة عابد، من الثالثة، قتله الحجاج سنة ثلاث وثمانين، واما ماهان فكنيته ابو سالم. (س). انظر: التقريب (ص)، والسنن الكبري (/  / )

 (¬) التنعيم بفتح التاء ثم السكون وكسر العين المهملة وياء ساكنة وميم، علي لفظ المصدر من نعمته تنعيما: موضع بمكة في الحل، وهو بين مكة وسرف، علي فرسخين من مكة، وقيل: علي اربعة اميال، وانما سمي التنعيم؛ لان الجبل الذي عن يمينه يقال له: نعيم، والذي عن يساره يقال له: ناعم، والوادي نعمان، وهو مكان عمرة عاءشة ويسمي باسمها رضي الله عنها، وبين مكة وبين التنعيم ميلان. انظر: معجم ما استعجم (/ )، (/ )، ومشارق الانوار (/ )، ومعجم البلدان (/ ).


 (¬) قال البيهقي: ابن جريج كذا قال: محرش بالحاء وكان الرواية هكذا، وابن جريج راي ان ذلك بالخاء معجمة في رواية مسلم بن خالد عنه. انظر: السنن الكبري (/ ).

 (¬) يقال: محرش بضم الميم وبالحاء المهملة وبالراء المشددة وبالشين المعجمة. كذا ضبطه ابن ماكولا، وقيل: مخرش بالخاء المعجمة، قال الدارقطني: ((باب محرش ومخرش))، ولم يذكر غيرهما. ثم اورد عن علي بن المديني قوله: ((زعموا انه مخرش، وانه الصواب)). وقال الزمخشري: الصواب بالخاء المعجمة. وايضا اكثر الرواية تجء بفتح الراء. وهو ابن عبدالله او ابن سويد بن عبد الله بن مرة الكعبي الخزاعي، يعد في اهل الحجاز نزيل مكة، له صحبة. (د ت س). انظر: التاريخ الكبير (/ )، وتصحيفات المحدثين، العسكري (/ )، والمءتلف والمختلف (/ )، والاكمال (/ )، وتبصير المنتبه بتحرير المشتبه، ابن حجر (/ )، والتقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) قال الترمذي: هذا حديث غريب، ولا نعرف لمحرش الكعبي عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث. انظر: الترمذي (/  / ).

 (¬) الجعرانة بكسر الجيم اجماعا وكسر العين وتشديد الراء المهملة هكذا يقوله المحدثون والعراقيون، اما الحجازيون فيقولون: الجعرانة باسكان العين وتخفيف الراء وهو مذهب الشافعي، وهما روايتان جيدتان، وهي: ماء بين الطاءف ومكة وهي الي مكة اقرب، نزلها النبي صلي الله عليه وسلم لما قسم غناءم هوازن مرجعه من غزاة حنين ، ومنها احرم بعمرته في وجهته تلك. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، معجم ما استعجم (/ )، معجم البلدان (/ ).


 (¬) اخرجه ابو داود (/  / ) مختصرا، والنساءي في الكبري (/  / ) مطولا، والطبراني في الاوسط (/  / ) مطولا من طريق سعيد بن مزاحم بن ابي مزاحم، قال: حدثني ابي به وفيه: فاصبح بمكة كباءت. قال ابن حجر: سعيد بن مزاحم مقبول. انظر: التقريب (ص)، يعني: في المتابعات. وقد تابعة اسماعيل بن امية، حيث اخرجه ابن عبد البر في التمهيد (/ ) عنه عن مزاحم به وفيه: ثم اصبح بمكة كباءت. واسناده حسن.

 (¬) في ر: (ميل)، وهو تحريف.

 (¬) اي: مثل الباءت اسم فاعل: من بات معهم ولم يغب عنهم، يظنه من لا يعرف حقيقة امره لشدة رجوعه بغلس، يقال: بات الرجل: اذا سهر الليل كله في طاعة او معصيته. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة بيت، والفتح (/ )، وتحفة الاحوذي (/ ).

 (¬) تحميم الراس: هو ان يسود وينبت شعره بعد الحلق من قبل ان يطول الشعر، يقال: قد حمم الفرخ: اذا اسود جلده من الريش، والمعني: انه كان لايءخر العمره الي المحرم، وانما كان يخرج الي الميقات ويعتبر ذي الحجة. انظر: غريب الحديث، ابن قتيبة (/ )، والنهاية (/   ) مادة حمم.


 (¬) قرن غير مضاف هو قرن المنازل وهو قرن الثعالب وكله واحد في المواقيت: بفتح القاف وسكون الراء واخره نون ورواه بعضهم بفتح الراء وهو غلط: هو اسم موضع، وهو ميقات لاهل نجد يحرمون منه، تلقاء مكة وعلي يوم وليلة منها، واصله: الجبل الصغير المستطيل المقنطع عن الجبل الكبير. وقيل: من قال: قرن بالاسكان اراد الجبل المشرف علي الموضع ومن قال قرن بالفتح اراد الطريق التي تفترق منه فانه موضع فيه طرق مفترقة انظر: مشارق الانوار (/   )، ومعجم البلدان (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة قرن.


 (¬) المهل بضم الميم: موضع الاهلال: وهو الميقات الذي يحرمون منه. انظر: لسان العرب (/ ) مادة هلل.

 (¬) اخرجه مسلم في الحج، باب مواقيت الحج والعمرة (/   / ) من طريقين: اولهما عن ابن جريج به مثله دون نص الحديث، والاخر عنه به وفيه: قال: سمعت. احسبه رفع الي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ذكر نص الحديث دون اهل المغرب. قال الشافعي في الام (/ ): ولم يسم جابر بن عبد الله النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابن حجر في الفتح (/ ): ان للحديث اصلا، بمجموع الطرق يقوي.

 (¬) في م كتب فوق الكلمة الاولي بخط صغير: (بالدال)، وكتب فوق الثانية بخط صغير: (بالواو)، وهما من ضبط اللفظة بالحروف.

 (¬) اي: لم اتبين ما معني المعادل؟!

 (¬) في م: (اي)، وهو تحريف.

 (¬) في م (ازاد).

 (¬) المعاول بفتح الميم والعين المهملة وبعد الالف واو مكسورة وفي اخرها لام، والمعاولة: قباءل من الازد، النسب اليهم معولي بفتح الميم وقيل: بكسرها وهذه النسبة الي معولة بن شمس بن عمرو بن غنم بن غالب بن عثمان ابن نصر بن زهران بطن من الازد. انظر: لسان العرب (/ )، والفتح (/ )، وعمدة القاري (/ )، واللباب في تهذيب الانساب، السيوطي (/ )، (/ ).


 (¬) قال ابن حجر: اما اعلال من اعله بان العراق لم تكن فتحت يومءذ، فقال ابن عبد البر: هي غفلة؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم وقت المواقيت لاهل النواحي قبل الفتوح لكنه علم انها ستفتح فلا فرق في ذلك بين الشام والعراق انتهي. وبهذا اجاب الماوردي واخرون، لكن يظهر لي ان مراد من قال: لم يكن العراق يومءذ. اي: لم يكن في تلك الجهة ناس مسلمون، والسبب في قول ابن عمر ذلك انه روي الحديث بلفظ ان رجلا قال: يا رسول الله! من اين تامرنا ان نهل؟ فاجابه وكل جهة عينها في حديث ابن عمر كان من قبلها ناس مسلمون بخلاف المشرق، والله اعلم. انظر: الفتح (/ ).


 (¬) في ر: (الخشب).

 (¬) القرنان: هما قرنا البءر: منارتان عريضتان مبنيتان من حجارة من جانبي البءر، وتوضع عليهما الخشبة التي يدور عليها المحور وتعلق منها البكرة؛ لينزل عليها ما يحمل الدلو، وانما يسميان بذلك اذا كانتا من حجارة، فان كانتا من خشب فهما زرنوقان. انظر: مشارق الانوار (/ )، وغريب الحديث، ابن الجوزي (/ )، ولسان العرب (/ )


 (¬) قال ابن الاثير: من البقاء: الثبات والدوام، المعني: يقال: نغوص في الماء ونبصر اينا يبقي في الماء اكثر، تقول: باقيته اباقيه مباقاة. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) اخرجه الشافعي في الام (/ ) بالسند المتن، الا ان فيه: ((اماقلك))، ((ونحن محرمان))، واخرج بعده قوله: اخبرنا سفيان ان ابنا لعمر وابن اخيه تماقلا في الماء بين يديه؛ وهما محرمان فلم ينههما.

 (¬) المقل: هو الغمس، يقال للرجلين: هما يتماقلان اذا تغاطا في الماء. انظر: غريب الحديث، ابو عبيد (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة مقل.

 (¬) واو العطف ساقطة من م.

 (¬) واو العطف ساقطة من ر.

 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/  / )، قال: ثنا ابن علية، عن عبد الكريم به مثله، وفيه: ((انافسك))، ((اينا اصبر)).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في م: (اقاسك)، ان لم يتحرفا، فلم اجد من اخرجهما.


 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في ر: (يلتزق).

 (¬) في م: (ذراعة)، وهو تصحيف.

 (¬) البرنس بالضم. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة برنس، والقاموس المحيط (ص)

 (¬) قال ابن الاثير: المضرج: المصبوغ بالحمرة صبغا ليس بالمشبع وفوق المورد، واصله قولهم: تضرج بالدم: اذا تلطخ بالدم ونحوه من الحمرة، وقد يكون بالصفرة. والمغرة: هو هذا الطين الاحمر الذي تصبغ به الثياب. وقال ابن عبد البر: مضرجين يعني: معصفرين. انظر: التمهيد (/ )، والشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ضرج، (/ ) مادة مغر.


 (¬) ذكره ابن طاهر المقدسي في اطراف الغراءب والافراد للدارقطني (/  / ) مختصرا بلفظ: ((لا اخال احد يعلمنا بالسنة))، وقال: غريب من حديث عبد الله عن عمه، وتفرد به جعفر بن محمد عن ابيه عنه.

 (¬) في ر: (منقطع).

 (¬) قال ابن الاثير: اراد علي بقوله هذا ردا علي اعتراض عمر، وجاء به علي نحو من سءال عمر، فضمنه انكارا وتوبيخا اعظم مما تضمنه السءال، كانه قال: ان كنت استغربت لبس هذه الثياب المضرجة! فاننا اعرف بالسنة من غيرنا، ما يحتاج ان يعرفنا ذلك احد، ولا يظن ان ذلك يقع، الا انه  كرم الله وجهه (!)  لما كان غرضه هذا المعني، وكان فيه من خشونة الخطاب ما لا خفاء به، وكان منزلة عمر  رضي الله عنه  عنده عظيمة يفترض تعظيمها، عدل عن كاف الخطاب الي الغيبة ولم يواجه عمر بذلك، فقال: ما اظن احدا يعلمنا السنة. ولذلك سكت عمر لما سمع كلامه؛ فانه كان وقافا عند الحق  رضي الله عنه . انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) وقيل: هو ما تغطي به المراة الثياب من فوق كالملحفة، وقيل: جلباب المراة ملاتها التي تشتمل بها. وقال ابن الاعرابي: الجلباب هو الازار، قال الازهري: معني قول ابن الاعرابي: الجلباب الازار: لم يرد به ازار الحقو ولكنه اراد ازارا يشتمل به فيجلل جميع الجسد، وكذلك ازار الليل: وهو الثوب السابغ الذي يشتمل به الناءم فيغطي جسده كله، وجمعه جلابيب. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/   ) مادة جلب.


 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في الام (/ ): (فذلك الذي يبقي عليها)، قال الشافعي: ولا ترفع الثوب من اسفل الي فوق، ولا تغطي جبهتها ولا شيءا من وجهها الا ما لا يستمسك الخمار الا عليه مما يلي قصاص شعرها من وجهها مما يثبت الخمار ويستر الشعر؛ لان الخمار لو وضع علي قصاص الشعر فقط انكشف الشعر ويكون لها الاختمار.

 (¬) في م: (سمي).

 (¬) سعي يسعي سعيا، اصل السعي في كلام العرب: التصرف في كل عمل، سعي: اذا عمل، سعي: اذا مشي، سعي: اذا قصد، سعي اذا عدا وهو عدو دون الشد، واذا كان بمعني المضي عدي بالي، واذا كان بمعني العمل عدي باللام. انظر: لسان العرب (/ ) مادة سعا.

 (¬) الرمل بالتحريك: الهرولة، ورمل يرمل رملا: اذا اسرع في المشي وهز منكبيه ودون العدو. ورمل الطواف هو الذي امر به النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه في عمرة القضاء؛ ليري المشركين قوتهم، حيث قالوا: وهنتهم حمي يثرب. وهو مسنون في بعض الاطواف دون البعض. انظر: النهاية (/   )، ولسان العرب (/ ) مادة رمل.

 (¬) حزم بتخفيف الزاي، اي: شد عليه حزاما. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حزم


 (¬) ابرق: فيه سواد وبياض، وكل شيءين من لونين خلطا فقد برقا. انظر: معجم البلدان (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة خصف، (/ ) مادة برق.

 (¬) هو: صالح بن حسان النضري بالنون والمعجمة المحركة وبالموحدة والمهملة الساكنة، ابو الحارث المدني ، نزيل البصرة، متروك، من السابعة. (مد ت ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/  / )، وابو داود في المراسيل واللفظ له (ص/ ) من طريق وكيع عن ابن ابي ذءب به بلفظ: ابصر رجلا محرما محتزما بحبل ابرق وهو محرم، فقال: ((يا صاحب الحبل، القه!)). قال البيهقي: وهو ايضا منقطع، الا ان احدهما يتاكد بالاخر، ثم بما مضي من اثر ابن عمر، ثم بانه اذا عقد صار في معني المخيط. وقال ابن حزم: اما الاثر فمرسل لا حجة فيه. انظر: السنن الكبري (/ )، والمحلي (/ ).

 (¬) الزنار والزنارة والزنير لغة فيه: هو خيط غليظ بقدر الاصبع من الابريسم يشد علي وسط المجوسي والنصراني والذمي. انظر: لسان العرب (/ )، والتعريفات (ص).


 (¬) في ر: (وبيض).

 (¬) بص الشء يبص وبصا ووبيصا وبصة، وبص يبص بصيصا مثله او نحوه بمعني: برق ولمع، والوبيص: البريق، ورجل وباص: براق اللون. انظر: غريب الحديث، ابو عبيد (/ )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة وبص.

 (¬) كذا روي بالوجهين ضم الحاء وكسرها، والضم اكثر في الرواية، قال القاضي عياض: وكذا ضبطناه في كتاب الهروي بالضم، وكذا اتقنه الخطابي، وخطا اصحاب الحديث في كسرها وفسروه باحرامه، وقالوا: يقولونه بالضم وصوابه بالكسر، كما يقال لحله. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة حرم، ولسان العرب (/ ) مادة حلل.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) يقال: حل المحرم يحل حلالا وحلا، واحل يحل احلالا: اذا حل له ما يحرم عليه من محظورات الحج، ورجل حل من الاحرام، اي: حلال، والحلال ضد الحرام، ورجل حلال اي: غير محرم، ولا متلبس باسباب الحج. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حلل.


 (¬) السك المطيب: هو طيب معروف يضاف الي غيره من الطيب ويستعمل. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة سكك.

 (¬) الذريرة بمعجمة وراءين بوزن عظيمة والذرور بالفتح لغة فيه، وتجمع علي اذرة بوزن اسرة: نوع من الطيب مجموع من اخلاط. وقيل: انتحت من فتات قصب الطيب الذي يجاء به من بلد الهند يشبه قصب النشاب. وذكر غير واحد من الاطباء ان اصل قصب الذريرة ينبت في اجمة من غيضة يحيط بها جبال في ارض نهاوند فما دام بها او بشء من رساتيقها فهو والخشبة بمنزلة واحدة لا راءحة له، فاذا طال ذلك القصب ترك حتي يجف ثم يقطع عقدا وكعابا علي مقدار عقد ويعبي في جوالقات ويحمل، فان اخذته علي عقبة من تلك العقاب مسماة معروفة وهي: عقبة الركاب نخر وتهافت وتكلس جسمه وفاحت راءحته وزالت الخشبية عنه فكانت ذريرة خالصة وسمي قمحة، وان مروا به علي غير تلك العقبة لم يزل علي حاله قصبا صلبا وانابيب وكعابا صلبة لا ينتفع به ولا يصلح الا للوقود، ويصير لا فرق بينه وبين ساءر القصب، وهذه وان صحت خاصية عجيبة غريبة. انظر: الشافي (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/   )، ومختار الصحاح (/ ) مادة زرر، ومعجم البلدان (/ )، (/   )، والفتح (/ )

 (¬) الرب بضم الراء وتشديد الباء الموحدة: الطلاء الخاثر، واصله: القطران الخاثر الذي تطلي به الابل. وقيل: هو دبس كل ثمرة وهو سلافة خثارتها بعد الاعتصار والطبخ، والجمع: الربوب والرباب. انظر: النهاية (/ ) مادة طلا، ولسان العرب (/ ) مادة ربب، (/ ) مادة طلي، وعمدة القاري (/ ).


 (¬) في ر: (الاصح). ويشم بفتح الشين المعجمة علي الاشهر، وحكي ضمها، وذكر في الفصيح بفتح الشين في المضارع، وكسرها في الماضي، والعامة تقول: شممت بالفتح في الماضي، وفي المستقبل بالضم وهو خطا. ومصدره: الشم والشميم، وهو: حس الانف، وتشمم الشء واشتمه: ادناه من انفه ليجتذب ويستنشق راءحته، وقد يستعار في غير ذلك: في كل ما قارب شيءا ادني منه. انظر: لسان العرب (/ ) مادة شمم، والفتح (/ )، وعمدة القاري (/ ).

 (¬) الحشو: ما يدخل بين بطانة الثوب وظهارته، والبطانة: ما ولي منه الجسد وكان داخلا، والظهارة بالكسر: ما علا وظهر ولم يل الجسد. انظر: لسان العرب (/ ) مادة ظهر، وشرح ابن ماجة، السيوطي (/ ).


 (¬) الرغباء والرغبي يروي بفتح الراء وضمها وبسكون الغين وفتحها، فمن فتح الراء مد، ومن ضمها قصر، وقيل: هما لغتان من الرغبة بالفتح، كالنعمي والنعماء من النعمة، وقيل: رغبي بالفتح والقصر مثل شكوي، ومعناه هنا: الطلب والضراعة والمسالة. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/   ) مادة رغب.

 (¬) اخرجه مسلم في الحج، باب التلبية وصفتها ووقتها (/  / ) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان المشركون يقولون: لبيك لا شريك لك! قال: فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ويلكم! قد قد! فيقولون: الا شريكا هو لك تملكه وما ملك. يقولون هذا وهم يطوفون بالبيت.


 (¬) هي: ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب الهاشمية بنت عم النبي صلي الله عليه وسلم، لها صحبة وحديث. (د س ق). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).


 (¬) انظر: الام (/ ).

 (¬) ثبت من حديث ضباعة اخرجه ابن ابي شيبة في الحج، في الاشتراط في الحج (/  / ) عن هشام عن ابيه عنها بنحوه، ومن حديث ابن عباس اخرجه مسلم في الحج، باب جواز اشتراط المحرم التحلل بعذر المرض ونحوه (/   / )، والترمذي في الحج، باب ما جاء في الاشتراط في الحج (/  / ) بنحوه، وقال: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح، وفي الباب عن جابر واسماء بنت ابي بكر وعاءشة.

 (¬) اخرجه البخاري في النكاح، باب الاكفاء في الدين (/  / )، ومسلم في الحج، باب جواز اشتراط المحرم التحلل بعذر المرض ونحوه (/  / ) عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة بنحوه.

 (¬) في م: (خزابة)، وفي ر: (خرابة)، وكلاهما تصحيف، والصواب: بضم الحاء المهملة وفتح الزاي والباء المعجمة بواحده، وهو: معبد بن حزابة بن معبد بن وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم. انظر: الاكمال (/   ).


 (¬) كذا في طبعة المسند بتحقيق: رفعت فوزي عبد المطلب (/ )، وفي الام (/ ): (وليهد في حجه فان)

 (¬) اي: يصب، يقال: راق الماء يريق انصب، واراقه غيره: اذا صبه. انظر: لسان العرب (/ ) مادة هرق.

 (¬) المزدلفة بالضم ثم السكون ودال مفتوحة مهملة ولام مكسورة وفاء هي: المشعر الحرام بفتح الميم، وهو مبيت للحاج اذا صدروا من عرفات، وحده: اذا افضت من مازمي عرفات تريد المزدلفة فانت فيه  وليس ما وراء عرفة من المزدلفة  حتي تبلغ القرن الاحمر دون بطن محسر. انظر: مشارق الانوار (/ )، ومعجم البلدان (/ ).


 (¬) انظر: النهاية (/ ) مادة لوا، ولسان العرب (/ ) مادة لوي.

 (¬) انظر: الام (/ )، واخبار مكة، الازرقي (/ )، واخبار مكة، الفاكهي (/  / ).

 (¬) انظر: الام (/ ).

 (¬) في م: (ابن جعفر)، وهو تحريف.

 (¬) هو: محمد بن عباد بن جعفر بن رفاعة بن امية بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي المكي، ثقة، من الثالثة. (ع). انظر: التقريب (ص).


 (¬) بني جمح هم بطن من قريش، وهو: جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر. انظر: مشارق الانوار (/ )، واللباب في تهذيب الانساب (/ ).


 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة غشا.

 (¬) هي رواية في الام (/ ) بلفظ: ((لان الناس غشوه)).

 (¬) المحجن بكسر الميم هي العصي المعوجة الراس كالصولجان، والميم زاءدة. انظر: مشارق الانوار (/ ) النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حجن.

 (¬) اصل الافاضة: الصب، فاستعيرت للدفع في السير بكثرة وسرعة الركض والزحف، ولا تكون الا بعد وقوف، وكل ما كان في اللغة من باب الافاضة فليس يكون الا عن تفرق او كثرة، وطواف الافاضة هو: طواف الحاج بعد افاضتهم من مني الي مكة يوم النحر، انظر: مشارق الانوار (/ )،ولسان العرب (/ ) مادة فيض.


 (¬) هلم جرا معناها: استدامة الامر واتصاله، اي: ممتدا الي هذا الوقت الذي نحن فيه، يقال: كان ذلك عام كذا وهلم جرا الي اليوم، واصله من الجر: السحب. انظر: النهاية (/ ) مادة جرر، والتعاريف (ص).

 (¬) الرمل بالتحريك بفتحتين: الهرولة فوق المشي ودون العدو، يقال: رمل الرجل يرمل رملانا ورملا: اذا اسرع في مشيته وهز منكبيه، وهو في ذلك لا ينزو، والرمل بالبيت، والسعي في بطن المسيل. انظر: سنن البيهقي (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة رمل.


 (¬) اقتصروا عن قواعد ابراهيم اي: من قواعده ونقصوا منها، فعن حرف جار معناها هنا: من، يقال: اقصر عنه: اذا تركه عن قدره، وقصر عنه: اذا تركه عن عجز. انظر: مشارق الانوار (/ )، ومقدمة الفتح (/ )

 (¬) حدثان الشء بكسر الحاء المهملة وسكون الدال بعدها مثلثة: اوله، وهو مصدر حدث يحدث حدوثا وحدثانا، والحديث الجديد من كل شء القريب وجوده ضد القديم، والمراد به: قرب عهدهم بالكفر والخروج منه والدخول في الاسلام، وانه لم يتمكن الدين في قلوبهم، فلو هدمت الكعبة وغيرتها ربما نفروا من ذلك. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ ) مادة حدث ، والفتح (/ ).

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) ليس هذا اللفظ من ابن عمر علي سبيل التضعيف لرواية عاءشة والتشكيك في صدقها وحفظها، فقد كانت من الحفظ والضبط بحيث لا يستراب في حديثها ولا فيما تنقله، ولكن كثيرا ما يقع في كلام العرب صورة التشكيك والتقرير والمراد به اليقين. انظر: شرح صحيح مسلم، النووي (/ )، وتنوير الحوالك (/ )

 (¬) في م: (المعين)، وهو تحريف.

 (¬) في ر: (الاخرين)، وكذا التي بعدها.


 (¬) ولدت المراة ولادا وولادة واولدت: حان ولادها. انظر: لسان العرب (/ ) مادة ولد.

 (¬) في ر: (الخ).

 (¬) القيافة علم صحيح يجب القضاء به في الانساب والاثار، وهي: علي قسمين: قيافة الاثر ويقال لها: العيافة، وقيافة البشر وهي المرادة ههنا، وهي: علم باحث عن كيفية الاستدلال بهيءات اعضاء الشخصين الي المشاركة والاتحاد في النسب والولادة وساءر احوالها، وانما سمي قيافة البشر؛ لان القاءف يقفو اي: يتبع بشرة الانسان وجلده واعضاءه واقدامه وينظر الي شبه الولد بابيه، وعلم القيافة لا يحصل بالدراسة والتعليم، وحصوله بالحدس والتخمين لا بالاستدلال واليقين. انظر: المحلي (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة قوف، وعمدة القاري (/ )، وكشف الظنون (/ ).

 (¬) انظر: اخبار مكة، الازرقي (/   ).

 (¬) في ر: (الرجوه)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (الامارة) وهو تصحيف.


 (¬) النفر: التفرق، والمعني: لا يخرجن احد من مكة والمراد به: الافاقي. انظر: لسان العرب (/ ) مادة نفر، وعون المعبود (/ ).


 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) في م: (ويكتب).

 (¬) اما لا: اصلها ان الشرطية وما زاءدة فادغمت، والعوام يفتحون الالف والصواب كسرها، واصلها: ان لا يكون كذلك الامر فافعل هذا فزيدت كلمة ما صلة للتوكيد، وادغمت النون في الميم، وحذف الفعل لكثرة استعمالهم اياه، واكتفي بلا من الفعل، وهو نظير قولهم: من اكرمني اكرمته ومن لا، اي: ومن لم يكرمني لم اكرمه. والمعني: ان لا تفعل كذا فافعل كذا، وقد نطقت العرب بامالة لا امالة خفيفة، والعامة تشبع امالتها وهو خطا، قيل: وانما يجوز امالتها لتضمنها الجملة، والا فالقياس ان لا تمال الحروف. وقيل: قد تكتب لا هذه بلام وياء وتكون لا ممالة، ومنهم من يكتبها بالالف ويجعل عليها فتحة محرفة علامة للامالة فمن كتب بالياء تبع لفظ الامالة، ومن كتب بالالف تبع اصل الكلمة. انظر: الفتح (/ )، وعمدة القاري (/ ).

 (¬) في م: (فارسل)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (زاد)، وهو تحريف. وام سليم هي: بنت ملحان بن خالد الانصارية؛ والدة انس بن مالك، يقال اسمها: سهلة او رميلة او رميثة او مليكة او انيسة، وهي: الغميصاء او الرميصاء، اشتهرت بكنيتها، وكانت من الصحابيات الفاضلات، ماتت في خلافة عثمان. (خ م د ت س).انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ )


 (¬) الخطا: ما لم يتعمد والخطء: ما تعمد، واخطا يخطء: اذا سلك سبيل الخطا عمدا وسهوا، ويقال: خطء بمعني اخطا. وقيل: خطء اذا تعمد، واخطا اذا لم يتعمد. ويقال لمن اراد شيءا ففعل غيره او فعل غير الصواب: اخطا. انظر: لسان العرب (/ ) مادة خطا.

 (¬) انظر: الام (/ ).

 (¬) في م: (كان)، وهو تصحيف.


 (¬) في ر: (بها).

 (¬) قال ابن حجر في التلخيص (/ ): قد اعل بالارسال. قال الشافعي في الام (/ ): وهذا حديث لا يثبت مثله لو انفرد. وقال البيهقي في سننه (/ ): وانما قاله لانقطاعه، ثم اكده بحديث ابن ابي عمار عن جابر، وحديث ابن ابي عمار حديث جيد تقوم به الحجة. وقال الترمذي في علله الكبير (ص): سالت محمدا  اي البخاري  عن هذا الحديث – اي: حديث ابن ابي عامر  فقال: هو حديث صحيح. لكن حديث ابن عباس رواه الدارقطني (/ ) موصولا عن عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا بلفظ: ((الضبع صيد وجعل فيها كبشا)).


 (¬) الضب بفتح الضاد المعجمة وشد الموحدة: حيوان بري معروف يكني ابا حسل، والعرب يحرصون علي صيده واكله، ولحمه يذهب العطش، وهو احرش الذنب خشنة مفقرة ذو عقد، واطول ذنب له يكون قدر شبر، ولونه الي الصحمة وهي: غبرة مشربة سوادا، واذا سمن اصفر صدره، ولا ياكل الهوام الا الجنادب والدبي والعشب، ولا يشرب الماء، وهو اطول الحيوان نفسا، واصبرها علي الجوع، ويعيش سبعماءة سنة فازيد، ولا يسقط له سن، ويبول في كل اربعين يوما قطرة، والجمع اضب مثل: كف واكف، وضباب وضبان علي وزن فعال وفعلان، والانثي ضبة. انظر: لسان العرب (/   ) مادة ضبب، وفيض القدير (/ )، وشرح الموطا، الزرقاني (/ ).

 (¬) الوطء في الاصل: الدوس بالقدم، فسمي به الغزو والقتل؛ لان من يطا علي الشء برجله فقد استقصي في هلاكه واهانته، واوطاته الشء فوطءه ووطء الشء يطءه وطا: داسه، ووطء يطا مثل: ورم يرم، ولكنهم فتحوا يفعل، واصله الكسر كما قالوا: قرا يقرا. انظر: لسان العرب (/   ) مادة وطا.

 (¬) فزر من باب نصر، وفزر الشء: شقه وصدعه وفرقه وفسخه. انظر: لسان العرب (/   )، ومختار الصحاح (ص) مادة فزر.

 (¬) يريد جديا قد جمع الماء والشجر، اي: اكل ورعي وشرب الماء وتجاوز حد الرضاع من امه، والجدي بالفتح وقد يكسر وهو: الذكر اذا كان في السنة الاولي. انظر: غريب الحديث، ابن قتيبة (/ )، والتمهيد (/ )، والشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، ولسان العرب (/ )، والتعاريف (ص).


 (¬) في م: (زاده)، وهو تحريف.

 (¬) الوتد بكسر التاء واحد الاوتاد وفتحها لغة فيه، وقد وتد الوتد من باب وعد، وتقول في الامر منه: تد بالكسر، والوتد وكذا الود في لغة من يدغم: ما ثبت في الحاءط او الارض من الخشب. انظر: لسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة وتد.

 (¬) النهز: الدفع، يقال: نهزت الرجل انهزه: اذا دفعته، ونهزه نهزا: دفعه وضربه. انظر: لسان العرب (/ ) مادة نهز.

 (¬) الحتف بفتح الحاء وسكون الفوقية: الموت. انظر: لسان العرب (/ ) مادة حتف، والديباج (/ ).

 (¬) العفراء: هي البيضاء التي يعلو بياضها حمرة. انظر: لسان العرب (/ ) مادة عفر.


 (¬) الرجل بكسر الراء وسكون الجيم: الطاءفة والجماعة من الشء، وخص بعضهم به: القطعة العظيمة الكثيرة من الجراد، والجمع ارجال، وهو جمع علي غير لفظ الواحد، ومثله كثير في كلامهم، كقولهم لجماعة البقر: صوار، ولجماعة النعام: خيط، ولجماعة الظباء: اجل، ولجماعة الحمير: عانة. انظر: غريب الحديث، ابو عبيد (/ )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/   ) مادة رجل.

 (¬) في م: (فلهما)، وهو تصحيف.

 (¬) مل من باب رد، ومللت الخبزة: ادخلتها وعملتها في الملة والمل بفتح الميم وتشديد اللام وهي: الرماد الحار الذي يحمي ليدفن فيه الخبز لينضج، يقال: اكلنا خبز ملة ولا يقال: اكلنا ملة، والخبزة تسميها الناس: الملة، وانما الملة : اسم الحفرة نفسها، فاما التي يمل فيها فهي الطلمة والخبزة والمليل والمملول. انظر: النهاية (/ )، ومختار الصحاح (ص)، ولسان العرب (/ ) مادة ملل، (/ ) مادة طلم، والفتح (/ )


 (¬) في م: (الانحبا)، وهو تحريف.

 (¬) الاحتباء هو: ان يضم الانسان رجليه الي بطنه بثوب او عمامة يجمعهما به مع ظهره ويشده عليها، وقد يكون الاحتباء باليدين عوض الثوب او العمامة. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حبا.


 (¬) هو: ثعلب ابو العباس احمد بن يحيي بن يزيد الشيباني مولاهم البغدادي، المحدث النحوي صاحب الفصيح، ثقة حجة دين صالح مشهور بالحفظ، ولد سنة ماءتين، ومات سنة احدي وتسعين وماءتين. انظر: السير (/ ).

 (¬) هو: ابو عبد الله محمد بن زياد بن الاعرابي الهاشمي مولاهم، الاحول، امام اللغة، النسابة، صالح زاهد ورع صدوق، حفظ ما لم يحفظه غيره، وكان صاحب سنة واتباع، وكان ربيب المفضل بن محمد الضبي صاحب المفضليات فاخذ عنه، ولد سنة خمسين ومءة، ومات سنة احدي وثلاثين ومءتين. انظر: السير (/ ).

 (¬) هو: ابو العباس المفضل بن محمد بن يعلي بن عامر بن سالم بن ابي سلمي بن ربيعة بن زبان بن عامر بن ثعلبة بن ذءيب بن السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة، ويقال: ابن ابي الضبي، ويكني ابا عبد الرحمن الكوفي المقرء العلامة راوية للاداب والاخبار وايام العرب، موثقا في روايته، مات في سنة ثمان وستين وماءة. انظر: الفهرست (ص)، وتاريخ بغداد (/ )، والسير (/ )، والميزان (/ ).

 (¬) اخرجه الخطابي في غريب الحديث (/ ) قال: اخبرنا ابن الاعرابي، عن المفضل، قال: يقال: افترقا بالكلام، وتفرقا بالاجسام.

 (¬) اخرجه البخاري في البيوع، باب البيعان بالخيار ما لم يتفرقا (/  / ) بنحوه، ومسلم في البيوع، باب ثبوت خيار المجلس (/  / ) كلاهما دون ((بالخيار)) الاولي، عن مالك به، وفي مسلم: ((البيعان)).

 (¬) في م: (تفاسيرا).


 (¬) انظر: السنن الكبري، البيهقي (/ )، وشرح صحيح مسلم، النووي (/ )، وزهر الربي علي المجتبي (/ ).

 (¬) رواه مسلم (/  / ) عن زهير بن حرب وابن ابي عمر كلاهما عن سفيان بن عيينة، عن ابن جريج به وفيه: ((فاذا كان بيعهما عن خيار فقد وجب))، وزاد ابن ابي عمر في روايته : قال نافع: فكان اذا بايع رجلا فاراد ان لا يقيله قام فمشي هنية ثم رجع اليه.

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة وجب.


 (¬) اخرجه الطيالسي في مسنده (/  / ) واللفظ له، وابو داود في الاجارة، باب في خيار المتبايعين (/  / ) والزيادات له عن حماد بن زيد به، وفيه: خرجنا في غزاة لنا فنزلنا منزلا، فاشتري رجل عبدا بفرس فبقينا بقية يومنا وليلتنا، فلما [اصبحا من الغد] كان عند الرحيل قام الرجل الي فرسه؛ لسرجه [فندم] فاخذه الرجل بالبيع، [فابي الرجل ان يدفعه اليه] فاختصما الي ابي برزة السلمي، [فقال بيني وبينك ابو برزة صاحب النبي صلي الله عليه وسلم فاتيا ابا برزة في ناحية العسكر فقالا له هذه القصة] فقال: اترضيان ان اقضي بينكما بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: قضي ان البيعين بالخيار ما لم يتفرقا. قال حماد: وهذا الذي حفظته انا. قال حماد: وقال هشام بن حسان في هذا الاسناد: [حدث جميل انه قال:] ان ابا برزة قال: ولا اراكما تفرقتما. قال المنذري في مختصر سنن ابي داود (/ ): ورجال اسناده ثقات. قلت (الباحث): ورواية هشام بن حسان اخرجها الدارقطني (/ ) عنه بمعناه.

 (¬) كان عادة اهل الجاهلية انهم يدعون بطول البقاء كقولهم: عمرك الله الف سنة. اخرج عبد الرزاق (/  / ) عن معمر وابن عيينة به، وفيه: ابتاع النبي صلي الله عليه وسلم قبل النبوة من اعرابي بعيرا او غير ذلك، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم بعد البيع: اختر. فنظر اليه الاعرابي فقال: عمرك الله! من انت؟ فلما كان الاسلام جعل النبي صلي الله عليه وسلم الخيار بعد البيع. وعمني عمرك الله اي: اسال الله تعميرك وان يطيل عمرك، والعمر بالفتح: العمر، ولا يقال في القسم الا بالفتح. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عمر، والفتح (/ ).


 (¬) فتراوضنا باسكان الضاد المعجمة اي: تجاذبنا في البيع والشراء وهو ما يجري بين المتبايعين من الكلام والتساوم في قدر العوض بالزيادة والنقصان، كان كل واحد منهما يروض صاحبه من رياضة الدابة،، يقال: فلان يراوض فلانا علي امر كذا اي: يداريه ويسهل خلقه ليدخله فيه. وقيل المراوضة هنا: هو المواصفة بالسلعة ليست عندك، ويسمي: بيع المواصفة وهو: ان يصف كل منهما سلعته لرفيقه. وقيل: هو ان يصفها ويمدحها عنده. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة روض، والفتح (/ )، وعمدة القاري (/ )، وشرح الموطا، الزرقاني (/ ).

 (¬) في م: (وفي).

 (¬) معني هاء وهاء هو: ان يقول كل واحد من البيعين هاء فيعيطيه ما في يده، كحديثه الاخر: ((الا يدا بيد)). يعني: مقابضة في المجلس. وقيل معناه: هاك وهات. اي: خذ واعط. قال الخطابي (ته): اصحاب الحديث يروونه ها وها ساكنة الالف، والصواب مدها وفتحها؛ لان اصلها هاك اي: خذ، فحذفت الكاف وعوضت منها المدة والهمزة، يقال للواحد: هاء وللاثنين: هاءما وللجميع: هاءم. وغير الخطابي يجيز فيها السكون علي حذف العوض وتتنزل منزلة ها التي للتنبيه، وفيها لغات اخري. قال القاضي عياض (ته): هاء وهاء كذا قيدناه عن متقني شيوخنا، وكذا يقوله اكثر اهل العربية، واكثر شيوخ اهل الحديث يروونه: ((ها وها)) مقصورين غير مهموزين، وكثير من اهل العربية ينكرونه ويابون الا المد. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة ها ها، والنهاية (/ ) مادة ها.


 (¬) الذمة لغة: العهد؛ لان نقضه يوجب الذم، واصطلاحا: منهم من جعلها وصفا فعرفها بانها: وصف يصير الشخص به اهلا للايجاب والقبول له وعليه. ومنهم من جعلها ذاتا فعرفها بانها: نفس لها عهد؛ فان الانسان يولد وله ذمة صالحة للوجوب له وعليه عند جميع الفقهاء بخلاف ساءر الحيوانات. انظر: التعريفات (ص)، والحدود الانيقة، الانصاري (ص).


 (¬) ولا تشفوا بضم التاء اي: لا تفضلوا ولا تزيدوا ولا تعطوا واحدا زيادة علي ما ياخذون. والشف بالكسر: الزيادة والنقصان ايضا وهو من الاضداد، والشف بالفتح اسم الفعل من ذلك، شف هذا علي هذا، اي: زاد. انظر: غريب الحديث، الحربي (/ )، ومشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة شفف

 (¬) في ر: (بحط ضر)، وهو تصحيف. يقال: نجز ينجز نجزا: اذا حصل وحضر وبابه نصر، والناجز: الحاضر، واما نجز بكسر الجيم ينجز بفتحها فانه بمعني: انقضي وفني وبابه طرب. انظر: غريب الحديث، ابن الجوزي (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة نجز.

 (¬) انظر: لسان العرب (/ ) مادة قعد، (/ ) مادة بكر، وقد تقدم (ص).


 (¬) رباعيا مخفف الباء والياء مفتوح الراء: هو الذي مضت سنته السادسة ودخل في السابعة وسقطت رباعيتاه من اسنانه، فلا يزال كذلك حتي تمضي السابعة، ورباع للذكر ورباعيا اذا نصب، ورباعية للانثي. انظر: صحيح ابن خزيمة (/ )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ربع.

 (¬) خيارا بكسر الخاء المعجمة وتخفيف الياء اي: مختارا جيدا، يقال: جمل خيار وابل خيار وناقة خيار بلفظ واحد اي: مختارة كريمة فارهة. انظر: مشارق الانوار (/ )، وتهذيب الاسماء (/ )، والنهاية (/ ) مادة خير

 (¬) يقع اسم المسن والمسنة والجمع مسان ومسنات: اذا اثنتا، فاذا سقطت ثنيتهما بعد طلوعها فقد اسن واسنت، وليس معني اسنانها: كبرها كالرجل، ولكن معناه: طلوع ثنيتها. انظر: لسان العرب (/ ) مادة سنن.

 (¬) انظر: الام (/ ).

 (¬) في م: (هلكت)، وهو تصحيف. وانظر: الام (/ ).

 (¬) عصيفير بلفظ تصغير عصفور، ويقال للجمل ذي السنامين: عصفوري. انظر: شرح الموطا، الزرقاني (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عصفر.


 (¬) في م: (في معني)، (من حوله)، والثاني تصحيف.

 (¬) جزء من الاية : سورة الحاقة، وجزء من الاية : سورة القارعة.

 (¬) الراحلة عند العرب: كل بعير نجيب سواء كان ذكرا او انثي تصلح ان ترحل، فراحلة بمعني مرحولة، فاعلة بمعني مفعولة، وليست الناقة اولي باسم الراحلة من الجمل؛ رحل البعير يرحله رحلا فهو راحلة بمعني مرحول ورحيل وجمعه رواحل، ودخول الهاء في الراحلة للمبالغة في الصفة، كما يقال: رجل داهية وباقعة وعلامة. وارتحله: جعل عليه الرحل، ورحله رحلة: شد عليه اداته. انظر: فيض القدير (/ )، ولسان العرب (/   ) مادة رحل.

 (¬) في ر: (مضمومة)، وهو تصحيف، ومضمونة صفة راحلة اي: تكون تلك الراحلة في ضمان الباءع وذمته. انظر: الفتح (/ )، وعمدة القاري (/ )، وشرح الموطا، الزرقاني (/ ).

 (¬) نسا الشء ينسءه نسا وانساه: اخره، فعل وافعل بمعني، والاسم النسيءة والنسء ونسا في اجله وانسا اجله: اخره، ونسيءتها اي: المءجلة وهي: الابعرة الاربعة التي يوفيها صاحبها بالربذة، وبوب البحاري في البيوع: باب بيع العبيد والحيوان بالحيوان نسيءة، ثم علق عدة اثار منها اثر ابن عمر الذي معنا، ثم اثر ابن عباس: قد يكون البعير خيرا من البعيرين. انظر: صحيح البخاري (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نسا.


 (¬) الربذة بفتح الراء والباء والذال المعجمة: من قري المدينة علي ثلاثة ايام، قريبة من ذات عرق علي طريق الحجاز اذا رحلت من فيد تريد مكة وهي من احسن منازل الحاج في طريق مكة بين السليلة والعمق. انظر: معجم ما استعجم (/ )، ومشارق الانوار (/ )، ومعجم البلدان (/   ).

 (¬) مهر البغي بكسر الغين هو: ما تعطي الزانية علي الزنا بها، والبغاء هو: الزنا والفجور، واصل البغاء: الطلب، ومنه سميت البغي: الزانية؛ لطلبها او استءجارها لذلك. وقيل: في الطلب بغاء بالضم، وفي الزنا بغاء بالكسر والمد، واكثر ما ياتي البغاء في طلب الشر, والبغاء: مصدر بغت المراة تبغي بغاء، وايضا مصدر باغت المراة تباغي بغاء: اذا فجرت وزنت، والبغاء والبغايا جمع بغي، والبغاء علي زنة العيوب كالحران والشراد؛ لان الزنا عيب، وقيل: البغي: الفاجرة حرة كانت او امة، ولا يقال: بغية، ولا رجل بغي. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة بغي، ولسان العرب (/   ) مادة بغا.

 (¬) كهن يكهن والاسم: الكهانة، واذا لم يكن كاهنا ففعل الكهانة قيل: تكهن كذا. والكاهن: الذي يتعاطي الخبر عن الكاءنات في مستقبل الزمان ويدعي معرفة الاسرار، وكان في العرب كهنة منهم من يزعم ان له تابعا من الجن ورءيا يلقي اليه الاخبار. انظر: غريب الحديث، الحربي (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة كهن

 (¬) حلوان الكاهن بضم الحاء: هو ما يعطاه من الاجر والرشوة علي كهانته، يقال: حلوته احلوه حلوانا، والحلوان مصدر كالغفران ونونه زاءدة، واصله من الحلاوة وهو: الشء الحلو، يقال: حلو وحلوان. انظر: غريب الحديث، الخطابي (/ )، ومشارق الانوار (/ ) مادة حلو، والنهاية (/ ) مادة حلن.


 (¬) هو: يزيد بن عبد الله بن خصيفة بمعجمة ثم مهملة بن عبد الله بن يزيد الكندي المدني وقد ينسب لجده، ثقة، من الخامسة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م، ر: (الفرد)، وهو تصحيف، وهو: سفيان بن ابي زهير، واسم ابيه: القرد بفتح القاف وكسر الراء بعدها مهملة، وقيل: ابن نمير بن مرارة بن عبد الله بن مالك ويقال فيه: النمري؛ لانه من ولد النمر بن عثمان بن نصر بن زهران الازدي؛ من ازد شنوءة بفتح المعجمة وبضم النون وبعد الواو همزة، صحابي يعد في اهل المدينة. انظر: (خ م س ق). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ )، والفتح (/ ).

 (¬) في م: (نقصت من كل يوم عمله).

 (¬) اخرجه البخاري، في المزارعة، باب اقتناء الكلب للحرث (/  / ) بلفظ: ((من اقتني كلبا لا يغني عنه زرعا ولا ضرعا نقص كل يوم من عمله قيراط))، وفي بدء الخلق، باب اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمسه ... الخ (/  / )، ومسلم في المساقاة، باب الامر بقتل الكلاب وبيان نسخة ... الخ (/  / ) بمثله مع تقديم وتاخير: ((نقص من عمله كل يوم قيراط)). والقيراط الياء فيه بدل من الراء فان اصله قراط: وهو اشارة الي جزء معلوم عند الله، وهو: جزء من الوزن، وفي اكثر البلاد واهل الشام واهل الحساب وساءر الفقهاء والموثقين واهل الفراءض في عرفهم يجعلونه جزءا من اربعة وعشرين، وضعوه لتقريب القسمة؛ لان اربعة وعشرين اكثر الاجزاء، فلها نصف وثلث وربع وسدس وثمن، والقيراط: نصف درهم علي صرف الديات وغيرها، وهو جزء من اجزاء الدينار وهو نصف عشره؛ فياتي في الدينار اربعة وعشرون قيراطا، وفسر في الحديث انه مثل جبل احد. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة قرط.


 (¬) (ان يرجع) ساقطة من م.

 (¬) تكرر في م مرتين، وهو سبق قلم.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) الروع بالفتح والرواع والتروع هو: الفزع. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة روع.

 (¬) انظر: شرح صحيح مسلم، النووي (/ )، والديباج (/ )، وزهر الربي علي المجتبي (/ ).

 (¬) ابرت النخل ابرا بالتخفيف كاكلته اكلا، وابرته بالتشديد اوبره تابيرا كعلمته اعلمه تعليما، وابارا وابارة: اذا لقح النخل واصلحه، وتابير النخل: التشقيق والتلقيح ومعناه: شق طلع النخلة الانثي ليوضع فيه شء من طلع النخلة الذكر؛ ليكون الثمر باذن الله تعالي اجود مما لم يءبر، والابار هو: شقه سواء حط فيه شء ام لا. انظر: لسان العرب (/ ) مادة ابر، وعمدة القاري (/ )، وحاشية النساءي، السندي (/ ).


 (¬) في ر: (هي).

 (¬) العاهة اي: الافة تصيب الزرع والثمار فتفسدها من حر او عطش او اليرقان ونحوه، عاه الزرع والمال يعوه عاهة واعاه، ويقال: اعاه القوم وعاهوا واعوهوا: اصاب ثمارهم او ماشيتهم او زرعهم العاهة، وهي: البلايا تصيب الناس، واكثر ما يستعمل في المال. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عوه.


 (¬) التوقيت والتاقيت: ان يجعل للشء وقت يختص به، وهو بيان مقدار المدة. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة وقت.

 (¬) في م: (تمنع)، وهو تحريف.

 (¬) بدا الشء يبدو بدوا: ظهر وابديته انا: اظهرته. انظر: لسان العرب (/ ) مادة بدا.

 (¬) اخرجه احمد (/ ،)، عن عسل بن سفيان، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا طلع النجم ذا صباح رفعت العاهة))، وفي رواية (/ ): ((ما طلع النجم صباحا قط وتقوم عاهة الا رفعت عنهم او خفت))، قال الهيثمي: وفيه عسل بن سفيان وثقه ابن حبان وقال: يخطء ويخالف، وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. انظر: مجمع الزواءد (/ ).

 (¬) انظر: غريب الحديث، ابن الجوزي (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نجم.

 (¬) زاد قبلها في م: (اذا)، وهي تحريف.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) البسر: ما لون ولم ينضج من التمر؛ لغضاضته، واوله طلع، ثم اذا اخضر حبه واستدار فهو خلال، ثم بلح، ثم اذا عظم فهو بسر، ثم اذا نضج فهو رطب، ثم تمر، الواحدة بسرة وبسرة ولا تكسر البسرة الا ان تجمع بالالف والتاء؛ لقلة هذا المثال في كلامهم. انظر: لسان العرب (/ ) مادة بسر.


 (¬) انظر: لسان العرب (/ ) مادة طعم.

 (¬) اخرجه بهذا اللفظ مسلم (/  / )، واحمد (/ )، ومن طريقه ابو داود في البيوع، باب في بيع السنين (/  / )، وابن ماجة في التجارات، باب بيع الثمار سنين والجاءحة (/  / )، والنساءي في البيوع، باب بيع السنين (/  / )، والكبري (/  / ) عن سفيان به.

 (¬) بيع السنين وهي المعاومة وهو: بيع الثمر لاكثر من سنة نهي عنه؛ لانه من الغرر، وبيع ما لم يخلق وما ليس عندك ومن بيع الثمر قبل وجوده وطيبه، وقد جاء مفسرا في رواية مسلم عن ابن ابي شيبة وابن الجارود: نهي عن بيع الثمر سنين. انظر: صحيح مسلم (/  / )، والمنتقي، ابن الجارود (ص)، ومشارق الانوار (/ ) مادة سنو، ولسان العرب (/ ) مادة سنه.


 (¬) هو: ابو سفيان؛ مولي عبد الله بن ابي احمد بن جحش الاسدي، وقال ابن سعد: هو مولي لبني عبد الاشهل وكان له انقطاع الي ابي احمد بن جحش فنسب الي ولاءه، قيل: اسمه وهب. وقيل: قزمان بقاف مضمومة ثم زاي ساكنة، هو تابعي ثقة، قليل الحديث، من الثالثة. (ع). انظر: تهذيب الاسماء (/ )، والتقريب (ص، ).

 (¬) هو: بشير  مصغر  بن يسار الحارثي؛ مولي الانصار، مدني، ثقة فقيه، ادرك عامة الصحابة، توفي سنة بضع ومءة، من الثالثة. (ع). انظر: السير (/   )، والتقريب (ص).

 (¬) هو: سهل بن ابي حثمة بن ساعدة بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن عمرو بن مالك بن الاوس الانصاري الخزرجي المدني، اختلف في اسم ابيه فقيل: عبد الله. وقيل: عامر. صحابي صغير، ولد سنة ثلاث، وله احاديث، مات في خلافة معاوية. (ع). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).


 (¬) قال الشافعي: جماع الجواءح: كل ما اذهب الثمرة او بعضها من امر سماوي بغير جناية ادمي، والجواءح جمع الجاءحة وتكون بالبرد يقع من السماء، وتكون بالبرد المحرق او الحر المفرط حتي يبطل الثمر، ووضع الجواءح معناه: ان يسقط من الثمن ما يقابل الثمرة التي تلفت بالجاءحة، فاذا اشتري الرجل ثمر نخل بعدما يحل بيعه فاصابة جاءحة الثمر بعدما قبضه المشتري وخلي الباءع بين المشتري وبين الثمر لزمه الثمن كله ولم يحكم علي الباءع بان يضع عنه من ثمنه شيءا مما اصابه من الجاءحة. وقال احمد وجماعة من اصحاب الحديث: هو لازم يوضع بقدر ما هلك. وقال مالك: يوضع في الثلث فصاعدا. اي: اذا كانت الجاءحة في دون الثلث فهو من مال المشتري، وان كان اكثر فمن مال الباءع. انظر: تهذيب الاسماء (/ )، والنهاية (/   )، ولسان العرب (/ ) مادة جوح.


 (¬) سقط ما بين المعقوفين من م، فاكملناه من ر، وانظر: الام (/ )، والاحتمالان صحيح، اخرج البيهقي (/  / ) عن علي بن عبد الله المديني: قلت لسفيان هو ابن عيينة: هذا التفسير في حديث ابن جريج؟ قال: نعم. واخرج (/  / ) عن ابن جريج: قلت لعطاء: افسر لكم جابر في المحاقلة كما اخبرتني؟ قال: نعم. وروي مسلم (/  / )، وابو عوانة (/  / ) عن عطاء قال: فسره لنا جابر. وروي مسلم (/ ) عن زيد بن ابي انيسة: قلت لعطاء بن ابي رباح: اسمعت جابر بن عبد الله يذكر هذا عن رسول الله ؟ قال: نعم.

 (¬) تقدم (ص).


 (¬) هو: مسلم بن يسار البصري، نزيل مكة، ابو عبد الله الفقيه، ويقال له: مسلم سكرة، ومسلم المصبح، ثقة عابد، من الرابعة، مات سنة ماءة او بعدها بقليل. انظر: (د س ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: عبد الله بن عتيك، ويقال: عتيق. ويقال: بن عبيد بالتصغير وهو الارجح، يعرف بابن هرمز، مقبول من الثالثة. (س ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) اخرج النساءي في البيوع، باب بيع الشعير بالشعير (/  / ) عن مسلم بن يسار وعبد الله بن عبيد قالا: جمع المنزل بين عبادة بن الصامت وبين معاوية، فذكره بنحوه، ثم قال (/  / ): خالفه قتادة رواه عن مسلم بن يسار، عن ابي الاشعث، عن عبادة، ثم اسنده. قال البيهقي: وهذا الحديث لم يسمعه مسلم بن يسار من عبادة بن الصامت انما سمعه من ابي الاشعث الصنعاني عن عبادة. وذكر المزي ان مسلم بن يسار روي عن عبادة بن الصامت مرسلا. انظر: الجرح والتعديل (/ )، السنن الكبري (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، وتحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل، ابو زرعة العراقي (ص).


 (¬) في م: (احديهما)، وهو تحريف.

 (¬) في ر: (اي).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) (في نسخ) ساقطة من ر.

 (¬) سياتي متن الحديث مرة اخري في (ص)، وفيه: قال الشافعي: اخبرنا عبد الوهاب، عن ايوب بن ابي تميمة، عن محمد بن سيرين، عن مسلم بن يسار ورجل اخر، عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تبيعوا الذهب بالذهب، ولا الورق بالورق، ولا البر بالبر، ولا الشعير بالشعير، ولا التمر بالتمر، ولا الملح بالملح، الا سواء بسواء، عينا بعين، يدا بيد، ولكن بيعوا الذهب بالورق، والورق بالذهب، والبر بالشعير، والشعير بالبر، والتمر بالملح، والملح بالتمر، يدا بيد، كيف شءتم)). ونقص احدهما: ((التمر او الملح))، وزاد احدهما: ((من زاد او ازداد فقد اربي)).

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) في م: (فقيل).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) اخرجه البزار (/  / ) عن عبد الرحمن بن عوف مرفوعا بمثله. قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): رواه البزار وفيه من لم اعرفه. والطبراني في الاوسط (/  / )، والصغير (/  / )، والدعاء (/  / ) عن عبد الله بن عمرو مرفوعا بمثله. قال المنذري في الترغيب (/ ): رواه الطبراني ورواته ثقات معروفون. قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): رواه الطبراني ورجاله ثقات.


 (¬) في م: (في كتاب)، وهو سهو من الناسخ، او انه كسر الباء مستغنيا بها عن الياء.

 (¬) انظر: مختصر المزني (ص).

 (¬) الرخو: الهش من كل شء، وهو الشء الذي فيه رخاوة، وكلام العرب الجيد: الرخو بكسر الراء، والرخو بفتح الراء مولد، والانثي بالهاء، رخو رخاء ورخاوة ورخوة والاخيرة نادرة. انظر: لسان العرب (/ ) مادة رخا.

 (¬) السلت بوزن القفل بضم المهملة وسكون اللام بعدها مثناة: نوع من الشعير. وقيل: هو الشعير بعينه. وقيل: هو الشعير الحامض. وقيل: شعير صغار الحب ليس له قشر اجرد، كانه الحنطة يكون بالغور والحجاز يتبردون بسويقه في الصيف. والمعني: البيضاء: الرطب من السلت، باليابس من السلت. انظر: غريب الحديث، ابن قتيبة (/ )، وصحيح ابن حبان (/ )، ولسان العرب (/   )، ومختار الصحاح (ص) مادة سلت، والفتح (/ ).


 (¬) هو: ابو محمد الحسين بن مسعود بن محمد بن الفراء البغوي الشافعي المفسر، القدوة الحافظ شيخ الاسلام، يلقب بمحيي السنة وبركن الدين، وكان سيدا اماما عالما علامة زاهدا قانعا باليسير، صاحب التصانيف كشرح السنة، وبورك له فيها، ورزق فيها القبول التام، وتنافس العلماء في تحصيلها، وتوفي سنة ست عشرة وخمسماءة. انظر: السير (/ ).

 (¬) اخرج الحميدي في مسنده واللفظ له (/  / )، ومن طريقه الدارقطني (/  / )، واحمد (/ )، ومن طريقه المقدسي في الماءة المختارة (/  / ) بنحوه، والمزني عن الشافعي في السنن الماثورة (/  / ) بنحوه، وفيه: ونهي عنه. كلهم عن سفيان بن عينية، ثنا اسماعيل بن امية، عن عبد الله بن يزيد، عن ابي عياش الزرقي، قال: تبايع رجلان علي عهد سعد بن ابي وقاص بسلت وشعير؟ فقال سعد: تبايع رجلان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بتمر ورطب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ينقص الرطب اذا يبس؟ قالوا: نعم. قال: فلا اذا)). وقال ابن عبد البر: فقد بان بهذا الحديث تفسير البيضاء المذكورة في حديث مالك: انها الشعير ها هنا، ومعروف ذلك عند العرب بالحجاز، كما ان السمراء البر عندهم، وهذا مشهور معروف من مذهب سعد بن ابي وقاص: ان الحنطة وهي: البر والشعير والسلت وكذلك القمح عنده صنف واحد لا يجوز التفاضل بينهما ببيعه بعضه ببعض الا مثلا بمثل يدا بيد، وهذا موضع اختلف فيه السلف، وتنازع فيه بعدهم الخلف. انظر: الاستذكار (/ ، )، والتمهيد (/ )

 (¬) لفظه استفهام ومعناه تنبيه وتقرير لكنه الحكم وعلته؛ ليكون معتبرا في نظاءره، والا فلا يجوز ان يخفي مثل هذا علي النبي صلي الله عليه وسلم. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نقص.


 (¬) هو: زهير بن ابي سلمي بضم السين هو ربيعة بن رباح بكسر الراء ابن قرط بن الحارث بن مازن بن خلاوة بالخاء المعجمة المزني، كان اسودا قصيرا، واشعر اهل الجاهلية لم يلحق الاسلام، واحد المرزين الفحول من الشعراء، واضح الكلام جيد المقاطع، مكتفية بيوته: البيت منها بنفسه كاف، ومن اراد ان يتبحر في الشعر فهو عيال عليه. انظر: الطبقات، ابن خياط (ص)، وتاويل مختلف الحديث، ابن قتيبة (ص)، الاشراف في منازل الاشراف، ابن ابي الدنيا (ص)، والاستيعاب (/ )، وتاريخ دمشق (/ ) (/ )، وتهذيب الاسماء (/ )، والاصابة (/ )

 (¬) قاله زهير يذكر امراة، ويعني: انها ارتهنت قلبه ورهنت به. انظر: لسان العرب (/ ) مادة غلق.

 (¬) الرهن: ما وضع عند الانسان مما ينوب مناب ما اخذ منه، وجمعه رهان، مثل: حبل وحبال، ورهن بابه قطع، وجمعه رهون ورهن بضم الهاء. انظر: لسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة رهن.

 (¬) المرتهن: الذي ياخذ الرهن، والشء مرهون ورهين، وكل شء ثبت ودام فقد رهن، والراهن: الثابت. انظر: لسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة رهن.


 (¬) لا يغلق الرهن بفتح اللام هو: ان يءخذ بما عليه اذا لم يوف ما رهن فيه الي الاجل بشرط،، وغلق واغلقت الرهن في يد المرتهن ويغلق غلقا وغلوقا فهو الغلق: ضد الفك اي: اوجبته فوجب للمرتهن فاذا لم يوجد له تخلص وبقي في يد المرتهن لا يقدر راهنه علي تخليصه، واذا فك الراهن الرهن فقد اطلقه من وثاقه عند مرتهنه، والمعني: انه لا يستحقه المرتهن اذا لم يرد الراهن ما رهنه فيه ولم يستفكه في الوقت المعين ملك المرتهن الرهن، وكان هذا من فعل الجاهلية فابطله الاسلام. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة غلق.

 (¬) انظر: الموطا (/  / )، والاستذكار (/ )، والتمهيد (/ )، والنخعي هو: ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود النخعي، ابو عمران الكوفي الفقيه، ثقة الا انه يرسل كثيرا، من الخامسة، مات سنة ست وتسعين، وهو ابن خمسين اونحوها. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م: (صاحبك)، وهو تصحيف.

 (¬) انظر: الام (/ ).

 (¬) هذه اللفظة قد اختلف الرواة في رفعها، وهذا الحديث عند اهل العلم بالنقل مرسل، وان كان قد وصل من جهات كثيرة فانهم يعللونها، وهو مع هذا حديث لا يرفعه احد منهم، وان اختلفوا في تاويله ومعناه. انظر: التمهيد (/   ).


 (¬) هو: عمرو بن دينار المكي ابو محمد الاثرم الجمحي مولاهم، ثقة ثبت، من الرابعة، مات سنة ست وعشرين وماءة. (ع) انظر: التقريب (ص).

 (¬) تفسير الراوي بفعله او قوله مقدم اذا لم يخالف الظاهر، واذا كان صحابيا مقدم علي غيره؛ لان الراوي للخبر يكون اعرف واعلم بمعني ما رواه، وهذا كلام اغلبي، والا فحديث: ((فرب مبلغ اوعي من سامع)) وفي لفظ: ((افقه)) يدل علي انه ياتي بعد السلف من هو افقه منهم. انظر: الاحكام، الامدي (/ )، (/ )، وشرح صحيح مسلم، النووي (/ )، فتح المغيث (/ )، والديباج (/ )، وسبل السلام (/ )

 (¬) كمالك والشافعي ويحيي بن سعيد الانصاري واحمد بن حنبل ويحيي بن معين، قال الشافعي في مختصر المزني: ارسال سعيد بن المسيب عندنا حسن. وقال في كتاب الرهن الصغير: ارسال ابن المسيب عندنا حجة. وكان احمد بن حنبل يقول: مرسلات ابن المسيب صحاح لا تري اصح منها. وقال يحيي بن معين: اصح المراسيل مراسيل سعيد بن المسيب. انظر: جامع التحصيل، العلاءي (ص  ).


 (¬) من روي حديثا ثم نسيه جاز العمل به علي الصحيح، وهو قول الجمهور من الطواءف: اهل الحديث والفقه، خلافا لبعض الحنفية في قولهم باسقاطه بذلك. انظر: فتح المغيث (/ )، وتدريب الراوي (/ ).


 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) في م: (يسكن).

 (¬) اللحن: الميل عن جهة الاستقامة، يقال: لحن فلان في كلامه: اذا مال عن صحيح المنطق، واراد: ان بعضكم يكون اجدل واقوم واعرف بالحجة وافطن لها من غيره، واللحن بفتح الحاء: الفطنة، وبالسكون: الخطا، وقيل: بالسكون ايضا في الفطنة، وقيل: في الخطا بالفتح ايضا. انظر: غريب الحديث، ابوعبيد (/ )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة لحن.

 (¬) في م: (او لاصادفن). والمعني: لا اجد والقي، يقال: الفيت الشء الفيه الفاء: اذا وجدته وصادفته ولقيته. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة لفا.

 (¬) الاريكة: السرير في الحجلة من دونه ستر ولا يسمي منفردا اربكة، وقيل: هو كل ما اتكي عليه من سرير او فراش او منصة. وقيل: الاريكة سرير منجد مزين في قبة او بيت فاذا لم يكن فيه سرير فهو حجلة. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ارك.

 (¬) امر بفتح الهمزة وسكون الميم بمعني: الشان والحال. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة امر، ولسان العرب (/ ) مادة خطب، ومختار الصحاح (ص) شان.


 (¬) في م: (وعن)، وهو تصحيف.

 (¬) هو: مصدع بكسر اوله وسكون ثانيه وفتح ثالثه، ابو يحيي الاعرج المعرقب، مقبول، من الثالثة. (م). انظر: التقريب (ص).


 (¬) ساقطة من م، وهو سهو.

 (¬) في م: (النهار)، وهو تصحيف.

 (¬) هو: ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي الخطيب البغدادي، من كبار الشافعية، الامام العلامة المفتي الحفاظ الناقد المحدث المصنف، ثقة حجة، توفي سنة ثلاث وستين واربعماءة. انظر: السير (/ ).

 (¬) هو: النعمان بن ثابت الكوفي ابو حنيفة الامام، يقال: اصلهم من فارس، ويقال: مولي بني تيم، فقيه مشهور، من السادسة، مات سنة خمسين وماءة علي الصحيح، وله سبعون سنة. (ت س). انظر: التقريب (ص).

 (¬) انظر: تاريخ بغداد (/ ).

 (¬) هو: ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الشيرازي ثم البغدادي الجوهري المقنعي، المحدث الصدوق مسند الافاق، كان ثقة امينا، مات سنة اربع وخمسين واربعماءة. انظر: السير (/ ).

 (¬) في م: (انا)، وهو اختصار اخبرنا.

 (¬) هو: ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح التميمي الابهري المالكي، الامام العلامة القاضي المحدث شيخ المالكية، ثقة مامون زاهد ورع، توفي سنة خمس وسبعين وثلاثماءة. انظر: السير (/ ).


 (¬) ساقطة من ر. وهو: ابو عروبة الحسين بن محمد بن ابي معشر مودود السلمي الجزري الحراني، الامام الحافظ المعمر الصادق، ولد بعد العشرين ومءتين، ومات سنة ثماني عشرة وثلاثماءة. انظر: السير (/ ).

 (¬) هو: سليمان بن سيف بن يحيي بن درهم الطاءي مولاهم، ابو داود الحراني، ثقة حافظ، من الحادية عشرة، مات سنة اثنتين وسبعين وماءتين. (س). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم الشيباني ابو عاصم النبيل البصري، ثقة ثبت، من التاسعة، مات سنة اثنتي عشرة وماءتين او بعدها. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في ر: (قا)، وهو سقط.

 (¬) في م: (متي يطلع الفجر).

 (¬) في م: (وامراة)، وهو تصحيف.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) يشير الي حديث اخرجه البخاري في المساقاة، باب من راي ان صاحب الحوض والقربة احق بماءه (/  / ) واللفظ له، ومسلم في الايمان (/  / ) بنحوه عن ابي هريرة مرفوعا: ((ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم: رجل حلف علي سلعة لقد اعطي بها اكثر مما اعطي وهو كاذب، ورجل حلف علي يمين كاذبة بعد العصر؛ ليقتطع بها مال رجل مسلم، ورجل منع فضل ماء، فيقول الله: اليوم امنعك فضلي كما منعت فضل ما لم تعمل يداك)).


 (¬) (بن) ساقطة من م، وهو سهو.

 (¬) واو العطف ساقطة من ر.

 (¬) وثق الشافعي عمه محمد بن علي بن شافع المطلبي المكي، وهو ابن عم العباس جد الشافعي، من السابعة. (د س). انظر: السير (/ )، والتقريب (ص).

 (¬) هو: عبد الله بن علي بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي، مستور، من الثالثة. (د س). انظر: تهذيب الكمال (/ )، والتقريب (ص).

 (¬) هو: نافع بن عجير بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي المكي، ابن اخي ركانة، قيل: له صحبة، وذكره ابن حبان وغيره في التابعين. (د). انظر: التقريب (ص). والاصابة (/ ).

 (¬) في م: (اركانه)، وهو تصحيف.

 (¬) ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب المطلبي، امه ام ولد، من مسلمة الفتح ثم نزل المدينة، ومات في اول خلافة معاوية، ويقال: ان امه من بني افصي بن اسلم، وهم في خزاعة. (د ت ق). انظر: الطبقات، ابن خياط (ص)، والتقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) في م تكرار وزيادة: (الي الصحابة)، وهو سهو.

 (¬) هي: سهيمة بنت عمير المزنية. انظر: الاصابة (/ ).


 (¬) (صبر) بيض لها الناسخ في م.

 (¬) يمين الصبر بفتح الصاد: الاكراه والالزام والاجبار، وهو: ان يحبسه السلطان علي اليمين ويلزم حتي يحلف بها، وكانت لازمة لصاحبها من جهة الحكم، فلو حلف انسان من غير احلاف ما قيل: حلف صبرا. وقيل لها: مصبورة، وان كان صاحبها في الحقيقة هو المصبور؛ لانه انما صبر من اجلها اي: حبس، فوصفت بالصبر واضيفت اليه مجازا. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة صبر.

 (¬) محيصة  بضم الميم وفتح المهملة وتشديد التحتانية وقد تسكن  بن مسعود بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس الانصاري، ابو سعد المدني، صحابي معروف، وكان محيصة اصغر من حويصة، واسلم قبله. (). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ )، (/ ).


 (¬) في م: (ذمة)، وهو تصحيف. وقوله: فنزي؛ بضم النون وكسر الزاي كعني: نزف، اي: خرج الدم بكثرة. يقال: نزي دمه ونزف: اذا جري ولم ينقطع. انظر: لسان العرب (/ ) مادة نزا، وشرح الموطا، الزرقاني (/ ).

 (¬) انظر: الاحكام، ابن حزم (/ ).


 (¬) هو: زياد بن علاقة بكسر المهملة وبالقاف الثعلبي بالمثلثة والمهملة، ابو مالك الكوفي، ثقة، رمي بالنصب، من الثالثة، مات سنة خمس وثلاثين وماءة، وقد جاز الماءة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: قطبة بن مالك الثعلبي بالمثلثة والمهملة؛ من بني ثعلبة بن ذبيان ولذلك يقال له: الذيباني. (عخ م ت س ق). والكوفة بالضم معروفة ويقال لها: ايضا كوفان: وهي المصر المشهور بارض بابل من سواد العراق. انظر: معجم ما استعجم (/ )، ومعجم البلدان (/ )، والتقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) في م: (في اول حجة).

 (¬) قال ابن حجر بعد ذكر كلام الرافعي: قد صرح بقضية الاحتمال المذكور النساءي في روايته فقال: (في فتح مكة). انظر: الفتح (/ ). ... =


 (¬) = قلت (الباحث): اخرجه ابن ابي شيبة (/  / ) واللفظ له، والنساءي في الافتتاح، باب قراءة بعض السورة (/  / )، والكبري في صفة الصلاة (/  / ) بمثله، وصححه ابن حبان (/  / ) بمثله وفيه: (فصلي في) ودون (قبل)، عن عبد الله بن الساءب، قال: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح، فصلي قبل الكعبة فخلع نعليه فوضعهما عن يساره، ثم استفتح سورة المءمنين فلما جاء ذكر عيسي او موسي اخذته سعلة فركع.

 () قوله: (حتي اذا جاء ذكر) قال في المرقاة: وفي نسخة بالنصب اي: حتي وصل النبي صلي الله عليه وسلم. انظر: عون المعبود (/ ).

 (¬) اي: عيسي  عليه السلام  ابن مريم بنت عمران، نبي الله ورسوله، وروح منه، وكلمته القاها الي مريم، خلقه الله من ام بلا اب چہ ہ ہ ... ہ ھ ھ ھھ ي ي ? ? ? ... ? ... ? ... ??چ سورة ال عمران. واما اية ذكر موسي وهارون فقوله تعالي: چ? ? ? ? ... ? ? ? ??چ سورة المءمنون. واما اية ذكر موسي فقوله تعالي: چك ك ك ك گ گگچ سورة المءمنون، واما اية ذكر عيسي فقوله تعالي: چگ ? ? ? ? ? ? ? ... ? ں ں?چ سورة المءمنون.

 (¬) اخرج البخاري معلقا مجزوما به في التاريخ الكبير (/ ، ): عن محمد بن عباد بن جعفر، به قال: صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم فقرا المءمنين فلما جاء ذكر موسي وهارون  او عيسي شك محمد  اخذته سعلة فركع.


 (¬) هو: عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس الاموي، امير المءمنين، ذو النورين، احد السابقين الاولين، والخلفاء الاربعة، والعشرة المبشرة، استشهد في ذي الحجة بعد عيد الاضحي سنة خمس وثلاثين، فكانت خلافته اثنتي عشرة سنة، وعمره ثمانون، وقيل: اكثر، وقيل: اقل. (ع). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) في م: (فعلوه).

 (¬) هو: عبد الله بن مسعود بن غافل بمعجمة وفاء بن حبيب الهذلي ابو عبد الرحمن، من السابقين الاولين، ومن كبار العلماء من الصحابة، مناقبة جمة، وامره عمر علي الكوفة، ومات سنة اثنتين وثلاثين او في التي بعدها بالمدينة. (ع). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب الصلاة بمني (/  / ) بنحوه دون ذكر اتمام عثمان للصلاة، ومسلم في صلاة المسافرين وقصرها، باب قصر الصلاة بمني (/  / ) واللفظ له، عن عبد الرحمن بن يزيد يقول: صلي بنا عثمان بمني اربع ركعات. فقيل ذلك لعبد الله بن مسعود، فاسترجع ثم قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني ركعتين، وصليت مع ابي بكر الصديق بمني ركعتين، وصليت مع عمر بن الخطاب بمني ركعتين، فليت حظي من اربع ركعات ركعتان متقبلتان.


 (¬) في م: (اتمه).

 (¬) انظر: اختلاف الحديث، الشافعي (ص).

 (¬) في ر. (قريب).

 (¬) الكديد فيه روايتان: رفع اوله وكسر ثانيه وياء واخره دال اخري، ويقال فيه: الكديد بفتح اوله وكسر ثانيه: وهو موضع بالحجاز بين مكة والمدينة، بين منزلتي امج وعسفان وهو ماء عين جارية عليها نخل كثير، علي اثنين واربعين ميلا من مكة، ومن الكديد الي عسفان ستة اميال، ومن عسفان الي كراع الغميم ثمانية اميال، والغميم: واد والكراع: جبل. انظر: معجم ما استعجم (/ )، (/ )، ومعجم البلدان (/ )

 (¬) هو: معمر بن راشد الازدي مولاهم ابو عروة البصري نزيل اليمن، ثقة ثبت فاضل الا ان في روايته عن ثابت والاعمش وهشام بن عروة شيءا، وكذا فيما حدث به بالبصرة، من كبار السابعة، مات سنة اربع وخمسين وماءة، وهو ابن ثمان وخمسين سنة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (وويونس)، وهو تصحيف، وهو: يونس بن يزيد بن ابي النجاد الايلي، ابو يزيد مولي ال ابي سفيان، ثقة الا ان في روايته عن الزهري وهما قليلا، وفي غير الزهري خطا، من كبار السابعة، مات سنة تسع وخمسين وماءة علي الصحيح، وقيل: سنة ستين. (ع). وقال الخطيب: وبعض المتن ليس من قول ابن عباس، وانما هو قول الزهري ادرج في الحديث وهو: فكان الناس ياخذون بالاحادث فالاحدث، او بالاخر في الاخر من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم. انظر: الفصل للوصل المدرج (/ ، )، والتقريب (ص). قلت: واما حديثهما عن الزهري الذي فصلا فيه كلامهما من كلام ابن عباس وميزا بينهما، فاخرجهما مسلم (/  / ) عن معمر، عن الزهري قال: وكان الفطر اخر الامرين، وانما يءخذ من امر رسول الله  بالاخر فالاخر. وعن يونس، عن ابن شهاب قال: فكانوا يتبعون الاحدث فالاحدث من امره، ويرونه الناسخ المحكم.


 (¬) في م: (مسعود)، وهو تصحيف.

 (¬) هو: محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن معاذ، قال ابن حجر: انما جد ابيه سعد بن زرارة، لا سعد بن معاذ، وهو مذكور في التهذيب: محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصاري وابوه هو: ابن عبد الله، ويقال محمد بن عبد الرحمن بن سعد فينسب ابوه الي جد ابيه، ونسب اباه الي جده فقيل: محمد بن عبد الرحمن بن زرارة. ثقة، من السادسة، مات سنة اربع وعشرين وماءة. (ع فع). انظر: تعجيل المنفعة (/ )، والتقريب (ص).

 (¬) في م: (جا جابر)، وهو تصحيف.

 (¬) هو: شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي مولاهم، ابو بسطام الواسطي ثم البصري، ثقة حافظ متقن، كان الثوري يقول: هو امير المءمنين في الحديث، وهو اول من فتش بالعراق عن الرجال وذب عن السنة، وكان عابدا، من السابعة، مات سنة ستين وماءة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) الوهمان الواقعان في السند اولهما: اشار اليه الحافظ ابن حجر انه ابن سعد بن زرارة وليس ابن سعد بن معاذ. وثانيهما: انه سقط من الاسناد محمد بن عمرو بن حسن بن علي بن ابي طالب. وهو ثقة، من الرابعة. (خ م د س). انظر: التقريب (ص).

 (¬) اخرجه البخاري، في الصوم، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم لمن ظلل عليه واشتد الحر: ليس من البر الصوم في السفر (/  / ) واللفظ له، ومسلم في الصيام، باب جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر (/  / ) بنحوه، عن جابر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فراي زحاما، ورجلا قد ظلل عليه. فقال: ما هذا؟ فقالوا: صاءم. فقال: الحديث.


 (¬) هي: ام الدرداء خيرة بنت ابي حدرد واسمه: عبد. وكانت من فضلي النساء وعقلاءهن وذوات الراي فيهن مع العبادة والنسك، توفيت قبل ابي الدرداء وذلك بالشام في خلافة عثمان، وكانت حفظت عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن زوجها، ولا رواية لها في الكتب الستة. انظر: الاصابة (/ )، والتقريب (ص).

 (¬) في م: (هو).

 (¬) في م: (علي) تكرر مرتين، وهو سهو.

 (¬) العرج بفتح اوله واسكان ثانيه بعده جيم، وفي نواحي الطاءف واد يقال له: العرج، وهو غير العرج الذي بين مكة والمدينة. انظر: معجم ما استعجم (/ )، ومعجم البلدان (/ ).


 (¬) اكسل الرجل معناه: اذا جامع ثم يفتر ذكره قبل الانزال وبعد الايلاج فلم ينزل. والحديث علي مذهب من راي ان الغسل لا يجب الا من الانزال، وهو منسوخ وعليه الغسل اذا فعل ذلك؛ لالتقاء الختانين. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة كسل.

 (¬) في ر: (الاستعمال)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (المال)، وهو تصحيف. وفي قوله: ((الماء من الماء)) جناس تام والمراد بالماء الاول: ماء الغسل وبالثاني: المني. واراد ان الغسل بانزال المني يجب لا بملاقاة الختان، وقد ذهب هذا المذهب قوم يقولون: الماء من الماء يريدون: الغسل من المني فان لم ينزل فلا غسل عليه انما عليه الوضوء، وهذا كان في صدر الاسلام ثم نسخ. انظر: غريب الحديث، ابن قتيبة (/ ، )، وفتح الباري (/ ).


 (¬) في ر: (وسفريها). اي: شفرا فرجها، فكني بذلك عن الايلاج وهو: تغييبه الحشفة في فرجها. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، لسان العرب (/ ). مادة شعب.

 (¬) انظر: مختار الصحاح (ص) مادة عقد.

 (¬) التمس الشء وتلمسه اي: طلبه. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة لمس.


 (¬) ساقطة من م.

 (¬) اخرجه الحميدي في مسنده (/  / ) عن سفيان به مثله، ثم قال: حضرت سفيان  يعني ابن عيينة  وساله عنه يحيي بن سعيد القطان فحدثه وقال فيه: حدثنا الزهري. وقد كان عمرو بن دينار حدثناه عن الزهري قبل ذلك فذكرته لعمرو فقال: بلي قد حدثنا به.

 (¬) في م: (موضع). وانظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نكب.


 (¬) هو: ابو بكر عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة التيمي، ابو بكر بن ابي قحافة، الصديق الاكبر، خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، مات سنة ثلاث عشرة، وله ثلاث وستون سنة. (ع). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) هو: مسروق بن الاجدع بن مالك الهمداني الوادعي، ابو عاءشة الكوفي، ثقة فقيه عابد مخضرم، من الثانية، مات سنة اثنتين ويقال: سنة ثلاث وستين. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هي: عاءشة بنت ابي بكر الصديق، ام المءمنين، افقه النساء مطلقا، وافضل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم الا خديجة ففيهما خلاف شهير، ماتت سنة سبع وخمسين علي الصحيح. (ع). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ )

 (¬) اخرجه الترمذي في الصلاة، باب ما جاء اذا صلي الامام قاعدا فصلوا قعودا (/  / ) وقال: حديث حسن صحيح غريب.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) ساقطة من ر.


 (¬) اخرجه البخاري، في الجماعة والامامة، باب انما جعل الامام ليءتم به (/  / )، ومسلم في الصلاة، باب استخلاف الامام اذا عرض له عذر من مرض وسفر وغيرهما (/  / ) مطولا.

 (¬) انظر: المعرفة، البيهقي (/ )، ونصب الراية، الزيلعي (/   ).

 (¬) اورده البيهقي في المعرفة (/ )، وذكره الزيلعي في نصب الراية (/   )، وله شاهد اخر اخرجه البيهقي ايضا عن ابن لهيعة، حدثنا ابو الاسود عن عروة فذكره.

 (¬) قال الشافعي: وهي اخر صلاة صلاها بالناس حتي لقي الله تعالي وهذا لا يكون الا ناسخا، وان ذلك في مرض النبي الذي مات فيه. انظر: اختلاف الحديث (ص).


 (¬) القصة بضم القاف: تتخذها المراة في مقدم راسها تقص ناحيتيها عدا جبينها. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة قصص.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م: (الماقولة)، وهو تصحيف.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) انظر: شرح صحيح مسلم، النووي (/ )، والفتح (/ )، (/ )، وشرح الموطا، الزرقاني (/ )، (/ ).

 (¬) انظر: غريب الحديث، ابن الجوزي (/ )، وعمدة القاري (/   ).


 (¬) في ر: (احسن )، وهو تحريف.

 (¬) اخرجه البخاري في التاريخ الكبير (/ ) معلقا مجزوما به عن الزهري: كان الحسن اوثقهما في انفسنا، وكان عبد الله يتبع السباءية. والترمذي في الاطعمة، باب ما جاء في لحوم الحمر الاهلية (/  / ) حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، حدثنا سفيان به، وفيه قال الزهري: وكان ارضاهما الحسن بن محمد، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. وقال غير سعيد بن عبد الرحمن: عن ابن عيينة: وكان ارضاهما عبد الله بن محمد. ولم يذكر من هو فهو مجهول فلا يصح ذلك عن سفيان بن عيينة، والصحيح عنه ما رواه ابن الجارود في المنتقي (ص) حدثنا ابن المقرء: وكان سفيان يقول: كان الحسن خيرهما. اسناده صحيح.

 (¬) نكاح المتعة: هو النكاح الي اجل معين وهو من التمتع بالشء الانتفاع به يقال: تمتعت به اتمتع تمتعا والاسم المتعة، كان ينتفع بها الي امد معلوم، ومثاله: هو ان يقول الرجل لامراة: خذي هذه العشرة واتمتع بك مدة معلومة فقبلته، وقد كان مباحا في اول الاسلام ثم حرم، وهو الان جاءز عند الشيعة. انظر: النهاية (/ ) مادة متع، والتعريفات، الجرجاني (ص).

 (¬) في م، ر: (فاراد ان يختصي)، والمثبت من طبعة المسند بتحقيق: رفعت فوزي عبد المطلب (/ ).


 (¬) الورع في الاصل: الكف عن المحارم والتحرج منه، ثم استعير للكف عن المباح والحلال التحرج عن الشبهات واجتنابها من الوقوع في المحرمات وقيل هي ملازمة الاعمال الجميلة. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ورع، والتعريفات (ص).

 (¬) في م: (حقير).

 (¬) في م: (ووتتجاوزكم)، وهو تصحيف.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في ر: (وتوضع).

 (¬) اخرجه بهذا اللفظ مسلم في الجناءز، باب القيام للجنازة (/  / ) عن سفيان به، واخرجه البخاري في الجناءز، باب من تبع جنازة فلا يقعد حتي توضع عن مناكب الرجال فان قعد امر بالقيام (/  / ) عن ابي سعيد الخدري مرفوعا بلفظ: ((اذا رايتم الجنازة فقوموا فمن تبعها فلا يقعد حتي توضع)). ولفظ: ((او توضع)) هل المراد بالوضع الوضع علي الارض او وضعها في اللحد؟ الصواب: ان كلمة او هنا للتنويع لا للشك اي: توضع الجنازة علي الارض من اعناق الرجال، وكذلك اشار البخاري الي ترجيحها بقوله: باب من تبع جنازة فلا يقعد حتي توضع عن مناكب الرجال. واختلفت فيه الروايات فقال ابو داود في الجناءز، باب القيام للجنازة (/ ): روي هذا الحديث الثوري، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال فيه: حتي توضع بالارض، ورواه ابو معاوية، عن سهيل، قال: حتي توضع في اللحد. وسفيان احفظ من ابي معاوية. وقال ابن عبد البر: وقول الثوري اشبه واولي ان شاء الله. واخرج البيهقي في ... =


 (¬) = الكبري (/  / ، ) عن سهيل قال: ورايت ابا صالح لا يجلس حتي توضع عن مناكب الرجال. وهذا يدل علي ان روايته ارجح؛ لان ابا صالح راوي الحديث وهو اعرف بالمراد منه. انظر: التمهيد (/ )، وعمدة القاري (/   )، ونيل الاوطار، الشوكاني (/ ).

 () دف بتشديد الفاء يدف دفيفا من الدف: وهو السير اللين ليس بالشديد في جماعة. ويقال: دفت علينا من بني فلان دافة، اي: اتي قوم من اهل البادية من الاعراب قد اقحموا يريدون المصر، وهي: الجماعة من الناس تقبل من بلد الي بلد يسيرون جماعة سيرا ليس بالشديد، والمعني: انهم قدموا المدينة عند الاضحي فنهاهم عن ادخار لحوم الاضاحي؛ ليفرقوها ويتصدقوا بها فينتفع اولءك القادمون بها. انظر: غريب الحديث، ابن قتيبة (/ )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة دفف.

 (¬) حضرة الاضحي باسكان الضاد عند اكثرهم بمعني: القرب والمشاهدة، وحضرة ايضا بفتحهما ومعناهما سواء صحيح، والحضرة: قرب الشء. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ).

 (¬) جملت الشحم واجملت: اذا اذبته واستخرجت دهنه، وجملت افصح من اجملت، والجميل: الشحم يذاب ثم يجمل اي: يجمع. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة جمل.


 (¬) الودك محركة: الدسم معروف. وقيل: دسم بالكسر اللحم ودهنه الذي يستخرج منه. انظر: النهاية (/ ) ودك. لسان العرب (/ ) مادة ودك، (/ ) مادة دسم، والقاموس المحيط (ض).

 (¬) قال الشافعي: كانت العقوبات في المعاصي قبل ان ينزل الحد، ثم نزلت الحدود ونسخت العقوبات فيما فيه الحدود. ا. ه واصل التعزير من العزر: وهو الزجر والمنع، والتعزير: تاديب وضرب دون الحد علي معصية لاحد فيها ولا كفارة، وهو ادب؛ لانه يمنع الجاني من المعاودة وردعه عن المعصية. انظر: اختلاف الحديث (ص)، وغريب الحديث، ابو عبيد (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/   ) مادة عزر، والتعاريف (ص).

 (¬) في م: (وساق).

 (¬) في م (فقال).

 (¬) اخرجه مالك (/  / ) بسنده ومتنه، وعبد الرزاق (/ ) عن نعمان بن مرة الزرقي رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم بمثله، وفيه: ((وفيهن عقوبات، وشر السرقة سرقة الرجل صلاته)). وقال ابن عبد البر: لم تختلف الرواة عن مالك في ارسال هذا الحديث عن النعمان بن مرة، وهو حديث متصل صحيح، ويسند من وجوه صحاح. انظر: التمهيد (/ )، والاستذكار (/ ).


 (¬) كذا في م، ر، وفي طبعة المسند بتحقيق: رفعت فوزي عبد المطلب (/ ): (او الاعتراف).

 (¬) جزء من الاية : سورة النور.

 (¬) في ر: (مقال).

 (¬) في ر: (لا يصلح).

 (¬) انظر: البرهان في علوم القران، الزركشي (/ ).


 (¬) واو العطف ساقطة من م.

 (¬) هو: شبل بن حامد او بن خليد المزني، مقبول، من الثالثة، واخطا من قال: هو شبل بن معبد. (س). انظر: التقريب (ص).

 (¬) قال البيهقي في الكبري (/ ): الحفاظ يرونه خطا في هذا الحديث. ثم اخرج عن علي بن عبد الله بن المديني قوله في هذا الحديث: قلت لسفيان: ان بعضهم يجعله عن واحد! قال: لكني احدثك عن الزهري قال: ثنا عبيد الله، عن ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم. قال علي: قال سفيان: هذا حفظناه من في الزهري، ولعمري لقد اتقناه اتقانا حسنا. وقال النساءي في الكبري (/ ): لا نعلم احدا تابع سفيان علي قوله: وشبل. وحديث مالك وعمرو بن شعيب اولي بالصواب من قول ابن عيينة: وشبل. وقال الترمذي (/ ): وحديث ابن عيينة وهم فيه سفيان بن عيينة ادخل حديثا في حديث، والصحيح ما روي محمد بن الوليد الزبيدي ويونس بن عبيد وابن اخي الزهري، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابي هريرة وزيد بن خالد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا زنت الامة فاجلدوها))، والزهري، عن عبيد الله، عن شبل بن خالد، عن عبد الله بن مالك الاوسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا زنت الامة))، وهذا الصحيح عند اهل الحديث. وشبل بن خالد لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم، انما روي شبل عن عبد الله بن مالك الاوسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا الصحيح. وحديث ابن عيينة غير محفوظ، وروي عنه انه قال: شبل بن حامد. وهو خطا، انما هو شبل بن خالد، ويقال ايضا: شبل بن خليد.

 (¬) في م: (فيكما).

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) في م: (تجء الكتابة).


 (¬) في ر: (الصيام)، وكلاهما ايتان. چ ... ڑ ... ڑ كچ جزء من الاية : سورة البقرة، وچ ٹ ... ٹ ٹچ جزء من الاية : سورة البقرة.

 (¬) جزء من الاية : سورة الماءدة.

 (¬) الاية : سورة القلم.

 (¬) جزء من الاية : سورة النساء.

 (¬) لفظ الجلالة لم تكتب في ر.

 (¬) جزء من الاية : سورة النساء.

 (¬) اخرجه مسلم (/  / ) عن عبادة بن الصامت مرفوعا: ((خذوا عني خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا: البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم)).

 (¬) في ر: (بالقران).

 (¬) اخرجه عبد الرزاق (/  / )، (/  / ) بنحوه، والنساءي في الكبري (/  / ) واللفظ له، وعبد الله بن احمد في زواءده (/ ) بنحوه، والحاكم في المستدرك (/  / ) مختصرا، والمقدسي في المختارة (/  / ) بنحوه عن زر، قال: قال ابي بن كعب: كم تعدون سورة الاحزاب اية؟ قلنا: ثلاثة وسبعين. فقال ابي: كانت لتعدل سورة البقرة، ولقد كان فيها اية الرجم: الشيخ والشيخة فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم. وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وقال المقدسي: اسناده صحيح. وقال ابن حزم في المحلي (/ ): هذا اسناد صحيح كالشمس لا مغمز فيه.


 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) ساقطة من ر وبيض لها الناسخ.

 (¬) في م: (اليهم)، وهو تحريف.

 (¬) هو: ماعز بن مالك الاسلمي، له صحبة، وهو الذي رجم في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وقال: لقد تاب توبة لو تابها طاءفة من امتي لاجزات عنهم. وقال: لقد رايته يتحضحض في انهار الجنة. وقال: استغفروا لماعز. ويقال: ان اسمه عريب بالتصغير، وماعز لقب. انظر : الاصابة (/ )، (/ )، وقصته اخرجها البخاري في المحاربين من اهل الكفر والردة، باب هل يقول الامام للمقر لعلك لمست او غمزت (/  / ) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما اتي ماعز بن مالك النبي صلي الله عليه وسلم قال له: ((لعلك قبلت او غمزت او نظرت؟)) قال: لا، يا رسول الله! قال: ((انكتها!)) لا يكني. قال: فعند ذلك امر برجمه.

 (¬) المراة الغامدية التي اقرت علي نفسها بالزنا رضي الله عنها قيل: اسمها سبيعة. وقيل: ابية. ذكرهما الخطيب. انظر: تهذيب الاسماء (/ ، )، وقصتها مع ماعز اخرجها مسلم في الحدود، باب من اعترف علي نفسه بالزني (/  / ) عن بريدة ان ماعز بن مالك الاسلمي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني قد ظلمت نفسي وزنيت، واني اريد ان تطهرني. فرده فلما كان من الغد اتاه فقال: يا رسول الله اني قد زنيت. فرده الثانية فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قومه فقال: ((اتعلمون بعقله باسا تنكرون منه شيءا)). فقالوا: ما نعلمه الا وفي العقل من صالحينا فيما نري. فاتاه الثالثة فارسل اليهم ايضا فسال عنه فاخبروه انه لا باس به ولا بعقله، فلما كان الرابعة حفر له حفرة ثم امر به فرجم. قال: فجاءت الغامدية فقالت: يا رسول الله! اني قد زنيت فطهرني. وانه ردها فلما كان الغد قالت: يا رسول الله لم تردني؟! لعلك ان تردني كما رددت ماعزا فوالله اني لحبلي. قال: ((اما لا، فاذهبي حتي تلدي)). فلما ولدت اتته بالصبي في خرقة قالت: هذا قد ولدته. قال: ((اذهبي فارضعيه حتي تفطميه)). فلما فطمته اتته بالصبي في يده كسرة==


 (¬) == خبز فقالت: هذا يا نبي الله قد فطمته وقد اكل الطعام. فدفع الصبي الي رجل من المسلمين ثم امر بها فحفر لها الي صدرها وامر الناس فرجموها، فيقبل خالد بن الوليد بحجر فرمي راسها فتنضح الدم علي وجه خالد فسبها، فسمع نبي الله صلي الله عليه وسلم سبه اياها. فقال: ((مهلا يا خالد فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له)). ثم امر بها فصلي عليها ودفنت.

 () الرجل اليهودي الذي زنا لم يسم، واسم المراة اليهودية: بسرة بضم الموحدة وسكون المهملة. انظر: مقدمة الفتح (/ )، وعون المعبود (/ )، وقصة رجمهما اخرجها البخاري في التفسير، باب چ ? ? ? ? ? چ ... چچ (/  / ) واللفظ له، ومسلم في الحدود، باب رجم اليهود اهل الذمة في الزني (/  / ) عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان اليهود جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم برجل منهم وامراة قد زنيا فقال لهم: ((كيف تفعلون بمن زني منكم؟)) قالوا: نحممهما ونضربهما. فقال: ((لا تجدون في التوراة الرجم؟!)) فقالوا: لا نجد فيها شيءا. فقال لهم عبد الله بن سلام: كذبتم چ ? ? ? ? ? چ ... چچ فوضع مدراسها الذي يدرسها منهم كفه علي اية الرجم فطفق يقرا ما دون يده وما وراءها، ولا يقرا اية الرجم فنزع يده عن اية الرجم فقال: ما هذه؟ فلما راوا ذلك قالوا: هي اية الرجم فامر بهما فرجما قريبا من حيث موضع الجناءز عند المسجد فرايت صاحبها يجنا عليها يقيها الحجارة.

 (¬) واو العطف ساقطة من م.

 (¬) هو: انيس الاسلمي، ويقال: انيس بن الضحاك الاسلمي. قال ابن حجر: وفيه نظر! والظاهر في نقدي انه غيره، والله اعلم. انظر: الاصابة (/   )، وقصته اخرجها البخاري في الوكالة، باب الوكالة في الحدود (/  / ) مختصرا، ومسلم في الحدود، باب من اعترف علي نفسه بالزني (/  / ) واللفظ له عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني انهما قالا: ان رجلا من الاعراب اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله انشدك الله الا قضيت لي بكتاب الله. فقال الخصم الاخر وهو افقه منه: نعم فاقض بيننا بكتاب الله واذن لي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قل)) قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا فزني بامراته، واني اخبرت ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بماءة شاة ووليدة، فسالت اهل العلم فاخبروني انما علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وان علي امراة هذا الرجم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله، الوليدة والغنم رد، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام واغد يا انيس الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها)).قال: فغدا عليها فاعترفت، فامر بها رسول الله  فرجمت


 (¬) في م: (حري)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (للبنا)، وهو تحريف.

 (¬) من بالكسر: حرف جر لا يليه الا الاسم المجرور به، وله معان منها: ابتداء الغاية، اما الي فلانتهاء الغاية، والمراد بالغاية: جميع المسافة، كان الحل ابتدا من احدي هذه الثلاث. انظر: مشارق الانوار (/ )، والشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، وعمدة القاري (/   ).

 (¬) لفظ الجلالة لم تكتب في م.

 (¬) حرف الدال سقطت من ر، وهو وتحريف.

 (¬) هو: سليط  بفتح اوله وكسر اللام  بن ايوب بن الحكم الانصاري المدني، مقبول، من السادسة. (دس). انظر: التقريب (ص).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقطة من م،

 (¬) في م: (وروي عن)، وهو تحريف.

 (¬) هو: محمد بن كعب بن سليم بن اسد ابو حمزة القرظي المدني، وكان قد نزل الكوفة مدة، ثقة عالم، من الثالثة، ولد سنة اربعين علي الصحيح، ووهم من قال: ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم فقد قال البخاري: ان اباه كان ممن لم ينبت من سبي قريظة، مات محمد سنة عشرين وماءة، وقيل: قبل ذلك (ع) انظر: التقريب (ص)


 (¬) هو: عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج الانصاري، ويقال: ابن عبد الله، هو راوي حديث بءر بضاعة، مستور، من الرابعة. (د ت س). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هي: بءر معروفة بالمدينة في دار بني ساعدة، عرضها ستة اذرع، وبضاعة علي وزن فعالة، تضم وتكسر والمحفوظ ضم الباء، وحكي بالصاد المهملة. انظر: معجم ما استعجم (/ )، ومعجم البلدان (/ )، ولسان العرب (/ ).

 (¬) المحيض والمحيضة: الخرقة التي تستثفر بها المراة عند الحيض، والجمع المحايض، وهو مصدر حاض فلما سمي به جمعه، ويقع المحيض علي المصدر والزمان والمكان والدم. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حيض.

 (¬) (انهم كانوا) ساقطة من م، وكتب مكانها: (يتنزهون مياههم).

 (¬) في م: (يتنزهون).

 (¬) (عن القاذورات) ساقطة من م.

 (¬) الاخدود: الحفرة تحفرها في الارض مستطيلة. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة خدد.

 (¬) كسح البيت والبءر والارض يكسحه: كنسه. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة كسح.

 (¬) انظر: معالم السنن (/ ).

 (¬) وقيل: كانت بءر بضاعة قرب مواضع الجيف والانجاس وكانت الريح تلقي ذلك فيها، ويجوز ان يكون السيل والريح تلقيان جميعا، وقيل: يجوز ان المنافقين كانوا يفعلون ذلك. انظر: معجم البلدان (/ )، وحاشية سنن النساءي، السندي (/ ).


 (¬) في م: (به).

 (¬) في م: (التغويط).

 (¬) انظر: اختلاف الحديث (ص).

 (¬) في ر: (المنهي).

 (¬) في م: (فاعطاء).

 (¬) انظر: شرح صحيح مسلم، النووي (/ ).


 (¬) هو: مسلم بن خالد بن فرفرة ويقال: بن جرجة ويقال: بن سعيد بن جرجة القرشي المخزومي مولاهم، ابو خالد المكي المعروف بالزنجي، فقيه صدوق كثير الاوهام، من الثامنة، مات سنة تسع وسبعين او بعدها. (د ق). انظر: التقريب (ص)، وتهذيب الكمال (/ ).

 (¬) هو: يحيي بن عقيل بالتصغير الخزاعي البصري نزيل مرو، صدوق، من الثالثة. (بخ م د س ق). انظر: التقريب (ص)، وتهذيب الكمال (/ ).

 (¬) هو: يحيي بن يعمر بفتح التحتانية والميم بينهما مهملة البصري نزيل مرو وقاضيها، ثقة فصيح، وكان يرسل، من الثالثة، مات قبل الماءة، وقيل: بعدها. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (بلغ).

 (¬) (قال: قلال) ساقطة من م.

 (¬) في م: (ومجد الدين)، وهو تحريف.

 (¬) اخرجه البيهقي في الكبري (/  / ) عن ابو احمد الحافظ وهو: محمد بن محمد بن اسحاق النيسابوري الكرابيسي، وهو الحاكم الكبير، صاحب الاسامي والكني، امام كبير ومعروف بسعة الحفظ، وكف بصره قبل موته بسنتين وتغير حفظه ولكن لم يختلط، مات سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة، وهو ابن ثلاث وتسعين سنة. انظر: ميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/ )، والارشاد، الخليلي (/ ).

 (¬) هو: يحيي بن ابي كثير الطاءي مولاهم ابو نصر اليمامي، ثقة ثبت لكنه يدلس ويرسل، من الخامسة، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة. وقيل: قبل ذلك. (ع). انظر: التقريب (ص).


 (¬) ساقطة من م.

 (¬) انظر: (ص).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) اخرجه الدارقطني (/ )، ومن طريقه البيهقي في الكبري (/  /   ).

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) انظر: التلخيص الحبير (/ ).


 (¬) في ر: (من)، وهو تحريف، وفيها: (سنده) وهو احد اجداده فابو عبد الله ابن منده هو: محمد بن المحدث ابي يعقوب اسحاق بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن يحيي بن منده واسم منده ابراهيم بن الوليد بن سندة بن بطة بن استندار بن جهار بخت العبدي الاصبهاني، الامام الحافظ، مات سنة خمس وتسعين وثلاثماءة. انظر: السير (/   ).

 (¬) هو: محمد بن جعفر بن ابي كثير الانصاري مولاهم المدني، ثقة، من السابعة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في ر: (و.. رجه) وهو تبييض. وهو: خارجة بن مصعب بن خارجة ابو الحجاج السرخسي، متروك، وكان يدلس عن الكذابين، ويقال: ان ابن معين كذبه، من الثامنة، مات سنة ثمان وستين وماءة. (ت ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: ابن ابي رباح بفتح الراء والموحدة واسمه: اسلم القرشي مولاهم المكي، ثقة فقيه فاضل لكنه كثير الارسال، من الثالثة، مات سنة اربع عشرة وماءة علي المشهور، وقيل: انه تغير باخرة ولم يكثر ذلك منه. (ع). انظر: التقريب (ص).


 (¬) الذي يتحصل من كلام اهل العلم بغير وهم ان الصنابحة ثلاثة: عبد الله الذي روي عنه عطاء بن يسار وهو مختلف في صحبته، ومن قال: انه ابو عبد الله فقد وهم، ولعله الذي يكني عبد الرحمن. (د س ق). والصنابح  اسم لا نسب  بن الاعسر، وهو صحابي بلا خلاف، ومن قال فيه: الصنابحي فقد وهم. وعبد الرحمن بن عسيلة بمهملتين مصغر بن عسل مكبرا ثم سكون بن عسال المرادي الصنابحي اليماني نزيل الشام، يكني ابا عبد الله، وهو مخضرم، ثقة من كبار التابعين، ليست له صحبة، بل قدم المدينة عقب موت النبي صلي الله عليه وسلم بخمسة ايام فصلي خلف ابي بكر الصديق، مات في خلافة عبد الملك، ومن سماه عبد الله فقد وهم. (ع). انظر: علل الترمذي (ص)، وعلل الحديث، ابن ابي حاتم (/ )، (/ )، والتقريب (ص، )، والاصابة (/ )، (/ )، (/ ).

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة قرن.


 (¬) جزء من الاية : سورة طه.

 (¬) اخرج مسلم في المساجد ومواضع الصلاة، باب قضاء الصلاة الفاءتة واستحباب تعجيل قضاءها (/  / ) عن ابن وهب، اخبرني يونس ، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة مرفوعا بمثله وفي اوله قصة. قال يونس: وكان ان شهاب يقرءها: چللذكريچ، بلامين وفتح الراء بعدها الف مقصورة. قال الطبري: بمنزلة فعلي، ومعني ذلك: واقم الصلاة حين تذكرها، ولو كانت القراءة عن الزهري قراءة مستفيضة في قراءة الامصار كان صحيحا تاويل من تاوله بمعني: اقم الصلاة حين تذكرها، وذلك ان الزهري وجه بقراءته: چاقم ??چ بالالف لا بالاضافة الي اقم لذكراها؛ لان الهاء والالف حذفتا وهما مرادتان في الكلام؛ ليوفق بينها وبين ساءر رءوس الايات اذ كانت بالالف والفتح. واولي التاويلين في ذلك بالصواب تاويل من قال معناه: اقم الصلاة لتذكرني فيها؛ لان ذلك اظهر معنييه، ولو كان معناه حين تذكرها لكان التنزيل: اقم الصلاة لذكركها. انظر: تفسير الطبري (/ )، والفتح (/ ).

 (¬) اخرج ابو عمر حفص بن عمر الدوري (ه) في جزء فيه قراءات النبي صلي الله عليه وسلم: حدثنا هارون بن معروف، ثنا عبد الله بن وهب، عن يونس بن يزيد الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من نسي صلاة فلصليها اذا ذكرها فان الله يقول: چاقم ??چ)) الا ان يونس قال: سمعت الزهري يقرءها: للذكري، مثقلة.

 (¬) في م: (فالام)، وهو تصحيف.

 (¬) القراءة المشهورة چ ?چ بلام واحدة وكسر الراء. انظر: الفتح (/ ).


 (¬) التعريس: نزول القوم في السفر من اخر الليل في وجه السحر، يقعون فيه وقعة للاستراحة، ثم ينيخون وينامون نومة خفيفة، ثم يثورون مع انفجار الصبح ساءرين. وقيل: يعرس اي: ينزل اول الليل. وقيل: التعريس النزول في المعهد اي: حين كان من ليل او نهار. يقال منه: عرس يعرس تعريسا، ويقال: اعرس لغة فيه قليلة، والمعرس بالتشديد ومعرس بوزن مخرج: موضع التعريس. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة عرس.

 (¬) فزع كفرح، وفزع الرجل من نومه: اذا استقيظ وانتبه وهب وقام منه، وافزعته: اذا انبهته. وكانه من الفزع: الخوف؛ لان الذي ينتبه لا يخلوا من فزع ما، وقد يكون فزع: من الفرق والذعر والخوف من الاثم والمءاخذة لتاخير الصلاة بتراخيهم ونومهم عنها، او من الخوف من العدو لو اصابهم في تلك النومة. انظر: غريب الحديث، الخطابي (/ )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة فزع، والقاموس المحيط (ص).

 (¬) اخرجه البخاري في المناقب، باب كان النبي صلي الله عليه وسلم تنام عينه ولا ينام قلبه (/  / ) مطولا عن عاءشة مرفوعا بلفظ: ((تنام عيني ولا ينام قلبي)).

 (¬) في م: (تتعلق).

 (¬) انظر: عون المعبود (/ ).


 (¬) هو: يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة، ابو محمد او ابو بكر المدني، ثقة، من الثالثة، مات سنة اربع وماءة. (م ). انظر: التقريب (ص).

 (¬) الروع بالفتح: هو الفزع، ومعني لم ترع اي: لم تفزعه ولم تصبه فزع الا حبلها. ويءيده رواية عبد الرزاق: ((فلم يرع الا حبلها))، ((فذهب الي عمر فزعا)). انظر: مصنف عبد الرزاق (/  / )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة روع.

 (¬) في م: (تشتهد)، وهو تصحيف. وكل متكلم رفع صوته وصرخ فقد اهل واستهل. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة هلل.

 (¬) في م: (به).


 (¬) هذه الرواية اخرجها المزني في المختصر (ص ).

 (¬) في م: (ونحوه).

 (¬) اخرجه عبد الرزاق (/  / ) عن ابن جريج ومعمر قالا: اخبرني هشام به نحوه، ولابن جريج: ((توفي عبد الرحمن بن حاطب ... وكانت له نوبية))، ((فلم يرع الا حبلها))، ((فذهب الي عمر فزعا فحدثه))، ولمعمر: ((ان يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب جاء الي عمر بامة سوداء كانت لحاطب))، ((وهي حينءذ تذكر ذلك لا تري به باسا))، واسناده عنهما اصح من اسناد الشافعي، فمسلم بن خالد صدوق كثير الاوهام، اما الاختلاف بين ابن جريج ومعمر في اسم سيد الامة، فالارجح رواية ابن جريج انه: عبد الرحمن بن حاطب؛ لان معمر بن راشد ثقة ثبت فاضل الا ان في روايته عن هشام بن عروة شيءا. انظر: التقريب (ص، ).

 (¬) انظر: السنن الكبري (/ ).

 (¬) في م: (تعزير)، وهو تصحيف.

 (¬) (ان يبلغ) ساقطة من ر.

 (¬) (ان يقال) ساقطة من ر.


 (¬) في ر: (فعطف)

 (¬) انظر: الموطا (/  / )، والشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في م: (لمحماة)، وهو تصحيف.

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ ) مادة حنذ.


 (¬) الفء: ما حصل للمسلمين من اموال الكفار من غير جهاد: اما بالجلاء او بالمصالحة علي جزية او غيرها، واصل الفء: الرجوع، كانه كان في الاصل لهم فرجع اليهم. انظر: لسان العرب (/ ) مادة فيا، والتعريفات (ص).

 (¬) هو: الليثي البصري، ثقة، رمي براي الخوارج وصح رجوعه عنه، من الثالثة. (ي م د س ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: الفضل بن موسي السيناني بمهملة مكسورة ونونين، ابو عبد الله المروزي، ثقة ثبت وربما اغرب، من كبار التاسعة، مات سنة اثنتين وتسعين وماءة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: محمد بن فضيل بن غزوان بفتح المعجمة وسكون الزاي الضبي مولاهم، ابو عبد الرحمن الكوفي، صدوق عارف رمي بالتشيع، من التاسعة، مات سنة خمس وتسعين وماءة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (بن سعيد)، وهو سهو. وهو: سعيد بن المرزبان العبسي؛ مولاهم، ابو سعد البقال، الكوفي، الاعور، ضعيف مدلس، مات بعد الاربعين، من الخامسة. (بخ ت ق). انظر: التقريب (ص).


 (¬) هو: عيسي بن عاصم الاسدي الكوفي، ثقة، من السادسة. (بخ د ت ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) اخرجه عنه البيهقي في بيان من اخطا علي الشافعي (ص).

 (¬) في م، ور: (ارهقت)، والمثبت من طبعة المسند بتحقيق رفعت فوزي عبد المطلب (/ )، واختلاف الحديث، الشافعي (ص)، وراهق الغلام الحلم: اذا قارب البلوغ ودنا منه. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة رهق.

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ ) مادة تقل.


 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة وجب.

 (¬) اخرجه البخاري في الجمعة، باب فضل الغسل يوم الجمعة (/  / ) عن مالك به مثله.

 (¬) المحتلم والحالم: الذي بلغ الحلم بضم الحاء واللام: وهو الرجل البالغ المدرك، واصله: من الاحتلام في النوم. اي:. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حلم.

 (¬) اخرجه مسلم في الجمعة (/  / ) عن ابي هريرة قال: بينما عمر بن الخطاب يخطب الناس يوم الجمعة اذ دخل عثمان بن عفان فعرض به عمر فقال: ما بال رجال يتاخرون بعد النداء! فقال عثمان : يا امير المءمنين، ما زدت حين سمعت النداء ان توضات ثم اقبلت. فقال عمر: والوضوء ايضا! الم تسمعوا رسول الله=


 (¬) = صلي الله عليه وسلم قول: اذا جاء احدكم الي الجمعة فليغتسل. قال الشافعي: فلما حفظ عمر عن رسول الله انه كان يامر بالغسل، وعلم ان عثمان قد علم من امر رسول الله بالغسل، ثم ذكر عمر لعثمان امر النبي بالغسل وعلم عثمان ذلك، فلو وجب علي متوهم ان عثمان نسي فقد ذكره عمر قبل الصلاة بنسيانه، فلما لم يترك عثمان الصلاة للغسل ولما لم يامره عمر بالخروج للغسل، دل ذلك علي انهما قد علما ان امر رسول الله بالغسل علي الاختيار لا علي ان لا يجزء غيره؛ لان عمر لم يكن ليدع امره بالغسل ولا عثمان اذ علمنا انه ذاكر لترك الغسل وامر النبي بالغسل الا والغسل كما وصفنا علي الاختيار. وقال الترمذي: والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم اختاروا الغسل يوم الجمعة وراوا ان يجزء الوضوء من الغسل يوم الجمعة. انظر: الرسالة (/   )، وسنن الترمذي (/ ).

 () في م: (ان).

 (¬) غلمان واغيلمة تصغير، جمع غلام، تقوله العرب للرجل المستجمع قوة. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة غلم.

 (¬) في م: (علمها)، وهو تصحيف.

 (¬) الهيءة: صورة الشء وشكله وحالته وكيفيته. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة هيا.

 (¬) اخرجه البخاري في اليبيوع، باب كسب الرجل وعمله بيده (/  / ) عنها قالت: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عمال انفسهم وكان يكون لهم ارواح فقيل لهم: لو اغتسلتم.

 (¬) في ر: (واحمد)، وهو تصحيف.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) في ر: (قيما)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (خلت).

 (¬) الايم بفتح الهمزة وكسر الياء المشددة في الاسم، وفتحها مشددة في الفعل. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ايم.

 (¬) انظر: الام (/ ).

 (¬) في م: (مما).

 (¬) كذا في م، ر، ولم اتبينه.

 (¬) انظر: لسان العرب (/ ) مادة صمت.


 (¬) هو: مجمع بضم اوله وفتح الجيم وتشديد الميم المكسورة بن يزيد بن جارية بالجيم بن عامر بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف الاوسي الانصاري، صحابي، مات في خلافة معاوية. (خ د س ت ق). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/   ).

 (¬) في م: (خارجة)، وهو تصحيف.

 (¬) هو: عبد الرحمن بن يزيد بن جارية بن عامر الانصاري، ابو محمد المدني، يقال: ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، وذكره ابن حبان في ثقات التابعين، مات سنة ثلاث وتسعين. (خ).انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) هو: يزيد بن جارية بن عامر بن مجمع الاوسي الانصاري ابو عبد الرحمن، له صحبة. انظر: الاصابة (/ ، ).

 (¬) في م: (خارجة)، وهو تصحيف.

 (¬) هو: جارية بجيم وبعد الراء ياء باثنتين تحتها بن عامر بن مجمع بن العطاف، وكان من المنافقين؛ ممن اتخذ مسجد الضرار. انظر: مشارق الانوار / )، والاصابة (/ ).

 (¬) في م: (فيرد)، وهو تصحيف.


 (¬) في م: (بنيت بامراتي).

 (¬) انظر: مختار الصحاح (ص) مادة بني.

 (¬) هو: ابو منصور محمد بن احمد بن الازهر بن طلحة بن نوح بن الازهر بن نوح بن حاتم الهروي الازهري بفتح الالف وسكون الزاي وفتح الهاء وفي اخرها الراء، هذه النسبة الي الازهر وهو اسم لجد المنتسب اليه، صاحب كتاب التهذيب في اللغة، ورحل فطاف في ارض العرب في طلب اللغة، وهو اشهر الناس بهذه النسبة، توفي سنة سبعين وثلاثماءة. انظر: تذكرة الحفاظ (/ )، واللباب في تهذيب الانساب، ابن الاثير (/ ).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) هو: ابو يوسف يعقوب بن اسحاق بن السكيت البغدادي، النحوي شيخ العربية المءدب، مءلف كتاب اصلاح المنطق، دين، خير، حجة في العربية، مات سنة اربع واربعين ومءتين. انظر: السير (/ ).

 (¬) الابتناء والبناء: الدخول بالزوجة، يقال: بني فلان باهله وبني علي اهله: اذا دخل بها وبني عليها ايضا. والاصل فيه: ان الرجل كان اذا تزوج امراة بني عليها قبة؛ ليدخل بها فيها، او بني بناء تحل فيه ويخلوا معها فيه. قال الجوهري: ولا يقال بني باهله. وقال بعضهم: العامة تقوله، وانما يقال بني عليها، وهذا القول فيه نظر! وهذا الحديث حجة عليه فيما انكره. فانه قد جاء في غير موضع من الحديث وغير الحديث، وعاد الجوهري استعمله في كتابه. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ ) مادة بني.


 (¬) في هامش م ما نصه: ((سءل الفقيه جمال الزكي محمد بن عبد الرحمن الحبنشي ابو صالح الفقيه ... ابراهيم ... رحمهم الله تعالي عن اللعب بالبنات التي تشبهها الصغار، هل يجوز او يسن او يكره ويجوز للكبار ذلك ان كان هذا خاصا لعاءشة رضي الله عنها، وهل ذلك من جنس التصوير الملعون فاعله او لا؟ فاجاب: قال النووي في شرح مسلم: قال القاضي: فيه جواز اللعب بهن. قال: وهن مخصوصات من الصور المنهي عنها؛ لهذا الحديث؛ ولما فيه من تدريب النساء في صغرهن لامر انفسهن وبيوتهن واولادهن. واجاز العلماء بيعهن وشراءهن. ومذهب جمهور العلماء جواز اللعب بهن، وقالت طاءفة: هو منسوخ بالنهي عن الصور. هذا اخر كلام القاضي. قال: وظاهر هذا الجواز والاختصاص بالنساء الصغار علي ما عداها. قال: ذكر في المشارق والنهاية)). وانظر: شرح صحيح مسلم، النووي (/ ).

 (¬) في م: (فقا)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (لصبيانهن).

 (¬) قولها: كنت العب بالبنات هي: اللعب والصور والتماثيل تشبه الجواري التي تلعب بها الصبايا. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ ).

 (¬) انقمعن اي: تغيبن ودخلن في بيت او من وراء ستر، والقمع: الدخول فرارا وهربا، وقمع في بيته وانقمع: دخله مستخفيا، واصله من القمع الذي علي راس الثمرة اي: يدخلن فيه كما تدخل الثمرة في قمعها. والذي يراد من الحديث الرخصة في اللعب التي يلعب بها الجواري وهي البنات فجاءت فيها الرخصة وهي تماثيل وليس وجه ذلك عندنا الا من اجل انها لهو الصبيان ولو كان للكبار لكان مكروها، كما جاء النهي في التماثيل كلها وفي الملاهي. انظر: غريب الحديث، ابو عبيد (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة قمع.


 (¬) يسربهن الي اي: يبعثهن ويرسلهن الي. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة سرب.


 (¬) اخرجه المزني في السنن الماثورة (ص) قال: حدثنا الشافعي عن سفيان بن عيينة به نحوه، وعن مالك بن انس به مثله

 (¬) نحلت وانحل الرجل والمراة: اذا وهبت له نحلة ونحل بالضم وهما مثل حكمة وحكم، واصله كله: العطية بغير عوض وهو: اعطاءك الانسان شيءا بلا استعاضة، وعم به بعضهم جميع انواع العطاء، والنحل بالضم قيل: هو الشء المعطي. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نحل.

 (¬) في م: (حديث).

 (¬) هو: طاوس بن كيسان اليماني، ابو عبد الرحمن الحميري مولاهم الفارسي، يقال: اسمه ذكوان وطاوس لقب، ثقة فقيه فاضل، من الثالثة، مات سنة ست وماءة، وقيل بعد ذلك. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) اخرجه ابو داود في الاجارة، باب الرجوع في الهبة (/  / ) والترمذي في البيوع، باب ما جاء في الرجوع في الهبة (/  / )، وفي الولاء والهبة، باب ما جاء في كراهية الرجوع في الهبة (/  / )، والنساءي في الهبة، باب رجوع الوالد فيما يعطي ولده وذكر اختلاف الناقلين للخبر في ذلك (/  / ) عن طاوس به بنجوه، وزاد ابو داود والنساءي: ومثل الذي يعطي العطية ثم يرجع فيها كمثل الكلب ياكل فاذا شبع قاء ثم عاد في قيءه. وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.


 (¬) (لهم عددتها) ساقطة من م.

 (¬) واو العطف ساقطة من ر.

 (¬) لكن في م، ر السياق واضح.

 (¬) اخرجه مالك في الموطا (/  / )، والبخاري في البيوع، باب اذا اشترط شروطا في البيع لا تحل (/  / )، وفي الشروط، باب الشروط في الولاء (/  / ) من طريقه به مثله.

 (¬) انظر: الموطا (/ ).

 (¬) اخرجه البخاري في العتق، باب ما يجوز من شروط المكاتب ومن اشترط شرطا ليس في كتاب الله (/  / )، والشروط، باب الشروط في البيع (/  / )، ومسلم في العتق، باب انما الولاء لمن اعتق (/  / ) عن الليث عن ابن شهاب عن عروة به نحوه، وفيه لفظة: ((ابتاعي)).

 (¬) انظر: الام (/ )، واختلاف الحديث (ص).


 (¬) تكرر مرتين وهو سبق قلم. وهي: بريرة مولاة عاءشة، صحابية مشهورة، عاشت الي خلافة يزيد بن معاوية. (س). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) سفرت بين القوم اسفر سفارة اي: اذا سعيت بينهم وكشفت ما في قلب هذا وقلب هذا لاصلح بينهم، والسفير: هو الرسول والمصلح بين القوم. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة سفر.

 (¬) في ر: (للكاتبة)، وهو تحريف.

 (¬) اخرجه البخاري في العتق، باب بيع المكاتب اذا رضي (/  / ).

 (¬) اخرجه ابو داود في العتق، باب في بيع المكاتب اذا فسخت الكتابة (/  / ).

 (¬) قال الشافعي: وحديث يحيي، عن عمرة، عن عاءشة اثبت من حديث هشام، واحسبه غلط في قوله: ((واشترطي لهم الولاء)). انظر: اختلاف الحديث (ص).

 (¬) اخرجه البخاري في العتق، باب ما يجوز من شروط المكاتب ومن اشترط شرطا ليس في كتاب الله (/  / )، والشروط، باب الشروط في البيع (/  / )، ومسلم في العتق، باب انما الولاء لمن اعتق (/  / ) عن ابن شهاب به مثله.


 (¬) ما بين المعقوفتين ساقطة من ر. وعمرة هي: بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصارية المدنية، اكثرت عن عاءشة، ثقة، من الثالثة، ماتت قبل الماءة، ويقال بعدها. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) اخرجه البخاري في المساجد، باب ذكر البيع والشراء علي المنبر في المسجد (/  / )، وفي الشروط، باب المكاتب وما لا يحل من الشروط التي تخالف كتاب الله (/  / ) عن عمرة به بلفظ: ((فاعتقيها)).

 (¬) واو العطف ساقطة من م.

 (¬) هو: القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق التيمي، ثقة، احد الفقهاء بالمدينة، قال ايوب: ما رايت افضل منه. من كبار الثالثة، مات سنة ست وماءة علي الصحيح. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) اخرجه البخاري (/  / ) عن القاسم به بلفظ: ((اشتريها فاعتقيها فانما الولاء لمن اعتق)).

 (¬) في م: (لم).

 (¬) اخرجه البخاري في البيوع، باب اذا اشترط شروطا في البيع لا تحل (/  / )، ومسلم في العتق، باب انما الولاء لمن اعتق (/  / ) عن نافع به ان عاءشة ام المءمنين ارادت ان تشتري جارية فتعتقها فقال اهلها: الحديث بمثله.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) قال الشافعي: واحسب حديث نافع اثبتها كلها؛ لانه مسند وانه اشبه، وعاءشة في حديث نافع كانت شرطت لهم الولاء فاعلمها النبي صلي الله عليه وسلم انها ان اعتقت فالولاء لها، وان كان هكذا فليس انها شرطت لهم الولاء بامر النبي صلي الله عليه وسلم، ولعل هشاما او عروة حين سمع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يمنعك ذلك)) انما راي انه امرها ان تشرط لهم الولاء فلم يقف من حفظه علي ما وقف عليه ابن عمر رضي الله عنهما، والله اعلم. انظر: الام (/ )، والسنن الكبري، البيهقي (/  / ).


 (¬) في م: (ثلة) بضم الثاء: هي الكثير من الشء. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ثلل

 (¬) في ر: (لا تعابي)، وهو تحريف. وعبا بابه قطع، وما عبات بفلان اي: ما باليت به، وما كان له عندي وزن ولا قدر، ولم اقبل منه شيءا ولا من حديثه. انظر: لسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة عبا.

 (¬) في م: (لمن لا)، وهو زيادة.

 (¬) هو: عبد الواحد بن ايمن المخزومي مولاهم ابو القاسم المكي لا باس به من الخامسة. (خ م س). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: ايمن الحبشي المكي والد عبد الواحد القرشي المخزومي مولي عبد الله بن ابي عمرو بن عمر بن عبد الله المخزومي، ثقة، من الرابعة. (خ صد). انظر: التقريب (ص)، وتهذيب الكمال (/ ).

 (¬) رواه البخاري في العتق باب اذا قال المكاتب اشترني واعتقني فاشتراه لذلك (/ / ) عنه به مثله مطولا

 (¬) جزء من الاية : سورة الرعد.

 (¬) وقاله الشافعي ايضا، رواه ابو نعيم الاصبهاني في حلية الاولياء (/ )، والبيهقي في المعرفة (/ ) عنه يقول في حديث عاءشة واشترطي لهم الولاء: معناه اشترطي عليهم الولاء قال الله تعالي: چ ? ? ?چ بمعني عليهم. قال الحافظ ابن حجر: وهو صحيح عن الشافعي، وهو المشهور عن المزني، وجزم به عنه الخطابي. انظر: الفتح (/ )، وشرح صحيح مسلم، النووي (/ ).

 (¬) في م: (واشترطين)، وهو تحريف.

 (¬) جزء من الاية : سورة فصلت.


 (¬) لفظة الجلالة لم تكتب في م.

 (¬) جزء من الاية : سورة الحشر.

 (¬) في م: (وواجب).

 (¬) في م: (في)، وهو تقديم وتاخير.

 (¬) في م: (من)، وهو تقديم وتاخير.

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة كتب، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة شرط.

 (¬) في م: (اتقي)، وهو تحريف.

 (¬) هو: ابو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله بن بهمن بن فيروز الاسدي مولاهم الكوفي، الملقب بالكساءي؛ لكساء احرم فيه، شيخ القراءة والعربية، مات سنة تسع وثمانين وماءة عن سبعين سنة. انظر: السير (/ )

 (¬) كبش املح: هو الذي يشوب بياضه شء من سواد كلون الملح عند الاصمعي، وقال الخطابي: هو الذي في بياضه طاقات سود. وقال الداودي: هو مثل الاشهب. انظر: غريب الحديث، ابو عبيد (/ )، ومشارق الانوار (/ )، النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ملح.


 (¬) في م: (ان اي يضحي)، وهو تصحيف.

 (¬) هو: ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري الماوردي الشافعي، الامام العلامة، صاحب التصانيف، وثقه الخطيب، مات سنة خمسين واربعماءة، وقد بلغ ستا وثمانين سنة. انظر: السير (/ ).

 (¬) في ر: (ان).

 (¬) تقليم الاظفار: قصها، سمي بذلك؛ لانه يقلم مرة بعد مرة. انظر: مشارق الانوار (/ ) والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة قلم.

 (¬) في م: (البشر).

 (¬) انظر: الحاوي الكبير، الماوردي (/ )، وفي ر: ما بين المعقوفتين تقدمت وتاخرت عن الموضع الذي يليه.


 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة سفر.

 (¬) في م: (انه).

 (¬) في م: (اول الفجر الاول)، وهو سبق قلم.

 (¬) هو: بلال بن رباح المءذن، وهو ابن حمامة: وهي امه، ابو عبد الله مولي ابي بكر، من السابقين الاولين، وشهد بدرا والمشاهد، مات بالشام سنة سبع عشرة او ثماني عشرة، وقيل: سنة عشرين، وله بضع وستون سنة. (ع). انظر: التقريب (ص)، والسير (ص).

 (¬) النبل: السهام، وقيل: السهام العربية، وهي مءنثة لا واحد له من لفظها فلا يقال: نبلة وانما يقال: سهم ونشابة. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة نبل.

 والحديث اخرجه الطيالسي (ص) بنحوه، والبخاري في التاريخ الكبير (/ ) معلقا مجزوما به مختصرا، والطبراني في الكبير (/  / )، (/  / ) بمثله من طريقين عن رافع بن خديج مرفوعا، ورمز المصنف لحسنه. انظر: فيض القدير (/ ).

 (¬) في م: (بلسفار)، وهو تصحيف.

 (¬) في ر: ما بين المعقوفتين تقدمت وتاخرت عن الموضع الذي يليه.


 (¬) هو: هلال بن يساف بكسر التحتانية ثم مهملة ثم فاء ويقال: بن اساف الاشجعي مولاهم الكوفي، ثقة، من الثالثة. (خت م ). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م، ر: (زياد بن الجعد)، وهو تصحيف، والمثبت من طبعة المسند بتحقيق: رفعت فوزي عبد المطلب (/ ). وهو: زياد بن ابي الجعد رافع الكوفي، مقبول، من الرابعة. (ت). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: وابصة بكسر الموحدة ثم مهملة بن معبد بن عتبة الاسدي، صحابي، نزل الجزيرة وعمر الي قرب سنة تسعين. (د ت ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) ساقطة من م.


 (¬) هي مقولة الشافعي. انظر: اختلاف الحديث (ص)، وهذا الحديث يرويه عن وابصة بن معد عدة رواه، منهم:

   هلال بن يساف، اخرجه الشافعي كما هنا، والحميدي في مسنده (/  / ) عن سفيان، وابن ابي شيبة (/  / ) عن عبد الله بن ادريس، والترمذي في الصلاة، باب ما جاء في الصلاة خلف الصف وحده (/  / ) من طريق ابي الاحوص، وصححه ابن حبان (/  / ) من طريق هشيم، والطبراني في الكبير (/  / ، ، ، ) من طريق زهير والحسن بن الصباح وخالد وشريك كلهم عن حصين بن عبد الرحمن به، وعبد الرزاق (/  / ) من طريق منصور عنه به، والطبراني في الكبير (/  / ، ) من طريقين عن شمر بن عطية والحجاج بن ارطاة اربعتهم عنه به نحوه.

   عمرو بن راشد، اخرجه احمد (/ )، والترمذي في الصلاة، باب ما جاء في الصلاة خلف الصف وحده (/  / )، وصححه ابن حبان (/  / ، )، والطبراني في الكبير (/   / ، ، ) من طريق عمرو بن مرة، عن هلال بن يساف، عنه به مثله.

   زياد بن ابي الجعد، اخرجه احمد (/ ) والدارمي (/  / )، الطبراني في الكبير (/   / ، ) من طريق يزيد بن زياد بن ابي الجعد، والطبراني ايضا في الكبير (/  / ، ) من طريق الاعمش كلاهما عن عمه عبيد بن ابي الجعد، عنه به نحوه.

   سالم بن ابي الجعد، اخرجه الطبراني في الكبير (/   / ، ، ، ) من طرق عنه به نحوه.

   الشعبي، اخرجه الطبراني في الكبير (/  / ، ) من طريقين عنه به نحوه.

   حنش بن المعتمر، اخرجه الطبراني في الكبير (/  /   ) عنه به نحوه.

 وقال الترمذي: حديث وابصة حديث حسن، وفيه ما يدل علي ان هلالا قد ادرك وابصة. وقال ابن حبان (/ ): والطريقان جميعا محفوظان. وقال ابن القيم: الحديث محفوظ. وقال البزار: امسكنا عن ذكره لارساله. انظر: نصب الراية، الزيلعي (/ )، وحاشية سنن ابي داود، ابن القيم (/ ).

 (¬) قال البيهقي: وانما لم يخرجاه صاحبا الصحيح لما وقع في اسناده من الاختلاف. انظر: المعرفة (/ ).


 (¬) في م: (فراي)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (وارجح)، وهو تحريف.

 (¬) اخرجه البخاري في الجماعة والامامة، باب المراة وحدها تكون صفا (/  / )، وفي صفة الصلاة، باب صلاة النساء خلف الرجال (/  / ) عن انس بن مالك قال: صليت انا ويتيم في بيتنا خلف النبي صلي الله عليه وسلم وامي ام سليم خلفنا.

 (¬) انظر: السنن الكبري، البيهقي (/ ).


 (¬) في م: (تبعة)، وهو تصحيف.

 (¬) ذات الرقاع بكسر الراء واخره عين مهملة، والصحيح في سبب تسميتها ما رواه البخاري في المغازي، باب غزوة ذات الرقاع (/  / ) عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة ونحن ستة نفر بيننا بعير نعتقبه فنقبت اقدامنا ونقبت قدماي وسقطت اظفاري وكنا نلف علي ارجلنا الخرق فسميت غزوة ذات الرقاع لما كنا نعصب من الخرق علي ارجلنا. انظر: معجم ما استعجم (/ )، ومشارق الانوار (/ )، ومعجم البلدان (/ ).


 (¬) هو: شداد بن اوس بن ثابت الانصاري ابو يعلي، صحابي، مات بالشام قبل الستين او بعدها، وهو ابن اخ حسان بن ثابت. (ع). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) اخرجه ابو داود في الصوم، باب الصاءم يصب عليه الماء من العطش ويبالغ في الاستنشاق (/  / ) بمثله، وابن ماجة في الصيام، باب ما جاء في الحجامة للصاءم (/  / ) بنحوه، وذكر عن علي بن عبد الله – يعني المديني  انه قال: اصح شء في هذا الباب حديث ثوبان وشداد بن اوس. انظر: سنن الترمذي (/ ).

 (¬) هو: شراحيل بن اده بالمد وتخفيف الدال ابو الاشعث الصنعاني، ويقال: اده جد ابيه، وهو ابن شرحبيل بن كليب، ثقة، من الثانية، شهد فتح دمشق. (بخ م ). انظر: التقريب (ص).

 (¬) اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) من طريق يزيد بن ربيعة الدمشقي، عن ابي الاشعث الصنعاني، قال: انما قال النبي صلي الله عليه وسلم افطر الحاجم والمحجوم؛ لانهما كانا يغتابان. وقال الحافظ ابن حجر: وقد اخرج الحديث الطحاوي وعثمان الدارمي والبيهقي في المعرفة (/ ) وغيرهم من طريق يزيد بن ابي ربيعة، عن ابي الاشعث، عن ثوبان ومنهم من ارسله، ويزيد بن ربيعة متروك، وحكم علي بن المديني بانه حديث باطل. انظر: الفتح (/ ).

 (¬) في م: (فالضعف)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (فلا بدمن)، وهو تحريف.


 (¬) في م: (جاز)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (جاز)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (يحصدوا)، وهو تصحيف.

 (¬) زاد في ر: (من النبي)، وهي زيادة لا معني لها.

 (¬) انظر: اختلاف الحديث (ص).

 (¬) هو: جعفر بن ابي طالب الهاشمي ذو الجناحين، الصحابي الجليل، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، استشهد في غزوة مءتة سنة ثمان من الهجرة. (س). انظر: التقريب (ص).

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) اخرجه الدارقطني (/ )، ومن طريقه الضياء المقدسي في المختارة (/  / ) من طريق خالد بن مخلد، نا عبد الله بن المثني، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك به مثله، وقال الدارقطني: كلهم ثقات ولا اعلم له علة. وقال الضياء: اسناده حسن. وقال محمد بن عبد الهادي: هذا حديث منكر لا يصح الاحتجاج به؛ لانه شاذ الاسناد والمتن من وجوه فذكرها، ثم قال: ان سلم صحة هذا الحديث لم يكن فيه حجة؛ لان جعفر بن ابي طالب قتل في غزوة مءتة وكانت مءتة قبل الفتح وقوله: ((افطر الحاجم والمحجوم)) كان عام الفتح بعد قتل جعفر. انظر: تنقيح التحقيق في احاديث التعليق، محمد بن عبدالهادي (/ )، والفتح (/ ).

 (¬) هذا الحديث يروي عن ابي سعيد الخدري من طريقين: الاول: عن ابي نضرة عنه موقوفا بلفظ: كان لا يري بالحجامة للصاءم باسا. اخرجه النساءي في الكبري (/  / )، والثاني: عن ابي المتوكل عنه، ويرويه عن ابي المتوكل عدة رواه منهم:

   حميد الطويل، اخرجه ابن خزيمة (/  / ) قال: حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني وبشر بن معاذ قالا: ثنا المعتمر بن سليمان عنه به مرفوعا بلفظ: رخص في القبلة للصاءم قال ابن خزيمة: قلت للصنعاني: والحجامة؟! فغضب فانكر ان يكون في الخبر ذكر الحجامة. واخرجه ابن خزيمة (/  / ) من طريق ابي يحيي، ثنا حميد الطويل و  الضحاك بن عثمان عنه به موقوفا انه قال: في الحجامة انما كانوا يكرهون  قال او قال: يخافون – الضعف.

   قتادة، اخرجه النساءي في الكبري (/  / ) وقال: وقفه قتادة، وابن خزيمة (/  / ) من طريق شعبة عنه به موقوفا  لفظ النساءي : لا باس بالحجامة للصاءم اذا لم يجد ضعفا. ولفظ الاخر: انما كرهت الحجامة للصاءم مخافة الضعف. وقال الترمذي: وحديث ابي المتوكل عن ابي سعيد موقوفا اصح، هكذا روي قتادة وغير واحد عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد قوله.

   خالد الحذاء، اخرجه النساءي في الكبري (/  / )، والطبراني في الاوسط (/  / ) من طريق اسحاق بن يوسف الازرق، عن سفيان، عنه به مرفوعا مثله. وقال: لم يرو هذا الحديث عن سفيان الا اسحاق الازرق. وقلت (الباحث): بل رواه الاشجعي عن سفيان، عنه به موقوفا بلفظ: رخص للصاءم في الحجامة والقبلة. اخرجه ابن خزيمة (/  / )، وقال: ليس في الخبر ذكر النبي صلي الله عليه وسلم. وقال البخاري: حديث اسحاق الازرق عن سفيان هو خطا. انظر: علل الترمذي (ص).


 (¬) في م: (لانه)، والمثبت من ر، والشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) (يزيد بن) ساقطة من ر. وهو: يزيد بن الاصم واسمه عمرو بن عبيد بن معاوية البكاءي بفتح الموحدة والتشديد، ابو عوف كوفي نزل الرقة، وهو ابن اخت ميمونة ام المءمنين، يقال: له رءية ولا يثبت، وهو ثقة، من الثالثة، مات سنة ثلاث وماءة. (بخ م ). انظر: التقريب (ص).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) هو: ابو رافع القبطي مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اسمه: ابراهيم، وقيل: اسلم او ثابت او هرمز، مات في اول خلافة علي علي الصحيح. (ع). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ )، (/ ).

 (¬) هي: ميمونة بنت الحارث الهلالية زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قيل: وكان اسمها برة فسماها النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة، وتزوجها بسرف سنة سبع وماتت بها ودفنت سنة احدي وخمسين علي الصحيح. (ع). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ )، (/ ).

 (¬) اخرجه مالك (/  / ) به مثله، وزاد: قبل ان يخرج. قال ابن حجر: مرسل. وقال النساءي: ارسله مالك بن انس، لكن وصله احمد (/ ) والترمذي (/  / )، والنساءي في الكبري (/  / )، وابن حبان (/  / ) عن سليمان بن يسار، عن ابي رافع؛ مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة حلالا وبني بها حلالا وكنت الرسول بينهما. قال الترمذي: هذا حديث حسن. وقال ابو نعيم الاصبهاني في حلية الاولياء (/ ): هذا حديث ثابت مشهور. واعله ابن عبد البر بالانقطاع، فقال: سليمان بن يسار ولد سنة اربع وثلاثين وقيل: سنة سبع وعشرين، ومات ابو رافع بالمدينة بعد قتل عثمان بيسير، وكان قتل عثمان  رضي الله عنه  في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، وغير جاءز ولا ممكن ان يسمع سليمان بن يسار من ابي رافع، وممكن صحيح ان يسمع سليمان بن يسار من ميمونة لما ذكرنا من مولده؛ ولان ميمونة مولاته ومولاة اخوته اعتقتهم وولاءهم لها، وتوفيت ميمونة سنة ست وستين وصلي عليها ابن عباس، فغير نكير ان يسمع منها، ويستحيل ان يخفي عليه امرها وهو مولاها. وقال ابن حجر: لكن وقع التصريح بسماعه منه في تاريخ ابن ابي خيثمة في حديث نزول الابطح، ورجح ابن القطان اتصاله ورجح ان مولد سليمان سنة سبع وعشرين ووفاة ابي رافع سنة ست وثلاثين فيكون سنه ثمان سنين او اكثر. انظر: التمهيد (/ )، والتلخيص الحبير (/ ).

 (¬) سرف بفتح اوله وكسر ثانيه واخره فاء: موضع علي ستة اميال من مكة من طريق مر وقيل سبعة وتسعة واثني عشر. انظر: معجم البلدان (/ )، ومعجم ما استعجم (/ ).


 (¬) تقدم تخريجه قريبا بلفظ: وكنت انا الرسول بينهما.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة وهل.

 (¬) انظر: الاحكام، الامدي (/ ).


 (¬) في م: (في ما).

 (¬) في م: (لم).

 (¬) انظر: الام (/ )، واختلاف الحديث (ص).

 (¬) في م (انا).

 (¬) (عن معمر) ساقطة من ر.

 (¬) الجندي بفتح الجيم والنون هو: محمد بن عبد الرحمن الجندي، يروي عن معمر، يروي عنه الشافعي محمد بن ادريس، ولعله محمد بن خالد الجندي الصنعاني المءذن، مجهول، من السابعة. (ق). انظر: الاكمال (/   )، والتقريب (ص)، وتهذيب الكمال (/ ).

 (¬) هو: ابو عبد الله الزبير بن عبد الواحد بن محمد وقيل: احمد بن زكريا الاسداباذي الهمذاني، الامام القدوة العابد، صاحب التصانيف، كان حافظا متقنا مكثرا، توفي سنة سبع واربعين وثلاثماءة. انظر: السير (/ )

 (¬) هو: ابو الحديد اوله حاء مهملة مفتوحة بعدها دال مهملة مكسورة عبد الوهاب بن سعد بن عثمان بن الحكم بن سليمان الحمراوي، مولي قريش، مصري، من الثقات المجودين، ولد سنه اربع وخمسين وماءتين، ومات سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة. انظر: تاريخ مولد العلماء ووفياتهم، ابن زبر الربعي (/ )، والاكمال (/ ).

 (¬) هو: يحيي بن عثمان بن صالح السهمي مولاهم المصري، صدوق رمي بالتشيع ولينه بعضهم؛ لكونه حدث من غير اصله، من الحادية عشرة، مات سنة اثنتين وثمانين وماءتين. (ق). انظر: التقريب (ص).


 (¬) هو: حامد بن يحيي بن هانء البلخي ابو عبد الله، نزيل طرسوس، ثقة حافظ، من العاشرة، مات سنة اثنتين واربعين وماءتين. (د). انظر: التقريب (ص).

 (¬) لم اجد تخريجه، والله اعلم.

 (¬) ليس في الام وانما في اختلاف الحديث (ص) قال: وقد روي حديثان ذهب اليهما صنفان ممن ينسب الي العلم وكل واحد منهما علي خلاف مذهبنا اما احدهما: فان سفيان بن عيينة اخبرنا عن ابراهيم بن ميسرة به مثله.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) لم اجده في الشافي في شرح مسند الشافعي، ولا في النهاية.

 (¬) اخرجه الترمذي في الاحكام، باب ما جاء في الشفعة للغاءب (/  / ) واللفظ له، وابن ماجة في الشفعة، باب الشفعة بالجوار (/  / ) بنحوه من طريق عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن جابر مرفوعا: ((الجار احق بشفعته ينتظر به وان كان غاءبا، اذا كان طريقهما واحدا)). قال الترمذي: هذا حديث غريب، والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم ان الرجل احق بشفعته وان كان غاءبا فاذا قدم فله الشفعة وان تطاول ذلك.


 (¬) بل اخرجه البخاري في الشفعة، باب الشفعة في ما لم يقسم فاذا وقعت الحدود فلا شفعة (/  / ) من طريق ابن جريج، اخبرني ابراهيم بن ميسرة به مثله مطولا، وفي اوله قصة، وابو داود في الاجارة، باب في الشفعة (/  / ) والنساءي في البيوع، ذكر الشفعة واحكامها (/  / ) وابن ماجة في الشفعة، باب الشفعة بالجوار (/  / ) من طريق سفيان عن ابراهيم بن ميسرة به مثله.

 (¬) اخرجه البخاري في الحيل، باب في الهبة والشفعة (/  / ، ) وفي باب احتيال العامل ليهدي له (/  / ، ) مطولا من طريق سفيان به مثله مطولا وفي اوله قصة.

 (¬) (ان يريد به) ساقطة من م.

 (¬) السقب بفتحتين بابه طرب، والصقب بفتح الصاد والقاف. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة جور، (/ ) صقب، والنهاية (/ ) مادة سقب، (/ ) مادة صقب، ولسان العرب (/ ) مادة سقب، (/ ) مادة صقب، ومختار الصحاح (ص) سقب.

 (¬) انظر: الام (/ )، والاغشي هو: ميمون بن قيس بن جندل بن شراحيل بن عوف بن سعد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، ويكني ابا بصير اوله باء مفتوحة معجمة بواحدة وصاد مهملة مكسورة، ويقال: ابو بشر الثعلبي، احد فحول الشعراء في الجاهلية، المعروف بالاعشي، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ومدحه ومات في عهده ولم يسلم. انظر: تاريخ دمشق (/   ، )، ونزهة الالباب في الالقاب، ابن حجر (/ ).

 (¬) هو: الخطابي ذكره في معالم السنن (/ ).

 (¬) هو: عمرو بن الشريد بفتح المعجمة الثقفي ابو الوليد الطاءفي ثقة من الثالثة. (خ م دتم س ق). انظر: التقريب (ص)

 (¬) في م: (عن نافع).


 (¬) في م: (الرشيد)، وهو تحريف. والشريد بوزن الطويل بن سويد الثقفي، صحابي، شهد بيعة الرضوان، قيل: كان اسمه مالكا. (بخ م د تم س ق). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ). وروايته تلك اخرجها النساءي في البيوع، ذكر الشفعة واحكامها (/  / )، وابن ابي شيبة (/  / )، وعنه ابن ماجة في الشفعة، باب الشفعة بالجوار (/  / ) واللفظ له عن عمرو بن الشريد بن سويد، عن ابيه الشريد بن سويد قال: قلت: يا رسول الله! ارض ليس فيها لاحد قسم ولا شرك الا الجوار قال بلفظ: الجار احق بسقبه. زاد ابن ابي شيبة: ما كان.

 (¬) هو: قتادة بن دعامة بن قتادة السدوسي، ابو الخطاب البصري، ثقة ثبت، يقال: ولد اكمه، وهو راس الطبقة الرابعة، مات سنة بضع عشرة وماءة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) اخرجه احمد (/ ) من طريق همام، انا قتادة به مرفوعا بلفظ: ((جار الدار احق بالدار من غيره)).

 (¬) (اما انه) ساقطة من م.

 (¬) اخرجه مالك (/ )، ومن طريقه البخاري (/  / ) مختصرا، ومسلم في الجناءز، باب الميت يعذب ببكاء اهله عليه (/  / ) به مثله.

 (¬) في م: (في قبرها)، وهو تصحيف.

 (¬) اخرج ابو نعيم في المستخرج علي صحيح مسلم (/  / ) مطولا عن القاسم قال: لما بلغ عاءشة قول عمر وابن عمر قالت: انكم لتحدثون عن غير كاذبين ولا مكذبين، ولكن السمع يخطء.


 (¬) في م: (بطاعته)، وهو تصحيف.

 (¬) اخرجه البيهقي في الكبري (/ ) بلاغا عنه بنحوه.

 (¬) في م الكلمة غامضة، ووضع الناسخ فوقها حرف النون، وفي هامش م اشار الي ان في نسخة: (عن).

 (¬) جزء من الايات: : سورة الانعام، و: سورة الاسراء، و: سورة فاطر، و: سورة الزمر.


 (¬) انظر: اختلاف الحديث (ص  ). وقال ابن عبد البر: وقال اخرون منهم داود بن علي واصحابه: ما روي عن عمر وابن عمر والمغيرة وعمران بن حصين وغيرهم في هذا الباب اولي من حديث عاءشة وقولها. قالوا: ولا يجوز ان ترد رواية العدل الثقة بمثل هذا من الاعتراض. انظر: الاستذكار (/ ).

 (¬) جزء من الاية: : سورة النجم.

 (¬) في ر: (مءاخذ).

 (¬) انظر: عمدة القاري (/ ).

 (¬) في م: (ما سميت)، وهو تصحيف. والسمت: القصد والطريق والجهة، ومنه: سمت القبلة، واصل السمت: الطرق المنقاد. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة سمت.

 (¬) في ر: (قبلته)، وهو تحريف. ومعني ومن كانت قبلته علي ذلك السمت اي: ممن هو في جهة الشمال والجنوب. انظر: لسان العرب (/ ) مادة شرق.

 (¬) انظر: معالم السنن (/ ).

 (¬) وهي: المواضع التي بنيت للغاءط والخلاء والمتوضا والاغتسال، اخذ من الرحض وهو الغسل. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/   ) مادة رحض.


 (¬) لبنتين بفتح اللام وكسر الباء وبكسر اللام وسكون الباء معا، واللبنة جمعه لبن بكسر الموحدة: معروف وهو الطين يعجن ثم يجفف ويبني به، فاذا احرق فهو الاجر. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة لبن، ومقدمة الفتح (ص).

 (¬) رش من باب رد، والجمع رشاش بالكسر وهو الذي قد يصيب ثوبه بعد اصابته الارض. انظر: لسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة رشش، وفيض القدير (/ ).

 (¬) في م: (فاخذ فيما)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (كا يذكر)، وهو تصحيف.

 (¬) يعني: ايها كان سببا في الامتناع من رد السلام. انظر: النهاية (/ ) مادة قرب.


 (¬) في ر: (امن من)، وهو تصحيف.

 (¬) هو: ذواليدين، له صحبة، ويقال ان اسمه: الخرباق السلمي. (عب). انظر: تعجيل المنفعة (ص)، والاصابة (/ ، )، (/ ).

 (¬) اقصرت الصلاة يروي بضم القاف وبفتحها علي ما لم يسم فاعله معناه: نقصت، وعلي تسميت الفاعل بمعني: النقص. انظر : مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة قصر.

 (¬) في ر: (فامءا)، والايماء: ان تومء براسك او بيدك كما يومء المريض براسه للركوع والسجود، وقد تقول العرب: اوما براسه اي: قال: لا، وما اليه يما وما: اشار مثل: اوما. انظر: لسان العرب (/ ) وما.

 (¬) اخرجه ابو داود في الصلاة باب السهو في السجدتين (/ / ) عن حماد بن زيد عن ايوب به مطولا نحوه

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) انظر: معالم السنن (/ ).

 (¬) ساقطة من م.


 (¬) هو: عمران بن حصين بن عبيد بن خلف الخزاعي ابو نجيد بنون وجيم مصغر، اسلم عام خيبر وصحب، وكان فاضلا، وقضي بالكوفة، مات سنة اثنتين وخمسين بالبصرة. (ع). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) اخرجه البخاري في المساجد، باب تشبيك الاصابع في المسجد وغيره (/  / )، والجماعة والامامة، باب هل ياخذ الامام اذا شك بقول الناس (/  / ، )، والسهو، باب اذا سلم في ركعتين او في ثلاث فسجد سجدتين مثل سجود الصلاة او اطول (/  / )، وباب من لم يتشهد في سجدتي السهو (/  / )، وباب من يكبر في سجدتي السهو (/  / )، والتمني، باب ما جاء في اجازة خبر الواحد الصدوق في الاذان والصلاة والصوم والفراءض (/  / ) من طريق ابن سيرين وابي سلمة، عن ابي هريرة مرفوعا به نحوه.

 (¬) في م: (يبسط)، وهو تصحيف، وبسيط اليدين علي وزن فعيل. انظر: عمدة القاري (/ ).

 (¬) في م: (طويهما)، وهو تصحيف، وفي صحيح البخاري، في المساجد، باب تشبيك الاصابع في المسجد وغيره (/  / )، ومسلم في المساجد، باب السهو في الصلاة والسجود له (/  / ): في يديه طول.


 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة معن.

 (¬) الابواء بفتح الهمزة وباء بواحدة ساكنة وواو والف ممدودة: جبل شامخ ليس به نبات غير الخزم والبشام علي يمين الطريق الي مكة من المدينة، وبواديها نبات الطرفاء، والبلد ينسب الي الجبل. انظر: معجم ما استعجم (/ )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ ) مادة ابا، ولسان العرب (/ )، ومعجم البلدان (/ )

 (¬) ودان بفتح الواو وتشديد الدال المهملة بوزن فعلان: قرية جامعة بين مكة والمدينة، قريبة من الجحفة. انظر: معجم ما استعجم (/ ، )، ومشارق الانوار (/ )، ومعجم البلدان (/ ).


 (¬) هو: الصعب بفتح اوله وسكون المهملة بن جثامة بفتح الجيم وتشديد المثلثة الليثي، صحابي، مات في خلافة الصديق علي ما قيل، والاصح انه عاش الي خلافة عثمان. (ع). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) هو: طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة التيمي، ابو محمد المدني، احد العشرة، مشهور، استشهد يوم الجمل، سنة ست وثلاثين، وهو ابن ثلاث وستين. (ع). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) هو: عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي، ابن اخي طلحة، صحابي، قتل مع بن الزبير. (م د س). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) بياض في م.

 (¬) اخرجه مسلم (/  / ) من طريق يحيي بن سعيد به نحوه، وفيه: فاهدي له طير.

 (¬) في م: (وبيض).

 (¬) انظر: بيان من اخطا علي الشافعي (/   ).


 (¬) شد والفعل اشتد يشتد شدا: اي: اسرع وعدا، والشد: العدو والجري والاحضار. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة شدد.

 (¬) طعمة بضم الطاء اي: اكلة، والطعم بالضم: الاكل. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة طعم.


 (¬) انظر: شرح صحيح مسلم، النووي (/ )، والفتح (/ ).

 (¬) خطب المراة في النكاح خطبة بكسر الخاء يخطب بضم الطاء وهي: التكلم في ذلك وطلبه من جهة الرجال، والاختطاب من ولي المراة. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ )، وومختار الصحاح (/ ) مادة خطب.

 (¬) اخرجه البخاري في النكاح، باب لا يخطب علي خطبة اخيه حتي ينكح او يدع (/  / ) بنحوه مطولا، ومسلم في النكاح، باب تحريم الخطبة علي خطبة اخيه حتي ياذن او يترك (/  / )، والبيوع، باب تحريم بيع الرجل علي بيع اخيه (/  / ) بنحوه مطولا، وابو داود في النكاح، باب في كراهية ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه (/  / ) بلفظه مطولا، والنساءي في النكاح، باب النهي ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه (/  / ) بنحوه، وباب خطبة الرجل اذا ترك الخاطب او اذن له (/  / ) بنحوه مطولا من طرق عن نافع به مرفوعا، زاد البخاري والنساءي: حتي يترك الخاطب قبله او ياذن له الخاطب. وزاد مسلم: الا ان ياذن له.


 (¬) هي: فاطمة بنت قيس بن خالد بن وهب بن ثعلبة بن واءلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر الفهرية من بني مالك بن النضر بن كنانة، اخت الضحاك وكانت اسن منه بعشر سنين، صحابية مشهورة، وكانت من المهاجرات الاول، وعاشت الي خلافة معاوية. (ع). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ )، (/   )، والطبقات، ابن خياط (ص).

 (¬) هو: الضحاك بن قيس بن خالد الفهري، ابو انيس وابو عبد الرحمن، الامير المشهور، صحابي صغير، قتل في وقعة مرج راهط، سنة اربع وستين. (س). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/   )، والطبقات، ابن خياط (ص).

 (¬) اخرجه مالك (/  / ) به عن فاطمة بنت قيس ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة وهو غاءب بالشام، فارسل اليها وكيله بشعير فسخطته فقال: والله مالك علينا من شء. فجاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له. فقال: ليس لك عليه نفقة. وامرها ان تعتد في بيت ام شريك، ثم قال: تلك امراة يغشاها اصحابي، اعتدي عند عبد الله بن ام مكتوم فانه رجل اعمي، تضعين ثيابك عنده، فاذا حللت فاذنيني ... الحديث مثله.

 (¬) اذن ممدود الهمزة مفتوح الذال ايذانا بمعني الاعلام، اذنه الامر واذنه به: اعلمه. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة اذن.

 (¬) هو: معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية الاموي ابو عبد الرحمن، صحابي، اسلم قبل الفتح، وكتب الوحي، ومات سنة ستين، وقد قارب الثمانين. (ع). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) في صحيح مسلم في الطلاق، باب المطلقة ثلاثا لا نفقة لها (/ /) التصريح بانه معاوية بن ابي سفيان


 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) هو: صاحب الانبجانية ابو الجهم بن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب القرشي العدوي. قال البخاري وجماعة: اسمه عامر. وقيل: اسمه عبيد بالضم، قاله الزبير بن بكار وابن سعد وقالا: انه من مسلمة الفتح. وكان من معمري قريش ومن مشيختهم، قال ابن سعد: مات في اخر خلافة معاوية. وقيل: الي اول خلافة ابن الزبير. انظر: الاصابة (/ )، (/ ).

 (¬) لم اطلع علي كتاب معرفة الصحابة، ابن منده، فلينظر.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) اي: انه ضراب للنساء. وقيل: هو كناية عن كثرة اسفاره؛ لان المسافر يحمل عصاه في سفره، يقال: رفع عصاه: اذا سار، والقي عصاه: اذا نزل واقام. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة وضع، (/ ) مادة عصا.

 (¬) في م: (العصاة).

 (¬) انظر: غريب الحديث، الخطابي (/ ).

 (¬) في م: (مثله معروف)، وهو تحريف.


 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة فرش.

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عهر.

 (¬) في م: (و).

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حجر.


 (¬) هي: سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس العامرية القرشية، ام المءمنين تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم بعد خديجة وهو بمكة، وماتت سنة خمس وخمسين علي الصحيح. (خ د س). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) في ر: (هو)، وضرب علي (علي).

 (¬) هو: عتبة بن ابي وقاص بن اهيب بن زهرة القرشي الزهري اخو سعد وهو الذي كسر رباعية النبي صلي الله عليه وسلم، وفي الجملة ليس في شء من الاثار ما يدل علي اسلامه بل فيها ما يصرح بموته علي الكفر فلا معني لايراده في الصحابة. انظر: الاصابة (/ ).

 (¬) في م: (والاخيران)، تصحيف.

 (¬) هو: ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني بفتح المهملة بعدها معجمة ثم مثناة ثم تحتانية وبعد الالف نون، ابو بكر البصري، ثقة ثبت حجة، من كبار الفقهاء العباد، من الخامسة، مات سنة احدي وثلاثين وماءة، وله خمس وستون. (ع) انظر: التقريب (ص).

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) في م: (ولد)، وهو تصحيف.

 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/  / ) مرسلا.


 (¬) الاسحم: الاسود الذي لونه كلون الغراب. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة سحم.

 (¬) ساقطة من م. والدعج والدعجة: السواد، دعج دعجا وهو ادعج وهو عام في كل شء: رجل ادعج اللون، وتيس ادعج العينين والقرنين، وقيل: شدة السواد. وقيل: شدة سوادها مع سعتها. قال الازهري: الذي قيل في الدعج: انه شدة سواد سواد العين مع شدة بياض بياضها خطا ما قاله احد غير الليث. انظر: لسان العرب (/ ) مادة دعج.

 (¬) في م، ر: (العضاة).

 (¬) الوحرة بالتحريك: دويبة خلقتها خلقة الوزغ الا انها بيضاء منقطة بحمرة، تري في البادية، وهي قذرة عند العرب لا تاكلها، وهي اصغر من العظاءة علي شكل سام ابرص. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة وحر.


 (¬) في م: (امتغز)، وهو تصحيف. والامغر: الاحمر الشعر والجلد علي لون المغرة: وهو المدر الاحمر الذي تصبغ به الثياب. وقيل: اراد بالامغر الابيض؛ لانهم يسمون الابيض احمر. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة مغر

 (¬) في م: (وهو طيب)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (سبط). والسبط بسكون الباء وكسرها مثل فخذ وفخذ هو نقيض الجعد، والسبط من الشعر: المنبسط المسترسل الذي لا جعودة فيه. ورجل سبط الجسم: طويل الالواح، الممتد الاعضاء، تام الخلق، ليس فيه تعقد ولا نتوء. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة سبط.

 (¬) بياض في ر بمقدار كلمتين.


 (¬) ((لا تصروا الابل)) بضم التاء وفتح الصاد، ونصب اللام من الابل علي المفعول به، كقوله تعالي: چ ? ? ?چ؛ لانه من صري مثل زكي: اذا جمع، مثقل ومخفف، وهو تفسير مالك، ويروي: ((لا تصروا الابل)) بفتح التاء وضم الصاد ونصب اللام واثبات واو الجمع، ويروي بحذف واو الجمع وضم لام الابل ((لا تصر الابل)) علي ما لم يسم فاعله من الصر اي: الربط والشد، من صر يصر، وهو تفسير الشافعي لهذه اللفظة وانها التي بحبسه لها ربط اخلافها وشدها ولا تحلب اياما حتي يجتمع اللبن في ضرعها، فاذا حلبها المشتري استغزرها، وانما نهي عنه لانه خداع وغش، فان كان من الصر فهو بفتح التاء وضم الصاد، وان كان من الصري فيكون بضم التاء وفتح الصاد. انظر: مشارق الانوار (/ ، )، والنهاية (/ ) مادة صرا، ولسان العرب (/ ) مادة صري.


 (¬) انظر: الام (/ )، (/ )، واختلاف الحديث (ص)، واخرجه البيهقي في الكبري (/  / ) عنه

 (¬) في م: (فرق)، وهو تصحيف. وفلقه يفلقه فلقا: شقه، والمصدر الفلق بالتسكين وهي قليلة والفتح اعرف. انظر: لسان العرب (/   ) مادة فلق.

 (¬) في م: (ونحوها). والحبة بالفتح واحدة الحب: الحنطة والشعير ونحوهما من حبوب الطعام: حبة من بر وشعير وعدس وارز وكل ما ياكله الناس، وكل ما بذر فبزره حبة بالفتح، والحبة بالكسر : بزر كل نبات ينبت وحده من غير ان يبذر، ولا يقع اسم الحبة الا علي بزور العشب والبقول البرية وما تناثر من ورقها. انظر: لسان العرب (/ ) مادة حبب.

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة نسم.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م: (لفظ).


 (¬) في م: (عن)

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في م: (فيهما)، وهو تصحيف.

 (¬) في ر: (معني).

 (¬) الفهم بالسكون والحركة. انظر: عمدة القاري (/ ).

 (¬) في م: (هذه)، وهو تحريف.

 (¬) زاد في م: (الذي)، وليس له معني.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/  / ) قال: حدثنا ابن عيينة به مثله، والنساءي في القسامة، باب سقوط القود من المسلم للكافر (/  / ) قال: اخبرنا محمد بن منصور قال: حدثنا سفيان به مثله، وفيه ((او)) بدل واو العطف.


 (¬) العاقلة اصلها اسم فاعلة من العقل وهم: القرابات من قبل الاب وهم عصبته وقومه الذين يعطون عن وليهم دية قتيل الخطا المحض وشبه العمد واروش الجنايات في الخطا، ومعرفة العاقلة: ان ينظر الي اخوة الجاني من قبل الاب فيحملون ما تحمل العاقلة، فان احتملوها ادوها في ثلاث سنين، وان لم يحتملوها رفعت الي بني جده، فان لم يحتملوها رفعت الي بني جد ابيه، فان لم يحتملوها رفعت الي بني جد ابي جده، ثم هكذا لا ترفع عن بني اب حتي يعجزوا. قال اسحق بن منصور: قلت لاحمد بن حنبل من العاقلة؟ فقال: القبيلة، الا انهم يحملون بقدر ما يطيقون. وقال اسحق: اذا لم تكن العاقلة اصلا فانه يكون في بيت المال ولا تهدر الدية، وسميت العاقلة لالزامهم العقل وهو في كلام العرب: الدية واصله: ان القاتل كان اذا قتل قتيلا جمع الدية من الابل ويكلف ان يسوق الدية فيعقلها بفناء ورثة المقتول اي: شدها في عقلها ليسلمها اليهم ويقبضوها منه. وعقلت البعير بالعقال اعقله عقلا وهو: حبل تثني به يد البعير الي ركبته فتشد به. وكان اصل الدية الابل ثم قومت بعد ذلك بالذهب والفضة والبقر والغنم وغيرها. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/   ) مادة عقل.

 (¬) جزء من الايات: : سورة الانعام، و: سورة الاسراء، و: سورة فاطر، و: سورة الزمر.

 (¬) في ر: (المعرفة)، وهو تحريف.

 (¬) اصل الفك: الفصل بين الشيءين وتخليص بعضهما من بعض، وفك الاسير فكا وفكاكة بفتح الفاء: فصله من الاسر وخلاصه واطلاقه منه. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة فكك


 (¬) جزء من الاية : سورة الماءدة.

 (¬) القود: هو القصاص وقتل القاتل بدل القتيل. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة قود.

 (¬) انظر: اختلاف الحديث (ص).

 (¬) الناضح: البعير او الثور او الحمار: الذي يستقي عليه الماء، جمعها نواضح، وسميت بذلك لنضحها الماء باستقاءها، والانثي بالهاء ناضحة وسانية. انظر: مشارق الانوار (/ ). النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نضح.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) في ر: (مهملة)، وهو تصحيف.


 (¬) هو: نافع ابو طيبة الحجام، مولي الانصار، من بني حارثة، وقيل: من بني بياضة. اسمه: نافع. وقيل: ميسرة، وقيل: دينار. انظر: شرح صحيح مسلم، النووي (/ )، وتهذيب الاسماء (/ )، والاصابة (/ )، (/ )

 (¬) قال العسكري: قيل: اسمه نافع، ولا يصح ولا يعرف اسمه. قال ابن حجر: كذا قال! انظر: الاصابة (/ ).

 (¬) ضريبة العبد: غلته، وهي: ما يءدي العبد الي سيده من الخراج المعلوم والمقرر عليه كل شهر. وهي فعيلة بمعني مفعولة، وتجمع علي ضراءب. انظر: مشارق الانوار (/ ). لسان العرب (/ ).

 (¬) القسط البحري قيل: هو العود الهندي، وقيل: هو العود الذي يتبخر به. يقال: الكسط والكست لغتان في هذا البخور المعلوم الذي يتبخر به. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة قسط، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عود، (/ ) مادة كسط.

 (¬) العذرة بضم العين والعاذور: هو وجع يهيج في الحلق يهيج من الدم، وهو الذي يسمي بسقوط الهاة. وقيل: العذرة اللهاة. وقيل: هو قريب من اللهاة. وقيل: هي قرحة تخرج في الخرم الذي بين الانف والحلق تعرض للصبيان عند طلوع العذرة، فتعمد المراة الي خرقة فتفتلها فتلا شديدا وتدخلها في انفه، فتطعن ذلك الموضع فيتفجر منه دم اسود وربما اقرحه. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة دغر، (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عذر.

 (¬) الغمز بضم الغين المعجمة واخره زاي: هو ان تسقط اللهاة فتغمز باليد اي: تطعن فيه وتكبس وتعصر باليد. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة غمز.


 (¬) انظر: شرح صحيح مسلم، النووي (/ ).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) (في) ساقطة من م، وهو سهو.

 (¬) قال البيهقي: هكذا وجد هذا الحديث في كتاب اختلاف الاحاديث فنقل الي المسند، وذلك يوهم ان يكون متن حديث طاوس ومتن حديث ابن سيرين عن ابن عباس واحدا وليس كذلك، وهو من الجملة التي ذكرت ان كتابه كان غاءبا عنه، فربما كان يكتب اسناد حديث فيشك في اسناده او متنه فيتركه كذلك، ويكتب ما لا شك فيه حتي يرجع الي كتابه فيتمه علي الصحة فلم يقدر ذلك لقصر مدته وعجلة موته، وحديث ابن سيرين عن ابن عباس قد رواه المزني في السنن الماثورة (ص)، عن الشافعي علي الصحة، وخالف هذه الرواية عبد الوهاب الرواية الاول عنه في اسناده بدل علي انه شك فيها فتركها، فكان ينبغي لناقل هذا الحديث من الكتاب الي المسند الا ينقل الاسناد الاول، ولا يضمه الي الحديث الذي رواه الشافعي بعده. انظر: بيان من اخطا علي الشافعي (ص)، والشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) اخرجه البخاري في الاجارة، باب خراج الحجام (/  / ).

 (¬) قاله البيهقي، وقال شعبة: احاديث محمد بن سيرين عن ابن عباس انما سمعها محمد عن عكرمة، لقيه ايام المختار، ولم يسمع ابن سيرين من ابن عباس شيءا. انظر: العلل، المديني (ص)،وسنن البيهقي (/ /)


 (¬) الشكم بالضم: العطاء. وقيل: الجزاء. والشكد: العطاء بلا جزاء. وقيل: هو مثله. قال الجوهري: الشكم بالضم الجزاء فاذا كان العطاء ابتداء فهو الشكد بالدال. واصله: من شكيمة اللجام كانها تمسك فاه عن القول، والشكب: لغة في الشكم. وقيل: الشكم العوض. وقيل: الشكم: النعمي يقال: فعل فلان امرا فشكمته، اي: اثبته. انظر: لسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة شكم.

 (¬) في م: (اشكموك)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (من)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (عطاء).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) البت: القطع المستاصل، وبت طلاقي اي: قطع. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة بتت ، والنهاية (/ ) مادة بت.

 (¬) زاد في ر: (قال ابن الاثير)، وهو خطا؛ لان المقول ليس موجود في الشافي في شرح مسند الشافعي (/   ).

 (¬) هو: عبد الرحمن بن الزبير بفتح الزاي وكسر الموحدة بن باطا باطيا بموحدة القرظي بضم القاف وفتح الراء بعدها معجمة من بني قريظة المدني، صحابي صغير، روي عنه: ولده الزبير بن عبد الرحمن وهو من شيوخ مالك، وهو بضم الزاي بخلاف جده فانه بفتحها. (كن). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) في م: (مثلث)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (هدبة).

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة هدب.

 (¬) نص كلام ابن المنذر: وقد اعتل بعض اهل العلم بقوله: «حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك» ان الزوج الثاني: ان اتاها ناءمة او مغمي عليها لا تشعر، انها لا تحل للزوج الاول حتي يذوقا جميعا العسيلة، اذ غير جاءز ان يسوي بينهما  عليه السلام  في ذوق العسيلة وتحل بان يذوقها احدهما، وهذا قول علي، وابن عباس، وجابر، وعاءشة، وابن عمر، وهو قول جماعة العلماء، ولا خلاف في ذلك الا ما روي عن ابن المسيب. انظر: غريب الحديث، الخطابي (/ )، وشرح البخاري، ابن بطال (/ ).

 (¬) في م: (مالوا)، وهو تحريف.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) الحشفة: راس الذكر. انظر: في النهاية (/ ) مادة حشف.

 (¬) في م: (شبيها).


 (¬) في ر: (يدرك).

 (¬) في م: (فاستعاد)، وهو تحريف.

 (¬) زيادة من م، وساقطة من ر. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عسل.

 (¬) في م: (بالالباب)، وهو يصحيف.


 (¬) اخرجه الطبراني في الاوسط (/  / ) عن المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة مرفوعا: ((اذا كان العبد بين شركاء، فاعتقه احدهم، قوم عليه باغلي القيمة، فيغرم ثمنه، ويعتق العبد)). قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن شعيب الا المثني بن الصباح. قال الهيثمي: فيه المثني بن الصباح وهو ضعيف وقد وثق. انظر: مجمع الزواءد (/ ).

 (¬) اخرجه البخاري في العتق، باب اي الرقاب افضل (/  / ) عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم اي العمل افضل؟ قال: ((ايمان بالله وجهاد في سبيله)). قلت: فاي الرقاب افضل؟ قال: ((اغلاها ثمنا، وانفسها عند اهلها)). قلت: فان لم افعل؟ قال: ((تعين صانعا او تصنع لاخرق)). قال: فان لم افعل؟ قال: ((تدع الناس من الشر؛ فانها صدقة تصدق بها علي نفسك)). وقال القاضي عياض: قوله في الرقاب: ((اغلاها ثمنا))، ويروي: ((اعلاها)) بالعين المهملة والمعجمة، ومعناهما متقارب صحيح، وبالوجهين ضبطناه في الموطا والبخاري، وبالمهملة قيدها القابسي. وقال الحافظ ابن حجر: قوله: قال: ((اعلاها)) بالعين المهملة للاكثر وهي رواية النساءي ايضا، وللكشميهني بالغين المعجمة وكذا للنسفي. انظر: مشارق الانوار (/ )، والفتح (/ ).


 (¬) في م: (بركس) وهو تحريف. والوكس: النقص، والشطط: هو الجور والظلم والبعد عن الحق ومجاوزة القدر في كل شء، والمعني: لا نقصان ولا زيادة علي القيمة ولا مبالغة في الثمن. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة شطط، (/ )، والنهاية (/ ) ولسان العرب (/ ) مادة وكس، (/ ) مادة شطط.

 (¬) اي: انكاره علي المعتق في مرض موته جميع عبيده. انظر: مشكل الاثار، الطحاوي (/ ).

 (¬) اخرجه البخاري الوصايا، باب الوصية بالثلث (/  / ) واللفظ له، ومسلم في الوصية، باب الوصية بالثلث (/  / ) عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال: مرضت فعادني النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ادع الله ان لا يردني علي عقبي. قال: ((لعل الله يرفعك وينفع بك ناسا قلت: اريد ان اوصي وانما لي ابنة، قلت: اوصي بالنصف؟ قال: ((النصف كثير)). قلت: فالثلث؟ قال: ((الثلث، والثلث كثير او كبير)). قال: فاوصي الناس بالثلث فجاز ذلك لهم.

 (¬) بتشديد الزاي وتخفيفها لغتان مشهورتان. انظر: شرح صحيح مسلم، النووي (/ ).


 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عجم.

 (¬) يريد فعلها هدر، والجرح هاهنا بفتح الجيم  لاغير  علي المصدر، فاما الجرح بالضم فهو الاسم. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة عجم، النهاية (/ ) مادة جرح، (/ ) مادة جبر، ولسان العرب (/ ) مادة جرح، (/ ) مادة عجم.

 (¬) قال الحافظ ابن حجر: نقل ثعلب عن ابن الاعرابي عن المفضل الضبي قال: المال عند العرب: الصامت والناطق، فالصامت: الذهب والفضة والجوهر، والناطق: البعير والبقرة والشاة، فاذا قلت عن حضري: كثر ماله فالمراد الصامت، واذا قلت عن بدوي فالمراد الناطق. انتهي، وقد اطلق ابو قتادة علي البستان مالا فقال في قصة السلب الذي تنازع فيه هو والقرشي في غزوة حنين: فابتعت به مخرفا فانه لاول مال تاثلته. فالذي يظهر ان المال: ما له قيمة لكن قد يغلب علي قوم تخصيصه بشء كما حكاه المفضل. انظر: الفتح (/ ).

 (¬) يقال: سر كاتم اي: ذو كتمان. انظر: لسان العرب (/ ) مادة شرق.

 (¬) جزء من الاية : سورة القارعة.

 (¬) المفعول ياتي بلفظ الفاعل عند العرب. انظر: فقه اللغة، الثعالبي (ص)، ولسان العرب (/ ).


 (¬) لم اجده في المطبوع من اختلاف الحديث، وهو في المسند (/   تحقيق: د. رفعت فوزي)، وقد تقدم (ص).

 (¬) هو: حماد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي، ابو اسماعيل البصري، ثقة ثبت فقيه، قيل: انه كان ضريرا، ولعله طرا عليه؛ لانه صح انه كان يكتب، من كبار الثامنة، مات سنة تسع وسبعين وماءة، وله احدي وثمانون سنة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري المدني، ابو سعيد القاضي، ثقة ثبت، من الخامسة، مات سنة اربع واربعين وماءة او بعدها. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في ر: (عن). وهو: ابو امامة اسمه: اسعد  وقيل: سعد  بن سهل بن حنيف بضم المهملة بن واهب الانصاري ابو امامة، معروف بكنيته، معدود في الصحابة، له رءية، ولم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم؛ لانه ولد قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بعامين، واتي به النبي صلي الله عليه وسلم فحنكه، وسماه باسم جده لامه ابي امامة اسعد بن زرارة، مات سنة ماءة، وله اثنتان وتسعون. (ع). انظر: التقريب (ص، )، والاصابة (/ ).

 (¬) هو: سليمان بن حرب الازدي الواشحي بمعجمة ثم مهملة البصري، قاضي مكة، ثقة امام حافظ، من التاسعة، مات سنة اربع وعشرين وماءتين، وله ثمانون سنة. (ع). التقريب (ص).

 (¬) في ر: (يزيد).

 (¬) في ر: (بن).


 (¬) هو: محمد بن عيسي بن سورة بن موسي بن الضحاك السلمي الترمذي ابو عيسي، صاحب الجامع، احد الاءمة، من الثانية عشرة، مات سنة تسع وسبعين وماءتين. انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (عبيدة)، وهو: احمد بن عبدة بن موسي الضبي، ابو عبد الله البصري، ثقة رمي بالنصب، من العاشرة، مات سنة خمس واربعين وماءتين. (م ). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر بن دينار ابو عبد الرحمن النساءي، الحافظ صاحب السنن، مات سنة ثلاث وثلاثماءة، وله ثمان وثمانون سنة. انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق الجوزجاني بضم الجيم الاولي وزاي وجيم، نزيل دمشق، ثقة حافظ رمي بالنصب، من الحادية عشرة، مات سنة تسع وخمسين وماءتين. (د ت س). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: محمد بن عيسي بن نجيح البغدادي، ابو جعفر ابن الطباع، نزيل اذنة، ثقة فقيه، كان من اعلم الناس بحديث هشيم، من العاشرة، مات سنة اربع وعشرين وماءتين، وله اربع وسبعون. (خت د تم س ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) اخرجه الترمذي في الفتن، باب ما جاء لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث (/  / ) بنحوه، وابن ماجة في الحدود، باب لا يحل دم امرء مسلم الا في ثلاث (/  / ) بنحوه عن احمد بن عبدة بن الضبي، والنساءي في تحريم الدم، باب ذكر ما يحل به دم المسلم (/  / ) بمثله عن ابراهيم بن يعقوب قال: حدثنا محمد بن عيسي، وابو داود في الديات، باب الامام يامر بالعفو في الدم (/  / ) واللفظ له عن سليمان بن حرب، كلهم عن حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد عن ابي امامة بن سهل بن حنيف  زاد النساءي: وعبد الله بن عامر بن ربيعة قالا: كنا مع عثمان وهو محصور في الدار  وكان في الدار مدخل من دخله سمع كلام من علي البلاط  فدخله عثمان فخرج الينا وهو متغير لونه فقال انهم ليتواعدونني بالقتل انفا قلنا يكفيكهم الله يا امير المءمنين قال ولم يقتلونني؟! سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث كفر بعد اسلام، او زنا بعد احصان، او قتل نفس بغير نفس))، فوالله ما زنيت في جاهلية ولا اسلام قط، ولا احببت ان لي بديني بدلا منذ هداني الله، ولا قتلت نفسا فبم يقتلونني؟! قال الترمذي: وهذا حديث حسن.


 (¬) لم يانثه بال وانما (باحدي)، ونص كلام ابن الاثير في الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ) يءيده حيث قال: ((باحدي ثلاث وهي بالتسبيب ..... واما انث الثلاث ذهابا الي الخصال)).

 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة من ر، وساقطة من م.

 (¬) الايتان  و: سورة الذاريات.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في م: (امرت).


 (¬) هو: تقي الدين ابو الفتح محمد بن علي بن وهب بن مطيع بن ابي الطاعة القشيري المنفلوطي الاصل، المصري القوصي المنشا الصعيدي المالكي ثم الشافعي، نزيل القاهرة، الشهير بابن دقيق العيد، الامام الفقيه المجتهد المحدث الحافظ العلامة شيخ الاسلام، صاحب التصانيف، ولد سنة خمس وعشرين وستماءة، وتوفي سنة اثنتين وسبعماءة. انظر: تذكرة الحفاظ (/   )، والدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، ابن حجر (/ )، وطبقات الحفاظ، السيوطي (ص).

 (¬) في م: (فقد)، وفي احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام، ابن دقيق العيد (ص): (وقد).

 (¬) في م: (الحسين).

 (¬) في م، ر: (الفضل)، وهو تحريف، وهو: علي بن المفضل بن علي بن مفرج بن حاتم بن حسن بن جعفر، ابو الحسن شرف الدين ابن القاضي الانجب ابي المكارم المقدسي ثم الاسكندراني المالكي، الشيخ الامام المفتي الحافظ الكبير المتقن، كان ذا دين وورع، وتصون وعدالة، واخلاق رضية، ومشاركة في الفضل قوية، ولد سنة اربع واربعين وخمسماءة، وبرع في المذهب وكان مقدما فيه، وفي الحديث له تصانيف محررة، توفي سنة احدي عشرة وستمانة. انظر: السير (/   ).


 (¬) في م: (طول زمانه)، وفي ر: (دون حياته)، والمثبت من احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام، ابن دقيق العيد (ص).

 (¬) هو: امام الحرمين ابو المعالي عبد الملك ابن الامام ابي محمد عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيوية الجويني ثم النيسابوري، ضياء الدين الشافعي، الامام الكبير، شيخ الشافعية، صاحب التصانيف، ولد في اول سنة تسع عشرة واربعماءة، وتوفي سنة ثمان وسبعين واربعماءة انظر: السير (/   ).

 (¬) في م، ر: (من)، والمثبت من احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام، ابن دقيق العيد (ص).

 (¬) واوا العطف ساقطة من م.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) في م: (فنهي)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (يقوم)، وهو تحريف.

 (¬) انظر: احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام، ابن دقيق العيد (ص  ).


 (¬) في م: (بحقها).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في م: (بكلمة)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (بموادعاتها)، وانظر الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) هو: عطاء بن يزيد الليثي المدني نزيل الشام، ثقة، من الثالثة، مات سنة خمس او سبع وماءة، وقد جاز الثمانين. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: عبيد الله بن عدي بن الخيار  بكسر المعجمة وتخفيف التحتانية  بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي النوفلي المدني، قتل ابوه ببدر، وكان هو في الفتح مميزا فعد في الصحابة لذلك، وعده العجلي وغيره في ثقات كبار التابعين، مات في اخر خلافة الوليد بن عبد الملك. (خ م د س). انظر: التقريب (ص).

 (¬) انظر: شرح صحيح مسلم (/ ).

 (¬) العرب لها في ارايت لغتان ومعنيان: احدهما: ان يسال الرجل الرجل ارايت زيدا بعينك فهذه مهموزة فاذا اوقعتها علي الرجل منه قلت: ارايتك علي غير هذه الحال؟ يريد هل رايت نفسك علي غير هذه الحالة؟ وللمراة ارايتك بخفض التاء لا يجوز الا ذلك، والمعني الاخر: ان تقول: ارايتك وانت تقول: اخبرني فتهمزها وتنصب التاء منها وتترك الهمز ان شءت، وهو اكثر كلام العرب. انظر: لسان العرب (/ ) مادة راي.

 (¬) لاذ به: اذا التجا اليه وانضم واستغاث وعاذ به. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة لوذ

 (¬) في ر: (صيروته).

 (¬) في م: (به الكلمة).

 (¬) هو: الحليمي ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم البخاري الشافعي، القاضي العلامة، ولد سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، وتوفي سنة ثلاث واربعماءة، وكتابه منهاج الدين كتاب جليل في شعب الايمان رتبه علي سبع وسبعين بابا، فيه احكام ومساءل فقهية وغيرها مما يتعلق باصول الايمان. انظر: السير (/   )، وكشف الظنون (/ ).


 (¬) في م: (واسلمت).

 (¬) انظر: تحفة المحتاج في شرح المنهاج، ابن حجر الهيتمي (/ ).

 (¬) في م: (فان)، فانه تحريف.

 (¬) في م بدلها كلمة لم اتبينها، ولعلها تصحيف.

 (¬) (بعد ما اسلم) ساقطة من م.

 (¬) انظر: معالم السنن (/ ).

 (¬) قال الشافعي في الام (/ ): يعني: انه بمنزلتك حرام الدم، وانت ان قتلته بمنزلته كنت مباح الدم قبل ان يقول الذي قال. واخرج ابو عوانة (/ ) سمعت الربيع بن سليمان قال: سمعت الشافعي يقول: معناه: ان يصير مباح الدم، لا انه يصير مشركا كما كان مباح الدم قبل الاقرار. وقال الربيع في الام (/ ): يريد انه حرام الدم قبل ان تقتله، وانك بمنزلته مباح الدم  يريد بقتله  قبل ان يقول كلمته التي قال؛ اذ كان مباح الدم قبل ان يقولها، لا ان يكون كافرا مثله.


 (¬) هو: ثابت بن الضحاك بن خليفة بن ثعلبة بن عدي بن كعب بن عبد الاشهل الانصاري الاشهلي، صحابي مشهور ممن بايع تحت الشجرة: بيعة الرضوان، وشهد بدرا، وكان رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق، ودليله الي حمراء الاسد، مات سنة سنة اربع وستين. (ع). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) (في الدنيا) ساقطة من م.

 (¬) اخرجه البخاري في الادب، باب ما ينهي من السباب واللعن (/  / )، ومسلم في الايمان، باب غلظ تحريم قتل الانسان نفسه (/  / ) عن يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة به مثله مطولا.

 (¬) اخرجه البخاري في الطب، باب شرب السم والدواء به وبما يخاف منه والخبيث (/  / )، ومسلم في الايمان، باب غلظ تحريم قتل الانسان نفسه (/   / ) بمثله مع تقديم وتاخير.

 (¬) في م: (سبقن)

 (¬) زيادة من ر.

 (¬) في م: (يقتل)، وهو تحريف.


 (¬) هو: عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم بن الحسن بن محمد المهذب السلمي الدمشقي الشافعي، ابو محمد عز الدين، الامام العلامة شيخ الاسلام، كان من سلاطين العلماء، ولد سنة سبع او ثمان وسبعين وخمسماءة، ومات سنة ست وستين وستماءة. انظر: البداية والنهاية، ابن كثير (/ )، ورفع الاصر عن قضاة مصر ، ابن حجر (ص).

 (¬) انظر: مواهب الجليل في شرح مختصر الشيخ خليل، الخطاب الرعيني (/ ).

 (¬) في م: (مفهما).

 (¬) في ر: (سيوطه).

 (¬) القراب بكسر القاف هو: وعاء شبه الجراب مستطيل يجعل فيه السيف بغمده والسكين وما اشبهه من سوط ونحوه، وما خف من زاد الراكب. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة قرب.

 (¬) في م: (التي هي).


 (¬) انظر: لسان العرب (/   ) مادة عدا.

 (¬) اخرجه البخاري في التاريخ الكبير معلقا مجزوما به (/ )، ووصله احمد (/ ) مطولا عن يونس، عن الزهري، عن مسلم بن يزيد، عن ابي شريح بن عمرو الخزاعي مرفوعا. واخرجه البخاري في التاريخ الكبير معلقا مجزوما به (/ )، واحمد (/ )، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/  /   )، والطبراني في الكبير (/  / )، والحاكم (/  / ) وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. كلهم عن عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي شريح مرفوعا. قال البخاري: والاول اصح. واخرجه احمد (/ )، والحارث بن ابي اسامة في مسنده (/  /   زواءد الهيثمي)، والفاكهي اخبار مكة (/  / ) عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مرفوعا. واصله في صحيح البخاري في الديات، باب من طلب دم امرء بغير حق (/  / ) عن ابن عباس مرفوعا: ((ابغض الناس الي الله ثلاثة: ملحد في الحرم، ومبتغ في الاسلام سنة الجاهلية، ومطلب دم امرء بغير حق ليهريق دمه)).

 (¬) العتو: التجبر والتكبر، وعتا يعتو: استكبر وجاوز الحد. انظر: النهاية (/ ) مادة عته، ولسان العرب (/ ) مادة عتا

 (¬) في م: (قيحتمل).

 (¬) في م: (لا)، وهو تصحيف.

 (¬) في ر: (ديه).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) القود: القصاص وهو: قتل النفس بالنفس وقتل القاتل بدل القتيل، فان قتله السلطان بقود قيل: اقاد السلطان فلانا واقصه. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة قود.

 (¬) انظر: الام (/ ).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في م: (انزله).

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة كفر.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) هو: عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري الكوفي، ثقة، من السادسة، روي عن الحكم بن عتيبة (د) ان كان محفوظا. (). انظر: التقريب (ص)، وتهذيب الكمال (/ ).

 (¬) هو: الحكم بن عتيبة بالمثناة ثم الموحدة مصغرا، ابو محمد الكندي الكوفي، ثقة ثبت فقيه الا انه ربما دلس، من الخامسة، مات سنة ثلاث عشرة وماءة او بعدها، وله نيف وستون. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في ر: (عن ابي ليلي)، وهي ساقطة من م، والمثبت من السنن الكبري، البيهقي (/  / ) وهو الصواب؛ لان عيسي لا يروي عن جده ابو ليلي الانصاري الصحابي، وانما يروي عن ابيه عبدالرحمن وهو: عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري المدني ثم الكوفي، ثقة، من الثانية، اختلف في سماعه من عمر، مات بوقعة الجماجم سنة ثلاث وثمانين. قيل: انه غرق. (ع). انظر: التقريب (ص)، وتهذيب الكمال (/ )، (/ ).

 (¬) انظر: السنن الكبري، البيهقي (/  / ).

 (¬) هو: ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري النجاري  بالنون والجيم  المدني القاضي، اسمه وكنيته واحد، وقيل: انه يكني ابا محمد، ثقة عابد، من الخامسة، مات سنة عشرين وماءة، وقيل غير ذلك. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: محمد بن عمرو بن حزم الانصاري، ابو عبد الملك المدني، له رءية وليس له سماع الا من الصحابة، قتل يوم الحرة سنة ثلاث وستين. (مد س). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان الانصاري، صحابي مشهور، شهد الخندق فما بعدها، وكان عامل النبي صلي الله عليه وسلم علي نجران، مات بعد الخمسين، وقيل: في خلافة عمر، وهو وهم. (مد س ق). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).


 (¬) اخرجه النساءي في القسامة، باب ذكر حديث عمرو بن حزم في العقول واختلاف الناقلين له (/  / ) مطولا، وصححه ابن حبان (/ )، والحاكم (/ ) وقال: هذا حديث كبير مفسر، يشهد له امير المءمنين عمر بن عبد العزيز، واقام العلماء في عصره محمد بن مسلم الزهري بالصحة، واستدللت علي صحتها بالاسانيد الصحيحة عن الخلفاء والتابعين بقبولها واستعمالها بما فيه غنية لمن اناطها. وقال احمد: ارجو ان يكون صحيحا. وراي ابو زرعة وابو حاتم وعثمان بن سعيد الدارمي وجماعة من الحفاظ انه موصول الاسناد حسنا. انظر: السنن الكبري، البيهقي (/ ).

 (¬) في م: (مءمن ).

 (¬) في ر: (ان)، وهو تصحيف.

 (¬) الراهية هي: الريح اذا رهت اي: اذا سكنت بعد شدة. انظر: غريب الحديث الحربي (/ ).

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عبط.

 (¬) واو العطف ساقطة من ر.

 (¬) اخرجه ابو داود في الفتن والملاحم، باب في تعظيم قتل المءمن (/  / ) عن عبادة بن الصامت مرفوعا: ((من قتل مءمنا فاغتبط بقتله لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا)). قال الضياء في المختارة (/ ): اسناده حسن. وقال الشوكاني في نيل الاوطار (/ ): رجال اسناده موثقون.

 (¬) في م: (فيه).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، والنهاية (/ ) مادة عبط.


 (¬) قال ابن الاثير: الهاء في يده راجعة الي القاتل، اي: فان نفسه قود ما جنت يده من القتل. انظر: الشافي (/ ).

 (¬) الحيلة اي: كل ما حجز بين اثنين، يقال: حلت بينه وبين الشر. انظر: لسان العرب (/ ) مادة حول.

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة صرف.

 (¬) في م: (المزني)، وهو خطا.

 (¬) تهذيب الكمال (/ ).

 (¬) التيمي بفتح التاء المثناة من فوقها وسكون الياء المثناة من تحتها وفي اخرها الميم، هذه النسبة الي عدة قباءل اسمها تيم: منها تيم الرباب وهو: تيم بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر. قال ابو عبيدة معمر بن المثني: وانما سموا الرباب لانهم ترببوا اي تحالفوا علي بني سعد بن زيد مناة. وقال ابن الكلبي: انما سموا الرباب من بني عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر، وهم تيم وعدي وعوف والاشيب وثور اطحل وضبة بن اد، انهم غمسوا ايديهم في رب فتحالفوا علي بني تميم. انظر: الانساب (/ )، والاكمال، ابن ماكولا (/ )، واللباب في تهذيب الانساب (/ )، وعجالة المبتدي وفضالة المنتهي في النسب، الحازمي (ص ).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقطة من م، ر، اكملناه من تهذيب الكمال (/ ).


 (¬) في م، ر: (حبان)، وهو تحريف، والتصويب من تهذيب الكمال (/ ).

 (¬) كذا في م، ر، وتهذيب الكمال (/ )، وفي التقريب (ص): (وهيب).

 (¬) في م، ر: (حبان)، وهو تحريف، والتصويب من تهذيب الكمال (/ ).

 (¬) وقيل: جندب. قال ابن سعد: مات بافريقية. (د ت س). انظر: التقريب (ص)، (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) في م: (زار).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، وزاد فيه: (في ظهره من اعلاه).

 (¬) هي رواية اخرجها ابن سعد في الطبقات الكبري (/ ) من طريقين عن ابي رمثة بنحوه، وفيه: (الا اداويك منها) واسناده حسن، وفي لفظ: (ابطها واداويها) واسناده صحيح. وعالج المريض: داواه، والمعالج: المداوي سواء عالج جريحا او عليلا او دابة. انظر: لسان العرب (/ ) مادة علج، والقاموس المحيط (ص).

 (¬) هو: يونس بن عبد الاعلي بن ميسرة الصدفي، ابو موسي المصري، ثقة، من صغار العاشرة، مات سنة اربع وستين وماءة، وله ست وتسعون سنة. (م س ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في ر: (ابي)، هو تحريف.

 (¬) لم اجده من رواية المذكورين، ولكن من رواية ثلاثة رواة عن اياد بن لقيط به، وهم:

   عبيد الله بن اياد بن لقيط، اخرجه الدولابي في الكني (/  / ) مطولا بنحوه، وفيه: بططتها، واسناده صحيح. ... =


 (¬) =   سفيان بن سعيد الثوري، رواه عنه: قبيصة بن عقبة اخرجه ابن سعد في الطبقات الكبري (/ ) بنحوه وفيه: فدعني حتي ابطها واداويها، واسناده حسن، وجعل ابا رمثة الاب ومعه ابنه، ووكيع اخرجه احمد (/ ) بنحوه وفيه: الا ابطها لك، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/  / ) بنحوه وفيه: اولا ابطها، والطبراني في الكبير (/  / ) بنحوه وفيه: افلا ابطها، واسنادهم صحيح، وجعل ابا رمثة الابن ومعه ابوه،

   عبد الملك بن عمير، اخرجه ابن سعد في الطبقات الكبري (/ )، وابو نعيم في معرفة الصحابة (/  / ) بنحوه وفيهما: بططتها، واحمد (/ )، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/  / ) مطولا بنحوه وفيهما: ابطها، واسنادهم صحيح، وجعل ابا رمثة الاب ومعه ابنه.

 () اي: انت ترفق بالمريض وتلطفه، والله الذي يبرءه ويعافيه. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة رفق.

 (¬) في ر: (والله والطبيب)، واو العطف الثانية سبق قلم. ولم اجده من الرواية المذكورة، ولكن من رواية الحميدي (/  / )، واحمد (/ ) عن سفيان بن عيينة به مثله، واسناده صحيح.

 (¬) اخرجه ابو داود في الديات، باب لا يءخذ احد بجريرة اخيه او ابيه (/  / ) دون قصة الخاتم، واسناده صحيح

 (¬) واو العطف ساقطة من م.

 (¬) في م: (يختص).

 (¬) انظر: النهاية (/ ) مادة جني، ولسان العرب (/ ) مادة جني.


 (¬) ساقطة من م.

 (¬) هو: علي بن زيد بن عبد الله بن زهير بن عبد الله بن جدعان التيمي البصري اصله حجازي، وهو المعروف بعلي بن زيد بن جدعان ينسب ابوه الي جد جده، ضعيف، من الرابعة، مات سنة احدي وثلاثين وماءة. وقيل: قبلها. (بخ م ). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: القاسم بن ربيعة بن جوشن  بجيم ومعجمة وزن جعفر  الغطفاني  بفتح المعجمة ثم المهملة وبالفاء ، بصري ثقة، عارف بالنسب، من الثالثة. (د س ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) الجمهور علي كتابة العاصي بالياء وهو الفصيح عند اهل العربية، ويقع في كثير من كتب الحديث والفقه او اكثرها بحذف الياء وهي لغة. انظر: تهذيب الاسماء (/ ).

 (¬) انظر: الشافي (/ ). قال ابن ابي حاتم: المرسل اشبه بالصواب. انظر: علل الحديث (/ ).

 (¬) في ر: (غلط). قال ابن حبان: كان يهم في الاخبار ويخطء في الاثار حتي كثر ذلك في اخباره وتبين فيها المناكير التي يرويها عن المشاهير فاستحق ترك الاحتجاج به. وقال ابن حزم: ابن جدعان هذا هو علي بن زيد ضعيف جدا، ويعقوب السدوسي مجهول ولم يلق القاسم بن ربيعة بن عمرو قط، فسقط جملة، والحمد لله رب العالمين. انظر: المجروحين (/ )، والمحلي (/ ).


 (¬) قال الازهري: القتل علي ثلاثة اوجه: قتل الخطا المحض: وهو ان يرمي الرجل بحجر يريد تنحيته عن موضعه ولا يقصد به احدا فيصيب انسانا فيقتله ففيه الدية علي عاقلة الرامي اخماسا من الابل: وهي عشرون ابنة مخاض وعشرون ابنة لبون وعشرون ابن لبون وعشرون حقة وعشرون جذعة، واما شبه العمد: فهو ان يضرب الانسان بعمود لا يقتل مثله او بحجر لا يكاد يموت من اصابه فيموت منه ففيه الدية مغلظة، وكذلك العمد المحض: فيه ثلاثون حقة وثلاثون جذعة واربعون ما بين ثنية الي بازل عامها كلها خلفة، فاما شبه العمد فالدية علي عاقلة القاتل، واما العمد المحض فهو في مال القاتل. انظر: لسان العرب (/ ) مادة عمد.

 (¬) مكرر مرتين وهو سبق قلم.

 (¬) العشراء بالضم وفتح الشين والمد: التي اتي علي حملها عشرة اشهر ، وقيل: ثمانية، والاول اولي لمكان لفظه، ثم اتسع فيه فقيل لكل حامل: عشراء، والعرب يسمونها عشارا بعدما تضع ما في بطونها للزوم الاسم بعد الوضع، كما يسمونها لقاحا، فاذا وضعت لتمام سنة فهي عشراء ايضا، وقيل: اذا وضعت فهي عاءد وجمعها عود، واكثر ما يطلق علي الخيل والابل. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عشر.

 (¬) في م: (تقع).

 (¬) الخلفة بفتح الخاء وكسر اللام: الناقة الحامل اذا استبان حملها حتي تعشر، وقيل: هي التي استكملت سنة بعد النتاج ثم حمل عليها فلقحت، وجمعها خلف بكسر اللام، وتجمع علي خلفات وخلاءف. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة خلف.


 (¬) في م: (قاسم).

 (¬) في م: (قبة)، وهو تحريف.

 (¬) هو: عقبة بن اوس السدوسي البصري، ويقال فيه: يعقوب، وقيل: هما اخوان، صدوق، من الرابعة، ووهم من قال: له صحبة. (د س ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: هشيم  بالتصغير  بن بشير بوزن عظيم بن القاسم بن دينار السلمي ابو معاوية بن ابي خازم بمعجمتين الواسطي، ثقة ثبت، كثير التدليس والارسال الخفي، من السابعة، مات سنة ثلاث وثمانين وماءة، وقد قارب الثمانين. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) اخرجه النساءي في القسامة، باب من قتل بحجر او سوط (/  / ) بنحوه، وفيه: ((فيها اربعون ثنية الي بازل عامها كلهن خلفه))، واسناده حسن، ولا يضر عنعنة هشيم، لان له متابعا.

 (¬) هو: وهيب  بالتصغير  بن خالد بن عجلان الباهلي مولاهم ابو بكر البصري، ثقة ثبت لكنه تغير قليلا باخرة، من السابعة، مات سنة خمس وستين وماءة، وقيل: بعدها. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (قبة)، وهو تحريف.

 (¬) اخرجه ابو داود في الديات، باب في الخطا شبه العمد (/  /   ) بنحوه مطولا، واسناده حسن.

 (¬) هو: محمد بن ابراهيم بن ابي عدي وقد ينسب لجده، وقيل: هو ابراهيم ابو عمرو البصري، ثقة، من التاسعة، مات سنة اربع وتسعين وماءة علي الصحيح. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) اخرجه النساءي في القسامة، باب من قتل بحجر او سوط (/  / ) بمثله، واسناده حسن الي عقبة، وهو مرسل.


 (¬) في م: (الفضل). وهو: بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي  بقاف ومعجمة  ابو اسماعيل البصري، ثقة ثبت عابد، من الثامنة، مات سنة ست او سبع وثمانين وماءة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: يزيد بن زريع بتقديم الزاي مصغر البصري ابو معاوية، ثقة ثبت، من الثامنة، مات سنة اثنتين وثمانين وماءة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (قاسم).

 (¬) هو: يعقوب بن اوس هو: عقبة بن اوس السدوسي البصري، وقيل: هما اخوان، صدوق، من الرابعة، ووهم من قال: له صحبة. (د س ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) اخرجه النساءي في القسامة، باب من قتل بحجر او سوط (/   /   ) بنحوه، واسناده حسن. وقال ابن خزيمة: حضرت مجلس المزني يوما وساله ساءل من العراقيين عن شبة العمد فقال الساءل: ان الله تبارك وتعالي وصف القتل في كتابه صفتين عمدا وخطا! فلم قلتم انه علي ثلاثة اصناف، ولم قلتم شبه العمد يعني. فاحتج المزني بهذا الحديث فقال له مناظره: اتحتج بعلي بن زيد بن جدعان؟! فسكت المزني! فقلت: المناظرة قد روي هذا الخبر غير علي بن زيد. فقال: ومن رواه غير علي؟ قلت: رواه ايوب السختياني وخالد الحذاء. قال لي: فمن عقبة بن اوس؟ فقلت: عقبة بن اوس رجل من اهل البصرة، وقد رواه عنه محمد بن سيرين مع جلالته. فقال للمزني: انت تناظر او هذا؟! فقال: اذا جاء الحديث فهو يناظر؛ لانه اعلم بالحديث مني، ثم اتكلم انا. انظر: السنن الكبري، البيهقي (/  / ).

 تخريج حديث: ((الا ان في قتل العمد والخطا بالسوط او العصي ماءة من الابل مغلظة منها اربعون خلفة في بطونها اولادها))، يروي هذا الحديث موصولا ومرسلا: اما الموصول فعن عدة من الصحابة وهم:   عبد الله بن عمر   عبد الله بن عمرو بن العاص، واما المرسل فعن عدد من التابعين وهم:   عن عقبة بن اوس (ويقال: يعقوب بن اوس)   عن الحسن البصري.

 (¬) لم اجد له ترجمة الا في تعجيل المنفعة (/ ) ولم يزد علي ان قال: معاذ بن موسي عن بكير بن معروف وعنه الشافعي رحمه الله تعالي. (فع).


 (¬) واو العطف ساقطة من ر.

 (¬) هو: ابو شريح الخزاعي الكعبي، اسمه: خويلد بن عمرو او عكسه. وقيل: عبد الرحمن بن عمرو. وقيل: هانء. وقيل: كعب. صحابي، نزل المدينة، اسلم قبل فتح مكة، وكان يحمل احد الوية بني كعب من خزاعة الثلاثة يوم فتح مكة، مات سنة ثمان وستين. انظر: طبقات ابن سعد (/ )، والتقريب (ص)، والاصابة (/ )

 (¬) ساقطة من ر.


 (¬) في م: (تحريمة).

 (¬) في م: (والمتلجي)، وهو تحريف.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب لا يعضد شجر الحرم (/  / )، وفي المغازي، باب منزل النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح (/  / )، ومسلم في الحج، باب تحريم مكة وصيدها وخلاها وشجرها ولقطتها الا لمنشد علي الدوام (/  / ) عن الليث، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري به مثله، وفي اوله قصة مطولا، ودون قصة قتيل هذيل.

 (¬) انظر: الام (/ ).

 (¬) عضد الشجر يعضده بالكسر: قطعه. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عضد.

 (¬) تكرر مرتين في ر وهو سبق قلم.

 (¬) ساقطة من م.


 (¬) في م: (نهار).

 (¬) العنوة: القهر، واخذته عنوة اي: قسرا وقهرا وغلبة. وفتحت هذه البلدة عنوة اي: فتحت بالقتال قوتل اهلها حتي غلبوا عليها، وفتحت البلدة الاخري صلحا اي: لم يغلبوا ولكن صولحوا علي خرج يءدونه. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عنا.

 (¬) العمامة: من لباس الراس معروفة، وربما كني بها عن البيضة او المغفر، والجمع عماءم، والعرب تقول للرجل اذا سود: قد عمم، وكانوا اذا سودوا رجلا عمموه عمامة حمراء؛ لان تيجان العرب العماءم فكلما قيل في العجم: توج من التاج. قيل في العرب: عمم. انظر: لسان العرب (/ ) مادة عمم.

 (¬) لفظ الجلالة لم يذكر في م.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) عقل القتيل يعقله عقلا: اعطي ديته، والعقل: الدية، واني عاقله وعقل عنه: ادي جنايته وذلك اذا لزمته دية فاعطاها عنه، وهذا هو الفرق بين عقلته وعقلت عنه وعقلت له. انظر: لسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة عقل.

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة خير.


 (¬) في م: (وحو)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (ماذا)، وهو تحريف.

 (¬) انظر : النهاية (/ ) مادة غيل، ولسان العرب (/ ) مادة غول.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في م: (تماغلا)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (وتقارن)، وهو تحريف. لو تمالا اي: لو تضافروا عليه وتساعدوا واجتمعوا وتعاونوا، والملا مهموز مقصور: الخلق. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ملا.

 (¬) صنعاء موضعان: احدهما: مدينة باليمن وهي العظمي معروفة منسوبة الي جودة الصنعة في ذاتها، والنسبة اليها صنعاني علي غير قياس، وصنعاء قصبة اليمن واحسن بلادها تشبه بدمشق لكثرة فواكهها وتدفق مياهها فيما قيل، واخري قرية بالغوطة من دمشق. انظر: معجم ما استعجم (/ )، ومعجم البلدان (/ ).

 (¬) القصة اخرجها عبد الرزاق (/  /   ) مطولا من ثلاث طرق: عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، وعن يعلي بن امية، وعن معمر، اخبرني زياد بن جبل، عمن شهد ذلك، والبيهقي في الكبري (/  / ) واللفظ له عن المغيرة بن حكيم الصنعاني حدثه عن ابيه ان امراة بصنعاء غاب عنها زوجها وترك في حجرها ابنا له من غيرها غلام يقال له: اصيل، فاتخذت المراة بعد زوجها خليلا فقالت لخليلها: ان هذا الغلام يفضحنا فاقتله فابي فامتنعت منه فطاوعها، واجتمع علي قتله: الرجل ورجل اخر والمراة ... =


 (¬) = وخادمها فقتلوه، ثم قطعوه اعضاء، وجعلوه في عيبة من ادم، فطرحوه في ركية في ناحية القرية وليس فيها ماء، ثم صاحت المراة فاجتمع الناس فخرجوا يطلبون الغلام. قال: فمر رجل بالركية التي فيها الغلام فخرج منها الذباب الاخضر، فقلنا: والله ان في هذه لجيفة، ومعنا خليلها فاخذته رعدة فذهبنا به فحبسناه، وارسلنا رجلا فاخرج الغلام فاخذنا الرجل فاعترف فاخبرنا الخبر فاعترفت المراة والرجل الاخر وخادمها، فكتب يعلي  وهو يومءذ امير  بشانهم، فكتب اليه عمر  رضي الله عنه  بقتلهم جميعا، وقال: والله لو ان اهل صنعاء شركوا في قتله لقتلتهم اجمعين. وقال ابن عبد البر في الاستذكار (/ ، ): هذا الخبر عند اهل صنعاء موجود معروف، والقصة وقعت بصنعاء وعالم صنعاء معمر ومن اخذ عنه قد ذكروا الخبر. ا. ه وروي نحو هذه القصة من وجه اخر عند الدارقطني (/ ) بسند جيد الي ابي المهاجر عبد الله بن عميرة من بني قيس بن ثعلبة قال: كان رجل يسابق الناس كل سنة بايام، فلما قدم وجد مع وليدته سبعة رجال يشربون، فاخذوه فقتلوه فذكر القصة في اعترافهم، وكتاب الامير الي عمر، وفي جوابه: ان اضرب اعناقهم واقتلها معهم، فلو ان اهل صنعاء اشتركوا في دمه لقتلتهم. وقال ابن حجر في الفتح (/ ): وهذه القصة غير الاولي وسنده جيد، فقد تكرر ذلك من عمر، ولم اقف علي اسم واحد ممن ذكر فيها الا علي اسم الغلام في رواية ابن وهب، وحكيم والد المغيرة صنعاني لا اعرف حاله ولا اسم والده، وقد ذكره ابن حبان في ثقات التابعين.

 () غزوة العشيرة ويقال: العشير وذات العشيرة والعشير، ومكانها: عند منزل الحج وهو موضع من بطن ينبع، ليس بينها وبين البلد الا الطريق، وخرج في خمسين وماءة، وقيل: ماءتين، واستخلف فيها ابا سلمة بن عبد الاسد، والمراد بالمغازي هنا: ما وقع من قصد النبي صلي الله عليه وسلم الكفار بنفسه او بجيش من قبله، وقصدهم اعم من ان يكون الي بلادهم او الي الاماكن التي حلوها حتي دخل مثل احد والخندق. انظر: فتح الباري (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عشر.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) القضم: اكل باطراف الاسنان والاضراس. وقيل: هو اكل الشء اليابس قضم يقضم قضما والخضم الاكل بجميع الفم. وقيل: هو اكل الشء الرطب والقضم دون ذلك. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة قضم.

 (¬) هو: صفوان بن يعلي بن امية التميمي المكي، ثقة، من الثالثة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (وتسميته).

 (¬) اخرجه مسلم في القسامة والمحاربين والقصاص والديات، باب الصاءل علي نفس الانسان او عضوه اذا دفعه المصول عليه فاتلف نفسه او عضوه لا ضمان عليه (/  / ) عن عطاء بن ابي رباح، عن صفوان بن يعلي ان اجيرا ليعلي بن منية عض رجل ذراعه فجذبها فسقطت ثنيته، الحديث.

 (¬) ان العرب بعضهم يقول: بعد، وبعضهم يقول: بعد مثل سحق وسحق، ومن الناس من يقول: بعد في المكان، وبعد في الهلاك. انظر : لسان العرب (/ ) مادة بعد.


 (¬) هو: سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي ابو الاعور، احد العشرة، مات سنة خمسين او بعدها بسنة او سنتين. (ع) انظر: التقريب (ص).

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) اخرجه ابو داود في السنة، باب في قتال اللصوص (/  / ) عن طلحة به مرفوعا بلفظ: ((من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون اهله او دون دمه او دون دينه فهو شهيد)).

 (¬) اخرجه الترمذي في الديات، باب ما جاء فيمن قتل دون ماله فهو شهيد (/  / ) عن الزهري به مرفوعا بلفظ: ((من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن سرق من الارض شبرا طوقه يوم القيامة من سبع ارضين))، وباب ما جاء في القصاص (/  / ) عن طلحة به مرفوعا بلفظ: ((من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون اهله فهو شهيد)). وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.

 (¬) في ر: (وهو)، وهو تصحيف.

 (¬) اخرج الحميدي في مسنده (/ ) ثنا سفيان، ثنا الزهري به مرفوعا بلفظ: ((من ظلم من الارض شبرا طوقه من سبع ارضين، ومن قتل دون ماله فهو شهيد))، اما روايتي ابي داود والترمذي فليس فيها حرف العطف المذكور.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) في م: (رواية).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) الخذف: رميك بحصاة او نواة تاخذها بين سبابتيك او تجعل مخذفة من خشب ترمي بها بين الابهام والسبابة، وقدر ذلك اصغر من الانملة طولا وعرضا. انظر: الام (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حذف.

 (¬) فقا العين والبثرة ونحوهما: كسرها وقيل: قلعها وبخقها، والفقء: الشق والبخص، وتفقات اي: انفلقت وانشقت. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة فقا.

 (¬) انظر: شرح صحيح مسلم، النووي (/ ).

 (¬) في م: (حجر)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (هو).

 (¬) الحجرة من البيوت: معروفة؛ لمنعها المال. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حجر.

 (¬) المدري والمدراة هي: شء يعمل من حديد او خشب اعواد مجموعة صفا محددة علي شكل سن من اسنان المشط واطول منه، يسرح به الشعر المتلبد ويستعمله من لا مشط له. وقيل: هو عود تدخله المراة في شعرها لتضم به بعضه الي بعض. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة دري، والنهاية (/ ) مادة دري.


 (¬) في م: (الروايان)، وهو تحريف.

 (¬) اخرجها البخاري في الديات، باب من اطلع في بيت قوم ففقءوا عينه فلا دية له (/  / )، وفي الادب المفرد (ص)، ومسلم في الاداب، باب تحريم النظر في بيت غيره (/  / ) عن الليث، عن ابن شهاب به مثله، الا ان في رواية الصحيحين: ((تنتظرني)). وفي هامش البخاري (/   طبعة استانبول)، وهامش مسلم (/   طبعة عبدالباقي) اشارا الي نسخة فيها: (تنظرني). وقال القاضيي عياض (ته): في حديث الاستيذان: ((لو اعلم انك تنظرني)) كذا للعذري وهو الصواب، ولغيره من رواة مسلم: ((تنتظرني))، وكذا لكافة رواة البخاري، ولابن السكن: ((تنظرني)) في كتاب الديات، وكذلك عند بعضهم في الحديث الاخر: ((لو اعلم انك تنظر))، وعند بعضهم: ((تنتظر))، والوجه الاول الا ان يكون افتعل من النظر اي: تطلب النظر فيصح. انظر: مشارق الانوار (/ ).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) مشقص بكسر الميم وجمعه مشاقص: هو نصل السهم اذا كان طويلا غير عريض فاذا كان عريضا فهو المعبلة. وقيل: المشقص السكين وهو تفسير علي المعني، ولا يصح. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة شقص.

 (¬) طعنه بالرمح يطعنه العين مضمومة ويطعنه: وخزه بحربة. انظر: لسان العرب (/  – ) مادة طعن.


 (¬) انظر: لسان العرب (/ )، والنهاية (/ ) مادة نزا.

 (¬) قديد بضم القاف وفتح الدال علي لفظ التصغير: قرية جامعة قرب مكة كثيرة المياه والبساتين، وبين قديد والكديد ستة عشر ميلا، والكديد اقرب الي مكة، وسميت قديدا لتقدد السيول بها، وقيل: لما رجع تبع من المدينة بعد حربه لاهلها نزل قديدا فهبت ريح قدت خيم اصحابه فسمي قديدا، وهي لخزاعة. انظر: معجم ما استعجم (/ )، ومشارق الانوار (/ )، ومعجم البلدان (/ ).

 (¬) هو: مروان بن معاوية بن الحارث بن اسماء الفزاري، ابو عبد الله الكوفي، نزيل مكة ودمشق، ثقة حافظ، وكان يدلس اسماء الشيوخ، من الثامنة، مات سنة ثلاث وتسعين. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (ما زار).


 (¬) معني الحديث فيه ثلاثة اقوال: احدها: ان المعني لا ينزل المسلم بالموضع الذي تري ناره نار المشرك اذا اوقدوا، والمقصود: البعد عن جوار المشركين. والثاني: ان المراد نار الحرب فنار المسلمين تدعو الي التوحيد ونار الكفار تدعو الي الشرك ولا يتفقان، ذكر القولين ابو عبيد. والثالث: ان المراد لا يتسم المسلم بسمة المشرك ولا يتخلق باخلاقه من قولك: ما نار نعمك اي: ما سمتها. انظر: غريب الحديث، ابن الجوزي (/ ).

 (¬) اخرجه الترمذي في السير، باب ما جاء في كراهية المقام بين اظهر المشركين (/  / ) وفي العلل (ص) وقال: واكثر اصحاب اسماعيل عن قيس بن ابي حازم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية ولم يذكروا فيه عن جرير. وهذا اصح. وسالت محمدا  يعني البخاري  عن الحديث؟ فقال: الصحيح عن قيس بن ابي حازم مرسل. قلت له: فان حماد بن سلمة روي هذا الحديث عن الحجاج بن ارطاة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير؟ فلم يعده محفوظا.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) هو: مطرف بن مازن الكناني مولاهم، ابو ايوب الصنعاني قاضي اليمن، وقال النساءي وغيره: ليس بثقة. وقال زكريا الساجي: يضعف. وسءل يحيي بن معين عن مطرف بن مازن فقال: كذاب. قال الحافظ ابن حجر: ينظر في روايته فان كان عبر بلفظ عن فهو تدليس فلا يستلزم اطلاق الكذب عليه، وان كان صرح بالاخبار احتمل ايضا ان يكون حدث بالاجازة، علي بعد هذا الاحتمال. وتوفي بالرقة، ويقال: مات بمنبج، سنة احدي وتسعين وماءة فيما قبل. (فع). انظر: الجرح والتعديل، ابن ابي حاتم (/ )، وتعجيل المنفعة (/ )

 (¬) الاطم واحد الاطام: وهي الابنية المرتفعة كالحصون، ويقال: اجم. انظر: غريب الحديث، ابن الجوزي (/ )


 (¬) تعرض له: طلبه. انظر: لسان العرب (/ ) مادة عرض.

 (¬) وشقت اللحم واتشقته، وتواشقوه باسيافهم اي: قطعوه وشاءق كما يقطع اللحم اذا قدد، والوشيق والوشيقة: لحم يغلي في ماء ملح ثم يرفع. وقيل: هو ان يغلي اغلاءة ثم يرفع. وقيل: يقدد ويحمل في الاسفار وهي ابقي قديد يكون. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة وشق.

 (¬) في ر: (هو ).

 (¬) الاقتباس هو عند علماء البديع: ان يضمن الكلام  نثرا او نظما  شيءا من القران او الحديث. واجازه عز الدين ابن عبدالسلام قال: بان حجة الاقتباس ثلاثة انواع: مقبول ومباح ومردود، فالاول: ما كان في الخطب والمواعظ والعهود. والثاني: ما كان في الغزل والرساءل والقصص. والثالث: علي ضربين: احدهما: ما نسبه الله الي نفسه وينقله القاءل الي نفسه، فنعوذ بالله. وثانيهما: تضمين اية كلاما فيه معني الهزل، ونعوذ بالله من ذلك. ا. ه. ولا يليق بالمسلم ان يقتبس شيءا من القران او الحديث للاغراض الدنيءة او يكتبه عنوانا او دعاية لصناعة او مهنة او عمل خسيس؛ لما في نفس الاقتباس لذلك من الامتهان. انظر: التعريفات، الجرجاني (ص)، والتعاريف، المناوي (ص)، وابجد العلوم، القنوجي (/ )، وفتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء، الدويش (/ ).

 (¬) بنو لحيان  بكسر اللام وفتحها  من هذيل بن مدركة بن الياس. وقال ابن الكلبي وابن جرير الطبري والهمداني النسابة: بني لحيان بقايا جرهم دخلوا في هذيل فنسبوا اليهم. انظر: الطبقات، ابن خياط (ص  )، وتاريخ الامم والملوك، ابن جرير (/ )، ومشارق الانوار (/ )، وفتح الباري (/ ).


 (¬) في ر: (اميتا)، وهو تحريف. والظاهر ان الصواب: (منيا) لان المنية هي الموت. انظر: تهذيب اللغة، الازهري (/ )، والمحيط في اللغة، الصاحب بن عباد (/ ). اما الرواية المذكورة فلم اجدها.

 (¬) اخرجه ابن ماجة في التجارات، باب ما للرجل من مال ولده (/  / ) عن عيسي بن يونس، ثنا يوسف بن اسحاق، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله بنحوه مرفوعا. قال البوصيري في مصباح الزجاجة (/ ): هذا اسناد صحيح رجاله ثقات علي شرط البخاري. وقال ابو حاتم في العلل (/ ): هذا خطا وليس محفوظا عن جابر، رواه الثوري وابن عيينة عن ابن المنكدر انه بلغه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ذلك، وهذا اشبه. وقال محمد بن عبد الهادي: فيه يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي من الثقات المخرج له في الصحيحين. وقال الحافظ محمد بن عبد الواحد: وغرابة الحديث والتفرد به لا يخرجه عن الصحة. والمقصود ان عيسي بن يونس روي عن محمد بن المنكدر وهذا عن جابر فهو صحيح عنه. انظر: تنقيح التحقيق في احاديث التعليق (/ ).

 واخرجه احمد (/ )، وابو داود في الاجارة، باب في الرجل ياكل من مال ولده (/  / ) واللفظ له، وابن ماجة في التجارات، باب ما للرجل من مال ولده (/  / ) عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مرفوعا بلفظ: ((انت ومالك لوالدك ان اولادكم من اطيب كسبكم فكلوا من كسب اولادكم)). قال المنذري في مختصر سنن ابي داود (/ ): ورجال اسناده ثقات.

 (¬) اخرجه الدارقطني (/ )، ومن طريقه البيهقي (/  / ) عن حبان بن ابي جبلة مرفوعا بمثله، وقال البيهقي: هذا مرسل، حبان بن ابي جبلة القرشي من التابعين.


 (¬) هو: قيس بن ابي حازم البجلي، ابو عبد الله الكوفي، ثقة، من الثانية، مخضرم، ويقال: له رءية، وهو الذي يقال: انه اجتمع له ان يروي عن العشرة، مات بعد التسعين او قبلها، وقد جاز الماءة وتغير. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) زاد في م: (صلي الله عليه وسلم).

 (¬) اخرجه الطبراني في الاوسط (/  / )، والبيهقي (/  / ) بمثله وقال: رواه غيره عن المنذر بن زياد وقال فيه: انما يعني بذلك النفقة، والمنذر بن زياد ضعيف. قال الهيثمي في المجمع (/ ): هو متروك

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) زيادة من ر.

 (¬) زيادة من ر.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م: (سمعت).


 (¬) في م: (الا علي).

 (¬) في م: (نفسه)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (انه).

 (¬) في ر: (املت).

 (¬) في م: (تعلن)، وهو تحريف.

 (¬) في ر: (المطرق).

 (¬) في م: (اذا).

 (¬) اخرجه الطبراني في الاوسط (/  / )، والصغير (/  / ) واللفظ له، والبيهقي في دلاءل النبوة (/  / )، وقال الهيثمي في المجمع (/ ): فيه من لم اعرفه والمنكدر بن محمد ضعيف وقد وثقه احمد والحديث بهذا التمام منكر، وله طريق مختصرة رجال اسنادها رجال الصحيح.


 (¬) ساقطة من م.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) هو: اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي مولاهم، ابو بشر البصري، المعروف بابن علية، ثقة حافظ، من الثامنة، مات سنة ثلاث وتسعين وماءة، وهو ابن ثلاث وثمانين. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بفتح المهملة وتشديد الضاد المعجمة، ابو موسي الاشعري، صحابي مشهور، امره عمر ثم عثمان، وهو احد الحكمين بصفين، مات سنة خمسين، وقيل: بعدها. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في م: (لا يتم).

 (¬) هو: غالب بن مهران وقيل: بن ميمون، التمار العبدي، ابو غفار البصري، صدوق، من السادسة. (د س ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: مسروق بن اوس، ويقال: اوس بن مسروق، التميمي، مقبول، من الثانية. (د س ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) اخرجه المزني في السنن الماثورة (ص) به مثله، وسنده حسن لغيره.


 (¬) هو: علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي مولاهم، ابو الحسن بن المديني، بصري ثقة ثبت امام، اعلم اهل عصره بالحديث وعلله حتي قال البخاري: ما استصغرت نفسي الا عند علي بن المديني. وقال النساءي: كان الله خلقه للحديث، عابوا عليه اجابته في المحنة لكنه تنصل وتاب واعتذر بانه كان خاف علي نفسه. من العاشرة، مات سنة اربع وثلاثين [وماءتين] علي الصحيح. (خ ت س فق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) اخرجه البيهقي (/  / ) عن علي بن عبد الله المديني به مثله. قال علي: كان هذا الحديث عندنا مسندا متصل الاسناد.

 (¬) هو: سعيد بن ابي عروبة مهران اليشكري مولاهم، ابو النضر البصري، ثقة حافظ، له تصانيف، كثير التدليس واختلط، وكان من اثبت الناس في قنادة، من السادسة، مات سنة ست وقيل: سبع وخمسين وماءة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: حميد بن هلال العدوي، ابو نصر البصري، ثقة عالما بن سيرين؛ لدخوله في عمل السلطان، من الثالثة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) اخرجه ابو داود في الديات، باب ديات الاعضاء (/  / ) عن سعيد بن ابي عروبة به بلفظ: ((الاصابع سواء عشر عشر من الابل)). قال الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ): وسنده جيد.

 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة من ر، وساقطة من م.

 (¬) في ر: (فظن)، وهو تحريف.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) ما بين المعقوفين زيادة من ر، وساقطة من م. واشيم بوزن احمد بفتح الهمزة والياء المثناة تحت واسكان السين المعجمة بينهما، والضبابي بكسر الصاد المعجمة بعدها بباء موحدة وبعد الالف اخري، وهو صحابي. انظر: الاستيعاب، ابن عبد البر (/ )، وتهذيب الاسماء (/ )، والاصابة (/ ).


 (¬) في م: (نهين)، وهو تصحيف.

 (¬) لم اجد هذه الرواية، والله اعلم.

 (¬) في م: (لضرورة)، وهو تصحيف.

 (¬) رجل لعلة بالفتح: اصله البنون ليسو لام واحدة، والعلة بالفتح: الضرة. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة علل.


 (¬) في ر: (مثليه).

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) في م: (بالصوف)، وهو تحريف.

 (¬) انظر: السنن الكبري، البيهقي (/  / )، والمغني، ابن قدامة (/ ).


 (¬) انظر: النهاية (ص)، ولسان العرب (/ ) مادة حذا.

 (¬) جزء من الاية : سورة الانفال.

 (¬) انظر: الاحكام، ابن حزم (/ ).

 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.

 (¬) في م: (مثلثة الجيم).

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حيص.


 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عكر.

 (¬) هو: عبد الملك بن كريب بن عبد الملك بن علي بن اصمع ابو سعيد الباهلي الاصمعي البصري، صدوق سني، من التاسعة، مات سنة ست عشرة وماءتين، وقيل غير ذلك، وقد قارب التسعين. (م د ت). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (خسر).

 (¬) كسري بالفارسية: خسرو اي: واسع الملك. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة كسر.

 (¬) انظر: لسان العرب (/ ) مادة قصر.


 (¬) اخرجه مالك (/ /)، ومن طريقه ابن ابي شيبة (/ /) به مثله، وابو عبيد في الاموال (/ /) عن يحيي بن سعيد، عن جعفر به مثله، وعبد الرزاق (/ /)، (/ /) عن ابن جريج، عن جعفر به مثله، قال الدارقطني: مرسل. وقال الحافظ: منقطع مع ثقة رجاله. انظر: العلل (/ )، والفتح (/ )

 (¬) في ر: (موضوع).

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) في ر: (ويجوز).

 (¬) المعافر: ثياب يمانية تنسب الي قرية باليمن، واصله قبيلة من همدان نزلوها يقال لهم: المعافر، وقيل: سموا بذلك باسم جبل ببلادهم، وقيل: لمعافر بن يعفر، وبعضهم ينسب معافر الي مضر، والاول اشهر. واسم الثياب والقبيلة والموضع الذي تعمل فيه واحد، والميم هنا زاءدة. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة معف، (/ )، (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عفر، ومعجم البلدان (/ ).


 (¬) النبط والنبيط كالحبش والحبيش في التقدير والانباط جمعه، والنسب اليهم نبطي ونباطي ونباط مثل يمني ويماني ويمان : وهم نصاري الشام الذين عمروها واهل سواد العراق كانوا ينزلون بالبطاءح بين العراقين. وقيل: جيل وجنس من الناس، ويحتمل ان تسميتهم بذلك لاستنباطهم المياه واستخراجها، واسم الماء: النبط. وقيل: بل من اجلهم واسمهم؛ لفعلهم ذلك وعمارتهم الارض. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نبط.

 (¬) الحمل جمعها احمال وحمول وحمولة، فالحمولة من الابل بفتح الحاء: ما يحتمل عليه الناس من الدواب من بعير او حمار او غير ذلك سواء كانت عليها اثقال او لم تكن كالركوبة، والحمولة بضم الحاء: الاحمال باعيانها التي تحمل عليها. انظر: لسان العرب (/ ) مادة حمل.

 (¬) في ر: (القطينة)، وهو تحريف.

 (¬) العدس من الحبوب واحدته عدسة، ويقال له: العلس والعدس والبلس. انظر: لسان العرب (/ ) مادة عدس.

 (¬) الماش معرب او مولد من المج والمجاج: وهو حب كالعدس الا انه اشد استدارة منه، والعرب تسميه الخلر والزن. انظر: لسان العرب (/ ) مادة مج، (/ ) مادة ميش.


 (¬) الدخن بضم الدال وسكون الخاء: هو حب الجاورس واحدته دخنة. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة دخن.

 (¬) الحمص بكسر الحاء والميم وتشديدها، وقال ثعلب: الاختيار فتح الميم، معروف. انظر: مشارق الانوار (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة حمص.

 (¬) اللوبياء بضم اللام وكسر الباء ممدود ويقصر ايضا فيقال: اللوبيا، وهو مذكر، ويقال: اللوبياج بجيم مكان الهمزة: وهو حب كالحمص شديد البياض يكون بالحجاز. ويقال له اللياء ايضا ممدود مكسور اللام بعدها ياء باثنتين تحتها واحدتها لياءة. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة لبس، (/ ) مادة لوب، والنهاية (/ ) مادة ليا، ولسان العرب (/ ) مادة لوب.

 (¬) الحنطة: هي البر والقمح. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة قمح.

 (¬) الشعير: جنس من الحبوب معروف، واحدته: شعيرة، وباءعه: شعيري. انظر: لسان العرب (/ ) مادة شعر.

 (¬) الزبيب: ذاوي العنب، معروف، واحدته زبيبة. انظر: لسان العرب (/ ) مادة زبب.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة قطن.


 (¬) في ر: (للتخصيص)، وهو تحريف.

 (¬) انظر: فتح العزيز شرح الوجيز، الرافعي (/ ).

 (¬) اخرجه مالك (/  / ) بلاغا عن ابن عمر موقوفا، ووصله ابن وهب كما في التمهيد (/ ) وقال ابن عبد البر: باسناد قوي. واخرجه مرفوعا ابو داود في الصلاة، باب في صلاة النهار (/  / )، وابن ماجة في اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في صلاة الليل والنهار مثني مثني (/  / )، والنساءي في قيام الليل وتطوع النهار، باب كيف صلاة الليل (/  / ) وقال: هذا الحديث عندي خطا، والله تعالي اعلم، وفي الكبري، في الصلاة، باب كم صلاة النهار (/  / ) قال: هذا اسناد جيد. والترمذي في الصلاة، باب ما جاء ان صلاة الليل والنهار مثني مثني (/  / ) وقال: اختلف اصحاب شعبة في حديث ابن عمر فرفعه بعضهم واوقفه بعضهم. وصححه ابن حبان (/  /   )، (/  / )، وابن خزيمة (/  / )، وقال النووي في شرح صحيح مسلم (/ ): بالاسناد الصحيح. وقال الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ): فلعل الازدي اختلط عليه الموقوف بالمرفوع فلا تكون هذه الزيادة صحيحة علي طريقة من يشترط في الصحيح ان لا يكون شاذا. وقال ابن القيم في حاشيته علي سنن ابي داود (/ ): ان كثيرا من الحفاظ طعن في هذه الزيادة وراوها غير محفوظة.


 (¬) هو: سعيد بن جبير الاسدي مولاهم الكوفي، ثقة ثبت فقيه، من الثالثة، وروايته عن عاءشة وابي موسي ونحوهما مرسلة، قتل بين يدي الحجاج سنة خمس وتسعين، ولم يكمل الخمسين. (ع). انظر: التقريب (ص)

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) اخرجه مسلم في صلاة المسافرين وقصرها، باب الجمع بين الصلاتين في الحضر (/  / ).


 (¬) هو: سليمان بن يسار الهلالي المدني، مولي ميمونة، وقيل: ام سلمة، ثقة فاضل، احد الفقهاء السبعة، من كبار الثالثة، مات بعد الماءة، وقيل: قبلها. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هي: هند بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومية، ام سلمة ام المءمنين، تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم بعد ابي سلمة سنة اربع وقيل: ثلاث، وعاشت بعد ذلك ستين سنة، ماتت سنة اثنتين وستين. (ع). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) هو: نافع ابو عبد الله المدني مولي ابن عمر، ثقة ثبت فقيه مشهور، من الثالثة، مات سنة سبع عشره وماءة او بعد ذلك. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: جويرية تصغير جارية بن اسماء بن عبيد الضبعي  بضم المعجمة وقتح الموحدة – البصري، صدوق، من السابعة، مات سنة ثلاث وسبعين وماءة. (خ م د س ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة الاسدي مولاهم، ابو اسحاق المدني، ثقة تكلم فيه بلا حجة، من السابعة، مات في خلافة المهدي. (خ تم س). انظر: التقريب (ص).


 (¬) هو: عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري المدني ابو عثمان، ثقة ثبت، قدمه احمد بن صالح علي مالك في نافع، من الخامسة، مات سنة بضع واربعين وماءة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) انظر: السنن الكبري، البيهقي (/   ).

 (¬) انظر: التاريخ الكبير (/ ).

 (¬) في م: (ايقال)، وهو تصحيف.

 (¬) تهراق بضم التاء وفتح الهاء، والدم منصوب علي التشبيه بالمفعول به او علي التمييز. انظر: تهذيب الاسماء (/ ).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) التكة: هي تكة اي: رباط السراويل، وجمعها تكك. انظر: لسان العرب (/ ) مادة تكك.

 (¬) انظر: فتح العزيز شرح الوجيز، الرافعي (/ ) والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ثفر


 (¬) في في م: (يبدل).

 (¬) في في م: (ذا).

 (¬) في م: (يستذفر). وانظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) نعي الميت: اذا اذاع موته واخبر به واذا ندبه. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نعا.

 (¬) في م: (اصحه)، وهو تحريف.

 (¬) هو: اصحمة بن ابحر النجاشي ملك الحبشة، واسمه بالعربية: عطية، والنجاشي لقب له، اسلم علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولم يهاجر اليه، وكان ردءا للمسلمين نافعا، وقصته مشهورة في المغازي في احسانه الي المسلمين الذين هاجروا اليه في صدر الاسلام، مات في رجب سنة تسع، وقيل: كان قبل الفتح. واصحمة بوزن اربعة وحاءه مهملة، وقيل: معجمة. وقيل: انه بموحدة بدل الميم. وقيل: صحمة بغير الف. وقيل: كذلك لكن بتقديم الميم علي الصاد. وقيل: بزيادة ميم في اوله بدل الالف عن ابن اسحاق في المستدرك للحاكم، والمعروف عن ابن اسحاق الاول، ويتحصل من هذا الخلاف في اسمه ستة الفاظ، والنجاشي بفتح النون علي المشهور. وقيل: تكسر علي ثعلب وتخفيف الجيم واخطا من شددها عن المطرزي وبتشديد اخره، وحكي المطرزي التخفيف ورجحه الصغاني. انظر : الاصابة (/   ).

 (¬) في م: (تثبتهم).

 (¬) هو: ابو الفتح عثمان بن جني الموصلي، صاحب التصانيف، امام العربية، وكان اعور، ولد قبل الثلاثين وثلاثماءة، وتوفي سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة. انظر: السير (/   ).


 (¬) في ر: (او من).

 (¬) هو: مسعود بن عمر بن عبد الله العجمي، الشيخ سعد الدين التفتازاني، العلامة الكبير، ولد سنة ه، وله حاشية علي الكشاف وهي ملخصة من حاشية الطيبي مع زيادة تعقيد في العبارة ولم يتمها، والذي تحرر منها من اول القران الي اثناء سورة يونس، وصل فيها الي سورة الفتح، اوله: (خير خبر يوضح به صدر الكلام ... الخ)، وفرغ منها في شوال سنة ه تسع وثمانين وسبعماءة، ومات بسمرقند سنة ه. انظر: انباء الغمر بابناء العمر (/ )، والدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة، كلاهما لابن حجر العسقلاني (/ )، وكشف الظنون (/ ، ).

 (¬) اشار في هامش م الي نسخة فيها: (في).

 (¬) هو: شرف الدين الحسن بن محمد بن عبد الله الطيبي  بكسر الطاء والباء الموحدة  الدمشقي الحافظ العلامة، من اهل توزير من عراق العجم، وتوفي سنة ه ثلاث واربعين وسبعماءة، وحاشيته علي الكشاف هي اجل حواشيه في ست مجلدات ضخمات سماها: فتوح الغيب في الكشف عن قناع الريب، شرح فيه كتاب الزمخشري هذا، وتتبع الفاظه، وتعرض لمذاهبه في الاعتزال بادلة تزيفها، ويبين ان البلاغة انما تقع في الاية علي ما يراه اهل السنة لا علي ما يراه المعتزلة، فاحسن في ذلك ما شاء، مع امتاعه في ساءر فنون البلاغة، وقد نوقشت كرسالة دكتوراة بالجامعة الاسلامية بتحقيق: صالح بن عبد الرحمن الفاءز. انظر: كشف الظنون (/ )، هدية العارفين، الباباني (/ )، ومقدمة تاريخ ابن خلدون (/ )، ومجلة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة (/ ).


 (¬) في م: (والهمز). والحداة: الطاءر المعروف من الجوارح يصيد الجرذان، ولا يقال: حداءة، والجمع حدا مكسور الاول مهموز مثل: حبرة وحبر وعنبة وعنب، وربما فتحوا الحاء فقالوا: حداة وحدا والكسر اجود. انظر: لسان العرب (/ ) مادة حدا.

 (¬) العقور مثل السدوس، والعقر: الجرح، والكلب العقور: هو كل سبع يعقر ويقتل الصيد ويفترس كالاسد والنمر والذءب والفهد وما اشبهها سماها كلبا؛ لاشتراكها في السبعية. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة كلب، (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ، ) مادة عقر، والشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) في ر: (هي).

 (¬) تاويل العمري: ان يقول الرجل للرجل: هذه الدار لك عمرك. او يقول: هذه الدار لك عمري. ويقال: اعمرته دارا او ارضا او ابلا عمري اي: اعطاه اياها جعلها له يسكنها مدة عمره، وقال هي لك عمري او عمرك فاذا مات عادت الي، والاسم العمري. وكذا كانوا يفعلون فيالجاهلية فابطل ذلك، اعلمهم ان من اعمر شيءا او ارقبه في حياته فهو لورثته من بعده، وقد تعاضت الروايات علي ذلك والفقهاء فيها مختلفون: فمنهم من يعمل بظاهر الحديث ويجعلها تمليكا، ومنهم من يجعلثها كالعارية ويتاول الحديث. انظر: التدوين في اخبار قزوين، الرافعي (/ )، وغريب الحديث، ابو عبيد (/ )، والنهاية (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة عمر.


 (¬) اخرجه مسلم في الهبات، باب العمري (/  / ) عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة به مرفوعا: ((قضي فيمن اعمر عمري له ولعقبه فهي له بتلة، لا يجوز للمعطي فيها شرط ولا ثنيا)). قال ابو سلمة: لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث فقطعت المواريث شرطه.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في م: (كثير).

 (¬) انظر: غريب الحديث، الخطابي (/ ).

 (¬) هو: طارق بن عمرو المكي الاموي مولاهم، امير المدينة لعبد الملك، وثقه ابو زرعة في الحديث، والمشهور انه كان من امراء الجور، من الثالثة، مات في حدود الثمانين. (م). انظر: التقريب (ص).


 (¬) في م: (الا راقب).

 (¬) في ر: (ان).

 (¬) في م: (ماخوذا).

 (¬) في ر: (الرقوب).

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة رقب.

 (¬) في م: (العمر والرقب).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) نقل ابن داود عن الشافعي  في البويطي  انه قال: المراد بالمرشد في الحديث: العدل. انظر: مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج، الشربيني (/ ).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) هو: الخليل بن احمد الفراهيدي، ابو عبد الرحمن البصري، الامام، احد الاعلام، ومنشء علم العروض، كان راسا في لسان العرب، له كتاب العين في اللغة، وكان دينا، متعبدا، ورعا، قانعا، متواضعا، متقشفا ، مفرط الذكاء، كبير الشان، وثقه ابن حبان، ولد سنة ماءة، ومات سنة بضع وستين وماءة، وقيل: بقي الي سنة سبعين وماءة. انظر: السير (/ )

 (¬) ما بين المعقوفتين ساقطة من م.

 (¬) في كتابه شرح الفاظ مختصر المزني. انظر: تهذيب الاسماء (/ ).


 (¬) زاد في تهذيب الاسماء (/ ): واجمع اهل اللغة ورواة الاخبار علي ان اللقطة يعني بالفتح: هو الشء الملتقط. قال النووي: هذه اللغة الفصيحة المشهورة.

 (¬) هو: يحيي بن زياد بن عبد الله بن منظور الاسدي مولاهم، ابو زكريا الكوفي النحوي، صاحب الكساءي، العلامة، صاحب التصانيف، قيل: عرف بالفراء؛ لانه كان يفري الكلام، وكان ثقة، مات سنة سبع ومءتين، وله ثلاث وستون سنة. انظر: السير (/   ).

 (¬) انظر: ادب الكتاب، ابن قتيبة (ص)، والفاءق في غريب الحديث والاثر، الزمخشري (ص)، ولسان العرب (/ ) مادة لقط.

 (¬) في م: (وصاد).

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عفص.

 (¬) في م: (بها).

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة وكي، والنهاية (/ ) مادة وكا، ولسان العرب (/ ) مادة وكي

 (¬) انظر: المجموع، النووي (/ ).


 (¬) جولة اي: حركة فيها اختلاط وتقدم وتاخر واختلاف وانكشاف وانهزام وخيفة ذهبوا فيه عن مكانهم، وعبر بذلك احترازا عن لفظ: هزيمة، وهذا انما كان في بعض الجيش، واما رسول الله صلي الله عليه وسلم وطاءفة معه فلم يولوا، والاحاديث الصحيحة بذلك مشهورة، وقد نقلوا اجماع المسلمين علي انه لا يجوز ان يقال: انهزم النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يرو احد قط انه انهزم بنفسه صلي الله عليه وسلم في موطن من المواطن، بل ثبتت الاحاديث الصحيحة باقدامه وثباته صلي الله عليه وسلم في جميع المواطن. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة جول، وشرح صحيح مسلم، النووي (/ )، والفتح (/ )، وشرح الموطا، الزرقاني (/ ).


 (¬) يعني: ظهر عليه، واشرف علي قتله، او صرعه، وجلس عليه؛ لقتله. انظر: شرح صحيح مسلم، النووي (/ )، والفتح (/ ).

 (¬) انظر المصدر السابق.

 (¬) انظر المصدر السابق.

 (¬) اخرجه البخاري في الجهاد والسير، باب من لم يخمس الاسلاب ومن قتل قتيلا فله سلبه من غير ان يخمس وحكم الامام فيه (/  / )، وفي المغازي باب قول الله تعالي: چ? ہہ ہ ہ ھچ الي قوله : چ? ?چ (/  / )، ومسلم في الجهاد والسير، باب استحقاق القاتل سلب القتيل (/  / ) وابو داود في الجهاد، باب في السلب يعطي القاتل (/  / )

 (¬) هو: ابو زيد سعيد بن اوس بن ثابت ابن بشير بن صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابي زيد، الانصاري النحوي البصري، صدوق له اوهام، ورمي بالقدر، من التاسعة، مات سنة اربع عشرة وماءتين علي الصحيح، وله ثلاث وتسعون. (د ت). انظر: التقريب (ص)، والسير (/ ).

 (¬) هو: بكر بن محمد بن عدي المازني، ابو عثمان البصري، امام العربية، صاحب التصريف والتصانيف، مات سنة سبع او ثمان واربعين وماءتين. انظر: السير (/ ).


 (¬) لم اجده مطبوعا، وقد ذكر في كشف الظنون (/ )، واسم كتابه كاملا: ((الفتح القريب في حواشي مغني اللبيب عن كتب الاعاريب))، توجد نسخة مخطوطة له في دار الكتب المصرية (). انظر: دليل مخطوطات السيوطي واماكن وجودها (ص).

 (¬) (لاها الله اذا) بالمد والقصر في (ها) ونقل عن اهل العربية انهم انكروا لفظة: (اذا) وقالوا: الصواب ان (ذا) اسم اشارة وان معناه: لا والله هذا ما اقسم به او هذا يميني، فادخل اسم الله بين (ها) و(ذا). قال الباحث: لم اجد كلاما للمءلف في شرحه للبخاري. انظر: التوشيح شرح الجامع الصحيح (/ )، والديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج (/ )،

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ )، مادة خرف.

 (¬) بكسر اللام والنسبة اليهم: سلمي بفتح السين وفتح اللام وكسرها ايضا، وهكذا يقول  في النسبة الي بني سلمة قبيل من الانصار  اصحاب الحديث بكسر اللام، واهل العربية يقولونه بفتحها؛ لكراهية توالي الكسرات، كما قالوا في النسبة الي نمر وصدف: نمري وصدفي. انظر: مشارق الانوار (/ ، )، ولسان العرب (/ ) مادة سلم.

 (¬) في م: يخرف.

 (¬) (اي: يجتني) ساقطة من م. وانظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ )، مادة خرف.


 (¬) في م: (غير).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) في م: (ولا ضرار)، وهو تكرار بلا معني. والرواية اخرجها الطبراني في الاوسط (/  / ) من حديث عاءشة مثله وسكت عنه، والدارقطني (/ ) من حديث ابن عباس مطولا مثله، وابي سعيد الخدري مثله. قال العسكري : حديث: ((لا ضرر ولا اضرار في الاسلام)) مما يقع فيه التصحيف حتي شكك ذلك بعض العلماء. وقال النووي: علي السنة الكثير من الفقهاء والمحدثين: ((لا ضرر ولا اضرار)) بهمزة مكسورة قبل الضاد ولا صحة لذلك. انظر: تصحيفات المحدثين، العسكري (ص)، وشرح الاربعين النووية في الاحاديث الصحيحة النبوية، النووي (ص).

 (¬) (في شء) ساقطة من ر.

 (¬) في م: (والضر).

 (¬) في م: (اضرار).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ).


 (¬) اخرجه البخاري في المظالم، باب لا يمنع جاره ان يغرز خشبه في جداره (/  / ) حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك به مثله، والطحاوي في مشكل الاثار (/  / ) عن خالد بن مخلد القطواني قال: حدثني مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج به مثله.

 (¬) هو: عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي مولاهم، ابو محمد المصري الفقيه، ثقة حافظ عابد، من التاسعة، مات سنة سبع وتسعين وماءة، وله اثنتان وسبعون سنة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) اخرجه ابو عوانة في المستخرج علي صحيح مسلم (/  / )، والطحاوي في مشكل الاثار (/  / ) عن يونس بن عبد الاعلي قال: انبانا ابن وهب به مثله. وقال الطحاوي: سمعت يونس بن عبدالاعلي يقول: سالت ابن وهب عن خشبة او خشبه في هذا الحديث؟ فقال: سمعت من جماعة ((خشبة)) يعني: علي لفظ الواحدة. واخرج السلفي في الطيوريات (/  / ) ان عبد الغني بن سعيد الحافظ سءل اهو علي الجمع ام علي التوحيد؟ فقال: الناس كلهم يقولونه علي الجمع، الا ما كان من ابي جعفر الطحاوي، فانه يقوله علي التوحيد: ((خشبة)). وقال الحافظ ابن حجر: لم يقله الطحاوي الا ناقلا عن غيره، ولابي ذر في صحيح البخاري بالتنوين علي افراد الخشبة، ولغيره بصيغة الجمع، وما ذكرته من اختلاف الرواة في صحيح البخاري يرد علي عبد الغني بن سعيد الا ان اراد خاصا من الناس كالذين روي عنهم الطحاوي فله اتجاه. وقال ابن عبد البر: قد روي اللفظان جميعا في الموطا عن مالك، وقد اختلف علينا فيهما الشيوخ في موطا يحيي علي الوجهين جميعا والمعني واحد؛ لان الواحد يقوم مقام الجمع في هذا المعني اذا اتي بلفظ النكرة عند اهل اللغة والعربية. وقال الحافظ ابن حجر: وهذا الذي يتعين للجمع بين الروايتين والا فالمعني قد يختلف باعتبار ان امر الخشبة الواحدة اخف في مسامحة الجار بخلاف الخشب الكثير. انظر: التمهيد (/ )، والاستذكار (/ )، والفتح (/ )، وتلخيص الحبير (/ ).


 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في م: (لامين)، وهو تحريف.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة كنف.

 (¬) في م: (كتفه)، وهو تحريف. وانظر: شرح صحيح مسلم (/ ).


 (¬) قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: شهد غزوة بني النضير، له ذكر في بعض الاحاديث، ولم يرو عنه الحديث. وهو: الضحاك بن خليفة بن ثعلبة بن عدي بن كعب بن عبد الاشهل الانصاري الاشهلي. انظر: الجرح والتعديل، ابن ابي حاتم (/ ).، والاصابة (/ ).

 (¬) الخليج بكسر اللام الثانية: نهر يخرج ويقتطع في شق من جنب النهر الاعظم الي موضع ينتفع به فيه، وسمي خليج النهر: خليجا، والخليج من البحر: شرم منه. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة خلج.

 (¬) العريض: هو بضم العين مصغر: واد بالمدينة به اموال لاهلها. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عرض. ومعجم البلدان (/ ).

 (¬) في م: (اشرب)، وفي ر: (يشرب)، والمثبت من طبعة المسند بتحقيق رفعت فوزي عبد المطلب (/ ).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) في م: (يسرقوا).

 (¬) واو العطف ساقطة من ر. والرقيق فعيل بمعني مفعول وقد يطلق علي الجماعة كالرفيق، والرق بالكسر من الملك: وهو العبودية، والرقيق: العبد، وسمي العبيد رقيقا؛ لانهم يرقون لمالكهم ويذلون ويخضعون. انظر: لسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (/ ) مادة رقق.

 (¬) في م: (ويقال).

 (¬) قال مالك: وليس علي هذا العمل عندنا في تضعيف القيمة ولكن مضي امر الناس عندنا علي انه انما يغرم الرجل قيمة البعير او الدابة يوم ياخذها. وقيل للشافعي: بما قال مالك: نقول ولا ناخذ بهذا الحديث؟ قال الشافعي: فهذا حديث ثابت عن عمر يقضي به بالمدينة بين المهاجرين والانصار، فان خالفه غيره لازم لنا فتدعون لقول عمر السنة والاثار؛ لان حكمه عندكم حكم مشهور ظاهر لا يكون الا عن مشورة من اصحاب رسول الله، فاذا حكم كان حكمه عندكم قولهم او قول الاكثر منهم، فان كان كما تقولون فقد حكم بين اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بقوله في ناقة المزني، وانتم تقولون: حكمه بالمدينة كالاجماع من عامتهم، فان كان قضاء عمر رحمه الله عندكم كما تقولون فقد خالفتموه في هذا وغيره، وان لم يكن كما تقولون فلا ينبغي ان يظهر منكم خلاف ما تقولون انتم، وانتم لا تروون عن احد انه خالفه، فتخالفون بغير شء رويتموه عن غيره، ولا اسمعكم الا وضعتم انفسكم موضعا تردون وتقبلون ما شءتم علي غير معني ولا حجة، فان كان يجوز ان يعمل بخلاف قضاء عمر، فكيف لم تجيزوا لغيركم ما اجزتم لانفسكم؟! انظر: الموطا (/  / )، والام (/ ).


 (¬) هو: سنين  بنون ثم اخره نون بالتصغير  ابو جميلة بفتح الجيم، يقال: اسم ابيه فرقد، السلمي، ويقال: الضمري، صحابي صغير، له في البخاري حديث واحد انه حج مع النبي صلي الله عليه وسلم. (خ كد كن). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) النبذ: الرمي، وسمي منبوذا؛ لان امه رمته علي الطريق. وقد اختلف في المنبوذ واللقيط: فقيل: هما سواء. وقيل: اللقيط: ما التقط صغيرا في الشداءد والجلاء وشبه هذا. والمنبوذ: ما طرح صغيرا لاول ما ولد. قال مالك: لا اعلم المنبوذ الا ولد زني. وقيل: اللقيط اذا اخذ، والمنبوذ مادام مطروحا ولا يسمي لقيطا الا بعد اخذه. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نبذ.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م: (للمتلقيط).

 (¬) انظر: معرفة السنن والاثار، البيهقي (/ )

 (¬) المراة مصدر: الشء المرءي التي ينظر فيها. وجمعها المراءي، والكثير: المرايا، وقيل: من حول الهمزة قال المرايا. انظر: لسان العرب (/ )، (/ ) مادة مرا، (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة راي.


 (¬) ترقوة وزنها فعلوة بفتح التاء وضم القاف، ولا تقل: ترقوة بالضم، وجمعها التراقي. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ترق.

 (¬) انظر : الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) العناق: هي الانثي من اولاد المعز ما لم يتم له سنة. وقيل: هي الجذعة التي قاربت ان تحمل ولم تحمل. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عنق.

 (¬) واو العطف ساقطة في م.

 (¬) اليربوع: دويبة وحيوان فوق الجرذ. وقيل: هو نوع من الفار. الذكر والانثي فيه سواء. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، والنهاية (/ ) مادة يربوع، ولسان العرب (/ ) مادة ربع.

 (¬) الجفر: ولد المعزي اذا بلغ اربعة اشهر من يوم ولد وجفر جنباه وفصل عن امه واخذ في الرعي، والانثي جفرة. انظر: النهاية (/ ) مادة جعفر، ولسان العرب (/ ) مادة جفر.

 (¬) في م: (وثار)، وهو تحريف. والقطيفة: دثار مخمل. وقيل: هي كساء له خمل. والجمع القطاءف وقطف مثل صحيفة وصحف كانها جمع قطيف وصحيف. انظر: النهاية (/ ) لسان العرب (/ ) مادة قطف.


 (¬) ارجوان معرب من ارغوان: وهو شجر له نور احمر وكل لون يشبهه فهو ارجوان. وقيل: الكلمة عربية والالف والنون زاءدتان. وقيل هو الصبغ الاحمر الذي يقال له: النشاستج، وهو الذي تسميه العامة النشا. والذكر والانثي فيه سواء، يقال: ثوب ارجوان وقطيفة ارجوان، والاكثر في كلامهم اضافة الثوب او القطيفة الي الارجوان. انظر: النهاية (/ ) مادة رجن، ولسان العرب (/ ) مادة رجا.


 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م: (تخصيص).

 (¬) في م: (وتقييده). وانظر: الام (/ ).


 (¬) ساقطة من م، ر، والمثبت من المسند (/  – تحقيق: د. رفعت فوزي عبد المطلب).

 (¬) اخرجه مالك (/  / )، وعنه عبد الرزاق (/  / ) به مثله واسناده صحيح، وقد اورده الحافظ ابن حجر في سلسلة الذهب (ص).

 (¬) اخرجه البخاري في الجمعة، باب المشي الي الجمعة (/  / ) بنحوه، ومسلم في المساجد ومواضع الصلاة، باب استحباب اتيان الصلاة بوقار وسكينة والنهي عن اتيانها سعيا (/  / ) واللفظ له عن ابي هريرة مرفوعا: ((اذا ثوب للصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون، واتوها وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا، فان احدكم اذا كان يعمد الي الصلاة فهو في صلاة)).

 (¬) انظر: الام (/ ، ).


 (¬) القرن: كل ضفيرة من ضفاءر الشعر، والضفيرة: كل خصلة من خصل الشعر تضفر علي حدة، وضفر الشعر: ادخال بعضه في بعض. انظر: النهاية (/ ) مادة ضفر، (/ ) مادة قرن، ولسان العرب (/ ) مادة ضفر، (/ ) مادة قرن.


 (¬) في م: (المسمحاق)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (الخلق)، وهو تصحيف.

 (¬) انظر: النهاية (/ ) مادة لطا، (/ ) مادة ملط، ولسان العرب (/ ) مادة لطا، (/ ) مادة ملط.


 (¬) هو: سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، ابو عبد الله الكوفي، ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة، من رءوس الطبقة السابعة، وكان ربما دلس، مات سنة احدي وستين وماءة، وله اربع وستون. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (قيه)، وهو تصحيف. وهو: يزيد بن عبد الله بن قسيط  بقاف ومهملتين مصغر  بن اسامة الليثي، ابو عبد الله المدني الاعرج، ثقة، من الرابعة، مات سنة اثنتين وعشرين وماءة، وله تسعون سنة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ): (او بعضهم).

 (¬) في ر: (وقال)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (والا)، هو تحريف.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/   ).


 (¬) اخرجه مسلم في الايمان، باب بيان ان الدين النصيحة (/  / ) عن سفيان بن عيينة به بلفظ: ((الدين النصيحة. قلنا: لمن؟ قال: لله، ولكتابه، ولرسوله، ولاءمة المسلمين، وعامتهم)).

 (¬) في ر: (المسلمين).

 (¬) النصيحة كلمة يعبر بها عن جملة هي: ارادة الخير للمنصوح له، وليس يمكن ان يعبر هذا المعني بكلمة واحدة تحصرها، وتجمع معناه غيرها. واصل النصح في اللغة: الخلوص، يقال: نصحت العسل: اذا خلصته من الشمع. انظر: معالم السنن (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نصح.


 (¬) في م: (عبد الملك).

 (¬) هو: المطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي ابو عبد الله، ممن اسر يوم بدر، ومن عليه النبي صلي الله عليه وسلم بغير فداء ثم اسلم. انظر: الثقات، ابن حبان (/ )، والاستيعاب (/ )، والاصابة (/ ).

 (¬) قيل: هو جبريل. وقيل: المراد به ملك من الملاءكة. وقيل: صنف وعالم اخر سماوي حفظة علي الملاءكة كالملاءكة حفظة علي بني ادم علي صفة بني ادم لا يراهم الملاءكة. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة روح، وتهذيب الاسماء (/ )، والنهاية (/ ) مادة نفث.

 (¬) الملاءكة الروحانيون يروي بضم الراء وفتحها، كانه نسبة الي الروح او الروح وهو نسيم الريح والالف والنون من زيادات النسب، ويريد به انهم اجسام لطيفة لا يدركها البصر. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة روح.

 (¬) النفث بالفم اقل من التفل؛ لان التفل لا يكون الا معه شء من الريق، والنفث شبيه بالنفخ، وقيل: هو التفل بعينه. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نفث.

 (¬) نفث في روعي بضم الراء اي: نفسي. وقيل: في خلدي وبالي ونحو ذلك. وهما بمعني. وقيل: الروع بالضم: موضع الروع بالفتح وهو: الفزع. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة روع.


 (¬) في م: (شبه).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )

 (¬) اجمل في طلب الشء: اتاد واعتدل فلم يفرط. انظر: لسان العرب (/ ) مادة جمل.

 (¬) في ر بياض بمقدار كلمة، ةكتب فوقها (كذا).

 (¬) في م: (عقبة)، وهو تحريف.

 (¬) الزيادة اخرجها ابن ماجة في التجارات، باب الاقتصاد في طلب المعيشة (/  / )، وابن ابي عاصم في السنة (/  / )، والبغوي في جزء فيه ثلاثة وثلاثون حديثا (ص)، من حديث الوليد بن مسلم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله مرفوعا بمثله، وقال البوصيري في مصباح الزجاجة (/ ): ((هذا اسناد ضعيف الوليد بن مسلم وابن جريج وابو الزبير كل منهم كان يدلس وقد رووه بالعنعنة)). لكن للوليد متابع فقد اخرجه الطبراني في الاوسط (/  / )، والحاكم في المستدرك (/  / )، وابن عبد البر في الاستذكار (/ ) كلهم عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، وقال يحيي بن معين عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد: كان اعلم الناس بحديث ابن جريج. انظر: تهذيب الكمال (/ ). وايضا قد صرح ابن جريج وابو الزبير بالسماع في رواية السلفي في الطيوريات (/  / ) عن حجاج ابن محمد، حدثنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبدالله. وللزيادة شاهد من حديث ابي هريرة اخرجه ابو يعلي (/  / ) عن عبيد بن نسطاس مولي كثير بن الصلت حدثه، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة مرفوعا بمثله . قال الهيثمي في المجمع (/ ): وفيه عبيد بن بسطاس مولي كثير بن الصلت ولم اجد من ترجمه، وبقية رجاله ثقات. وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وقال ابن عبدالبر: هذا حديث مسند معروف عند اهل العلم.


 (¬) في ر: (قوله).

 (¬) في م: (لارينك).

 (¬) لا الفين احدكم بضم الهمزة وبالفاء والنون مثقلة للتاكيد اي: لا اجد والقي، يقال: الفيت الشء الفيه الفاء: اذا وجدته وصادفته ولقيته، وهذا النهي بحسب الظاهر للمتكلم وهو في الحقيقة للمخاطب، وهو كقولهم: لا ارينك ها هنا. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة لفا، والفتح (/ ).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/   ).

 (¬) الحجلة بالتحريك واحدة حجال العروس: بيت مثل القبة يزين ويستر بالثياب والاسرة والستور، وتكون له ازرار كبار، ويجعل له باب من جنسه، وتجمع علي حجل وحجلان وحجلي. انظر: غريب الحديث، ابن الجوزي (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة حجل.

 (¬) الاريكة: السرير في الحجلة من دونه ستر، ولا يسمي منفردا اربكة. وقيل: الاريكة: سرير منجد مزين في قبة او بيت فاذا لم يكن فيه سرير فهو حجلة. وقيل: هو كل ما اتكي عليه من سرير او فراش او منصة. وقيل: هي الفرش في الحجال. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة ارك

 (¬) الدعة والتدعة علي البدل: هي الخفض والسعة في العيش والراحة والسكون، والهاء عوض من الواو. ويقال: ودع الرجل بالضم وداعة ودعة اي: سكن وترفه. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/   )، والقاموس المحيط (ص) مادة ودع.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) هو: المقدام بن معدي كرب بن عمرو الكندي، صحابي مشهور، نزل الشام، ومات سنة سبع وثمانين علي الصحيح، وله احدي وتسعون سنة. (خ ). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لم تذكر في ر.

 (¬) اخرجه ابن ماجة، في باب تعظيم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم والتغليظ علي من عارضه (/  / ) بمثله، والترمذي في العلم، باب ما نهي عنه ان يقال عند حديث النبي صلي الله عليه وسلم (/  / ) بمثله، وقال: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) لفظ الجلالة لم تذكر في ر.

 (¬) جزء من الاية : سورة الحشر.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في ر: (كالف)، وهو تحريف.


 (¬) اخرجه الشافعي في الام (/   )، ومن طريقه البيهقي في معرفة السنن والاثار (/  / ) عن ابن ابي كريمة، عن ابي جعفر مرفوعا بمثله وفي اوله قصة، وقال الشافعي في الرسالة (ص): وهذا رواية منقطعة عن رجل مجهول، ونحن لا نقبل مثل هذه الرواية في شء. وقال البيهقي: وكانه اراد بالمجهول حديث خالد بن ابي كريمة، ولم يعرف من حاله ما يثبت به خبره، وقد روي من اوجه اخر كلها ضعيف. وقال السيوطي في مفتاح الجنة (/ ): وابو جعفر ليس بصحابي فالحديث منقطع.

 (¬) في ر: (موضع).

 (¬) لم اعثر علي مصدر قول ابن معين.

 (¬) انظر: معرفة السنن والاثار، البيهقي (/  / ).

 (¬) الدوي: صوت ليس بالعالي كصوت النحل ونحوه، وخص بعضهم به صوت الرعد وهو: شدة الصوت وبعده في الهواء. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة دوي، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة دوا


 (¬) هو: ابو ثعلبة الخشني بضم المعجمة وفتح الشين المعجمة بعدها نون، صحابي مشهور بكنيته، واختلف في اسمه اختلافا كثيرا، فقيل: اسمه جرهم بضم الجيم والهاء بينهما راء ساكنة، او جرثم مثله لكن بدل الهاء مثلثة، او جرهوم كالاول لكن بزيادة واو، او جرثوم كالثاني بزيادة واو ايضا، او جرثومة مثله لكن بزيادة هاء في اخره، او زيد، او عمر، او شق، او لاشق بزيادة لام اوله، او لاشر بمعجمة مكسورة بعدها راء بدل القاف، او لاش بغير راء، او لا شوم بضم المعجمة بعدها واو ثم ميم، او لاشومة مثله لكن بزيادة هاء في اخره، او الاشق بفتح الهمزة وتخفيف اللام، او الاشر مثله لكن بدل القاف راء، ومنهم من اشبع الشين بوزن الاحين، او ناشر بنون وشين معجمة ثم راء، اوناشب، او ناشب بموحدة بدل الراء، او غرنوق، او الاسود. واختلف في اسم ابيه ايضا، فقيل: عمرو، او قيس، او ناسم، او لاسم، او لاسر، او ناشب ، او ناشر، او جرهم، او جرهوم، او حمير، او جرثوم، او بزيادة هاء، او جلهم، او عبد الكريم. وهو منسوب الي بني خشين، واسمه: واءل بن النمر بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة. وقال ابن الكلبي: هو من ولد ليوان بن مر بن خشين. مات ابو ثعلبة الخشني سنة خمس وسبعين، وقيل: بل قبل ذلك بكثير في اول خلافة معاوية بعد الاربعين. (ع). انظر: التقريب ()، والاصابة (/ ).

 (¬) في م: (والقرود).

 (¬) كل ذي ناب من السباع: هو ما يفترس الحيوان وياكله قهرا وقسرا؛ كالاسد، والنمر، والذءب، ونحوها. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة سبع.


 (¬) العسيف: الاجير المستهان به. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عسف.


 (¬) في م: (الديه)، وهو تصحيف. واللبة والتاء زاءدة: وسط الصدر، وهي: اللهزمة التي فوق الصدر، وموضع الذبح والمنحر من كل شء وفيها تنحر الابل، وموضع القلادة من الصدر من كل شء، والجمع اللبات واللباب والالباب، قيل: لببت فلانا: اذا جمعت ثيابه عند صدره ونحره ثم جررته. انظر: لسان العرب (/ )

 (¬) انظر: شرح صحيح مسلم (/ ).

 (¬) في م: (اعتادون).

 (¬) في ر: (فوضع).

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) في ر: (ونحوها).

 (¬) انظر: شرح صحيح مسلم، النووي (/ ).


 (¬) في م: (سلامة). هو: ابو رافع عبد الله بن ابي الحقيق بقافين بينهما ياء التصغير، اليهودي النضري، ويقال: سلام بن ابي الحقيق، كان بخيبر، ويقال: كان في حصن له بارض الحجاز. وكان ابو رافع يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويعين عليه، وقد اجلب في غطفان ومن حوله من مشركي العرب وجعل لهم الحفل العظيم لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبعث سرية عبد الله بن عتيك اليه بخيبر في شهر رمضان سنة ست وامرهم بقتله. انظر: الطبقات الكبري، ابن سعد (/ )، وصحيح البخاري في المغازي، باب قتل ابي رافع عبد الله بن ابي الحقيق (/ )، ومشارق الانوار (/ ).


 (¬) الفري ممدود جمع فرية بكسر الفاء: وهي الكذبة العظيمة، وافري افعل منه للتفضيل اي: من اكذب الكذبات، يقال منه: فري بالكسر يفري وافتري افتراء وفرية: اذا كذب واختلق كلاما زورا. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة فري، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة فرا.

 (¬) في م: (مو)، وهو تحريف.

 (¬) اقوله ما لم يقل، وقوله ما لم يقل، واقاله ما لم يقل؛ كلها بمعني: ادعي عليه. انظر: لسان العرب (/ ) مادة قول.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) اخرجه البخاري في المناقب، باب نسبة اليمن الي اسماعيل (/  / ) عن عبد الواحد بن عبد الله النصري به مرفوعا بنحوه مع تقديم وتاخير.


 (¬) اخرجه البخاري في المحاربين من اهل الكفر والردة، باب رجم الحبلي في الزنا اذا احصنت (/   / ) اثناء حديث طويل جدا عن ابن عباس ان عمر بن الخطاب مما قال: ثم انا كنا نقرا فيما نقرا من كتاب الله: ان لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم ان ترغبوا عن اباءكم، او ان كفرا بكم ان ترغبوا عن اباءكم ... الخ الحديث.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) حديث متواتر، اخرجه البخاري في العلم، باب اثم من كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم (/ )، ومسلم في مقدمة صحيحه، باب تغليظ الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم (/ )، وللاطلاع علي طرق هذا الحديث انظر: كتاب ((طرق حديث من كذب علي متعمد)) للطبراني، وقال ابن حجر: ولاجل كثرة طرقه اطلق عليه جماعة انه: متواتر. انظر: الفتح (/ )، ومقدمة علوم الحديث، ابن الصلاح (ص)

 (¬) في م: (والباه).

 (¬) معني فليتبوا مقعده من النار: لينزل منزله من النار، يقال: بواه الله منزلا اي: اسكنه اياه، وتبوا فلان منزلا اي: اتخذه، والمباءة: المنزل وهو المتبوا ايضا والباءة. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة بوا.

 (¬) هو: ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن بشير البغدادي الحربي، الشيخ الامام الحافظ العلامة شيخ الاسلام، صاحب التصانيف، توفي سنة خمس وثمانين ومءتين. انظر: السير (/   ).

 (¬) تكرر في م (انه) مرتين وبينهما واو العطف، وهو سبق قلم

 (¬) اخرجه الشافعي وسياتي بعده، وابن السري في الزهد (/  / )، وعبد بن حميد في مسنده (/  / )، واحمد (/ ، ، )، وابو يعلي (/  / )، وابو نعيم الاصبهاني في المسند المستخرج علي صحيح مسلم (/  / ) عن ابن عمر مرفوعا بمثله. وقال الهيثمي: ورجال احمد رجال الصحيح. وقال الحافظ ابن حجر: رواه احمد باسناد صحيح. انظر: مجمع الزواءد (/ )، والفتح (/ ).


 (¬) الامر من الله ورسوله علي وجوه، منها: امر لفظه لفظ الامر ومعناه الخبر، وهذا جاءز في كلام العرب ان يقولك: افعل كذا وكذا. وليس يامره ولكنه امر بمعني الخبر، من ذلك: حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)). ليس وجهه انه امره بذلك  هذا ما لا يكون  انما معناه: من كذب علي متعمدا تبوا مقعده من النار، اي: كان له مقعد من النار، انما هي لفظة امر علي معني الخبر وتاويل الجزاء. انظر: غريب الحديث، ابو عبيد (/ )، وتعظيم قدر الصلاة، المروزي (/ ).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في م: (فليتمس)، هو تحريف.

 (¬) انظر:

 (¬) ساقطة من م.


 (¬) انظر: معالم السنن (/ ).

 (¬) في م: (ممن).

 (¬) انظر: الرسالة (ص  ).

 (¬) في م: (اخرا).

 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.

 (¬) جزء من الاية : سورة الماءدة.

 (¬) جزء من الاية : سورة الماءدة.


 (¬) اكثر الشيوخ يشددون الضاد، واكثر اهل الادب يخففون، وكلاهما صحيح، يقالان جميعا: نضر الله وجهه ونضر الله وانضر ايضا من النضارة، وهي في الاصل: حسن الوجه والبريق، وانما اراد حسن خلقه وقدره. ومعناه: نعمه وحسنه. وقيل: اوصله نضرة النعيم. وقيل: ليس هذا من الحسن في الوجه انما معناه: حسن الله وجهه في خلقه اي: جاهه وقدره، فوجهه في الناس وحسن حاله. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/   ) مادة نضر.

 (¬) في م: (حسوه)، وهو تحريف.

 (¬) في ر: (والقدر)، وهو تحريف.

 (¬) في ر: (القيمة).

 (¬) جزء من الاية : سورة ال عمران.

 (¬) الاية : سورة القيامة.

 (¬) جزء من الاية : سورة الفتح.

 (¬) في ر: (ابي)، وهو تحريف.

 (¬) اخرجه الخطيب في شرف اصحاب الحديث (/ )، والرافعي في التدوين في اخبار قزوين (/ ) عن الحميدي قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: ما من احد يطلب الحديث الا وفي وجهه نضرة؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((نضر الله امرا سمع منا حديثا فبلغه)).


 (¬) في م: (ووعيته)، وهو تحريف وتكرار لا معني له.

 (¬) الوعي: حفظ القلب الشء، وعي الشء والحديث يعيه وعيا واوعاه: حفظه وفهمه وقبله فهو واع، وفلان اوعي من فلان اي: احفظ وافهم. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة وعا.

 (¬) (اي: لا يحقد. قال:) ساقطة من م.

 (¬) في ر: (ويروي).

 (¬) في ر: (الباء).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/   ).

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة غلل.

 (¬) ساقطة من م.


 (¬) مابين المعقوفتين زيادة من ر، وساقطة من م. وهو: عبد الرحمن بن مربع بن قيظي بن عمرو بن يزيد بن جشم بن حارثة بن الحارث الانصاري الحارثي، شهد احدا وما بعدها من المشاهد، واستشهد يوم جسر ابي عبيد هو واخوه لابيه وامه عبد الله، وهما اخوا زيد بن مربع ومرارة بن مربع، وكان ابوهم مربع منافقا. انظر: الاستيعاب (/ )، والاصابة (/ ، ).


 (¬) هو: حمل بن مالك بن النابغة الهذلي ابو نضلة بفتح النون وسكون المعجمة، صحابي نزل البصرة، وله ذكر في الصحيحين. (د س ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في ر: (احديهما).

 (¬) اخرجه عبد الرزاق (/  / ) عن عكرمة مرسلا، وفي سنده مجهول، لكن وصله الخطيب في الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة (/ ) وسنده حسن في المتابعات، والحارث بن ابي اسامة في مسنده (/  /   زواءد الهيثمي) عن ابي المليح مرفوعا واسناده حسن، والطبراني في الكبير (/  / )، وابو نعيم في معرفة الصحابة (/ ، / ، ) عن محمد بن سليمان بن مسمول، عن عمرو بن تميم بن عويم، عن ابيه، عن جده مرفوعا. قال الهيثمي: فيه محمد ابن سليمان بن مسمول وهو ضعيف. انظر: مجمع الزواءد (/ )، فالحديث حسن بمجموع الطرق، والله اعلم.

 (¬) هي: ام عفيف ويقال: ام غطيف  بضم الغين المعجمة وفتح الطاء المهملة  بنت مسروح الهذلية، زوج حمل بن مالك الهذلي. انظر: تهذيب الاسماء (/ )، والاصابة (/ ).

 (¬) هي: مليكة بنت عويمر الهذلية، وقيل: بنت عويم بغير راء، وتكني ام عفيف، وقيل: ام عويم قطيف، والاول المعتمد، والثاني وقع في كلام ابن عبد البر فهو تصحيف. انظر: الاصابة (/ )، والاستيعاب (/ )

 (¬) المسطح بالكسر ثم السكون وفتح الطاء وحاء مهملة: عمود من اعمدة الخباء والخيمة والفسطاط. انظر: معجم البلدان (/ ) والنهاية (/ ) مادة مسطح (/ ) ولسان العرب (/ ) مادة سطح


 (¬) هي: كبشة  ويقال لها: الفريعة بالتصغير  بنت مالك بن سنان الخدرية الانصارية، اخت ابي سعيد الخدري، صحابية شهدت بيعة الرضوان، وامها حبيبة بنت عبد الله بن ابي بن سلول، لها حديث قضي به عثمان، ويقال لها: الفارعة والفرعة. (). انظر: الاستيعاب (/ )، والتقريب (ص)، والاصابة (/ ، ).

 (¬) بنو خدرة بضم الخاء: قبيل من الانصار منهم ابو سعيد الخدري، واسمه: سعد بن مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن خدرة وهو الابجر بن عوف بن الحارث بن الخزرج الاكبر بن حارثة، فولد عوف بن الخزرج ثلاثة نفر: الابجر وهو خدرة، رهط ابي سعيد الخدري، وخدارة، رهط ابي مسعود البدري، وشهد العقبة. انظر: الطبقات، خليفة بن خياط (ص)، والاكمال، ابن ماكولا (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة خدر.

 (¬) العبد: ضد الحر، والعبد بين العبودة والعبودية، واصل العبودية: الخضوع والذل، والتعبيد: التذليل يقال: طريق معبد، والتعبيد ايضا الاستعباد: وهو اتخاذ الشخص عبدا، وكذا الاعتباد وكذا الاعباد والتعبد ايضا يقال: تعبده اي: اتخذه عبدا. وجمعه عبيد مثل: كلب وكليب وهو جمع عزيز، واعبد وعباد وعبدان بالضم كتمر وتمران، وعبدان بالكسر كجحش وجحشان، وعبدان بالكسر وتشديد الدال، وعبدي بالكسر وتشديد الدال مقصور وممدود، ومعبوداء بالمد، وعبد بضمتين مثل: سقف وسقف. انظر: غريب الحديث، الخطابي (/ )، والنهاية (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة عبد.


 (¬) طرف القدوم لم يختلف في فتح القاف فيه ايضا، وقالوه بتخفيف الدال وتشديدها، وبالتشديد قاله اكثرهم، وقيل: بضم القاف وتشديد الدال. قال القاضي عياضي: ولا يصح، وهو: ارض بها ماء من طريق المدينة علي ستة اميال منها، والقدوم هو: اسم الجبل. انظر: مصنف عبد الرزاق (/  / )، والطبقات الكبري، ابن سعد (/ )، ومسند اسحاق بن راهويه (/  / )، المستدرك (/  / )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة قدم، ومعجم البلدان (/ ).

 (¬) انظر: عون المعبود، العظيم ابادي (/ ).

 (¬) في ر: (بيتكي).


 (¬) في ر: (البكاءي).

 (¬) هو: نوف  بفتح النون وسكون الواو  بن فضالة  بفتح الفاء والمعجمة  البكالي  بكسر الموحدة وفتح الكاف المخففة وفي اخرها اللام  بن امراة كعب الاحبار، والبكالي نسبة الي بني بكال وهو بطن من حمير، تابعي، شامي مستور، وانما كذب ابن عباس ما رواه عن اهل الكتاب، من الثانية، مات بعد التسعين. (خ م). انظر: التقريب (ص)، واللباب في تهذيب الانساب (/ ).


 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/   ).

 (¬) في م: (والمامونون).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م ور: (من)، والمثبت من الرسالة (ص).


 (¬) ساقطة من م ور، اكملناها من الرسالة (ص).

 (¬) في م: (يميل)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (يءخذ).

 (¬) في م: (عمر)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (اسل)، هو تحريف.

 (¬) انظر: الرسالة (ص  )، وسليمان بن ارقم هو: البصري ابو معاذ، ضعيف، من السابعة. (د ت س). انظر: التقريب (ص).


 (¬) هو: عبد الله بن سليمان بن يسار (فع). انظر: تعجيل المنفعة (ص).

 (¬) اختلف في سنة وفاة سليمان بن يسار: فقيل: سنة اربع وتسعين. وقيل: سنة ماءة. وقيل: سنة ثلاث وماءة. وقيل: سنة اربع وماءة. وقيل: سنة سبع وماءة. وقيل: سنة تسع وماءة. قال ابن حبان: ويقال ايضا: سنة عشر وماءة، وهذا اصح، وكان له يوم توفي ست وسبعون سنة، فيكون مولده سنة اربع وثلاثين. ا. ه وقد استشهد عمر بن الخطاب اخر يوم من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين. انظر: تاريخ مولد العلماء، الربعي (/   ، ، ، )، والثقات (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، وتهذيب الكمال (/ ).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ). والترمذي اخرجه في الفتن، باب ما جاء في لزوم الجماعة (/  / ) عن ابن عمر قال: خطبنا عمر بالجابية بنحوه، وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 (¬) في م: (وهي).

 (¬) الجابية بباء بواحدة مكسورة وياء مخففة بوزن فاعلة من جبي وهي: جابية الملوك وارض نزهة اي: بعيدة من الوباء، وهي قرية من اعمال دمشق، ثم من عمل الجيدور من ناجية الجولان قرب مرج الصفر في شمالي حوران، واذا وقف الانسان في الصنمين واستقبل الشمال ظهرت له وتظهر من نوي ايضا فهي بجنب نوي علي ثلاثة اميال منها من جانب الشمال، وبالقرب منها تل يسمي تل الجابية، والي هذه القرية ينسب باب الجابية احد ابواب دمشق، ويقال لها: جابية الجولان ايضا، وسميت الجابية تشبيها بما يجبي فيه الماء، فان الجابية اسم للحوض، فسميت جابية؛ لكثرة مياهها. والجابية ايضا جماعة القوم فيجوز ان تكون سميت بذلك؛ لاجتماع الناس بها وكثرتهم فيها؛ لكونها ارض خصب وخير. وقد تم فتح الجابية سنة ست عشرة، وكان عمر خرج الي الجابية في صفر سنة ست عشرة فاقام بها عشرين ليلة يقصر الصلاة، وفي هذا الموضع خطب خطبته المشهورة. انظر: الطبقات الكبري (/ )، والمعرفة والتاريخ، يعقوب بن سفيان الفسوي (/ )، ومعجم ما استعجم (/ )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نزه، (/ ) مادة جبي، ومعجم البلدان (/ )، وتهذيب الاسماء (/ ).


 (¬) فشا الشء يفشو فشوا وفشيا: اذا ظهر وكثر وانتشر وذاع في الارض، وهو عام في كل شء. انظر: غريب الحديث، الحربي (/ ) مادة فش، ومشارق الانوار (/ ) مادة فشو، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة فشا.

 (¬) البحبوحة بضم الباءين: وسط المحلة، وبحبوحة الجنة والدار وسطها، وبحبوحة كل شء: وسطه وخياره، والبحبحة والتبحبح: التمكن في الحلول والمقام، يقال: بحبح وتبحبح: اذا تمكن وتوسط المنزل والمقام. انظر: النهاية (/ ) مادة بحبح، ولسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة بحح.

 (¬) في م: (صلاح)، وهو تصحيف.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) الفذ: الواحد الفرد المنفرد وحده، والجمع افذاذ وفذوذ. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة فذذ.

 (¬) في م: (الباطيله)، وهو تحريف.

 (¬) في م، ور بياض بقدر ثلاث كلمات وكتب فوقها كذا.


 (¬) هو: ابو السنابل بنون خفيفة ثم موحدة ثم لام، بن بعكك بموحدة ثم مهملة ثم كافين بوزن جعفر، وبعكك هو: ابن الحارث بن عميلة بالفتح بن السباق بن عبد الدار القرشي العبدري، قيل: اسمه عمرو. وقيل: لبيد ربه بالاضافة. وقيل: حبة بالموحدة. وقيل: بالنون. ويقال: عامر. ويقال: اصرم، صحابي مشهور. (ت س ق). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) في م: (ان)، وهو تحريف.

 (¬) في ر: بعلك)، وهو تحريف.

 (¬) تصنعت المراة: اذا صنعت نفسها، ولا يكون الا باشياء كثيرة وعلاج. انظر: لسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) في م: (واجتهد).

 (¬) اخرجه البخاري في الاعتصام بالكتاب والسنة، باب اجر الحاكم اذا اجتهد فاصاب او اخطا (/  / ) عن يزيد بن عبد الله بن الهاد به مثله، ومسلم في الاقضية، باب بيان اجر الحاكم اذا اجتهد فاصاب او اخطا (/  / ) عن عبد العزيز بن محمد به مثله.

 (¬) انظر: معالم السنن (/ ).

 (¬) لم اجده من حديث ابي هريرة، واما حديث واثلة بن الاسقع فاخرجه الدارمي في المقدمة، باب في فضل العلم والعالم (/  / ) بمثله، وتمام في الفواءد (/  / ) بمثله، والطبراني في الكبير (/  / ) بنحوه، والبيهقي فيالكبري (/  / ) عن واثلة بن الاسقع مرفوعا بمثله، قال المنذري في الترغيب والترهيب، (/ ): رواته ثقات وفيهم كلام. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): رجاله موثقون.


 (¬) في م: (الكثرة)، هو تحريف.

 (¬) في م: (يقردها)، وهو تحريف.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) انظر: معالم السنن (/ ).

 (¬) انظر: تهذيب اللغة، الازهري (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نشش، واخرج اليزيدي في الامالي (ص) بسند صحيح عن ابي جعفر محمد بن حبيب  احد تلاميد ابن الاعرابي  قال: النش: النصف من كل شء.

 (¬) اخرجه الطحاوي في مشكل الاثار (/   /   )، والبيهقي في الكبري (/  / ) عن عروة، عن عاءشة بنحوه. والحاكم في المستدرك (/  / )، والبيهقي في الكبري (/  / ) عن عروة عن ام حبيبة بنحوه وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.


 (¬) في ر: (النون)، وهو تصحيف.

 (¬) انظر: شرح صحيح مسلم (/ ).

 (¬) في م: (اسهم).

 (¬) في م: (فطلب)، وهو تصحيف.

 (¬) هو: عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة القرشي الزهري، احد العشرة، اسلم قديما، ومناقبه شهيرة، مات سنة اثنتين وثلاثين، وقيل غير ذلك. (ع). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) في م: (فلا)، وهو تحريف.

 (¬) العرب تقول: اطرت المال وطيرته بين القوم فطار لكلمنهم سهمه اي: صار له وخرج لديه سهمه، ويقال: طار سهم فلان في كذا اي: خرج. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، ومشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة طير.


 (¬) هو: سعد بن الربيع بن عمرو بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك الاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج الانصاري الخزرجي، عقبي بدري، كان احد نقباء الانصار الاثني عشر، وكان كاتبا في الجاهلية وكانت الكتابة في العرب قليلة، وشهد العقبة الاولي والثانية، وشهد بدرا، وقتل يوم احد شهيدا. انظر: الطبقات الكبري (/ )، والاستيعاب (/ )، والاصابة (/ ).

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) في ر: (الوضاءف)، وهو تحريف.

 (¬) هو: علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسي بن تمام بن حامد بن يحيي بن عمر بن عثمان بن علي بن سوار بن سليم الخزرجي الانصاري، السبكي ثم المصري ثم الدمشقي الشافعي، تقي الدين ابو الحسن، القاضي الفقيه المحدث الحافظ، ولد سنة ثلاث وثمانين وستماءة، وتوفي سنة ست وخمسين وسبعماءة. انظر: معجم المحدثين، الذهبي (/ )، وذيل تذكرة الحفاظ، الحسيني (ص)، وطبقات الحفاظ، السيوطي (ص).

 (¬) في ر: (الوضاءف)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (يبلغ)، وهو تحريف.

 (¬) اخرج اصل الاثر البخاري في الفتن، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم للحسن بن علي: ان ابني هذا لسيد ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين (/  / ) عن ابن شبرمة قال: حدثنا الحسن به مختصرا. وللاثر مخارج كثيرة جاءت عن عدد من التابعين، منهم:

   عامر بن شراحيل الشعبي (  ه)،

   وابو السفر سعيد بن يحمد (ت ه)،

   وعمرو بن عبد الله، ابو اسحاق السبيعي (  ه) وغيرهم، اخرجه عنهم ابن سعد (كما اورده المزي في تهذيب الكمال (/   )، والذهبي في السير (/   )، والاصابة (/ ))، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) مطولا، واخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (/ ) =


 (¬) = عن عبد الله الاجلح انه سمع المجالد بن سعيد، عن الشعبي وحده، مختصرا ومقتصرا علي الصلح والخطبة، واسناده حسن.

   وهبيرة بن بريم،

   وعروة بن رويم (ت ه)، اخرجه عن ثلاثتهم ابو الفرج الاصبهاني في مقاتل الطالبيين (ص  ) (وقع فيه: سعيد وهو وهم) من طرق عدة دخل حديث بعضهم في حديث بعض والمعني قريب، وفيه: وبعث معاوية عبد الله بن عامر، وعبد الرحمن بن سمرة الي الحسن للصلح، فدعواه اليه، وزهداه في الامر، واعطياه ما شرط له معاوية والا يتبع احد بما مضي، ولا ينال احد من شيعة علي بمكروه ولا يذكر علي الا بخير، واشياء اشترطها الحسن. فاجابه الحسن الي ذلك. قال الذهبي: ابوالفرج علي بن الحسين بن محمد القرشي الاموي الاصبهاني، العلامة الاخباري، مصنف كتاب الاغاني، وكان بصيرا بالانساب وايام العرب، جيد الشعر، يحفظ من الشعر والاخبار والاغاني والمسندات والنسب ما لم ار قط من يحفظ مثله، ويحفظ اللغة والنحو والمغازي، والعجب انه اموي شيعي. انظر: السير (/   )،

   صالح بن كيسان المدني (عاش نيفا وثمانين سنة ما بلغ التسعين  ت بعد  او ه). اخرجه البلاذري في انساب الاشراف (/   ) مطولا وفيه نص كتابي الحسن ومعاوية رضي الله عنهما، وفي سنده يزيد بن عياض بن جعدبة كذبه مالك وغيره. انظر: التقريب (ص)، وتهذيب الكمال (/ ).

   اسماعيل بن راشد السلمي. اخرجه ابن جرير في تاريخ الامم والملوك (/ ) بسند حسن، وفيه: فلما راي الحسن  رضي الله عنه  تفرق الامر عنه بعث الي معاوية يطلب الصلح، وبعث معاوية اليه عبد الله بن عامر وعبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس، فقدما علي الحسن بالمداءن، فاعطياه ما اراد، وصالحاه علي ان ياخذ من بيت مال الكوفة خمسة الاف الف في اشياء اشترطها ... الخ.

   ابن شهاب الزهري (  ه) اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (/ ) عنه مختصرا ومقتصرا علي الصلح والخطبة، واسناد صحيح.

 () انظر: تاريخ الخلفاء، السيوطي (ص).


 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة نوي، والنهاية (/ ) مادة نوا، ولسان العرب (/ ) مادة نوي

 (¬) في م: (علي)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (التنرعيل)، وهو تصحيف. وحديث النهي عن التزعفر اخرجه البخاري في اللباس، باب التزعفر للرجال (/  / )، ومسلم في اللباس والزينة، باب نهي الرجل عن التزعفر (/  / ) عن انس قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يتزعفر الرجل، وفي مسلم في اللباس والزينة، باب نهي الرجل عن التزعفر (/  / ) عن حماد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن التزعفر. قال حماد: يعني للرجال .

 (¬) قيل: لعله كان يسيرا ولم يبق الا اثره فلذلك لم ينكر. انظر: شرح صحيح مسلم (/ )، والفتح (/ )

 (¬) اخرجه البخاري في البيوع (/  / )، وفي فضاءل الصحابة، باب اخاء النبي صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين والانصار (/  / ) عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن جده، قال: قال عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  لما قدمنا المدينة. وفي اللفظ الاخر: لما قدموا المدينة. الحديث، وفي البيوع (/  / )، وفي فضاءل الصحابة، باب كيف اخي النبي صلي الله عليه وسلم بين اصحابه (/  / ) عن حميد عن انس  رضي الله عنه  قال: قدم عبد الرحمن بن عوف المدينة. الحديث، وفي باب اخاء النبي صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين والانصار (/  / ) عن حميد عن انس  رضي الله عنه  قال: قدم علينا عبد الرحمن بن عوف. الحديث.


 (¬) انظر: اخرجه ابو داود في اللباس، باب في المصبوغ بالصفرة (/  / ) واللفظ له، والنساءي في الزينة، الخضاب بالصفرة (/  / ) بنحوه عن عبد العزيز يعني بن محمد الدراوردي، عن زيد يعني بن اسلم، ان ابن عمر كان يصبغ لحيته بالصفرة حتي تمتلء ثيابه من الصفرة، فقيل له: لم تصبغ بالصفرة؟ فقال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبغ بها، ولم يكن شء احب اليه منها، وقد كان يصبغ بها ثيابه كلها حتي عمامته. وقال النساءي: هذا اولي بالصواب من حديث قتيبة.

 (¬) انظر: الام (/ ).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م: (يتصدقون).

 (¬) ما سقت اليها اي: ما امهرتها، والسياق: المهر، ساق فلان من امراته اي: اعطاها مهرها، وساق اليها الصداق والمهر سياقا اساقه وان كان دراهم او دنانير؛ لان اصل الصداق عند العرب الابل وهي التي تساق، وكانوا اذا تزوجوا ساقوا الابل والغنم مهرا؛ لانها كانت الغالب علي اموالهم، ثم وضع السوق موضع المهر وان لم يكن ابلا وغنما، واستعمل ذلك في الدرهم والدينار وغيرهما. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة سوق.


 (¬) اخرج عبد الرزاق في التفسير (/ ) بسند صحيح عن الزهري قال: ان الهبة كانت للنبي صلي الله عليه وسلم خاصة، ولا يحل لاحد ان تهب له امراة نفسها بغير صداق. واخرج ابن ابي شيبة (/  / ) مختصرا، والطبري (/ ) واللفظ له بسند صحيح عن مجاهد: چ ? ? ? ? ? ? ... چ قال: بغير صداق فلم يكن يفعل ذلك واحل له خاصة من دون المءمنين. واخرج الطبري (/   ) بسند حسن عن قتادة قال: كان كل امراة اتاها مهرا فقد احلها الله له الي ان وهب هءلاء انفسهن له فاحللن له دون المءمنين بغير مهر خالصة لك من دون المءمنين الا امراة لها زوج. وانظر: الحجة، الشيباني (/   )، والام (/ ، ، )، واحكام القران، الشافعي (/ )، والطبري (/ )، وشرح معاني الاثار (/   )، والاستذكار (/ ).

 (¬) من خصاءصه صلي الله عليه وسلم ان يزوج نفسه وبغير ولي ولا شهود ولا استءذان ولا مهر وبلفظ الهبة علي الصحيح؛ لان الولي يراد لتحصيل الكفاءة ولا كفء اكفا منه صلي الله عليه وسلم، وكذا ينعقد من غير شهود؛ لان المقصود من الشهود اقامة الحجة عند الجحود وهو لا يجحد. وقيل: يشترط لتوقع جحود الزوجة النكاح، وابيح له من غير مهر ايضا وبلفظ الهبة؛ لقوله  عز وجل : چ? ? ? ? ? ?چ الاية. انظر: الاربعين في مناقب امهات المءمنين، ابن هبة الله بن عساكر (ص)، والفتح (/ ،، )


 (¬) جزء من الاية : سورة الاحزاب.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) سءل الشافعي عن اقل ما يجوز من الصداق؟ فقال: الصداق ثمن من الاثمان فما تراضي به الاهلون في الصداق مما له قيمة فهو جاءز، كما ما تراضي به المتبايعان مما له قيمة جاز. والخاتم من الحديد لا يسوي درهما ولا قريبا منه، ولكن له ثمن قدر ما يتبايع به الناس. انظر: الام (/ ، )، (/ ).

 (¬) قيل: الباء هنا بمعني اللام، اي: لاجل ما معك منه، وهذا علي مذهب من لم ير النكاح بالاجارة. وقيل: هي باء التعويض، كقوله: بعته بدرهم، وهذا علي قول من راه اجارة واجاز النكاح بها. انظر: مشارق الانوار (/ )

 (¬) اخرجه مسلم في النكاح، باب الصداق (/  / ) عن زاءدة، عن ابي حازم به بمثله.


 (¬) في م، ر: (قلت فلذلك اسلفكما) بتقديم وتاخير، والمثبت من الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق عبد الله بن وهب وعبد الرحمن بن القاسم عن مالك به مثله، دون قوله: (المدينة باعا فربحا فلما دفعاه)، وفيه: (فلما قفلا مرا علي ابي موسي الاشعري وهو امير البصرة)، (فقال عمر: ابني امير المءمنين فاسلفكما)، (قد جعلته قراضا).


 (¬) في ر: (لا)، وهو تصحيف.

 (¬) نكاح الشغار: هو نكاح معروف في الجاهلية كان يقول الرجل للرجل: شاغري اي: زوجني اختك او بنتك او من تلي امرها حتي ازوجك اختي او بنتي او من يالي امرها، ولا يكون بينهما مهر، ويكون بضع كل واحدة منهما في مقابلة بضع الاخري. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة شغر.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) قال الشافعي: لا ادري تفسير الشغار في الحديث او من ابن عمر او نافع او مالك. انظر: الام (/ ).

 (¬) هو: عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، تقدمت ترجمته (ص)

 (¬) في م: (فالشفار).

 (¬) اخرجه البخاري في الحيل، باب الحيلة في النكاح (/  / ) واللفظ له، ومسلم في النكاح، باب تحريم نكاح الشغار وبطلانه (/  / ) بنحوه دون شغار الاخت، عن عبيد الله قال: قلت لنافع: ما الشغار؟ قال: ينكح ابنة الرجل وينكحه ابنته بغير صداق، وينكح اخت الرجل وينكحه اخته بغير صداق.

 (¬) قال الحافظ ابن حجر: ان التفسير من منقول مالك لا من مقوله، ووقع عند البخاري في كتاب ترك الحيل، باب الحيلة في النكاح (/  / ) من طريق عبيد الله بن عمر عن نافع في هذا الحديث تفسير الشغار من قول نافع، ولفظه: قال عبيد الله بن عمر: قلت لنافع: ما الشغار؟ فذكره. فلعل مالكا ايضا نقله عن نافع. انظر: الفتح (/ ).


 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، واخرجه مسلم في النكاح، باب تحريم نكاح الشغار وبطلانه (/  / ).

 (¬) اخرجه عبد الرزاق (/  / ) مطولا بمثله، وعنه كلا من: يحيي بن معين في الفواءد (/  / ) بمثله، واحمد (/ ) بمثله وزاد: عن ثابت وابان وغير واحد، عن انس، وعبد بن حميد (/  / ) مطولا بمثله، ومن طريقه الترمذي في العلل (ص) مطولا بمثله، وابن ماجة في النكاح، باب النهي عن الشغار (/  / ) بمثله، وقال الترمذي: سالت محمدا  يعني البخاري  عن هذا الحديث فقال : لا اعرف هذا الحديث الا من حديث عبد الرزاق، لا اعلم احدا رواه عن ثابت غير معمر، وربما قال عبد الرزاق في هذا الحديث: عن معمر، عن ثابت وابان، عن انس. وقال البوصيري في مصباح الزجاجة (/ ): هذا اسناد صحيح رجاله ثقات. واخرجه عبد الرزاق (/  / ) عن معمر عن قتادة مرسلا بمثله، قال معمر: ولا اعلمه الا عن انس، وعنه احمد (/ ) عن سفيان – هو الثوري عمن سمع انس مطولا بمثله.

 (¬) اخرجه احمد (/ ) مطولا بمثله، (/ ) ومختصرا بمثله، واسناده حسن.


 (¬) انظر: شرح صحيح مسلم (/ )، ومشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة انس.

 (¬) انظر: شرح صحيح مسلم (/ )، وهو: سبرة بن معبد او بن عوسجة او بن ثرية بفتح المثلثة وكسر الراء وتشديد التحتانية الجهني، والد الربيع، له صحبة، واول مشاهده الخندق، وكان ينزل ذا المروة ومات بها في خلافة معاوية. (خت م ). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).


 (¬) انظر: معالم السنن (/   ).

 (¬) انظر: الام (/ ).

 (¬) اخرج الشافعي في الام (/   )، وفي المسند وسياتي، والبخاري في الاعتصام بالكتاب والسنة، باب ما يكره من كثرة السءال وتكلف ما لا يعنيه (/  / ) واللفظ له، ومسلم في الفضاءل، باب توقيره صلي الله عليه وسلم وترك اكثار سءاله عما لا ضرورة اليه او لا يتعلق به تكليف وما لا يقع ونحو ذلك (/  / ) عن سعد بن ابي وقاص مرفوعا: ((ان اعظم المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم فحرم من اجل مسالته)).


 (¬) في م: (منسوب).

 (¬) رواية ابن ابي ذءب اخرجها البخاري في الاعتصام بالكتاب والسنة، باب ما يكره من التعمق والتنازع في العلم والغلو في الدين والبدع (/  / ) عنه الزهري به نحوه وفيه: ثم قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله! ان امسكتها، ففارقها، ولم يامره النبي صلي الله عليه وسلم بفراقها فجرت السنة في المتلاعنين، وقال النبي صلي الله عليه وسلم انظروها فان جاءت به احمر قصيرا مثل وحرة فلا اراه الا قد كذب وان جاءت به اسحم اعين ذا اليتين فلا احسب الا قد صدق عليها فجاءت به علي الامر المكروه

 (¬) رواية ابن جريج اخرجها البخاري في الاحكام، باب من قضي ولاعن في المسجد (/  / )، ومسلم في اللعان (/  / ) عنه عن ابن شهاب به نحوه وفيه: فتلاعنا في المسجد وانا شاهد، وفي مسلم زيادة: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ذاكم التفريق بين كل متلاعنين)). لكن اخرج البخاري في الطلاق، باب التلاعن في المسجد (/  / ) عن ابن جريج قال: اخبرني ابن شهاب به نحوه، وفيه: قال ابن جريج: قال ابن شهاب: فكانت السنة بعدهما ان يفرق بين المتلاعنين.


 (¬) اخرجه ابو داود في الطلاق، باب في اللعان (/  / ) عن عياض بن عبد الله الفهري وغيره، عن ابن شهاب به نحوه وفيه: قال سهل: حضرت هذا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فمضت السنة بعد في المتلاعنين ان يفرق بينهما ثم لا يجتمعان ابدا. واخرج البخاري في الاحكام، باب من قضي ولاعن في المسجد (/  / ) عن سفيان قال الزهري عن سهل بن سعد قال: شهدت المتلاعنين وانا بن خمس عشرة سنة وفرق بينهما. واخرج البيهقي في الكبري (/  / ) عن الشافعي قال: في حديث ابن ابي ذءب دليل علي ان سهل بن سعد قال: كانت سنة المتلاعنين، وفي حديث مالك وابراهيم بن سعد كانه قول ابن شهاب، وقد يكون هذا غير مختلف يقوله مرة: ابن شهاب ولا يذكر سهلا، ويقوله اخري ويذكر سهلا، ووافق ابن ابي ذءب ابراهيم بن سعد فيما زاد في اخر الحديث علي حديث مالك. قال الخطيب: وفصل سويد كلام الزهري من كلام سهل بن سعد وهوالصحيح، وروي حديث اللعان عن الزهري جماعه فادرجوا كلام الزهري فيه منهم الاوزاعي وابن ابي ذءب وعياض بن عبدالله الفهري وفليح بن سليمان، ورواه عبدالملك بن جريج وابراهيم بن سعد ومحمد بن اسحاق عن الزهري فقالوا في اخره قال ابن شهاب فكانت تلك سنة الملاعنين بمتابعة اصحاب الموطا عن مالك وذلك هو الصواب. انظر: الفصل للوصل المدرج، الخطيب (/ )


 (¬) في م: (دخلت)، وهو تحريف.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) في م: (بن).

 (¬) في م: (ولد).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) (قال ابن الاثير:) ساقطة من م.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) هذا تاويل مذموم، بل الواجب امرار صفة احتجاب الله، وكل صفة ثبتت لله، كما جاءت علي ما يليق بجلال الله وعظمته ليس كمثله شء وهو السميع البصير. قال ابن الاثير: من اعظم اسباب الوعيد والتغليظ؛ لان لا غاية في النعيم اعظم من النظر الي الله تعالي في الدار الاخرة، وهي النهاية القصوي من الخير، فاذا احتجب الله تعالي عن انسان فويل له ويل له. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، وفيض القدير (/ )

 (¬) اختلف السلف في معني الحاقه بامه، مع اتفاقهم علي انه لا ميراث بينه وبين الذي نفاه. انظر: الام (/ )، والفتح (/ ).


 (¬) في ر: (جرحت).

 (¬) (وهو ضرب من الاكرام) تكرر مرتين في ر، وهو سبق قلم. انظر: مشارق الانوار (/ ) وشرح صحيح مسلم، النووي (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة اهل، والديباج (/ )، وشرح موطا، الزرقاني (/ ).

 (¬) في ر: (وتانيا)، وهو تصحيف.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) اشتقوا فعل من الواحد الي العشرة، فمعني سبع: اقام عندها سبعا، وثلث: اقام عندها ثلاثا، وكذلك من الواحد الي العشرة في كل قول وفعل، وفي الحديث قال: ((للبكر سبع وللثيب ثلاث)) يجب علي الزوج ان يعدل بين نساءه في القسم، فيقيم عند كل واحدة مثل ما يقيم عند الاخري، فان تزوج عليهن بكرا اقام عندها سبعة ليال لا يحسبها عليها ضراءرها في القسم، وان تزوج ثيبا اقام عندها ثلاثا غير محسوبة في القسم؛ وذلك لتتانس بالرجل ويزول عنها خفر البكارة وفحدتها ايضا للزوج وقوة شهوته اليها علي من عهده قبل، والثيب دون ذلك بزوال الحياء عنها بالثيوبة فاحتاجت الي تانيس دون ذلك، فام سلمة كانت ثيبا. والخفر بفتحتين: شدة الحياء وبابه طرب، وفحدتها اي: انفرادها، انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ ) مادة خفر، (/ ) مادة سبع، ولسان العرب (/ ) مادة فحد، (/ ) مادة قحد، (/ ) مادة خفر، (/ ) مادة سبع، ومختار الصحاح (ص) مادة خفر.

 (¬) الغربة والغرب: النزوح عن الوطن والاغتراب والتغرب، ورجل غرب بضم الغين والراء وغريب: بعيد عن وطنه، الجمع غرباء، والانثي غريبة. انظر: لسان العرب (/ ) مادة غرب.


 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) هو: عمار بن ياسر بن عامر بن مالك بن كنانة بن قيس بن الحصين بن الوذيم بن ثعلبة بن عوف بن حارثة بن عامر بن يام بن عنس بنون ساكنة بن مالك العنسي بنون ساكنة ومهملة، ابو اليقظان، حليف بني مخزوم وامه سمية مولاة لهم، صحابي جليل مشهور، هو وابواه من السابقين الاولين، بدري، وشهد المشاهد كلها، قتل مع علي بصفين سنة سبع وثلاثين. (ع). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) اخرجه احمد (/ )، وصححه ابن حبان (/  / )، والحاكم (/  / )، (/  / ) عن عمر بن ابي سلمة، عن ام سلمة بنحوه. وقال: حديث صحيح الاسناد علي شرط مسلم ولم يخرجاه.

 (¬) اصل الخلج: الجذب والنزع. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة خلج.

 (¬) هي: قريبة الصغري  بفتح اوله ويقال بالتصغير  بنت ابي امية واسمه: حذيفة، وقيل: سهل بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم المخزومية، وامها عاتكة بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وهي اخت ام سلمة بنت ابي امية؛ زوج النبي صلي الله عليه وسلم لابيها، اسلمت وبايعت، وتزوجها عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، فولدت له: عبد الله وام حكيم وحفصة، وكانت موصوفة بالجمال. انظر: الطبقات الكبري، ابن سعد (/ )، والاصابة (/ )، (/ ).


 (¬) في ر: (ثعالي). والثفال بالكسر: جلد يبسط فتوضع فوقه الرحي فيطحن باليد؛ ليسقط عليه الدقيق، ويسمي الحجر الاسفل ثفالا بها. انظر: النهاية (/ )، لسان العرب (/ ) مادة ثفل، و(/ ) مادة عرك.

 (¬) الرحا والرحي: معروفة الحجر العظيم التي يطحن بها، وتكتب بالياء وبالالف؛ لانه يقال: رحوت بالرحا، ورحيت بها، انثي. انظر: لسان العرب (/ ) مادة رحا.

 (¬) مكرر مرتين في م.

 (¬) العصد: اللي عصد الشء يعصده عصدا: لواه والعصيدة منه وهو: دقيق يلت بالسمن ويطبخ يقال: عصدت العصيدة واعصدتها اي: اتخذتها. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عصد.

 (¬) اخرجه ابو عوانة (/  / ) عن حجاج  هو ابن محمد المصيصي ، عن ابن جريج به نحوه، واسناده حسن.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة صعد.


 (¬) في م: (اقر بين يسار)، وهو تصحيف.

 (¬) القرعة في السهام هو: من رمي السهام علي الحظوظ. انظر: غريب الحديث، ابو عبيد (/ )، ومشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة قرع.

 (¬) ذءر النساء علي ازواجهن اي: نفرن ونشزن عليهم واجتران وتغير خلقهن، يقال: ذءرت المراة تذار فهي ذءر علي مثال فعل وذاءر علي فاعل اي: ناشز، وكذلك الرجل. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ذار.


 (¬) العجلاني هو: عويمر بن ابي ابيض، وهو: عويمر بن الحارث بن زيد بن جابر بن الجد بن العجلان وابيض لقب لاحد اباءه، صحابي. انظر: الاصابة (/ ).

 (¬) في م: (مدبر)، ور: (مدبر)، وكلاهما تصحيف، والتصويب من بيان من اخطا علي الشافعي (ص)، والشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) اخرجه همام بن منبه في صحيفته (ص) قال: حدثنا ابو هريرة عن محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا ازال اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوا: لا اله الا الله فقد عصموا مني دماءهم واموالهم وانفسهم الا بحقها وحسابهم علي الله))، وله متابعين اخرجه الشافعي في المسند وقد تقدم (ص، ، ) عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، واحمد (/ ) عن عبد الرحمن بن ابي عمرة كلاهما عن ابي هريرة به مثله، واسناده صحيح.

 (¬) هي: زينب بنت ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي، ربيبة النبي صلي الله عليه وسلم، ماتت سنة ثلاث وسبعين، وحضر ابن عمر جنازتها بمكة قبل ان يحج ويموت. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) اخرجه البخاري في الحيل، باب اذا غصب جارية فزعم انها ماتت فقضي بقيمة الجارية الميتة ثم وجدها صاحبها فهي له ويرد القيمة ولا تكون القيمة ثمنا (/  / ) عن سفيان، وفي الاحكام، باب موعظة الامام للخصوم (/  / ) عن مالك كلاهما عن هشام به مثله.

 (¬) في بيان من اخطا علي الشافعي (ص): (وانقطع بعض الاسناد وجميع المتن).


 (¬) في بيان من اخطا علي الشافعي (ص): (او ترك الشافعي اتمامه ليرجع الي الاصل فيثبته من الكتاب علي اليقين وترك البياض).

 (¬) في بيان من اخطا علي الشافعي (ص): (واما روايته عن مالك عن هشام بن عروة وربط هذا المتن عليها فانها زلة وقعت من جهة نقل هذه الاحاديث من المبسوط الي المسند، ولم يرو مالك بن انس ولا الشافعي هذا المتن بهذا الاسناد، وهما مع هشام بن عروة يبرءون الي الله تعالي من هذا الخطا الفاحش).

 (¬) انظر: معرفة السنن والاثار (/ ).

 (¬) هو: ابو سعيد اسماعيل بن ابي عبد الرحمن عمرو بن الحافظ ابي عمرو محمد بن احمد بن محمد بن جعفر بن محمد البحيري  بفتح اوله وكسر الحاء المهملة تليها مثناة تحت ساكنة  النيسابوري، من بيت الحديث والفضل، ومن كبار الشافعية، ولد سنة تسع عشرة واربعماءة، ومات سنة احدي وخمسماءة. انظر: طبقات الشافعية الكبري، عبد الوهاب السبكي (/ )، وتوضيح المشتبه في ضبط اسماء الرواة وانسابهم والقابهم وكناهم، ابن ناصر الدين الدمشقي (/ )، وتبصير المنتبه بتحرير المشتبه، ابن حجر (ص).

 (¬) زاد في بيان من اخطا علي الشافعي (ص): (معتمد).


 (¬) في بيان من اخطا علي الشافعي (ص): (ابتداء احتجاج معطوف علي ما تقدم من الحجة).

 (¬) في م: (بن)، وهو تحريف.

 (¬) في بيان من اخطا علي الشافعي (ص): (وكذلك من صنف او راي اصول المصنفين المتقنين علم من عادتهم ما حكيته عن الشافعي من ايراد بعض الاسانيد او بعض المتون وترك الباقي للرجوع الي الاصل، فمن لم ينعم النظر فيها وقع له من الخطا ما وقع لهذا الناقل، وبالله التوفيق والعصمة).

 (¬) في م: (وقد).

 (¬) شاقطة من م.

 (¬) لم اجده عن ابي نعيم وانما عن ابي المعالي الجويني، قال الذهبي: وبلغنا عن امام الحرمين ابي المعالي الجويني قال: ما من فقيه شافعي الا وللشافعي عليه منة الا ابا بكر البيهقي فان المنة له علي الشافعي؛ لتصانيفه في نصره مذهبه. انظر: السير (/ ).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م: (احد)

 (¬) في م: (لما صنع).

 (¬) في م: (تشديد)، وهو تحريف.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/   ).


 (¬) في م: (ضيق)، وهو تحريف.

 (¬) النضو بالكسر ولا يكسر نضو علي غير ذلك: البعير المهزول التي اهزلتها الاسفار واذهبت لحمها. وقيل: هو المهزول من جميع الدواب وهو اكثر، والجمع انضاء، وقد يستعمل في الانسان، وقدح نضو: دقيق. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نضا.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) كتاب ((المحكم في لسان العرب)) لابن سيدة وهو: ابو الحسن علي بن اسماعيل المرسي الضرير، امام في اللغة العربية حافظ لهما، واحد من يضرب بذكاءه المثل، وهو حجة في نقل اللغة، وكان اعمي ابن اعمي، وكان ابوه ايضا لغويا، مات في سنة ثمان وخمسين واربعماءة، وبلغ الستين او نحوها. انظر: السير (/ ).

 (¬) الالية مفتوحة الالف: هي طرف واعجاز والعجيزة للناس وغيرهم: الية الشاة والية الانسان. وقيل: هو ما ركب العجز من اللحم والشحم، والجمع اليات والايا علي غير قياس، ولا تقل: لية ولا الية فانهما خطا. انظر: لسان العرب (/ ) مادة الا.

 (¬) انظر: لسان العرب (/ ) مادة خلل.


 (¬) في م: (المعقول)، وهو تحريف.

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عقل.

 (¬) في ر: (واذا لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم الامر).


 (¬) قال البيهقي: هكذا ابنا به في المسند، وكذلك نقله ابو العباس من المبسوط الي المسند وادرج كلام الشافعي في كلام طاوس، وكلام طاوس انتهي الي قوله: (فانما نزل به الوحي). وقوله: (لم يسن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا قط الا بوحي الله) والي اخره من كلام الشافعي رحمه الله مستنبطا من الاثر الذي رواه عن طاوس، ثم اردفه بحديث المطلب بن حنطب الذي ابنا به ابو عبد الله الحافظ وابو زكريا وابو بكر قالوا: ثنا ابو العباس، ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو؛ مولي المطلب، عن المطلب بن حنطب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ماتركت شيءا مما امركم الله به الا قد امرتكم بت، ولا تركت شيءا مما نهاكم الله عنه الا وقد نهيتكم عنه، وان الروح الامين قد نفث في روعي: انه لن تموت نفس حتي تستوفي رزقها، فاجملوا في الطلب)). وقال في موضع اخر: ((القي في روعي)). ثم استنبط منه الشافعي القول الاخر: (فيما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم) قال: وقد قيل: ما لم يتل به قرانا فانما القاه جبريل  عليه السلام  في روعه بامر الله  عز وجل  فكان وحيا اليه. ثم قال: وقد قيل: جعل الله اليه بما شهد له به من انه يهدي الي صراط مستقيم ان يسن. ثم جعل ما استنبطه من اثر طاوس وما استنبطه من اثر المطلب كالواحد، فكلاهما مما اتي به جبريل  عليه السلام  وجعل ما بعدهما القول الاخر فقال: وايهما كان فقد الزمه الله  عز وجل  خلقه، ولم يجعل لهم الخيرة من امرهم فيما سن، وفرض عليهم اتباع سنته. اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو في المبسوط، ابنا ابو العباس، ابنا الربيع، ابنا الشافعي. فذكر الاثر، وذكر كلامه عليهما علي ما نقلت مفصلا عن الاثرين، وبالله التوفيق. انظر: بيان من اخطا علي الشافعي (ص  ).


 (¬) اخرجه البخاري في بدء الوحي، باب كيف كان بدء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم (/  / ) واللفظ له، وبدء الخلق، باب ذكر الملاءكة (/  / )، ومسلم في الفضاءل، باب عرق النبي صلي الله عليه وسلم في البرد وحين ياتيه الوحي (/  / ) عن عاءشة ام المءمنين ان الحارث بن هشام  رضي الله عنه  سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! كيف ياتيك الوحي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس وهو اشده علي، فيفصم عني وقد وعيت عنه ما قال، واحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فاعي ما يقول)). قالت عاءشة رضي الله عنها: ولقد رايته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وان جبينه ليتفصد عرقا.


 (¬) الاحاديث فيها تروي عن عدة من الصحابة منهم:   المطلب بن حنطب، اخرجه الشافعي كما في المسند وتقدم (ص) بسند حسن عنه مرفوعا: ((ما تركت شيءا مما امركم الله به الا وقد امرتكم به، ولا تركت شيءا مما نهاكم عنه الا وقد نهيتكم عنه، وان الروح الامين قد نفث في روعي انه لن تموت نفس حتي تستوفي رزقها فاجملوا في الطلب)).

   عبد الله بن مسعود، اخرجه عنه: ابن ابي شيبة (/  / ) بنحوه مطولا، وابن راهوية كما في المطالب العالية (/  /   المسندة) بنحوه مطولا، وهناد في الزهد (/  / ) بنحوه مطولا، والعسكري في تصحيفات المحدثين (/ ) بنحوه، والدارقطني في العلل (/  / ) بنحوه مطولا، وقال الحافظ ابن حجر في المطالب العالية (/  / ): فيه انقطاع. وقال الدارقطني: عن زبيد مرسلا عن ابن مسعود، وهذا اصح.

 قلت (الباحث): واسناد العسكري حسن في المتابعات اخرجه عن زبيد، عن مرة، عن عبد الله به نحوه.

   حذيفة، اخرجه البزار (/  / ) عن قدامة بن زاءدة بن قدامة، قال: حدثني ابي، عن عاصم، عن زر، عنه، وقال المنذري في الترغيب (/ ): رواه البزار ورواته ثقات الا قدامة بن زاءدة بن قدامة فانه لا يحضرني فيه جرح ولا تعديل. وكذا قال الهيثمي في المجمع (/ ) وزاد: ولم اجد من ترجمه.

 قلت (الباحث): لكن تابعه عمرو بن خالد الاعشي الكوفي وهو ضعيف لكن يقويه عن عاصم بن ابي النجود به نحوه اخرجه ابن عدي في الكامل (/ )

   ابو امامة، اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) بسند ضعيف عنه بنحوه. لكن الحديث بمجموع طرقه صحيح لغيره.


 (¬) في ر: (لعقوبة)، وهو تحريف.

 (¬) انظر: الام (/ ).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في ر: (امعار)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (لا تسقي).

 (¬) ساقطة من م، وفيها: (القاف).

 (¬) وقد روي بالقاف اخرجه ابراهيم الحربي في غريب الحديث (/ ) بسند صحيح عن ابن عباس ان رجلا سال النبي صلي الله عليه فقال: ما لي عهد باهلي منذ عقار النخل، فوجدت معها رجلا، فلاعن بينهما. ثم اخرج ايضا (/ ) عن ابن جريج قال: عقارها: اذا تءبر تعقر اربعين يوما لا تسقي ماء. وكلاهما =


 (¬) = صحيح بالفاء والقاف؛ لان ابن جريج قرشي نزل القران بلغتهم، واما من خطاه فقد جانب الصواب؛ لان اسناد الرواية بالقاف صحيحة، فاذا صح الاسناد بطل الانتقاد. والتعفير: انهم كانوا اذا ابروا النخل تركثوها اربعين يوما لا تسقي لءلا ينتفض حملها، ثم تسقي، ثم تترك الي ان تعطش، ثم تسقي، وقد عفر القوم اذا فعلوا ذلك، وهو من تعفير الوحشية ولدها؛ وذلك ان تفطمه عند الرضاع اياما ثم ترضعه تفعل ذلك مرارا؛ ليعتاده. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عفر

 () تلقيح النخل: وضع طلع الذكر في طلع الانثي اول ما ينشق؛ وذلك ان يدع الكافور وهو وعاء طلع النخل ليلتين او ثلاثا بعد انفلاقه ثم ياخذ شمراخا من الفحال  واجوده ما عتق وكان من عام اول  فيدسون ذلك الشمراخ في جوف الطلعة وذلك بقدر، ولا يفعل ذلك الا رجل عالم بما يفعل؛ لانه ان كان جاهلا فاكثر منه احرق الكافور فافسده، وان اقل منه صار الكافور كثير الصيصاء يعني بالصيصاء: ما لا نوي له، وان لم يفعل ذلك بالنخلة لم ينتفع بطلعها ذلك العام. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة لقح، (/ ) مادة ابر.

 (¬) حمش الساقين بفتح الحاء وسكون الميم وشين معجمة ويقال: احمش الساقين اي: دقيقهما. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حمش.

 (¬) السبط نقيض الجعد، والسبط من الشعر بسكون الباء وكسرها ويقال بفتحها ايضا: المنبسط المسترسل الذي لا جعودة فيه، وليس فيه تكسر كشعر العجم. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة سبط.

 (¬) خدلا بفتح الخاء وسكون الدال وكسر الدال، وروي: خدلج الساقين بفتح الدال وتشديد اللام واخره جيم وهو بمعناه هو: الممتلء الساقين. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة خدل.


 (¬) شعر قط وقطط بفتح الطاء وبالكسر وهو احد ما جاء علي الاصل باظهار التضعيف وهو: الشديد جعودة الشعر قصير كشعر الزنجي السودان، وقيل: الحسن الجعودة، والاول اكثر، ورجل قط الشعر وقططه بمعني، والانثي قطة وقطط بغير هاء. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة قطط.

 (¬) مستها: الاستة والمستة: العظيم الاليتين، كانه يقال استه فهو مسته كما يقال: اسمن فهو مسمن، وهو مفعل من الاست، واصل الاست: سته فحذفت الهاء وعوض منها الهمزة، الاست: العجز، وقد يراد بها: حلقة الدبر. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة سبغ، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة سته.

 (¬) (في المسلمين) ساقطة من ر.

 (¬) اخرجه البخاري في الاعتصام بالكتاب والسنة، باب ما يكره من كثرة السءال وتكلف ما لا يعنيه (/  / ) عن ابن شهاب به بنحوه، ومسلم في الفضاءل، باب توقيره صلي الله عليه وسلم وترك اكثار سءاله عما لا ضرورة اليه او لا يتعلق به تكليف وما لا يقع ونحو ذلك (/  / ) عن ابراهيم بن سعد، وسفيان بن عيينة، ويونس، ومعمر، عن ابن شهاب به بنحوه.

 (¬) الجرم: الذنب والجريمة، واصلها من جرم بابها ضرب واجرم واجترم بمعني: كسب الذنب واكسبك فعله. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (/ ) مادة جرم.


 (¬) الاورق من كل شء: ما كان لونه لون الرماد، ومنه قيل للرماد: اورق، والاوراق من الناس: الاسمر، والورقة من الالوان في الابل: الذي يضرب الي الخضرة كلون الرماد، وقيل: غبرة تضرب الي السواد، والبعير اذا كان اسود يخالط سواده بياض كدخان الرمث فتلك الورقة، فان اشتدت ورقته حتي يذهب البياض الذي فيه فهو ادهم. يقال: جمل اورق وناقة ورقاء. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ورق.

 (¬) عرق نزعه ويقال: نزع فلان الي ابيه ينزع في الشبه اي: ذهب اليه واشبهه. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نزع.


 (¬) البت: القطع المستاصل يقال: بت الشء وابته: قطعه قطعا مستاصلا، ويقال: بت فلان طلاق امراته بغير الف وابته بالالف وقد طلقها البتة، ويقال: الطلقة الواحدة تبت وتبت اي: تقطع عصمة النكاح اذا انقضت العدة، وطلقها ثلاثا بتة وبتاتا اي: قطعا لا عود فيها. انظر: لسان العرب (/ ) مادة بتت.


 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في ر: (بمخيلة)، بتقديم وتاخير في حرفين وهو سهو.

 (¬) في م: (خلا واخلا).

 (¬) لست لك بمخلية اي: لم اجدك خاليا من الزوجات غيري منفردة، يقال: خلا الرجل واخلي واخل به اي: انفرد به ووقع في موضع خال لا يزاحم فيه، وليس من قولهم: امراة مخلية اذا خلت من الزوج. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة خلو، والنهاية (/ ) مادة يخلا، ولسان العرب (/ ) مادة خلا.

 (¬) هي: عزة بنت ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس الاموية، اخت ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ثبت انها هي التي عرضتها علي النبي صلي الله عليه وسلم ان يتزوجها، ووقعت تسميتها عزة في رواية اخرجها مسلم في الرضاع، باب تحريم الربيبة واخت المراة (/  / ) عن يزيد بن ابي حبيب، ان محمد بن شهاب كتب يذكر ان عروة حدثه به نحوه. وقال مسلم: ولم يسم احد منهم في حديثه عزة غير يزيد بن ابي حبيب. انظر: الاصابة (/ )، والاستيعاب (/ ).


 (¬) في ساقطة من ر.

 (¬) وقعت تسميته في رواية اخرجها البخاري في النكاح، باب  وامهاتكم اللاتي ارضعنكم  ويحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب (/  / )، وفي النفقات، باب المراضع من المواليات وغيرهن (/  / )، ومسلم في الرضاع، باب تحريم الربيبة واخت المراة (/  / ) عن الزهري، اخبرني عروة بن الزبير به نحوه. وابو سلمة هو: عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي، كان اخا النبي صلي الله عليه وسلم من الرضاعة وابن عمته برة بنت عبد المطلب، كان من السابقين، شهد بدرا، ومات في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وذلك في جمادي الاخرة سنة اربع بعد احد، فتزوج النبي صلي الله عليه وسلم بعده زوجته ام سلمة. (ت س ق). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) اي: (واياها)، وهو خطا ظاهر، قال يحيي بن معين: الصواب ((واباها)). يريد: انها ابنة اخيه من الرضاعة. انظر: تاريخ ابن معين (/  /   رواية الدوري)، واصلاح غلط المحدثين (ص).

 (¬) قال القاضي عياض: قوله: ((ارضعتني واباها ثويبة))، كذا روايتنا عن جميعهم بالباء بواحدة علي الصواب، ورواه بعض اصحاب ابي ذر من الاندلسيين: ((واياها)) باثنتين تحتها وهو تصحيف قبيح! وقبل ما تقدمه لهذا التصحيف كبير من متقدمي العلماء نعي عليه، وقوله اول الحديث: ((انها ابنة اخي)) يدل علي صحة قول الكافة، وقد جاء اشد بيانا في البخاري في حديث التنيسي وبشر بن عمر: ((ارضعتني وابا سلمة ثويبة))، وفي رواية قتيبة: ((ان اباها اخي))، وفي كتاب مسلم من رواية محمد بن رمح: ((فقال: ارضعتني واباها ابا سلمة ثويبة)). انظر: مشارق الانوار (/ ).


 (¬) ثويبة بضم الثاء المعجمة بثلاث وفتح الواو وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها بعدها باء معجمة بواحدة: التي ارضعت النبي صلي الله عليه وسلم، وهي مولاة ابي لهب، واختلف في اسلامها، قال ابو نعيم: لا اعلم احدا اثبت اسلامها. واخرج ابن سعد في الطبقات الكبري (/ ) بسند فيه الواقدي وهو متروك مع سعة علمه، عن غير واحد من اهل العلم وهم مجاهيل، وفيه: حتي جاءه خبرها انها قد توفيت سنة سبع مرجعه من خيبر، فقال: ما فعل ابنها مسروح؟ فقيل: مات قبلها، ولم يبق من قرابتها احد. وهذا فيه ما يدل علي انها لم تسلم. وقال ابن حجر: ولم اقف في شء من الطرق علي اسلام ابنها مسروح، وهو محتمل. انظر: تكملة الاكمال (/ )، والاصابة (/ )، والتقريب (ص).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م: (علي).

 (¬) في م: (فحه)، وهو تصحيف.


 (¬) هو: غيلان بن سلمة بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قيس وهو ثقيف الثقفي، وسمي ابن عبد البر جده: شرحبيل، سكن الطاءف، وقيل: اسلم بعد فتح الطاءف ولم يهاجر، وكان احد وجوه ثقيف ومقدميهم، وهو ممن وفد علي كسري وخبره معه عجيب، وكان ابيضا جميلا طويلا جعدا وشاعرا محسنا، توفي في اخر خلافة عمر  رضي الله عنه . انظر: الاصابة (/ )، والاستيعاب (/ ).

 (¬) في م: (الزاءدة).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة شجر.


 (¬) في م: (عمر)، وهو تصحيف.

 (¬) قال ابن حجر: اعل بالارسال. قلت (الباحث): وهي علة خفية وهي ان سليمان بن موسي رواها عن ابن عيينة، عن الزهري به بنحوه اخرجه البخاري في الضعفاء الصغير (/ )، ولكنه دلسه بسبب صغر سن ابن عيينة؛ لان مولد ابن عيينة عام ه، وقد تلاقيا سنة ه، فيكون عمر ابن عيينة  سنة. انظر: الثقات، ابن حبان (/ ). وقال ابن عيينة: قدم محمد بن هشام الموسم ومعه: الزهري، والوليد بن هشام المعيطي، ويحيي بن يحيي الغساني، ويزيد بن يزيد بن جابر، وسليمان بن موسي، وعبد الكريم بن مالك، وخصيف، وابراهيم بن ابي حرة الحراني، فسمع ابن عيينة منهم الا سليمان بن موسي ! فذاكره ابن جريج ممن سمعت؟ حتي قال: هل سمعت من الازرق الطوال، ذاك سليمان بن موسي؟، فاردت ان اخرج في طلبه، فقيل: خرج منذ ايام. لكن قال ابو معمر اسماعيل القطيعي: ادركه ابن عيينة سنة ثلاث وعشرين [وماءة]. انظر: التاريخ الاوسط، البخاري (/ ، )، والتلخيص الحبير (/ ). وقد اخرج عبد الرزاق (/  / )، ومن طريقه احمد (/ ) قال: انا ابن جريج قال: اخبرني سليمان بن موسي، ان ابن شهاب اخبره، ان عروة بن الزبير اخبره، ان عاءشة اخبرته، مرفوعا بنحوه. وقال عبد الرزاق: فذكرته لمعمر فقال: سالت الزهري عن الرجل يتزوج بغير ولي قال: ان كان كفوا لم يفرق بينهما. وروي سءال معمر ايضا ابن ابي شيبة في المصنف (/  / ) قال: سالت الزهري عن امراة تزوج بغير ولي؟ فقال: ان كان كفوا جاز. قلت (الباحث): فتصريح سليمان بن موسي بالتحديث في هذا الاسناد مثل تصريحه بالتحديث عن مالك بن يخامر، اي: انه مرسل. قال ابو بكر بن ابي خيثمة: سءل يحيي بن معين عن سليمان بن موسي قال: حدثني مالك بن يخامر؟ قال: مرسل! وسءل يحيي عن سليمان بن موسي عن جابر؟ فقال: مرسل! وقال الحافظ ابن حجر: ارسل عن جابر ومالك بن يخامر السكسكي الدمشقي وابي سيارة المتعي. انظر: تاريخ دمشق (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ). وقال علي بن المديني: سليمان بن موسي مطعون عليه. وقال ابو حاتم الرازي: يكتب حديثه، وفي حديثه بعض الاضطراب. وقال النساءي: وليس بالقوي في الحديث، وفي ... =


 (¬) = لفظ: ليس بذاك القوي في الحديث. وقال ابن عدي: روي احاديث يتفرد بها يرويها لا يرويها غيره. انظر: تاريخ دمشق (/   )، وهذه الحكاية رويت عن ابن جريج من طريقين:

   اسماعيل بن علية عنه، اخرجه البخاري في التاريخ الاوسط (/ )، والكبير (/ ) عنه بنحوه، وزاد فيه: قال ابن جريج: وكان سليمان يفتي في العضل. وقال البخاري: سليمان بن موسي الاشدق الدمشقي عنده مناكير واحاديث عجاءب. واحمد (/ ) عنه بنحوه، وزاد فيه: قال ابن جريج: وكان سليمان بن موسي وكان فاثني عليه. وقال احمد: ان ابن جريج له كتب مدونة، وليس هذا في كتبه. يعني: حكاية ابن علية عن ابن جريج. وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: لا نكاح الا بولي الذي يرويه ابن جريج، فقلت له: ان ابن علية يقول: قال ابن جريج لسليمان بن موسي. فقال: نسيت بعد. قال يحيي: ليس يقول هذا الا ابن علية، وابن علية عرض كتب ابن جريج علي عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد فاصلحها له. فقلت ليحيي: ما كنت اظن ان عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد هكذا! قال: كان اعلم الناس بحديث ابن جريج، ولكنه لم يكن يبذل نفسه للحديث. قلت (الباحث): وقول سليمان بن موسي: نسيت اي: اخطات. قال سعيد بن عبدالعزيز: كان سليمان بن موسي يقول للرجل اذا اخطا في الحديث: نسيت. انظر: تاريخ يحيي بن معين (/  /   رواية الدوري)، وسءالات البرذعي لابي زرعة، البرذعي (/ )، والحاكم في المستدرك (/  / )، وتاريخ دمشق (/ ).

   الشاذكوني، ثنا بشر بن المفضل عنه، اخرجه ابن عدي في الكامل (/ )، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) عنه بنحوه، وفيه: قال ابن جريج: فلقيت الزهري فسالته عن هذا الحديث فلم يعرفه! فقلت له: ان سليمان بن موسي حدثناه به عنك. قال: فعرف سليمان وذكر خيرا، وقال: اخاف ان يكون قد وهم علي! قال ابن عساكر: روي هذا الانكار من رواية الشاذكوني وفيه نظر. وقال البخاري: سليمان بن داود ابو ايوب الشاذكوني فيه نظر. وقال احمد بن حنبل: الشاذكوني هو من نحو عبد الله بن سلمة الافطس يعني: انه يكذب. وقال يحيي بن معين: كذاب عدو الله، كان يضع الحديث. وقال ابو حاتم: سليمان الشاذكوني ليس بشء، متروك الحديث، وترك حديثه ولم يحدث عنه. انظر: في التاريخ الاوسط (/ )، والجرح والتعديل (/ ).

 () انظر: تذكرة المءتسي، السيوطي (ص).


 (¬) في م: (ابو)، وهو تصحيف.

 (¬) هو: نعيم بن عبد الله هو النحام بن اسيد بن عبد الله بن عبد عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب القرشي العدوي، ويقال: النحام هو نعيم، له صحبة، وانما سمي النحام بفتح النون وتشديد الحاء ؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: دخلت الجنة فسمعت نحمة من نعيم، وكان قديم الاسلام اسلم بمكة قبل عمر بن الخطاب، ولكنه اقام بمكة، ولم يزل بها يحوطه قومه؛ لشرفه فيهم، حتي كانت سنة ست ايام الحديبية فقدم مهاجرا الي المدينة، فشهد ما بعد ذلك من المشاهد، واستشهد يوم اجنادين سنة ثلاث عشرة. انظر: الطبقات، ابن خياط (ص)، والطبقات الكبري، ابن سعد (/ )، وتاريخ دمشق (/ )، والاكمال (/ )، والاصابة (/ ).

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) قال الشافعي: ولا يختلف الناس ان ليس لامها فيها امر ولكن علي معني استطابة النفس. انظر: الام (/ )

 (¬) انظر: الاصابة (/ )، (/ ).


 (¬) الخربتين: تثنية خربة بضم المعجمة وسكون الراء بعدها موحدة، جمعها الخرب بالضم ثم فتح: كل ثقب مستدير مثل ثقب الاذن. وقيل: هو الثقب مستديرا كان او غير ذلك.

 (¬) الخرزتين: تثنية خرزة بوزن الاول لكن بزاي بدل الموحدة وهي: الثقب يثقبه الخراز؛ ليخرز، كني به عن الماتي.

 (¬) الخصفتين: تثنية خصفة بفتحات مثل خرزة والخاء معجمة والصاد مهملة بعدها فاء، وهو من قولك: خصفت النعل وخصفت الجلد علي الجلد: اذا خرزته مطابقا، ومنه: المخصف وهو: الحديدة التي يثقب بها النعال.

 (¬) معني الحديث: في اي الثقبين والمسلكين. انظر: غريب الحديث، الخطابي (/ )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/   ) مادة خرب، وتلخيص الحبير (/ ).

 (¬) اخرجه الشافعي في الام (/ )، وسياتي في المسند عن الحسن، عن عقبة بن عامر مرفوعا مثله دون الشق الثاني، واسناده ضعيف. وقال علي بن المديني: لم يسمع الحسن من عقبة بن عامر شيءا. انظر: العلل، المديني (ص)، والمراسيل، ابن ابي حاتم (ص).

 (¬) في م: (التكراوي).


 (¬) اخرجه الطبراني في الكبير (/  / )، والبيهقي في الكبري (/  / ) عن ابي بحر البكراوي به مرفوعا بلفظ: ((ايما امراة زوجها وليان فهي للاول منهما))، واسناده ضعيف، ابو بحر البكراوي هو: عبد الرحمن بن عثمان بن امية بن عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي، ضعيف، من التاسعة، مات سنة خمس وتسعين. (د ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) اخرجه الحاكم (/  / ) عن عبد الوهاب بن عطاء به مرفوعا بلفظ: ((ايما رجل باع من رجلين بيعا فهو للاول منهما، وايما امراة زوجها وليان فهي للاول)). وقال: صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه. قلت (الباحث): واسناده حسن؛ شيخ الحاكم: صدوق، وهو: ابو الفضل الحسن بن يعقوب بن يوسف البخاري ثم النيسابوري، الشيخ الصدوق النبيل العدل، توفي سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة. انظر: السير (/ ).

 (¬) اخرجه البيهقي في الكبري (/  / ) عن الحسن بن سهل المجوز، عن ابي عاصم وهو الضحاك بن مخلد به مرفوعا مثله. واسناده ضعيف؛ الحسن بن سهل بن عبد العزيز المجوز البصري صاحب ابي عاصم، لا باس به ربما اخطا، مات سنة تسعين وماءتين. انظر: سءالات الحاكم للدارقطني (/ )، والثقات، ابن حبان (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ). وقال البيهقي: هذا الاختلاف وقع من ابن ابي عروبة في اسناد هذا الحديث، وقد تابعه ابان العطار، عن قتادة في قوله: (عن عقبة بن عامر)، والصحيح رواية من رواه عن سمرة بن جندب.

 (¬) الحديث اخرجه ابو داود في النكاح، باب اذا انكح الوليان (/  / ) عن هشام وهمام وحماد واللفظ لهم، والترمذي في النكاح، باب ما جاء في الوليين يزوجان (/  / ) عن غندر، عن سعيد بن ابي عروبة بمثله، وفيه: ((ومن باع))، والنساءي في البيوع، باب الرجل يبيع السلعة فيستحقها مستحق (/  / ) عن غندر عن شعبة بمثله، وفيه: ((ومن باع))، وابن ماجة في التجارات، باب اذا باع المجيزان فهو للاول (/  / ) عن خالد بن الحارث، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن عقبة بن عامر او سمرة بن جندب مرفوعا بمثل الشطر الثاني الاتي، وفي التجارات، باب اذا باع المجيزان فهو للاول (/  / ) عن سعيد بن بشير بمثله دون الشطر الاول، وفي الاحكام، باب من اشترط الخلاص (/  / ) عن همام بنحوه دون الشطر الاول، كلهم عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي ... =


 (¬) = صلي الله عليه وسلم، قال: ((ايما امراة زوجها وليان فهي للاول منهما، وايما رجل باع بيعا من رجلين فهي للاول منهما)). وقال الترمذي: هذا حديث حسن. قال الحافظ ابن حجر: وصححه ابو زرعة وابو حاتم، وصحته متوقفة علي ثبوت سماع الحسن من سمرة، فان رجاله ثقات لكن قد اختلف فيه علي الحسن. قلت (الباحث): وقد اثبت البخاري وعلي بن المديني والترمذي سماع الحسن لسمرة في احاديث كثيرة، واحتجوا بقصة سماعه لحديث العقيقة، وعملوا بها في جميع روايات الحسن عن سمرة. فقد اخرج الترمذي (/   ) من طريقين بسند صحيح عن قريش بن انس، عن حبيب بن الشهيد، قال: قال لي محمد بن سيرين: سل الحسن ممن سمع حديث العقيقة؟ فسالته! فقال: سمعته من سمرة بن جندب. وقال الترمذي: قال محمد بن اسماعيل البخاري: قال علي بن عبد الله بن المديني: حديث الحسن عن سمرة بن جندب حديث صحيح، وقد سمع منه، وسماع الحسن من سمرة صحيح، واحتج بهذا الحديث. وقال البخاري: الصحيح حديث الحسن عن سمرة وهو محفوظ، وقد سمع منه احاديث كثيرة. وقال الترمذي: الصحيح عند اهل العلم حديث الحسن عن سمرة، وسماع الحسن من سمرة صحيح، هكذا قال علي بن المديني وغيره، قال علي بن المديني: سماع الحسن من سمرة صحيح، وقد تكلم بعض اهل الحديث في رواية الحسن عن سمرة، وقالوا: انما يحدث عن صحيفة سمرة. قلت (الباحث): وعلي القول بان رواية الحسن عن سمرة كتاب وجده، حيث قيل للحسن: يا ابا سعيد! عمن هذه الاحاديث التي تحدثنا؟ قال: صحيفة وجدناها. وسءل بهز بن اسد عن الحسن: علي من اعتماده؟ قال: علي كتب سمرة. وقال علي بن المديني: سمعت يحيي بن سعيد يقول: قال التيمي: ذهبوا بصحيفة جابر الي الحسن فرواها، او قال: فاخذها، واتوني بها فلم اروها، قلت ليحيي: سمعت هذا من التيمي؟ فقال براسه اي: نعم. وقال يحيي بن معين: لم يسمع الحسن من سمرة شيءا هو كتاب. وقال النساءي: الحسن عن سمرة كتابا، ولم يسمع الحسن من سمرة الا حديث العقيقة. قلت (الباحث): فالوجادة هي من اقسام التحمل. قال الخطيب: اجاز جماعة الرواية عن الوجادة في الكتب. ثم ذكر بعض اخبار من كان من المتقدمين يروي عن الصحف وجادة ما ليس بسماع له ولا اجازة. انظر: تاريخ ابن معين (/  /   رواية الدوري)، والسنن (/ ، ، )، والعلل، كلاهما للترمذي (ص،   ، )، والسنن (/ )، والسنن الكبري، كلاهما للنساءي (/ )، والمراسيل، ابن ابي حاتم (ص)، والكفاية في علم الرواية (/   )، والتمهيد (/ )، والتلخيص الحبير (/ )، وتدريب الراوي، السيوطي (/ ).

 () انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) في م: (الجيزان)، وهو تحريف.

 (¬) في ر: (اليتيم).

 (¬) انظر: لسان العرب (/ ) مادة جوز.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، والنهاية (/ ) مادة جوز.

 (¬) في قولهم اخذ الشء برمته فيه قولان: احدهما: ان الرمة بضم الراء: قطعة حبل يشد بها الاسير او القاتل اذا قيد الي القتل للقود والقصاص، اي: يسلم اليهم بالحبل الذي شد به تمكينا لهم منه؛ لءلا يهرب، وقول علي يدل علي هذا، يقول: ان لم يقم البينة قاده اهله بحبل عنقه الي اولياء القتيل فيقتل به. والقول الاخر: اخذت الشء تاما كاملا لم ينقص منه شء، واصله: ان رجلا دفع الي رجل بعيرا بحبل في عنقه، فيقال: اعطاه البعير برمته. فقيل ذلك لكل من دفع شيءا بجملته، قالوا: اخذت الشء برمته وبزغبره وبجملته اي: اخذته كله لم ادع منه شيءا اي: بجماعته. انظر: مشارق الانوار (/ ) والنهاية (/ ) ولسان العرب (/ ) مادة رمم


 (¬) في م: (لا)، وهو تحريف.

 (¬) ولا تقدموها بفتح التاء والقاف والتشديد اصله: تتقدموها وحذفت تاء التفعيل لا تاء المضارعة اي ولا تتقدموا عليها في امر شرع تقديمها فيه كالامامة. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، وفيض القدير (/ ).

 (¬) في م: (ولا تعلموها)، والمعني: ولا تعلموها بضم المثناة وفتح العين وشد اللام؛ لان التعليم انما يكون من الاعلي الي الادني، ومن الاعلم لغيره، فنهاهم ان يجعلوهم في مقام التعليم ومقام المغالبة بالعلم. انظر: فيض القدير (/ ).

 (¬) في م: (تفاخرون)، وهو تحريف.

 (¬) وتعلموا منها ولا تعالموها بفتح المثناة: مفاعلة من العلم اي: لا تغالبوها بالعلم ولا تفاخروها فيه ولا تكاثرواها فيه. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، وفيض القدير (/ ).

 (¬) قدموا قريشا، ولا تقدموها، وتعلموا من قريش العلم الشرعي والته. انظر: فيض القدير (/ ). والحديث اخرجه الشافعي في الام (/ )، وهنا في المسند، وابو عمرو الداني في السنن الواردة في الفتن (/  / ) واللفظ له عن الزهري رفعه: ((قدموا قريشا ولا تقدموها، وتعلموا من قريش ولا تعلموها)). واسناده مرسل، وقد ورد موصولا عن عدد من الصحابة منهم: ... =

 =   سليمان بن ابي حثمة، اخرجه عبد الرزاق (/  / ) عن الزهري، عنه مرفوعا: ((لا تعلموا قريشا وتعلموا منها، ولا تتقدموا قريشا ولا تتاخروا عنها؛ فان للقرشي قوة الرجلين من غيرهم يعني في الراي)). وسليمان بن ابي حثمة هو: ابن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب القرشي العدوي ابو عوف، المدني، له صحبة، ادرك عصر النبي صلي الله عليه وسلم حيث ولد علي عهده صلي الله عليه وسلم، وكان رجلا علي عهد عمر بن الخطاب. قال الحافظ ابن حجر: اخرجه عبد الرزاق باسناد صحيح لكنه مرسل، وله شواهد.

 قلت (الباحث): بل اسناده صحيح؛ لانه ثبت ان سليمان بن ابي حثمة صحابي. انظر: الطبقات الكبري، ابن سعد (/ )، والثقات، ابن حبان (/ )، وتاريخ دمشق (/ ). الفتح (/ ).

   سهل بن ابي حثمة، اخرجه ابن ابي شيبة (/  / ) واللفظ له، ومن طريقه ابن ابي عاصم في السنة (/   /   ) بمثله في روايتين، وفيها: ((ولا تقدموها)) بدل ((ولا تءخروها))، ودون ذكر السبب، عن الزهري عنه مرفوعا بلفظ: ((تعلموا من قريش ولا تعلموها، وقدموا قريشا ولا تءخروها؛ فان للقرشي قوة الرجلين من غير قريش)). واسناده صحيح؛ الزهري من التابعين ادرك سهل بن ابي حثمة؛ حيث ولد سهل سنة  ه، وادرك مروان بن الحكم بن ابي العاص الاموي، الذي ولي الخلافة في اخر سنة  ه، ومات سنة  ه، وله  او  سنة، اخرج عباس الدوري في تاريخ يحيي بن معين (/ ) عن سهل بن ابي حثمة ان مروان بعثه خارصا. واسناده حسن. وقد ولد الزهري سنة  او  او  ه، ومات سنة ه، فيكون عمر الزهري في عصر مروان  او  سنة، ويمكن تلاقيهما فكلاهما مدنيان. انظر: الطبقات الكبري ابن سعد (ص  القسم المتمم)، ومعرفة الثقات، العجلي (/ )، والتاريخ الاوسط (/ )، والتاريخ الكبير (/ )، والجرح والتعديل (/ )، والثقات، ابن حبان (/ )، وتاريخ مولد العلماء ووفياتهم (/ )، والاستيعاب (/ )، والسير (/ )، والتقريب (ص).

 ومن قال : ان الزهري عن سهل بن ابي حثمة مرسل، فبناء علي ما فهم من رواية ابن ابي حاتم عن ابيه في الجرح والتعديل (/ ) حيث قال ابن ابي حاتم: سهل بن ابي حثمة، وابو حثمة اسمه: عبد الله بن ساعدة ويقال: عامر بن ساعدة، وكنية سهل: ابو عبد الرحمن له صحبة، بايع تحت الشجرة، وكان دليل النبي صلي الله عليه وسلم ليلة احد، وشهد المشاهد كلها الا بدرا. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت رجلا من ولده ساله ابي عن ذلك فاخبره به. انظر: تهذيب الكمال (/ )، وتحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل، ابو زرعة احمد بن عبد الرحيم العراقي (ص).

 قال ابن القطان: قول ابي حاتم لا يصح عندهم البتة والغلط فيه: من هذا الرجل الذي لا يدري من هو؟ وانما الذي بعثه النبي صلي الله عليه وسلم خارصا ابوه: ابو حثمة، وهو الذي كان دليل النبي صلي الله عليه ... =

 = وسلم الي احد. كذا ذكره ابن جرير وغيره، وتوفي في اول خلافة معاوية وهكذا ذكر ابن عبد البر.

 قال الحافظ ابن حجر: والذي يظهر لي انه اشتبه بسهل بن الحنظلية فانه مذكور بهذا الوصف، وقرات بخط الذهبي اظن سهلا مات زمن معاوية، ويقويه حكمهم علي رواية الزهري عنه بالارسال، لكن الذي جزم به الطبري ان الذي مات في خلافة معاوية هو ابوه ابو حثمة، والله اعلم. انظر: تهذيب التهذيب (/ )، والاصابة (/ ).

 قلت (الباحث): لكن بين في ترجمة ابي حثمة من الجرح والتعديل (/ ) قال ابن ابي حاتم: عامر بن ساعدة بن عامر الحارثي ويقال: عبد الله بن ساعدة ابو حثمة والد سهل بن ابي حثمة، وكان دليل النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد، سمعت ابي يقول ذلك. وسمعته يقول: عامر الذي ابنه سهل هو الذي بعثه النبي صلي الله عليه وسلم خارصا.

 وقد اخرج البخاري في التاريخ الكبير (/ ) بسند حسن عن محمد بن يحيي بن سهل بن ابي حثمة، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ابا حثمة خارصا، فجاءه رجل، فقال: يا رسول الله! ان ابا حثمة قد زاد علي. فدعا ابا حثمة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابن عمك يزعم انك قد زدت عليه؟! فقال: يا رسول الله! لقد تركت له قدر عرية اهله وما يصيب الريح. فقال: قد زادك ابن عمك وانصفك. وانظر: الثقات، ابن حبان (/ ).

   جبير بن مطعم، اخرجه ابن ابي عاصم في السنة (/ ،/ ) عن المطلب بن عبدالله، عنه مرفوعا بلفظ: ((يا ايها الناس! لا تعلموا قريشا وتعلموا منها؛ فانهم اعلم منكم  يعني قريشا ))، وفي الاخري: ((يا ايها الناس! لا تقدموا قريشا فتهلكوا، ولا تخلفوا عنها فتضلوا)). واسناده حسن. قال ابن حجر: المطلب بن عبد الله صدوق. وهو: المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر المخزومي. وقيل: باسقاط المطلب في نسبه. وقيل: انهما اثنان. قال ابن عساكر: وهو الاظهر. قال مصعب الزبيري والزبير بن بكار: فولد حنطب بن الحارث: المطلب، اسر يوم بدر، وامه حفصة بنت المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، فمن ولد حنطب: المطلب بن حنطب، ومن ولد المطلب بن حنطب: المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب، كان من وجوه قريش روي عنه الحديث، وامه: ام ابان بنت الحكم بن العاص بن امية بن عبد شمس. انظر: نسب قريش، الزبيري (ص  )، وجمهرة نسب قريش واخبارها، الزبير بن بكار (/ )، وتاريخ دمشق (/   ).

 قال ابن حجر: الصحبة للمطلب الاعلي وهو: المطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد الله بن مخزوم، ابو عبد الله بن حنطب، ذكره ابن اسحاق فيمن اسر يوم بدر ثم اسلم. انظر: الاصابة (/ )، و(/ ).

 قلت (الباحث): وايضا الصحبة لابنه: عبد الله بن المطلب بن حنطب فهو صحابي، والمطلب الحفيد روي عن ابيه الصحابي. قال ابن ابي حاتم: عبد الله بن حنطب له صحبة، روي عبد العزيز بن المطلب عن ابيه عن =

 = جده عنه. انظر: الجرح والتعديل (/ ). وقد اخرجه القطيعي في زواءده علي فضاءل الصحابة لاحمد بن حنبل (/  / ) وفيه: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم، وابن منده كما في الاصابة (/ ) وفيه: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم، وقال ابن حجر: فهذا يقتضي ثبوت صحبته. انظر: الاصابة (/ )، واخرجه الترمذي في المناقب، باب في مناقب ابي بكر وعمر رضي الله عنهما كليهما (/  / ) ولم يذكر: (كنا) ولا (كنت)؛ فلذلك قال: وعبد الله بن حنطب لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم، والحاكم (/  / ) عن عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن ابيه، عن جده: عبد الله بن حنطب قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر الي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، فقال: هذان السمع والبصر. وقال الحاكم: صحيح الاسناد. قال الذهبي: حسن.

 قال البخاري: مطلب بن عبد الله بن حنطب القرشي سمع عمر (ته)، وسمع رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ويقول: حدثني من شهد النبي صلي الله عليه وسلم. وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة هل سمع المطلب بن عبد الله بن حنطب من عاءشة (ت  ه)؟ فقال: نرجو ان يكون سمع منها. وقال ابو حاتم: ادرك من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: سهل بن سعد (ته)، وانس (ته)، وسلمة بن الاكوع (ته)، ومن كان قريبا منهم، وجابر (ته) يشبه ان يكون ادركه، فتعجبت منه انه قد ادرك الصحابة فاذا هو يروي عن التابعين، وروي عنه عمرو بن ابي عمرو، وابناه: الحكم وعبد العزيز. انظر: التاريخ الكبير (/ ، )، والعلل، الترمذي (ص)، والجرح والتعديل (/ )، والمراسيل، كلاهما لابن ابي حاتم (ص  )، والتقريب (ص).

 واخرج ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) عن الزبير بن بكار، حدثني مصعب بن عثمان قال: قال مصعب بن العاص لهشام ابن عبد الملك: يا امير المءمنين! رايت جدك الحكم بن ابي العاص البارحة يشكوك! فقلت: ما له؟ فقال: جفا ابن ابنتي واخره! او اخر بني بناتي ال المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: فاعطي هشام المطلب عشرين الف دينار.

 قال الذهبي: وفد علي الخليفة هشام بن عبد الملك فوصله بسبعة عشر الف دينار، كان حيا في حدود سنة عشرين ومءة.

 وقال ابن حبان: مات هشام بن عبد الملك يوم الاربعاء لست ليال خلون من شهر ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وماءة. انظر: الثقات، ابن حبان (/ )، والسير (/ ).

 وعمرو بن ابي عمرو ميسرة مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب المدني، ثقة ربما وهم مات بعد الخمسين وماءة. قال البخاري وابو حاتم: راي عمر، وروي عن انس بن مالك وسمع منه الكثير، والمطلب بن عبد الله. وقال احمد: سمع من انس. انظر: التاريخ الكبير (/ )، والكني (ص)، والجرح والتعديل (/ ) (/ )، والعلل ومعرفة الرجال (/   رواية عبد الله)، والتقريب (ص). ... =

 = قلت (الباحث): فاذا كان عمرو بن ابي عمرو قد سمع من مولاه: المطلب وراي عمر وسمع انس بن مالك، فكيف بمولاه؟! فانه من باب اولي ان يكون قد سمع من جبير بن مطعم (ت ه)، وبذلك فالاسناد حسن، والله اعلم.

   عبد الله بن حنطب، اخرجه القطيعي في زواءده علي فضاءل الصحابة لاحمد بن حنبل (/  / )، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عنه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة فقال: ((يا ايها الناس! قدموا قريشا ولا تقدموها، وتعلموا منها ولا تعلموها، قوة رجل من قريش تعدل قوة رجلين من غيرهم، وامانة رجل من قريش تعدل امانة رجلين من غيرهم. يا ايها الناس! اوصيكم بحب ذي اقربها اخي وابن عمي علي بن ابي طالب؛ فانه لا يحبه الا مءمن، ولا يبغضه الا منافق، من احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني، ومن ابغضني عذبه الله عز وجل)).

   وانس بن مالك، اخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ) عن محمد بن سليمان بن مسحول المخزومي، عن عبدالعزيز بن ابي داود عن عمرو بن ابي عمرو عنه بمثل متن القطيعي في زواءده علي فضاءل الصحابة لاحمد بن حنبل لكن بدون النداء الثاني وما بعده، واسنادهما ضعيف، فيهما: محمد بن سليمان بن المسمول المخزومي، قال ابو حاتم: ليس بالقوي، ضعيف الحديث ، كان الحميدي يتكلم فيه. وقال البخاري: منكر الحديث. انظر: التاريخ الاوسط (/ )، والتاريخ الكبير (/ )، والجرح والتعديل (/ ).

   عتبة بن غزوان، اخرجه ابن ابي عاصم في السنة (/   / ،) عن عبدالله بن عبد العزيز، عن محمد بن عبد العزيز، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب، عنه. وعن عروة بن الزبير، عنه مرفوعا: ((تعلموا من قريش ولا تعلموها))، وفي الاخري: ((قدموا قريشا ولا تقدموها)). واسناده ضعيف؛ لان عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله الليثي، ابو عبد العزيز المدني، ضعيف واختلط باخرة. انظر: التقريب (ص).

   عبدالله بن الساءب، اخرجه ابن ابي عاصم في السنة (/   / ، ) عن ابي معشر، عن المقبري، عنه مرفوعا: ((تعلموا من قريش ولا تعلموها))، وفي الاخري: ((قدموا قريشا ولا تقدموها)). واسناده ضعيف؛ لان ابا معشر هو: نجيح بن عبد الرحمن السندي المدني، مولي بني هاشم، ضعيف، اسن واختلط. انظر: التقريب (ص).

   عن علي، اخرجه البزار (/  / ) عن عدي بن الفضل عن ابي بكر بن ابي جهمة عن ابيه، عن ابن عباس، عنه مرفوعا قال فيما اعلم: ((قدموا قريشا ولا تقدموها، فلولا تبطر قريش لاخبرتها بما لها عند الله عز وجل)). وقال: وهذا الحديث قد روي نحو من كلامه عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه، ولا نعلمه يروي عن ابن عباس، عن علي الا من هذا الوجه بهذا الاسناد، وابن الفضل ليس بالحافظ، وابو بكر بن ابي جهمة وابوه لا نعلمهما يحدثان الا بهذا الحديث. ... =


 (¬) = قلت (الباحث): اسناده ضعيف جدا؛ لان عدي بن الفضل التيمي، ابو حاتم البصري، متروك.

 وقال ابن حجر: ابو جهمة هو: زياد بن الحصين بن قيس الحنظلي او الرياحي البصري، ثقة يرسل، قال ابو حاتم: روي عن ابن عباس مرسل. انظر: الجرح والتعديل (/ )، والتقريب (ص، ).

 وله متابع اخرجه ابو نعيم الاصبهاني في حلية الاولياء (/ ) باسناد حسن الي ابراهيم بن اليسع المكي، ثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجحفة فقال: ((ايها الناس! لست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي. قال: فاني كاني لكم علي الحوض فرطا، وساءلكم عن اثنتين: عن القران وعن عترتي: لا تقدموا قريشا فتهلكوا، ولا تختلفوا عنها فتضلوا، قوة الرجل من قريش قوة رجلين، الا تفاقهوا قريشا فهي افقه منكم، لولا ان تبطر قريش وخبرتها بما لها عند الله)). قال ابو نعيم: ابراهيم بن ابي حية، ابو اسماعيل المكي، واسم ابي حية: اليسع بن اسعد عرف في روايته عن هشام بن عروة وجعفر بن محمد المناكير. وقال ابن عدي: وضعف ابراهيم بن ابي حية بين علي احاديثه ورواياته، واحاديث هشام بن عروة التي ذكرتها كلها مناكير، وهذه الاحاديث عن هشام بن عروة لم يتابع ابراهيم بن ابي حية عليه احد. قلت (الباحث): وليس فيها الحديث الذي بين يدينا، بل ثبت انه توبع عليها، فالاسناد حسن لغيره. وذكر الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) انه رواه الطبراني وفيه: ابو معشر وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح. ولم اجده في المطبوع من كتب الطبراني. وانظر: المستخرج علي صحيح مسلم (/ )، والضعفاء، كلاهما لابي نعيم (ص)، والتاريخ الكبير (/ )، الضعفاء الصغير (ص)، والكامل في ضعفاء الرجال (/ ).

 وقد جمع الحافظ ابن حجر طرقه في جزء كبير سماه: لذة العيش في طرق حديث: ((الاءمة من قريش))، وبه يعلم انه حسن وصرح بذلك الترمذي، وقال البيهقي وابن حجر: طرق هذا الحديث اذا ضمت بعضها الي بعض افادت قوة وعلم ان للحديث اصلا. انظر: التلخيص الحبير (/ )، وكشف الخفاء، العجلوني (/ ).

 () انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) هو: صالح بن كيسان المدني، ابو محمد او ابو الحارث، مءدب ولد عمر بن عبد العزيز، ثقة ثبت فقيه، من الرابعة، مات بعد سنة ثلاثين او بعد الاربعين. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: محمد بن ابي سفيان بن العلاء بن جارية بالجيم الثقفي، ابو بكر الدمشقي، مقبول، من السادسة. (ت). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: يوسف بن الحكم بن ابي عقيل عمرو بن مسعود بن عامر الثقفي، والد الحجاج الامير، وقد ينسب لجده، مقبول، من الثالثة. (ت). انظر: التقريب (ص).

 (¬) ما بين المعقوفتين ساقطة من م، ور، اكملناها من سنن الترمذي (/ ).

 (¬) هو: محمد بن سعد بن ابي وقاص الزهري، ابو القاسم المدني، نزيل الكوفة، كان يلقب ظل الشيطان؛ لقصره، ثقة، من الثالثة، قتله الحجاج بعد الثمانين. (خ م مد ت س ق.) انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: سعد بن ابي وقاص مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب الزهر، ابو اسحاق، احد العشرة، واول من رمي بسهم في سبيل الله، ومناقبه كثيرة، مات بالعقيق سنة خمس وخمسين علي المشهور، وهو اخر العشرة وفاة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) زاد في م: (بعد)، وهو بلا معني.

 (¬) اخرجه البخاري في التاريخ الكبير (/ )، والترمذي في المناقب، باب في فضل الانصار وقريش (/  / ) من طريقين عن صالح بن كيسان به بنحوه. وقال الدارقطني: الصحيح حديث الزهري عن محمد بن ابي سفيان. وقال الضياء المقدسي: اسناده حسن. انظر: العلل الواردة في الاحاديث النبوية، الدارقطني (/ )، والاحاديث المختارة (/ ).

 (¬) في م: (لان).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) في ر: (احدا).

 (¬) اخرجه البخاري في المناقب، باب مناقب قريش (/  / )، وفي الاحكام، باب الامراء من قريش (/  / ) عن محمد بن جبير بن مطعم انه بلغ معاوية وهو عنده في وفد من قريش، ان عبد الله بن عمرو بن العاص يحدث انه سيكون ملك من قحطان، فغضب معاوية فقام فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: اما بعد، فانه بلغني ان رجالا منكم يتحدثون احاديث ليست في كتاب الله تعالي، ولا تءثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاولءك جهالكم، فاياكم والاماني التي تضل اهلها، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان هذا الامر في قريش لا يعاديهم احد الا كبه الله  (زاد في الراوية الاخري: في النار)  علي وجهه ما اقاموا الدين)).

 (¬) اخرجه البخاري في المناقب، باب مناقب قريش (/  / ) بمثله، وفي الاحكام، باب الامراء من قريش (/  / ) بمثله دون: ((لا يزال))، ومسلم في الامارة، باب الناس تبع لقريش والخلافة في قريش (/  / ) بمثله ، وفيه: ((من الناس)) بدل ((منهم)).

 (¬) انظر: شرح صحيح مسلم (/ ).

 (¬) هو: محمد بن يوسف بن علي بن سعيد السعيدي الكرماني البغدادي شيخ الشافعية بها، العلامة شمس الدين ويدعي شمس الاءمة، ولد سنة سبعة عشر وسبعماءة، وشرح البخاري وسماه: الكواكب الدراري، وفرغ منه بمكة سنة خمس وسبعين وسبعماءة، ومات سنة ست وثمانين وسبعماءة. انظر: انباء الغمر (/ )، والدرر الكامنة (/ )، وذيل تذكرة الحفاظ، الحسيني (ص)، وذيل التقييد، الفاسي المكي (/ )، وعمدة القاري (/ )، وكشف الظنون، (/ )، والحطة في ذكر الصحاح الستة (ص)، وابجد العلوم، كلاهما للسيد صديق خان البخاري القنوجي الحسيني (/ ).


 (¬) هو: الخليفة المتوكل علي الله امير المءمنين ابو عبد الله محمد بن المعتضد بالله ابي بكر وابي الفتح بن المستكفي بالله ابي الربيع سليمان بن الحاكم بامر الله ابي العباس احمد العباسي الهاشمي، بويع بعد موت والده الخليفة امير المءمنين المعتضد بالله ابو بكر وابو الفتح العباسي الهاشمي في سنة ه ثلاث وستين وسبعماءة، ثم توفي المتوكل علي الله ابو عبد الله محمد في يوم الاثنين رابع شعبان سنة ه ثمان وثمانماءة. انظر: البداية والنهاية (/  / )، ووجيه الكلام في الذيل علي دول الاسلام (/ ، ).

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) عن الخطيب من طريقين عن عبد الله بن عباس قال: قال لي حذيفة بن اليمان وكعب الاحبار: اذا ملك الخلافة بنوك لم تزل الخلافة فيهم حي يدفعوها الي عيسي ابن مريم  عليه السلام  وليتنافسنها عليهم اقرب الناس اليهم. واسناد الطريقين موضوعين، في احدهما: جامع بن سوادة قال الذهبي: روي خبر كذب في الجمع بين الزوجين كانه وضعه. وفي الاخر: حبيب بن ابي حبيب الحنفي المصري متروك كذبه ابو داود وجماعة. انظر: المغني في الضعفاء (/ )، والتقريب (ص)، ونزهة السامعين في رواية الصحابة عن التابعين (ص  ).

 (¬) في ر: (اجمعت).


 (¬) هو: يزيد بن معاوية بن ابي سفيان القرشي الاموي ابو خالد، بايع له معاوية بالخلافة من بعده وكان اول من جعل ولي عهد، ولي الخلافة سنة ستين، ومات سنة اربع ولم يكمل الاربعين، ليس باهل ان يروي عنه، وكان اهل المدينة يسمونه يزيد الفهود، يزيد الخمور، من الثالثة. انظر: نسب قريش (ص)، والتقريب (ص).

 (¬) هو: معاوية بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان القرشي الاموي، ابو ليلي، ويقال: ابو عبد الرحمن ويقال: ابو يزيد، ولاه ابوه العهد في حياته، فولي وبويع له بالخلافة بعد موته في شهر ربيع الاول سنة اربع وستين، ولم تطل مدته: عاش بعده اربعين يوما، وكان رجلا صالحا، ولم يعهد، لما حضرت معاوية بن يزيد الوفاة قيل له: اعهد. قال: لا اتزود مرارتها واترك لبني امية حلاوتها. انظر: نسب قريش (ص)، وتاريخ دمشق (/ )

 (¬) هو: عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص الاموي، ابو الوليد المدني ثم الدمشقي، كان طالب علم قبل الخلافة، ثم اشتغل بها فتغير حاله، ملك ثلاث عشرة سنة استقلالا، وقبلها منازعا لابن الزبير تسع سنين، من الرابعة، ومات سنة ست وثمانين في شوال، وقد جاوز الستين. (بخ). انظر: التقريب (ص).

 (¬) وهم:   ابو العباس الوليد بن عبد الملك بن مروان، اكبر اولاده وبه كان يكني، وهو ولي عهده: بويع بعهد من ابيه، والخليفة من بعده، وكان قليل العلم ولحنة، انشا المسجد النبوي وزخرفه، وانشا ايضا جامع بني امية، وفتح بوابة الاندلس وبلاد الترك وافتتح الهند، وغزا الروم مرات في دولة ابيه، وحج في سنة ثمان وسبعين بالناس وهو ولي عهد فنزل بالمدينة في دار مروان بن الحكم فسال: من بقي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فوجد سهل بن سعد فارسل اليه، فاتي به فرحب به وامر له بماءة دينار، وسال عن جابر بن عبد الله فاخبر انه قد مات قبل قدومه بشهر او نحوه، مات في جمادي الاخر سنة ست وتسعين، وله احدي وخمسون سنة، وكان في الخلافة عشر سنين سوي اربعة اشهر. وقام بعده اخوه:

   سليمان بن عبد الملك بن مروان، وهو ولي عهده بعد الوليد بعهد له من ابيهما، فكان الخليفة بعد الوليد وقد كان عزم علي خلع سليمان من ولاية العهد لولده عبد العزيز فامتنع عليه عمر بن عبد العزيز، وقال لسليمان: بيعة في اعناقنا. فاخذه الوليد وطين عليه ثم فتح عليه بعد ثلاث، وقد مالت عنقه وقيل: خنقه بالمنديل حتي صاحت اخته ام البنين، فشكر سليمان لعمر ذلك، وعهد اليه بالخلافة. انظر: السير (/   )، وتاريخ دمشق (/   ).

   ابو خالد يزيد بن عبد الملك بن مروان، بايع له سليمان بن عبد الملك بعد عمر بن عبد العزيز، فولاه اهل الشام الخلافة بعد دفن عمر، وتوفي يزيد بن عبد الملك بحوران من ارض دمشق يوم الجمعة او الخميس ... =


 (¬) = لخمس ليال بقين من شعبان سنة خمس وماءة، وكان له يوم توفي تسع وعشرون سنة، وكانت ولايته اربع سنين وشهرا. انظر: الثقات (/ ).

   ابو الوليد هشام بن عبد الملك بن مروان استخلفه يزيد بن عبد الملك، ولي في اليوم الذي توفي فيه اخوه، وهو رابع الخلفاء من ولد عبد الملك، وكان احولا، مات بالرصافة من ارض قنسرين يوم الاربعاء لست ليال خلون من شهر ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وماءة، وكان له يوم توفي ست وحمسون سنة، وكانت ولايته تسع عشرة سنة وستة اشهر واحدي عشرة ليلة. انظر: نسب قريش (ص  )، والثقات (/ ).

 () قال الذهبي: وبكل حال لو كان نبينا صلي الله عليه وسلم ممن يورث لما ورثه احد بعد بنته وزوجاته الا العباس، وقد صار الملك في ذرية العباس واستمر ذلك وتداوله تسعة وثلاثون خليفة الي وقتنا هذا وذلك ستماءة عام: اولهم السفاح وخليفة زماننا المستكفي له الاسم المنبري، والعقد والحل بيد السلطان الملك الناصر ايدهما الله. انظر: السير (/ ).

 (¬) هو: الخليفة السفاح ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن حبر الامة عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي العباسي، اول الخلفاء من بني العباس، بويع في ثالث ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وماءة، ولم تطل ايام السفاح ومات في ذي الحجة سنة ست وثلاثين وماءة، وعاش ثمانيا وعشرين سنة في قول، وقيل: عاش ثلاثا وثلاثين سنة، قيل: بل مولده سنة خمس وماءة. واقام بعده المنصور اخوه. انظر: السير (/   ).

 (¬) هو: الخليفة المنصور ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي الهاشمي العباسي الذي انشا بغداد، ولد في سنة خمس وتسعين او نحوها، ووطلب العلم، وحج مرات منها في خلافته مرتين، وفي الثالثة راي ما يدل علي قرب موته فسار للحج ومات قبل ان يدخل مكة، وقبل: مات مبطونا، ودفن بين الحجون وبءر ميمون في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وماءة، وعاش اربعا وسنتين سنة. انظر: السير (/   ).

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) هو: الخليفة المهدي ابو عبدالله محمد بن المنصور ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي الهاشمي العباسي، وهو الذي زاد في المسجد الحرام وزخرفه، مولده بايذج من ارض فارس في سنة سبع وعشرين وماءة. وقيل: في سنة ست، وقد قرا العلم وتادب وتميز، وكان مستهترا بمولاته الخيزران، تملك عشر سنين وشهرا ونصفا، وعاش ثلاثا واربعين سنة، ومات بما سبذان في المحرم سنة تسع وستين وماءة، وبويع ابنه الهادي. انظر: السير (/ )


 (¬) هو: الخليفة الهادي ابو محمد موسي بن المهدي محمد بن المنصور عبدالله الهاشمي العباسي، وكان مولده بالري، ولي عهد ابيه فلما مات ابوه تسلم الخلافة وكان بجرجان فاخذ له البيعة اخوه الرشيد، ومات في شهر ربيع الاخر سنة سبعين وماءة، وعمره ثلاث وعشرون سنة، وكانت خلافته سنة وشهرا، ويقال: خلف سبعة بنين، وقام بعده الرشيد. انظر: السير (/   ).

 (¬) هو: الخليفة الرشيد ابو جعفر هارون بن المهدي محمد بن المنصور ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي الهاشمي العباسي، وكان مولده بالري في سنة ثمان واربعين وماءة، واستخلف بعهد معقود له بعد الهادي من ابيهما المهدي في سنة سبعين ومءة بعد الهادي وامه ام ولد وهي الخيزران، وزوجته زبيدة، وله نظر جيد في الادب والفقه، وكان يحب العلماء، وسار الرشيد في سنة اثنتين الي جرجان؛ ليهذب خراسان فنزل به الموت في سنة ثلاث، فمات غازيا بخراسان وقبره بمدينة طوس، عاش خمسا واربعين سنة، وصلي عليه ولده صالح ، توفي في ثالث جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وماءة. وعقد بولاية العهد لولده الامين صغيرا فكان اقبح وهن تم في الاسلام. انظر: السير (/   ).

 (¬) هو: الخليفة الامين ابو عبد الله محمد بن الرشيد هارون بن المهدي محمد ابن المنصور الهاشمي العباسي البغدادي، وامه: زبيدة بنت الامير جعفر بن المنصور، فما ولي للخلافة هاشمي ابن هاشمية سوي علي والامين، عقد له ابوه بالخلافة بعده وله خمس سنين، وتسلم الامر بعد موت ابيه ببغداد، وكان اخوه الاخر وهو المامون بايع لاخيه بمرو واقام بخراسان، وعاش الامين سبعا وعشرين سنة، وقتل في سنة ثمان وتسعين وماءة، وخلافته دون الخمس سنين. انظر: السير (/   )

 (¬) هو: الخليفة المامون ابو العباس عبد الله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن ابي جعفر المنصور العباسي، لما استخلف اكتني بابي جعفر، ولد سنة سبعين ومءة، وكان عالما فصيحا مفوها، قرا العقليات وعلوم الاواءل وامر بتعريب كتبهم، وكان شيعيا ففي سنة اثنتي عشرة وماءتين اظهر المامون تفضيل علي علي الشيخين، وان القران مخلوق ودعا الي ذلك، واتته وفاة ابيه وهو بمرو فبايع من قبله لاخيه الامين، ثم جرت بينهما امور، ودعي له بالخلافة في اخر سنة خمس وتسعين، الي ان قتل الامين وبايع الناس المامون في اول سنة ثمان وتسعين وماءة، واول قدوم المامون من خراسان سنة اربع ومءتين فدخل بغداد في محمل لم يسمع بمثله، وكان مرض بارض الثغر فلما احتضر طلب ابنه العباس ليقدم، فوافاه باخر رمق، وقد نفذت الكتب الي البلدان فيها: من المامون واخيه ابي اسحاق الخليفة من بعده. فقيل: وقع ذلك بغير امره. وقيل: بل بامره، ومات في رجب في ثاني عشرة سنة ثمان عشرة وماءتين، وله ثمان واربعون سنة. انظر: السير (/   ).


 (¬) هو: الخليفة المعتصم ابو اسحاق محمد بن الرشيد هارون بن محمد المهدي بن المنصور العباسي، يقال له: المثمن لانه ثامن بني العباس، ولد سنة ثمانين وماءة، وبويع بعهد من المامون في رابع عشر رجب سنة ثمان عشرة، كان نزر العلم، وكانت قراءته صعيفة، وامتحن الناس بخلق القران وكتب بذلك الي الامصار، واخذ بذلك المءذنين وفقهاء المكاتب، ومات المعتصم يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة سبع وعشرين ومءتين وله سبع واربعون سنة وسبعة اشهر، وتملك ثماني سنين وثمانية اشهر، ودفن بسر من راي وصلي عليه ابنه الواثق. انظر: السير (/   ).

 (¬) هو: الخليفة الواثق بالله ابو جعفر وابو القاسم هارون بن المعتصم بالله ابي اسحاق محمد العباسي، ولي الامر بعهد من ابيه في سنة ، وكان مولده في شعبان سنة ست وتسعين وماءة، وكان مليح الشعر وافر الادب، وفي سنة احدي وثلاثين وماءتين امر بامتحان الاءمة بخلق القران، وقيل: انه رجع عن ذلك قبيل موته، فمات بسامرا لست بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، وكانت خلافته خمس سنين ونصفا، وبايعوا بعده اخاه المتوكل. انظر: السير (/   )

 (¬) هو: الخليفة المتوكل علي الله ابو الفضل جعفر بن المعتصم بالله محمد بن الرشيد هارون بن المهدي بن المنصور القرشي العباسي البغدادي، ولد سنة خمس وماءتين، وبويع عند موت اخيه الواثق في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، وفي سنة  اظهر المتوكل السنة وتكلم بها في مجلسه وكتب الي الافاق برفع المحنة وبسط السنة ونصر اهلها، وزجر عن القول بخلق القران، واستقدم المحدثين الي سامراء واجزل صلاتهم ورووا احاديث الرءية والصفات، وفي سنة  احضر القضاة من البلدان ليعقد بولاية العهد لبنيه المنتصر محمد، ثم للمعتز، ثم للمءيد ابراهيم، ثم اراد ان يعزل من العهد المنتصر ويقدم عليه المعتز؛ لحبه امه: قبيحة، فابي المنتصر فغضب ابوه وتهدده واغري به، وانحرفت الاتراك علي المتوكل واغتالوه، وبويع المنتصر من الغد بالقصر الجعفري يوم خامس شوال سنة سبع واربعين وماءتين. انظر: السير (/   ).

 (¬) في م: (يجتهد)، وهو تحريف.

 (¬) اقيمت الخلافة في مصر في يوم الاثنين في /  / ه ثالث عشر رجب من سنة تسع وخمسين وستماءة. انظر: البداية والنهاية، ابن كثير (/  / ).

 (¬) هو: الخليفة المستنصر بالله ابي القاسم احمد بن امير المءمنين الظاهر بامر الله ابي نصر محمد بن الناصر لدين الله ابي العباس احمد بن المستضء بامر الله محمد الحسن بن المستنجد بالله ابي المظفر يوسف بن المقتفي لامر الله ابي عبد الله محمد بن المستظهر بالله ابي العباس احمد بن المقتدي بالله ابي القاسم عبد الله بن الذخيرة ابي العباس محمد بن القاءم بامر الله عبد الله بن القادر بالله ابي العباس احمد بن الامير اسحاق بن المقتدر بالله ابي الفضل جعفر بن المعتضد بالله ابي العباس احمد بن الامير الموفق ابي احمد طلحة بن المتوكل علي الله ابي الفضل جعفر بن المعتصم بالله ابي اسحاق محمد بن الرشيد ابي محمد هارون بن المهدي ابي عبد الله محمد بن المنصور ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي العباسي. انظر: البداية والنهاية (/  / ، )، والسير (/ ).

 (¬) هو: تاج الدين عبد الوهاب بن خلف بن بدر العلاءي المصري الشافعي، المعروف بابن بنت الاعز، توفي في تاسع عشر رمضان سنة خمس وستين وستماءة. انظر: تذكرة الحفاظ (/ )، وذيل التقييد، الفاسي (/ )

 (¬) في م: (واستحل) وكلاهما صحيح، انسحل بالكلام: جري به، وانسحل الخطيب: اذا اسحنفر في كلامه، وركب مسحله: اذا مضي في خطبته، والسحل: ان يتبع بعضه بعضا وهو: السرد، من قولهم: ركب مسحله: اذا اخذ في امر فيه كلام ومضي فيه مجدا، وسحلها اي: قراها كلها متتابعة متصلة، وهو من السحل بمعني: السح والصب، وقد جاء بالجيم: (واسجل): اي اعطي، واسجلت الكلام اي: ارسلته، واسجل لهم الامر: اطلقه لهم، والمساجلة: المفاخرة، اذا قيل: فلان يساجل فلانا فمعناه: انه يخرج من الشرف مثل ما يخرجه الاخر فايهما نكل فقد غلب وتساجلوا اي: تفاخروا ومنه: الحرب سجال. انظر: لسان العرب (/ ،) مادة سجل وسحل

 (¬) انظر: البداية والنهاية (/  / ). والملك الظاهر بيبرس ركن الدين هو: صاحب البلاد المصرية والشامية والحلبية وغير ذلك، كان متيقظا شهما شجاعا عالي الهمة بعيد الغور مقداما جسورا معتنيا بامر السلطنة، لا يفتر عن الاعداء ليلا ولا نهارا، يشفق علي الاسلام، متحليا بالملك، له قصد صالح في نصرة الاسلام واهله، واقامة شعار الملك، وهو الذي انشا الدولة العباسية بعد دثورها، وبقي الناس بلا خليفة نحوا من ثلاث سنين، وتوفي يوم الخميس بعد الظهر في السابع والعشرين من المحرم سنة ه ست وسبعين وستماءة. انظر: البداية والنهاية (/  /   ).


 (¬) في ر: (للمستلقي)، وهو تصحيف، والمستكفي بالله هو: الخليفة امير المءمنين المستكفي بالله ابي الربيع سليمان بن الحاكم بامر الله ابي العباس احمد بن محمد بن الحسن بن ابي بكر بن علي بن امير المءمنين المسترشد بالله العباسي الهاشمي. بويع بالخلافة يوم الاحد العشرين من ذي الحجة من سنة ه احدي وسبعماءة، وذلك بعد والده المتوفي ليلة الجمعة ثامن عشر جمادي الاولي من تلك السنة، وقد توفي الخليفة امير المءمنين المستكفي بالله ابو الربيع سليمان في سنة ه اربعين وسبعماءة، وولي الخليفة ابا اسحاق ابراهيم بن اخي ابي الربيع ولقب بالواثق بالله. انظر: البداية والنهاية (/  /   ، ).

 (¬) هو: الخليفة الحاكم بامر الله امير المءمنين ابو العباس وابو القاسم احمد بن المستكفي بالله ابي الربيع سليمان بن الحاكم بامر الله ابي العباس احمد العباسي الهاشمي، ولقب بالمستنصر بالله، وبويع بالخلافة في محرم سنة ه اثنتين واربعين وسبعماءة بعد عزل الخليفة امير المءمنين الواثق بالله ابو اسحاق ابراهيم. انظر: البداية والنهاية (/  / ).

 (¬) هو: سراج الدين البلقيني ابو حفص عمر بن رسلان بن نصير بن صالح بن شهاب بن عبد الخالق بن محمد بن مسافر الكناني الشافعي، الامام العلامة شيخ الاسلام الحافظ الفقيه ذو الفنون المجتهد، ولد في سنة ه اربع وعشرين وسبعماءة، ومات في سنة ه خمس وثمانماءة. انظر: طبقات الحفاظ (ص).

 (¬) في م: (جمال).

 (¬) هو: الجلال ابو الفضل عبد الرحمن بن عمر بن رسلان بن نصير البلقيني الاصل القاهري، قاضي الشافعية، ممن درس وافتي وصنف ونظم ونثر وخطب ووعظ وحدث، وولي القضاء في حياة ابيه، وسر ابوه بذلك، وكان من عحاءب الدنيا في سرعة الفهم وجودة الحفظ، بل ان كان احسن تصورا من ابيه، اثني عليه الاءمة، وتوفي عصر الاربعاء عاشر شوال سنة ه اربع وعشرين وثمانماءة، عن ازيد من ستين. انظر: وجيه الكلام في الذيل علي دول الاسلام (/ ).

 (¬) هو: الخليفة المستعين بالله امير المءمنين ابو الفضل العباس بن المتوكل علي الله ابي عبد الله محمد العباسي الهاشمي، بويع بعد موت ابيه بعهد منه في يوم الاثنين رابع شعبان سنة ه ثمان وثمانماءة، وخلع من الخلافة باخيه ابي الفتح داود بن المتوكل علي الله ابي عبد الله محمد العباسي الهاشمي، ولقب بالمعتضد، قي ذي ... =


 (¬) = الحجة سنة ه ست عشرة وثمانماءة، وارسل ذاك الي الاسكندرية في يوم عيد النحر فسجن ببعض ابراجها، ولم يجر عليه معلوما ولا راتبا، وتوفي في جمادي الاخرة سنة ه ثلاث وثلاثين وثمانماءة بالاسكندرية بعد ان اخرج من السجن وعرض عليه المجء فامتنع لاستطابته اسكندرية وتموله فيها. انظر: وجيه الكلام في الذيل علي دول الاسلام (/ )، (/ ، ، ).

 () هو: الخليفة المعتضد بالله امير المءمنين ابي الفتح داود بن المتوكل علي الله ابي عبد الله محمد العباسي الهاشمي، بويع بالخلافة بعد خلع اخيه المستعين بالله ابو الفضل العباس في ذي الحجة سنة ه ست عشرة وثمانماءة، وكان المعتضد بالله كريما عاقلا دينا متواضعا حلو المحاضرة محبا في العلماء والفضلاء مع جودة الفهم والمحاسن، وتوفي في ربيع الاول سنة ه خمس واربعين وثمانماءة عن قريب التسعين، ودام في الخلافة ثمانية وعشرين سنة وشهرين فازيد، واستقر بعده بعهد منه اخوه المستكفي بالله العلم ابو الربيع سليمان بن المتوكل علي الله ابي عبد الله محمد العباسي الهاشمي. انظر: وجيه الكلام في الذيل علي دول الاسلام (/ ، ،، )

 (¬) ضمير (نا) الفاعلين يعود الي مءلف الكتاب السيوطي رحمه الله. انظر: تدريب الراوي (/ ).

 (¬) هو: شرف الدين ابو زكريا يحيي بن محمد بن محمد بن احمد المناوي القاهري الشافعي، قاضي الشافعية وفقيههم، ذا كرم ويقظة مع لطف العشرة ومزيد التواضع، والالمام بالادب والمحاسن الوافرة، وخبرة تامة بما يسند اليه، بحيث اشتهر اسمه وبعد صيته، توفي في جمادي الثاني سنة ه احدي وسبعين وثمانماءة، عن بضع وسبعين. انظر: وجيه الكلام في الذيل علي دول الاسلام (/ ).

 (¬) هو: الخليفة القاءم بامر الله امير المءمنين حمزة بن المتوكل علي الله ابي عبد الله محمد العباسي الهاشمي، بويع بالخلافة بعد وفاة اخيه المستكفي بالله العلم ابو الربيع سليمان في خامس محرم سنة ه خمس وخمسين وثمانماءة، ثم خلع القاءم بامر الله حمزة وارسل الي اسكندرية وادع فيها في ثالث رجب من سنة ه تسع وخمسين وثمانماءة. انظر: وجيه الكلام في الذيل علي دول الاسلام (/ ، ).

 (¬) ضمير (نا) الفاعلين يعود الي مءلف الكتاب السيوطي. انظر: تدريب الراوي (/ )، (/ ).

 (¬) زيادة من م.

 (¬) هو: علم الدين صالح بن عمر بن رسلان البلقيني الاصل القاهري، قاضي الشافعية، درس وافتي ووعظ وخطب وصنف ونظم ونثر وحدث مع قوة الحافظة، وسرعة الادراك، وطلق العبارة والفصاحة، والمحاسن الجمة توفي في رجب سنة ه ثمان وستين وثمانماءة. انظر: وجيه الكلام في الذيل علي دول الاسلام (/ ).


 (¬) هو: الخليفة المستنجد بالله امير المءمنين الجمالي ابو المحاسن يوسف بن المتوكل علي الله ابي عبد الله محمد العباسي الهاشمي، بويع بالخلافة بعد خلع اخيه القاءم بامر الله حمزة وارسل الي اسكندرية وادع فيها في ثالث رجب من سنة ه تسع وخمسين وثمانماءة، وقد توفي امير المءمنين المستنجد بالله ابو المظفر يوسف في المحرم سنة ه اربع وثمانين وثمانماءة، عن ست وثمانين، وهو اخر الاخوة الخمسة المستقرين في الخلافة، وكان ساكنا بهيا مجاب الدعوة. انظر: وجيه الكلام في الذيل علي دول الاسلام (/ )، (/ ).

 (¬) هو: المتوكل علي الله الخليفة امير المءمنين العزي عبد العزيز بن الشرفي يعقوب بن المتوكل علي الله ابي عبد الله محمد العباسي الهاشمي، لقب كجده، وبويع بالخلافة في سادس عشر المحرم سنة ه اربع وثمانين وثمانماءة بعد موت عمه المستنجد بالله الخليفة امير المءمنين الجمالي ابو المحاسن يوسف، وسر الناس لمحاسنه وشريف خصاله واوصافه. انظر: وجيه الكلام في الذيل علي دول الاسلام (/ ).

 (¬) في م: (بعلم)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (بغير ما)، وهو تصحيف.

 (¬) ذكره المءلف السيوطي في فهرس مءلفاته في فن الحديث. انظر: كشف الظنون (/ ).


 (¬) البطر: التبختر. وقيل: قلة احتمال النعمة. وقيل: البطر: الطغيان عند النعمة وطول الغني. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة بطر.

 (¬) روي هذا الحديث عن عدة من الصحابة، منهم:

   عاءشة اخرجه احمد (/ ) عنها مرفوعا بمثله، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): رجاله رجال الصحيح

   جبير بن مطعم، اخرجه ابن ابي عاصم في السنة (/  / ) عنه مرفوعا بمثله، واسناده حسن.

   معاوية بن ابي سفيان اخرجه عنه ابن ابي شيبة (/  / ) مطولا بنحوه، ومن طريقه ابن ابي عاصم في السنة (/ ) بنحوه، واحمد (/ ) مطولا بنحوه باسناد صحيح.

   قتادة بن النعمان الظفري اخرجه مطولا وفي اوله قصة: الشافعي في الام (/ )، والسنن الماثورة (ص) بنحوه، واحمد (/ ) بنحوه، وابن ابي عاصم في السنة (/ /) بمثله، والطبراني في الكبير (/ /) بنحوه، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): رواه احمد مرسلا ومسندا واحال لفظ المسند علي المرسل، والبزار كذلك، والطبراني مسندا، ورجال البزار في المسند رجال الصحيح، ورجال احمد في المرسل والمسند رجال الصحيح غير جعفر بن عبد الله بن اسلم في مسند احمد وهو ثقة، وفي بعض رجال الطبراني خلاف.

   عبد الله بن عباس اخرجه مطولا بنحوه وفي اوله قصة: الازرقي في اخبار مكة (/ )، والفاكهي في اخبار مكة (/  / )، والحارث بن ابي اسامة في مسنده (/  /   زواءدالهيثمي)، وابن ابي عاصم في السنة (/  / ) بنحوه، وابو يعلي (/  / ) عن طلحة بن عمرو الحضرمي، عن عطاء بن ابي رباح، عنه مرفوعا، باسناد ضعيف جدا؛ لان طلحة بن عمرو بن عثمان الحضرمي المكي، متروك، من السابعة، مات سنة اثنتين وخمسين وماءة. (ق). انظر: التقريب (ص). فالحديث بمجموع طرقه صحيح.

 (¬) في م: (والنعم)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (العلم وتركب)، وهو تصحيف.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) قال الحافظ ابن حجر: سنده مرسل صحيح الي عطاء بن يسار. انظر: الفتح (/ ).

 (¬) انظر: لسان العرب (/ ) مادة لحا.

 (¬) اخرجه النساءي في الكبري، باب الاءمة من قريش (/  / ) بمثله مطولا، والبخاري قي التاريخ الكبير (/ ) معلقا مجزوما به عن انس بن مالك مرفوعا بلفظ: ((الامراء من قريش))، وبوب به في الصحيح (/ )، وفي الاوسط (/  / )، والكبير (/ ) عن ابي برزة الاسلمي مرفوعا بمثله، قال البحافظ ابن حجر: ولما لم يكن شء منها علي شرط المصنف في الصحيح اقتصر علي الترجمة، واورد الذي صح علي شرطه مما يءدي معناه في الجملة، وقد جمعت طرقه في جزء كبير عن نحو من اربعين صحابيا سميته: ((لذة العيش في طرق حديث: الاءمة من قريش))، وطرق هذا الحديث اذا ضمت بعضها الي بعض افادت قوة وعلم ان للحديث اصلا. انظر: التلخيص الحبير (/ )، (/ )، والفتح (/ )، (/ )، وكشف الخفاء، العجلوني (/ )

 (¬) اخرجه بمثله البخاري في المناقب، باب مناقب قريش (/  / )، وفي الاحكام، باب الامراء من قريش (/  / )، وفيه: ((ما بقي منهم اثنان))، ومسلم في الامارة، باب الناس تبع لقريش والخلافة في قريش (/  / ) عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا، وفيه: ((ما بقي من الناس اثنان)).

 (¬) في م: (فيحتمل).


 (¬) بويه بفتح الواو وسكون الياء التي تليها وهي معجمة باثنتين من تحتها هو ابو شجاع بويه بن فناخسره بن تمام بن كوهي بن شيرزيل الاصغر بن شير كذه بن شيرزيل الاكبر بن شيران شاه بن شيرويه بن سيسان شاه بن سيس بن فيروز بن شير زيل بن سيسان بن بهرام جور الملك بن يزدجرد الملك بن هرمز الملك كرمانشاه بن سابور الملك بن سابور ذي الاكتاف بن نرسي الملك بن بهرام الملك بن بهرام الملك بن هرمز الملك بن سابور الملك بن اردشير الملك الجامع بن بابك بن ساسان الاصغر بن بابك بن ساسان الاكبر الفارسي، وبقية النسب مشهور، وهو ابو الملوك الاخوة الثلاثة: عماد الدولة ابي الحسن علي وركن الدولة ابو علي الحسين ومعز الدولة ابو الحسين احمد واولادهم ملوك الديلم ومن ولده بويه بن الحسن بن بويه، وكان بنو بويه من امراء مرداويج بن زيار الديلمي ملك الديلم، وفي سنة ه احدي وعشرين وثلاثماءة ابتدا امر بني بويه وظهور دولتهم، وظهر الرفض والاعتزال ببني بويه، ولم يزالوا يترقون الي ان ملكوا بغداد من ايديد الخلفاء العباسيين، وصار لهم فيها القطع والوصل، والولاية والعزل، واليهم تجبي الاموال ويرجع اليهم في ساءر الامور والاحوال. وفي سنة ه اربعين واربعماءة تملك ابو نصر خسرو وسموه: الملك الرحيم بن السلطان ابو كاليجار واسمه: المرزبان بن سلطان الدولة بن بهاء الدولة بن عضد الدولة ابن ركن الدولة ابن بويه، ودخل دار الخلافة فخلع عليه الخليفة سبع خلع وسوره وطوقه وجعل علي راسه التاج والعمامة السوداء ووصاه الخليفة ورجع الي داره وجاء الناس ليهنءوه. وفي سنة ه سبع واربعين واربعماءة قبض السلطان طغرلبك علي الملك الرحيم وتوفي محبوسا في سنة خمسين واربعماءة، وكان ضعيف الدولة وخاتمة ملوك بني بويه الديلم، فولت دولة بني بويه، وقامت دولة بني سلجوق وهم تركمان واول ما ملكوا خراسان ثم الجبل، وفي سنة ه اربعين واربعماءة فيها غزا ينال السلجوقي اخو طغرلبك بجيوشه ووغل في بلاد الروم وغنم ما لا يعبر عنه، فهذا هو اول استيلاء ال سلجوق ملوك الروم علي الروم، واصل السلجوقية من بر بخاري لهم عدد وقوة واقدام وشجاعة وشهامة وزعارة فلا يدخلون تحت طاعة واذا قصدهم ملك دخلوا البرية. وفي سنة ه اثنتين واربعين واربعماءة اخذ طغرلبك محمد بن ميكاءيل، ركن الدين ابو طالب، اصبهان وجعلها دار ملكه. وفي سنة ه تسعين وخمسماءة قتل الملك طغرل شاه بن ارسلان بن طغرل بن محمد بن ملكشاه بن ارسلان بن داود بن سلجوق التركي، اخر ملوك السلجوقية الملكشاهية ... =


 (¬) = خرج علي الخليفة الناصر فندب الناصر خوارزمشاه السلطان علاء الدين تكش بن ارسلان بن اتسز بن محمد بن نوشتكين من ولد طاهر بن الحسين الامير لحربه فقتل طغرل وازال دولة السلاجقة. انظر: تاريخ مولد العلماء ووفياتهم (/ )، والاكمال (/   )، ومعجم البلدان (/ )، والبداية والنهاية (/  /   )، (/  /   )، والسير (/ ، ) (/ )، (/ ، ،   )، (/   ، ).

 () في م: (بتوليته).

 (¬) ناب عني فلان ينوب نوبا ومنابا اي: قام مقامي، وناب عني في هذا الامر نيابة: اذا قام مقامك. انظر: لسان العرب (/ ) مادة نوب.

 (¬) عمال بضم العين المهملة وتشديد الميم جمع عامل: وهم النواب الذين استنابهم في البلاد. والعامل: هو الذي يتولي امور الرجل في ماله وملكه وعمله. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عمل، وعمدة القاري (/ ).

 (¬) لم اجده في المصادر التي بين يدي.

 (¬) السبكي بالسين المضمومة المهملة بعدها باء موحدة ساكنة وكاف وياء النسب هو: الشيخ تاج الدين ابو نصر عبد الوهاب بن تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي الشافعي، الولد القاضي درس وافتي، ولد في سنة ه ثمان وعشرين وسبعماءة، وتوفي سنة ه احدي وسبعين وسبعماءة، وشرح كتاب ((منهاج الوصول الي علم الاصول الجامع بين المشروع والمعقول والمتوسط بين الفروع والاصول))، للقاضي ناصر الدين عبد الله بن عمر البيضاوي المتوفي سنة ه خمس وثمانين وستماءة، وهو كتاب جليل اعتني العلماء بشانه فشرحوه، وهو اختصره من الحاصل للارموي، والحاصل اخذه مصنفه من المحصول للفخر، والمحصول استمداده من كتابين لا يكاد يخرج عنهما غالبا احدهما: المستصفي للغزالي والثاني: المعتمد لابي الحسن البصري. انظر: تكملة الاكمال (/ )، ومعجم المحدثين، الذهبي (ص)، وكشف الظنون (/   ).

 (¬) في م: (يقول).


 (¬) في ر: (الحرمين).

 (¬) في ر: (اجاب).

 (¬) هو: محمد بن احمد بن الحسين بن سعد الشاشي البغدادي الشافعي التركي ابو بكر، الامام العلامة شيخ الشافعية، ولد في سنة تسع وعشرين واربعماءة، مات سنة ه سبع وخمسماءة. انظر: فواءد ابي ذر عبد بن احمد الهروي (/ )، والسير (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).

 (¬) في ر: (واحدبن ابنه) وهو تحريف، وم: (واحمد ابنه)، وهو: حفيد الشاشي، ابو نصر احمد بن عبد الله بن شيخ الشافعية ابي بكر محمد بن احمد الشافعي الشاشي ثم البغدادي، العلامة احد المصنفين، مات قبل الكهولة سنة ه ست وسبعين وخمسماءة. انظر: السير (/ ).

 (¬) هو: احمد بن علي بن برهان يعرف بابن الحمامي البغدادي الشافعي ابو الفتح، العلامة العدل الفقيه كان بارعا في الفقه واصوله، ومن اصحاب ابن عقيل ثم تحول شافعيا، تفقه بالشاشي، مات كهلا سنة ه ثماني عشرة وخمسماءة. انظر: السير (/ )، وتكملة الاكمال (/ ).

 (¬) هو: اسعد بن ابي نصر بن الفضل القرشي الميهني الشافعي، مجد الدين ابو الفتح، شيخ الشافعية، صاحب التعليقة البديعة، شاع فضله وتخرج به الكبار، مات سنة ه سبع وعشرين وخمسماءة وعاش ستا وستين سنة، وميهنة: قريبة من طوس صغيرة. انظر: السير (/ ).

 (¬) هو: علي بن عقيل بن محمد بن عقيل البغدادي الظفري الحنبلي ابو الوفاء، المتكلم اخذ علم العقليات عن شيخي الاعتزال: ابي علي ابن الوليد وابي القاسم بن التبان فانحرف عن السنة، ولم يكن له في زمانه نظير علي بدعته، ولد سنة احدي وثلاثين واربعماءة وتوفي سنة ه ثلاث عشرة وخمسماءة. انظر: السير (/ )

 (¬) هو: الشريف نور الهدي الحسين بن محمد بن علي بن حسن بن محمد بن عبدالوهاب بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عبدالله بن محمد بن الامام ابراهيم بن محمد بن علي بن البحر عبدالله بن عباس الهاشمي، ابو طالب الزينبي، الحنفي الامام القاضي رءيس الحنفية، ولد سنة عشرين واربعماءة، وتوفي سنة ه اثنتي عشرة وخمسماءة. انظر: السير (/ ).


 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) ابن الحلواني عدة منهم:

   يحيي بن علي الحلواني الشافعي ابو سعد، العلامة مصنف كتاب التلويح في المذهب ومن فحول المناظرين. قال ابو سعد السمعاني: قدم مرو الي خاقان صاحب ما وراء النهر رسولا فسمعت منه جزءا، وكان سء الخلق متكبرا عسرا، مات بسمرقند في رمضان سنة ه عشرين وخمسماءة. انظر: السير (/ ).

   عبد الله بن احمد بن محمد بن حمدويه الحلواني المروزي البزاز ابو المعالي، الامام المحدث فقيه عالم عامل مءثر كبير القدر كثير المال، ولد سنة ه احدي وستين واربعماءة، وارتحل واشتري كتبا كثيرة وقفها، وانشا رباطا للمحدثين بمرو، وتوفي في ذي الحجة سنة ه تسع وثلاثين وخمسماءة. اتظر: السير (/ ).

 (¬) هو: عبد الله بن محمد بن هبة الله بن المطهر بن علي بن ابي عصرون بن ابي السري التميمي الحديثي الاصل الموصلي الشافعي، ابو سعد شرف الدين، الشيخ الامام العلامة الفقيه البارع المقرء الاوحد، شيخ الشافعية، عالم اهل الشام، ولد سنة اثنتين وتسعين واربعماءة، وتوفي سنة ه خمس وثمانين وخمسماءة. انظر: السير (/   ).

 (¬) هو: يونس بن محمد بن منعة بن مالك الاربلي الموصلي الشافعي، والد: عماد الدين ابو حامد محمد (ته)، وكمال الدين ابو الفتح موسي (  ه).انظر: السير (/   )، (/   )

 (¬) هو: مسعود بن محمود بن مسعود الطريثيثي النيسابوري، قطب الدين ابو المعالي، الامام العلامة شيخ الشافعية، وكان ابوه من طريثيث، ولد سنة خمس وخمسماءة، وكان اديبا صاحب فنون، وكان حسن الاخلاق متوددا قليل التصنع فصيحا مفوها مفسرا فقيها خلافيا، ومات بدمشق سنة ه ثمان وسبعين وخمسماءة. انظر: السير (/   ).

 (¬) لم اعثر علي ترجمته فيما بين يدي من المصادر، والله اعلم.


 (¬) في م: (والامانة)، وهو تحريف.

 (¬) انظر: فيض القدير (/ ). والحديث اخرجه القطيعي في زواءده علي فضاءل الصحابة لاحمد بن حنبل (/  / )، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) عن عبد الله بن حنطب مرفوعا بنحوه مطولا، وابو نعيم في حلية الاولياء (/ ) عن انس بن مالك مرفوعا بنحوه مطولا، واسنادهما ضعيف، فيهما: محمد بن سليمان بن المسمول المخزومي، قال ابو حاتم في الجرح والتعديل (/ ): ليس بالقوي، ضعيف الحديث، كان الحميدي يتكلم فيه. وقال البخاري في التاريخ الاوسط (/ )، والتاريخ الكبير (/ ): منكر الحديث. واخرجه ابو يعلي (/  / )، والطبراني في الاوسط (/  / ) عن ابي هريرة مرفوعا بنحوه مطولا. قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/   ): رواه الطبراني في الاوسط وابو يعلي واسناده حسن.

 (¬) العواثر جمع عاثر وهي: حبالة الصاءد او جمع عاثرة وهي: الحادثة التي تعثر بصاحبها، كقولهم: عثر بهم الزمان: اذا احني عليهم والعثر: الاطلاع علي سر الرجل. انظر: النهاية (/ ) ولسان العرب (/ ) مادة عثر

 (¬) اخرجه معمر في الجامع (/  / ) عن ابن خثيم، عن رجل من الانصار، عن ابيه مرفوعا مطولا بنحوه مرسلا وفي سنده مجهول، لكن اخرجه ابن ابي شيبة (/  / ) بنحوه مطولا، وعنه ابن ابي عاصم في السنة (/  / ) بنحوه، واحمد (/ ) مطولا بنحوه، والبخاري في الادب المفرد (ص) مطولا بنحوه، والبزار (/  / )، والطبراني في الكبير (/  /   )، والحاكم (/  / ) كلهم عن عبد الله بن عثمان بن خثيم به مطولا بمثله، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): ورجال احمد والبزار واسناد الطبراني ثقات.


 (¬) انظر: مسند احمد (/ )، ومسند البزار (/ ).

 (¬) انظر: الادب المفرد، البخاري (ص).

 (¬) كب الشء يكبه وكبكبه: قلبه لمنخريه اي: صرعه، او القاه علي وجهه يعني: اذله واهانه، وكبه لوجهه واكبه علي وجهه. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة كبب، وفيض القدير (/ )

 (¬) هو: قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر الانصاري الظفري بمعجمة وفاء مفتوحتين، صحابي شهد بدرا، وهو اخو ابي سعيد لامه، مات سنة ثلاث وعشرين علي الصحيح. انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) قريش اسم: فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة واسمه عامر بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، ومن قبيلة قريش: رسول الله محمد صلي الله عليه وسلم بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر. اخرج البخاري في التاريخ الكبير (/   ) بمثله، ومسلم في الفضاءل، باب فضل نسب النبي صلي الله عليه وسلم (/  / ) واللفظ له عن واثلة بن الاسقع مرفوعا: ((ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم)). انظر: نسب قريش (ص  )، وصحيح البخاري، كتاب فضاءل الصحابة، باب مبعث النبي صلي الله عليه وسلم (/ ).

 (¬) (قال الرافعي:) ساقطة من ر.

 (¬) هو: خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي، سيف الله، يكني ابا سليمان، من كبار الصحابة، وكان اسلامه بين الحديبية والفتح، وكان اميرا علي قتال اهل الردة وغيرها من الفتوح، الي ان مات سنة احدي او اثنتين وعشرين. (خ م س ق). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (ص).

 (¬) المشهور ان القاءل سعد بن عبادة اخرجه محمد بن عمر الواقدي في المغازي، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) عن ابي عمرة بن حماس قال: اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم رايته سعد بن عبادة وهو امام الكتيبة، فلما مر سعد براية النبي صلي الله عليه وسلم نادي: يا ابا سفيان! اليوم يوم الملحمة، ... =


 (¬) = اليوم تستحل الحرمة، اليوم اذل الله قريشا، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا حاذي ابا سفيان ناداه يا رسول الله! امرت بقتل قومك؟ زعم سعد ومن معه حين مر بنا قال: يا ابا سفيان! اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة، اليوم اذل الله قريشا. واني انشدك الله في قومك، فانت ابر الناس، وارحم الناس، واوصل الناس. قال عبد الرحمن بن عوف وعثمان بن عفان: يا رسول الله! ما نامن سعدا ان يكون منه في قريش صولة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اليوم يوم المرحمة، اليوم اعز الله فيه قريشا)). قال: وارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سعد فعزله، وجعل اللواء الي قيس بن سعد، وراي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اللواء لم يخرج من سعد حين صار لابنه. فابي سعد ان يسلم اللواء الا بامارة من النبي صلي الله عليه وسلم فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم بعمامته فعرفها سعد فدفع اللواء الي ابنه قيس.

 () انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) انظر: فيض القدير (/ ).

 (¬) اخرجه البخاري في المناقب (/  /   )، ومسلم في فضاءل الصحابة، باب خيار الناس (/  / ) بمثله مطولا.

 (¬) انظر: فيض القدير (/ ).


 (¬) اسناده منقطع، الحسن بن القاسم الازرق، غير مشهور. (فع). انظر: تعجيل المنفعة (/ ).

 (¬) في م: (الحذاء).

 (¬) لم اجده في ما بين يدي من المصادر، والله اعلم.

 (¬) في ر: (انا)، وهو تحريف.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/   ).


 (¬) دوس قبيلة من اهل اليمن الصحابي ابي هريرة  رضي الله عنه  وهم ينتسبون الي دوس بن عدثان بضم المهملة والدال الساكنة والثاء المنقوطة ثلاثا فوق  بن عبد الله بن عك بن عدثان  بالثاء المنقوطة بثلاث  بن عبد الله بن زهران (وهم بطن عظيم بالسراة) بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد (ويقال: الاسد) بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان (ابو اليمن). انظر: تاريخ الامم والملوك، ابن جرير الطبري (/ )، والاكمال (/ )، والتعريف بالانساب والتنويه بذوي الاحساب، ابو الحسن اليمني القرطبي (ص، ، )، والفتح (/ )

 ومن فضاءلهم حديث اخرجه معمر في الجامع (/  /   )، ومن طرقه النساءي في العمري عطية المراة بغير اذن زوجها (/  / ) واللفظ له، والترمذي في المناقب باب مناقب في ثقيف وبني حنيفة (/  /   ) وفي اوله قصة عن ابي هريرة مرفوعا: ((لقد هممت ان لا اقبل هدية الا من قرشي او انصاري او ثقفي او دوسي))، وقال الترمذي: هذا حديث حسن.

 (¬) ابي فلان يابي بالفتح فيهما اي: امتنع، والاباء بالكسر مصدر: اشد الامتناع. انظر: لسان العرب (/ ) مادة ابي، والنهاية (/ ) مادة ابا.


 (¬) في م: (القبلة)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (واما)، وهو تصحيف.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م: (ولولا)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (ذاق).

 (¬) في م: (شعب).

 (¬) زاد في م: (من)، وهو سبق قلم.

 (¬) الشعب بالكسر: ما انفرج بين جبلين. وقيل: هو الطريق في الجبل، والجمع الشعاب. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/   )، ومشارق الانوار (/   )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة شعب.


 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م: (والحمامة والايراء)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (واعظم) وهو تصحيف.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) البهش: المسارعة الي اخذ الشء. انظر: غريب الحديث، ابو عبيد (/ )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة بهش.


 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م: (بهم).

 (¬) في م: (ارا)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (اراق)، وهو تصحيف.

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة فاد.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) جزء من الاية : سورة الكهف، ووقع في م، ور: (الاخسرين) بدون الباء. وانظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) الانصار هم: ولد الاوس والخزرج ابنا حارثة وهو العنقاء بن عمرو مزيقياء بن عامر وهو ماء السماء بن حارثة وهو الغطريف بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد واسمه: درا بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا واسمه: عامر وسمي سبا؛ لانه اول من سبي السبي وكان يدعي عبد شمس من حسنه بن يشجب بن يعرب وهو: المرعف بن يقطن وهو: قحطان والي قحطان جماع اليمن. انظر: الطبقات الكبري (/ ).

 (¬) قال ابو عبيد: ويذهب كثير من الناس في هذا الي الانصار يقول: هم نصروا الايمان وهم يمانية فنسب الايمان اليهم علي هذا المعني وهو احسن الوجوه عندي، ومما يبين ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم اهل اليمن قال اتاكم اهل اليمن هم الين قلوبا وارق افءدة الايمان يمان والحكمة يمانية وهم انصار النبي صلي الله عليه وسلم، ومنه ايضا قول النبي صلي الله عليه وسلم: لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار. انظر: غريب الحديث، ابو عبيد (/   )، ولسان العرب (/ ) مادة يمن.

 (¬) في ر: (مال)، وهو تحريف.

 (¬) اخرجه مسلم في الايمان، باب تفاضل اهل الايمان فيه ورجحان اهل اليمن فيه (/  / ) عن ابي هريرة مرفوعا: ((جاء اهل اليمن هم ارق افءدة الايمان يمان والفقه يمان والحكمة يمانية)).


 (¬) نزعت الدلو بفتحها في الماضي وانزعها بالكسر في المستقبل نزعا: اذا اخرجتها، واصل النزع: الجذب والقلع. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نزع.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) (فجاء ابن ابي قحافة) ساقطة من ر.

 (¬) في م: (وهي).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ذنب.

 (¬) في ر: (ذنوبي)، وهو تحريف.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) استحالت: انقلبت عن الصغر الي الكبر اي: صارت وانتقلت دلوا كبيرة، والغرب بفتح الغين وسكون الراء هو: الدلو العظيمة التي تتخذ من جلد ثور الذي يستقي به علي السانية، فاذا فتحت الراء فهو: الماء الساءل بين البءر والحوض وهذا تمثيل. انظر: مشارق الانوار (/ ) والنهاية (/ ) ولسان العرب (/ ) مادة غرب

 (¬) العطن: قرب البءر التي تسقي منها الابل، تكون البءر في موضع والحوض قريبا منها فيملا فتسقي الابل ثم تنحي عن البءر شيءا فبركت حتي تجد الواردة موضعا. انظر: الام (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عطن

 (¬) الاصل في العبقري: صفة لكل ما بولغ في وصفه، وفيل: انه نسب الي عبقر وهي: ارض يسكنها الجن فيما يزعمون، فكلما راوا شيءا فاءقا غريبا مما يصعب عمله ويدق او شيءا عظيما في نفسه نسبوه اليها فقالوا: عبقري ثم اتسع فيه حتي سمي به السيد الكبير، يقال: هذا عبقري قوم كقولك: هذا سيد قوم وكبيرهم وقويهم ونحو هذا. والعبقري من الرجال: الذي ليس فوقه شء. وقيل: هو الرجل النافذ الماضي. انظر: غريب الحديث، ابو عبيد (/ )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عبق

 (¬) يفري فريه اي: يعمل عمله ويقطع قطعه فاذا عمل العمل او السقي اجاده، ويروي يفري فريه بسكون الراء والتخفيف ومن شدد فهو غلط. انظر: النهاية (/ ) ولسان العرب (/ ) مادة فره (/ ) مادة فرا

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) في ر: (بضرب)، وانظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) البتع والبتع مثل القمع والقمع بسكون التاء وفتحها، ولم يختلفوا في كسر الباء قبلها: هو الخمر المتخذة من شراب العسل، وهو خمر اهل اليمن. انظر: مشارق الانوار (/ ) والنهاية (/ ) ولسان العرب (/ ) مادة بتع

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) زاد في م: (من)، وهو سبق قلم.

 (¬) الغبيراء: هو خمر الذرة وخمر التمر تسكر. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة غبر.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) كتاب ديوان الادب في اللغة لاسحاق بن ابراهيم الفاريابي خال الجوهري. انظر: كشف الظنون (/ ).

 (¬) السكركة بضم السين والكاف وسكون الراء ويقال: الاسكركة بضم الهمزة وسكون السين، والاول اشهر وهي: خمر الحبش نوع من الخمور يتخذ من الذرة يسكر، وهي لفظة حبشية وقد عربت فقيل: السقرقع. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة سكر، (/ ) مادة سكرك، والنهاية (/ ) مادة سكركة.


 (¬) اخرجه مسلم في الاشربة، باب بيان ان كل مسكر خمر وان كل خمر حرام (/  / ) بنحوه، والنساءي في الاشربة، توبة شارب الخمر (/  / ) عن مالك به بمثله.

 (¬) يشدخ اي: يكسر، والشدخ: الكسر في كل شء اجوف رطب. وقيل: هو التهشيم يعني به: كسر اليابس وكل اجوف كالراس ونحوه. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة شدخ

 (¬) الفضيخ فضخت البسر وافتضخته: هو شراب يتخذ من البسر المفضوخ وحده من غير ان تمسه النار وهو المشدوخ يشذخ ويفضخ ويلقي عليه الماء؛ لتسرع شدته. وليس بالفضيخ ولكن هو الفضوخ فعول من الفضيخة اراد انه يسكر شاربه فيفضخه. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة فضخ.

 (¬) المهراس: صخرة منقورة تسع كثيرا من الماء، وقد يعمل منها حياض للماء، والهرس: الدق ومنه الهريسة. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة هرس.


 (¬) في ر: (عبد )، وهو تصحيف.

 (¬) هو: معبد بن كعب بن مالك الانصاري السلمي بفتحين المدني، مقبول، من الثالثة. انظر: التقريب (ص)

 (¬) في م: (له قسم)، وهو تصحيف. وام معبد هي الانصارية، زوج كعب بن مالك، صحابية، لها حديث. (فق). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) الزهو بالفتح واهل الحجاز يقولون: الزهو بالضم: البسر الملون، يقال اذا ظهرت الحمرة والصفرة في النخل: فقد ظهر فيه الزهو. انظر: مشارق الانوار (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة زهو.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في ر: (وفالوا نبذوا)، وهو تصحيف.

 (¬) اخرجه الحميدي (/  / ) عن سفيان به بنحوه وصرح بن اسحاق بالسماع، واحمد (/ ) عن محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق به بنحوه، وفيه تفسير الخليطين بالتمر والزبيب، والحديث في البخاري في الاشربة، باب الباذق ومن نهي عن كل مسكر من الاشربة (/  / ) واللفظ له، ومسلم في الاشربة، باب كراهة انتباذ التمر والزبيب مخلوطين (/  / ) بنحوه عن ابي قتادة قال نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يجمع بين التمر والزهو والتمر والزبيب ولينبذ كل واحد منهما علي حدة.

 (¬) في رواية احمد (/ ): ((انتبذ كل واحد منها وحده)).

 (¬) هو: عطاء بن ابي رباح  بفتح الراء والموحدة  واسم ابي رباح: اسلم القرشي مولاهم المكي، ثقة فقيه فاضل، لكنه كثير الارسال، من الثالثة، مات سنة اربع عشرة وماءة علي المشهور، وقيل: انه تغير باخرة ولم يكثر ذلك منه. (ع). انظر: التقريب (ص).


 (¬) في ر: (يسكر).

 (¬) هو: اسحاق بن راهويه، وقد تقدمت ترجمته (ص).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) انظر: معالم السنن (/ ).

 (¬) في م: (شبيه)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (شرها).


 (¬) الدباء ممدود ويقصر علي وزن فعال لامه همزة مثل المكاء، وهو جمع واحده: دباءة، ومن قصر قال في الواحدة: دباه، وهو: القرع الذي يءكل بتسكين الراء: اذا يبيس وقسح قشره صار وعاء فكانوا ينتبذون فيه وربما دفنوه فتسرع الشدة في الشراب فيسكر، فنهاهم عن الانتباذ فيها ثم رخص فيه بشرط ان يشربوا ما فيها وهو غير مسكر. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة دبا والنهاية (/ ) مادة دبب ولسان العرب (/ ) مادة دبي

 (¬) المزفت من الاوعية: هو الاناء الذي طلي داخله بالزفت بكسر الزاي وهو نوع من القار شء يخرج من الارض يقع في الاودية وليس هو ذلك الزفت المعروف، نهي عن الانتباذ فيه لانه يسرع فساد الشراب ويعجله للسكر، والزفت غير القير: الذي تقير به السفن، انما هو شء اسود ايضا تمتن به الزقاق للخمر والخل، وقير السفن ييبس عليه، وزفت الحميت لا ييبس. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة زفت.

 (¬) الحنتم والحناتم واحدتها حنتمة: الجرار المدهونة الخضر اي: السود بالزفت، وقيل: هو الابيض. وقيل: الابيض والاخضر. وقيل: هو ما طلي بالحنتم المعلوم من الزجاج وغيره. وقيل: هو الفخار كله. وكانت تحمل الخمر فيها من مصر او الشام الي المدينة ثم اتسع فيها فقيل للخزف كله حنم، وانما نهي الانتباذ فيها؛ لانها تسرع الشدة فيها لاجل دهنها. انظر: مشارق الانوار (/ ) والنهاية (/ ) ولسان العرب (/ ) مادة حنم

 (¬) النقير بفتح النون: نخلة او خشبة تسيح سيحا وتنقر نقرا اي: تقشر ويحفر في جوفها او جنبها ويلقي فيها الماء والتمر فيصير نبيذا مسكرا. انظر: مشارق الانوار (/ ) والنهاية (/ ) ولسان العرب (/ ) مادة نقر

 (¬) في م: (ابو عبد الله)، وهو تصحيف.

 (¬) في ر: (مشعر)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (ما فيها من قيد) ور: (فيها علاقيد) وهما تحريف، والتصويب من غريب الحديث، ابو عبيد (/ )


 (¬) (في سقاء) ساقطة من م.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) هو: اشعث بن سوار الكندي النجار الافرق الاثرم، صاحب التوابيت، قاضي الاهواز، ضعيف، من السادسة، مات سنة ست وثلاثين وماءة. (بخ م ت س ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) هو: محمد بن مسلم بن تدرس  بفتح المثناة وسكون الدال المهملة وضم الراء  الاسدي مولاهم، ابو الزبير المكي، صدوق الا انه يدلس، من الرابعة، مات سنة ست وعشرين وماءة. (ع).انظر: التقريب (ص)

 (¬) في م: (بلفظ)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (الفقها)، وهو تصحيف. والسقاء: ظرف الماء من الجلد، وقيل: السقاء: القربة للماء واللبن، والجمع القليل اسقية اسقيات. انظر: النهاية (/ ) مادة سقا، ولسان العرب (/ ) مادة سقي.

 (¬) في م: (ابن اشعث)، وهو تصحيف.

 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/  / ) عن محمد بن فضيل، عن اشعث به، ومسلم في الاشربة، باب النهي عن الانتباذ في المزفت والدباء والحنتم والنقير (/  / ) من عدة طرق عن ابي الزبير به بنحوه.


 (¬) انظر: النهاية (/ ) مادة لحا. والتور: بفتح التاء مذكر، قيل: هو عربي، وقيل: دخيل، وهو: اناء من صفر او حجارة مثل القدر يشرب فيه ويتوضا منه. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة تور

 (¬) في ر: (رواية).

 (¬) الراوية: هي القربة الكبيرة التي تحمل فيها الماء ويروي ما فيها، ولا تكون الا من جلدين تفام بجلد ثالث بينهما لتتسع، وهي المزادة وهما سواء، سميت بذلك لمكان الزيادة. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ ) مادة روي، ولسان العرب (/ ) مادة زيد، (/ ) مادة روي.

 (¬) جملت الشحم افصح من اجملت، اي: اذا اذبته واستخرجت دهنه، وكذلك يجملون بضم الياء وفتحها اي: يذيبون. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة جمل.


 (¬) في ر: (وهو).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة بذق.

 (¬) الطلاء بالكسر والمد: الشراب المطبوخ من عصير العنب حتي ذهب ثلثاه، واصله: القطران الخاثر الذي تطلي به الابل، وبعض العرب يسمي الخمر النبيذ المسكر المطبوخ: الطلاء يريد بذلك تحسين اسمها؛ تحرجا من ان يسمونه خمرا. انظر: النهاية (/ ) مادة طلا، ولسان العرب (/ ) مادة طلي.

 (¬) في م: (بني امية)، وفي ر: (بنو ابيه).

 (¬) انظر: السنن الكبري، البيهقي (/ ).

 (¬) مكرر مرتين في م، وهو سبق قلم.

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة خمر.


 (¬) في م: (نحينا)، وهو تحريف.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) انظر: المصدر السابق، والنهاية (/ ) مادة طلا.

 (¬) ثخن من باب ظرف، وثخن الشء اي: كثف وغلظ وصلب فهو ثخين، والثخنة والثخن: الثقلة. انظر: لسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة ثخن.

 (¬) القطران: عصارة الابهل والارز ونحوهما يطبخ فيتحلب منه ثم تهنا به الابل. انظر: لسان العرب (/ ) مادة قطر.


 (¬) في م: (يشربوهم).

 (¬) في ر: (فلما قال)، وفي م: (قال)، والمثبت من المسند (/  – تحقيق: د. رفعت فوزي عبد المطلب).

 (¬) ساقطة من م.


 (¬) اخرج البخاري في الوكالة، باب الوكالة في الحدود (/  / )، وفي الحدود، باب من امر بضرب الحد في البيت (/  / ) واللفظ له، وباب الضرب بالجريد والنعال (/  / ) عن عقبة بن الحارث قال: جء بالنعيمان او بابن النعيمان شاربا فامر النبي صلي الله عليه وسلم من كان بالبيت ان يضربوه قال: فضربوه فكنت انا فيمن ضربه بالنعال. كذا بالشك، والراجح النعيمان بلا شك كما اخرجه احمد (/ ، ) وفيه: ((اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنعيمان)) ولم يشك، وهو: النعيمان بن عمرو بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار الانصاري، له صحبة، وشهد بدرا والعقبة الاخيرة واحدا والخندق والمشاهد كلها، وكان يحب الله ورسوله، مات في زمن معاوية. انظر: الاصابة (/ ، ).

 (¬) في م: (كون وادري)، وهو تصحيف.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) ساقطة من م. وابو محجن هو: الثقفي الشاعر المشهور، مختلف في اسمه فقيل: هو عمرو بن حبيب بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غيرة بن عوف بن ثقيف، وقيل: اسمه كنيته وكنيته: ابو عبيد وقيل: اسمه مالك وقيل: اسمه عبد الله. قال ابو احمد الحاكم: له صحبة. انظر: الاصابة (/ ).


 (¬) اخرجه عبد الرزاق (/  / ) عن ابن سيرين، وسعيد بن منصور في السنن (/  / )، وابن ابي شيبة (/  / ) عن محمد بن سعد بن ابي وقاص دخل حديث بعضهم في بعض قالا: اتي سعد بابي محجن يوم القادسية وقد شرب الخمر فامر به الي القيد، وكان ابو محجن لا يزال يجلد في الخمر فلما اكثر عليهم سجنوه واوثقوه فلما كان يوم القادسية، وكانت بسعد جراحه فلم يخرج يومءذ الي الناس قال: وصعدوا به فوق العذيب؛ لينظر الي الناس، واستعمل علي الخيل خالد بن عرفطة فلما التقي الناس راهم ابو محجن يقتتلون فكانه راي المشركين وقد اصابوا في المسلمين فارسل الي ام ولد سعد او الي ابنة حفصة امراة سعد (رواية: اطلقيني ولك الله علي ان سلمني الله ان ارجع حتي اضع رجلي في القيد، وان قتلت استرحتم مني) يقول لها: ان ابا محجن يقول لك: ان خليت سبيله وحملتيه علي هذا الفرس ودفعت اليه سلاحا ليكونن اول من يرجع الا ان يقتل، وقال ابو محجن يتمثل:

 كفي حزنا ان تلتقي الخيل بالقنا ... واترك مشدودا علي وثاقيا

 اذا شءت عناني الحديد وغلقت ... مصاريع من دوني تصم المناديا

 فذهبت الاخري فقالت ذلك لامراة سعد فحلت عنه قيوده حين التقي الناس، وحمل علي فرس لسعد يقال لها: البلقاء كان في الدار واعطي سلاحا (رواية: رمحا) ثم جعل يركض حتي لحق بالقوم فجعل لا يزال يحمل علي رجل فيقتله ويدق صلبه فجعل لا يحمل علي ناحية من العدو الا هزمهم وجعل الناس يقولون هذا ملك لما يرونه يصنع فنظر اليه سعد فتعجب وقال من هذا الفارس؟ الضبر ضبر البلقاء، والطعن طعن ابي محجن، وابو محجن في القيد، قال: فلم يلبثوا الا يسيرا حتي هزمهم الله العدو فرجع ابو محجن ورد السلاح وجعل رجليه في القيود كما كان فجاء سعد فقالت له امراته ابنة حفصة او ام ولده: كيف كان قتالكم؟ فجعل سعدا يخبرها بما كان من امره، ويقول: لقينا ولقينا حتي بعث الله رجلا علي فرس ابلق، لولا اني تركت ابا محجن في القيود لظننت انها بعض شماءل ابي محجن! فقالت: والله انه لابو محجن كان من امره كذا وكذا فقصت عليه القصة. قال: فدعا به وحل عنه قيوده، وقال سعد: لا نجلدك في الخمر ابدا، والله لا اضرب بعد اليوم رجلا ابلي الله المسلمين علي يديه ما ابلاهم، فخلي سبيله. فقال ابو محجن: فاما اذ بهرجتني فلا والله لا اشربها ابدا، ولا تدخل في راسي ابدا، انما كنت انف ان ادعها من اجل جلدك. قال: فلم يشربها بعد ذلك. واسناده صحيح.

 (¬) في م: (المات)، وهو تحريف.


 (¬) ساقطة من م.

 (¬) انظر: الاستيعاب (/ ).

 (¬) اخرجه البخاري في الجهاد والسير، باب الجاسوس (/  / )، وفي المغازي، باب غزوة الفتح وما بعث به حاطب بن ابي بلتعة الي اهل مكة يخبرهم بغزو النبي صلي الله عليه وسلم (/  / )، وفي التفسير، باب لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء (/  / )، ومسلم في فضاءل الصحابة، باب من فضاءل اهل بدر رضي الله عنهم وقصة حاطب بن ابي بلتعة (/  / ) مطولا وفي اوله قصة، عن علي  رضي الله عنه  مرفوعا بمثله.

 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/  / )، ومن طريقه مسلم في الجناءز، باب التشديد في النياحة (/  / ) عن ام عطية قالت: لما نزلت هذه الاية چ پ ... پ پ پ ? ... ? ?چ الي قوله چ ? ... ? ... ? ?چ قالت: كان منه النياحة. قالت: فقلت: يا رسول الله! الا ال فلان فانهم كانوا اسعدوني في الجاهلية، فلا بد لي من ان اسعدهم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ال فلان. وانظر: شرح الموطا، الزرقاني (/ ).

 (¬) اخرجه البخاري في العيدين، باب كلام الامام والناس في خطبة العيد واذا سءل الامام عن شء وهو يخطب (/  / ) عن انس بن مالك مرفوعا بنحوه، و(/  / )، وفي الاضاحي، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم لابي بردة: ضح بالجذع من المعز ولن تجزي عن احد بعدك (/  /   )، ومسلم في الاضاحي، باب وقتها (/  / ) واللفظ له عن البراء بن عازب ان خاله ابا بردة بن نيار ذبح قبل ان يذبح النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ان هذا يوم اللحم فيه مكروه واني عجلت نسيكتي لاطعم اهلي وجيراني واهل داري. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعد نسكا. فقال: يا رسول الله! ان عندي عناق لبن هي خير من شاتي لحم؟ فقال: هي خير نسيكتيك ولا تجزي جذعة عن احد بعدك.


 (¬) اخرجه الترمذي في المناقب (/  / ) عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: ((يا علي لا يحل لاحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك)). قال علي بن المنذر: قلت لضرار بن صرد: ما معني هذا الحديث؟ قال: لا يحل لاحد يستطرقه جنبا غيري وغيرك. وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وسمع مني محمد بن اسماعيل هذا الحديث فاستغربه. لكن الحديث يقوي بشواهده، حيث روي عن عدة من الصحابة، منهم:

   ام سلمة، اخرجه ابن ابي شيبة (/  /   المطالب العالية المسندة) واللفظ له، ومن طريقه ابن ماجة في الطهارة وسننها، باب في ما جاء في اجتناب الحاءض المسجد (/  / ) مختصرا ودون الاستثناء، والطبراني في الكبير (/  / ، ) من طريقين احدهما مختصر، والاخر بنحوه، عنها قالت: خرج رسول الله الي صرحة المسجد فنادي باعلي صوته: ((الا ان هذا المسجد لا يحل لجنب ولا حاءض الا للنبي وازواجه وعلي وفاطمة رضي الله عنهم، الا هل بينت لكم الاسماء ان تضلوا؟))، واسناده ضعيف. قال ابو زرعة: يقولون: عن جسرة، عن ام سلمة، والصحيح عن عاءشة. قال ابن ابي حاتم: قد روي افلت بن خليفة عن جسرة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث غير انه لم يذكر فيه: ((الا للنبي ولازواجه)) وانما يدل ((لا يصلح لجنب ولا حاءض)) فقط. انظر: العلل (/ ).

   سعد بن ابي وقاص، اخرجه البزار (/  / ) عن خارجة بن سعد، عن ابيه سعد قال: قال رسول الله لعلي: ((لا يحل لاحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك))، وقال الهيثمي: رواه البزار وخارجة لم اعرفه، وبقية رجاله ثقات. قال النووي: حكم الترمذي بانه حسن فلعله اعتضد بما اقتضي حسنه. وقال ابن القطان: ولست اقول انه حديث صحيح، وانما اقول: انه حسن. وقال ابن حجر: ويمكن ان يدعي ان ذلك خاص بمسجده فلا يحل لاحد ان يستطرقه جنبا ولا حاءضا الا النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك علي؛ لان بيته كان مع بيوت النبي صلي الله عليه وسلم. انظر: تهذيب الاسماء (/ ) ونصب الراية (/ ) ومجمع الزواءد (/ ) والتلخيص الحبير (/ )، ويدل علي ذلك قول ابن عمر في الصحيح للذي ساله عن علي: انظر الي بيته، الا تري قرب منزله من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليس في المسجد بيت غير بيته. انظر: مصنف عبدالرزاق (/  / )، والسنن الكبري (/  / ) وخصاءص علي، كلاهما للنساءي (ص) واسناده صحيح. واخرج النساءي في الكبري (/  / )، وخصاءص علي (ص) واللفظ له، وابن ابي عاصم في السنة (/  / ) مطولا عن ابن عباس: وسد ابواب المسجد غير باب علي، فكان يدخل المسجد وهو جنب ، وهو طريقه ليس له طريق غيره. قال ابن حجر: ورجالهما ثقات. انظر: الفتح (/ ).

 (¬) اخرجه البخاري في الادب المفرد (ص)، والتاريخ الكبير (/ ) بنحوه، والترمذي في الادب، باب ما جاء في كراهية الجمع بين اسم النبي صلي الله عليه وسلم وكنيته (/  / ) واللفظ له، وابو داود في الادب، باب في الرخصة في الجمع بينهما (/  / ) بنحوه عن محمد بن الحنفية، عن علي بن ابي طالب انه قال: يا رسول الله! ارايت ان ولد لي بعدك اسميه محمدا واكنيه بكنيتك؟ قال: ((نعم)). قال: فكانت رخصة لي. وفي رواية للبزار (/  / ) قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((انحله اسمي وكنه كنيتي)). وقال الترمذي: هذا حديث صحيح. وقال الذهبي: اسناده صالح. وقال ابن حجر: وسندها قوي. انظر: المقتني في سرد الكني (/ )، والفتح (/ ).

 واخرج ابن سعد في الطبقات الكبري (/   ) واللفظ له، والحاكم في معرفة علوم الحديث (ص) بنحوه والظن من روايته، عن المنذر الثوري اظنه عن ابن الحنفية قال: وقع بين علي وطلحة كلام! فقال له طلحة: لا، كجراتك علي رسول الله، سميت باسمه وكنيت بكنيته، وقد نهي رسول الله ان يجمعهما احد من امته بعده. فقال علي: ان الجرء من اجترا علي الله وعلي رسوله! اذهب يا فلان! فادع فلانا وفلانا لنفر من قريش. قال: فجاءوا فقال: بم تشهدون؟ قالوا: نشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انه سيولد لك بعدي غلام فقد نحلته اسمي وكنيتي، ولا تحل لاحد من امتي بعده)).

 قال ابن حجر: فاءدة: وقيل: ان النهي مخصوص بحياته صلي الله عليه وسلم، ويدل عليه: رواية: ((ارايت ان ولد لي بعدك اسميه محمدا واكنيه بكنيتك؟ قال: ((نعم)). قال فكانت لي رخصة)). قال البيهقي: هذا يدل علي انه سمع النهي فسال الرخصة له وحده. وقال حميد بن زنجويه: سالت ابن ابي اويس ما كان مالك يقول في الرجل يجمع بين كنية النبي صلي الله عليه وسلم واسمه؟ فاشار الي شيخ جالس معنا فقال: هذا محمد بن مالك، سماه ابوه محمدا وكناه ابو القاسم، وكان مالك يقول: انما نهي عن ذلك في حياة النبي صلي الله عليه وسلمكراهية ان يدعي احد باسمه او كنيته فيلتفت النبي صلي الله عليه وسلم، فاما اليوم فلا، وهذا كانه استنبطه من سياق الحديث الذي في الصحيح في سبب النهي عن ذلك، والله اعلم. انظر: التلخيص الحبير (/ ).


 (¬) اخرجه البخاري في الصلاة، باب الخوخة والممر في المسجد (/  / ) عن ابن عباس بنحوه، وفي فضاءل الصحابة، باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة (/  / ) واللفظ له، ومسلم في فضاءل الصحابة، باب من فضاءل ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  (/  / ) بنحوه عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جلس علي المنبر فقال: ((ان عبدا خيره الله بين ان يءتيه من زهرة الدنيا ما شاء، وبين ما عنده فاختار ما عنده)). فبكي ابو بكر، وقال: فديناك باباءنا وامهاتنا! فعجبنا له! وقال الناس: انظروا الي هذا الشيخ! يخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عبد خيره الله بين ان يءتيه من زهرة الدنيا وبين ما عنده، وهو يقول: فديناك باباءنا وامهاتنا! فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو المخير، وكان ابو بكر هو اعلمنا به، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان من امن الناس علي في صحبته وماله ابا بكر، ولو كنت متخذا خليلا من امتي، لاتخذت ابا بكر الا خلة الاسلام، لا يبقين في المسجد خوخة الا خوخة ابي بكر)). واخرجه البخاري في الصلاة، باب الخوخة والممر في المسجد (/  / )، وباب قول النبي صلي الله عليه وسلم: سدوا الابواب الا باب ابي بكر (/  / ) عن ابي سعيد الخدري مرفوعا بنحوه، وفي اخره: ((لا يبقين في المسجد باب الا سد الا باب ابي بكر)).


 (¬) اخرجه ابن الجعد في مسنده (ص) وفيه: ((تسلبي ثلاثا))، وابن سعد في الطبقات الكبري (/ )، (/ ) وفيه: ((تسلي ثلاثا)) و((تسلمي ثلاثا))، واسحاق بن راهويه في مسنده (/   / ) وفيه: ((تسكني ثلاثا))، واحمد (/ ) واللفظ له، والطبري في تفسيره (/ ) وفيه: ((تسلبي ثلاثا))، والطبراني في الكبير (/  / ) وفيه: ((تسكني ثلاثا))، كلهم من طريق محمد بن طلحة، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الله بن شداد، عن اسماء بنت عميس قالت: لما اصيب جعفر اتانا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((امي البسي ثوب الحداد ثلاثا، ثم اصنعي ما شءت)). قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): رجال احمد رجال الصحيح. وقال ابن حجر في الفتح (/ ): حديث قوي الاسناد. وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن هذا حديث؟ فقال ابي: فسروه علي معنيين: احدهما: ان الحديث ليس هو عن اسماء، وغلط محمد بن طلحة، وانما كانت امراة سواها. وقال اخرون: هذا قبل ان ينزل العدد. قال ابي: اشبه عندي  والله اعلم  ان هذه كانت امراة سوي اسماء، وكانت من جعفر بسبيل قرابة، ولم تكن امر اته لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تحد امراة علي احد فوق ثلاث الا علي زوج)). انظر: علل الحديث (/ ).


 (¬) اخرجه مسلم في الرضاع، باب رضاعة الكبير (/   /   ) دخل حديث بعضهم في بعض عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت لعاءشة: والله ما تطيب نفسي ان يراني الغلام قد استغني عن الرضاعة، وانه يدخل عليك الغلام الايفع الذي ما احب ان يدخل علي! فقالت عاءشة: اما لك في رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة؟! قالت: ان سالما مولي ابي حذيفة كان مع ابي حذيفة واهله في بيتهم، قالت: جاءت سهلة بنت سهيل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! ان سالما معنا في بيتنا يدخل علي وهو رجل، وقد بلغ ما يبلغ الرجال، وعلم ما يعلم الرجال، وعقل ما عقلوا، وانه يدخل علينا، واني اظن ان في نفس ابي حذيفة من ذلك شيءا، واني اري في وجه ابي حذيفة من دخول سالم وهو حليفه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ارضعيه تحرمي عليه حتي يدخل عليك ويذهب الذي في نفس ابي حذيفة)). قالت: وكيف ارضعه وهو رجل كبير وانه ذو لحية؟! فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: ((قد علمت انه رجل كبير)). فرجعت فقالت: اني قد ارضعته فذهب الذي في نفس ابي حذيفة، وكانت ام سلمة تقول ابي ساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يدخلن عليهن احدا بتلك الرضاعة، وقلن لعاءشة: والله ما نري هذا الا رخصة ارخصها رسول الله صلي الله عليه وسلم لسالم خاصة، فما هو بداخل علينا احد بهذه الرضاعة ولا راءينا.


 (¬) اخرجه عبد الرزاق (/  / ) واللفظ له، ومن طريقه ابو داود في الطلاق، باب نسخ المراجعة بعد التطليقات الثلاث (/  / ) بمثله مع زيادة (وكذا) مرتين، عن ابن جريج قال: حدثني بعض بني ابي رافع، عن عكرمة؛ مولي ابن عباس، ان ابن عباس قال: طلق عبد يزيد  ابو ركانة واخوته  ام ركانة، ونكح امراة من مزينة، فجاءت النبي صلي الله عليه وسلم وقالت: ما يغني عني الا كما تغني هذه الشعرة  لشعرة اخذتها من راسها! ففرق بيني وبينه، فاخذت النبي صلي الله عليه وسلم حمية، فدعا بركانة واخوته وقال لجلساءه: اترون فلانا يشبه منه كذا  من عبد يزيد  وفلانا منه كذا قالوا نعم فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعبد يزيد طلقها ففعل فقال: راجع امراتك ام ركانه فقال اني طلقتها ثلاثا يا رسول الله قال: قد علمت راجعها وتلا باية النساء. زاد ابو داود وتلا: چ ? ? ? ? ? پ پچ. وقال ابو داود وحديث نافع بن عجير وعبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة، عن ابيه، عن جده ان ركانة طلق امراته البتة فردها اليه النبي صلي الله عليه وسلم اصح؛ لان ولد الرجل واهله اعلم به: ان ركانة انما طلق امراته البتة فجعلها النبي صلي الله عليه وسلم واحدة. قال ابن حجر: ان كان خبر ابن جريج محفوظا، وشيخ ابن جريج الذي وصفه بانه بعض بني رافع لا اعرف من هو؟ انظر: الاصابة (/ ). لكن لابن جريج متابع اخرجه احمد (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/  / ) عن محمد بن اسحاق، حدثني داود بن الحصين، عن عكرمة به بلفظ: طلق ركانة بن عبد يزيد اخو بني مطلب امراته ثلاثا في مجلس واحد فحزن عليها حزنا شديدا. قال: فساله رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كيف طلقتها؟)) قال: طلقتها ثلاثا. قال: فقال: ((في مجلس واحد؟)) قال: نعم. قال: ((فانما تلك واحدة، فارجعها ان شءت)). قال: فرجعها، فكان ابن عباس يري انما الطلاق عند كل طهر. لكن اسناده ضعيف جدا؛ لان علي بن المديني سءل عن داود بن حصين فقال: ما روي عن عكرمة فمنكر الحديث. انظر: الجرح والتعديل (/ ). قال البيهقي: وهذا الاسناد لا تقوم به الحجة مع ثمانية رووا عن ابن عباس رضي الله عنهما فتياه بخلاف ذلك، ومع رواية اولاد ركانة ان طلاق ركانة كان واحدة.


 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المسند (ص)، (/  /   المطالب العالية)، واحمد (/ ) من طريقين عن شعبة، عن قتادة، عن نصر بن عاصم الليثي، عن رجل منهم انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم علي ان يصلي صلاتين، فقبل منه. وفي لفظ لاحمد (/ )، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/  / ): فاسلم علي انه لا يصلي الا صلاتين فقبل ذلك منه. واخرجه ابو نعيم في معرفة الصحابة (/  / ) من طريق احمد بلفظ: فاسلم الا يصلي الا صلاتين فقبل ذلك، فقال: ((ان يقبل منه فاذا دخل في الاسلام امر بالخمس)). ورجع ابن ابي عاصم ان الرجل المبهم هو الصحابي معاوية الليثي  رضي الله عنه . قال البوصيري في اتحاف الخيرة المهرة بزواءد المسانيد العشرة (/  / ): هذا اسناد رجاله ثقات.


 (¬) في م: (عيني)، هو تحريف.

 (¬) في ر: (وواقع).

 (¬) اخرجه احمد (/ ) عن الحسن، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي مرفوعا: ((من شرب الخمر فاجلدوه فان عاد فاجلدوه فان عاد فاجلدوه فان عاد فاقتلوه))، قال عبد الله: اءتوني برجل قد شرب الخمر في الرابعة فلكم علي ان اقتله. قال ابن حجر: وهذا منقطع؛ لان الحسن لم يسمع من عبد الله بن عمرو كما جزم به ابن المديني وغيره فلا حجة فيه.

 قلت (الباحث): لكن للحسن البصري متابع في الاثر الموقوف اخرجه سعيد بن منصور في السنن (/  / ) وفيه: ((احدا)) بدل ((رجلا))، وابن سعد في الطبقات الكبري (/ ) واللفظ له عن عبد الله بن ابي الهذيل قال: قال عبد الله بن عمرو: لو رايت رجلا يشرب الخمر لا يراني الا الله، فاستطعت ان اقتله لقتلته. قال ابن حجر: سنده لين. انظر: الفتح (/ ). فالاثر حسن بالمتابعات. وايضا كان الحسن البصري يفتي به. انظر: الدراية في تخريج احاديث الهداية (/ ).

 (¬) للسيوطي كتاب ((وهج الخمر في تحريم الخمر))، مخطوط محفوظ في الخزانة العامة بالرباط ضمن مجموع. انظر: دليل مخطوطات السيوطي واماكن وجودها (ص / رقم)، وللتفصيل انظر: كتاب ((كلمة الفصل في قتل مدني الخمر))، للشيخ احمد محمد شاكر (  ه).


 (¬) في م: (او قوما)، وهو تحريف.

 (¬) في ر: (كثير من المسير).

 (¬) الجذع: الصغير السن، واصل الجذع: من اسنان الدواب وهو: ماكان منها شابا فتيا. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة جذع.

 (¬) في م: (يحتمل).

 (¬) في م: (ابقيت)، وبكته: ضربه باليد والعصا وبالسيف ونحوه، والتبكيت: التقريع والتوبيخ والتعنيف، يقال له: يافاسق! اما ستحييت؟! اما اتقيت الله؟! وقيل: بكته تبكيتا: اذا قرعه بالعذل تقريعا، واستقبله بما يكره. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة بكت.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة تيع.


 (¬) السوط: الذي يجلد به، وسمي السوط سوطا؛ لانه اذا سيط به انسان او دابة خلط الدم باللحم، وهو مشتق من ذلك؛ لخلطه اللحم بالدم. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة سوط.


 (¬) هو: نيار  بكسر اوله وتخفيف التحتانية  بن مكرم  بضم اوله وسكون ثانيه وفتح ثالثه – الاسلمي، صحابي عاش الي اول خلافة معاوية. (ت). انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) في م: (منع).

 (¬) جزء من الاية : سورة النساء.


 (¬) جزء من الاية : سورة النساء.

 (¬) في م: (للمسالة).

 (¬) في م: (الاثنين).

 (¬) في م: (اما)، وهو تصحيف.

 (¬) (في الوطء) ساقطة من ر.


 (¬) قوله: ما احب ان اخبرهما بفتح الهمزة واسكان الخاء المعجمة وضم الموحدة، اي: ما احب ان اطاهما جميعا بملك يميني، ومنه قيل للحراث: خبير، ومنه قيل للمزارعة: المخابرة، خبره بابه نصر: اذا بلاه واختبره، والخبرة: الاختبار. انظر: مشارق الانوار (/ )، ومختار الصحاح (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة خبر، والاستذكار (/ )، وتفسير القران العظيم، ابن كثير (/ )، وشرح الموطا، الزرقاني (/ ).

 (¬) في م: (بعرة)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (وطءها).

 (¬) في م: (فاستسري).

 (¬) في م: (جوار).

 (¬) يقال: استسرني اي: اتخذني سرية، والقياس ان تقول: تسررني او تسراني، فاما استسرني فمعناه: القي الي سره، ولا فرق بينه وبين الاستسرار في الجواز؛ لانه من التسرر، واصله من السر وهو: الجماع، والتسري يقال له: الاستسرار اي: اتخاد السراري، والقياس: الاستسراء من تسريت اذا اتخذت سرية بتشديد الراء والياء وضم السين. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة سرر.


 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) في م: (اراد).

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة لمس.

 (¬) في م: (فان)، وهو تحريف.

 (¬) الحكم: القضاء بالعدل، وقد حكم عليه بالامر يحكم حكما وحكومة وحكم بينهم كذلك، والحكم مصدر قولك: حكم بينهم يحكم اي: قضي وحكم له وحكم عليه، والتوكيل: اقامة الغير مقام نفسه في تصرف تملكه. انظر: لسان العرب (/ )، والتعاريف، المناوي (ص).


 (¬) في م: (ولوجود)، وهو تصحيف.

 (¬) انظر: الام (/ ).

 (¬) انظر: الام (/ )، والسنن الكبري، البيهقي (/  / ).

 (¬) واو العطف ساقطة من م.

 (¬) في م: (تشهد).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) في الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ): " والمراة الاولي مرفوعة؛ لانها فاعلة، والثانية منصوبة؛ لانها المفعولة، ويجوز ان تكون (لا) ناهية ونافية، والنهي اعم، وقد تقدم لها نظاءر، فان جعلتها نافية رفعت (تنكح)، وان جعلتها ناهية كسرتها ".

 (¬) من وقفه علي هشام بن حسان: اخرجه ابن ابي شيبة (/  / ، ) عن ابي اسامة، عن هشام به بلفظ مختصر ((لا تزوج المراة المراة))، وبلفظ اخر بنحوه ((لا تنكح المراة نفسها، وكانوا يقولون: ان الزانية هي التي تنكح نفسها))، والدارقطني (/ ) عن حفص بن غياث والنضر بن شميل عن هشام بن حسان به، ولفظ حفص: ((كنا نتحدث ان التي تنكح نفسها هي الزانية))، ولفظ النضر: ((لا تزوج المراة المراة، ولا تزوج المراة نفسها، والزانية هي: التي تنكح نفسها بغير اذن وليها)). ولهشام متابع اخرجه البيهقي في السنن الكبري (/  / ) عن الاوزاعي، عن ابن سيرين به بلفظ: ((لا تزوج المراة المراة، ولا تزوج المراة نفسها، فان الزانية هي: التي تزوج نفسها)). وقال البيهقي: هذا موقوف.


 (¬) من رفعه عنه: اخرجه ابن ماجة في النكاح، باب لا نكاح الا بولي (/  / )، والدارقطني (/ )، والبيهقي في الكبري (/  / ) عن جميل بن الحسن الجهضمي العتكي، ثنا محمد بن مروان العقيلي، ثنا هشام بن حسان به مرفوعا بلفظ: ((لا تزوج المراة المراة، ولا تزوج المراة نفسها، فان الزانية هي: التي تزوج نفسها)). واخرجه الدارقطني (/ ) بنحوه، والبيهقي في الكبري (/  / ) عن مسلم بن ابي مسلم عبد الرحمن الجرمي، ثنا مخلد بن حسين، عن هشام بن حسان به مرفوعا بمثله، وفيه: ((ان البغية)) بدل)) فان الزانية)). وزاد الدارقطني: قال ابن سيرين: وربما قال ابو هريرة: هي الزانية. قال ابن الجوزي: في الطريق الاول: جميل، وفي الثاني: مسلم، وكلاهما لا يعرف. وقال محمد بن عبد الهادي: جميل بن الحسن الازدي الاهواري مشهور، روي عنه ابن خزيمة وابن ماجة، ووثقه ابن حبان. انظر: التحقيق في احاديث الخلاف (/ )، وتنقيح التحقيق في احاديث التعليق (/ ). وقال ابن ابي حاتم: مسلم بن عبد الرحمن الجرمي من الغزاة، روي عن مخلد بن حسين، روي عنه المنذر بن شاذان الرازي وقال: انه قتل من الروم ماءة الف. انظر: الجرح والتعديل (/ ). واخرجه البيهقي في الكبري (/  / ) عن الحسن بن سفيان قال: وسالت يحيي بن معين عن رواية مخلد بن حسين، عن هشام بن حسان؟ فقال: ثقة. فذكرت له هذا الحديث. قال: نعم، قد كان شيخ عندنا يرفعه عن مخلد. وقال ابن الملقن: رواه ابن ماجة من حديث ابي هريرة باسناد ضعيف. انظر: تذكرة المحتاج (/ )، وخلاصة البدر المنير (/ ) قلت (الباحث): ومنهم من فصل بين الموقوف والمرفوع، اخرجه الدارقطني (/ ، )، البيهقي في الكبري (/  / ) عن عبد السلام بن حرب الملاءي، عن هشام به بلفظين: لا تزوج (تنكح) المراة المراة ولا تزوج (تنكح) المراة نفسها وكنا نقول ان التي تزوج نفسها هي الفاجرة، وفي لفظ اخر: وقال ابو هريرة: وكان يقال: الزانية: تنكح نفسها. ورواية البيهقي: قال ابو هريرة  رضي الله عنه : كنا نعد التي تنكح نفسها هي : الزانية. قال البيهقي في الكبري (/  / ): وعبد السلام بن حرب قد ميز المسند من الموقوف، فيشبه ان يكون قد حفظه، والله تعالي اعلم. وقال الوادياشي في تحفة المحتاج (/ ): باسناد علي شرط الصحيح. وقال ابن الملقن في تذكرة المحتاج (/ ) وخلاصة البدر المنير (/ ): باسناد علي شرط مسلم، ونقل عبد الحق عنه تصحيحه. وقال ابن حجر: ورواه الدارقطني ورجح وقف الكلام الاخر منه، وبين ان هذه الزيادة من قول ابي هريرة. انظر: علل الدارقطني (/ ) والدراية في تخريج احاديث الهداية (/ ) والتلخيص الحبير (/ )


 (¬) عن: اعترض وعرض، والعنة: الاعتراض بالفضول، واعننت بعنة ما ادري ما هي؟ اي: تعرضت لشء لا اعرفه؟ انظر: لسان العرب (/ ) مادة عنن.

 (¬) في ر: (معجزه)، وهو تحريف.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) في م: (المثناة).

 (¬) هي: تماضر بنت الاصبغ  وقيل: بنت زبان بن الاصبغ  بن عمرو بن ثعلبة بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب بن هبل الكلبية القضاعية، ابنة ملك دومة الجندل من اطراف دمشق، تزوجها عبد الرحمن بن عوف بامر النبي صلي الله عليه وسلم له بذلك، وهي: اول كلبية نكحها قرشي في الاسلام، فلما قدم بها المدينة رغب القرشيون في جمالها فجعلوا يسترشدونها فترشدهم الي بنات اخواتها وبنات اخوتها، وادركت سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي: ام ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، ولم تلد له غيره، وكان في تماضر سوء خلق، وكانت علي تطليقتين فلما طلقها في مرضه تطليقة وكانت اخر طلاقها ومتعها بجارية =


 (¬) = سوداء وقال عبد الرحمن بن عوف: لا اورث تماضر شيءا، فلم تمكث الا يسيرا حتي مات، وكان ذلك في العدة، فرفع ذلك الي عثمان فورثها عثمان منه بعد انقضاء العدة، فصالحوها من نصيبها من ربع الثمن علي ثمانين الفا، وما وفوها، وكن له اربع نسوة. انظر: الثقات (/ )، وتاريخ دمشق (/ )، والاصابة (/ )، (/ ).

 () ساقطة من م.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في م: (وامتداح). ونقله ينقله نقلا فانتقل، والنقل: تحويل الشء من موضع الي موضع. وهمزة النقل التي تنقل غير المتعدي الي المتعدي كقولك: قام واقمته، وكذلك تشديد النقل هو التضعيف الذي ينقل غير المتعدي الي المتعدي كقولك: غرم وغرمته وفرح وفرحته. انظر: لسان العرب (/ ) مادة نقل.

 (¬) برءت منه وبرء منها مثل سلم وزنا والمعني اي: انقطعت العلاقة بينهما، ولا ترثه ولا يرثها اي: لو كانت هي الميتة، فلا ارث ولا رجعة. انظر: شرح الموطا، الزرقاني (/   ).


 (¬) في م: (الموضع).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) غيب بفتحهما جمع غاءب كخادم وخدم، يقال: اغابت المراة فهي مغيبة بضم الميم وهي: التي غاب عنها زوجها او وليها او احد من اهلها، ويقال: هي مغيبة بالهاء وضده مشهد بغير هاء للتي حضر زوجها. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة غيب.


 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) النعش: سرير الميت سمي نعشا لارتفاعه، فاذا لم يكن عليه ميت محمول فهو سرير، والنعش شبيه بالمحفة كان يحمل عليها الملك اذا مرض. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نعش.

 (¬) في م: (فينوي) بالاهمال، وهو تصحيف.

 (¬) تنتوي اي: تنتقل وتتحول، وانتوي القوم والنوي: الانتقال والتحول من مكان الي مكان اخر. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة نوي، والنهاية (/ ) مادة نوا، ولسان العرب (/ ) مادة نوي.


 (¬) الزعفران هذا الصبغ المعروف وهو من الطيب، جمعه زعافير، وقيل: زعافر مثل ترجمان وتراجم، وصحصحان وصحاصح. انظر: لسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (/ ) مادة زعفر.

 (¬) في ر: (الذيرة)، وفي م: (الذيريرة)، وكلاهما تحريف. وقصب الذريرة تسمي القمحة العراقية وهي: ذريرة القصب، والذرور بالفتح لغة في الذريرة، ويجمع علي اذرة بوزن اسرة، وهو: ما انتحت من قصب الطيب وهو مجموع من اخلاط، وقيل: هي فتات من قصب الطيب الذي يجاء به من بلد الهند يشبه قصب النشاب، يجلب من غيضة ناحية نهاوند ارض الجبل ينبت في اجمة في بعض الرساتيق يحيط بها جبال، والطريق اليها في عدة عقاب، فاذا طال ذلك القصب ترك حتي يجف، ثم يقطع عقدا وكعابا علي مقدار عقد، ويعبا في جوالقات ويحمل فان اخذته وجاوزت العقبة المسماة عقبة الركاب  بكسر الراء علي فراسخ من نهاوند  فاحت راءحته وزالت الخشبية عنه، ونخر وتهافت وتكلس جسمه فصار ذريرة خالصة، وان اسلك به علي غير تلك العقبة لم يزل علي حاله قصبا صلبا وانابيب وكعابا صلبة، ويصير لا فرق بينه وبين ساءر القصب والخشبة بمنزلة واحدة، لا راءحة له ولا ينتفع به ولا يصلح الا للوقود، وهذه  ان صحت  خاصية عجيبة غريبة. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة ذرر، ومعجم البلدان (/ )، (/   ).

 (¬) القرنفل هذا الطيب الراءحة وهو: شجر هندي ليس من نبات ارض العرب، ومن العرب من يقول: القرنفول. انظر: لسان العرب (/ ) مادة قرنفل.

 (¬) القرفة دواء معروف وهو: قشر شجرة طيبة الريح يوضع في الدواء والطعام، غلبت هذه الصفة عليها غلبة الاسماء؛ لشرفها. انظر: لسان العرب (/ ) مادة قرف.

 (¬) الخلوق تغلب عليه الحمرة الصفرة. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، والنهاية (/ ) مادة خلق


 (¬) تحد بضم التاء وكسر الحاء ويقال: بفتح التاء وضم الحاء، حدت المراة واحدت حدادا واحدادا فهي الحاد والمحد من النساء وهو: تسلبها علي زوجها اذا حزنت عليه، ولبست ثياب الحزن، وتركت الزينة والطيب والخضاب في عدتها من وفاته، واصل الحد: المنع. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة ححد، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حدد.

 (¬) يجوز فيه وجهان: الاول: عينها ضم النون علي الفاعلية علي ان تكون العين هي المشتكية، ويرجح الضم وقوعها في نسخة خطية قديمة تاريخها سنة ه من صحيح مسلم (ل / ا): ((عيناها)) بالالف، وهو الارجح رجحه المنذري. والثاني: عينها بفتح النون علي النصب مفعول، وعلي ان يكون في (اشتكت) ضمير الفاعل وهي المراة.

 قلت (الباحث): ويجوز فيه الجر ايضا علي انه مثني مجرور بالياء، ففي رواية في صحيح البخاري في الطلاق، باب الكحل للحادة (/  / ) عن شعبة حدثنا حميد بن نافع به بنحوه وفيه: فخشوا علي عينيها. وانظر: صحيح مسلم (/  / )، وشرح صحيح مسلم (/ )، والديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج (/ )، والفتح (/ )، وشرح الموطا، الزرقاني (/ ).

 (¬) بالنون المفتوحة وبضم الحاء وفتحها من باب نصر ومنع، وفي بعض النسخ: (افنكحلها) بذكر الهمزة، وفي بعضها: (فنكحلها)، وفي بعضها: (افتكحلها) بتاء التانيث، والضمير البارز اليها او الي عينها. انظر: شرح صحيح مسلم (/ )، والفتح (/ )، وتحفة الاحوذي (/ )، وعون المعبود (/ ).


 (¬) في م: (فثومت)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (لقذارتها).

 (¬) كذا في م، ور، وعن المروزي قال: تقتض بالقاف. وتقتض قريب من التفسير الاول؛ لان القض: الكسر ايضا. انظر: مشارق الانوار (/ ).

 (¬) في م: (فتقتظف)، وهو تصحيف.

 (¬) رواه الشافعي (فتقبص به) بالقاف والباء الموحدة والصاد المهملة، وفسره: انها تاخذها باطراف اصابعها؛ اي: تعدو مسرعة نحو منزل ابويها؛ لانها كالمستحيية من قبح منظرها. قال ابن الاثير: والمشهور في الرواية بالفاء والتاء المثناة والضاد المعجمة من فضضت الشء: اذا كسرته، كانها تكون في عدة من زوجها فتكسر ما كانت فيه وتخرج منه بالدابة، والافتضاض قال الحجازيون عنه: ان المعتدة كانت لا تغتسل، ولا تمس ماء، ولا تقلم ظفرا، ولا تنتف من وجهها شعرا، ثم تخرج بعد الحول باقبح منظر، ثم تفتض بطاءر وتمسح به قبلها، وتنبذه فلا يكاد يعيش! وقيل: هو مشتق من الفضة كانها تتنظف بما تفعله من ذلك مما كانت فيه، وتغتسل بعده، وتتنقي من درنها حتي تصير كالفضة. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة قبص، (/ ) مادة فضض.


 (¬) في م: (خفير).

 (¬) فتعطي بعرة فترمي بها، قيل: معناه انها رمت بالعدة وخرجت منها كانفصالها من هذه البعرة ورميها بها. وقيل: هو اشارة الي ان الذي فعلته وصبرت عليه من الاعتداد سنة والاحداد هين بالنسبة الي حق الزوج وما يستحقه من المراعاة كما يهون الرمي بالبعرة. قال الشافعي: وترمي بالبعرة من وراءها علي معني: انها قد بلغت الغاية التي لها ان تكون ناسية زمام الزوج بطول ما حدث عليه كما تركت البعرة وراء ظهرها. انظر: الام (/ )، وتنوير الحوالك (/ ).

 (¬) في ر: (الخفش)، وهو تحريف.

 (¬) انظر: الام (/ ).

 (¬) الحفش بكسر الحاء بوزن الحفظ. وقيل: الحفش مثل القبة وشبهها تصنع من خوص، تجمع فيها المراة غزلها وسقطها كالدرج، شبه البيت الحقير به؛ لضيقه وصغره. وهو ايضا الصغير من بيوت الاعراب. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص ) مادة حفش.


 (¬) انظر: الام (/ ).

 (¬) في ر: (قيل).

 (¬) في م: (اي).

 (¬) اخرجه مسلم في الطلاق، باب المطلقة ثلاثا لا نفقة لها (/  / ) عن مالك به بنحوه مطولا.


 (¬) في م: (والمستاسف).

 (¬) في م: (فتغثر)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (فجعلهم)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (واقعتهم)، وهو تحريف.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) الحد والحدة سواء: ما يعتري الانسان من النزق والغضب، كالنشاط والسرعة في الامور والمضاء فيها ماخوذ من حد السيف. انظر: لسان العرب (/ ) مادة حدد.

 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة من ر، وساقطة من م. والذرب: الحاد من كل شء، ذرب يذرب ذربا وذرابة. وقيل: الذرب اللسان هو: الحاد اللسان وهو يرجع الي الفساد. وقيل: الشتام الفاحش. وقيل: اراد سلاطة لسانشها وفساد منطقها من قولهم: ضرب لسانه اذا كان حاد اللسان فاحش بذي لا يبالي ما قال، وذرب النساء علي ازواجهن اي: فسدت السنتهن وانبسطن عليهم في القول. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/   ) مادة ذرب.

 (¬) طال عليه واستطال وتطاول: اذا علاه وترفع عليه، والاستطالة في عرض الناس اي: استحقارهم والترفع عليهم والوقيعة فيهم. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة طول.


 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) حمو المراة وحماها: ابو زوجها واخو زوجها وكذلك من كان من قبله، وكل شء من قبل الزوج من ذي قرابته: ابوه او اخوه او عمه فهم: احماء المراة، وام زوجها: حماتها لا لغة فيها غير هذه، وحمو الرجل: ابو امراته او اخوها او عمها، وقيل: الاحماء من قبل المراة خاصة، والاختان من قبل الرجل، والصهر يجمع ذلك كله. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حما.

 (¬) قال الشافعي: كل مطلقة كان زوجها لا يملك رجعتها فلا نفقة لها في عدتها منه. انظر: الام (/ ).

 (¬) انظر: الام (/ ).


 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) هو: عجلان المدني مولي المشمعل بضم الميم وسكون المعجمة وفتح الميم وكسر المهملة وتشديد اللام، ويقال: مولي حكيم ويقال: مولي حماس، لا باس به، من الرابعة، قال النساءي: عجلان والد محمد، وكناه ابن حبان ابا محمد. (س). انظر: التقريب (ص)، وتهذيب التهذيب (/ )، وتهذيب الكمال (/ ).

 (¬) في م: (يريد)، وهو تصحيف.

 (¬) قال الشافعي: المعروف عندنا المعروف لمثله في بلده الذي يكون به. انظر: الام (/ ).

 (¬) في م: (تكلف).


 (¬) في ر: (بعضا).

 (¬) في م: (ذلك).

 (¬) في ر: (في).

 (¬) في ر: (وعلي هذا)، وهو تقديم وتاخير.

 (¬) انظر: الام (/ ).

 (¬) في ر: (عن)، وهو تحريف.

 (¬) كما في السنن الكبري للبيهقي (/  / ) من طريق ابو العباس محمد بن يعقوب، انبا الربيع بن سليمان، انبا الشافعي به مثله علي الصواب، وهي هكذا في النسخ المعتمدة من الام (/ )، وقد وقع تصحيف، فان ابراهيم سمع من ابن عباس ليس بينهما واسطة، وعتبة جده لابيه، فكانه كان فيه: (ابراهيم بن ابي خداش بن عتبة بن ابي لهب عن ابن عباس) فتصحف (بن) فصارت (عن)، كذا قال ابن حجر في تعجيل المنفعة (ص، ).

 (¬) قال ابن حجر: لا رواية لعتبة بن ابي لهب وانما الرواية لحفيده ابراهيم، وعلي تقدير ان يكون الذي وقع في النسخة المذكورة محفوظا، فعتبة بن ابي لهب الذي ادركه ابراهيم، وروي هو عن عبد الله بن عباس، اخر غير الصحابي، فان الصحابي قديم الموت، وهو اسن من ابن عباس. انظر: تعجيل المنفعة (/   ).


 (¬) ليس عتبة بن ابي لهب هو الذي اكله الاسد بل اخوه عتيبة بتاء معجمة باثنتين من فوقها وياء معجمة باثنتين من تحتها وباء معجمة بواحدة، كنيته ابو واسع، قال الزبير بن بكار: عتيبة بن ابي لهب الذي اكله الاسد. انظر: المعجم الكبير للطبراني (/  / )، والاكمال (/ )، وتاريخ دمشق (/   )، وذكره العسكري في تصحيفات المحدثين (/ ) فقال: وعتيبة بن ابي لهب وهو اكيل السبع لما دعا عليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((اللهم سلط عليه كلبا من كلابك)). وهذ الحديث اخرجه الدولابي في الذرية الطاهرة (ص  ) عن قتادة مرسلا بنحوه وعن محمد بن كعب القرظي مرسلا بمثله، والطبراني في المعجم الكبير (/  / ) عن قتادة وعن عروة بن الزبير مطولا وفيه قصة بلفظ: ((اما اني اسال الله ان يسلط عليك كلبه)). قال الهيثمي: رواه الطبراني مرسلا، وفيه زهير بن العلاء وهو ضعيف. انظر: مجمع الزواءد (/ )، ووصله ابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) محمد بن اسحاق، عن عثمان بن عروة بن الزبير، عن ابيه، عن هبار بن الاسود مرفوعا مطولا وبالقصة وبلفظ: ((اللهم ابعث عليه كلبا من كلابك)). وعننة ابن اسحاق قد بينها الدولابي في الذرية الطاهرة (ص) باسناد فيه مجهول انه زياد بن ابي زياد ميسرة المخزومي المدني، ثقة عابد، من الخامسة، مات سنة خمس وثلاثين وماءة. (م ت ق). انظر: التقريب (ص)، ووصله ايضا الحارث بن ابي اسامة (/  /  –زواءدالهيثمي)، ومن طريقه الحاكم في المستدرك (/  / ) مختصرا وفي اخره قصة عن ابي عقرب قال: كان لهب بن ابي لهب يسب النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اللهم سلط عليه كلبك)). وقال الحاكم: صحيح الاسناد. وقال البيهقي: هكذا قال عباس بن الفضل: لهب بن ابي لهب، وعباس ليس بالقوي. وقال ابن حجر: وهو حديث حسن. انظر: تخريج الاحاديث والاثار، الزيلعي (/ )، والفتح (/ ). فالحديث بمجموع الطرق حسن لغيره.

 (¬) هو: ابراهيم بن ابي خداش بن عتبة بن ابي لهب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، وامه صفية بنت اراكة من بني الديل. انظر: الطبقات الكبري (/ )، وتعجيل المنفعة (/ ).


 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في م: (لمءاكلته).

 (¬) في م: (ورغ)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (وسما)، وهو تحريف. ومعني ((فليروغ له لقمة)) اي: يطعمه لقمة مشربة من دسم الطعام، يقال: روغ فلان طعامه ومرغه وسغبله: اذا رواه دسما، وروغ لقمته في الدسم: غمسها فيه كرولها. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة روغ.


 (¬) في م: (فهل)، وهو خطا.

 (¬) جزء من الاية : سورة النازعات.

 (¬) في م: (هلك الي كذا او الي).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة لقح.


 (¬) في م: (الصغير).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/   ).


 (¬) تبني هو تفعل من الابن، وتبنيت الرجل: اذا ادعيت انه ابنك. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة بني.

 (¬) اخرجه البخاري في المغازي، باب شهود الملاءكة بدرا (/  / )، وفي النكاح، باب الاكفاء في الدين (/  / ) من طريقين عن ابن شهاب قال: اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة بنحوه، وفيه: وانكحه بنت اخيه هند بنت الوليد بن عتبة.

 (¬) في م: (ابنتين).

 (¬) انظر: الفتح (/ ).

 (¬) امراة فضل مثل جنب ومتفضلة وحسنة الفضلة من التفضل، ورجل فضل مثل جنب ومتفضل وحسن الفضلة، ومعني الفضل: قيل: مكشوفة الراس والصدر. وقيل: الذي عليه ثوب واحد بغير ازار وغير متحزم. وقيل: متبذلة في ثياب مهنتي، تفضلت المراة اذا لبست ثياب مهنتها او كانت في ثوب واحد. والفضلة: الثياب التي تبتذل للنوم؛ لانها فضلت عن ثياب التصرف. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة فضل.


 (¬) في م: (فلان)، وهو تصحيف.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في ر: (هي)، وهو تحريف.

 (¬) في ر: يولي) بالاهمال، وهو تحريف.

 (¬) انظر: الام (/ ).

 (¬) في م: (خير سكله)، وهو تصحيف.

 (¬) اخرجه مسلم في الرضاع، باب رضاعة الكبير (/  / ) ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت تقول: ابي ساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يدخلن عليهن احدا بتلك الرضاعة، وقلن لعاءشة: والله ما نري هذا الا رخصة ارخصها رسول الله صلي الله عليه وسلم لسالم خاصة، فما هو بداخل علينا احد بهذه الرضاعة ولا راءينا.


 (¬) في م: (غير)، وهو تحريف.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في م: (الثمر).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في ر: (اي: كيفتها).

 (¬) بل التتمة اخرجها البخاري في الشروط، باب الشروط في الوقف (/  / ) بنحوه، وفي الوصايا، باب الوقف كيف يكتب (/  / ) واللفظ له، ومسلم في الوصية، باب الوقف (/  / ) بنحوه، والنساءي في الاحباس، باب الاحباس كيف يكتب الحبس (/   / ، ، ، ) بنحوه، وابن ماجة في الصدقات، باب من وقف (/  / ) بنحوه والترمذي في الاحكام، باب في الوقف (/  / ) بنحوه وزاد فيه: (قال ابن عون: فحدثني به رجل اخر انه قراها في قطعة اديم احمر. قال اسماعيل بن ابراهيم: وانا قراتها عند ابن عبيد الله بن عمر)، وابو داود في الوصايا، باب ما جاء في الرجل يوقف الوقف (/  / ) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اصاب عمر بخيبر ارضا فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اصبت ارضا لم اصب مالا قط انفس منه فكيف تامرني به؟ قال: ((ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها)) فتصدق عمر انه: لا يباع اصلها، ولا يوهب، ولا يورث، في الفقراء والقربي والرقاب وفي سبيل الله والضيف وابن السبيل، لا جناح علي من وليها: ان ياكل منها بالمعروف، او ... =


 (¬) = يطعم صديقا غير متمول فيه. وفي رواية لابي داود (/  / ) عن يحيي بن سعيد عن صدقة عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: نسخها لي عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما كتب عبد الله عمر: في ثمغ فقص من خبره نحو حديث نافع قال: غير متاثل مالا فما عفا عنه من ثمره فهو للساءل والمحروم قال: وساق القصة قال: وان شاء ولي ثمغ اشتري من ثمره رقيقا لعمله، وكتب: معيقيب، وشهد: عبد الله بن الارقم. بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اوصي به عبد الله؛ عمر امير المءمنين: ان حدث به حدث ان ثمغا، وصرمة ابن الاكوع، والعبد الذي فيه، والماءة سهم التي بخيبر، ورقيقه الذي فيه، والماءة التي اطعمه محمد صلي الله عليه وسلم بالوادي، تليه حفصة ما عاشت، ثم يليه ذو الراي من اهلها، ان لا يباع ولا يشتري، ينفقه حيث راي من الساءل، والمحروم، وذي القربي، ولا حرج علي من وليه ان اكل او اكل او اشتري رقيقا منه.

 () في ر: (ابي).

 (¬) اخرجه مسلم في الصيام، باب قضاء الصيام عن الميت (/  / ) بنحوه مطولا، وابو داود في الزكاة، باب من تصدق بصدقة ثم ورثها (/  / ) واللفظ له، وفي الوصايا، باب ما جاء في الرجل يهب الهبة ثم يوصي له بها او يرثها (/  / ) بنحوه مطولا، وفي الايمان والنذور، باب في قضاء النذر عن الميت (/  / ) بنحوه مطولا، والترمذي في الزكاة، باب ما جاء في المتصدق يرث صدقته (/  / ) بنحوه مطولا، وابن ماجة في الصدقات، باب من تصدق بصدقة ثم ورثها (/  / ) بنحوه مطولا عن بريدة ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: كنت تصدقت علي امي بوليدة، وانها ماتت وتركت تلك الوليدة قال: ((قد وجب اجرك ورجعت اليك في الميراث)).

 (¬) في م: (الي السابق) بدل (قال الرافعي:) ولم اتبينه.


 (¬) في م: (تركتيه).

 (¬) في م: (والذي)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (ومابسة)، وهو تحريف. وانظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) في م: (هي).

 (¬) هي: فاطمة بنت ابي حبيش  بمهملة وموحدة ومعجمة مع التصغير  القرشية الاسدية، صحابية. (د س). انظر: تهذيب الاسماء (/   )، والتقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) انظر: فتح الباري (/ ).

 (¬) في م: (وسكون).

 (¬) في م: (عليه)، وهو تصحيف.

 (¬) انظر: معالم السنن (/ ).

 (¬) في ر: (اللغة).

 (¬) في ر: (فهو).


 (¬) انظر: معالم السنن (/ ).

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) انظر: تهذيب الاسماء (/ )، وشرح صحيح مسلم (/ ).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م: (واذا ادعي).

 (¬) هي: حمنة بنت جحش بن رياب  براء وتحتانية واخره موحدة  بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة الاسدية، اخت ام المءمنين زينب، وكانت حمنة زوج مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار فقتل عنها يوم احد فتزوجها طلحة بن عبيد الله، وكانت من المبايعات، وشهدت احدا، اماحبيبة وهي: ام حبيب بنت جحش، وبعضهم يقلب اسمها فيقول: ام حبيبة وانما هي ام حبيب، واسمها: حبيبة. انظر: طبقات ابن خياط (/ ) وطبقات ابن سعد (/ ) والتقريب (ص) والاصابة (/ ) (/ )


 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة هن، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة هنا.

 (¬) في م: (الكسرف).

 (¬) الكرسف بضم الكاف والسين المهملة اي: القطن وهو الكرفس والكرسوف واحدته كرسفة وهو العطب ايضا. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة كرس، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة كرسف، (/ ) مادة كرفس.

 (¬) تلجمت المراة: اذا استثفرت لمحيضها، وتلجمي اي: شدي لجاما اي: اجعلي موضع خروج الدم عصابة تمنع الدم، تشبيها بوضع اللجام في فم الدابة. انظر: لسان العرب (/ )، والنهاية (/ ) مادة لجم.

 (¬) الثج: الصب الكثير، وخص بعضهم به صب الماء الكثير، ثجه ثجا فثج وانثج وثجثجه فتثجثج. انظر: النهاية (/ ) مادة ثج، ولسان العرب (/ ) مادة ثجج.


 (¬) انظر: معالم السنن (/ ).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ركض.

 (¬) في م: (تذكري).

 (¬) في م: (في ما).


 (¬) في ر: (وطهرن)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (الظهري)، وهو تصحيف.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة من ر، وساقطة من م.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) اخرجه الترمذي في الطهارة، باب ما جاء في المستحاضة انها تجمع بين الصلاتين بغسل واحد (/  / ) واللفظ له، وابو داود في الطهارة، باب من قال اذا اقبلت الحيضة تدع الصلاة (/  / ) كلاهما عن زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل به بنحوه وزادا: ((فان قويت علي ان تءخري الظهر وتعجلي العصر، ثم تغتسلين حين تطهرين وتصلين الظهر والعصر جميعا، ثم تءخرين المغرب وتعجلين العشاء، ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين فافعلي، وتغتسلين مع الصبح وتصلين وكذلك فافعلي، وصومي ان قويت علي ذلك)). فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وهو اعجب الامرين الي)). وقال البخاري واحمد بن حنبل والترمذي: هذا حديث حسن صحيح. وقال ابو داود: ورواه عمرو بن ثابت، عن ابن عقيل قال: فقالت حمنة: فقلت: هذا اعجب الامرين الي. لم يجعله من قول النبي صلي الله عليه وسلم جعله كلام حمنة. وعمرو بن ثابت رافضي رجل سوء، ولكنه كان صدوقا في الحديث، وسمعت احمد يقول: حديث ابن عقيل في نفسي منه شء.

 (¬) انظر: الام (/ ).


 (¬) انظر: معالم السنن (/ ).


 (¬) الاسار بالكسر مصدر اسره ياسره اسرا واسارة: شده بالاسار، والاسار: الرباط والحبل والقيد الذي الذي شد به الاسير، ويكون حبل الكتاف، وجمعه اسر، ومنه سمي الاسير وكانوا يشدونه بالقد فسمي كل اخيذ: اسيرا وان لم يشد به، وكل محبوس في قد او سجن: اسير. انظر: لسان العرب (/ )، والنهاية (/ ) مادة اسر


 (¬) غارون اي: غافلون، والاسم الغرة بالكسر: الغفلة اي: كانوا غافلين عن حفظ مقامهم وما هم فيه من مقابلة العدو، يقال: اغتررت الرجل: اذا طلبت غرته اي: غفلته. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة غرر.

 (¬) في م: (بالمراة يسيع)، وهو تصحيف.

 (¬) المريسيع بضم اوله وفتح ثانيه بعده ياء ساكنة وسين مكسورة مهملة بعدها ياء اخري واخره عين مهملة علي لفظ التصغير في الاشهر، ورواه بعضهم بالغين معجمة كانه تصغير المرسوغ وهو: الذي انسلقت عينه من السهر: قرية من وادي القري. قال البخاري: المريسيع هو اسم ماء بنجد في ديار بني المصطلق من خزاعة في ناحية قديد الي الساحل. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، ومعجم ما استعجم (/ )، ومعجم البلدان (/ ).


 (¬) في م: (الفرا) وهو تصحيف.


 (¬) هو: حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام  بفتح المهملة والراء  بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار الانصاري الخزرجي ثم النجاري، ابو عبد الرحمن او ابو الوليد، شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم، مات سنة اربع وخمسين وله ماءة وعشرون سنة. انظر: التقريب (ص)، والاصابة (/ )

 (¬) سري بالكسر والجمع سراة بالفتح علي غير قايس ان يجمع فعيل علي فعلة، والقياس سراة بضم السين مثل: قضاة ورعاة وعراة، وسراة الناس وسرواتهم وسروات بني لءي وسروات الجن ونكحت بعده رجلا سريا كلها بفتح السين اي: ساداتهم واشرافهم، من الاسم: السرو وهي: المرءة والشرف والسخاء. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة سرو، والنهاية (/ ) مادة سري، ولسان العرب (/   ) مادة سرا.

 (¬) قال المصعب بن عبد الله بن المصعب الزبيري: فولد غالب بن فهر  وهو قريش : لءيا وتيما. فولد لءي بن غالب: كعبا وعامرا وهما البطاح، وسامة وهم بنو ناجية نزلوا بعمان. انظر: نسب قريش (ص  ).

 (¬) البويرة بضم اوله وبالراء المهملة علي لفظ التصغير فعيلة هو موضع من منازل بني النضير بفتح النون وكسر الضاد ثم ياء ساكنة وراء مهملة اسم قبيلة من اليهود الذين كانوا، وغزوة بني النضير غزاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في منازلهم التي تسمي: وادي بطحان في سنة اربع للهجرة، بعد غزوة احد بستة اشهر، ففتح حصونهم، واحرق نخلهم، وقطع زرعهم وشجرهم، واخذ اموالهم وجعلها خالصة له؛ لانه لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب، فكان يزرع في ارضهم تحت النخيل فيجعل من ذلك قوت اهله وازواجه لسنة، وما فضل جعله في الكراع والسلاح. انظر: معجم ما استعجم (/ )، ومعجم البلدان (/ )، (/ )

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) التطاير والاستطارة: التفرق، واستطار الغبار: اذا انتشر في الهواء، وغبار طيار ومستطير: منتشر وصبح مستطير: ساطع منتشر، وكذلك البرق والشيب والشر، ومعني حريق بالبويرة مستطير اي: منتشر متفرق كانه طار في نواحيها. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة طير.


 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في ر: (سال).

 (¬) قال ابن الاثير: رد الضمير في هذا الحديث ثانية الي مذكر ردا الي اللفظ. وهذا فاش في العربية ان يحمل الكلام علي اللفظ وتارة علي المعني فيعامل كلا من الامرين يما يقتضيه من تذكير وتانيث وجمع وافراد وغير ذلك. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في م: (عيناه).

 (¬) سمل العين: فقءها بالشوك او بالمسمار وسملها به، وهو بمعني السمر. وقيل: هو ان يءتي بحديدة محماة وتقرب من العين حتي يذهب نظرها، وعلي هذا تتفق مع رواية من قال: سمر بالراء اذ قد تكون هذه الحديدة مسمارا، وانما فعل ذلك بهم؛ لانهم فعلوا بالرعاة مثله وقتلوهم فجازاهم علي صنيعهم بمثله. وقيل: ان هذا كان قبل ان تنزل الحدود فلما نزلت نهي عن المثلة. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ )، والنهاية (/ ) مادة سمل.

 (¬) اللقاح: ذوات الالبان من النوق الحلوب الغزيرة اللبن واحدها لقوح ولقحة بالكسر ولقحة بالفتح. وقيل: الناقة القريبة العهد بالنتاج. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/   ) مادة لقح.


 (¬) اخرجه البخاري في المحاربين من اهل الكفر والردة (/  / ) بنحوه، ومسلم في القسامة والمحاربين والقصاص والديات باب حكم المحاربين والمرتدين (/  / ) واللفظ له عن انس بن مالك ان ناسا من عرينة قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فاجتووها فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان شءتم ان تخرجوا الي ابل الصدقة فتشربوا من البانها وابوالها)). ففعلوا فصحوا، ثم مالوا علي الرعاة فقتلوهم، وارتدوا عن الاسلام، وساقوا ذود رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فبعث في اثرهم فاتي بهم، فقطع ايديهم وارجلهم، وسمل اعينهم، وتركهم في الحرة حتي ماتوا.

 (¬) هو: علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي، زين العابدين، ثقة ثبت عابد فقيه فاضل مشهور، قال الزهري: ما رايت قرشيا افضل منه. من الثالثة، مات سنة ثلاث وتسعين. وقيل غير ذلك. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) اخرجه البخاري في الطب، باب الدواء بابوال الابل (/  / ) عن محمد بن سيرين ان ذلك كان قبل ان تنزل الحدود.

 (¬) الراعي يرعي الماشية اي: يحوطها ويحفظها، والجمع رعاة مثل: قاض وقضاة، ورعاء مثل: جاءع وجياع. انظر: لسان العرب (/ ) مادة رعي.

 (¬) اخرجه مسلم في القسامة والمحاربين والقصاص والديات، باب حكم المحاربين والمرتدين (/  /) عن انس قال: انما سمل النبي صلي الله عليه وسلم اعين اولءك؛ لانهم سملوا اعين الرعاء. وذكره البيهقي في السنن الكبري (/  / ) عن هشام، عن قتادة ما دل علي هذا او حمله علي انه فعل بهم ما فعلوا بالرعاء.


 (¬) في م: (حيم).

 (¬) في ر: (حمر الاسد).

 (¬) روضة خاخ بخاءين معجمتين موضع بقرب حمراء الاسد بين مكة والمدينة كذا هو الصحيح، واخرجه البخاري في كتاب استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم، باب ما جاء في المتاولين (/  / ) من رواية ابي عوانة: ((حاج)) باهمال الاولي واخره جيم وهو وهم من ابي عوانة، قال البخاري: خاخ اصح ولكن كذا قال ابو عوانة: حاج، وحاج تصحيف، وهو موضع، وهشيم يقول: خاخ. وعن علي بن المديني انه ضحك وقال: يا ابا محمد – يعني سفيان بن عيينة  ان هشيما يقول: ((الي روضة حاج)) فضحك سفيان وقال: وجد في كتابه شيءا لم يقيده فصحفه. وحكي الصابوني انه موضع قريب من مني، والاول الصحيح، وخاخ مشترك: فيه منازل لمحمد بن جعفر بن محمد وعلي بن موسي الرضا وغيرهم من الناس. انظر: تصحيفات المحدثين (/ )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة خوج، ومعجم ما استعجم (/ )، ومعجم البلدان (/ ).

 (¬) قوله: (تعادي بنا خيلنا) بفتح التاء والدال اي: تجري، واصل التعادي: التوالي، وتعادي القوم: تباروا في العدو. والعداء بفتح العين وكسرها ممدود: الطلق من الجري، وقد تكون العادية: الرجال يعدون علي ارجلهم دون الفرسان. وقيل العادية: هو من الخيل خاصة تعدو عدوا، والعادي الواحد اي: انا للجمع والواحد. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة عدو، ولسان العرب (/ ) مادة عدا.


 (¬) اخرجه البخاري في الجهاد والسير، باب الجاسوس (/  / )، وفي المغازي، باب غزوة الفتح (/  / ) (/  /   اليونينية ط. الناصر)، وفي التفسير، باب لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء (/  / ): (او لنلقين الثياب)، قال ابن التين: كذا وقع بكسر القاف وفتح الياء التحتانية وتشديد النون والياء زاءدة. وقال ابن حجر: ويظهر لي ان صواب الرواية: (لنلقين) بالنون بلفظ الجمع وهو ظاهر جدا لا اشكال فيه البتة ولا يفتقر الي تكلف تخريج. وقال الكرماني: هو بكسر الياء وبفتحها كذا جاء في الرواية باثبات الياء والقواعد التصريفية تقتضي حذفها لكن اذا صحت الرواية فتحمل علي انها وقعت علي طريق المشاكلة لتخرجن وهذا توجيه الكسرة، واما الفتحة فتحمل علي خطاب المءنث الغاءب علي طريق الالتفات من الخطاب الي الغيبة. ويجوز فتح القاف علي البناء للمجهول، وعلي هذا فترفع الثياب. انظر: الفتح (/ ). قلت (الباحث): وفي نسخة اليونيني من صحيح البخاري (/  /   ط. الناصر) رواية للاصيلي ولابي الوقت صحيحة السماع: (او لتلقن).

 (¬) في م: (تهديدهما)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (هي).

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عقص.

 (¬) اخرجه البيهقي في السنن الكبري (/  / ).

 (¬) في ر: (له)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (شهاد).


 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة لصق.

 (¬) اليد: القوة، وايده الله اي: قواه، وما لي بفلان يدان اي: طاقة، ولايدان لاحد بقتالهم اي: لا قدرة ولا طاقة، ولا يدين لك بها معناه: لا قوة لك بها، لم يحكه سيبويه الا مثني ومعني التثنية هنا: الجمع والتكثير، يقال: مالي بهذا الامر يد ولا يدان؛ لان المباشرة والدفاع انما يكون باليد، فكان يديه معدومتان؛ لعجزه عن دفعه. ويقال: ما لك بهذا بدد ولا بدة ولا بدة اي: ما لك به طاقة ولا يدان. انظر: النهاية (/ ) مادة يد، ولسان العرب (/ ) مادة بدد، (/ )، (/ ) مادة يدي.


 (¬) في م: (وهي).

 (¬) الهن والانثي هنة بفتح النون وقيل: مشددة النون وانكره الازهري، وقال الخليل: من العرب من يسكنه فجعله مثل من، ومنهم من ينونه في الوصل والتنوين احسن، واذا ادخلوا التاء في هن فتحوا النون فقالوا هنة، فاذا ادخلت التاء وادرجتها في الكلام سكنت النون فقلت: هذه هنت جاءت، فاذا دعوت امراة فكنيت عن اسمها قلت: يا هنة، فاذا وصلتها بالالف والهاء وقفت عندها في النداء فقلت: يا هنتاه!، ولا يقال هذا الا في النداء، وفي اللغة الاخري: يا هنتوه. انظر: مشارق الانوار (/ ) ماد هن، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة هنا.


 (¬) في م: (الاحد)، وهو تصحيف.

 (¬) اخرجه احمد (/ ) عن يزيد بن خصيفة به مثله، وسعيد بن منصور (/  / )، والنساءي في الكبري في السير، باب التحصين من الناس (/  / )، والطبراني في الكبير (/  / ) عن سفيان به مثله، وابو داود في الجهاد، باب في لبس الدروع (/  / ) عن سفيان به عن رجل قد سماه مثله، وابو يعلي (/  / ) عن سفيان به، عن من حدثه، عن طلحة بن عبيد الله مثله، قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): رواه ابو يعلي وفيه راو لم يسم وبقية رجاله رجال الصحيح. وابو يعلي (/  / ) والشاشي في مسنده (/  / ) عن سفيان بن عيينة به عن رجل من بني تيم يقال له: معاذ مثله، قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): ورجاله رجال الصحيح. و(/   / ، ، ) عنه به عن رجل من بني التيم عن طلحة بن عبيد الله مثله،

 وله شواهد منها:

   حديث سعد بن ابي وقاص اخرجه الدورقي في مسند سعد بن ابي وقاص (ص) مطولا، والبزار (/  / )، والخطيب في تاريخ بغداد (/ ) عن سعد بن ابي وقاص بمثله، قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): فيه اسحق بن ابي فروة وهو ضعيف. واحمد في فضاءل الصحابة (/  / ) عن ابي بكر عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص مثله، وفي اخره قصة باسناد مرسل حسن،

   حديث يزيد بن السكن الانصاري  رضي الله عنه  اخرجه ابن المبارك في الجهاد (/  / )، ومن طريقه البخاري في التاريخ الكبير (/ ) مطولا بمثله، واسناده حسن في المتابعات .

   حديث الزبير بن العوام اخرجه ابو يعلي (/  / )، ومن طريقه الضياء المقدسي في الماءة المختارة (/   / ) وقال: اسناده حسن، والحاكم (/  / ) مطولا بمثله، وقال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه. قلت (الباحث): فالحديث بمجموع طرقه صحيح لغيره، والله اعلم.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة درع، (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ظهر


 (¬) طرق القوم يطرقهم طرقا وطروقا بضم الطاء: جاءهم ليلا، وكل ات بالليل فهو طارق ولا يكون بالنهار الا مجازا، وسمي بذلك لحاجته الي دق الباب. وقيل: اصل الطروق من الطرق وهو: الدق، وجمع الطارقة طوارق، وقد جمع طارق علي اطراق مثل: ناصر وانصار. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة طرق.

 (¬) في م: (احرجوا).

 (¬) المكتل بكسر الميم والمكتلة: الزبيل الكبير الذي يحمل فيه التمر او العنب الي الجرين، ويسع من خمسة عشر صاعا الي عشرين، ويجمع علي مكاتل. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة كتل.

 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة من ر، وساقطة من م.

 (¬) في ر: (للجرفة)، وهو تحريف.

 (¬) المساحي جمع مسحاة: وهي الالة التي يسحي بها، وهي المجرفة الا انها من حديد، والميم زاءدة؛ لانه من السحو: الكشف والازالة. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، ولسان العرب (/ )، والنهاية (/ ) مادة سحا.


 (¬) في ر: (يقسوم)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (والساق). الساقة: اخر الجيش، جمع ساءق وهم: الذين يسوقون جيش الغزاة، ويكونون من وراءه يحفظونه. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة سوق.

 (¬) القول الاول اولي؛ لان اسمه كان معروفا قبل ورود الشرع بالخمس، والعرب تقول للخمس: خميس، وللنصف: نصيف، وللعشر: عشير، والخميس اي: الجيش. وقيل: الجيش الجرار. وقيل: الجيش الخشن. وفي سينه ضبطان: الرفع علي العطف، والنصب علي المفعول معه اي: مع الخميس. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة خمس.

 (¬) في م: (خير)، وهو تحريف.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) اخرجه البخاري في الصلاة، باب ما يذكر في الفخذ (/ / ) بمثله مطولا، والاذان، باب ما يحقن بالاذان من الدماء (/ /) بمثله، والجهاد، باب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم الي الاسلام (/ /) بمثله ، والجهاد، باب التكبير عند الحرب (/  / ) بمثله، والمناقب، باب سءال المشركين (/  / ) بمثله مختصرا، والمغازي، باب غزوة خيبر (/  / ، ، ) بمثله، ومسلم في النكاح، باب فضيلة اعتاقه امة ثم يتزوجها (/  / ) بمثله مطولا، والجهاد، باب غزوة خيبر (/  / ) بمثله مطولا.


 (¬) قال ابن عبد البر: في هذا الحديث اباحة الاستشهاد بالقران فيما يحسن ويجمل. انظر: التمهيد (/ ).

 (¬) لم اجده فيما بين يدي من مصادر، فالله اعلم.

 (¬) قال النووي: فيه جواز الاستشهاد في مثل هذا السياق بالقران في الامور المحققة. انظر: شرح صحيح مسلم (/ )

 (¬) عقيل  مضموم العين مفتوح القاف  بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمه بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. واما ثقيف فاسمه: قسي بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. انظر: تصحيفات المحدثين (/   )، وجمهرة انساب العرب، ابن حزم (ص، ، ، ).

 (¬) في م: (قد وثقوه).

 (¬) في م: (اسرت).


 (¬) اخرجه مسلم في النذر، باب لا وفاء لنذر في معصية الله ولا فيما لا يملك العبد (/  / ) عن اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب به نحوه مطولا وفيه: ((واسر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من بني عقيل واصابوا معه العضباء))، وفيه: ((العضباء ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم)).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) جزء من الاية : سورة الانعام، وجزء من الاية : سورة الاسراء، وجزء من الاية : سورة فاطر، وجزء من الاية : سورة الزمر، وجزء من الاية : سورة النجم.

 (¬) في م: (يجوز)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (يعود)، وهو تحريف.

 (¬) انظر: الام (/ ).

 (¬) معناه: لو اسلمت قبل الاسار افلحت الفلاح التام بان تكون مسلما حرا، وذلك: انه اذا اسر كافرا كان عبدا وان اسلم. انظر: غريب الحديث، الخطابي (/ ).


 (¬) انظر: شرح صحيح مسلم (/ ).

 (¬) الرغاء: صوت ذوات الخف، وقد قيل ذلك للضباع والنعام، وناقة رغو علي فعول اي: كثيرة الرغاء. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة رغا.

 (¬) في م: (مدرة)، وهو تحريف.

 (¬) هدر البعير يهدر هدرا وهديرا وهدورا: تردد صوت البعير في حنجرته في غير شقشقة. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة هدر.


 (¬) في م: (لحده)، وهو تصحيف.

 (¬) هو: نجدة  بفتح النون  بن عامر بن عمير الحنفي اليمامي الحروري الخارجي من رءوس الخوارج زاءغ عن الحق خرج باليمامة عقب موت يزيد بن معاوية، وقدم مكة، وله مقالات معروفة واتباع انقرضوا وهم: النجدات، ذكر في الضعفاء للجوزجاني. انظر: تهذيب الاسماء (/ )، اللباب في تهذيب الانساب (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/ ).

 (¬) حروراء بفتحتين وسكون الواو وراء اخري والف ممدودة ويقصر، قيل: هي قرية بظاهر الكوفة. وقيل: موضع علي ميلين منها نزل به الخوارج الذين خالفوا علي بن ابي طالب رضي الله عنه فنسبوا اليها وهم الحرورية؛ لانه كان اول اجتماعهم بها وتحكيمهم حين خالفوا عليا، وهو من نادر معدول النسب انما قياسه حروراوي. انظر: معجم البلدان (/ )، ومشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حرر.


 (¬) في ر: (ليشب).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م: (اليتيم).

 (¬) في م: (الرشيد)، وهو تحريف.

 (¬) اخرج ابن ابي شيبة (/  / ) واللفظ له، والطبري (/ ) عن ابراهيم انه كره ان يقول: لعمري، وفي الطبري: ((كانوا يكرهون))، وزاد: ((يرونه كقوله: وحياتي)). واسناده حسن، واخرج عبد الرزاق (/  / ) عن مغيرة عن ابراهيم انه كان يكره لعمرك، ولا يري ب (لعمري) باسا. وسنده ضعيف فيه: المغيرة بن مقسم  بكسر الميم  الضبي مولاهم، ابو هشام الكوفي الاعمي، ثقة متقن الا انه كان يدلس ولا سيما عن ابراهيم، من السادسة، مات سنة ست وثلاثين وماءة علي الصحيح. انظر: التقريب (ص)

 (¬) ابني مضمومة الاول ساكنة الثاني بعده نون علي وزن فعلي هي: اسم موضع بناحية البلقاء من الشام من فلسطين بين عسقلان والرملة ويقال لها: يبني بالياء. انظر: معجم ما استعجم (/ )، والشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ابن، و(/ ) مادة يبن.


 (¬) ساقطة من م.

 (¬) هو: عبيد الله بن عدي بن الخيار  بكسر المعجمة وتخفيف التحتانية  بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي النوفلي المدني ، قتل ابوه ببدر، وعبيد الله مذكور فيمن له رءية وكان في الفتح مميزا فعد في الصحابة لذلك، وعده العجلي وغيره في ثقات كبار التابعين، مات في اخر خلافة الوليد بن عبد الملك. (خ م د س). انظر: معرفة الثقات (/ )، والتقريب (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في ر: (يستحق).

 (¬) في م: (بالمسارة)، وهو تحريف.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) في ر: (وصورتيهما).

 (¬) في ر: (بل)، وهو يحريف.

 (¬) في ر: (احديهما).

 (¬) في ر: (يقول) باهمال الياء، وهو تحريف.

 (¬) جزء من الاية : سورة الاعراف.

 (¬) انظر: التعريفات، الجرجاني (ص)، وعمدة القاري (/ )، (/ ).

 (¬) وهو كذلك في المسند (/  – تحقيق: د. رفعت فوزي عبد المطلب).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) الشاو: الطلق والشوط والمدي والغاية والامد. انظر: النهاية (/ ) مادة شاو ولسان العرب (/ ) مادة شاي

 (¬) انظر: تصحيفات المحدثين (/ )، ومشارق الانوار (/ )، (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة غرب، وشرح الموطا، الزرقاني (/ ).

 (¬) في م: (كسررا)، وهو تحريف.

 (¬) في ر: (المغرب).

 (¬) في م: (البعيد). وانظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) مابين المعقوفتين زيادة من ر، وساقطة من م.


 (¬) وهو كذلك في المسند (/  – تحقيق: د. رفعت فوزي عبد المطلب).

 (¬) اخرجه مالك (/  / )، والبيهقي في الكبري (/  / ) من طريق الشافعي عنه به مثله، وابن ابي شيبة (/  /)، (/  / ) حدثنا ابن عيينة، عن محمد بن عبد الرحمن، عن ابيه مثله بنحوه

 (¬) في م: (اذا).

 (¬) في م: (لانه)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (اذا بلغت)، وهو تصحيف. وانظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في م: (علي المسلمين).

 (¬) قوله: مما لم يوجف عليه اي: مما يءخذ بغلبة جيش ولا بحرب، واصل الايجاف: الاسراع في السير. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة وجف.


 (¬) مابين المعقوفيتن زيادة من ر، وساقطة من م.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) انظر: شرح صحيح مسلم (/ ).

 (¬) في م: (مونت).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) الفء: ما حصل للمسلمين من اموال الكفار من غير حرب ولا جهاد، واصل الفء: الرجوع، كانه كان في الاصل لهم فرجع اليهم. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة فء والنهاية (/ ) ولسان العرب (/ ) مادة فيا

 (¬) فيه مشروعية اجرة العامل علي الوقف، والمراد بالعامل في هذا الحديث: القيم علي الارض والاجير والناظر فيها ونحوهم، او الخليفة بعده صلي الله عليه وسلم؛ لانه عامل النبي صلي الله عليه وسلم وناءب عنه في امته، ووهم من قال: ان المراد به اجرة حافر قبره. انظر: المشارق (/ ) مادة عمل، وشرح مسلم (/ ) والفتح (/ )


 (¬) انظر: الاصابة (/ ).

 (¬) انظر: الاصابة (/ ).


 (¬) اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) عنه.

 (¬) انظر: الاكمال (/ ).

 (¬) هو: موسي بن عقبة بن ابي عياش بتحتانية ومعجمة الاسدي مولي ال الزبير، ثقة فقيه، امام في المغازي، من الخامسة، لم يصح ان ابن معين لينه، مات سنة احدي واربعين وماءة، وقيل بعد ذلك. انظر: التقريب (ص)

 (¬) اخرجه البخاري في التاريخ الكبير (/ ) باسناد حسن عنه. وكذا ذكر مصعب الزبير والزبير بن بكار. انظر: نسب قريش (ص)، وجمهرة نسب قريش واخبارها (/ )، وقال ابن زبر الربعي: قتل باليرموك في رجب سنة اربع عشرة. انظر: تاريخ مولد العلماء ووفياتهم (ص)، والجرح والتعديل (/ )

 (¬) هو: هشام بن محمد بن الساءب، ابو المنذر، المعروف والده بالكلبي، قال احمد: من يحدث عنه؟! انما هو صاحب سمر ونسب، وما ظننت ان احدا يحدث عنه. وقال البخاري في التاريخ الكبير (/ ): صاحب سمر ونسب. وقال ابو حاتم: كان صاحب انساب وسمر، وهو احب الي من ابيه. وقال ابن عدي: الغالب عليه الاخبار والاسمار والنسبة، ولا اعرف له شيءا من المسند. انظر: الضعفاء، العقيلي (/ )، والجرح والتعديل (/ )، والكامل في ضعفاء الرجال (/ ).

 (¬) اخرجه ابن سعد في الطبقات الكبري (/ ) عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي جهم العدوي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((دخلت الجنة فسمعت نحمة من نعيم)). واسناده مرسل.

 (¬) نحمة اي: سعلة، ونحمة من نعيم اي: صوتا، والنحيم: صوت يخرج من الجوف، وهو فوق الزحير وقيل: هو مثل الزحير والتنحنح. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نحم.


 (¬) في م: (تخبته)، وهو تحريف.

 (¬) قال مصعب الزبيري: ولد عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب: عبدا ، فولد عبد بن عوف: اسيدا، فولد اسيد: عبد الله، فولد عبد الله بن اسيد: نعيما وهو النحام، وكان قديم الاسلام بمكة قبل عمر بن الخطاب. انظر: نسب قريش (ص)، والاصابة (/ ).

 (¬) في ر: (كذا هو في).

 (¬) انظر: المسند (/   تحقيق: د. رفعت فوزي عبد المطلب)، والام (/ ).

 (¬) هو كذلك في الام (/ ).

 (¬) في م: (في)، وهو تصحيف.


 (¬) في ر: (منه).

 (¬) في م: (مالم)، وهو تحريف.

 (¬) انظر: عمدة القاري (/ ).

 (¬) في م: (الغصوب). والغصب: اخذ الشء او مال الغير ظلما وعدوانا، غصب الشء يغصبه غصبا واغتصبه فهو غاصب، والشء غصب ومغصوب. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة غصب

 (¬) الوديعة: يقال استودعته وديعة: اذا استحفظته اياها. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ودع

 (¬) العارية مشدة الياء والاعارة والاستعارة كانها منسوبة الي العار؛ لان طلبها عار وعيب، وتجمع علي العواري مشددا. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عور.

 (¬) في م: (الاثير).

 (¬) في م: (الغصوب).

 (¬) اخرجه عبد الرزاق (/  /   ) من ثلاث طرق عن عمرو بن دينار، عن هشام بن يحيي، عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ: ((اذا افلس الرجل فوجد الباءع سلعته بعينها فهو احق بها دون الغرماء))، واخرجه ايضا (/  / ) عن يحيي بن سعيد به مرفوعا بلفظ: ((ايما رجل افلس وعنده سلعة بعينها فصاحبها احق بها دون الغرماء))، واسقط عمر بن عبد العزيز. قال ابن عبد البر: حديث التفليس حديث صحيح عند اهل النقل ثابت. انظر: الاستذكار (/ )، والتمهيد (/ ).


 (¬) في: م، ور: (عمر).

 (¬) انظر: المسند (/   تحقيق: د. رفعت فوزي عبد المطلب).

 (¬) هو: ابو المعتمر بن عمرو بن رافع المدني، مجهول الحال، من السادسة. (د ق). انظر: التقريب (ص)، وسنن الدارقطني (/  / )، ولسان الميزان (/ ).

 (¬) انظر: معرفة السنن والاثار، البيهقي (/ ).

 (¬) في م: (عمرو).

 (¬) في م: (عمرو).

 (¬) هو: عمر بن خلدة ويقال: ابن عبد الرحمن بن خلدة  بفتح المعجمة وسكون اللام  الانصاري المدني، قاضيها ثقة، من الثالثة. (د ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في ر: (ونظره)، وهو تحريف.

 (¬) اخرجه ابن ماجة في الطهارة، باب ما جاء في الوضوء مرة ومرتين وثلاثا (/  / )، والدارقطني (/ ) من طريقين عن ابن عمر بمثله مطولا، وقال الزيلعي: قد رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم من الصحابة: عبد الله بن عمر وابي بن كعب وزيد بن ثابت وابو هريرة. قلت (الباحث): وهو بمجموع طرقه حسن.


 (¬) في م: (يدل عنه)، وهو تصحيف.

 (¬) انظر: لسان العرب (/ ) مادة دعا.

 (¬) اذا ولي الرجل ناقة ماخضا ونتاجها حتي تضع قيل: نتجها نتجا، يقال: نتجت الناقة انتجها: اذا وليت نتاجها، والنتاج: اسم يجمع وضع جميع البهاءم. انظر: لسان العرب (/ ) مادة نتج.


 (¬) المجان والمجن بكسر الميم وفتح الجيم وتشديد النون: هو الترس والترسة والميم زاءدة؛ سمي بذلك لانه من الجنة: السترة؛ لانه يستتر بت، ويقال له: جنة ايضا وجمعه جنن. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة جنن، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة مجن.

 (¬) قال الشافعي: ثلاثة دراهم في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعده ربع دينار. انظر: الام (/ ).

 (¬) واو العطف ساقطة من م.

 (¬) الاترج معروف واحدته اترجة بضم الهمزة وتشديد الجيم، ويقال ايضا: اترنجة بزيادة نون، وهما لغتان معروفتان والاولي افصح، وفيها لغة ثالثة: ترنجة بغير همزة. قال مالك: هي هذه التي تءكل ولم تكن ذهبا ولو كانت ذهبا لم تقوم. وقال ابن كنانة: كانت من ذهب قدر الحمصة يجعل فيها الطيب. وقال القاضي عياض: ولا يبعد قول مالك فقد تباع في كثير من البلاد بثلاثة دراهم فكيف بالمدينة وحين فاض المال وكثرت الدراهم. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة اتر، ولسان العرب (/ ) مادة ترج، وتلخيص الحبير (/ ).

 (¬) في م: (بسرقة).


 (¬) اخرجه مالك في الموطا (/  / ) مطولا بمثله، ومن طريقه ابو داود في الحدود، باب مالا قطع فيه (/  / ) مطولا بمثله، والنساءي في قطع السارق، باب ما لا قطع فيه (/   /   ) من عدة طرق عن عن رافع بن خديج مرفوعا به مثله. وابن ماجة، في الحدود، باب لا يقطع في ثمر ولاكثر (/  / ) عن سفيان عن يحيي بن سعيد به مثله، والترمذي في الحدود، باب ما جاء لا قطع في ثمر ولا كثر (/  / ) عن الليث عن يحيي بن سعيد به مثله، وصححه ابن حبان (/  / ).

 (¬) في م: (رحضاء).

 (¬) الكثر: جمار النخل انصارية وهو: شحمه الذي وسط النخلة في كلام الانصار، وهو الجذب ايضا، وقيل: الكثر: الجمار عامة، واحدته كثرة، ويقال: الكثر: طلع النخل، وقد اكثر النخل اي: اطلع. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/   ). مادة كثر.

 (¬) قال الشافعي: وبهذا نقول: لا قطع في ثمر معلق، ولا غير محرز، ولا في جمار؛ لانه غير محرز. انظر: الام (/ )


 (¬) ساقطة من م.

 (¬) الجرين بلغة اليمن وعامتهم يكسر الجيم: موضع التمر الذي يجفف فيه، وكذا البر والعنب، وهو له كالبيدر للحنطة، ويجمع علي اجرنة وجرن بضمتين. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة جرن.

 (¬) في ر: (المواشي). ومرجل ومرحل يروي بالجيم والحاء وهما جميعا صواب، فالجيم معناه: ان عليها نقوشا تمثال الرجال، والحاء معناه: ان عليها صور المراجل او الرجال، وقد جاء ثوب مرجل ومراجل وثوب ممرجل، والميم فيهما زاءدة، وقيل: المراجل: ضرب من برود اليمن وهذا التفسير يشبه ان تكون الميم اصلية. والممرجل: ضرب من ثياب الوشي. قال سيبويه: مراجل ميمها من نفس الحرف، وهي ثياب الوشي. انظر: الصحاح في اللغة، الجوهري (/ )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة مرجل، و(/ ) مادة رجل.


 (¬) في م: (الشرقة)، وهو تحريف.

 (¬) القطعة بفتحتين: الموضع المقطوع من اليد وقد تضم القاف وتسكن الطاء. انظر: النهاية (/ ) مادة قطع.

 (¬) واو العطف ساقطة من ر.

 (¬) ساقطة من م، وفيه: (تكون).

 (¬) انظر: الفتح (/ ).

 (¬) بيت الامر: عمله ليلا او دبره ليلا، وكل مافكر فيه ودبر او خيض فيه بليل فقد بيت، ويقال: هذا امر دبر بليل وبيت بليل بمعني واحد. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة بيت.

 (¬) انظر: معالم السنن (/   ).


 (¬) هو: ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري الكوفي، القاضي الامام العلامة فقيه العراقين، صاحب ابي حنيفة النعمان، وقال يحيي بن معين: ابو يوسف صاحب حديث وصاحب سنة ليس في اصحاب الراي اكثر حديثا ولا اثبت منه. وقال الفلاس: صدوق كثير الغلط. مات سنة اثنتين وثمانين وماءة عن سبعين سنة الا سنة. انظر: الكامل في ضعفاء الرجال (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتاريخ جرجان (ص)، وتاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).

 (¬) هو : محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني مولاهم، الفقيه ابو عبد الله، احد الفقهاء، لينه النساءي وغيره من قبل حفظه، وكان من بحور العلم والفقه قويا في مالك، ولد بواسط سنة اثنتين وثلاثين وماءة ونشا بالكوفة وتفقه علي ابي حنيفة، مات في سنة تسع وثمانين وماءة. انظر: لسان الميزان (/ )، وتعجيل المنفعة (/ ).

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة لحم.


 (¬) تقدم تخريجه (ص).

 (¬) هو: ابو اسراءيل اسمه: قشير  بقاف وشين معجمة مصغرا  بن عباد القرشي العامري؛ من قريش، من بني عامر بن لءي، مشهور بكنيته، له صحبة، وقيل: اسمه يسير بتحتانية ومهملة مصغرا، وقيل: قيصر باسم ملك الروم. وقيل: بالسين المهملة بدل الصاد. وقيل: بغير راء في اخره، وليس في الصحابة من يكني ابا اسراءيل غيره، ويتايد بان مصعب الزبيري في نسب قريش (ص)، والزبير بن بكار في جمهرة نسب قريش واخبارها (/ ) ذكرا ان برة بنت عامر بن الحارث بن السباق بن عبد الدار كانت من المهاجرات، وكان تزوجها ابو اسراءيل الفهري فولدت له اسراءيل قبل يوم الجمل، فلعل ابا اسراءيل هو هذا. انظر: اسماء من يعرف بكنيته (/ ) والاصابة (/ ، )، (/ )، والفتح (/ ).


 (¬) في م: (العلجة)، وفي ر: (العلحة) وكلاهما تحريف ..

 (¬) (بن سعد) ساقطة من ر.

 (¬) هو: سعد الفلح او بن سعد الفلح او الفلحة مولي عمر، قيل: مجهول. لكن قال ابن حجر: بل هو معروف، وهو الذي يقال له: الجاري بالجيم وتخفيف الراء بعدها ياء النسب منسوب الي الجار وهي: بليدة علي الساحل بقرب مدينة النبي صلي الله عليه وسلم وهو ساحلها. قال السمعاني في الانساب (/ ): المنتسب اليها ابو عبد الله سعد بن نوفل الجاري، كان عامل عمر  رضي الله عنه  علي الجار. (فع). انظر: التاريخ الكبير (/ )، (/ )، والجرح والتعديل (/ )، والثقات (/ )، واللباب في تهذيب الانساب (/ )، وتعجيل المنفعة (/ ).

 (¬) في م، ور: (تنوح)، وهو تحريف. وتنوخ بفتح التاء المنقوطة من فوقها باثنتين وضم النون المخففة وفي اخرها الخاء المعجمة هو اسم لقباءل اجتمعوا قديما بالبحرين، وتحالفوا علي التوارز والتناصر، واقاموا هناك فسمعوا تنوخا، والتنوخ: الاقامة، وجماعة منهم نزلت معرة النعمان، والنسبة اليهم التنوخي، وهذه النسبة في قضاعة تنوخ، وراسهم بنو فهم بن تيم الله بن اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عارن بن الحاف بن قضاعة  وقضاعة لقب  واسمه: عمرو بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. انظر: الانساب، السمعاني (/ )، ونشوار المحاضرة، القاضي علي التنوخي (ص)

 (¬) بهراء بفتح الباء الموحدة وسكون الهاء وفتح الراء هي: قبيلة نزل اكثرها مدينة حمص من الشام، وهم: قبيلة من قضاعة واسمه: عمرو، وانما سمي قضاعة لانه انقضع عن قومه، وهو: بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن مالك بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، والي قحطان جماع اليمن. انظر: الطبقات الكبري (/ )، والطبقات، ابن خياط (/   )، واللباب في تهذيب الانساب (/   ).


 (¬) التغلبي: بفتح التاء المنقوطة باثنتين وسكون الغين المعجمة وكسر اللام والباء المنقوطة بواحدة، هذه النسبة الي تغلب، وهي قبيلة معروفة، وهي: تغلب واسمه: دثار بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. انظر: الانساب، السمعاني (/ )، وجمهرة انساب العرب، ابن حزم (ص).

 (¬) انظر: الام (/ )، وتهذيب الاسماء (/ ).

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نون، والنهاية (/ ) مادة بالام.

 (¬) هو: عمر بن سعيد بن مسروق الثوري، اخو سفيان، ثقة، من السابعة. (م د س). انظر: التقريب (ص)

 (¬) هو: عباية  بفتح اوله والموحدة الخفيفة وبعد الالف تحتانية خفيفة  بن رفاعة بن رافع بن خديج الانصاري الزرقي، ابو رفاعة المدني، ثقة، من الثالثة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) مدي الحبشة مقصور مضموم الميم، والمدية بضم الميم ساكن الدال واحدة المدي هي: السكاكين والشفرة، ويقال في واحدها ايضا: مدية بفتح الميم، ومدية بكسرها، ويقال: مدي في الجمع بالكسر ايضا. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة مدي، والنهاية (/ ) مادة مدا، ولسان العرب (/ ) مادة مدي.


 (¬) ليطة جمعه ليط كريشة وريش، ويجمع علي الالياط، وهي في الاصل: قشر القصب اللازق به والقوس والقناة وكل شء كانت له صلابة ومتانة، وقيل: اراد به القطعة المحددة من القصب وهو: العود القشر الذي تحت القشر الاعلي. انظر: النهاية (/   )، ولسان العرب (/ ) مادة ليط.

 (¬) في م: (تفسير).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) الانهار: الاسالة والصب بكثرة، شبه خروج الدم من موضع الذبح بجري الماء في النهر. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نهر.

 (¬) في ر: (الحبشة).

 (¬) في م: (يذوقون)، وهو تحريف.

 (¬) هو: عبد الله بن الحارث بن عبد الملك المخزومي ابو محمد المكي ثقة من الثامنة. (م).انظر: التقريب (ص)


 (¬) في م: (كقوله)، وهو تحريف.


 (¬) في ر: (فجراح)، وهو تحريف.

 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/  /   ) بمثل الشافعي، وفي الثاني: جراحة العبد كجراحة الحر في ديته قال الزهري: قال اناس: انما هو مال فعلي قدر ما انتقص من ثمنه. واخرجه عبد الرزاق (/  / ) عن عمر بن عبد العزيز، عن عمر بن الخطاب قال: وعقل العبد في ثمنه مثل عقل الحر في ديته واسناده معضل عمر بن عبد العزيز لا يروي عن ابي جده لامه: عمر بن الخطاب؛ لان امه هي: ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب. انظر: تهذيب التهذيب (/ )، واخرجه ابن ابي شيبة (/  / ) عن عمر بن عبد العزيز من قوله مثله، واسناده حسن، وابن ابي شيبة (/  / ) عن علي قال: تجري جراحات العبيد علي ما تجري عليه جراحات الاحرار. واسناد ضعيف، فيه الحارث بن عبد الله الاعور صاحب علي كذبه الشعبي في رايه ورمي بالرفض، وفي حديثه ضعف، والحجاج بن ارطاة صدوق كثير الخطا والتدليس، وقد عنعنه. انظر: قال ابن الملقن: غريب. انظر: خلاصة البدر المنير (/ )، والتقريب (ص، ).


 (¬) في م: (وارد)، وهو تصحيف.

 (¬) هو: داود بن الحصين الاموي مولاهم، ابو سليمان المدني، ثقة الا في عكرمة، ورمي براي الخوارج، من السادسة، مات سنة خمس وثلاثين وماءة. (ع). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (هو).

 (¬) سياتي (ص).


 (¬) اخرجه ابو داود في الديات، باب من قتل في عمياء بين قوم (/  / ) عن حماد وسفيان وهو ابن عيينة وهذا حديثه به مثله. وقال: وحديث سفيان اتم. وقال الدارقطني: رواه حماد بن زيد، عن عمرو، عن طاوس مرسلا وهو الصحيح. انظر: علل الدارقطني (/ )، واخرج الموصول ابو داود في الديات، باب من قتل في عمياء بين قوم (/  / )، وباب فيمن قتل في عميا بين قوم (/  / )، والنساءي في القسامة، باب من قتل بحجر او سوط (/ / )، وفي الكبري في القسامة، باب من قتل بحجر او سوط (/  / )، وابن ماجة في الديات، باب من حال بين ولي المقتول وبين القود او الدية (/  / ) عن سليمان بن كثير، ثنا عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر معني حديث سفيان. قال ابن حجر: باسناد قوي. انظر: بلوغ المرام (/   تحقيق الزهيري)


 (¬) انظر: سنن ابي داود في الديات، باب من قتل في عمياء بين قوم (/  / )، وباب فيمن قتل في عميا بين قوم (/  / )،، وسنن النساءي في القسامة، باب من قتل بحجر او سوط (/  / ).

 (¬) العميا بالكسر والتشديد والقصر فعيلي من العمي كالرميا من الرمي، والخصيصي من التخصيص، وهي مصادر، والمعني: ان يوجد بينهم قتيل يعبي امره ولا يتبين قاتله فحكمه حكم قتيل الخطا تجب فيه الدية. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ). والنهاية (/ ) مادة عما، ولسان العرب (/ ) مادة عمي.


 (¬) في ر: (المراياه) باهمال الياء، وهو تحريف.

 (¬) الرميا بوزن الهجيرا او الهجيري والخصيصا او الخصيصي من الرمي وهو مصدر يراد به المبالغة، ورميت بالسهم رميا ورماية وراميته مراماة ورماء وارتمينا وترامينا. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، والنهاية (/ ) مادة رمي، ولسان العرب (/ ) مادة رمي.


 (¬) استهل الصبي بالبكاء: رفع صوته وصاح عند الولادة، وكل شء ارتفع صوته فقد استهل، واصله: رفع الصوت، واهل الرجل واستهل: اذا رفع صوته. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة هلل

 (¬) يطل بالياء المثناة المضمومة وتشديد اللام المضمومة، والمعني: يهدر، وروي: ((بطل)) بفتح الباء الموحدة واللام المخففة اي: يبطل ولا يطلب. انظر: مشارق الانوار (/ )، وتهذيب الاسماء (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/   ) مادة طلل.


 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) اخرجه النساءي في القسامة ، باب ذكر حديث عمرو بن حزم في العقول واختلاف الناقلين له (/  / )، وفي الكبري (/  / ) عن سليمان بن داود قال: حدثني الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده مرفوعا بمثله، وقال: سليمان  يعني بن داود  بن ارقم متروك الحديث، وقد روي هذا الحديث يونس عن الزهري مرسلا. وقال يحيي بن معين: سليمان بن داود الذي يروي عن الزهري حديث الصدقات والديات مجهول لا يعرف. انظر: التمهيد (/ )، لكن صححه ابن حبان (/   / )، والحاكم (/ ) وقال: هذا حديث كبير مفسر في هذا الباب يشهد له امير المءمنين عمر بن عبد العزيز، واقام العلماء في عصره محمد بن مسلم الزهري بالصحة، وقد بذلت ما ادي اليه الاجتهاد في اخراج هذه الاحاديث المفسرة الملخصة في الزكاة، ولا يستغني هذا الكتاب عن شرحها، واستدللت علي صحتها بالاسانيد الصحيحة عن الخلفاء والتابعين بقبولها، واستعمالها بما فيه غنية لمن اناطها، وقد كان امامنا شعبة يقول في حديث عقبة بن عامر الجهني في الوضوء: لان يصح لي مثل هذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كان احب الي من نفسي ومالي واهلي، وذاك حديث في صلاة التطوع، فكيف بهذه السنن التي هي قواعد الاسلام؟! وسليمان بن داود الدمشقي الخولاني معروف بالزهري، وان كان يحيي بن معين غمزه فقد عدله غيره، كما قال ابو حاتم وابو زرعة: سليمان بن داود الخولاني عندنا ممن لا باس به.

 (¬) ساقطة من م. وقوله: في الانف اذا اوعي جدعا، وفي رواية: اذا استوعي جدعا، وعند بعضهم: وعي، وفي اخري: استوعب بالباء، وعب الشء وعبا واوعبه واستوعبه والايعاب والاستيعاب: الاستءصال والاستقصاء في كل شء، واوعب كله اي: قطع جميعه واستاصله ولم يدع منه شيءا، ويقال: اوعي جدعه واستوعاه: اذا استوعبه، وجدعا بفتح الجيم وسكون الدال اي: استوصل قطعا، والجدع: القطع، وقيل: هو القطع الباءن في الانف والاذن والشفه واليد ونحوها، وهو بالانف اخص، فاذا اطلق غلب عليه. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة جدع، (/ ) مادة وعي، والنهاية (/ ) مادة جدع، (/ ) مادة وعب، (/ ) مادة قصا، ولسان العرب (/ ) مادة وعب، (/ ) مادة جدع، (/ ) مادة قصا، (/ ) مادة وعي.


 (¬) ساقطة من م.

 (¬) السبق بفتح السين والباء: ما يجعل للسابق من المال رهنا علي المسابقة، ويوضع بين اهل السباق فمن سبق اخذه، وبالسكون مصدر سبقت اسبق سبقا، يقال: سبق اذا اخذ السبق، وسبق اذا اعطي السبق وهذا من الاضداد وهو نادر، والمعني: لا يحل اخذ المال بالمسابقة الا في هذه الثلاثة: الخف للابل، والحافر للخيل، والسهام للرمي، وقد الحق بها الفقهاء ما كان بمعناها. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة سبق.

 (¬) النصل: كل حديدة من حداءد السهام، ونصل السيف والسكين والرمح، وهو حديدة السيف ما لم يكن لها مقبض، فاذا كان لها فهو سيف.، والنبل بفتح النون وسكون الموحدة: السهم قبل ان يركب فيه نصله وريشه وهو السهم العربي: لطيف غير طويل لا كسهام النشاب: سهام العجم، وهي اطول من النبل، وقوس العربية وهو قوس النبل، وقوس الفارسية وهو قوس النشاب. انظر: الام (/ )، ومعجز احمد، ابو العلاء المعري (ص)، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نصل، (/ ) مادة نشب، والفتح (/ )، وعمدة القاري (/ )، وفيض القدير (/ ).

 (¬) المزراق من الرماح: رمح قصير وهو اخف من العنزة، وقد زرقه المزراق زرقا: اذا طعنه او رماه بت، وبابه نصر. انظر: لسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة زرق.

 (¬) الراية هاهنا: العلم والجمع رايات وراي اي: الاعلام، يقال: رييت الراية اي: ركزتها، والراية التي توضع في عنق الغلام الابق: هي حديدة مستديرة علي قدر العنق تجعل فيه. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ريا.

 (¬) الحافر من الدواب يكون للخيل والبغال والحمير، والجمع حوافر. انظر: لسان العرب (/ ) مادة حفر.

 (¬) انظر: المجموع شرح المهذب، النووي (/ ).


 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في م: (اعضاءها).

 (¬) في ر: (وذو حافر وذو خف) بتقديم وتاخير. وانظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة خفف. والحديث اخرجه ابو داود في الجهاد، باب في السبق (/  / )، والنساءي في الخيل، باب السبق (/  /   )، والترمذي في الجهاد، باب ما جاء في الرهان والسبق (/  / ) عن ابن ابي ذءب به مثله مع تقديم وتاخير، وقال: هذا حديث حسن.

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة سبق.

 (¬) في م: (وتسني)، وهو تحريف.


 (¬) في م: (القوت).

 (¬) يكون المضمار وقتا للايام التي تضمر فيها الخيل للسباق او للركض الي العدو، وتضميرها: ان تشد عليها سروجها، وتجلل بالاجلة حتي تعرق تحتها فيذهب رهلها ويشتد لحمها، ويحمل عليها غلمان خفاف يجرونها ولا يعنفون بها، فاذا فعل ذلك بها امن عليها البهر الشديد عند حضرها ولم يقطعها الشد، فذلك التضمير الذي شاهدت العرب تفعله يسمون ذلك مضمارا وتضميرا، وذلك في اربعين يوما وهذه المدة تسمي المضمار. انظر: مشارق الانوار (/ )، ووالنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ضمر.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) كبر كبر بضم الكاف وسكون الباء اي: ليبدا الاكبر بالكلام، او قدموا الاكبر ارشادا الي الادب في تقديم الاسن. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة كبر.


 (¬) في م: (اخلاها)، وهو تصحيف.

 (¬) في ر: (اجلالها).


 (¬) هي: ام كلثوم بنت سيد البشر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي الرابعة في الترتيب بعد القاسم وزينب وعبد الله، وبعدهم فاطمة، ثم رقية هم هكذا الاول فالاول، وكان عتيبة بن ابي لهب تزوج ام كلثوم فلم يدخل عليها حتي بعث النبي صلي الله عليه وسلم فلما نزلت:  تبت يدا ابي لهب وتب  امره ابوه وامه بفراقها، وخرجت ام كلثوم الي المدينة مع فاطمة وغيرها من عيال النبي صلي الله عليه وسلم بعد الهجرة، ثم تزوجها عثمان بعد موت اختها رقية عنده سنة ثلاث وتوفيت عنده ايضا سنة تسع ولم تلد له. انظر: نسب قريش (ص  )، والاصابة (/   ).

 (¬) في ر: (تعلق).

 (¬) في ر: (تعلق).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).


 (¬) سحول بفتح اوله وضم ثانيه علي وزن فعول: قبيلة من اليمن وهو: السحول بن سوادة ابن عمرو بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد ابن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا، وهي قرية من قري اليمن يحمل منها ثياب قطن بيض تدعي السحولية. انظر: معجم ما استعجم (/ )، ومعجم البلدان (/ ).

 (¬) في ر: (المقصودة).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة سحل.


 (¬) جزء من الاية : سورة النساء.

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة زمل.

 (¬) الكلم بالفتح: الجرح. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة كلم.


 (¬) خر يخر بضم الخاء وبكسره: اذا سقط، واصله: السقوط من علو. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة خرر.

 (¬) الوقص بسكون القاف: الكسر، والاقاص والوقص: كسر العنق وقصه واوقصه معا. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة وقص.

 (¬) لا تخمروا راسه بشد الميم اي: لا تغطوه وتستروه، والتخمير: التغطية، وكل مغطي مخمر. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة خمر.

 (¬) في م: (فدفنوا).


 (¬) سنة وحق هذه الصيغة عندهم حكمها الرفع. انظر: الحاشية علي سنن النساءي، السندي (/ ).


 (¬) اخرجه عبد الرزاق (/  / ) عن ابن جريج به نحوه، وزاد: ((والناس بعده)). واسنده معضل، عمران بن موسي بن عمرو بن سعيد بن العاص بن امية القرشي الاموي اخو ايوب بن موسي، مقبول، من السابعة روي عن سعيد المقبري وعمر بن عبد العزيز. (د ت). انظر: التقريب (ص)، وتهذيب الكمال (/ ).

 (¬) في م: (الحصيا).

 (¬) الحصباء ممدود هي: الحصي الصغير. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حصب.


 (¬) في م: (الحضر)، وهو تحريف. انظر: تفسير ابن ابي حاتم (/  / )، (/  / )، وقال الحافظ ابن حجر: اخبار اجتماع الخضر ببعض الصحابة فمن بعدهم اكثرها واهي الاسناد. انظر: الفتح (/ ).

 (¬) في م: (حرب)، وهو تصحيف.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نفس.

 (¬) انظر: الام (/ ).


 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في م: (الاستبقاء)، وهو تحريف.

 (¬) الاحبن: المستسقي الذي به السقي في شحم البطن، من الحبن بالتحريك وهو: داء ياخذ في البطن فيعظم منه ويرم. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حبن.

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة قعد.


 (¬) الاثكال والاثكول هما لغة في العثكال والعثكول والعثكولة فقلب العين همزة، والهمزة فيه بدل من العين وليست زاءدة، والاثكون لغة في الاثكول وعسي ان يكون بدلا، وهو: العذق من اعذاق النخل الذي تكون فيه الشماريخ، وقيل: هو الشمراخ الذي يكون فيه الرطب وهو في النخل بمنزلة العنقود من الكرم، اصله في العذق وقد يكون في العنب، وكل غصن من اغصانه شمراخ وشمروخ جمعه شماريخ. انظر: النهاية (/ ) مادة شمرخ، (/ ) مادة عثكل، ولسان العرب (/ ) مادة شمرخ، (/ ) مادة اثكل، (/ ) مادة ثكل، (/ ) مادة عثكل، (/ ) مادة ثكن.

 (¬) في م: (ليتقصوا)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (المراة)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (اعطي).

 (¬) في م: (الرمل)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (وقيل)، وهو تحريف.

 (¬) فليعط برمته: علي ما لم يسم فاعله وهو الصواب، وفي رواية: بكسر الطاء، والرمة بالضم هي: قطعة من الحبل بالية يشد بها الاسير او القاتل اذا قيد الي القصاص تمكينا لهم منه؛ لءلا يهرب. وتوسعوا فقالوا: اخذته برمته اي: كله. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة رمم، (/ ) مادة عطي، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة رمم.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) فمن وفي منكم اي: ثبت علي العهد، ووفي بتخفيف الفاء، وفي رواية بالتشديد وهما بمعني. انظر: شرح صحيح مسلم (/ )، والفتح (/ ).


 (¬) جزء من الاية : سورة السجدة.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، ومشارق الانوار (/   ) مادة جفو، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة جفا.

 (¬) ساقطة من ر.

 (¬) يجافي الرجل ذي الهيءة عن عثرته ما لم يكن حدا، والهيءة: صورة الشء وشكله وحالته، ويريد به ذوي الهيءات الحسنة الذين يلزمون هيءة واحدة وسمتا واحدا، ولا تختلف حالاتهم بالتنقل من هيءة الي هيءة. انظر: الام (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة هيا.

 (¬) اهل المدينة يسمون النباش: المختفي من الاختفاء اي: الاستخراج او من الاستتار؛ لانه يسرق في خفية ويستخرج اكفان الموتي. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة خفي، (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة خفا.


 (¬) في ر: (يقود)، وهو تحريف.

 (¬) في ر: (قودان)، وهو تحريف.

 (¬) يقرد مثقلا ويروي يقرد مخففا وبالوجهين ضبط، والقراد هي: دويبة تتعلق بالحيوان وتعض الابل، والتقريد: نزع القردان من البعير وهو : الطبوع الذي يلصق بجسمه، واصله ان يقع الغراب علي البعير فيلقط القردان فيقر ويسكن لما يجد من الراحة، والرجل يجء الي الابل ليلا ليركب منها بعيرا فيخاف ان يرغو فينزع منه القراد حتي يستانس اليه ثم يخطمه. انظر: مشارق الانوار (/ )،والنهاية (/ )،ولسان العرب (/ ) مادة قرد


 (¬) في م: (وتحتية).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في م، ور: (بحملان)، وهو تحريف، والتصويب من المسند (/  – تحقيق: د. رفعت فوزي عبد المطلب).

 (¬) في م: (يفصل).

 (¬) ام حبين: دويبة علي خلقة الحرباء عريضة الصدر عظيمة البطن اذا مشت تطاطء راسها كثيرا وترفعه؛ لعظم بطنها، فهي تقع علي راسها وتقوم، وقيل: هي انثي الحرباء. وقيل: هو دويبة نحو العظاءة او اكبر يستقبل الشمس براسه ويكون معها كيف دارت يقال: انه انما يفعل ذلك ليقي جسده براسه، ويتلون الوانا بحر الشمس، واناث الحرابي يقال لها: امهات حبين وهي: قذرة لا تاكلها العرب بتة، وام حبين وام الحبين مما تعاقب عليه تعريف العلمية وتعريف اللام، ويقال لها: حبينة. انظر: النهاية (/ ) مادة حبن لسان العرب (/ ) مادة حرب، (/ ) مادة حبن.


 (¬) في م: (ونون).

 (¬) في م: (فيها)، وهو تصحيف.

 (¬) الحلان هو الحلام والنون والميم يتعاقبان، فعال مبدل من حلام وهما بمعني وهو: الجدي الذي يشق عليه بطن امه فيخرج. وقيل: يقع علي الجدي والحمل حين تضعه امه، سمي الجدي حلاما لملازمته الحلمة يرضعها. وقيل: ان النون زاءدة وان وزنه فعلان لا فعال من التحليل فقلبت النون ميما. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، والنهاية (/ )، لسان العرب (/ ) مادة حلن، (/ ) مادة حلم.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في م: (هو).

 (¬) في م: (تجترف).

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (/ ) مادة روح.


 (¬) التسبيد هاهنا: ترك التدهن وغسل الراس. وقيل: الحلق واستءصال الشعر، وبعضهم يقول: التسميد بالميم. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة سبد.

 (¬) قزح بضم القاف وفتح الزاي وحاء مهملة: اسم القرن الجبل الذي يقف عنده الامام بالمزدلفة عن يمين الامام وهو الموقف، وهو الميقدة، والموضع الذي كانت توقد فيه النيران في الجاهلية، وهو موقف قريش في الجاهلية اذ كانت لا تقف بعرفة وكانت لا تقف الا في الحرم ولا ينصرف للعدل والعلمية كعمر. انظر: معجم ما استعجم (/ )،ومعجم البلدان (/ )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة قزح

 (¬) الخرش: ان يضرب بمحجنه ثم يجذبه اليه، يريد بذلك تحريكه للاسراع، وهو شبيه بالخدش والنخس. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة خرش.


 (¬) في م طمس بمقدار كلمتين.

 (¬) في ر: (بين)، وهو تصحيف.

 (¬) ثبير بفتح الثاء وكسر الباء بعده ياء ساكنة وراء مهملة: جبل معروف بمكة بينها وبين عرفة، وهو جبل المزدلفة علي يسار الذاهب الي مني، وهو جبل شامخ يقابل حراء ارفع من ثبير، سمي ثبيرا برجل من هذيل مات في ذلك الجبل فعرف الجبل به واسم الرجل: ثبير، والاثبرة بمكة عدة جبال منها: ثبير غيني بالغين المعجمة مقصورة، وثبير الاعرج هو المشرف بمكة علي حق الطارقيين، وثبير الاحدب، وثبير الزنج كانوا يلعبون عنده، وثبير الخضراء. انظر: معجم ما استعجم (/ )، ومعجم البلدان (/ )، (/ ،)، ومشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ثبر، (/ ) مادة شرق.


 (¬) هو: الحسن بن مسلم بن يناق  بفتح التحتانية وتشديد النون واخره قاف  المكي، ثقة، من الخامسة، ومات قديما بعد الماءة بقليل. (خ م د س ق). انظر: التقريب (ص).


 (¬) في م: (اليك تدعوا قلقا وخينها)، وفي ر: (رضينها)، وهو تصحيف.

 (¬) في ر: (والرضين)، وفي م: (والموضين)، وكلاهما تحريف، والتصويب من النهاية (/ ) مادة وضن.

 (¬) في ر: (منسوخ)، وهو تحريف.

 (¬) اراد انه سريع الحركة يصفه بالخفة وقلة الثبات كالحزام اذا كان رخوا، والوضين: بطان عريض منسوج من سيور او شعر، والوضين للهودج بمنزلة البطان للقتب، والتصدير للرحل، وهما كالنسع الا انهما من السيور اذا نسج نساجة بعضها علي بعض، والجمع وضن. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة وضن


 (¬) في ر: (ثنا).

 (¬) ولد عبد مناف بن قصي:   هاشما واسمه: عمرو،   والمطلب وغيرهم.

   فولد هاشم بن عبد المناف بن قصي: عبد المطلب والشفاء وغيرهما.

 فولد عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف: عبد الله: ابا رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيره. فولد عبد الله بن عبد المطلب: رسول الله محمد صلي الله عليه وسلم بن عبد الله بن عبد الملطب بن هاشم بن عبد مناف.

   اما ولد المطلب بن عبد مناف بن قصي: هاشم وغيره. فولد هاشم بن المطلب بن عبد مناف: عبد يزيد بن هاشم، وامه: الشفاء بنت هاشم بن عبد مناف، فكان يقال له: المحض. والمحض يكون من ابن عم وابنة عم.

 فولد عبد يزيد بن هاشم: عبيدا وغيره. وولد عبيد بن عبد يزيد: الساءب: اسر يوم بدر، وامه: الشفاء بنت الارقم بن نضلة بن هاشم بن عبد مناف، وكان الساءب يشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم في صورته.

 ومن ولده: الفقيه ابو عبد الله الشافعي محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف، وكان له ابنان: محمد ابو الحسن ولي قضاء قنسرين والعواصم ولم يعقب، وعثمان رحل الي احمد بن حنبل لم يعقب ايضا. انظر: نسب قريش (ص  ،   )، وجمهرة انساب العرب (ص).

 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: وجدت في كتاب ابي بخط يده قال: حدثنا محمد بن ادريس يعني: الشافعي قال: النبي صلي الله عليه وسلم: محمد بن عبد الله بن المطلب، وعبد المطلب: شيبة، واسم هاشم: عمرو بن مناف، واسم عبد مناف: المغيرة بن قصي، واسم قصي: زيد بن كلاب بن مرة بن كعب بن لوي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن االياس بن مضر، فاول الناس ... ==


 (¬) == يلقاه بنو عبد المطلب، والعقب منهم في بني العباس بن عبد المطلب، وفي ال ابي طالب بن عبد المطلب، فمنهم: علي وجعفر وعقيل بنو ابي طالب، وبنو ابي لهب، وبنو الحارث بن عبد المطلب، ثم يلقاه بنو المطلب بن عبد مناف ومنهم الشافع وال ركانة وال عجير بنو عبد يزيد بن هاشم بن المطلب. انظر: العلل ومعرفة الرجال، احمد بن حنبل (/   رواية ابنه عبد الله).

 () ساقطة من ر.

 (¬) في م: (ولده الهاشمان).

 (¬) ساقطة من ر.


 (¬) ما بين المعقوفين زيادة من م، وساقطة من ر. وابن ام الحكم هو: عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عقيل عثمان بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن حبيب  بتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها  بن الحارث بن مالك بن حطيط بن جشم بن قسي وهو ثقيف، الثقفي ثم المالكي ابو مطرف، وقيل: ابو سليمان، وهو الذي يقال له: ابن ام الحكم فنسب لامه وهي بنت ابي سفيان بن حرب، وكان جده عثمان بن عبد الله يحمل لواء المشركين يوم حنين فقتله علي بن ابي طالب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ابعده الله انه كان يبغض قريشا))، واثبت له ابن منده والبغوي وغيرهما الصحبة، قال البغوي: يقال: ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وذكره البخاري وابن سعد وخليفة وابو زرعة الدمشقي وابن حبان وغيرهم في التابعين، لكن اخرج ابن ابي شيبة (/  / ) باسناد صحيح عن كعب بن مرة  رضي الله عنه  ان عبد الرحمن بن ام الحكم قال: يا رسول الله! فثبت سماعه من النبي صلي الله عليه وسلم،، ومات سنة ثلاث وثمانين. انظر: الثقات، ابن حبان (/ )، والاكمال (/ )، وجامع التحصيل (ص)، والاصابة (/ ).


 (¬) في م: (من)، والحمالة مثل: ان يقع حرب بين فريقين تسفك فيها الدماء فيدخل بينهم رجل يتحمل ديات القتلي؛ ليصلح ذات البين، والتحمل ان يحملها عنهم علي نفسه وهو الضمان. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة حمل.

 (¬) ما بين المعقوفين زيادة من م، وساقطة من ر.


 (¬) ساقطة من م، وفيها: (وحفطه)، وهو تصحيف.

 (¬) انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة صعد.

 (¬) امهله: انظره ورفق به ولم يعجل عليه، يقال: مهلته وامهلته تمهيلا اي: سكنته واخرته واجلته، والاستمهال: الاستنظار، وكل ترفق تمهل. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، ومشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة مهل.


 (¬) اخرجه البخاري في المساقاة، باب لا حمي الا لله ولرسوله صلي الله عليه وسلم (/  / )، وفي الجهاد والسير، باب اهل الدار يبيتون فيصاب الولدان والذراري (/  / ) عن الصعب بن جثامة مرفوعا: ((لا حمي الا لله ولرسوله صلي الله عليه وسلم)) وقال: بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي النقيع، وان عمر حمي الشرف والربذة.

 (¬) الحمي بكسر الحاء مقصور: اسم المكان فيه كلا يحمي من الناس ان يرعي، واصله: ما منع رعيه من الارض والمعني فيه كله: المنع، قال الشافعي: كان الشريف من العرب في الجاهلية اذا نزل بلدا في عشيرته استعوي كلبا فحمي لخاصته مدي عواء الكلب لا يشركه فيه غيره فلم يرعه معه احد وكان شريك القوم في ساءر المراتع حوله، فنهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يحمي علي الناس حمي كما كانوا في الجاهلية يفعلون. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة حمي، والنهاية (/ ) مادة حما، ولسان العرب (/ ) مادة حما.

 (¬) هو: هني مولي عمر، استعمله عمر علي الحمي، وهو ثقة، من الثانية، له ذكر في البخاري بلا رواية. (خ). انظر: التقريب (ص).

 (¬) في م: (بهيمن)، وهو تصحيف.

 (¬) هو: هني  بنون مصغر  بن نويرة  بنون مصغر  الضبي الكوفي، مقبول من العباد، من الثالثة، قتل قبل الثمانين. (د ق). انظر: التقريب (ص).


 (¬) في م: (يسكن).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) الرب مشدد ومخفف يطلق في اللغة علي المالك والسيد والمدبر والمربي والقيم والمنعم، ولا يقال: الرب بالالف واللام لغير الله الا بالاضافة فيقال: رب كذا. ورب الصريمة ورب الغنيمة اي: ربها؛ فان البهاءم غير متعبدة ولا مخاطبة فهي بمنزلة الاموال التي تجوز اضافة مالكيها اليها وجعلهم اربابا لها، والصريمة بضم الصاد تصغير الصرمة بكسر الصاد وهي القطعة من الناس، والقطعة الخفيفة من النخل والقطعة من السحاب، والقطيع من الابل والغنم اذا كانت خفيفة. وقيل: هي من العشرين الي الثلاثين والاربعين. وقيل: ما بين الثلاثين الي الخمسين والاربعين، كانها اذا بلغت هذا القدر تستقل بنفسها فيقطعها صاحبها عن معظم ابله وغنمه، فاذا بلغت الستين فهي الصدعة. وقيل: ما بين العشرة الي الاربعين. وقيل: ما بين عشرة الي بضع عشرة. ومعني ادخل رب الصريمة والغنيمة: يعني في الحمي والمرعي، يريد صاحب الابل القليلة والغنم القليلة. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة صرم، والنهاية (/ ) مادة ربب، (/ ) مادة صرم ولسان العرب (/ ) مادة ربب، (/ ) مادة صرم.


 (¬) في م طمس بمقدار ثلاث كلمات.

 (¬) في م: (قرر).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) في م: (وقال)، وهو تصحيف.

 (¬) قوله: ((واياي)) فيه تحذير المتكلم نفسه وهو شاذ عند النحاة كذا قيل، قال ابن حجر: والذي يظهر ان الشذوذ في لفظه والا فالمراد  في التحقيق  انما هو تحذير المخاطب وكانه بتحذير نفسه حذره بطريق الاولي فيكون ابلغ، ونحوه: نهي المرء نفسه، ومراده: نهي من يخاطبه. انظر: فتح الباري (/ )، وفيض القدير (/ )

 (¬) في م: (تدخلهما)، وهو تحريف.

 (¬) اخرجه مالك في الموطا (/  – تحقيق محمد فءاد عبد الباقي) عن زيد بن اسلم به مثله، ومن طريقه البخاري في الجهاد والسير، باب اذا اسلم قوم في دار الحرب ولهم مال وارضون فهي لهم (/  / ).

 (¬) في م: (خطا). بل اخرجه الدارقطني (/ ) من طريق عبد العزيز بن محمد الدراوردي به مثله، وقال في اخره: وكذلك رواه الشافعي عن الدراوردي.


 (¬) للعرب الفاظ ظاهرها الذم وانما يريدون بها المدح كقولهم: لا اب لك، ولا ام لك، وهوت امه، ولا ارض لك ونحو ذلك. وقيل: لا ام لك هي: كلمة تفصل وتدعم بها العرب كلامها، لا تريد بها الذم بل عند انكار امرا وتعظيمه، ولا ابا لك وهو اكثر ما يذكر في المدح اي: لا كافي لك غير نفسك، وقد يذكر في معرض الذم كما يقال: لا ام لك. وقد يذكر في معرض التعجب ودفعا للعين كقولهم: درك، وقد يذكر بمعني: جد في امرك وشمر؛ لان من له اب اتكل عليه في بعض شانه، وقد تحذف اللام فيقال: لا اباك بمعناه. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة امم، (/ ) مادة ترب، (/ ) مادة ابي، (/ ) مادة ابي.

 (¬) وايم الله تفتح همزتها وتكسر، وهمزتها وصل وقد تقطع، من الفاظ القسم كقولهم: يمين الله، ولعمر الله، وعهد الله، وفيها لغات كثيرة، ثم يجمع اليمين ايمنا فقالوا: وايمن الله، ثم كثر في كلامهم فحذفوا النون فقالوا: ايم الله. واهل الكوفة من النحاة يزعمون انها جمع يمين وغيرهم يقول: هي اسم موضوع للقسم. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ ) مادة ايم، (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة يمن.


 (¬) هو: يحيي بن جعدة بن هبيرة بن ابي وهب المخزومي، ثقة، وقد ارسل عن ابن مسعود ونحوه، من الثالثة. (د تم س ق). انظر: التقريب (ص).

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في ر: (ساحات).

 (¬) قال الشافعي: في هذا الحديث دلاءل منها: ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع الناس بالمدينة وذلك بين ظهراني عمارة الانصار من المنازل والنخل، فلم يكن لهم بالعامر منع غير العامر، ولو كان لهم لم يقطعه الناس، وفي هذا دلالة علي ان ما قارب العامر وكان بين ظهرانيه وما لم يقارب من الموات سواء في انه لا مالك له، فعلي السلطان اقطاعه ممن ساله من المسلمين. انظر: الام (/ ).

 (¬) هو: ابو اسحاق ابراهيم بن احمد المروزي، الامام الكبير، شيخ الشافعية، وفقيه بغداد، صنف كتابا في السنة، وكان فيه ذكر الاستواء فانكرته المعتزلة، توفي سنة اربعين وثلاثماءة. انظر: السير (/ ).

 (¬) انظر: معالم السنن (/ ).

 (¬) قال الشافعي: بنو زهرة بن كلاب: ومنهم: عبد الرحمن بن عوف، وقد تقدمت ترجمته (ص). انظر: العلل ومعرفة الرجال، احمد بن حنبل (/   رواية ابنه عبد الله).


 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نكب.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) ساقطة من م.

 (¬) التقديس: التطهير والتبريك، وتقدس اي: تطهر. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة مكة، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة قدس.


 (¬) انظر: الام (/ )، واخرجه عمر بن شبة في اخبار المدينة (/  / ) عن وهيب قال: حدثنا هشام بن عروة به نحوه مطولا دون المرفوع.

 (¬) في م: (بين)، وهو تصحيف.

 (¬) في م: (ودقه بين)، وهو تصحيف.

 (¬) في ر: (النبي)، واشار في هامشه الي نسخة فيها: (رسول الله).

 (¬) في م: (بال)، وهو تصحيف.

 (¬) في م طمس بمقدار كلمتين.

 (¬) اخرج البخاري في الحج، (/  / ) عن عمر يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم بوادي العقيق يقول: ((اتاني الليلة ات من ربي فقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة)).

 (¬) واو العطف ساقطة من م.

 (¬) العقيق بفتح العين: كل ما شقه ماء السيل في الارض فانهره ووسعه، وفي بلاد العرب مواضع كثيرة تسمي العقيق، فمنها: عقيق عارض اليمامة وهو: واد واسع مما يلي العرمة، تتدفق فيه شعاب العارض، وفيه عيون عذبة الماء. ومنها: عقيق اخر يدفق ماءه في غوري تهامة، قال الشافعي عنه: ولو اهلوا من العقيق كان احب الي. ومنها: العقيق بقرب من ذات عرق قبلها بمرحلة او مرحلتين وهو ميقات اهل العراق. ومنها: عقيق القنان تجري اليه مياه قلل نجد وجباله، والعقيق اليماني: اي: شاموا البرق من ناحية اليمن. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة عقق.


 (¬) ساقطة من م.

 (¬) في ر: (يليمنع)، وهو تصحيف.

 (¬) اخرجه البخاري في المساقاة، باب من قال ان صاحب الماء احق بالماء حتي يروي لقول النبي صلي الله عليه وسلم لا يمنع فضل الماء (/  / )، ومسلم في المساقاة، باب تحريم فضل بيع الماء الذي يكون بالفلاة ويحتاج اليه لرعي الكلا وتحريم منع بذله وتحريم بيع ضراب الفحل (/  / ) عن مالك والليث عن ابي الزناد به مثله.

 (¬) في م: (عمر)، وهو تحريف.

 (¬) في م: (وحرملوه).

 (¬) زاد البيهقي وقال: ويحتمل ان يكون الشافعي رحمه الله كتب اسناد حديث مالك بلفظه المعروف، ثم اردفه بهذا المتن لما فيه من الزيادة عن غير مالك، فسقط متن الاسناد الاول واسناد المتن الثاني مركبا علي الاسناد الاول، والله اعلم. انظر: بيان من اخطا علي الشافعي (/   ).


 (¬) في ر: (قاله).

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) المشرعة بفتح الميم والشرعة والشريعة في كلام العرب مشرعة الماء حيث يتوصل من حافة النهر الي ماءه، وهي: مورد الشاربة التي يشرعها الناس فيشربون منها ويستقون، وربما شرعوها دوابهم حتي تشرعها وتشرب منها، والعرب لا تسميها شريعة حتي يكون الماء جاريا لا انقطاع له، ويكون ظاهرا معينا لا يسقي بالرشاء ولا تحتاج مع ظهور ماءها الي نزع بالعلق من البءر ولا حثي في الحوض. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة شرع.

 (¬) في م: (اراد).

 (¬) واو العطف ساقطة من ر.

 (¬) اخر النسخة (م)، والحمد لله، وما سياتي من النسخة (ر).

 (¬) في ر: (للماشيته)، وهو تحريف.


 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) عادي الارض بتشديد الياء المثناة التحتية يعني: القديم الذي من عهد عاد وهلم جرا. وقال القاضي: عاديها الابنية والضياع القديمة التي لا يعلم لها مالك نسبة الي عاد قوم هود؛ لتقادم عهدهم للمبالغة، والمراد هنا: الارض غير المملوكة الان وان تقدم ملكها ومضت عليه الازمان فليس ذلك مختصا بقوم عاد، فالنسبة اليه للتمثيل لما لم يعلم مالكه. وفي رواية الشافعي: ((هي لكم مني)) اي: ان اذنتكم في احياءها فهي بمنزلة العطية مني. انظر: لسان العرب (/ ) مادة عود. تلخيص الحبير (/ )، وفيض القدير (/ ).


 (¬) سنام الارض: نحرها ووسطها، وسنام كل شء اعلاه، وسنام البعير والناقة: اعلي ظهرها، والجمع اسنمة. انظر: النهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة سنم.

 (¬) المروة: حجر ابيض براق رقيق وهي: هذه القداحات التي يقدح منها النار، ولا يكون اسود ولا احمر، وقد يقدح بالحجر الاحمر فلا يسمي مروا. انظر: لسان العرب (/ ) مادة مرا.

 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) انظر: السنن الكبري، البيهقي (/ ).


 (¬) في ر: (استفتاني)، وهو تصحيف، والتصويب من المسند (/  – تحقيق: د. رفعت فوزي عبد المطلب)

 (¬) انظر: جزء من الاية ، و: سورة الصافات.

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة فتي.

 (¬) قال القاضي عياض: وقد جاءت روايات هذا الحديث مبينة ان السحر انما تسلط علي جسده وظواهر جوارحه لا علي عقله وقلبه واعتقاده، ويكون معني قوله في الحديث: حتي يظن انه ياتي اهله ولاياتيهن، ويروي: يخيل اليه. اي: يظهر له من نشاطه ومتقدم عادته القدرة عليهن فاذا دني منهن اخذته اخذة السحر فلم ياتهن ولم يتمكن من ذلك، كما يعتري المسحور، وكل ما جاء في الروايات: من انه يخيل اليه فعل شء لم يفعله ونحوه، فمحمول علي التخيل بالبصر لالخلل تطرق الي العقل، وليس في ذلك ما يدخل لبسا علي الرسالة ولاطعنا لاهل الضلالة، والله اعلم. انظر: شرح صحيح مسلم، النووي (/ ).


 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة طبب.

 (¬) كذا في ر، ولعل الصواب: وتحمله.

 (¬) هو: ابو القاسم محمود بن عمر بن محمد الزمخشري الخوارزمي النحوي، العلامة النسابة، كبير المعتزلة كان داعية الي الاعتزال الله يسامحه، صاحب الكشاف والفاءق في غريب الحديث، وكان مولده بزمخشر قرية من عمل خوارزم، في رجب سنة سبع وستين واربعماءة، ومات سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة. انظر: السير (/ )

 (¬) جف طلعة بالجيم المضمومة والفاء، ويروي: جب طلعة بضم الجيم والباء وهو: قشر طلع النخل ووعاءه وغشاءه الذي يكون فيه، والمعني: ان دفين سحر النبي صلي الله عليه وسلم جعل في جب طلعة اي: في داخلها. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة جبب، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة جفف، (/ ) مادة جبب.


 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، ومشارق الانوار (/ ) مادة مشط، والنهاية (/ ) مادة مشط، ومشق، ولسان العرب (/ ) مادة مشط، (/ ) مادة مشق.

 (¬) اخرج البخاري في الطب، باب هل يستخرج السحر (/  / )، وفي الادب، باب قول الله تعالي: چ چ چ چ ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ژ ژ ڑچ (/  / ) عن ابن عيينة به نحوه، وفيه: ((تحت رعوفة))، بغير الف، وقال القاضي عياض: والمعروف في اللغة الاخري: ارعوفة، ويقال: راعوثة بالثاء ايضا. انظر: مشارق الانوار (/ ).

 (¬) راعوفة البءر وراعوفها وارعوفتها، ويروي راعوثة البءر بالثاء المثلثة هكذا جاء في رواية، والمشهور بالفاء وهي هي: الارعوفة والارعوثة، وفي رواية: زعوبة او زعوفة هي بمعني راعوفة. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ ) مادة رعث، (/ ) مادة رعف، (/ ) زعب، ولسان العرب (/ ) مادة زعب، (/ ) مادة رعث، (/ ) مادة رعف.


 (¬) بءر اروان بالهمزة المفتوحة مكان الذال واسكان ثانيه بعده واو والف ونون علي وزن فعلان او افعال، ويقال: بءر ذي اروان بكسر الذال بعدها ياء وزيادة الالف، وقال الاصمعي: هو الصواب، وبعضهم يخطء ويقول: بءر ذروان بفتح الذال المعجمة وتقديم الراء الساكنة علي الواو واخره نون، وهي: بءر معروفة في منازل بني زريق بناحية المدينة، وقد صحف فقيل: ذي اوان بغير راء فهو وهم، وهو: موضع اخر علي ساعة من المدينة بني فيه مسجد الضرار. انظر: معجم ما استعجم (/ ، )، (/ )، ومعجم البلدان (/ ، )، (/ )، ومشارق الانوار (/ ، ، )، ولسان العرب (/ ) مادة رون، (/ ) مادة ذرا

 (¬) كان نخلها رءوس الشياطين قيل: هو تشبيه؛ لكراهتها وقبح منظرها، والعرب تشبه كل مستبشع مستقبح بالشيطان فيقال: كانه وجه شيطان، وكانه راس شيطان. وقيل: هو نبت معروف قبيح يسمي: رءوس الشياطين، شبه به طلع هذه الشجرة. وقيل: كانه رءوس الشياطين كانه رءوس حيات؛ فان العرب تسمي بعض الحيات شيطانا له عرف قبيح المنظر. وتسمي الحية الدقيقة الخفيفة: شيطانا وجانا علي التشبيه. قال ابن كثير: وفي هذين الاحتمالين نظر وقد ذكرهما ابن جرير، والاول اقوي واولي. انظر: مشارق الانوار (/ ) مادة راس، ولسان العرب (/ )، ومختار الصحاح (ص) مادة شطن، وتفسير ابن كثير (/ )، والفتح (/ )

 (¬) النقاعة بضم النون وتخفيف القاف: اسم ما انقع فيه الشء. ونقاعة كل شء: الماء الذي ينقع فيه، والحناء ممدود جمع حناة، واصله الهمز يقال: حنات لحيتي بالهمز بالحناء. اي: ان لون ماء البءر لون الماء الذي ينقع فيه الحناء. قال ابن التين: يعني: احمر. وقال الداودي: المراد: الماء الذي يكون من غسالة الاناء الذي تعجن فيه الحناء. قال ابن حجر: وقع في رواية صححها الحاكم: فوجد الماء وقد اخضر، وهذا يقوي قول الداودي. انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ )، وشرح صحيح مسلم (/ )، والفتح (/ )، ومشارق الانوار (/ ) مادة حنا،، ولسان العرب (/   ) مادة نقع.


 (¬) النشرة بضم النون: ضرب من الرقية والعلاج يعالج بها المجنون والمريض ومن كان يظن ان به مسا من الجن، وهو نوع من التطبب بالاغتسال علي هيءة مخصوصة بالتجربة، لا يحتملها القياس الطبي، سميت نشرة؛ لانه ينشر بها عنه ما خامره من الداء اي: يكشف ويزال. وقد اختلف العلماء في جوازها. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة نشر.

 (¬) اخرجه احمد (/ ) بمثله دون لفظ: ((هي))، ومن طريقه: البخاري في التاريخ الكبير (/ ) معلقا مجزوما به بنحوه، وابو داود في الطب، باب في النشرة (/  / ) بمثله بلفظ: ((هو)). قال الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ): بسند حسن.

 (¬) بنو زريق بلفظ تصغير ازرق مرخما وهم: قبيلة بالمدينة من الانصار، ينسب اليهم: زرقي بالزاي المضمومة وهم: بنو زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج. انظر: الطبقات الكبري (/ )، والاكمال (/ )، ومعجم البلدان (/ ).


 (¬) دفن الميت: واراه، هذا الاصل، والدفن: الستر والمواراة. انظر: لسان العرب (/   ) مادة دفن.

 (¬) هو: ابو طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي القرشي الهاشمي، عم رسول الله صلي الله عليه وسلم شقيق ابيه، اشتهر بكنيته، واسمه: عبد مناف علي المشهور، وقيل: عمران. وقال الحاكم: اكثر المتقدمين علي ان اسمه كنيته، ولد قبل النبي بخمس وثلاثين سنة، ولما مات عبد المطلب اوصي بمحمد صلي الله عليه وسلم الي ابي طالب فكفله، واحسن تربيته، وسافر به صحبته الي الشام وهو شاب، ولما بعث قام في نصرته، قال ابن حجر: وانا نسلم انه نصره وبالغ في ذلك، لكنه لم يتبع النور الذي انزل معه وهو: الكتاب العزيز الداعي الي التوحيد، ولا يحصل الفلاح الا بحصول ما رتب عليه من الصفات كلها. ومات ابو طالب في السنة العاشرة من المبعث. انظر: الاصابة (/   )، واما ما اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طرق عن ابن اسحاق حدثني العباس بن عبد الله بن معبد عن بعض اهله عن ابن عباس قال: لما اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا طالب في مرضه فقال له: يا عم! قل: لا اله الا الله استحل لك بها الشفاعة يوم القيامة؟ فقال: يا ابن اخي! والله لولا ان يكون سبة عليك وعلي اهل بيتك من بعدي يرون اني قلتها جزعا حين نزل بي الموت لقلتها لا اقول الا لاسرك بها، فلما ثقل ابو طالب رءي يحرك شفتيه فاصغي اليه العباس ليسمع قوله، فرفع العباس عنه فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الكلمة التي سالته! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم اسمع. فقد قال ابن عساكر: هذا الحديث في بعض اسناده من يجهل، والاحاديث الصحيحة تدل علي موته كافرا.


 (¬) انظر: الشافي في شرح مسند الشافعي (/ ).

 (¬) انظر: شرح صحيح مسلم (/ ).

 (¬) في ر: (التيعيير )، وهو تحريف.

 (¬) جزء من الاية : سورة يوسف.

 (¬) انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ثرب.

 (¬) في ر: (مضفير)، وهو تحريف، والتصويب من المسند (/  – تحقيق: د. رفعت فوزي عبد المطلب).

 (¬) ضفير اي: حبل مفتول من شعر، فعيل بمعني مفعول. انظر: مشارق الانوار (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة ضفر.


 (¬) صاءف اي: شديد الحر كانه من ايام الصيف. انظر: مشارق الانوار (/ )، ولسان العرب (/ ) مادة صيف

 (¬) جزء من الاية : سورة القصص.

 (¬) لم اجده في المستدرك، لكن ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) عن ابن عمر بمثله، وقال: رواه الطبراني وسقط من اسناده رجل بين عبد الكريم بن الحارث وبين ابن عمر، وفيه جماعة لم اعرفهم. وانظر: فيض القدير (/ ).


 (¬) المسند عند اهل الحديث: ما اتصل سنده ظاهرا من راويه الي منتهاه، ولا يستعمل الا فيما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم المرفوع المتصل، بخلاف الموقوف والمرسل والمعضل والمدلس. واما المرسل فهو: ما رواه التابعي عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله او فعله، فان انقطع وسقط قبل التابعي واحد فهو منقطع، وان كان الساقط اكثر من واحد فمعضل ومنقطع ايضا. انظر: تدريب الراوي (/ ،   ).

 (¬) في ر: (وعين)، ولم اتبينه هل عو تسعين او سبعين؟

 (¬) في ر: (من)، وهو تصحيف، وانظر: الرسالة (ص).

 (¬) انظر: الرسالة (ص  ).

 (¬) الف ابن عبد البر في الموطا كتاب ((التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد)) فرتبه علي اسماء شيوخ مالك علي حروف المعجم، ثم صنع كتاب ((الاستذكار لمذهب علماء الامصار فيما تضمنه الموطا من معاني الراي والاثار)) شرح فيه الموطا علي وجهه، وكلاهما مطبوعان. انظر: السير (/ )، وكشف الظنون (/ )


 (¬) في تاريخ دمشق (/ ): (الحسين بن الحسن بن حمكان)، وهو تحريف، وهو: الحسن بن الحسين بن حكمان بن جعفر الخطيب الدينارابادي، ابو علي الهمذاني، الفقيه الشافعي، نزيل بغداد بقرب دار القطن في نهر طابق، له الواضح النفيس في مناقب الامام محمد بن ادريس اعني: الشافعي، روي عنه الازهري وقال: كان ضعيفا، ليس بشء في الحديث. وتوفي في سنة خمس واربعماءة. انظر: المنتظم، ابن الجوزي (/ )، والضعفاء والمتروكين، ابن الجوزي (/ )، والعبر في خبر من غبر، الذهبي (ص)، وهدية العارفين (/ ).

 (¬) هو: محمد بن الحسن بن محمد بن زياد الموصلي ثم البغدادي النقاش المقرء ابو بكر، العلامة المفسر شيخ القراء، ولد سنة ست وستين وماءتين، قال الخطيب: في حديثه مناكير باسانيد مشهورة. قال الذهبي: ان قلبي لا يسكن اليه، وهو عندي متهم عفا الله عنه، وتوفي سنة احدي وخمسين وثلاثماءة. انظر: السير (/ ).

 (¬) هو: طاهر بن علي بن عبدوس، ابو الطيب مولي بني هاشم الطبراني الدمشقي، القطان، القاضي المحدث، مات في سنة سبع عشرة وثلاثماءة. انظر: تاريخ دمشق (/ ).

 (¬) هو: نوح بن حبيب القومسي بضم القاف وسكون الواو اخره مهملة  البذشي  بفتح الموحدة وسكون المعجمة بعدها معجمة  ابو محمد، ثقة سني، مات سنة اثنتين واربعين وماءتين. انظر: التقريب (ص).

 (¬) الصلاة والتسليم ساقطة من تاريخ دمشق.

 (¬) لفظ الجلالة زاءد من تاريخ دمشق، وساقط من ر.

 (¬) ساقطة من تاريخ دمشق.

 (¬) جزء من الاية : سورة الصافات.

 (¬) الصلاة والتسليم ساقطة من تاريخ دمشق (/ ).


 (¬) الفهرست بكسر الفاء وسكون الهاء وكسر الراء وسكون السين ثم تاء اصلية تكتب مفتوحة ومعقودة: كلمة فارسية تدل عند الفرس علي جملة العدد المطلق الكتب، وليس بعربي محض ولكنه معرب قد عربتها العرب، وجمعتها علي: فهارس. وكل ما عربته العرب بالسنتها فهو من كلام العرب، وقد اصبح الفهرست او الفهرس يدل علي ثلاث معان:   كتاب يضم اسماء الكتب والتقاييد والرساءل المقروءة.   كتاب يحتوي علي اسماء المشايخ المستفاد منهم والمتلقي عنهم.   قاءمة في اول الكتاب وفي اخره تتضمن ذكر ابوابه وفصوله ومباحثه واعلامه واستشهاداته وكل ما يكشف عن كنوزه ويعين علي الافادة منه. وهذا المعني الثالث هو الشاءع في ايامنا هذه. انظر: الموجز في مراجع التراجم والبلدان والمصنفات وتعريفات العلوم، د. محمود محمد الطناحي (ص)، ولسان العرب (/ ) مادة فهرس.
 