

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه ثقتي
 الحمد لله المتنزه عن الاشباه والانساب ، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له خالصة من الشك والارتياب ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المخصوص باشرف الانساب واكرم الاحساب ، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه المتمسكين باقوي الاسباب ، هذا ما اشتدت اليه حاجة المحدث اللبيب من مختصر في الانساب ، واف بالمقصود كاف عن التطلاب ، خال عن التطويل مما يخرج عن ذا الباب ، نقحت فيه اللباب لابن الاثير ، واستوفيت ضبط الفاظه مع مزيد عليه كثير ، وتتبعت فيه اشياء اهملها ، واتسدركت الفاظا اغفلها ، وميزت زواءدي بانتهي اخرها وقلت اولها ، وسميته لب اللباب ، في تحريري الانساب ، جعله الله خالصا لوجهه ، سالما من الخطل والخلل وشبهه ، انه قريب مجيب عليه توكلت واليه انيب .  صفحة فارغة 
  حرف الالف

  باب الالف الممددوة
 الابجي : بفتح الموحدة وتشديد الجيم الي ابج موضع ببلاد العجم .
 الابري : بضم الموحدة ثم راء خفيفة الي ابر قرية بسجستان .
 الابسكوني : بضم الموحدة سكون المهملة الي قرية بساحل البحر بنواحي طبرستان . 
 الابندوني : بفتح الموحدة وسكون النون وضم المهملة الي انبدون من قري جرجان .
 الانبوسي : بفتح الموحدة او سكونها وضم النون اخر مهملة الي انبوس نوع من الخشب .
 الابي كالقاضي : الي ابة قرية باصبهان وقيل قرب ساوة .
 قلت : الاثاري : الي المكان الذي فيه اثار النبي صلي الله عليه وسلم بمصر انتهي .
 الاجري : بضم الجيم وتشديد الراء الي عمل الاجر وبيعه والي درب الاجر . 
 الاجنقاني : بكسر الجيم وسكون النون وفتح القاف الي اجنقان ، من قري سرخس .
 الاخري : بضم الخاء المعجمة وتشديد الراء الي اخر قرية بدهستان .
 الادمي : ابو بكر احمد بن محمد بن ادم الشاشي الي جده وابو القاسم علي بن عمر الاستراباذي لقب بادم فنسب اليه .
 الاذرمي : بفتح المعجمة وسكون الراء ثم ميم الي اذرم من قري اذنة .
 الاذيني : بكسر المعجمة وسكون التحتية ثم نون احمد بن الحسن ' بن اذينوه ' الاصبهاني الي جده .
 الاذيرخاني : بكسر المعجمة والتحتية وسكون الراء وفتح المعجمة الي اذيرخان من قري نهاوند . 
 الارهني : بكسر الراء وسكونها وفتح الهاء الي ارهن من قري طخارستان بلخ .
 الازاذواري : بفتح الزاي وسكون الذال المعجمة الي ازاذوار من قري جوين .
 الاسي : كالقاضي محمد بن علي بن عبد القاهر الفرضي يعرف بابن اسة لان جده ولد تحت شجرة اسة قلت : هو المرسي انتهي .
 الاغزوني : بفتح المعجمة وضم الزاي الي اغزون من قري بخاري .
 الافراني : بضم الفاء ثم راء افران قرية علي فرسخ من نسف .
 الالوزاني : بفتح اللام والزاي وضم الواو قبلها الي الوزان من قري سرخس . 
 الاليني : بكسر اللام وسكون التحتية الي الين من قري مرو .
 الامدي : بكسر الميم وبالدال المهملة الي امد مدينة بديار بكر .
 الامري : بالراء بوزنه اسم لجد المهلب بن العبيثر لا نسبة .
 الامرية : طاءفة تنسب الي الامر باحكام الله ابي علي العلوي من ملوك مصر .
 الاملي : بضم الميم الي امل طبرستان والي امل جيحون ويقال لها اموية واموي وهو خطا . 
  حرف الهمزة المقصورة
 .
  باب الالف والباء
 الاباحتي : الي الاباحية طاءفة اباحوا المحرمات قلت التاء في النسبة لحن انتهي .
 الابار : كالقفال الي عمل الابر التي يخاط بها .
 الاباضي : بالكسر وفتح الموحدة والضاد معجمة الي الاباضية قوم من المبتدعة كبيرهم الحارث الاباضي .
 الاباوردي : بفتح الموحدة والواو وسكون الراء ودال مهملة الي باورد بليدة بخراسان ويقال اباورد وابيورد بفتح الهمزة والواو وكسر الباء وسكون التحتية والراء وهو اشهر . 
 الابح : بتشديد الحاء الي البحة تغير في الصوت .
 الابدي : بضم اوله وتشديد الموحدة والدال مهملة الي ابدة مدينة بالاندلس .
 الابذوي : بفتح اوله وسكون الموحدة وفتح المعجمة الي ابذا بطن من تجيب .
 الابراهيمي : عبد الله بن عطاء الخباز الي ابراهيم جد له .
 الابرجي : بالفتح والسكون وفتح الراء وبالجيم احمد بن ابراهيم بن ابرجة الاصبهاني لجده .
 الابردي : بالفتح والسكون وضم الراء ودال مهملة الي الابرد بطن من الصدف .
 الابرقوهي : بفتح الهمزة والموحدة وسكون الراء وضم القاف الي ابرقوه بلدة باصبهان . 
 الابريسمي : بفتح الهمزة والسين وسكون الباء والياء وكسر الراء الي الثياب المعروفة .
 الابرينقي : بكسر الهمزة والراء وسكونه الباء والياء وفتح النون ثم قاف الي ابرينق من قري مرو ويقال لها ابرينة .
 الابري : بالكسر فالفتح كالابار .
 الابزاري : بالفتح فالسكون فالزاي فالف فراء الي ابزار قرية قرب نيسابور والي بيع الابزار وهي ما يتعلق بالقدر .
 الابغري : بالمعجمة كالاحمدي الي ابغر ناحية بسمرقند . 
 الابلي : الي ابلة بلدة علي اربعة فراسخ من البصرة قلت بضم الهمزة وفتح الباء الموحدة وتشديد اللام انتهي .
 الابناوي : الي الانباء وهم من ولد باليمن من ابناء الفرس منهم طاوس بن كيسان .
 الابوذي : بضم الهمزة والباء وذاله معجمة الي ابوذ بطن من الصدف .
 الابهري : كالاحمدي الي ابهر بليدة قرب زنجار وقرية باصبهان ايضا . 
 الابياري : بالموحدة والتحتية كالانصاري الي ابيار قرية من اعمال مصر البحرية .
 الابيوردي : مر في الاباوردي .
 الابي : بفتح الهمزة وتشديد الباء الي اب قرية باليمن وبالضم الي قرية ابة من عمل تونس .
  باب الالف والتاء
 الاتشندي : بضم الهمزة والشين المعجمة وسكون التاء الفوقية والنون والدال مهملة الي اتشند قرية من اعمال نسف .
 قلت : الاتقاني : الي اتقان قصبة من قصبات فاراب انتهي .  ؟
  باب الالف والثاء
 الاثاربي : بالفتح والمثلثة وكسر الراء ثم موحدة الي اثارب قلعة بين حلب وانطاكية .
 الاثرم : كالاحمر من سنه متفتتة .
 الاثري : بفتحتين الي الاثر وهو الحديث النبوي .
 الاثط : كالابح هو الكوسج .
 الاثنا عشري : الي الاثنا عشرية طاءفة من الشيعة يعتقدون اثني عشر اماما قلت هذه النسبة لحن انتهي . 
  باب الالف والجيم
 الاجذمي : بفتح اوله وسكون الجيم وفتح الذال المعجمة الي الاجذم بن ثعلبة بطن من عاملة .
  باب الالف والحاء
 الاحتياطي : شهرة ابي علي الحسن بن عبد الرحمن بن عباد بن الهيثم .
 الاحجني : بالحاء المهملة فالجيم فالنون كالاحمدي الي احجن بطن من الازد .
 الاحدبي : الي احدب كافلس بطن من غافق .
   الاحدوثي : بضم اوله والدال وسكون الحاء اخره مثلثة الي احدوث بطن من حضرموت .
   الاحروجي : بوزنه اخره جيم الي احروج بطن من همذان . 
 الاحسبيني : بمهملتين وموحدة وتحتية ونون الي الاحسبين كالاحمرين قبيلة من حضرموت .
 الاحصبي : بالفتح وسكون الحاء وفتح الصاد المهملة وموحدة الي الاحصبين موضع باليمن .
 الاحمري : الي الاحمر بطن من الازد .
 الاحمسي : بوزنه والحاء والسين مهملتان الي احمس طاءفة من بجيلة .
 الاحنفي : بوزنه ابو اسحاق الجوزجاني لاحد اجداده الاحنف بن قيس .
 الاحوصي : بوزنه عبد الله بن الاحوص بن عثمان الي والده . 
 الاحلافي : بالحاء والفاء كالاوزاعي الي الاحلاف بطن من كلب .
  باب الالف والخاء
 الاخباري : نسبة الي الاخبار ورواية القصص والحكايات .
 الاخسيكثي : بفتح اوله وسكون الخاء وكسر السين المهملة وسكون التحتانية وفتح الكاف ثم مثلثة الي اخسيكث من بلاد فرغانة .
 الاخموري : بضم الهمزة والميم وسكون الخاء اخره راء الي الاخمور بطن من المعافر .
 الاخميمي : بالكسر فالسكون الي اخميم بلدة بصعيد مصر . 
 الاخنسي : الي الاخنس بن شريق .
 الاخنسية : طاءفة من المبتدعة كبيرهم يسمي الاخنس .
 الاخيلي : بوزن الاحمدي الي الاخيل كعب بن معاوية بن عبادة بن عقيل .
 باب الالف والدال
 الادرعي : بوزنه بمهملات الي الادرع ابي جعفر محمد ابن الامير عبيد الله الكوفي العلوي . 
 الادرمي : بوزنه واهماله الي الادرم وهو تيم وهو بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة سمي به لانه كان ناقص الذقن .
 الادريسي : جماعة نسبوا الي جد اسمه ادريس .
 قلت : الادفوي : بضم الفاء الي ادفو بلد بصعيد مصر انتهي .
 الادمي : بفتحتين الي بيع الادم .
 الادوي : بضم ففتح الي ادي بطن من الخزرج منه معاذ بن جبل . 
 الاديمي : كالكريمي الي الاديم بطن من خولان .
 قلت : الاذربي : بفتح الهمزة والراء وسكون المعجمة الي اذربيجان انتهي .
 الاذرعي : بفتح اوله والراء وسكون الذال المعجمة الي اذرعات بكسر الراء ناحية بالشام .
 الاذرمي : بوزنه الي اذرمة قرية بنصيبين .
 الاذني : بفتحتتين الي اذنة بلد بساحل الشام عند طرسوس . 
 الاربنجني : بالفتح وسكون الراء وكسر الموحدة وسكون النون وفتح الجيم ونون الي اربنجن ويقال ربنجن من بلاد السغد بسمرقند .
 الاربنجي : بضبطه باسقاط النون الاخرة كذا وجد وكانه تحريف .
 الاربقي : الي اربق كاحمر من قري رامهرمز .
 الاربلي : الي اربل بكسر اوله والموحدة وسكون الراء قلعة علي مرحلتين من الموصل .
 الارتيارني : الي ارتيان بالفتح وسكون الراء وكسر الفوقانية وفتح التحتانية من قري استوا بنواحي نيسابور . 
 الارجاني : بالفتح وسكون الراء وفتح الجيم الي ارجان من الاهواز قلت : وضبطها غيره بفتح الراء مشددة وقيل مخففة انتهي .
 الارحاءي : بوزنه لكن الحاء مهملة وبعد الالف تحتية الي الارحا قرية قرب واسط .
 الارحبي : بالمهملة والموحدة كالاحمدي الي بني ارحب بطن من همذان .
 الارخسي بضم اوله والراء وسكون الخاء وسين مهملة الي ارخس من قري سمرقند .
 الاردبيلي : بالفتح وسكون الراء وضم الدال المهملة وكسر الموحدة وسكون التحتية الي اردبيل من بلاد اذربيجان . 
 الاردستاني : بالفتح فسكون ففتح المهملة فسكونها ففتح الفوقية الي اردستان بلد قرب اصفهان وقيل بكسر الهمزة والدال .
 الاردني : بالضم وسكون الراء وضم المهملة وتشديد النون الي اردن بلد بساحل الشام .
 الارزكياني : بالفتح فالسكون ففتح الزاي وكسر الكاف فتحتية محمد بن الحسن بن علي بن الحسن بن نصر بن الارزكيان البخاري لجده وقد اسلم الارزكيان علي يد علي بن ابي طالب .
 الارزناني : بالفتح فالسكون فضم الزاي ونونين بينهما الف الي ارزنان من قري اصفهان . 
 الارزنجاني : الي ارزنجان .
 الارزني : بالفتح فالسكون ففتح الزاي فنون الي ارزن مدنية بديار بكر الارزي بالفتح فالضم فتشديد الزاي الي الارز طبخا او بيعا .
 الارسابندي : الي ارسانبد من قري مرو .
 الارسوفي : الي ارسوف بالضم فالسكون مدينة علي ساحل بحر الشام . 
 الارغياني : بالفتح فالسكون فكسر المعجمة وفتح التحتية الي ارغيان من نواحي نيسابور .
 الارفودي : بالفتح فالسكون وضم الفاء وداله مهملة الي ارفود من قري كرمينية .
 الارقمي : عزيز بن طلحة بن عبد الله بن عثمان بن الارقم لجده والي الاراقم جشم واخوته اولاد بكر بن حبيب .
 الارمنازي : بالفتح فالسكون وفتح الميم والنون اخره زاي الي ارمناز قرية من عمل حلب .
 الارمني : كالاحمري الي بلاد الارمن طاءفة من الروم . 
 قلت : والارمنتي : الي ارمنت بوزن امعنت بلد بصعيد مصر انتهي .
 الاموري : بالضم فالسكون فالفتح الي ارمية من بلاد اذربيجان .
 الارميني : بالفتح فالسكون فالكسر فسكون التحتية فنون الي ارمينية من بلاد الروم .
 الارنبوي : بفتح الهمزة والنون والموحدة وسكون الراء قال السمعلي : قال السمعاني رحمه الله تعالي اظنها من قري نيسابور .
 الارواي : بفتح اوله والواو وسكون الراء الي اروي من قري مرو .  ؟
  باب الالف والزاي
 الازجاهي : بفتح اوله والجيم وسكون الزاي الي ازجاه من قري خابران .
 الازجي : بفتحتين الي باب الازج محلة ببغداد .
 الازدي : بفتح فسكون فمهملة الي ازد شنوءة بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا .
 الازرقي : صاحب تاريخ مكة الي جده الازرق والازارقة من الخوارج الي نافع بن الازرق .
 الازركاني : ابو عبد الله بن جعفر مات سنة  . 
 الازري : بضمتين الي بيع الازر جمع ازار .
 الازمي : بفتحتين الي الازم قلت : قال في القاموس : هي ناحية بسيراف منها بحر بن يحيي وموضع بين الاهواز ورامهرمز منه محمد بن علي النحوي المعروف بمبرمان انتهي .
 الازناوي : بالفتح فالسكون والنون الي ازناوة قلعة بهمذان .
 الازهري : صاحب التهذيب في اللغة وابن اخت ابي عوانة وشيخ الخطيب رحمة الله تعالي وغيرهم الي جد يسمي الازهر قلت : وفي المتاخرين الي جامع الازهر بالقاهرة انتهي . ؟
  باب الالف والسين
 الاسامي : الي اسامة بن زيد . 
 الاسباري : بفتح اوله والموحدة وسكون السين اخره راء مهملة الي اسبارديس قرية بباب مدنية اصهبهان .
 الاسباطي : القاضي ابو القاسم عيسي بنعلي المبروجردي الي جده الاسباط .
 الاسبانيكثي : بالضم فالسكون ففتح الموحدة وكسر النون وسكون التحتية وفتح الكاف ثم مثلثة الي اسبانيكث من مدن اسفيجاب قلت : اليها الاسبيجاني من الحنفية انتهي . الاسبذي : بالفتح فالسكون ففتح الموحدة واخره معجمة قيل الي اسبكان مدنية وقيل فرس عبدها قومه .
 الاسبسكثي : بكسر اوله والموحدة بين مهملتين ساكنتين وفتح الكاف ثم مثلثة الي اسبسكث قرية علي فرسخين من سمرقند . 
 الاستاذيراني : بلفظ الاستاذ ثم تحتية وراء مفتوحتين الي استاذيران من قري اصبهان .
 الاستاني : بالكسر فالسكون فالتاء فوقية الي استان من قري سمرقند وبضم الهمزة الي استان من قري بغداد .
 الاستراباذي : بكسر اوله والفوقية وسكون السن وفتح الراء والموحدة بعدها معجمة الي استراباذ من بلاد مازندران بين سارية وجرجان .
 الاستغدايزي : بضم اوله والفوقية وسكون السين والغين المعجمة ثم مهملتين بينهما الف ثم تحتية وزاي الي استغداديزة من قري نسف . 
 الاستواي : بالضم فالسكون وفتح الفوقية الي استوا ناحية بنيسانور .
 الاسحاقي : الي جد والاسحاقية من غلاة الشيعة الي اسحاق بن محمد النخعي الكوفي .
 الاسداباذي : بفتح اوله والمهملتين والموحدة اخره معجمة الي اسداباذ بليدة قرب همذان .
 الاسدي : بسكون المهملة الي الازد ابدالا من الزاي سينا وبفتحها الي اسد عدة من القباءل . 
 الاسراءيلي : من مسلمي اليهود الي يعقوب وغيرهم الي جد .
 الاسروشني : بضم اوله والراء وسكون المهملة والواو وفتح الشين المعجمة ونون الي اسروشنة بلدة وراء سمرقند .
 الاسعدي : الي اسعد بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان . رحمه الله .
 الاسفذني : بالكسر فالسكون وفتح الفاء والمعجمة الي اسفذن من قري الري .
 الاسفراييني : بالكسر وسكون السين وفتح الفاء والراء وكسر التحتية الي اسفرايين بليدة بنواحي نيسابور قلت : بلا همز انتهي . 
 الاسفرنجي : بالكسر وسكون السين والنون وفتح الفاء والراء اخره جيم الي اسفرنج من قري السغد .
 الاسفزاري : بكسر اوله والفاء وسكون السين وزاي ثم راء الي اسفزار مدنية بين هراة وسجستان .
 الاسفسي : بكسر اوله وفتح الفاء بين مهملتين الي اسفسن قرية باعلي مرو .
 الاسفنجي : بالكسر فالسكون للسين والنون وفتح الفاء اخره جيم الي اسفنج من قري ارغيان .
 الاسفيجابي : الي اسفيجاب بكسر اوله والفاء وسكون السين والتحتية ثم جيم اخره موحدة بلد في المشرق من ثغور الترك . 
 الاسفيذباني : بالفتح فالسكون وكسر الفاء وتحتية ثم معجمة وموحدة مفتوحتين الي اسفيذدبان من قري اصبهان .
 الاسفينقاني : بكسر اوله والفاء وسكون السين المهملة والتحتية والنون وفتح القاف الي اسفينقان بليدة بناحية نيسابور .
 الاسكارني : بالكسر فالسكون وفتح الراء الي اسكارن من قري السغد .
 الاسكاف : بالكسر لعمل ما يصلح الانعال . 
 والاسكافي : بوزنه الي اسكاف بني الجنيد ناحية ببغداد والي الاسكفة .
 والاسكافية : من المعتزلة الي ابي جعفر الاسكافي .
 الاسكلكندي : بالكسر فالسكون وفتح الكافين وسكون اللام والنون والدال مهملة الي اسكلكند مدنية صغيرة من مدن طخارستان بلخ ويقال سكلكند .
 الاسكندراني : بالكسر وسكون السين والنون وفتح الكاف والدال المهملة والراء الي الاسكندرية بلد علي طرف بحر المغرب من اخر حد ديار مصر .
 الاسماعيلي : جماعة الي جد . 
 والاسماعيلية : قوم من الباطنية قالوا ان الامام بعد جعفر الصادق ابنه اسماعيل .
 الاسمندي : بالضم والسكون والفتح والسكون اخره مهملة الي اسمند من قري سمرقند .
 الاسميثني : بكسر اوله والميم وسكون السين والتحتية ثم مثلثة مفتوحة ونون الي اسميثن من قري الكشانية .
 الاسنوي : بفتح اوله والنون الي اسنا بلد بصعيد مصر الاعلي انتهي . 
 الاسواري : بفتح اوله والواو وسكون السين اخره راء الي اسواري من قري اصبهان والي الاسارة بطن من تميم .
 والاسوارية : من المعتزلة اصحاب الاسواري .
 والاسواري : بالضم ابو عيسي يروي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه .
 الاسواني : بفتح اوله وسكون السين بلد بصعيد مصر قلت : الصحيح ضم اوله انتهي .
 الاسيدي : كالكريمي الي جد والي اسيد بن ابي العيض بن امية . 
 الاسيدي : مصغرا بتشديدا الياء وسكونها الي اسيد بطن من تميم .
 الاسيوطي : بضم اوله والتحتية وسكون السين الي اسيوط ويقال سيوط بلد بصعيد مصر قلت : فيها خمسة اوجه ضم الهمزة وكسرها واسقاطها وتثليث السين المهملة ، انتهي .
  باب الالف والشين
 الاشبيلي : بكسر اوله والموحدة وسكون الشين المعجمة والتحتية قبل اللام الي اشبيلة من امهات بلاد الاندلس .
 الاشتي : بالفتح فالسكون فالقوقية جماعة الي جد يسمي اشتة .
 الاشتابديزكي : بالضم فالسكون وفتح الفوقية وسكون الالف والموحدة وكسر الدال المهملة وتحتانية ساكنة وفتح الزاي الي اشتابديزة محلة كبيرة من حاءط سمرقند . 
 الاشتاخوستي : بالضم فالسكون فقوقية وفتح الخاء المعجمة والواو وفوفية ثم مهملة الي اشتاخوست من قري مرو .
 الاشتري : الي الاشتر كاحمر رجل وبلد عند همذان .
 الاشترجي : بضم اوله والفوقية وسكون المعجمة والراء اخره جيم الي اشترج قرية بمرو .
 الاشتيخني : بكسر اوله والفوقية وسكون المعجمة والتحتية ثم خاء معجمة مفتوحة ونون الي اشتيخن من قري السغد .
 الاشجعي : الي اشجع بن ريث بن غطفان قبيلة مشهورة . 
 الاشعثي : الي الاشعث جد .
 الاشعري : الي اشعر وهو نبت بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا لان امه ولدته والشعر علي بدنه .
 الاشفندي : بالضم فالسكون وفتح الفاء وسكون النون ودال مهملة الي اشفند ناحية بنيسابور .
 الاشقري : الي الاشقر سعد بن عايذ الازري .
 الاشكابي : الي اشكاب بالكسر جد . 
 الاشكربي : بالكسر وسكون الشين المعجمة والراء وفتح الكاف اخره موحدة الي اشكرب مدنية من شرق الاندلس .
 الاشموسي بالضم والسكون واخره مهملة الي الاشموس قرية بصعيد مصر .
 الاشموني : بوزنه الي اشمون بليد بصعيد مصر .
 الاشميوني : بضم اوله والتحتية وسكون الشين وكسر الميم الي اشميون من قري بخاري .
 الاشناسي : بالفتح والسكون اخره مهملة اخره مهملة اشناس غلام المتوكل .
 الاشنانداني : بوزن الاشنان والفاعل من دنا الي موضع الاشنان . 
 الاشناني : بالضم الي بيع الاشنان والي قنطرة الاشنان موضع ببغداد .
 الاشنهي : بضم اوله والنون الي اشنة بليدة باذربيجان .
 الاشهبي : الي اشهب جد .
 الاشهلي : بوزنه الي عبد الاشهل بطن من الاوس .
 الاشيري : كالكريمي الي اشير حصن بالمغرب .  ؟
  باب الالف والصاد
 الاصبحي : الي اصبح قبيلة من يعرب بن قحطان .
 الاصبهانني : بكسر اوله وفتحه وفتح الباء ويقال بالفاء واصبهان اشهر بلاد الجبال .
 الاصطخري : بالكسر فالسكون للصاد والخاء المعجمة وفتح الطاء المهملة واخره راء الي اصطخر من بلاد فارس .
 قلت : 
 الاصفوني : بالفاء الي اصفون بلد بصعيد مصر انتهي .
 الاصمعي : الي جده اصمع .
 الاصولي : الي علم اصول الدين قلت واصول الفقه انتهي .
 الاصهبي : الي الاصهب بطن من جعفي . ؟ باب الالف والطاء
 الاطرابلسي : بالفتح فالسكون وضم الموحدة واللام ثم مهملة الي اطرابلس بلدتين احداهما بساحل الشام والاخري بالمغرب وقد تسقط الف التي بالشام . 
 الاطهري : الي الاطهر بعض العلوية . ؟
  باب الالف والعين
 الاعبودي : بضم اوله والموحدة وسكون المهملة واخره مهملة الي الاعبود بن السكاسك بن اشرس بن كندة .
 الاعجمي : الي العجم والي بني الاعجم بن سعد بن اشرس بطن من تجبيب .
 الاعدولي : بضم اوله والدال المهملة وسكون ثانية الي اعدول بطن من الحضارمة .
 الاعرابي : بالفتح الي الاعراب . 
 الاعصري : الي اعصر بضم الصاد لقب منبه بن سعد بن قيس بن عيلان .
 الاعموقي : بالضم اخره قاف الي بطن الاعموق من المغافر .
 الاعيني : الي اعين جد . ؟
  باب الالف والغين
 الاغذوني : بالفتح وسكون المعجمة وضم الذال المعجمة الي اغذون من قري بخاري .
 الاغزوني : بوزنه بالزاي الي اغزون من قري بخاري .
 الاغماتي : بفتح اوله والميم وسكون المعجمة اخره فوقية الي اغمات بلد باقصي المغرب  الاغلاقي : كالانصاري الي عمل الغلق وبيعه . ؟
  باب الالف والفاء
 الافراني : بالفتح الي افران من قري نسف .
 الافرجي : بالجيم الي افرجة كابرقه جد الافرخشي : بالفتح اوله والراء وسكون الفاء والخاء المعجمة بعدها معجمة الي افرخشا من قري بخاري .
 الافريقي : بالفتح الي افريقية من كبار بلاد المغرب . 
 الافشواني : بفتح اوله والمعجمة والواو وسكون الفاء الي افشوان من قري بخاري .
 الافشيرقاني : بكسر اوله والمعجمة وسكون الفاء وفتح الراء بعدها قاف الي افشيرقان من قري مرو . ؟
  باب الالف والقاف
 الافراهي : بالفتح ابو جعفر محمد بن عيسي الابرش . الاقريطشي : بالفتح وسكون القاف وكسر الراء والطاء المهملة بعدها معجمة الي اقريطش جزيرة بالمغرب . 
 الاقساسي : بقاف ومهملتين كالانصاري الي الاقساس قرية بالكوفة .
 قلت : الاقصراي : الي اقصرا من بلاد الروم انتهي .
 الاقعسي : الي الاقعس من ولد عامر بن حنيفة .
 الاقليدسي : بالكسر الي كتاب اقليدس من حكماء اليونان .
 قلت : الاقليشي : بكسر الهمزة واللام اخره معجمة الي انتهي .
  باب الالف والكاف
 الاكارعي : الي الاكارع وبيعها .
 الاكاف : كالقفال لعمل اكاف البهاءم . 
 الاكفاني : بالفتح الي بيع الاكفان .
 الاكلبي : الي اكلب بوزن اقفل بطن من خثعم .
  باب الالف واللام
 الالواحي : كالانصاري الي الالواح من بلاد اعلي صعيد مصر يلي طريق المغرب .
 قلت : الالوازاني : الي الالوزان قرية بسرخس انتهي .
 الالوسي : بمهملة وضم اوله واللام الي الوس ناحية عند حديثة الفرات وقال السمعاني عند طرسوس .
 الالهاني : كالانصاري الي الهان بن مالك اخي همذان . 
  باب الالف والميم
 الامامي : واحد الامامية طاءفة من الشيعة ينتظرون بزعمهم اماما يخرج اخر الزمان ومثله .
 الامامتي : قلت هو ظن انتهي .
 الامامي : بالضم الي امامه بن سهل بن حينف .
 الامديزي : بالفتح فالسكون وكسر المهلمة وتحتية وزاي الي امديزة قرية من بخاري .
 الامشاطي : بالفتح الي عمل الامشاط وبيعها .
 الاملوكي : بضم اوله واللام الي املوك بطن من ردمان قبيلة من رعين . 
 الاملي : بالكسر الي املة وهي وصف التمتام بلغة خوي .
 الاموي : بالفتح الي امة بن بجالة بن مازن بن ثعلبة .
 والاموي : بالضم الي بني امية .
  باب الالف والنون
 الانباري : بنون وموحدة كالانصاري الي بلد علي الفرات وقرية من قري جوزجان وسكة الانبار بمرو . 
 الانبردواني : بفتح اوله والموحدة وسكون النون والراء وضم الدال المهملة الي انبردوان من قري بخاري .
 الانجافريني : بفتح اوله والجيم والفاء وسكون النون الاولي وكسر الراء ثم تحتانية الي الانجذاني : بفتح اوله والذال المعجمة وضم الجيم الي انجذان .
 الانجفاريني : بفتح اوله والفاء وضم الجيم وكسر الراء وتحتية الي انجفارين من قري بخاري .
 الانداقي : كالانصاري الي انداق بالمهملة والقاف من قري سمرقند .
 الانداي : بالفتح واهمال الدال الي اندا بن عدي بطن من تجيب . 
 الاندخوذي : بفتح اوله والدال المهملة وبالخاء والذال المعجمتين الي اندخوذ بلد بنواحي بلخ وينسب اليها النخذي ايضا الانددي : بهملتين الي اندد بوزن اعلم من قري نسف .
 الاندرابي : بفتح اوله والمهملة والراء اخره موحدة الي اندراب مدينة بنواحي بلخ واندرابة قرية بمرو .
 الاندغني : بفتح اوله والدال المهملة وسكون النون والمعجمة الي اندغن من قري مرو .
 الاندقي : بمهملة وقاف الي اندق من قري بخاري .
 الاندكاني : بالفتح وضم المهملة الي ندكان من قري فرغانة وسرخس ايضا . 
 الاندلسي : بفتح اوله والدال المهملة وضم اللامواخره مهملة الي اندلس اقليم بالمغرب .
 الاندي : بالضم وسكون النون ومهملة الي اندة مدينة بالاندلس .
 الانشميثني : بالفتح واوله والمعجمة والمثلثة قبلها تحتية الي انشميثن من قري نسف .
 الانصناءي : بالفتح وكسر المهملة بين نونين الي انصنا قرية بصعيد مصر .
 الانطاكي : بالفتح الي انطاكية من الشام . 
 الانطرطوسي : بفتح اوله والطاء الاولي وضم الثانية وسكون النون والراء اخره مهملة الي انطرطوس بلدة من الشام .
 الانقلقاني : بالفتح وسكون النون واللام وضم القاف الاولي الي انقلقان من قري مرو ويقال انكلكان .
 الانماري : بالفتح الي انمار بطون من العرب .
 الانماطي : بالفتح الي بيع الانماط وهي ضرب من البسط .
 الانيسوني : بالفتح فالسكون وكسر التحتية وضم المهملة الي انيسون من قري بخاري . 
  باب الالف والواو
 الاوابي : الي بني الاواب كالاواه بطن من تجبيب .
 الاواني : بلفظ جمع الانا الي اوانا قرية علي عشرة فراسخ من بغداد .
 الاوبري : بالضم وفتح الباب الموحدة وراء الي اوبر من قري بلخ .
 قلت : والاوبهي : الي اوبة بلفظ مصدر اب قرية من عمل هراة انتهي .
 الاودني : بالضم وفتح المهملة والنون الي اودنة قرية من قري بخاري قلت وبالفتح الي اودن منها ايضا قال ياقوت : واظنهما واحدا واختلف في الهمز انتهي . الاودي : بالفتح فالسكون ومهملة الي اود بن صعب بن سعد العشيرة من مذحج . 
 قلت : الاوربي : بفتح اوله والراء وموحدة الي اوربة مدينة بالاندلس .
 والاوريولي : بضم اوله والتحتية وكسر الراء اوريولة مدينة بالاندلس انتهي .
 الاوزاعي : بالفتح والزاي الي الاوزاع بطن من ذي الكلاع وقيل من همذان وقيل قري بالشام وهو خطا قلت جمع ياقوت رحمه الله بانه بطن سميت به القرية لنزولهم بها .
 والاوزكندي : بالضم والواو والزاي الساكنين الي اوزكند بلد من نواحي فرغانة انتهي .
 الاوسي : الي الاوس قبيلة من الانصار . 
 الاوشي : بالضم والمعجمة الي اوش من بلاد فرغانة .
 الاوصابي : كالانصاري الي اوصاب قبيلة من حمير .
 الاوفاضي : بوزنه والفاء والضاء معجمة الي الاوفاض وهم الضعفاء والزمني وهم اهل الصفة .
 قلت والاوهي : الي اوه بفتحتين قرية بين زنجان وهمذان انتهي .
 الاولومي : بالفتح وضم اللام الي اولوم بطن من الصدف .
 الاولاسي : الي اولاس بمهملة بلدة علي ساحل بحر الشام .
 الاويسي : مصغرا الي اويس رجل . 
  باب الالف والهاء
 الاهجوري : بضم اوله والجيم واخره راء الاهجور بطن من الممغافر .
 قلت : والاهري : الي اهر كاكل مدينة من نواحي اذربيجان ويقال لها اهج .
 والاهلمي : الي اهلم كاقفل بلد من نواحي طبرستان انتهي .
 الاهناسي : بالنون والمهملة كالانصاري الي اهناس بلد بصعيد مصر .
 الاهوازي : بوزنه والزاي الي الاهوز بلدة مشهورة .
  باب الالف والياء
 الايامي : كالامامي الي اياد بن نزار بن معد بن عدنان . 
 الايامي : بوزنه الي ايام بطن من همذان الايبسني : بالكسر فالسكون وفتح الباء الموحدة والمهملة ونون الي ايبسن قرية علي فرسخ من نسف .
 الايتاخي : الي ايتاخ بالكسر والتحتية والفوقية اخره معجمة غلام المعتصم .
 الايجي : بالكسر والتحتية والجيم الي ايج بلد بفارس .
 الايدعاني : بالكسر وفتح الدال والعين المهملتين الي ايدعان بطن من تجيب . 
 الايدجي : بالكسر وفتح المعجمة وجيم الي ايذج بلدة من كور الاهواز قرية بسمرقند ايضا الايذوجي : بالكسر وضم المعجمة قرية علي ثلاثة فراسخ من سمرقند قلت : ضبضها ياقوت رحمه الله بالجيم .
 والايغاني : الي ايغان من قري بنج ديه انتهي .
 الايلي : بالفتح والسكون الي ايلة بلد بساحل بحر القلزم .
 الايلاقي : بالكسر الي ايلاق وهي بلاد الشاش . 
  حرف الباء

  باب الباء والالف
 الباباني : الي بابان لفظ مثني باب محلة باسفل مرو .
 البابدستاني : بفتح الموحدتين والدال المهملة والفوقية وسكون السين المهملة الي باب دستان موضع بسمرقند .
 البابرتي : بفتح الموحدتين وسكون الراء بعدها فوقية الي بابرتي بالقصر قرية بنواحي بغداد .
 البابسيري : الي باب سير بلد بالاهواز .
 البابشامي : الي باب الشام محلة ببغداد . 
 البابشيري : الي باب شير من قري مرو .
 البابشي : الي بابش من قري بخاري .
 البابقراني : بالفتح الي بابقران من قري مرو قلت : الراء مفتوحة والموحدة الثانية مضمومة انتهي .
 البابكسي : بموحدتين وكسر الكاف وتشديد المهملة الي باب كس محلة بسمرقند .
 البابكوشكي : بضم الكاف الاولي وبمعجمة الي باب كوشك محلة باصبهان .
 الباكية : اتباع بابك ظهر ايام المامون فقتل . 
 البابلتي : بضم اللام وتشديد الفوقية الي بابلت موضع بالجزيرة فيما اظن قلت : قال ياقوت قرية بين حران والرقة انتهي .
 البابناءي : بنون بعد الموحدة الثانية قلت : كانه الي بانونيا قرية من بغداد ويقال اليها البابوني انتهي .
 البابي : الي باب الابواب مدينة دربند والي بابة من قري بخاري .
 قلت : والباتكروني : الي باتكرون قلعة بشط جيحون انتهي .
 الباجخوستي : بسكون الجيم والواو والسين المهملة وضم الخاء المعجمة اخره فوقية الي باجخوست من قري مرو قلت : وقال ياقوت بفتح الجيم انتهي . 
 الباجداي : الي باجدا بفتح الجيم وتشديد المهملة قرية بنواحي بغداد قلت : واخري بين راس عين والرقة وهما بالقصر انتهي .
 الباجراي : الي باجرا قرية بالجزيرة قلت بوزن التي قلبها انتهي .
 الباجسراي : بكسر الجيم وسكون المهملة الي باجسرا بلد بنواحي بغداد قلت : مقصورة انتهي .
 الباجي : الي باجة بالجيم الخفيفة مدينة بالاندلس وقرية بافريقية وباصبهان وجد لابي الحسن اسماعيل بن ابراهيم الفارسي .
 قلت : والباحمشي : الي باحمشا بفتح الحاء المهملة وسكون الميم وشين معجمة قرية بين اوانا والحظيرة انتهي . 
 الباخرزي : بفتح الخاء المعجمة وسكون الراء ثم زاي الي باخرز من نواحي نيسابور .
 البادراني : بفتح الموحدة والدال والراء المهملتين الي بادران قرية باصبهان .
 البادراي : بوزنه بلا نون الي بادبس قرية من عمل واسط .
 البادسي : بكسر الدال المهملة بعدها مهملة الي بادرايا قرية من عمل واسط .
 البادني : بفتح المهملة الي بادن من قري بخاري .
 البادوي : بضم المهملة الي بادويه لقب .
 قلت : 
 والبادوري : الي بادوريا بفتح الراء والتحتية والقصر بلد بنواحي بغداد والباذي : بمعجمة كالقاضي الي باذ من قري اصبهان .
 والباذبيني : بفتح المعجمة وكسر الموحدة ثم تحتية ونون الي باذبين بلد تحت واسط انتهي .
 الباذغيسي : بفتح المعجمة وكسر الغين المعجمة وتحتية ومهملة الي باذغيس قري من اعمال هراة .
 الباذني : الي باذنة بالفتح من قري خابران قلت : قال ياقوت : الي باذن الباذنجاني : الي بيع الباذنجان او الباذنجانية من قري مصر انتهي .
 البارابي : ويقال بالفاء اوله الي باراب ناحية وراء جيحون . 
 الباراني : بوزنه بنون الي باران من قري مرو .
 البار : كالقفال الي عمل البءر .
 البارديزي الي بارديزة بسكون الراء وكسر المهملة وتحتية وزاي مفتوحة من قري بخاري .
 البارزي : الي باب ابرز محلة ببغداد انتهي البارسكثي : بكسر الراء وسكون المهملة وفتح الكاف ومثلثة الي بارسكث من مدن الشاش .
 البارقي : بكسر الراء والقاف الي ذي بارق بطن من همذان وبارق بطن من الازد وجبل باليمن . 
 الباركثي : بسكون الراء وفتح الكاف ومثلثة الي باركث من قري سمرقند .
 البارناباذي : بالراء والنون والموحدة والمعجمة الي بارناباذ محلة بمرو قلت الراء ساكنة .
 والبارنباري : بنون ثم موحدة الي بارنبار قرية قرب دمياط انتهي .
 الباروذي : بمعجمة الي باروذ من قري فلسطين .
 الباروسي : بمهملة الي باروس من قري نيسابور الباري : الي بار من قري نيسابور قلت وبلد باليمن انتهي .
 البازبداي : بفتح الزاي وسكون الموحدة ومهملة الي بازبدا قرية بالجزيرة ظنا 
 البازكلي : بسكون الزاي وضم الكاف وتشديد اللام الي بازكل بلد علي البحر باسفل البصرة .
 والبازكندي : بسكون الزاي والنون وفتح الكاف الي بازكند من بلاد الترك انتهي .
 البازياري : يقال البازيار الي حفظ الباز .
 البازي : بلفظ الطاير الي باز من قري مرو ويبدل اوله فاء .
 قلت : الباسبياني : بكسر المهملة وسكون الموحدة وتحتية الي باسبيان من قري بلخ .
 والباسندي : بفتح السين المهملة والنون الي باسند مدينة .
 والباسيني : بالكسر الي باسين بوزن ياسين كورة بالروم انتهي . 
 الباشاني : بمعجمة الي باشان من قري هراة .
 الباطرقاني : بكسر الطاء وسكون الراء وبالقاف الي باطرقان من قري اصبهان .
 الباطنية : من المبتدعة قالوا لظواهر القران بواطن مرادة غير ما عرف من معانيها اللغوية .
 الباعقوبي : قلت بمهملة وقاف مضمومة وموحدة الي باعقوبا قرية باعلي النهروان .
 قلت : الباغاءي : بمعجمة الي باغاية بتحتية قبل الهاء مدينة باقصي افريقية انتهي . 
 الباغي : الي باغ من قري مرو قلت والي باغة مدينة بالاندلس انتهي .
 الباغبان : بفتح الموحدتين وسكون المعجمة الي حفظ الباغ وهو البستان .
 الباغشي : بفتح المعجمة وبعدها شين معجمة الي باغش من قري جرجان .
 الباغكي : بوزنه الي باغك محلة بنيسابور .
 قلت : الباغناباذي : بفتح المعجمة والنون والباء الموحدة واخره معجمة الي باغناباذ من قري مرو انتهي .
 الباغندي : بفتح المعجمة وسكون النون ومهملة الي باغند من قري واسط . 
 البافدي : بسكون الفاء ومهملة الي بافد من بلاد كرمان .
 البافي : بالفاء الي باف من قري خوارزم .
 قلت : الباقداري : بكسر القاف واهمال الدال والراء الي باقداري بالقصر من قري بغداد .
 والباقدراني : بفتح القاف واسكان الدال المهملة الي باقدرا بالقصر من قراها انتهي .
 الباقرحي : بفتح القاف وسكون الراء ثم مهملة الي باقرحا من قري بغداد . 
 قلت : الباقطاي : بضم القاف الي باقطايا من قري بغداد انتهي .
 الباقلاني : بالنون الي بيع الباقلا .
 الباكساي : بضم الكاف ومهملة الي باكسايا من نواحي بغداد .
 قلت : الباكلبي : الي باكلبا من قري اربل انتهي .
 الباكوي : بالضم الي باكويه من بلاد دربند عند شروان واسم جد .
 البالاي : الي بالا من قري مرو العجم .
 البالسي : بكسر اللام ومهملة الي بالس مدينة بين حلب والرقة . 
 البالقاني : بفتح اللام والقاف الي بالقان من قري مرو .
 البالكي : بفتح اللام الي بالك من قري هراة .
 البالوجي : بالضم والجيم الي بالوجوزجان من قري سرخس .
 البالوزي : بالزاي الي بالوز من قري نسا .
 البالوي : الي بالويه جد .
 قلت : الباماوردي : بفتح الواو وسكون الراء ومهملة الي باماورد ناحية بفارس . 
 والبامردني : بفتح الميم والدال المهملة وسكون الراء الي بامردني بالقصر قرية بالموصل .
 والبامنجي : بالنون والجيم الي بامءين بكسر الميم والهمزة وسكون التحتية مدينة من عمل هراة انتهي .
 البامي : يتلو في الباني .
 البامياني بكسر الميم وفتح التحتية الي باميان بلد بين غزنة وبلخ .
 البانبي : الي بانب بفتح النون ثم باء موحدة من قري بخاري .
 البانياسي : بكسر النون وفتح التحتية اخره مهملة الي بانياس من بلاد فلسيطن . 
 الباني : بالنون الي شجرة البان والي بان من قري ارغيان قلت : وبان من قري مصر نسب اليها البامي بالميم تحريفا انتهي .
 الباوردي : بفتح الواو وسكون الراء ومهملة الي ابيورد .
 قلت : الباوري : بفتح الواو وراء الي باور موضع باليمن انتهي .
 الباهلي : بكسر الهاء الي باهلة قبيلة . 
 الباياني : بفتح التحتية الي بايان سكة بنسف .
  باب الباء مع الباء
 الببني : بسكون الموحدة الثانية ثم نون الي ببنة مدينة عند بامءين .
  باب الباء والتاء
 البتاني : بالضم وتخفيف والفوقانية الي بتان من قري نيسابور قلت : وبالفتح والتشديد الي بتان من نواحي حران انتهي .
 البتخداني : بالفتح وسكون الفوقية وضم المعجمة ومهملة الي بتخدان من قري نسف قلت : قال ياقوت بضم الباء الموحدة وفتح الخاء واعجام الذال انتهي .
 البتري : بالفتح والسكون الي البترية من المبتدعة وبالضم الي بتر بالاندلس . 
 البتلهي : بفتحتين وسكون اللام الي بيت لهيا من اعمال دمشق .
 البتماري : بفتح الموحدة وكسر الفوقية وتشديد الميم اخره راء الي بتمار من قري النهروان .
 البتنيني : بالضم وفتح الفوقية وكسر النونين بينهما تحتية الي بتنين من قري دبوسية .
 البتي : الي البت بالتشديد موضع بالبصرة .
 البتيري : الي البتيرة مصغرا بطن من نهد . 
  باب الباء والثاء
 قلت : البثني : بفتح الباء الموحدة ومثلثة ونون الي البثنية ويقال البثنة بسكون المثلثة من نواحي دمشق انتهي .
  باب الباء والجيم
 البجاري : بالكسر الي بجار من ولد سعد بن ابي وقاص .
 البجاني : بالفتح وتشديد الجيم قلت : الي بجانة مدينة بالاندلس انتهي .
 البجاوي : بالكسر الي بجاية من بلاد المغرب .
 قلت : البجي : بالتشديد الي بج حوران من قري دمشق انتهي . 
 البجستاني : بكسرتين وسكون المهملة وفوقية الي بجستان من قري نيسابور .
 البجلي : بالفتح الي بجيلة اسم لقباءل وبالسكون الي بجلة رهط من سليم .
 البجواري : بسكون الجيم وفتح الباء والواو واخره راء الي بجوار محلة بمرو .
 البجيري : بالجيم مصغرا الي بجير جد . 
  باب الباء والحاء
 البحاثي : بالمهملة والمثلثة الي البحاث كالقفال جد .
 البحتري : بضم الموحدة والفوقية وسكون الحاء الي بحتر بطن من طي قلت وبلد باليمن انتهي .
 البحراني : كالانصاري الي البحرين ، قلت اقليم بين البصرة وعمان انتهي .
 البحروي : بضم الراء الي بحرويه جد .
 البحري : الي البحر المعروف والي بحر جد . 
 البحيري : بالفتح وكسر الحاء الي بحير جد قلت وبالتصغير الي بحيرة بلاد قرب الاسكندرية .
 والبحيراباذي : الي بحيراباذ من قري الي بحيراباذ مرو وبالتصغير الي بحيراباذ من قري جوين انتهي .
  باب الباء والخاء
 البخاري : الي بخاري اعظم مدينة وراء النهر والي بخار جد لشيخ الحاكم والي البخور تحريفا .
 البختري : بسكون المعجمة وفوقية وراء اسم لابي عزرة راوي عمر لا نسبة . 
 البخجرماني : بفتح الموحدة والجيم قبلها معجمة ساكنة الي بخجرمان من قري مرو ويقال بغجرمان بالمعجمة .
  باب الباء والدال
 البداكري : الي بداكر من قري بخاري .
 قلت : البداءية : بالفتح من الشيعة اجازوا علي الله البداء . البدخكثي : بالضم وفتح المهملة والكاف وسكون الخاء المعجمة ومثلثة الي بدخكث من قري الشاش او اسفيجاب .
 البدري : الي بدر بين مكة والمدينة حضورا ومسكنا والي البدرية محلة ببغداد والي بني بدر بطن من حجر رعين . 
 البدني : الي بدن بطن من كلب وغيره .
 البدوي : بوزنه الي البادية .
 البديانوني : بالفتح وسكون المهملة وتحتانية ونونين بينهما واو الي بديانة من قري نسف .
 البديحي : بالمهملتين مصغرا الي بديح جد .
 البديلي : مصغرا الي بديل جد . 
 البديهي : الي البديهة ومن النظم سرعة .
 البدي : بتشديد الدال المهملة الي بد بطن من حمير وبطن من كندة ومن جعفي .
  باب الباء والذال
 البذخشاني : بفتح الباء والمعجمتين وسكون الخاء المعجمة بينهما الي بذخشان من اعلي طخارستان قلت : واليها ايضا .
 البذخشي : انتهي .
 البذشي : بفتحتين ومعجمتين الي بذش قرية علي فرسخين من بسطام .
 البذيخوني : بالفتح فالكسر فسكون التحتية فضم المعجمة الي بذيخون قرية ببخاري . 
 البذيسي : كالكريمي اخره مهملة الي بذيس من قري مرو .
 البذيلي : مصغرا الي بذيل بطن من جهينة .
  باب الباء والراء
 البراء : بالتشديد الي بري النبل وغيره .
 البراثي : بالفتح والمثلثة الي براثا محلة ببغداد وقرية من عملها .
 البراد : الي بيع البرود وتبريد الماء قلت : والمبرد انتهي .
 البراذقي : بالفتح وضم الذال المعجمة ثم القاف الي براذق جد شيخ الخطيب . 
 البرارجاني : بفتحات وراءين وجيم الي براجان سكة بمرو .
 البراكدي : بفتحات وراء ومهملة الي براكد قرية ببخاري .
 البراني : بالتشيد الي فوران قرية ببخاري قلت : ويقال لها بران والبراءاني : بالمد الي براءان قرية باصبهان انتهي .
 البربهاري : بالفتح فالسكون وموحدة مفتوحة الي بيع البربهار وهو ما يجلب من الهند .
 قلت : البربشتري : بفتح الموحدة وضم الثانية وفتح الفوقية وسكون المعجمة قبلها والراء الاولي الي بريشتر مدينة في شرق الاندلس انتهي . 
 البرتي : بالكسر فالسكون وفوقية الي برت قرية بنواحي بغداد .
 البرجي : بالضم فالسكون وجيم الي برج من قري اصبهان وموضع بدمشق قلت : وبالفتح الي برجة مدينة بالاندلس انتهي .
 البرجمي : بضم الباء والجيم الي البراجم قبيلة من تميم .
 البرجميني : بضمهما ايضا الي برجمين قرية ببلخ . 
 البرجلاني : بضمهما الي برجلان قرية بواسط والي محلة البرجلانية .
 البرحي : بفتحتين وحاء مهملة الي بريح بطن من كندة .
 البرخواري : بضم الباء والخاء المعجمة وراءين الاولي ساكنة الي برخوار من نواحي اصبهان .
 قلت : البرخشاني : بوزنه لكن بفتح الباء الي برخشان قرية بما وراء النهر انتهي .
 البردادي : بالفتح فالسكون ومهملتين الي برداد من قري سمرقند .
 البرادني : بفتحات ودال مهملة الي بردان قرية ببغداد . 
 البردسيري : بفتح الباء والدال المهملة وسكون الراء الاولي وكسر المهملة قبل التحتانية الي بردسير من بلاد كرمان .
 البردعي : بفتح الباء والدال المهملة وسكون الراء والعين مهملة الي بردعة بلدة باذربيجان .
 البرديجي : بالفتح فالسكون وكسر المهملة وتحتية وجيم الي برديج قرب بردغة .
 البردي : كالقمري الي نوع من جيد التمر والي البرد نوع من الثياب والي برد جد .
 البرزاباذاني : بضم الباء وسكون الراء وفتح الزاي والباء الموحدة والذال المعجمة الي برزاباذان قرية باصبهان . 
 البرزاطي : بالضم فالسكون الي برزاط قرية ببغداد .
 قلت : البرزالي : بالكسر والسكون وزاي الي برزالة قبيلة بالمغرب انتهي .
 البرزبيني : بفتح اوله والزاي ثالثه ثم باء موحدة مكسورة وتحتانية الي برزبين قرية ببغداد .
 البرزني : بفتح اوله والزاي ثالثة الة برزن من قري مرو .
 البرزندي : بفتح اوله والزاي ثالثة وسكون النون ومهملة الي بززند بلد باذربيجان . 
 البرزي : بالفتح الي برزة قرية بدمشق وبالضم الي قرية بمرو والي برزة جد .
 قلت : البرزهي : الي برزة قرية من اعمال بيهق انتهي .
 البرسانجردي : بالضم والمهملة وسكون الراءين والنون وكسر الجيم ودال مهملة الي برسانجرد من قري مرو .
 البرساني : بالضم الي برسان قبيلة من الازد وقرية بسمرقند .
 قلت : البرسحور قرية بالرها . 
 والبرسي بالضم الي برس موضع ببابل انتهي . البرسخني : بفتح اوله والمهملة وسكون الراء والخاء المعجمة الي برسخان قرية ببخاري قلت : ضم ياقوت سينها .
 والبرسفي : بضم اوله وثالثة وفاء الي برسف قرية بطريق خراسان انتهي .
 البرسمي : بضم اوله وثالثة الي برسم بطن من حمير .
 البرسمي : بالفنح قلت : الي برسيم زقاق بمصر .
 والبرشاني : بالفنح والمعجمة الي برشانة قرية باشبيلة انتهي .
 البرطقي : بفتح اوله والطاء وقاف الي برطق جد .
 قلت : البرعشي : بفتح اوله والمهملة ثم معجمة الي برعش قرية قرب طليطلة انتهي .
 البرفشخي : بفتح اوله والفاء وسكون الراء والمعجمة الي برعش قرية قرب طليطلة انتهي . ببخاري . 
 البرقاني : بالفتح الي برقان قرية بنواحي خوارزام قلت : واخري بجرجان انتهي .
 البرقي : بسكون الراء الي بلدة بالغرب قلت : وقرية بقم انتهي وبفتحها الي برق بيت كبير من اهل خوارزم .
 قلت البرقعيدي : بفتح اوله والقاف الي برقعيد بليد بطرف الموصل انتهي .
 البركدي : بفتح اوله والكاف الي بركد قرية ببخاري .
 البركوتي : بالفتح الي بركوت بالفوقية من قري مصر . 
 البركي : بالفتح والسكون الي البرك بن وبرة قضاعي وبالضم والفتح الي البرك جد وبالكسر والفتح الي البرك سكة بالبصرة .
 البرلسي : بضمات وتشيد اللام ومهملة الي البرلس من بلاد مصر قلت فتح ياقوت اولها وثانيها انتهي .
 البرمكي : بفتح اوله والميم الي برمك جد البرامكة والبرمكية محلة ببغداد .
 البرموي : بالفتح وضم الميم لابي الفضل بن حيذر بالذال المنقوطة لتدقيقة واحتياطه وهو معناه بالمعجمة . 
 قلت : البرموي : بالكسر وفتح الميم الي برمة بلد بالغربية من مصر انتهي .
 البرنوذي : بالضم وفتح النون والواو والذال معجمة الي برنوذ قرية بنيسابور .
 البرنيلي : بالفتح وكسر النون ثم تحتية ولام الي برنيل كورة شرقي مصر .
 قلت : البرنيقي : بوزنه الي برنيق مدينة بين الاسكندرية وبرقة .
 والبرنوي : بالفتح وضم النون الي برنوة بسكون الواو قرية بنيسابور .
 والبروجي : بفتح اوله وثالثة وجيم الي بروج مدينة بالهند انتهي .
 البروجردي : بضمتين وكسر الجيم وسكون الراء ومهملة الي بروجرد بلد بين همذان والكرج . 
 البروقاني : بضمتين : بضمتين وقاف الي بروقان قرية بنواحي بلخ .
 البرونجردي : بفتح اوله والواو وسكون الراءين المهملتين وكسر واخره مهملة الي برونجرد قرية بمرو .
 البروي : بالفتح وتشديد الراء المهملة المضمومة الي بروية جد .
 البرويزب : بالفتح وكسر الواو وتحتية وزاي الي برويز الملك .
 البريدي : بالفتح والكسر الي البريد وهو الساعي وبالضم والفتح الي البريدة بن الحصيب الصحابي .
 قلت . 
 البريلي : بالكسر فالسكون وتحتية مفتوحة ولام شديدة الي بريل مدينة بالاندلس انتهي .
 البريهي : مصغرا الي بريهة جدة من ذرية العباس بن عبد المطلب .
 البري : بيع البر وهو القمح .
  باب الباء والزاي
 البراز : بالتشديد الي البزر وبيعه وبالزاي اخره الي البز .
 البزاري : بالضم وتجفيف الزاي اخره راء بزار قرية علي فرسخين من نيسابور . 
 البزاز : مر في البزار .
 البزاني : بالضم والتخفيف الي بزان قرية باصبهان .
 البزدوي : بفتح اوله والمهملة وتسكين الزاي الي بزدة قلعة علي ست فراسخ من نسف .
 البرديغري : بالضم فالسكون وكسر المهملة وفتح المعجمة ثم راء الي بزديغر قرية بنيسابور .
 البزي : بالفتح والتشيد راوي القراءة الي جده ابي بزة قلت : وغيره الي البز قرية العراق انتهي .
 البزوغامي : بالضم ومعجمتين الي بزغام قرية بنسف .
 قلت : 
 البزلياني بكسرتين وسكون اللام وتحتية الي بزليانة بلدة بالاندلس انتهي .
 البزماقاني : بالضم والقاف الي بزماقان من قري مرو .
 البزناني : الي بزنان بالضم ونونين قرية بمرو .
 البزنزي : بزاءين الي بزنز كدحرج قرية بالاندلس .
 البزوري : بالضم الي بيع البزور جمع البزر .
 البزوغاني : بضمتين وفتح المعجمة الي بزوغا قرية ببغداد قلت : فتح ياقوت باءها انتهي . 
 البزياني الي البزيان بالضم والتحتية قرية بهراة .
 البزيذي : بكسرتين وسكون التحتية ومعجمة الي بزنذا قرية ببغداد .
 البزيعي : بالفتح والعين المهملة الي بزيغ جد .
 باب الباء والسين
 البساسيري : بالفتح ومهملتين الي بسا ويقال فسا مدينة بفارس .
 البسامي : بالتشديد الي بسام جد . البسبي : بالفتح وسكون المهملة وموحدة الي بسنة قرية ببخاري وبالفوقية الي بست وهو العصير بالعجمية قلت : وواد بارض اربل انتهي . وبها وضم الاولي بست مدينة من بلاد كابل . 
 البستاني : الي البستان المعروف .
 البستنباني : بضم اوله والفوقية وسكون المهملة والنون ثم موحدة الي حفظ البستان .
 البستي : مر في البسبي .
 البستيغي : بالفتح وكسر الفوقية ثم تحتية ومعجمة الي بستيغ قرية بنيسابور .
 البسري : بالضم الي بيع البسر والي بسر بن ارطاة وبسر قرية بحوارن .
 البسطامي : بالفتح الي بسطام بلد بطريق نيسابور قلت قال ياقوت بالكسر انتهي والي بسطام بالفتح والكسر جد .
 قلت :  البسطي : بالفتح والسكون الي بسطة مدينة بالاندلس انتهي .
 البسكاسي : بالفتح ومهملتين الي بسكاس قرية ببخاري انتهي .
 البسكايري : بالفتح الي بسكابر قرية ببخاري .
 البسكتي : بالكسر فالسكون فالفتح وفوقية الي بسكت من بلاد الشاش .
 البسكري : بوزنه وراء الي بسكرة بلد بالمغرب وقيل : الباء مفتوحة قلت : كسر ياقوت الكاف انتهي .
 البسلي : بالفتح والسكون ولام الي بسل يتعلق بقريش الظواهر قلت : هو واد من الطاءف وقيل بفتح السين انتهي . 
 البسيني : بالنون الي بسينة كظريفة قرية بمرو .
 البسي : بالتشديد الي بس بطن من حمير .
  باب الباء والشين
 البشاري : بتشديد المعجمة وراء الي بشار جد .
 البشاني : بالضم والتخفيف الي بشان قرية بمرو .
 البشبقي : بفتح الموحدتين وبالقاف الي بشبة قرية بمرو قلت ويقال بشبق انتهي .
 البشتاني : بالفتح الفوقية الي بشتان من قري نسف . 
 البشتنقاني : بالضم فالسكون ففتح الفوقية وكسر النون وقاف الي بشتنقان قرية بنيسابور .
 البشتي : بالضم الي بشت بلد بنيسابور وقرية بهراة .
 البشتني : بفتح اوله والفوقية ثالثه ونون مشددة قلت : الي بشتن قرية بقرطبة بالاندلس .
 والبشتيري : بالضم وكسر الفوقية ثم تحتية الي تحتية الي بشتير موضع في بلاد جيلان انتهي .
 البشري : بالكسر الي بشر جد . 
 البشرية : من المعتزلة الي بشر بن المعتمر .
 البشكاني : بالكسر الي بشكان قرية بهراة .
 قلت : البشكلاري : بالضم الي بشلار من قري جيان انتهي .
 البشنوي : بفتح اوله والنون نسب بها طاءفة من الاكراد .
 البشواذقي : بالضم وفتح الذال المعجمة وقاف الي بشواذق قرية قرية بمرو .
 البشيتي : بالفتح فالكسر وتحتية وفوقية الي بشيت قرية بارض فلسيطن . 
 البشيري : بوزنه والراء قلت كانه الي قلعة بشير بنواحي الزوران من بلاد الاكراد والي جد ايضا .
 والبشيلي : بوزنه واللام الي بشيلة قرية قرب بغداد انتهي .
  باب الباء والصاد
 البصاري : بالكسر والراء الي بصار بطن من اشجع .
 البصروي : بالضم وفتح الراء الي بصري قرية قرب عكبرا .
 البصري : بالفتح الي الصرة المشهورة بتثليث الباء .
 البصلاني : بفتين الي البصلية محلة ببغداد . 
 البصيداي : بالفتح فالكسر وتحتية ومهملة الي بصيدا قرية ببغداد .
 البصيري : كالكريمي الي بصير جد : قلت : والي بصير الجيدور بالجيم والتحتية والمهملة والراء من نواحي دمشق انتهي .
  باب الباء والطاء
 .
 البطالي : بالتشديد الي البطال جد .
 البطاءحي : الي البطاءح كمساجد موضع بين واسط والبصرة .
 البطاءني : بوزنه الي بيع البطاءن .
 قلت : البطروشي : بالكسر وفتح الراء المهملة وسكون الطاء والواو ومعجمة الي بطروش اعمال دانية انتهي . 
 البطليوسي : بفتحتين وسكون اللام وضم التحتية ومهملة الي بطليوس مدينة بالاندلس .
 قلت : البطناني : بالضم والنون الي بطنان واد بين منبج وحلب انتهي .
 البطيخي : بالكسر الي البطيخ المعروف .
 البطي : بالفتح الي بيع البط والي بطة جد ابن جد ابن بطة الحنبلي وبالضم الي بطة جد ابي عبد الله البزاز الاصبهاني .
  باب الباء والعين
 البعراي : بفتح اوله والراء وسكون المهملة .
 البعقوبي : بالفتح وسكون المهملة وضم القاف اخره موحدة الي بعقوبا بالقصر مدينة بطريق خراسان علي عشرة فراسخ من بغداد . 
 البعلبكي : بفتحتات وسكون العين المهملة الي بعلبك مدينة بالشام .
 قلت : والبعلي : اليها وهو الصواب في النسبة انتهي .
 البعلاني : بالفتح والسكون الي بعلان جد .
  باب الباء والغين
 البغانخذي : بالضم وفتح الغين والخاء المعجمتين وكسر النون والذال معجمة الي بغانخذ قرية بنيسابور .
 الباوزجاني : بالضم وفتح الغين المعجمة والجيم وكسر الواو وسكون الزاي الي بغاوزجان قرية بسرخس .
 البغدخزر قندي : منسوب الي بلاد لان اباه بغدادي وامة خزرية بفتح المعجمتين وولد بسمرقند . 
 البغدلي : بفتح اوله والدال المهملة وسكون ثانية ولام الي باغ عبد الله محلة باصبهان .
 البغراسي : بفتح اوله والراء اخره مهملة الي بغراس بلد بالشام .
 البغلي : الي البغل بلفظ الحيوان جد .
 البغوخكي : بفتح اوله والخاء المعجمة وضم ثانية الي بغوخك قرية بنيسابور .
 البغولني : بوزنه ولام بغولن قرية بنيسابور . 
 البغوي : بفتحتين الي بغشور بسكون ثانية وضم ثالثه بلد بين هراة ومرو الروذ ويقال لها بغ .
 البغلاني : بالفتح فالسكون الي بغلان بلد ببلخ .
 البغياني : بوزنه وتحتية الي بغيان جد .
 قلت : البغيذيذي : الي بغيديذ تصغير بغداذ وقرية بها واخري بحلب وبلد بخوارزم والجند انتهي .
  باب الباء والقاف
 البقار : بالتشديد والبقري الي البقر . 
 والبقلي : باللام الي البقل ونحوه من الفواكه اليابسة .
 البقابوسي : بفتحتين وضم الموحدة ومهلمة الي بقابوس قرية ببغداد انتهي .
 البقاطري : بالضم وكسر الطاء والراء مهملتين الي بقاطر جد .
 قلت : البقاعي : الي البقاع ارض واسعة بين بعلبك وحمص ودمشق .
 والبقساني : الي قرية ببلنسية انتهي .
 البقشلامي : بفتح اوله والمعجمة وسكون القاف بيت ، بشلام قرية ببغداد وكان لها بق فصار يذكر كثيرا بق شلام فنسب به .
 البقلي : مر في البقار .
 قلت : البقوي : بفتحتين الي بقي جد انتهي . 
 البقيلي : بالتصغير الي بقيل بطن من اسلم ومن حضرموت وبقيلة بطن من الازد .
  باب الباء والكاف
 البكاء : الي كثرة البكاء .
 البكاي : الي البكاء بطن من بني عامر بن صعصعة .
 البكاري : بفتح وتشديد الي بكار جد قلت : والي البكر انتهي .
 البكالي : بالكسر والتخفيف ولام الي بني بكال بطن من حمير . 
 البكراباذي : بفتح الموحدتين والراء وسكون الكاف اخره معجمة الي بكراباذ محلة بجرجان .
 البكراوي : بالفتح الي ابي بكرة الصحابي .
 البكردي : بالفتح فالكسر وسكون الراء ومهملة الي بكرد قرية بمرو .
 البكري : بالفتح الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه وبكر بن واءل وبكر بن عوف بن النخع وبكر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة . 
 البكيلي : كالكريمي الي بكيل بطن من همذان .
 البكيوني : الي بكيون قرية .
  باب الباء واللام الف
 البلاذري : بالفتح وضم الذال المعجمة الي البلاذر المعروف .
 البلاساغوني : بفتحات ومهملة وضم الغين المعحمة الي بلاساغون بلد وراء سيحون .
 البلاطي : بالفتح والكسر الي بيت البلاط من قري دمشق .
 قلت : 
 البلاطنسي : بالفتح وضم الطاء والنون ومهملة الي بلاطنس حصن مقابل اللاذقية انتهي .
 البلالي : بالكسر والتجفيف الي بلال الحبشي وبالفتح والتشديد الي بني بلال رهط من ازد السراة .
  باب الباء واللام
 البلبلي : بضم الموحدتين وسكون اللام الاولي الي بني البلبلة بطن من فهم .
 قلت : البلبيسي : الي بلبيس بكسر الموحدتين وسكون اللام والتحتية ومهملة مدينة علي عشرة فراسخ من مصر بطريق الشام انتهي .
 البلجاني : بفتح اوله والجيم وسكون اللام الي بلجان قرية بمرو .
 البلجي : بالفتح والسكون والجيم الي بلج جد وبالخاء المعجمة الي بلخ مدينة مشهورة بخراسان وبفتحتين ومهملة الي بيع البلح . 
 البلدي : بفتحتين الي بلد الحطب بقرب الموصل وبلد مدينة بالكرج وبلد اسم لنسف ولمرو الروذ قلت : والي البلدة مدينة بالاندلس .
 والبلستي : بضمتين وسكون المهملة وفوقية الي بلست من قري الاسكندرية .
 والبلشي : بالفتح وتشديد اللام ومعجمة الي بلش بلد بالاندلس انتهي .
 البلعمي : بفتح اوله والمهملة وسكون اللام الي بلعم من بلاد الروم .
 قلت : البلغاري : بالضم والمعجمة والراء الي بلغار مدينة الصقالية في الشمال .
 والبلغي : بفتحتين ومعجمة الي بلغ بلد الاندلس .
 والبلفياني : بكسرتين وسكون الفاء وتحتية الي بلد بالاندلس .
 والبلفياني : بكسرتين وسكون الفاء وتحتية الي بلفيا بالبهنسا انتهي .
 البلقوي : بفتح اوله والقاف الي البلقاء كورة بالشام . 
 البلقي : بفتحتين الي بلق ناحية بغزنة .
 قلت : البلقيني : الي بلقينة بالضم وسكون اللام والتحتية وكسر القاف ونون قرية من حوف مصر قرب المحلة .
 البلكباني : بالفتح فالسكون فالكسر وتحتية الي بلكيان قرية بمرو .
 البلنجري : بفتحتين وسكون النون وضم الجيم وراء الي بلنجر جد وبفتح الجيم الي بلنجر مدينة ببلاد الخزر .
 البلنسي : الي بلنسية بفتحتين وسكون النون وكسر السين المهملة وفتح التحتية المخففة مدينة بالاندلس .
 قلت : البلنوبي : الي بلنوبة : الي بفتحتين وتشديد اللام وضم النون وفتح الباء الموحدة الباء الموحدة بلد بجزيرة صقلية انتهي . 
 البلوطي : بالفتح وضم اللام المشددة الي شجر البلوط والي فحص البلوط موضع قرب قرطبة .
 البلومي : بالفتح وضم اللام الخفيفة الي بلومية بكسر الميم وتخفيف التحتية قرية بنواحي اصبهان .
 قلت : البلهيبي : الي بلهيب بالفتح فالسكون فالكسر قرية بمصر انتهي .
 البلوي : بفتحتين الي بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة . 
  باب الباء والميم
 البمجكثي : بفتح اوله والكاف وكسر الميم وسكون الجيم اخره مثلثة الي بمجكث قرية ببخاري .
 البملاني : بالفتح فالسكون الي بملان قرية علي فرسخ من مرو .
 البمي : بالفتح والتشديد الي بم مدينة بكرمان .
  باب الباء والنون
 قلت : البناري : بالكسر وتخفيف النون وراء الي بنار قرية ببغداد .
 والبناكتي : بفتحتين وكسر الكاف وفوقية الي بناكت مدينة وراء النهر انتهي . 
 البناني : بالضم وتخفيف النون الي بنانة من بني سعد بن سعد بن لءي بن غالب ومنهم ثابت ومحلة بالبصرة نزلت هذه القبيلة بها والي بنان قرية بمرو الشاهجان .
 والبنانية : من الشعية الي بنان بن سمعان . قلت : البنتي : بالضم وسكون النون وفوقية الي بنت بلد بالاندلس انتهي .
 البنجخيني : بفتح اوله وسكون الجيم ثالثة وكسر الخاء المعجمة الي بنجخين محلة سمرقند .
 قلت : البنجديهي : بفتح اوله والجيم وسكون والدال مهملة الي بنج ديه خمس قري بمرو الروذ انتهي .
 البنجهيري : بضبطه ووزنه الي بنجهير مدينة بنواحي بلخ بها جبل الفضة . 
 البنجي : بالفتح وضم النون المشددة وجيم الي بنج قرية بروذك من نواحي سمرقند .
 البنجيكثي : بالضم وسكون النون وكسر الجيم وتحتية وفتح الكاف ومثلثة الي بنجيكث قرية بسمرقند .
 البندكاني : بضم اوله والمهملة وسكون النون الي بندكان قرية بمرو .
 البندنيجي : بفتح اوله والمهملة وسكون النون الاولي وكسر الثانية ثم تحتية وجيم الي بندنيجين بلفظ المثني بلد قرب بغداد .
 البنديمشي : بفتح اوله والميم وسكون النون وكسر المهملة واخره معجمة الي بنديمش قرية بسمرقند . 
 البنردي : بكسر الموحدة والنون وسكون الراء ومهملة الي بنرد جد .
 البنسارقاني : بفتح اوله والسين والراء المهملتين والقاف وسكون النون الي بنسارقان قرية بمرو .
 البنكتي : بالكسر وسكون النون وفتح الكاف وفوقية الي بنكت قرية بسغد سمرقند وبالمثلثة الي قصبة الشاش منها الهيثم راوي الشماءل .
 البني : بالكسر والتشديد قلت : الي بنة قرية ببغداد وحصن بالاندلس انتهي وبالضم الي البن شء من الكوامخ .
 قلت : البنواري : الي بنورا بالقصر والراء وفتح اوله وضم ثانية قرية بين بغداد وواسط انتهي . 
 البنيرقاني : بالفتح وكسر النون وسكون التحتية والراء وقاف الي بنيرقان قرية .
  باب الباء والواو
 البوازيجي : بفتحتين وزاي وتحتية وجيم الي بوازيج بلد قرب تكريت .
 البواني : بالفتح والتشيد الي بوان قرية باصبهان وشعب بوان موضع بشيراز .
 البوبي : بموحدتين الي بوبة جد قلت : وبوب اسم لبلقينة ايضا انتهي .
 قلت : البوتيجي : بالضم وكسر الفوقية وتحتية وجيم الي بوتيج بلد من عمل سيوط انتهي . . 
 البوراني : بالضم وراء الي عمل البواري من القصب ونحوه .
 البوري : بالضم الي بورة مدينة قرب دمياط والي بوري بالقصر قرية قرب عكبرا .
 البورقي : بالضم وفتح الراء وقاف الي بورق .
 البورنمذي : الضم وسكون الواو والراء وفتح النون والميم ومعجمة الي بورنمذ قرية بسمرقند .
 البوزاني : بالضم والزاي الي بوزانة قرية باسفراين .
 البوزجاني : بالضم وفتح الزاي والجيم الي بوزجان بلد بين هراة ونيسابور . 
 البوزنجردي : بالضم وفتح الزاي والنون وكسر الجيم وسكون الراء ومهملة الي بوزنجرد من قري همذان وبسكون النون الي بوزنجرد قرية بمرو .
 البوزنشاهي : بالضم وفتح الزاي والمعجمة وسكون النون الي بوزنشاه قرية بمرو .
 قلت : البوزوزي : بالفتح والسكون وضم الزاي الاولي الي بوزوز مدينة بشرقي الاندلس انتهي .
 البوسي : بالفتح ومهملة الي بوس قلت : قرية بصنعاء اليمن وبالضم والمعجمة الي بوش مدينة بصعيد مصر الادني انتهي .
 البوشنجي : بالضم وفتح المعجمة وسكون النون وجيم الي بوشنج ويقال بالفاء بلد علي سبعة فراسخ من هراة .
 البوشي : مر في البوسي . 
 البوصراي : بالضم وفتح المهملة وراء الي بوصرا قرية ببغداد .
 البوصيري : بالضم وكسر المهملة وراء الي بوصير بلد بصعيد مصر قلت : واخري قرب سمنود انتهي .
 البوغي : بالضم والمعجمة الي بوغ قرية بترمذ منها الترمذي .
 البوقي : بالضم والقاف الي بوقة قرية بانطاكية .
 قلت : البوقاني : الي بوقان بلد من نواحي سجستان انتهي .
 البوني : بالفتح واخره نون الي بون بلد من باذغيس وبالضم الي بونة مدينة بافريقية وجد .
 قلت : 
 البونتي : بسكون الواو والنون الي بنت وقد مر انتهي .
 البولاني : بالفتح الي بولان بطن من طيء .
 قلت : البوهرزي : بالضم فالفتح فالسكون فقراء مكسورة وزاي الي بوهرز قرية قرب بعقوبا انتهي .
 البوياني : بالضم وتخفيف التحتية الي بويان جد ابي الحسن المقري .
 البويبي : الي بويب مصغر باب جد .
 البويطي : بوزنه الي بويط قرية بصعيد مصر الادني قلت : واخري قرب سيوط انتهي .
 البوينجي : بالضم وفتح التحتية وسكون النون وجيم الي بوينة قرية بمرو .
 البويهي : الي بويه لقب .  ؟
  باب الباء والهاء
 البهاري : بالفتح الي بهارين قربة بمرو والي بهارة جد .
 البهارزي : براء وزاي الي بهارزة قرية ببلخ .
 البهامذي : بالكسر وفتح الميم ومعجمة الي بهامذ جد .
 البهتي : بالفتح والفوقية الي بهتة جد وبالضم والمثلثة الي بهثة بطن من قيس عيلان .
 قلت : البهجوري : بفتح اوله وضم الجيم وراء الي بهجورة قرية بالصعيد انتهي .
 البهدلي : بفتح اوله والمهملة الي بهدلة بطن من تميم ومن كندة . 
 البهدي : بالفتح ومهملة الي بهد بطن من سعد .
 البهراني : بالفتح والراء الي بهراء قبيلة من قضاعة .
 البهشمية : من المعتزلة بالفتح الي ابي هاشم بن الجباءي .
 البهنسي : بفتح اوله والنون ومهملة الي البهنسا بالقصر بلد بصعيد مصر الادني .
 البهيشي : بالضم والفتح وتحتية ساكنة ومعجمة الي بهيش جد .
 قلت : البهوني : بفتح اوله والواو وسكون الهاء ونون الي بهونة قرية من بنج وبه . 
  باب الباء والياء
 البياتي والبياري : الي بيار بالكسر والراء مدينة بين بسطام وبيهق انتهي .
 البياسي : بالفتح وتشديد التحتية ومهملة الي بياس بلد بالشام وبياس بلد بالاندلس .
 البياضي : بالفتح والتخفيف الي بياضة بطن من الانصار والي البياض نوع من ثياب القطن .
 قلت : البيانية : بالفتح والتخفيف الي بيان بن سمعان المدعي الهية علي انتهي .
 البيجانيني : بالفتح وسكون التحتيتين وفتح الجيم والنون الاولي الي بيجانين مدينة بنهاوند .
 قلت : 
 البيحاني : بمهملة الي بيحان مخلاف باليمن انتهي .
 البيدري : بفتح اوله والمهملة وراء الي بيدرة قرية ببخاري .
 قلت : البيراني : بالراء وفتح اوله الي بيران قرية بدانية وبكسره الي بيران قرية بنسف .
 والبيرجندي : بالكسر وفتح الجيم وسكون النون الي بيرجند من قري قوهستان انتهي .
 البيرمسي : بالكسر وفتح الراء والميم ومهملة الي بيرمس قرية ببخاري .
 البيروتي : الي بيروت بلد بالشام قلت : بالفتح وسكون التحتية وراء اخره فوقية انتهي . 
 البيروذي : بوزنه اخره معجمة الي بيروذ من نواحي الاهواز .
 البيروني : بوزنه قلت : لكن اخره مكسور كانه الي بيرين قرية بحمص انتهي .
 البيري : بالكسر الي البيرة بلد بالغرب .
 البيزاني : بالكسر والزاي الي بيزان جد .
 البيساني : بالفتح ومهملة الي بيسان مدينة بالاردن . 
 البيستي : بكسر اوله والمهملة اخره فوقية الي بيستي قرية بالري قلت : وبالفتح وضم التحتية وسكون المهملة الي بيست بلد بنواحي برقة .
 والبيشكتي : بالسكر وفتح المعجمة الي بيشك قصبة رخ بنواحي نيسابور انتهي .
 البيضاوي : بالفتح الي بيضاء من بلاد فارس . البيكندي : الي بيكند بلد علي مرحلة من بخاري قلت : بالكسر وفتح الكاف وسكون النون ومهملة انتهي .
 البيلبردي : بالكسر وفتح اللام وضم الموحدة وسكون الراء ومهملة الي بيلبرد جد . 
 البيلقاني : بفتح اوله واللام والقاف الي البيلقاني مدينة بالدربند .
 البيلي : بالكسر واللام الي البيل قرية بالري وسرخس ايضا .
 قلت : البيلماني : بالفتح الي بيلمان موضع باليمن انتهي .
 البياني : بالفتح والتشديد الي بيان قرية بمرو قلت : وبلد من عمل بطليوس والي بيانة كورة قرب قرطبة والصواب في قرية مرو بيمان بالميم وسكون الياء انتهي .
 البينوني : بالفتح والسكون وضم النون الاولي الي بينون من قري البصرة ظنا قلت : بل حصن بصنعاء اليمن او الي بينونة موضع بين البحرين وعمان انتهي .
 البيوقاني : بالكسر فالسكون وقاف الي بيوقان قرية بسرخس قلت : في الواو الضم والفتح انتهي . 
 البيهسي : بفتح اوله والهاء ومهملة الي البيهسية طاءفة من الخوارج .
 البيهقي : بوزنه الي بيهق كورة بنواحي نيسابور . 
  حرف التاء

  باب التاء والالف
 التابشي : بكسر الموحدة ومعجمة الي تابشة جد .
 التابوتي : الي عمل التابوت .
 قلت : التاجونسي : بضم الجيم وكسر النون ومهملة الي تاجونس قصر بين برقة وطرابلس .
 والتادلي : الي تادلة بفتح المهملة واللام من جبال البربر بالمغرب انتهي .
 التادني : باهمال الدال واعجامها وفتحها الي تادن قرية ببخاري .
 قلت : التاذفي : الي تاذف بمعجمة وفاء قرية البحرين وعمان انتهي .
 والتارمي : الي تارم بفتح الراء كورة بين قزوين وجبلان انتهي . 
 التاريخي : الي التاريخ .
 قلت : التاسني : الي تاسن بفتح المهملة من قري غزنة انتهي .
 التاكرني : بضم الكاف والراء وتشديد النون الي تاكرنا بلد بالاندلس .
 التانء : بالنون الي التناءة وهي الدهقنة ويقال لصاحب الضياع والعقار .
 التاهرتي : بفتح الهاء وسكون الراء وفوقية الي تاهرت موضع بافريقية .
 التاياباذي : بفتح التحتية ثم الموحدة اخره معجمة الي تاياباذ قري بهراة . 

  باب التاء والباء
 التبالي : بفتح التاء والموحدة ولام الي تبالة موضع بنواحي مكة .
 التباني : بالتشديد الي بيع التبن قلت : وفي المتاخرين الي التبانة موضع بالقاهرة انتهي وبالتخفيف الي موضع بواسط وبضم اوله والتخفيف الي تبان ويقال توبن قرية بما وراء النهر .
 التبريزي : بكسر اوله والراء وسكون الموحدة والتحتية وزاي الي تبريز بلد باذربيجان .
 التبعي : بالضم وتشديد الموحدة المفتوحة ومهملة الي تبع . 
 التبوذكي : بفتح اوله والمعجمة وضم الموحدة الي بيع ما في بطون الدجاج من الكبد والقانصة ونحو ذلك .
  باب التاء والتاء
 قلت : التتشي : بضم التاءين ومعجمة الي تتش موضع ببغداد .
  باب التاء والجيم
 والتجنبي : بضم اوله والجيم وسكون النون وتحتية الي تجنية بلد بالاندلس انتهي .
 التجيبي : بالضم وكسر الجيم اخره موحدة الي تجيب قبيلة من كندة ومحلة بمصر .
  باب التاء والخاء
 التخاري : بالضم وفتح المعجمة وراء الي سكة تخاران بمرو وبالواو الي تخاوة قرية بالشام . 
 التخسانجكثي : بفتح اوله والمهملة والكاف وسكون الخاء المعجمة والنون والجيم ومثلثة الي تخسانجكث قرية بسغد سمرقند .
 التخسيجي : بالفتح وسكون المعجمة وكسر المهملة وتحتية وجيم الي تخسيج قرب سمرقند .
  باب التاء والدال
 التدمري : بالفتح وسكون المهملة وضم الميم وراء الي تدمر مدينة بالشام .
 التدميري : بزيادة ياء الي تدمير كورة بالاندلس .
 التدءلي : بالفتح وسكون المهمل وضم الهمزة ولام الي تدءل بطن من مراد . 
 التدياني : بالفتح والسكون وتخفيف التحتية الي تديانة قرية بنسف .
  باب التاء والراء
 .
 التراخي : بفتحتين وخاء معجمة الي تراخة قرية ببخاري .
 التراغمي : بفتحتين وكسر المعجمة الي التراغم بطن من السكون .
 الترباني : بالضم والسكون وموحدة الي تربان قرية قرب سمرقند .
 الترجماني : بالفتح وضم الجيم الي الترجمان جد .
 الترخمي : بالفتح وضم الخاء المعجمة الي التراخمة بطن من يحصب . 
 الترسخي : بالضم وفتح المهملة ثم معجمة الي ترسخ قرية ببندنيجين قلت : قال ياقوت بضم التاء وفتح المهملة .
 والترسي : الي ترسة بفتح اوله والراء المشددة والمهملة قرية بالاندلس انتهي . الترقفي : بالفتح وضم القاف وفاء الي ترقف من عمل واسط ظنا قلت : قال ياقوت بلد بنواحي البندنيجين انتهي .
 التركاتي : بالفتح وكسر الراء اخره فوقية الي التركات وبالضم والسكون ونون الي تركان جد وقرية بمرو .
 التركي : الي الترك والي تركة جد .
 الترمذي : بكسر اوله او فتحه او ضمه اقوال وكسر الميم او ضمه قولان وذاله معجمة الي ترمذ مدينة علي طرف جيحون . 
 الترناوذي : بالضم والسكون وفتح النون والواو ثم معجمة الي ترناوذ قرية ببخاري .
 الترمساني : بضم اوله والميم ومهملة الي ترمسان قرية بحمص .
 قلت : الترنجي : الي ترنجة بلفظ الماكولة بلد بنواحي طبرستان .
 والتروجي : الي تروجة بالفتح وضم الراء وسكون الواو وجيم قرية بمصر قرب الاسكندرية انتهي .
 التروغبذي : بضمتين وسكون الواو والمعجمة وفتح الموحدة ومعجمة الي تروغبذ قرية قرب طوس . 
 الترياقي : بالكسر الي الترياق المعروف وقرية بهراة .
 التريكي : بالتصغير الي الترك .
  باب التاء والزاي
 قلت : التزمنتي : الي تزمنت بكسر اوله وسكون الزاي والنون وفتح الميم اخره فوقية قرية من عمل البهنسا انتهي .
 التزيدي : بالفتح وكسر الزاي وتحتية ومهملة الي تزيد بلد باليمن وبطن من الانصار .
  باب التاء والسين
 قلت : التسارسي : الي تسارس بفتحات ومهملات قصر ببرقة انتهي .
 التستري : بضم اوله وسكون المهملة وفتح الفوقية وراء الي تستر بلد بالاهواز والي التستريين محلة ببغداد . 
  باب التاء والشين
 قلت : التشكيدزي : الي تشكيدزة بالضم وسكون المعجمة وكسر الكاف وتحتية وفتح المهملة والزاي قرية بسمرقند انتهي .
  باب التاء والطاء
 التطليلي : بالضم وكسر الطاء وتحتية ساكنة ولام الي تطيلة بلد بالاندلس .
 قلت : التطاي : الي تطيه بفتحتين وسكون التحتية بلد بسمنود انتهي .
  باب التاء والعين
 التعاري : بالفتح وتخفيف المهملة وراء الي تعار رجل .
 التعاويذي : بمعجمة الي كتابة التعاويذ .
 قلت : 
 التعزي : الي تعز مضارع عز بلد باليمن انتهي .
 التعليمي : بصيغة مصدر علم الي التعليمية قوم من الباطنية قالوا في كل عصر امام معصوم يعلم غيره ما بلغه من العلم .
  باب التاء والغين
 التغلبي : بالفتح وسكون المعجمة وكسر اللام وموحدة الي تغلب بن واءل قبيلة .
  باب التاء والفاء
 التفاحي : بالضم وتشديد الفاء الي تفاحة جد . 
 التفتازاني : بفتح الفوقيتين والزاي وسكون الفاء الي تفتازان قرية بنواحي نسا .
 التفليسي : بالفتح والسكون وكسر اللام ومهملة الي تفليس بلد باذربيجان .
 قلت : التفهني : الي تفهنا بالفتح وكسر الفاء وسكون الهاء ونون قرية بمصر .
  باب التاء والكاف
 والتكروري : بالفتح وراءين مهملتين الي تكرور بلاد في اقصي جنوب المغرب انتهي .
 التكريتي : بكسر اوله والراء وسكون الكاف اخره فوقية بلد فوق بغداد بثلاثين فرسخا .
 التككي : بالكسر فالفتح الي بيع التكك المعروفة . 
  باب التاء واللام
 التلعفري : بفتح اوله واللام والفاء وسكون المهملة وراء الي التل الاعفر موضع بنواحي الموصل .
 التلعكبري : بفتح اوله واللام المشددة وضم المهملة وسكون الكاف وفتح الموحدة وراء الي تل عند عكبرا .
 التلمساني : بكسرتين وسكون الميم الي تلمسان ببلاد افريقية .
 قلت : التلمنسي : بفتحات وتشديد اللام والنون ومهملة الي تل منس حصن قرب المعرة بالشام انتهي .
 التلهواري : بفتح اوله واللام المشددة وسكون الهاء الي تل هوارة .
 التلياني : بالكسر والسكون وتخفيف التحتية الي تليان قرية بمرو . 
 التليدي : بالفتح فالكسر وتحتية ومهملة الي تليد بطن من الازد .
 التلي : بالفتح والتشديد الي تل عدة مواضع كتل ما سح وتل حران والي تل جد .
  باب التاء والميم
 التمتامي : بفتح الفوقيتين وسكون الميم الي تمتام لقب .
 قلت : التمشكثي : بضم اوله والميم وسكون المعجمة وفتح الكاف ومثلثة الي تمشكث قرية ببخاري انتهي .
  باب التاء والنون
 التنبوكي : بفتح اوله وسكون النون و ضم الموحدة الي تنبوك قرية بنواحي عكبرا .
 قلت : 
 التنبي : بالكسر وفتح النون المشددة وموحدة الي تنب قرية بحلب انتهي .
 التنجي : بالضم وسكون النون ورجيم الي تنج جد .
 قلت : التنسي : بفتح اوله والنون ومهملة الي تنس بلد باخر افريقية انتهي .
 التنعي : بالسكر وسكون النون ومهملة الي بني تنع بطن من همذان .
 التنكتي : بالضم وسكون النون وفتح الكاف وفوقية الي تنكت مدينة بالشاش قلت ضم ياقوت الكاف انتهي .
 التنوخي : بالفتح وضم النون الخفيفة ومعجمة الي تنوخ قباءل اقاموا بالبحرين . 
 التنوري : بالراء الي التنور المعروف .
 التنيسي : بكسر اوله والنون المشددة اخره مهملة الي تنيس بلد قرب دمياط وبالنون اخره الي تنين لقب .
 باب التاء والواو
 التواسي : بالضم وفتح الهمزة ومهملة الي ابي تءاس جد وقيل الصواب بفتح النون وتشديد الواو .
 التوبني : بالضم وفتح الموحدة الي توبن قرية بنسف .
 التوثي : بالضم اخره مثلثة الي توث قرية بمرو واخري باسفراين وتوثة محلة ببغداد . 
 التوجي : بفتح اوله والواو المشددة وجيم ويقال التوزي بالزاي الي توز موضع عند بحر الهند مما يلي فارس .
 قلت : التوحيدي : الي التوحيد نوع من التمر وقال ابن حجر الي الاعتزال لانهم يتسمون اهل العدل والتوحيد انتهي .
 التوذيجي : بالضم وكسر المعجمة وتحتية وجيم الي توذيج قرية وراء سيحون .
 التوذي : بالضم والمعجمة الي توذ قرية بسمرقند .
 قلت : التوراني : بالضم الي توران قرية .
 والتوربشتي : شارح المصابيح الي توربشت بضم المثناة من فوق ثم واو ساكنة ثم راء مكسورة ثم باء موحدة مكسورة ثم شين معجمة ساكنة ثم مثناة من فوق من شيراز ذكره ابن السبكي رحمه الله تعالي في الطبقات انتهي . 
 التوركي : بالضم وفتح الراء الي تورك سكة ببلخ .
 قلت : التوزري : بفتح اوله والزاي ثم راء الي توزر مدينة بافريقية انتهي .
 التوزي : مر في التوجي .
 التوسكاسي : بالضم وسكون الواو والمهملة واخره مهملة الي توسكاس قرية بسمرقند .
 التوماثي : بالضم واخره مثلثة الي توماثا قرية عند برقعيد .
 التومني : بالضم وفتح الميم الي تومن قرية بمصر منها ابو معاذ التومني راس التومنية فرقة من المرجءة . 
 التونسي : بضم اوله والنون الي تونس مدينة بالمغرب قلت : قال ياقوت نونها مثلثة انتهي .
 التونكثي : بالضم وسكون الواو والنون وفتح الكاف ومثلثة الي تونكث قرية بالشاش .
 التوني : بالضم والنون الي تون بلد عند فارس وتونة قرية قرب دمياط .
 التويكي : بالضم وكسر الواو وسكون التحتية الي تويك سكة بمرو .
 التويلي : مصغرا باللام الي تويل بطن من كلب .
 التويي : بوزنه وتشديد الياء الاولي الي توي قرية بهمذان . 
  باب التاء والياء
 التيركاني : بالكسر وسكون التحتية وفتح الراء الي تيركان قرية بمرو .
 التيماوي : بالفتح وسكون التحتية الي تيماء بلد في بادية تبوك .
 التيمكي : بالسكر والسكون وفتح الميم الي تيمك خان بسمرقند .
 التيملي : بالفتح وضم الميم ولام الي تيم الله بن ثعلبة قبيلة وتيم اللات بطن من كلب .
 التيمي : بفتحتين الي تيم بطن من غافق وبسكون ثانية الي عدة قباءل . 
 التيناتي : بالكسر وتخفيف النون اخره فوقية الي تينات قرية قرب المصيصة . 
  حرف الثاء المثلثة

  باب الثاء والالف
 الثابتي : الي ثابت جد .
 الثاتي : اخره فوقية الي ثات قبيلة من حمير .

  باب الثاء والباء
 الثبيتي : مصغرا الي ثبيت جد .
 الثبيري : بالفتح وكسر الموحدة الي ثبير جبل بمكة . 
  باب الثاء والعين
 الثعالبي : بالفتح والتخفيف الي جلود الثعالب .
 الثعلبي : بفتح اوله واللام وسكون المهملة الي الثعلبية منزل للحجاج بالبادية والي ثعلبة اسم لقباءل .
 الثعلي : بالضم والفتح الي ثعل بن عمرو قبيلة من طيء .
  باب الثاء والغين
 الثغري : بالفتح وسكون المعجمة الي الثغر وهو الموضع القريب من العدو .
  باب الثاء والقاف
 الثقفي : بفتح اوله والقاف وفاء الي ثقيف قبيلة مشهورة . 
  باب الثاء واللام
 الثلجي : بالفتح والسكون والجيم الي الثلج المعروف وجد وبني ثلج بطن من كلب .
  باب الثاء والميم
 الثمالي : بالضم والتخفيف ولام الي ثمالة بطن من الازد وبالميم الي ثمامة حفيد انس بن مالك والي ثمامة بن اشرس راس الثمامية من المعتزلة .
 الثمانيني : الي ثمانين بلفظ العدد قرية بالموصل . 
 الثميري : بالضم والفتح الي ثمير جد .
  باب الثاء والواو
 الثوابي : الي ثوابة درب ببغداد . الثوباني : الي ثوبان الصحابي والي ثوبان المرجء راس الثوبانية .
 الثوجمي : بضم اوله والجيم الي ثوجم بطن من المعافر .
 الثوري : بالفتح الي ثور بطن من همذان ومن عبد مناة والي مذهب سفيان وابي ثور . 
 الثومي : بالضم الي الثوم المعروف .
 الثويري : بالتصغير الي ثويرة جد . 
  حرف الجيم

  باب الجيم والالف
 قلت : الجاباني : الي جابان قرية بواسط ومخلاف باليمن انتهي .
 الجابري : الي جابر بن زيد وجابر بن حيي بطن من طيء وجابر بن كعب بطن من كلب وجابر بن عبد الله بطن من همذان .
 قلت : الجابقي : بفتح الباء الموحدة وقاف الي جابق قرية بطوس انتهي .
 الجاجرمي : بفتح الجيمين وسكون الراء الي جاجرم بلد بين نيسابور وجرجان .
 الجاجني : بفتحهما ونون الي جاجن قرية ببخاري . 
 الجاذري : بفتح المعجمة وراء الي جاذر قرية بواسط .
 قلت : الجاربردي : بفتح الراء والموحدة وسكون الراء ومهملة الي جاربرد انتهي .
 الجارستي : بفتح الراء وسكون المهملة وفوقية الي جارست جد .
 الجارمي : بكسر الراء الي بني جارم .
 الجارودي الي الجارود جد وابي الجارود راس الجارودية من الشيعة .
 الجاري : الي الجار بلد قرب المدينة النبوية وقرية باصبهان وبالزاي الي جاز بلد باصطخر .
 الجازري : بكسر الزاي ثم راء الي جازرة قرية بالنهروان . 
 الجازي : مر في الجاري .
 الجاسي : بمهملة الي بني جاس من فزارة .
 قلت : الجاسمي : بميم الي جاسم قرية قرب دمشق انتهي .
 الجاكرديزي : بفتح الكاف وسكون الراء وكسر المهملة وتحتية وزاي الي جاكرديزة محلة بسمرقند .
 قلت : الجالطي : الي جالطة بفتح اللام والمهملة قرية بقرطبة .
 والجامدي : الي الجامد بكسر الميم ومهملة قرية من عمل واسط انتهي .
 الجامعي : ابو حبيب الي كتابة المصحف الجامع . 
 الجامي : بميم الي جام ويقال زام بالزاي قصبة بنواحي نيسابور .
 قلت : الجاواني : الي جاوان قبيلة من الاكراد سكنوا المحلة انتهي .
 الجاورسي : بفتح الواو وسكون الراء الي جاورسة قرية بمرو .
 الجاورساني : بضبطه الي جاورسان قلت : محلة بهمذان انتهي .
 باب الجيم والباء
 الجبابي : بالكسر وموحدتين الي بيع الجباب .
 قلت : الجبابيني : الي الجبابين بكسر الموحدة الثانية وتحتية ونون قرية ببغداد انتهي .
 الجباخاني : بفتح اوله والموحدة المخففة والخاء المعجمة الي جباخان قرية ببلخ . 
 الجباري : بالتشديد الي جبار بن صخر وغيره وبالكسر والتخفيف الي جبار جد .
 الجباني : بالفتح والتشديد قيل الي مدينة جبان بالغرب وهو خطا فتلك بالتحتية . فلعله الي الجبان وهي الصحراء قلت : او الي جبانة ناحية بالكوفة انتهي .
 الجباءي : بالفتح والتخفيف والهمز الي جبا جبل باليمن وبالضم والتشديد والمد الي جبة قرية بالنهروان والي ابي علي الجباءي راس الجباءية وهو الي جبا بالقصر قرية بالبصرة .
 الجبريني : بكسر اوله والراء الي بيت جبرين قرية بفلسطين .
 الجبري : بفتح اوله والموحدة والشديدة الي جبر جد .
 الجبغوني : بالفتح والسكون وضم الغين المعجمة الي جبغونة جد . 
 الجبلي : الي جبال همذان وجبل هراة وجبل الفضة وجبلة مدينة قرب حمص وجبلة الحجاز وجد وبطن من كندة وبضم الباء وتشديدها الي جبل بلد بين بغداد وواسط قلت : وبالكسر والسكون الي جبلة مدينة باليمن انتهي .
 الجبني : بضمتين وتشديد النون الي الجبن الماكول .
 الجبلاني : بالضم فالسكون الي جبلان بطن من حمير .
 الجبيري : مصغرا الي جبير جد وباللام الي جبيل مدينة بالشام وبطن من قضاعة .
 الجبي : بالضم والتشديد الي جبة السابقة قلت : والي جبة عسيل ناحية بالشام انتهي . 
  باب الجيم والحاء
 الجحاري : بالكسر ثم المهملة وراء الي جحار قرية ببخاري .
 الجحافي : بفتحتين الي جحاف سكة بنيسابور قلت : ثانية مشدد انتهي .
 الجحدري : بفتح اوله وثالثه ومهملات الي جحدر قبيلة .
 الجحشي : الي جحش بلفظ الحيوان بطن من العرب .
 الجحيمي : الي ابي الجحيم بلفظ النار جد .
  باب الجيم والخاء
 قلت : الجخادي : ثانية معجمة الي جخادة قرية ببخاري انتهي . 
 الجخزني : بفتح اوله والزاي وسكون المعجمة الي جخزنا قرية بسمرقند .
  باب الجيم والدال
 الجدادي : بالضم وتخفيف المهملتين الي جديدة بطن من خولان . الجداري : بالكسر والراء الي قطيعة بني الجدار محلة ببغداد وجدارة بطن من الخزرج .
 الجداني : بالفتح والتشديد الي جدان بطن من ربيعة .
 الجدري : بفتحتين الي جدرة حي من الازد وبالسين الي جدس بطن من كندة وباللام الي جديلة من الانصار ومن قيس وغيرها .
 الجدعاني : بالضم والسكون الي بني جدعان التيمي تيم قريش . 
 الجدياني : بفتحتين وتخفيف التحتية الي جديا قرية بدمشق .
 الجديدي : مكبرا الي سكة الجديد ببخاري وبالتصغير وسكون التحتية الي جديد بن حاضر بن اسد قلت : وبتشديدها الي جديدة قرية قرب المدينة وقرب دمياط انتهي .
 الجديلي : مكبرا كالجدلي والي جديلة موضع في طريق مكة علي طريق البصرة .
 الجدي : بالفتح والشديد الي الجد جد وبالضم الي جدة بلد قرب مكة .
  باب الجيم والذال
 الجذاع : بالفتح وتشديد المعجمة الي الجذع المعروف .
 الجذامي : بالضم الي جذام قبيلة من اليمن . 
 الجذري : بالكسر والسكون الي جذرة بطن من كعب .
 الجذراني : بالضم والسكون الي جذران بطن من غافق .
 الجذمي : بفتحتين الي جذيمة بطن من ربيعة والنخع وغيرها .
 الجذوعي : بضمتين الي الجذوع المعروفة .
  باب الجيم والراء
 الجراباذي : بالضم وفتح الراء والموحدة ومعجمة الي جراباذ قرية بمرو . 
 الجرابي : بالكسر الي جراب جد .
 الجراحي : بالفتح والتشديد الي الجراح جد راوي الترمذي .
 الجرادي : الي الجراد لقب جد وبطن من تميم .
 الجراني : بالكسر والنون الي جران العود رجل سمي به لذكره له في شعره .
 قلت : الجراوي : الي جراوة بالضم موضع بافريقية انتهي .
 الجرباذقاني : بفتح اوله والموحدة والقاف وسكون الراء والذال المعجمة الي جرباذقان بلد بين جرجان واستراباذ واخري بين اصبهان والكرج . 
 الجربي : بفتحتين وتشديد الموحدة الي جربة موضع قلت : باليمن انتهي وبالضم والفتح والتخفيف الي جريب بن سعد بن هذيل قلت : وبالفتح والسكون الي جربة قرية المغرب انتهي وبالضم والسكون الي بيع الجرب جمع جراب وبهما والفوقية الي جرت قرية باليمن .
 الجرثمي : بضم اوله والمثلثة الي جرثمة جد .
 قلت : الجرجاي : بالفتح والسكون الي جرجا قرية قرب اخميم انتهي .
 الجرجاني : بالضم والسكون الي جرجان مدينة بين طبرستان وخراسان .
 الجرجراي : بفتح الجيمين والراء الثانية الي جرجرا بلد بين بغداد وواسط . 
 الجرجسي : بضم الجيمين الي كنيسة جرجس بحمص .
 الجرجساري : بضمها الي جرجسار قرية ببلخ وبمرو ايضا .
 الجرجي : بضم اول الجيمين الي جرجة جد وبالفتح ومهملة الي بيت جرجة قرية بعسقلان .
 الجرخاني : بالضم والسكون ومعجمة الي جرخان بلد قرب السوس .
 الجرسي : بفتحتين ومهملة الي جرس بطن من مزينة وبمعجمة الي بطن من قضاعة وبها والضم الي بني جرش بطن من حمير وقيل موضع باليمن . 
 الجرفاسي : بالكسر والفاء ومهملة الي جرفاس رجل .
 الجرفي : بالضم والسكون وفاء الي الجرف قرية باليمن .
 قلت : الجرقوهي : بالفتح والسكون وضم القاف الي جرقوه قرية باصبهان انتهي .
 الجركاني : بالفتح والسكون الي جركان قرية باصبهان وجرجان .
 الجرموزي : بضم الجيم والميم اخره زاي الي جرموز بطن من الاكد .
 الجرميهني : بالضم وكسر الميم وفتح الهاء الي جرميهن قرية باعلي مرو . 
 الجرمي : بالفتح والسكون الي جرم قباءل عدة وبالكسر الي جرم من بلاد بذخشان .
 الجرواءاني : بالضم ومد الالف الي جرواءان محلة باصبهان .
 الجروي : بفتحتين الي جري بن عوف بطن من جذام .
 الجرواتكني : بالفتح والسكون وكسر الفوقية اخره نون الي جرواتكن من قري سجستان .
 الجريبي : مصغرا اخره موحدة الي جريبة بطن من سلول وجريب بن سعد بن هذيل . 
 الجريري : بالفتح والكسر الي مذهب ابن جرير الطبري وجرير الصحابي وبالضم والفح الي جرير بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة .
 الجري : بالضم والتشديد الي جرة بطن من بهثة بن سليم .
 الجريراي : بالفتح وكسر الراء الاولي الي جريرا قرية بمرو .
  باب الجيم والزاي
 الجزاءري : بفتح اوله والزاي الي الجزاءر ببلاد الغرب .
 الجزري : بفتحتين الي عدة بلاد الموصل وسنجار وحران والرها ولارقة وراس عين وامد وميافارقين وديار بكر وجزيرة ابن عمر وباللام الي جزيلة بطن من كندة . 
 الجزوري : الي الجزور وهو الجمل .
 قلت : الجزولي : بضم الزاي الي جزولة بطن من البربر بالغرب انتهي .
 الجزيري : الي الجزيرة الخضراء بالاندلس .
 الجزي : بالفتح والتشديد الي جز قرية باصبهان وجد .
  باب الجيم والسين
 الجسيري : بالفتح والسكون الي جسر بطن من عنزة وقضاعة وغيرهما .
  باب الجيم والشين
 الجشمي : بالضم وفتح المعجمة الي جشيم من الانصار وغيرهم .
 الجشنسي : بكسر اوله والنون وسكون المعجمة اخره مهملة الي جشنس جد . 
 الجشيبي : بالفتح والكسر اخره موحدة الي جشيبة من بني سامة بن لءي وجشيب جد .
 الجشيشي : بمعجمتين مصغرا الي جشيش عدة بطون .
  باب الجيم والصاد 
 الجصيني : بالفتح وتشديد المهملة المكسورة الي جصين محلة بمرو .
  باب الجيم والعين
 قلت : الجعبري : الي جعبر بوزن جعفر وموحدة قلعة علي الفرات بين بالس والرقة انتهي .
 الجعدي : بالفتح والسكون الي جعدة بطن والجعد جد والي مذهب الجعد بن درهم . 
 الجعفري : الي جعفر بن ابي طالب وجعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وجعفر بن مبشر راس الجعفرية من المعتزلة وجعفر بن ثعلبة بطن من يربوع وجد قلت : والي الجعفرية محلة ببغداد وقرية بمصر ايضا انتهي .
 الجعفي : بالضم والسكون الي جعفي بن سعد العشيرة من مذحج اليه البخاري ولاء .
 الجعلي : بالضم وفتح المهملة الي بني جعل .
  باب الجيم والغين
 الجغوني : بالفتح وضم المعجمة الي جد .
 الجغلاني : بالضم وسكون المعجمة الي جغلان جد .
  باب الجيم والفاء
 الجفري : بالفتح وسكونه الفاء الي جفر ناحية بالمدينة وبالضم الي جفرة خالد بالبصرة . 
  باب الجيم والكاف
 قلت : الجكاني : الي جكان بالفتح والتشديد محلة بهراة انتهي .
 الجكواني : بالضم وسكون الكاف الي جكوان قرية بسجستان قلت : قال ياقوت بالراء بدل الواو علي الاصح انتهي .
 الجكلي : بكسرتين وتشديد اللام الي جكل بدل من بلاد الترك .
  باب الجيم واللام
 الجلختجاني : بضم اوله والفوقية وفتح اللام والجيم الاخيرة وسكون الخاء المعجمة الي جلختجان قرية بمرو .
 الجلختي : بفتحتين وسكون المعجمة وفوقية الي الجلخت جد . 
 الجلدي : بالفتح والسكون الي جلد بن سعد العشيرة .
 الجلسي : بالكسر والسكون الي جلس ، بطن من السكون .
 الجلفري : بالضم والسكون وفتح اللام المشددة وقاف قلت : قال ياقوت بكسرتين الي الجلق قيل اسم لدمشق وقيل لكورتها وقيل موضع بها انتهي .
 الجلكي : بالضم وفتح اللام المخففة الي جلك قرية باصبهان .
 قلت : الجللتاني : بضم اوله واللام وسكون الثانية وتخفيف الفوقية الي جللتا قرية بالنهروان انتهي . 
 الجلواباذي : بفتح اوله والواو والموحدة وسكون اللام اخره معجمة الي جلواباذ قرية بهمذان .
 الجلودي : بضمتين ومهملة وقيل بفتح اوله الي الجلود المعروفة وجلود قرية بافريقية .
 الجلولتيني : بفتح اوله واللام الثانية والفوقية بعدها وضم الواو وسكون التحتية بعدها نون الي جلولتين قرية بالنهروان .
 الجليقي : بالفتح والكسر الي جليقة بلد بالروم .
 قلت : الجليلي : مكبرا الي جبل الجليل من عمل صيداء انتهي .
 الجليني : بالضم وكسر اللام المشددة وتحتية ونون الي جلين جد . 
 الجلي : بالكسر والتشديد .
  باب الجيم والميم
 الجماجمي : بالفتح والتخفيف وكسر الجيم الثانية الي جماجم سمكة بجرجان .
 الجمازي : بالفتح والتشديد وزاي الي جماز جد .
 قلت : الجماعيلي : بالفتح والتشديد والعين مهملة الي جماعيل بارض فلسطين انتهي .
 الجمالي : بالفتح والتخفيف الي من لقب بالجمال .
 الجمامي : بالفتح والتشديد الي جمام بطن من حمير . 
 الجماني : بالضم والتشديد ونون الي طول الجمة .
 الجمحي : بالضم والفتح ومهملة الي بني جمح بطن من قريش .
 الجمدي : بالفتح والسكون ومهملة الي جمد بن معدي كرب .
 قلت : وبفتحتين الي جمد قرية ببغداد انتهي وبالراء الي بني جمرة بطن من ضبة ومن تميم ومن الازد وجد .
 الجملي : بفتحتين الي جمل بن كنانة قلت : والي جمل قرية ببغداد انتهي .
 الجميلي : مكبرا الي جميل جد ودرب جميل ببغداد . 
  باب الجيم والنون
 الجنابذي : بالضم وفتح النون والموحدة ثم معجمة الي جنابذ ويقال : كونابذ قرية بنيسابور . الجنابي : بالفتح وقيل الضم وتشديد النون اخره موحدة الي جنابة بلد بالبحرين وبالفوقية الي جنات جد .
 الجناحي : الي ذي الجناحين جعفر بن ابي طالب والجناحية قوم من الشيعية ينسبون الي حفيد ابنه عبد الله .
 الجناري : بالكسر وتخفيف النون وراء الي جنارة قرية بين سارية واستراباذ .
 الجناءزي : الي الجناءز المعروفة . 
 الجنبذي : بالضم وسكون النون وفتح الموحدة ومعجمة الي جنبذ شبه ازج مدور قلت : هو معني اللفظ ولكنه اسم لقرية بنيسابور انتهي .
 الجندبي : بالضم وفتح المهملة الي جندب بن الحارث .
 الجنبي : الي جنب بلفظ شق الانسان قبيلة من اليمن .
 الجنجروذي : بفتح الجيمين وسكون النون وضم الراء ومعجمة الي جنجروذ قرية بنيسابور ويقال كنجروذ .
 قلت : الجنجيالي : بكسر الجيمين وسكون النون بينهما وتخفيف التحتية الي جنجيال بلد بالاندلس .
 والجنجيلي : بضبطه لكن بفتح اوله وسكون التحتية الي جنجيلة مدينة بالاندلس ايضا انتهي .
 الجندبي : مر بعد : الجنبذي . 
 الجندعي : بالضم وسكون النون وفتح المهملة ثم مهملة الي جندع بطن من ليث .
 الجند فرقاني : بضبطه وبعد الراء قاف والفاء ونون الي جندفرقان قرية بمرو .
 قلت : الجنديني : بالضم والسكون الي جندين قرية بهمذان انتهي .
 الجنديسابوري : بضبطه وسكون التحتية ومهملة وموحدة مضمومة وراء الي جنديسابور مدية بخوزستان . 
 الجندي : بفتحتين ومهملة الي جند بلد باليمن وبطن من المعافر وبسكون النون الي الجند بلد علي طرف سيحون والجند طاءفة من التركمان وجندة جد وبالضم والسكون الي الجند وهو العسكر وجندة جد وبالفتح والسكون والزاي الي جنزة مدينة باذربيجان وجد .
 قلت : الجنزرودي : بفتح اوله والزاي وضم الراء ومهملة الي جنزرود قرية بنيسابور انتهي .
 الجنوجردي : بضمتين وكسر الجيم وسكون الراء ومهملة الي جنوجرد قرية بمرو .
 الجنيدي : مصغرا الي الجنيد جد . 
 الجنيقي : بالفتح والكسر وتحتية وقاف الي جنيق جد .
 الجني : الي ابي الجن جد .
  باب الجيم والواو
 الوادي : بالفتح والتشديد الي جواد بطن من حضرموت .
 الجواربي : بالفتح والتخفيف والراء والموحدة الي الجوارب جمع جراب .
 الجواز : بالفتح والتشديد والزاي الي بيع الجوز وباللام الي الرحلة والجولان في البلاد . 
 الجوالقي : بالضم وكسر اللام وقاف الي عمل الجوالق وبيعه .
 الجواليقي : بالفتح الي الجواليق جمع جوالق .
 الجوانكاني : بالضم والتخفيف ونون الي جوانكان قرية بجرجان .
 الجواني : بالضم الي جوان رجل قلت : وبالفتح والتشديد الي الجوانية موضع قرب المدينة انتهي .
 الجوباري : بالضم والموحدة والراء الي جوبار قرية بمرو وبهراة وبجرجان ايضا وجوبارة محلة باصبهان وبالنون اخره الي جوبان قرية بمرو . 
 الجوبري : بفتح اوله والموحدة وراء الي جوبر قرية بدمشق ونيسابور ايضا وبالقاف الي جوبق موضع بنسف وبها وضم اليم الي جوبق موضع بيع الفواكه بمرو وبنسف ايضا .
 الجوبيناباذ قرية ببلخ .
 الجوبي : بالفتح وموحدة الي جوب بطن من همذان وبالضم الي جوب الكردي .
 قلت : الجوجري : بفتح الجيمين وراء الي جوجر بلد قرب سمنود انتهي .
 الجوخاني : بالضم والمعجمة والنون الي جوخان موضع تجفيف التمر في البصرة وبالدال المهملة بدل الخاء الي جودان رجل وقبيلة من الجهاضم وبالمعجمة والموحدة الي جوذاب لقب . 
 الجوذقاني : بفتح اوله والمعجمة والقاف الي جوذقان قرية بنيسابور .
 الجوربذي : بالضم وفتح الراء والموحدة ومعجمة الي جوربذ قرية باسفراين .
 الجوربي : بالفتح الي الجورب المعروف .
 الجورزكي : بالضم وفتح الراء والزاي الي جورزك قرية باسفراين .
 الجورجيري : بالضم وسكون الواو والراء الاولي وكسر الجيم وتحتية الي جورجير قرية باصبهان .
 الجوروي : بضم اوله والراء .
 الجوري : بالضم والراء الي جور بلد الورد بفارس ومحلة بنيسابور وبالزاي الي جوزة قرية بالموصل وجوزي الطاءر الصغير بلغة اصبهان وبها والفتح الي الجوز المعروف قلت : ومسجد الجوز بدمشق وبالضم والفتح والراء الي جور قرية باصبهان انتهي . 
 الجورقاني : بالضم وفتح الراء والقاف الي جورقان قبيلة من الاكراد وناحية بهمذان وبالزاي والجيم الي جوزجانان باسقاط الزيادة بلد بخراسان وبالزاي والمهملة الي جوزدان قرية باصفهان . الجوزفلقي : الي جوزفلق بلفظ الماكول ومصدر فلق قرية قرب ابسكون .
 الجوزقي : الي جوزق كجعفر قرية بنيسابور وهراة ايضا وبالسين المهملة الي جوسق قرية بنهروان .
 الجوزراني : بفتح اوله والزاي والراء الي جوزران قرية بعكبرا .
 الجوزي : مر في الجوري .
 الجوسقاني : بوزنه الي جوسقان قرية باسفراين . 
 الجوسقي : مر في الجوزقي .
 قلت : الجوسي : الي جوسية بالضم وكسر المهملة وتخفيف التحتية قرية بحمص انتهي .
 الجوشني : بالمعجمة والنون الي جوشن بطن من غطفان وجد .
 الجوصي : بالفتح الي جوص جد الحافظ .
 الجوعي : بالضم الي الجوع .
 الجوغاني : بالضم والمعجمة الي جوغان قرية بجرجان .
 الجوفي : بالفتح والفاء الي درب الجوف محلة بالبصرة . 
 قلت : الجوكاني : الي جوكان بالضم وفتح الواو بلد بفارس انتهي .
 الجولكي : بالضم وفتح اللام الي جولك رجل .
 قلت : الجومي : الي جومة بالضم مدينة بفارس وقرية بحلب انتهي .
 الجوني : بالفتح والنون الي جون بطن من الازد وبالضم الي جونية مدينة بالشام .
 الجوهري : الي بيع الجوهري .
 الجويباري : بالضم وسكون الواو والتحتية وفتح الموحدة وراء الي جويبار قرية بهراة وسمرقند وسكة جويبار بنسف .
 الجويثي : بالفتح وكسر الواو المشددة وسكون التحتية ومثلثة الي جويث بلد بنواحي البصرة .
 قلت : 
 الجويخاني : بالضم والكسر وتحتية ومعجمة الي جويخان قرية بفارس انتهي .
 الجويكي : بالضم والكسر الي جويك محلة بنسف .
 الجويمي : بالضم قلتك وفتح الواو وتحتية ساكنة الي جويم مدينة بفارس انتهي .
 الجويني : الي جوين ناحية بنيسابور وقرية بسرخس .
 الجوبي : بوزنه وتشديد الياء الاولي الي جوية بطن من فزارة .
 الجوي : بالضم وتشديد الواو الي الجوة قرية باليمن . 
  باب الجيم والهاء
 الجهبذ : بكسر الجيم والموحدة وسكون الهاء ومعجمة ناقد الذهب .
 الجهرمي : بفتح اوله والراء الي جهرم بلد بفارس وبالضاد المعجمة الي الجهاضمة بطن من الازد والجهاضم محلة لهم بالبصرة .
 الجهمي : بالفتح الي جهم بن صفوان راس الجهمية والي ابي جهم بن حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس .
 الجهني : بالضم والفتح الي جهينة قبيلة من قضاعة وقرية بالموصل .
 قلت : الجهوذانكي : الي جهوذانك بالفتح والضم ومعجمة ونون قرية ببلخ انتهي . 
 الجهيري : بالفتح والكسر الي جهير جد .
  باب الجيم واللام الف
 الجلاباذي : بالضم والتخفيف وموحدة ومعجمة الي جلاباذ محلة بنيسابور .
 الجلابي : بالفتح والتشديد والجلاب الي جلب السلع والي جد وبالضم الي جلاب قلت : نهر مدينة حران انتهي .
 الجلاجلي : بجيمين الي الجلاجل كمساجد جمع جلجل .
 الجلاني : بالكسر والتشديد والنون الي جلان بطن من اسد .
 قلت : الجلاوندي : الي جلاوند بفتحات وتخفيف اللام وسكون اللام ومهملة قرية بقم انتهي . 
  باب الجيم والياء
 الجياسري : بالكسر وفتح التحتية والمهملة وراء الي جياسر قرية بمرو .
 الجياني : بالفتح والتشديد ونون الي جيان بلد بالاندلس وقرية بالري .
 الجيخني : بالكسر والسكون وفتح المعجمة ونون الي جيخن قرية بمرو .
 الجيذي : بالكسر ومعجمة الي جيذة جد .
 قلت : الجيذاي : الي جيذا بالكسر والمعجمة والقصر قرية بواسط انتهي .
 الجيراخشتي : بالكسر وفتح الراء والخاء المعجمة وسكن الشين المعجمة وفوقية الي جيراخشت قرية ببخاري . 
 الجيراني : بفتح اوله والراء الي جيران قرية باصبهان .
 الجيرفتي : بالكسر وضم الراء وسكون الفاء وفوقية الي جيرفت بلد بكرمان قلت : فتح ياقوت الراء انتهي .
 الجيرمزداني : بالكسر وفتح الراء والميم والدال المهملة وسكون الزاي الي جيرمزدان قرية بمرو .
 الجيرنجي : بالكسر وفتح الراء وسكون النون وجيم الي جيرنج قرية بمرو .
 الجيروني : بالفتح وضم الراء الي جيرون موضع بدمشق .
 قلت : 
 الجيزاباذي : بالكسر وتخفيف الزاي والموحدة ومعجمة الي جيزاباذ محلة بنيسابور انتهي .
 الجيزي : بالكسر والزاي الي الجيزة بلد علي النيل قبالة الفسطاط .
 الجيشاني : بفتح اوله والمعجمة الي جيشان قبيلة من اليمن وموضع به .
 الجيشبري : بالكسر وفتح المعجمة وضم الموحدة وراء الي جيشبر قرية بمرو .
 الجيشي : بالفتح الي الجيش العسكر . 
 الجيلي والجيلاني : بالكسر الي جيل ويقال لها كيل وجيلان وكيلان بلاد مفرقة وراء طبرستان والي جيل قرية دون المداءن والجيلاني ايضا الي جيلان جد وخشب صلب من خشب العناب . 
  حرف الحاء المهملة

  باب الحاء والالف
 الحابسي : بكسر الموحدة ومهملة الي حابس جد .
 الحاتمي : بكسر الفوقية الي حاتم جد .
 الحاجبي : الي حاجب جد وبطن من غفار .
 الحارثي : الي بني حارثة بطن من الخزرج ومن مراد وغيرهما . 
 الحازمي : بالزاي الي حازم جد .
 الحاضري : بالمعجمة والراء الي حاضر جد قلت : وموضع بنواحي حلب والي الحاضر بلد بالاندلس انتهي .
 الحاطبي : الي حاطب بطن من تيم الله وجد .
 الحافي : بالفاء الي ترك النعل .
 الحاكمية : الي الحاكم بامر الله .
 الحامدي : الي حامد جد .
 الحامضي : الي حامض راسه جد . 
  باب الحاء والباء
 الحبابي : بالفتح وموحدتين الي حباب وحبابة جد .
 الحباسي : بالفتح والتخفيف والمهملة الي حباسة رجل وبالضم والمعجمة الي حباسة جد .
 الحباني : بالفتح وتشديد الموحدة الي حبان بن منقذ الصحابي وحبانة بنت السمط من حضرموت وبالكسر الي حبان جد وسكة حبان بنيسابور وبالضم الي حبان جد .
 قلت : الحبالي : الي حبال بلفظ جمع حبل بلد قرب الكرك انتهي .
 الحبتي : بالفتح وسكون الموحدة وفوقية الي حبته بنت مالك بن عمرو بن عوف . 
 الحبتري : بفتح اوله والفوقية وراء الي حبتر بطن من خزاعة .
 الحبراني : بالضم والسكون وراء الي حبران بطن من حمير .
 الحبري : بالكسر والسكون والحبار الي الحبر الذي يكتب به وبفتح الموحدة الي الحبرة ثياب من اليمن .
 الحبشي : بفتحتين الي الحبشة وحبش بطن من حمير وجد وبالضم والسكون لغة فيهما .
 الحبطي : بفتحتين الي الحبطات بطن من تميم . 
 الحبلي : بضمتين الي بني الحبلي حي من اليمن قلت : وبالفتح والسكون الي حبلة قرية بعسقلان انتهي .
 الحبيبي : الي حبيب مكبرا جد قلت : وبلد من عمل حلب انتهي . وبالتصغير وسكون التحتية الي حبيب بطن من بني عامر بن لءي .
 الحبيني : بالضم وكسر والموحدة المشددة وتحتية ونون الي سكة حبين بمرو .
  باب الحاء والتاء
 قلت : الحتاوي : بالفتح والتشديد الي حتاوة قرية بعسقلان انتهي .
 الحتري : بالضم وسكون الفوقية . 
  باب الحاء والجيم
 الحجاجي : الي حجاج قرية ببيهق وجد .
 الحجاري : بكسر الراء الي بيع الحجارة قلت : ووادي الحجارة كورة بالاندلس انتهي . وبالزاي الي الحجاز المعروف .
 الحجبي : بفتحتين وباء موحدة الي حجابة الكعبة شرفها الله تعالي . 
 الحجري : بفتحتين الي الحجر المعروف وحجر جد وبسكون الجيم الي حجر قبيلة من حمير ومن الازد وبالضم مع الفتح الي الحجر جمع حجرة وهي الدار الصغيرة ومع السكون الي حجر موضع باليمن .
 قلت : الحجراي : الي حجرا بالكسر والقصر قرية بدمشق انتهي .
 الحجي : بالكسر الي الحج كالحاج .
 الحجوري : بالفتح والضم وراء الي حجور بطن من همذان .
  باب الحاء والدال
 الحداء : بتشديد المهملة الي الحداء . 
 الحدادي : بالفتح والتشديد الي الحديد كالحداد وحدادة قرية بقومس وبالضم والتخفيف الي حداد بطن من الازد وغيره وبالكسر الي حداد بطن من محارب .
 الداني : بالفتح والتشديد الي حدان بطن من تميم وبالضم الي حدان بطن ومحلة لهم بالبصرة .
 الحداءي : بفتحتين وهمزة الي حداء بطن من مراد . 
 الحدباني : بالضم وسكون وموحدة الي حدبان بطن من كنانة وبفتحتين ومثلثة الي الحدثان جد والحديثة بلد علي الفرات وكذا .
 الحدثي : قلت : الحدثي ايضا الي الحدث قلعة بين ملظية وسميساط انتهي .
 الحدسي : بفتحتين ومهملة الي حدس بطن من لخم وقيل حدان .
 الحدلي : بضمتين ولام الي حديلة بطن من الازد .
 الحديثي : الي الحديثة ايضا والحديث .
  باب الحاء والذال
 الحذاء : الي حذو النعل . 
 الحذاري : بالضم وتخفيف الذال المعجمة وراء الي حذار بطن من اسد وبالقاف الي حذاقة بطن من قضاعة .
 الحذيفي : بالتصغير واخره فاء الي حذيفة بن اليمان .
  باب الحاء والراء
 الحرابي : بالكسر والتخفيف والموحدة الي حراب . الحرازي : بالفتح والتشديد وزاي الي حراز جد وبالتخفيف الي حراز بطن من ذي الكلاع قلت : وموضع لهم قرب زبيد انتهي . وبالميم مخففا الي حرام الانصاري وغيره وسكة بني حرام بالبصرة .
 الحراني : بالفتح والتشديد الي حران مدينة بالجزيرة وبالضم والتخفيف الي حران سكة باصبهان . 
 الحربوي : بالفتح والسكون وضم الباء الموحدة الي حربوية جد قلت : وبفتح الموحدة الي حربي بالقصر بين بغداد وتكريت انتهي .
 الحربي : الي حرب جد ومحلة الحربية ببغداد وبالضم والفتح الي حرب بطن من قضاعة وغيره .
 الحرثاني : بالضم والسكون ومثلثة الي حرثان عدة بطون .
 الحرثي : بالفتح والكسر الي الحرثة بطن من غافق . 
 الحرحاني : الي حرحان بمهملات كرغفان قرية بقومس .
 قلت : الحرداني : بوزنه الي حردان قرية بدمشق انتهي .
 الحرسي : بفتحتين الي الحرس محلة بمصر وبطن من طيء والحريس من الانصار .
 الحرستاني : بفتح اوله والراء والفوقية وسكون المهملة ونون . ويقال : الحرستي : الي حرستا قرية بباب دمشق .
 الحرشي : بفتحتين ومعجمة الي بني الحريش بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة .
 الحرفي : بالضم والسكون والفاء للبقال والي حرفة بطن من تغلب ويشكر وقضاعة وتيم قلت : والي حرف رستاق بنواحي الانبار انتهي . 
 الحرقاني : بالضم والسكون والقاف ونون الي حرقا بطن من قضاعة .
 الحرقي : بالضم والفتح والقاف الي الحرقات من جهينة والحرقة بطن من غافق قلت : وناحية بعمان انتهي .
 الحرمازي : بالكسر والسكون اخره زاي الي الحرماز بن مالك بن عمرو بن تميم .
 الحرملي : بفتح اوله والميم الي الحرملة قرية بانطاكية .
 الحرمي : بفتحتين الي حرم مكة . 
 الحروري : بالفتح وضم الراء الاولي الي حروراء موضع بالكوفة اجتمع به الخوارج .
 الحريثي : مصغرا واخره مثلثة الي حريث جد .
 الحريجي : مكبرا اخره جيم الي حريج بطن من فزارة وبالراء الي الحرير وبالزاي الي حريز قرية باليمن وبالشين المعجمة الي الحريشة وبالصاد المهملة الي الحريص لقب .
 الحريضي : مصغرا بمعجمة الي الحرض وهو الاشنان .
 الحريمي : مكبرا الي حريم قبيلة والحريم الطاهري محلة ببغداد وبالتصغير الي حريم بطن من الصدف . 

  باب الحاء والزاي
 الحزار : بتشديد الزاي للجزر وهو خرص التمر والطعام .
 الجزازي : بزاءين الاولي مشددة الي حزاز بطن من عذرة .
 الحزامي : بالكسر والتخفيف الي حزام والد حكيم قلت : وحزام جد للنووي غيره انتهي .
 الحزمي : بالفتح والسكون الي حزم جد وبالنون الي حزن بن خفاجة .
 الحزوري : بفتحتين وتشديد الواو وراء الي الحزور جد قلت : والحزورة مكان بمكة انتهي . 
 الحزيبي : مصغرا بموحدة الي حزيب رجل .
 الحزيزي : بالكسر وسكون الزاي الاولي وفتح التحتية الي حزيز قرية باليمن .
 الحزيمي : مكبرا الي حزيمة بطن من نهد .
 الحزي : بالضم وقيل بالفتح والتشديد الي حزة مدينة بالموصل .
 باب الحاء والسين
 الحساني الي حسان جد بالتشديد .
 الحسحاسي : بمهملات وتسكين السين الاولي الي حسحاس بطن من اسد ومن الازد . 
 الحسلي : بالكسر والسكون ولام الي حسل بطن من مازن .
 الحسناباذي : بفتح اوله والنون والموحدة وسكون السين المهملة اخره معجمة الي حسناباذ قرية باصبهان .
 الحسني : بفتحتين الي الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه والحسن البصري وحسنة ام شرحبيل وحسنة قرية بفارس .
 الحسنوي : بالفتح والسكون وضم النون الي حسنويه .
 الحسيني : مكبرا الي حسين بطن من طيء ومصغرا الي الحسين بن علي . 
  باب الحاء والشين
 الحشاني : بالكسر وتشديد المعجمة الي حشان بطن من تميم .
 الحشمي : بالفتح والسكون الي حشم بطن من جذام .
 الحشيشي : مصغرا بمعجمتين الي حشيش عدة بطون .
  باب الحاء والصاد
 الحصرمي : بكسر اوله والراء وسكون المهملة الي الحصرم جد .
 الحصري : بالضم والسكون الي جمع الحصير . 
 الحصكفي : بفتح اوله والكاف وسكون المهملة وفاء الي حصن كيفا مدينة بديار بكر .
 الحصني : بالكسر والسكون الي حصن موضع بين حلب والرقة ومواضع اخر .
 الحصيبي : مصغرا بالموحدة الي الحصيب والد بريدة وبالنون الي الحصين جد .
  باب الحاء والضاد
 الحضرمي : بفتح اوله والراء وسكون المعجمة الي حضرموت بلد باقصي اليمن وقبيلة .
 الحضري : بالفتح والسكون الي الحضر بلد بالموصل وبفتحتين قلت : الي الحاضرة ضد البادية انتهي . 
 الحضني : بفتحتين ونون الي حضن بطن من قضاعة .
 الحضوري : بالفتح والضم وراء الي حضور بلد من همذان .
 الحضيري : مكبرا الي الحضيرة محلة ببغداد .
 الحضيني : بالنون مصغرا .
  باب الحاء والطاء
 الحطابي والحطاب : الي الحطب .
 الحطراني : بالكسر والسكون وراء ونون . 
 الحطمي : بفتحتين الي حطمة بطن من جذام وبالضم الي حطمة من عبد القيس .
 الحطيني : بكسر اوله والطاء المشددة وتحتية ونون الي حطين قرية بساحل الشام وقرية بتنيس وبين طبرية وعكا .
  باب الحاء والظاء
 الحظيري : بالفتح وكسر الظاء المعجمة الي موضع فوق بغداد قلت : يقال له الحظيرة انتهي .
  باب الحاء والفاء
 الحفار : الي حفر القبور . 
 الحفري : بفتحتين وراء الي الحفر محلة بالكوفة وبالضم والسكون يحيي بن سليمان الحفري الي حفرة موضع بالقيروان .
 الحفصاباذي : بفتح اوله والمهملة والباء الموحدة وسكون الفاء ومعجمة الي حفصاباذ قرية بسرخس وبمرو ايضا .
 الحفصوي : بالفتح والسكون والضم الي حفصويه جد .
 الحفصي : الي حفص جد وراس الحفصية من الخوارج .
 الحفناوي : بالفتح والسكون ونون الي حفنا قرية بمصر .
  باب الحاء والقاف
 الحقلي : بالفتح وسكون القاف الي حقل قرية بجنب ايلة . 
 الحقلاوي : بضبطه الي حقلا بطن من حمير .
  باب الحاء والكاف
 قلت : الحكري : بالكسر والسكون الي . . . .
 الحكمي : بفتحتين الي الحكم بن سعد العشيرة من مذحج وغيره .
 الحكيمي : مكبرا الي حكيم جد .
  باب الحاء واللام
 الحلبي : الي حلب المشهورة . 
 الحلسي : بالكسر والسكون ومهملة الي حلس بطن من كنانة .
 الحلبسي : بفتح اوله والموحدة وسكون اللام ومهملة الي حلبس جد .
 قلت : الحلحولي : بالفتح والسكون وضم المهملة الي حلحول قرية بين القدس والخيل انتهي .
 الحلفي : بالفتح والسكون الي حلف بطن من خثعم .
 الحلواني : بالضم والسكون ونون الي حلوان مدينة اخر السواد وقرية بمصر وبفتح اوله وسكون اللام الي الحلواء الماكولة .
 الحلولي : بضمتين الي الحلول مذهب كفر .
 قلت : 
 الحلوي : الي حلي كظبي مدينة باليمن انتهي .
 الحلي : يتلو في الحلاوي .
 الحليفي : بالفاء مصغرا الي حليف بطن من خثعم وباللام الي حليل بطن من خزاعة .
 الحليمي : مكبرا الي حليمة السعدية وجدة وحليم جد الفقيه الشافعي .
  باب الحاء والميم
 الحمادي : بالفتح والتشديد الي حماد جد .
 الحمازي : بالكسر والتخفيف والزاي الي حماز جد .
 الحماسي : بوزنه ومهملة الي حماس بطن من مذحج قلت : وبالفتح الي حماسة انتهي . 
 الحمار والحمال : معروف .
 الحمامي : الي الحمام المعروف وبالفتح والتخفيف الي الحمام الطير وبني حمامة بطن من الازد .
 الحماني : بالكسر والتشديد الي حمان قبيلة من تميم .
 الحماءي والحموي : الي حماة مدينة بالشام .
 الحمداني : الي حمدان جد .
 الحمدوني : الي حمدونة ام ولد الرشيد .
 الحمدوي : الي حمدويه جد . 
 الحمراني : بالضم والراء الي حمران بن اعين ومولي عثمان .
 الحمراوي : بالفتح الي الحمراء موضع بفسطاط مصر .
 الحمري : بالضم الي حمرة بطن من همذان وتميم .
 الحمزي : بالفتح والزاي الي حمزة مدينة بالغرب والي قراءة حمزة والحمزية فرقة من الخوارج .
 الحمشاذي : بفتح اوله والمعجمة وسكون الميم وذاله معجمة الي حمشاذ جد . 
 الحمصي : بالكسر والسكون الي حمص بلد بالشام وبتشديد الميم وكسرها الي الحمص الماكول وحمصة جد راوي جزء البطاقة قلت : والي دار الحمص بمصر انتهي .
 الحمكاني : بفتحات وتخفيف الي حمكان جد .
 الحكمي : كذلك الي حمك جد وباللام الي حمل بطن من بني الحارث وغيره .
 الحمنني : بفتح اوله والنون الاولي الي حمنن اخي عبد الرحمن بن عوف .
 الحموي : بضم الميم المشددة الي حمويه . 
 الحميدي : مكبرا الي الحميد الامير الساماني وبالتصغير الي حميد بطن من اسد وحميد جد صاحب الجمع وغيره .
 الحميري : بالكسر والسكون وفتح التحتية الي حمير من اصول القباءل باليمن . الحميسي : بالتصغير ومهملة الي حميس بن عامر بن ثعلبة وابن اد بن طابخة بن الياس بن مضر وباللام الي حميل بن شبث بن اساف بن هريم قلت : والي الحميلية قرية بنواحي بغداد انتهي وبالنون الي حمين جد .
 الحمي : بالفتح والتشديد الي حمة جد . 
  باب الحاء والنون
 الحناطي : الي بيع الحنطة كالحناط .
 الحناني : بالفتح والتخفيف الي حنان رجل .
 الحناءي : بالكسر والتشديد الي الحناء المعروف .
 الحنبيل : الي مذهب احمد بن حنبل .
 الحندري : بضم المهملتين وراء الي حندر قرية بعسقلان .
 قلت : 
 الحندوثاءي : بالفتح والسكون وضم المهملة ثم مثلثة الي حندوثا قرية بمعرة النعمان انتهي .
 الحنشي : بفتحتين ومعجمة الي حنش بطن من بني ربيعة .
 الحنطبي : بفتح اوله والمهملة ثم موحدة الي حنطب جد .
 الحنظلي : بفتح اوله والمعجمة الي حنظلة بطن من غطفان وتميم وجعفي والي درب حنظلة بالري ابو حاتم الرازي .
 الحنفي : الي بني حنيفة قبيلة من اليمامة والي مذهب ابي حنيفة رحمه الله . 
 الحنوطي : الي الحنوط المعروف .
 الحنوي : بفتحتين الي حنا مدينة بديار بكر وتعرف الان حاني كداني .
 الحنيفي : مصغرا الي عثمان بن حنيف وبنون اخره الي حنين جد .
 الحني : بالضم والتشديد الي حن اخي قصي بن كلاب لامه .
  باب الحاء والواو
 الحواريني : بالضم وفتح الراء الي حوارين بلد بالبحرين .
 الحوالي : بالفتح والتخفيف الي عبد الله بن حوالة الازدي . 
 الحوابي : بفتح اوله والهمزة وسكون الواو اخره موحدة الي الحواب موضع بين مكة والبصرة .
 الحوتكي : بوزنه وفوقية .
 الحوتي : الي حوت بلفظ السمك بطن من كندة ومن همذان .
 الحوري : بالفتح والراء الي حورية قرية بالرقة قلت : والي حورا قرية ببغداد انتهي وبالزاي الي الحوز قرية قرب واسط والحوز محلة ببعقوبا .
 الحوراني : بالفتح والراء الي حوران مدينة بالشام قلت : وناحية بخراسان انتهي .
 الحوزي : مر في الحوري .
 الحوشبي : بفتح اوله والمعجمة وموحدة الي حوشب جد . 
 الحوشي : بالفتح الي حوش قرية باسفراين .
 الحوصلي : بفتح اوله والمهملة الي حوصلة رجل .
 الحوضي : الي الحوض المعروف ، قلت : وموضع بالبصرة انتهي .
 وبالطاء الي حوط قرية بحمص او جبلة وبالفاء الي حوف وكنت اظن انها قرية بمصر حتي رايت في تاريخ البخاري انها من عمان قلت : بل هي ناحية بمصر كبيرة معوفة فيها قري كثيرة وجزم به ياقوت رحمه الله تعالي وغيره انتهي .
  باب الحاء واللام الف
 الحلابي : بالفتح والتشديد وموحدة الي حلابة جد . 
 الحلاج : الي حلج القطن .
 الحلاوي : بالفتح والتخفيف الي الحلاوة وبالكسر والتشديد الي الحلة بلد علي طرف الفرات والصواب اليها حلي .
  باب الحاء والياء
 الحياوي : بالفتح وتخفيف التحتية الي الحياء بطن من خولان .
 الحياني : بالتشديد والنون الي حيان جد .
 الحيدي : بالفتح والسكون ومهملة الي حيدة بن معاوية القشيري وبالكسر الي حيد جد وبالكسر والراء الي الحيرة بلد بالكوفة ونيسابور . 
 الحيزاني : بالكسر والزاي الي حيزان مدينة بديار بكر .
 الحيشمي : بفتح الوه والمعجمة الي حيشم بطن من كلب .
 قلت : الحيفي : بالفتح وسكون التحتية وفاء الي قصر حيفة بساحل بحر الشام انتهي .
 الحيكاني : بالفتح والسكون ونون الي حيكان لقب .
 الحيواني : بفتحتين الي بيع الحيوان .
 الحيوي : بالفتح وضم المشددة الي حيويه . 
  حرف الخاء المعجمة

  باب الخاء والالف
 الخابطية : بكسر الباء الموحدة فرقة من المعتزلة راسهم احمد بن خابط .
 الخابوري : بضم الموحدة وراء الي الخابور نهر بين الرقة والموصل .
 الخاخسري : بسكون الخاء الثانية وفتح المهملة وراء الي خاخسر قرية بسمرقند .
 قلت : الخاري : الي خار موضع بالري .
 والخارباني : الي خاربان بنواحي بلخ انتهي .
 الخارجي : الي الخوارج قلت والي خارج قرية بافريقية انتهي . 
 الخارزنجي : بسكون الراء والنون وفتح الزاي بنيهما اخره جيم الي خارزنج قرية بنواحي نيسابور ويقال الخارزنكي .
 الخ ارفي : بكسر الراء وفاء الي خارف بطن من همذان وبالكاف الي خارك جزيرة قريبة من عمان .
 الخازمي : بالزاي الي خازم امير خراسان . الخاستي : بسكون المهملة ويقال بالمعجمة وفوقية الي خاست بلد بنواحي بلخ .
 الخاقاني : بالقاف الي خاقان جد . 
 الخالبرزني : بفتح الموحدة والزاي وسكون الراء بينهما ونون الي خالبزرن قرية بسرخس .
 الخالداباذي : بفتح المهملة والموحدة اخره معجمة الي خالداباذ قرية بمرو .
 الخالدي : الي خالد جد قلت : والي الخالدية قرية بالموصل والي سكة خالد بنيسابور انتهي .
 الخامري : بكسر الميم وراء الي الاخمور بطن من المعافر .
 قلت : الخانجاهي : الي خانجاه قرية بهمذان ظنا من ياقوت .
 والخانساري : بمهملة وراء الي خانسار قرية بجرباذقان انتهي .
 الخانقاهي : بالقاف الي الخانقاه وهي رباط الصوفية قلت : هي بكسر النون انتهي . 
 الخانقيني : بكسر النون والقاف الي خانقين قرية علي طيق بغداد .
 الخانوقي : بضم النون وقاف الي الخانوقة قرية بناحية الرقة .
 الخاني : الي خان لنجان مدينة باصبهان والي الخان المعروف .
 قلت : الخاوراني : الي خاوران قرية بخلاط انتهي .
 الخاوسي : بمهملة الي خاوس بلد بما وراء النهر وبصاد مهملة الي خاوص بلد فوق سمرقند .
  باب الخاء والباء
 الخبازي : الي الخبر كالخباز . 
 الخباشي : بالضم والتخفيف ومعجمة الي خباشة جد .
 الخباط : الي الخبط وهو ورق الشجر .
 الخباقي : بالفتح والقاف الي خباق قرية بمرو .
 الخبايري : بالفتح والتخفيف وتحتية وراء الي الخباير بطن من الكلاع .
 الخبذعي : بالكسر والسكون وفتح المعجمة ومهملة الي خبدع بطن من همذان .
 الخبريني : بالفتح والسكون وكسر الراء الي خبرين قرية ببست . 
 الخبري : مثله الي خبر قرية بشيراز .
 الخبزارزي : الي خبز الارز وهو بلفظه .
 الخبزي : الي الخبز وابي خبزة جد .
 الخبشي : بفتحتين ومعجمة .
 الخبوشاني : بضمتين الي خبوشان بلد بنيسابور .
 قلت : الخبيصي : بالفتح والكسر وتحتية ومهملة الي خبيص مدينة بكرمان انتهي . 
  باب الخاء والتاء
 الختلي : بضم اوله والفوقية وتشديد اللام الي الختل قرية بطريق خراسان وبالفتح والسكون الي ختلان بلاد وراء بلخ قلت : وبالضم وتشديد ثانيه وفتحه الي ختل كورة خلف جيحون انتهي .
 الختني : بالضم والفتح الي ختن من بلاد الترك .
 الختي : بالفتح والتشديد الي خت رجل .
  باب الخاء والثاء
 الخثعمي : بفتح اوله والمهملة وسكون المثلثة الي خثعم بن انمار .
 الخثمي : بالضم والفتح الي خثم جد . 
 الخثيمي : مصغرا الي خثيم بطن من طيء وغيره .
  باب الخاء والجيم
 الخجادي : بالضم وتخفيف اليم ومهملة الي خجادا قرية ببخاري .
 الخجستاني : بضم الخاء والجيم وسكون المهملة وفوقية الي خجستان من جبال هراة . د الخجندي : بالضم وفتح الجيم وسكون النون ومهملة الي خجندة مدينة بطرف سيحون .
  باب الخاء والدال
 الخداباذي : بالضم وفتح المهملة والموحدة ومعجمة الي خداباذ قرية ببخاري . 
 الخدامي : بالكسر وتخفيف المهملة الي خدام جد .
 الخداني : بالفتح والتشديد ونون الي خدان بطن من بني اسد بن خزيمة .
 الخدري : بالضم وسكون المهملة وراء الي خدرة قبيلة من الانصار ومن بلي وبالكسر الي خدرة بطن من ذهل بن شيبان .
 الخدفراني : بالضم والسكون وكسر الفاء وراء الي خذفران قرية بسمرقند .
 الخدوي : بالفتح وضم المهملة المشددة الي خدويه جد .
 الخديجي : مكبرا الي خديج بالجيم جد . 
 الخديسري : بالضم وكسر المهملة وتحتية ومهملة مفتوحة وراء الي خديسر من ثغور سمرقند .
 الخديمنكني : بالضم وكسر المهملة وتحتية وفتح الميم والكاف وسكون النون الاولي الي خديمنكن من قري كرمينية .
  باب الخاء والذال
 قلت : الخذامي : بالكسر ومعجمة الي سكة خذام بنيسابور انتهي .
 الخذاندي : بالضم وتخفيف المعجمة وسكون النون ومهملة الي خذاند قرية بسمرقند .
  باب الخاء والراء
 الخرابي : بالفتح وتخفيف الراء الي خراب المعتصم موضع ببغداد .
 الخراجري : بفتح اوله والراء والجيم وراء الي خراجر قرية قرب بخاري . 
 الخراديني : بالفتح والتخفيف وكسر المهملة وتحتية ونون الي خرادين قرية ببخاري .
 الخراساني : بالضم والتخفيف الي خراسان اقليم من الري الي مطلع الشمس .
 الخراسكاني : بفتحات الي خراسكان قرية باصبهان .
 الخراط : الي خرط الخشب . قلت : الخرانديري : الي خراندير قرية بخراسان في ظن ياقوت انتهي .
 الخراءطي : بفتحتين وكسر الهمزة .
 الخرباني : بالفتح والسكون والموحدة الي خربان جد . 
 الخربي : بالفتح والكسر الي الخرب جد وبالضم والسكون الي خربة جد .
 الخرتنكي : بفتح اوله والفوقية وسكون الراء قبلها والنون الي خرتنك قرية بسمرقند .
 الخرتيزي : بالفتح والسكون وكسر الفوقية وتحتية وزاي الي خرتيز قرية بدهستان .
 الخرجاني : بفتح اوله والجيم وسكون الراء الي خورجان محلة باصبهان .
 الخرجردي : بالفتح وسكون الراءين وكسر الجيم اخره مهملة الي خرجرد من بلاد بوشنج . 
 الخرجوشي : بالفتح والسكون وضم الجيم ومعجمة الي خرجوش جد .
 الخرجي : بالضم والسكون جيم الي خرجة جد .
 الخرخاني : بالضم والسكون ومعجمة ونون الي خرخان بلد بين نيسابور والري .
 الخردلي : بفتح اوله والمهملة الي الخردل الماكول .
 الخرزي : بفتحتين وزاي الي الخرز المعروفة .
 الخرسي : بالضم والسكون ومهملة قلت الي مربعة الخرس محلة ببغداد انتهي . 
 الخرشكتي : بفتح اوله والراء والكاف وسكون المعجمة اخره فوقية الي خرشكت من بلاد الشاش .
 الخرشني : بفتح اوله والمعجمة وسكون الراء اخره نون الي خرشنة من بلاد الشام .
 الخرشي : بفتحتين الي خرشة جد .
 الخرططي : بفتح اوله والطاء الاولي الي خرطط قرية بمرو .
 الخرعانكثي : بفتح اوله والمهملة والكاف وسكون الراء والنون اخره مثلثة الي خرعانكث قرية ببخاري .
 الخرعوني : بضم اوله والمهملة الي خرعون قرية بسمرقند .
 الخرقاني : بالضم والقاف الي خرقان قرية في جبال بسطام وبالفتح الي خرقان قرية بمسرقند . 
 الخرقي : بفتحتين وقاف الي خرق قرية بمرو وبالكسر الي بيع الخرق والثياب منهم ابو القاسم الحنبلي صاحب المختصر .
 الخركني : بفتح اوله والكاف الي خركن قرية بنيسابور .
 الخركوشي : بالفتح وضم الكاف ومعجمة الي خركوش سكة بنيسابور .
 الخرماباذي : بالضم وتشديد الراء وموحدة ومعجمة الي خرماباذ قرية ببلخ .
 الخرميثين : بالضم وكسر الميم وتحتية وفتح المثلثة الي خرميثن قرية ببخاري . 
 الخرمي : بالضم وفتح المشددة الي خرم جد .
 قلت : الخرني : بفتح اوله والراء المشددة الي خرن قرية بهمذان .
 والخروي : الي خرو الجبل قرية بني خابران وطوس انتهي .
 الخروري : بالفتح وضم الراء الاولي الي خرور قرية بخوارزم .
 الخروزونجي : بفتح اوله والزاي وضم الراء قبل الواو اخره جيم الي خروزنج قرية ببلخ .
 الخرهي : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 الخريبي : مصغرا اخره موحدة الي الخريبة محلة بالبصرة وبالميم الي خريم جد . 
 الخري : بالضم والتشديد الي خرة جد .
  باب الخاء والزاي
 الخزاري : بالضم وتخفيف الزاي اخره راء الي خزار ناحية قرب نسف .
 الخزاز : بزاءين الي الخز .
 الخزاعي : بالضم الي خزاعة قبيلة من الازد .
 الخزاف والخزفي : الي الخزف .
 الخزاندي : بالضم والفتح وسكون النون ومهملة الي خزاند قرية بسمرقند . 
 الخزجي : بالفتح والسكون وجيم الي خزج بطن من قضاعة .
 الخزرجي : الي الخزرج من الانصار .
 الخزرجي : بفتحتين وراء الي دربند خزران عند سد ذي القرنين وخزر جد .
 الخززي : بالضم والفتح اخره زاي ايضا الي خزز جد .
 قلت : الخزفي : الي ساباط الخزف ببغداد انتهي .
 الخزواني : بفتحتين الي خزوان قرية ببخاري ، قلت : قال ياقوت : بسكون الزاي انتهي . 
 الخزيمي : مصغرا الي خزيمة جد .
  باب الخاء والسين
 .
 الخسروجردي : بالضم وسكون المهملة وفتح الراء الاولي وكسر الجيم اخره مهملة الي خسروجرد قرية ببيهق .
 قلت : الخسروسابوري : الي خسروسابور قرية بواسط انتهي .
 الخسروشاهي : بالضم وفتح الراء والمعجمة الي خسروشاه قرية بمرو .
  باب الخاء والشين
 الخشاب : الي الخشب . 
 الخشابي : بالضم وتشديد المعجمة اخره موحدة الي خشاب قرية بالري .
 قلت : الخشاغري : الي خشاغر قرية ببخاري انتهي .
 الخشاني : بالفتح والتخفيف اخره نون الي خشان بطن من قيس عيلان وبالكسر والتشديد الي خشان بطن من مذحج .
 الخشاوري : بفتح الخاء والمعجمة والواو ثم راء الي خشاورة سكة بنيسابور قلت : ضم ياقوت الخاء انتهي . الخشبية : بفتحتين طاءفة من الشيعة .
 الخشتياري : بالفتح والسكون وكسر الفوقية وتخفيف التحتية وراء الي خشتيار جد . 
 الخشخاشي : بفتح الخاءين ومعجمتين الي الخشخاش جد .
 الخشرمي : بفتح اوله والراء الي خشرم جد .
 الخشكي : بالضم والسكون الي خشك جد .
 الخشوفغني : بضمتين وفتح الفاء وسكون المعجمة ثم نون الي خشوفغن قرية بالصغد .
 الخشوننكثي : بضمتين وفتح النون الاولي والكاف اخره مثلثة الي خشوننكث قرية بسمرقند .
 الخشني : بالضم والفتح الي خشين قبيلة من قضاعة وقرية بافريقية وبالفتح والكسر الي الخشن جد . 
 الخشنامي : بالضم والسكون ونون الي خشنام جد .
 الخشمنجكثي : بالضم وسكون المعجمة والنون وكسر الميم وفتح الجيم والكاف ومثلثة الي خشمنجكث قرية بما وراء النهر .
 الخشيشي : مصغرا الي خشيش جد .
 الخشيناني : بالفتح والكسر وتحتية ونونين الي خشينان محلة باصبهان .
 الخشينديزي : بفتح اوله والتحتية الاولي وسكون الشين والنون وكسر المهملة بعدها اخره زاي الي خشينديزة قرية بنسف . 
 الخشي : بالضم والتشديد الي خش قرية باسفراين .
  باب الخاء والصاد
 الخصاص : الي الخص .
 الخصاصي : بالفتح والتشديد الي خصاصة بطن من الازد .
 الخصيبي : بالفتح وكسر المهملة وتحتية وموحدة الي خصيب رجل .
 الخصيفي : بالفاء مصغرا الي خصيف جد .
  باب الخاء والضاد
 الخضرمي : بكسر اوله والراء وسكون الضاد المعجمة الي خضرمة قلت : وهي بلد باليمامة انتهي . 
 الخضري : مثله بلا ميم الي الخضر بالفتح والكسر جد وبالضم والسكون الي الخضر قبيلة من قيس عيلان .
 قلت : الخضيري : مصغرا الي الخضيرية محلة ببغداد وهو من انساب سلفي فالظاهر انه اليها انتهي .
  باب الخاء والطاء
 الخطابي : بالفتح والتشديد الي عمر بن الخطاب واخيه زيد والخطاب جد ومذهب الخطابية . 
 الخطامي : بالكسر والتخفيف وميم الي خطامة بطن من طيء .
 الخطبي : الي انشاء الخطب .
 الخطفي : بفتحتين وفاء الي جد جدير الشاعر .
 الخطمي : بالفتح والسكون الي بني خطمة بطن من الانصار .
 الخطيبي : مكبرا بالموحدة الي جد كان خطيبا وبالميم الي خطيم جد . 
 قلت : الخطي : بالفتح والتشديد الي الخط ارض بالحبرين تقوم فيه الرماح الخطية انتهي .
  باب الخاء والفاء
 الخفاجي : بفتح الخاء والفاء وجيم الي خفاجة امراة ولد لها اولاد كثيرة فيما قال ابن السمعاني وقال ابن الاثير بل الي خفاجة بن عمرو بن عقيل .
 الخفافي : الي الخفاف كالخفاف .
 الخفيفي : بالتصغير وفاءين الي خفيف بطن من قضاة .
  باب الخاء واللام
 الخلبي : بالضم وتشديد اللام وموحدة .
 قلت : الخلخالي : بفتح المعجمتين وسكون اللام الاولي الي خلخال مدينة بطرف اذربيجان انتهي . 
 الخلدي : بالضم والسكون ومهملة الي الخلد محلة ببغداد .
 قلت : الخلعي : بالكسر والفتح الي بيع الخلع انتهي .
 الخلقاني : بالضم والسكون وقاف الي بيع خلقان الثياب .
 الخلمي : بالضم والسكون وميم الي خلم بلد ببلخ .
 الخلنجي : بفتحتين وسكون النون وجيم الي الخلنج .
 الخلوقي : بالفتح والضم وقاف الي خلوق او خلوقة بطن من العرب .
 الخلوي : بتشديد اللام وضمها الي خلويه جد . 
 قلت : الخلي : بالفتح والتشديد الي خلة قرية باليمن انتهي .
 الخليعي : مصغرا ومهملة الي خليع جد .
 الخليلي : مكبرا الي بدل الخليل عليه الصلاة والسلام جد .
  باب الخاء والميم
 .
 الخماشي : بالضم والتخفيف ومعجمة الي خماشة جد وبالميم الي خمامة بطن من اوس وخمام بطن من قضاعة .
 الخماني : بالفتح والتخفيف ونون الي خمانة جد وبالضم والتشديد الي قرية قلت : بالشام انتهي . 
 الخمايجاني : بالضم والتخفيف وسكون التحتية وجيم ونون الي خمايجان قرية بنواحي فارس .
 الخمخيسري : بالضم والسكون وكسر المعجمة وتحتية ساكنة وفتح المهملة وراء الي خمخيسر قرية ببخاري .
 الخمركي : بالضم والسكون وفتح الراء الي خمرك من بلاد الشاش .
 الخمري : بفتحتين وراء الي خمر بطن من همذان وبالضم والسكون الي الخمر المعروفة .
 الخمقاباذي : بالكسر والسكون وقاف وباء موحدة ومعجمة الي خمقاباذ ويقال بالنون بدل الميم قرية بمرو . 
 الخمقري : بفتح اوله والقاف وراء الي خمس قري وهي بنج ديه . الخملي : بالضم والسكون الي خمل قبيلة من كنانة .
 الخميثني : بالضم وفتح الميم والمثلثة بين تحتية ساكنة ونون الي خميثين قرية بسمرقند .
 الخميروي : بالفتح والكسر وضم الراء الي خميرويه جد .
 الخمي : بالضم والتشديد لقب لا نسب .
  باب الخاء والنون
 الخناجني : بالضم وتخفيف النون وكسر الجيم ونون الي خناجن قرية باليمن . 
 الخنازيري : الي الخنازير جمع خنزير .
 الخناسي : بالضم والتخفيف ومهملة الي خناس جد .
 الخناصري : بالضم والتخفيف وكسر المهملة وراء الي خناصرة موضع بالشام قرب حلب .
 الخناعي : بالضم والتخفيف وعين مهملة الي خناعة بطن من هذيل .
 الخناق : بالفتح والتشديد وقاف بياع السمك بالاندلس .
 الخنامتي : بالضم والتخفيف وفتح الميم وفوقية الي خنامتي قرية ببخاري .
 الخنباجي : بالفتح والسكون وتخفيف الموحدة وجيم الي خنباج جد . 
 الخنبسي : بالفتح والسكون وكسر الموحدة ومهملة الي خنبس بن ضيغم بطن من قضاعة وبكسر اوله ايضا الي خنبس بن عمرو منهم ايضا وبفتح اوله والموحدة ومعجمة الي خنبش جد .
 الخنبي : بالفتح والسكون وموحدة الي خنب جد .
 الخنبوني : بضم اوله والموحدة ثالثة اخره نون الي خنبون قرية ببخاري .
 الخنجي : بالضم والسكون وجيم الي خنجة جد .
 الخندفي : بكسر اوله والمهملة وفاء الي خندف امراة الياس بن مضر وبفتحهما وقاف الي الخندف موضع بجرجان . 
 الخنذعي : بضم اوله والمعجمة ومهملة الي بني خنذع بطن من طء .
 الخنقابذي : مر في الخمقاباذي .
 الخنليقي : بالضم والفتح وكسر اللام وتحتية وقاف الي خنليق بلد بدربند .
  باب الخاء والواو
 الخواتيمي : الي جمع الخاتام .
 الخوارزمي : الي خوارزم بلد .
 الخواري : بالضم والتخفيف وراء الي خوار بلد بالري وجد .
 الخواشتي : بفتح الخاء والواو ومعجمة وفوقية الي خواشت قرية ببلخ . 
 الخواص : الي الخوص .
 الخوافي : بالفتح والتخفيف وفاء الي خواف ناحية بنيسابور .
 الخواقندي : بالضم والتخفيف وفتح القاف وسكون النون ومهملة الي خواقند بلد بفرغانة .
 الخوجاني : بفتح اوله والواو والجيم المشددة الي خوجان قرية بمرو .
 الخوجاني : بالضم والسكون وتخفيف الجيم الي خوجان بلد بنيسابور .
 الخورسفلقي : بالضم والراء وفتح المهملة واللام قبلها فاء ساكنة وبعدها قاف الي خورسفلق قرية باستراباذ . 
 الخورنقي : بفتح اوله والواو والنون وسكون الراء وقاف الي خورنق قرية ببلخ وقصر بالحيرة .
 الخوري : بالضم والراء الي خور قرية ببلخ .
 الخوزاني : بالضم والزاي الي خوزان من قري بنج ديه .
 الخوزياني : بالضم وكسر الزاي وتخفيف التحتية الي خوزيان قصر بنسف .
 الخوزي : بالضم والزاي الي خوزستان بلاد بين فارس والبصرة وسكة الخوز باصبهان وشعب الخوز بمكة شرفها الله تعالي .
 الخوستي : بفتح الخاء والمهملة وسكون الواو وفوقية الي خوست بلد ببلخ . 
 الخوشي : بالضم والمعجمة الي خوش قرية باسفراين .
 الخوصي : بالفتح والسكون الي ابي الخوصاء جد .
 الخوميني : بالضم وكسر الميم وتحتية ونون الي خومين قرية بالري .
 الخونجاني : بالفتح والكسر وسكون النون وجيم ونون الي خونجان قرية باصبهان .
 الخولاني : بالفتح والسكون الي خولان قبيلة نزلت بالشام .
 الخويلدي : بالتصغير الي خويلد بن عوف بن عامر بن عقيل والخويلديين طاءفة . 
 الخويي : بالضم وفتح الواو وتشديد الياء الاولي الي خوي مدينة باذربيجان .
  باب الخاء واللام الف 
 الخلادي : بالفتح والتشديد ودال مهملة الي خلاد جد وبسين مهملة الي خلاس جد وبلام الي الخل كالخلال .
 الخلاوي : بالفتح والتخفيف الي خلاوة بطن من بني سعد بن تجيب .
  باب الخاء والياء
 الخياري : بالكسر وتخفيف التحتية وراء الي الخيار بطن من همذان .
 الخيابري : بالفتح والتخفيف وكسر الموحدة الي خيبر المعروفة لانها سبعة حصون فتجمع علي خيابر . 
 قلت :
 الخياذاني : بذال معجمة ونون اخره الي خياذان قرية باصبهان .
 والخيازجي : بالكسر وفتح الزاي وجيم الي خيازج قرية بقزوين انتهي .
 الخياطي : بالتشديد الي خياطة الثياب كالخياط .
 الخيام : الي الخيمة المعروفة وبيعها . الخيبري : بفتح الباء الموحدة الي خيبر المعروفة وخيبري بطن من طء .
 الخيدشتري : بفتح اوله والمهملة والفوقية قبل الراء وسكون التحتية والمعجمة الي خيدشتر قرية بنواحي سمرقند .
 الخيري : بالكسر والراء الي خيرة جد . 
 الخيراني : بالراء الي خيران جد .
 الخيزاخزي : بفتح الخاءين والزاي الاولي الي خيزاخزا بالقصر قرية ببخاري .
 الخيزراني : بالفتح وضم الزاي ثم راء الي الخيزران المعروف .
 الخيشي : بالفتح ومعجمة الي الخيش المعروف وكذا الخيشاني قلت : بل هو الي خيشان موضع بسمرقند انتهي .
 الخيلي : بوزنه الي الخيل المعروفة وقرية الخيل بالري .
 الخيليلي : بزيادة تحتية ولام الي خيليل بطن من غسان . 
 الخيني : بالفتح والسكون ونون الي خين قرية بطوس .
 الخيواني : بالفتح والسكون الي خيوان بطن من همذان .
 الخيوطي : بضمتين الي الخيوط المعروفة .
 الخيوي : بالكسر وضم التحتية المشددة الي خيو جد .
 الخيلامي : بالفتح والسكون الي خيلام بلد بفرغانة . 
  حرف الدال المهملة

  باب الدال والالف
 الدابوي : بضم الموحدة الي دابويه جد .
 الدابي : الي داب جد .
 الداجوني : بضم الجيم الي داجون قرية بالرملة .
 الدارابجردي : بفتح الموحدة وكسر الجيم وسكون الراء الثانية ومهملة الي دارابجرد بلد بفارس ومحلة بنيسابور ايضا .
 الداراني : بتخفيف الراء الي داريا قرية بدمشق . 
 الدارزنجي : بفتح الراء والزاي وسكون النون وجيم الي دارزنج قرية بالصغانيان .
 الدارسي : بكسر الراء الي درس العلم .
 قلت : الدارقزي : الي دار القز محلة ببغداد انتهي .
 الدارقطني : بفتح الراء وضم القاف وسكون الطاء الي دار القطن محلة ببغداد .
 الداركاني : بفتح الراء الي داركان قرية بمرو .
 الداركي : بفتح الراء الي دارك قرية باصبهان .
 الدارمي : بكسر الراء الي دارم بطن من تميم .
 قلت : 
 الداروني : الي الدارون منزل القيروان ذكره الزبيدي في طبقات النحاة انتهي .
 الداري : الي قرية يقال لها دار واشكيدان قلت : هي بهراة انتهي والي الدار بن هاني جد تميم الصحابي والي بيع العطر لانه يجلب من دارين قلت : هي فرضة بالبحرين يجلب اليها المسك من الهند انتهي والي عبد الدار بن قصي والاكثر عبدري .
 الداسي : الي داسة جد ابي بكر راوي اب داود .
 الداغوني : بضم المعجمة الي بيع المداسات بلغة اهل مرو .
 الداماني : الي دامان قرية بالجزيرة . 
 الدامغاني : بفتح الميم والمعجمة الي دامغان مدينة من بلاد قومس .
 قلت : الداموسي : الي داموس بلد بالمغرب انتهي .
 الداناج : بجيم بالفارسية العالم .
 الدانوي : بضم النون الي دانويه جد .
 قلت : الداني : الي دانية مدينة بالاندلس انتهي .
 الداوداني : بفتح الواو والمهملة الي داودان مدينة من اعمال البصرة . قلت : الداوري : الي داور ناحية بسجستان .
 والداورداني الي داوردان موضع شرقي واسط انتهي .
 الداودي : الي جد ومذهب داود . 
 الداهري : بكسر الهاء وراء الي داهر قلت : بل الي الداهرية قرية ببغداد مشهورة انتهي .
 الدالاني : بنون الي دالان قبيلة من همذان .
  باب الدال والباء
 الدباس : الي الدبس الماكول .
 الدباغ : الي دباغ الجلود .
 الدباوندي : بالضم وفتح الموحدة والواو وسكون النون ومهملة الي دباوند ناحية تلي طبرستان .
 الدبثاوي : بالكسر وسكون الموحدة ومثلثة الي دبثا قرية بسواد بغداد وواسط . 
 الدبري : بفتح اوله والموحدة وراء الي دبر قرية بصنعاء اليمن .
 الدبزني : بالضم وسكون الموحدة وفتح الزاي ونون الي دبزن ويقال دبزند قرية بمرو .
 الدبساني : بالكسر والسكون ومهملة الي دبسان جد .
 الدبوسي : بالفتح والضم ومهملة الي دبوسية بلد بين بخاري وسمرقند ودبوسة جد .
 قلت : الدبيثي : بالضم والفتح وسكون التحتية ومثلثة الي دبيثاء قرية بواسط انتهي .
 الدبيري : بالفتح والكسر وراء الي دبير قرية بنيسابور وبالضم والفتح الي دبير بطن من اسد . 
 قلت : الدبيقي : بالفتح وقاف الي دبقا قرية بمصر قرب تنيس والي الدبيقية قرية بالرملة .
  باب الدال والثاء
 الدثيني : بالفتح وكسر المثلثة وتحتية ونون الي الدثينة قرية باليمن .
  باب الدال والجيم
 الدجاجي : الي بيع الدجاج . الدجاكني : بالضم وتخفيف الجيم الي دجاكن قرية بنسف .
 قلت : الدجرجاي : بالفتح وكسر الجيم الاولي الي دجرجا بلد بصعيد مصر .
 والدجوي : بالضم والسكون الي دجوة قرية علي شط النيل الشرقي علي بحر رشيد انتهي .
 الدجيلي : بالضم والفتح والسكون الي دجيل نهر كبير بنواحي بغداد عليه قري كثيرة . 
  باب الدال والحاء
 الدحروجي : بضم اوله والراء وسكون المهملة بنيهما اخره جيم الي دحروج جد .
 الدحني : بالفتح والسكون ونون الي دحنة جد .
 الدحيمي : مصغرا الي دحيم القاضي .
  باب الدال والخاء
 الدخاني : بالضم وتخفيف المعجمة الي دخان جد .
 الدخفندوني : بفتح اوله والفاء وسكون المعجمة والنون وضم الدال المهملة الي دخفندون قرية ببخاري . 
 الدخمسيني : بالضم والباقي بلفظ العدد لقب به بكر بن محمد بن حمدان المروزي لانه امر لرجل بخمسين فاستزاده فزاده خمسين فسمي الدخمسيني .
 قلت : الدخميسي : الي دخميس قرية بالغربية بمصر انتهي .
  باب الدال والراء
 الدرابجردي : تقدم باثبات الالف بعد اوله وهما مستعملان .
 الدراجي : بالتشديد وجيم الي دارج جد .
 الدربي : بالفتح والسكون وموحدة الي درب موضع ببغداد وبنهاوند ايضا .
 الدراوردي : بفتح اوله والراء والواو وسكون الراء الثانية ومهملة عبد العزيز كان ابوه من درابجرد فاستثقلوا فقالوا دراوردي وقيل هو من اندرابة . 
 قلت : الدربيشي : بالضم والسكون وكسر الباء الموحدة وسكون التحتية الاولي وفتح الثانية المخففة بينهما معجمة قرية ببغداد .
 والدربندي : الي دربند وهو باب الابواب انتهي .
 الدربيقاني : بالضم والسكون وكسر الموحدة وتحتية وفتح القاف الي دربيقان قرية بمرو .
 الدرداي : بالضم والسكون ومهملة الي دردا قرية ببغداد قلت : ويقال درنا بالفوقية .
 والدرزبيني : الي الدرزبينية قرية بها انتهي .
 الدرزدهي : بكسر اوله والراء وسكون الزاي وفتح المهملة الي درزده قرية بنسف .
 الدرزيوي : بالفتح وسكون الراء وكسر الزاي وتحتية ساكنة الي درزيو قرية بسمرقند وقد يزاد في النسبة نون بعد الواو . 
 الدرزيجاني : بالفتح والسكون وكسر الزاي وتحتية ساكنة وجيم الي درزيجان قرية ببغداد .
 الدرستوي : بضم اوله والراء والفوقية وسكون المهملة الي درستويه لقب .
 الدرسيناني : بالفتح والسكون وكسر المهملة وتحتية ونونين بينهما الف درسينان قرية بمرو .
 قلت : الدرعي : الي درعة مدينة بالغرب .
 والدرغاني : بالفتح والسكون ومعجمة الي درغان مدينة بشاطء جيحون انتهي .
 الدرغمي : بفتح اوله والمعجمة وسكون الراء بينهما الي درغم ناحية بسمرقند . 
 الدرفسي : بالضم والفتح وسكون الفاء ومهملة الي درفس جد .
 الدرقزي : بالفتح والسكون وفتح القاف وزاي مخففة الي دار القز محلة ببغداد قلت وكذا الدارقزي بفتح الراء والقاف وتشديد الزاي انتهي .
 الدركي : بالضم والفتح الي درك جد .
 قلت : الدركزيني : بالفتح وسكون الراء وكسر الكاف والزاي الي دركزين بلد بهمذان انتهي .
 الدروازقي : بالفتح والسكون وفتح الواو والزاي وقاف الي دروازق قرية بمرو .
 قلت : الدروقي : بفتحتين وقاف الي دروقة بلد بالاندلس انتهي .
 الدرهمي : بالكسر والسكون وفتح الهاء الي درهم جد . 
 الدريجقي : بفتح اوله والجيم وكسر الراء وتحتية وقاف الي دريجق قرية بمرو .
 الدريدي : بالضم والفتح وسكون التحتية ومهملة الي ديريد جد الامام المشهور .
  باب الدال والزاي
 الدزقي : بالكسر وفتح الزاي وقاف الي دزق حفص ودزق مسكين ودزق باران قري بمرو والدرق قرية بطريق الشاش .
  باب الدال والسين
 الدستجردي : بالفتح وسكون المهملة والراء وكسر الفوقية والجيم اخره مهملة الي دستجرد اسم لعدة قري ثنتان بمرو وثنتان بطوس واخري ببلخ .
 الدستواني : بالفتح والسكون وضم الفوقية الي دستوا بلد بالاهواز والي ثياب تجلب منها . 
 الدسكري : بفتح اوله والكاف وسكون المهملة وراء الي الدسكرة قرية من عمل بغداد بطريق خراسان واخري بنهر الملك .
  باب الدال والشين
 الدشتكي : بفتح اوله والفوقية وسكون المعجمة الي دشتك قرية بالري ومحلة باستراباذ . الدشتي : بالفتح والسكون وفوقية الي دشت قرية باصبهان ودردشت محلة بها وباب دشت محلة بها ايضا ودشت جد .
  باب الدال والعين
 الدعاء : الي كثرة الدعاء .
  باب الدال والغين
 الدغاني : بالضم والمعجمة الي دغان رجل .
 الدغشي : بالفتح وسكون المعجمة ومعجمة الي دغش بطن من طيء .
 الدغولي : بالفتح والمعجمة الي دغول رجل والي بيع الخبز الخشكار بسرخس .
  باب الدال والفاء
 الدفني : بفتح اوله والفاء ونون الي دفينة بلد بالشام قاله ابن السمعاني قال ابن الاثير لا اعرفه قلت : قال ياقوت موضع علي خمس مراحل من مكة شرفها الله الي البصرة انتهي .
  باب الدال والقاف
 الدقاق : الي بيع الدقيق وكذلك الدقيقي . 
 الدقاني : بالفتح وتخفيف القاف ونون الي دقانية قرية بدمشق .
 الدقي : بالضم والتشديد الي دق جد .
  باب الدال والكاف
 قلت : الدكالي : بالفتح والتشديد الي دكالة بلد بالمغرب انتهي .
 الدكي : بالفتح والتشديد الي دكة جد .
  باب الدال واللام
 الدلجي : بالضم وفتح اللام وجيم الي دلجة جد قلت : وبالفتح والسكون الي دلجة قرية بالصعيد انتهي .
 الدلغاطاني : بفتح اوله والمعجمة والمهملة وسكون اللام الي دلغاطان قرية بمرو .
 الدلفي : بالضم والفتح وفاء الي دلف جد . 
 الدلوي : بالفتح والسكون الي الدلو لقب جد وبالكسر وضم اللام المشددة الي دلويه جد .
 الدلهاثي : بالكسر والسكون اخره مثلثة الي ابي الدلهاث جد .
 الدليجاني : بالضم والكسر وتحتية وجيم الي دليجان بلد باصبهان .
 الدليلي : بالضم وفتح اللام وسكون التحتية الي دليل جد .
  باب الدال والميم
 الدماءي : بالفتح الي دما قرية بعمان . 
 قلت : الدماطي : الي دماط قرية بمصر الغربية .
 والدماميني : بالفتح الي دمامين بلد بصعيد مصر .
 والدمسيسي : بالفتح والسكون ومهملتين بينهما تحتية الي دمسيس قرية قرب سمنود انتهي .
 الدمشقي : بالكسر وفتح الميم الي دمشق المشهورة .
 الدمكاني : بالفتح والسكون الي دمكان جد .
 الدممي : بالكسر والفتح وتشديد الميم الثانية الي دمما قرية ببغداد .
 قلت : الدمنهوري : بفتحتين الي دمنهور بلد قرب الاسكندرية انتهي .
 الدمياطي : بالكسر والسكون وتخفيف التحتية الي دمياط بلد مشهورة بمصر قلت ضبطها بعضهم بالذال المعجمة انتهي .
 الدميكي : مصغرا الي ابي الدميك جد . 
 الدميري : بالفتح والكسر الي دميرة قرية بمصر .
  باب الدال والنون
 الدنباوندي : بالضم وسكون النونين وتخفيف الباء الموحدة وفتح الواو اخره مهملة الي دنباوند ناحية بالري .
 الدندانقاني : بفتح المهملتين والقاف وسكون النون الاولي الي الدندانقان بلد بمرو .
 الدنداني : مثله الي . . .
 الدنقشي : بفتح اوله والنون وسكون القاف ومعجمة الي دنقش جد .
 الدنوقي : بالفتح والضم وقاف الي دنوقا جد . 
 قلت : الدنيسري : بالضم الي دنيسر بلد قرب ماردين انتهي .
  باب الدال والواو
 الدءادي : بالضم وفتح الهمزة الي ابي دءاد جد .
 قلت : الدوباني : بالضم الي دوبان قرية بالشام انتهي .
 الدوداني : الي دودان بالضم وفتح المهملة ابن اسد بن خزيمة بطن مشهور .
 قلت : الدوربستي : بالضم الي دوربست قرية بالري انتهي .
 الدورقي : بفتح اوله وقاف الي دورق بدل بخوزستان والي القلانس الدورقية قلت : والي دورقة بلد بالاندلس انتهي . 
 الدوري : بالضم والراء الي الدور محلة ببغداد منها المقرء والي دور سر من راي والي بيع الدور قلت : والي الدور محلة بنيسابور ايضا .
 والدوراني : بالتشديد الي دوران قرية بواسط انتهي .
 الدوسي : بالفتح والسكون ومهملة الي دوس بطن من الازد .
 الدوشابي : بالضم ومعجمة وباء موحدة الي دوشاب وهو الدبس .
 الدوغي : بالضم والمعجمة الي الدوغ وهو اللبن الحامض .
 الدءلي : بالضم وفتح الهمزة الي ابي الاسود ورهطه وهو الي الدءل بن كنانة بكسر الهمزة . 
 قلت : الدولعي : بمهملة الي الدولعية قرية بالموصل انتهي .
 الدوماني : بالضم الي دومان بطن من همذان .
 الدومي : بالضم الي دومة الجندل موضع فاصل بين الشام والعراق قلت : والي دومة قرية بغوطة دمشق غيرها ذكرها ياقوت انتهي . الدونقي : بالضم وفتح النون وقاف الي دونق قرية بنهاوند .
 الدوني : بالضم الي دونة قرية بنهاوند ايضا ودون قرية بدينور .
 الدولابي : صوابه بفتح اوله والناس يضمونه الي عمل الدولاب ودولاب قرية بالري . 
 الدويري : بالفتح والكسر وتحتية وراء الي الدويرة قرية بنسابور قلت : ضم ياقوت اولها انتهي . وبالضم والفتح الي الدويرة موضع ببغداد .
 قلت : الدويسي : مصغرا الي الدويس قرية ببيهق انتهي .
 الدويني : بالضم والكسر وتحتية ونون الي دوين مدينة باذربيجان قلت فتح ياقوت اولها ولفظها دوين انتهي .
  باب الدال والهاء
 الدهاسي : بالفتح ومهملة الي دهاس .
 الدهان : الي بيع الدهن .
 الدهجي : بالكسر والفتح وجيم الي دهجية قرية باصبهان .
 الدهراني : بالفتح والسكون وراء الي دهران قرية باليمن . 
 قلت : الدهروطي : بالفتح الي دهروط بلد قرب البهنسا انتهي .
 الدهستاني : بكسرتين وسكون المهملة وفوقية الي دهستان مدينة عند مازندران .
 الدهشوري : بالكسر والسكون وضم المعجمة وراء الي دهشور قرية بجيزة مصر .
 الدهكي : بفتحتين الي دهك قرية بالري .
 الدهماني : بالضم والسكون الي دهمان بطن من اشجع ومن الازد وغيرهما . 
 الدهني : مثله الي دهن بطن من بجيلة وبالكسر الي دهنة بطن من غافق .
 الدهيري : مكبرا الي دهير بطن من بهراء .
 الدهيي : بالفتح والكسر الي دهي بطن من مذحج .
  باب الدال واللام الف
 الدلاصي : بالفتح والتخفيف ومهملة الي دلاص قرية بصعيد مصر .
 الدلاني : بالكسر والتشديد ونون الي دلان جد .
 الدلاءي : بالفتح الي دلاية بلد بالاندلس . 
  باب الدال والياء
 قلت : الدياربكري : الي ديار بكر بلاد وساعة من بلاد الجبل الي دجلة تنسب الي بكر بن واءل انتهي .
 الديباجي : بالكسر وتحتية وباء موحدة اخره جيم الي صنعة الديباج الحرير والي الديباج من ولد عثمان بن عفان .
 الديبلي : بالفتح وسكون التحتية وضم الموحدة ولام الي ديبل مدينة قريبة من السند .
 الديرعاقولي : بالفتح والسكون وراء ومهملة وقاف الي دير العاقول قرية ببغداد .
 الديري : الي الدير قرية بالبصرة قلت : والي دير البلوط قرية بالرملة .
 والديريني : بالسكر الي ديرين بلد بالديار المصرية انتهي . 
 الديزكي : بفتح اوله والزاي الي ديزك قرية بسمرقند وديزك جد .
 الديزيلي : بالفتح وكسر الزاي بين تحتيتين ساكنتين ولام الي ديزيل جد .
 الديلماني : بفتح اوله واللام الي ديلمان قرية باصبهان .
 الديلمي : بفتح اوله واللام الي الديلم بلاد معروفة .
 الدءلي : بالكسر كالدءلي .
 الديماسي : بالكسر الي الديماس الحمام وجد قلت : والي ديماس موضع عسقلان عال انتهي .
 الديمسي : بالكسر وفتح الميم ومهملة الي الديمس قرية ببخاري .
 الديناري : بالي الدينار المعروف ودينار جد وبطن من الانصار ودرب دينار ببغداد وديناراباذ قرية قرب اسداباذ قلت : وقد ينسب اليه بكماله وسكة دينار بالري . 
 والدينباري : الي دينبار قرية بمرو انتهي .
 الدينمزداني : بالكسر وسكون الياء والزاي وفتح النون والميم والدال المهملة الي دينه مزدان قرية بمرو .
 الدينوري : بفتح اوله والنون وراء الي الدينور من بلاد الجبل .
 الدينوي : بالفتح وضم النون الي دينو جد .
 الديواني : بالكسر الي ديوان سكة بمرو . 
 قلت : الديوانجي : الي ديوانجة قرية بهراة انتهي .
 الديوري : بالكسر والسكون وفتح الواو وراء الي ديور قرية بنيسابور .
 قلت : الديوقاني : الي ديوقان قرية بهراة انتهي . 
  حرف الذال المعجمة

  باب الذال والالف
 الذارع والذراع : الي ذرع الثياب والارض .
  باب الذال والباء
 الذبحاني : بالضم وسكون الموحدة ومهملة الي ذبحان بطن من رعين .
 الذبياني : بالضم وقيل بالكسر والسكون وتخفيف التحتية الي ذبيان اسم لعدة بطون . 
  باب الذال والخاء
 الذخكتي : بفتح اوله والكاف وسكون المعجمة وفوقية الي ذخكت قرية بالروذبار .
 الذخيري : بالضم والفتح وتحتية وساكنة وراء الي ذخير بطن من الصدف .
 الذخينوي : بفتح اوله والنون وكسر المعجمة ثم تحتية الي ذخينوي قرية بسمرقند .
  باب الذال والراء
 الذرعيني : بفتح اوله والمهملة وسكون الراء والتحتية الي ذرعين قرية ببخاري .
 قلت : الذروي : الي ذروة بلد باليمن انتهي .
  باب الذال والكاف
 الذكواني : بالفتح والسكون الي ذكوان جد وبطن من سليم . 
  باب الذال والميم
 الذماري : بالكسر والتخفيف وراء الي ذمار قرية باليمن .
 الذمي : بالفتح والتشديد الي ذما قرية بسمرقند .
  باب الذال والنون
 الذنبي : بفتح الذال والنون وموحدة الي . . . .
  باب الذال والواو
 الذويدي : بالضم والفتح وسكون التحتية ومهملة الي ذويد بن سعيد بن عدي بن عثمان بن عمرو بن اد .
  باب الذال والهاء
 الذهباني : بالضم والسكون وباء موحدة الي ذهبان بطن من حضرموت . 
 الذهبي : الي سبك الذهب وتخليصه .
 الذهلي : بالضم والسكون الي ذهل بن ثعلبة وذهل بن شيبان وذهل بن معاوية بطن من كندة وذهل بن الحارث بطن من جعفي .
  باب الذال والياء
 الذيالي : بالفتح والتشديد الي الذيال جد .
 الذيبي : بالكسر الي ذيب بن عمرو بطن من الازد . 
 الذيبدواني : بالكسر وفتح الموحدة والواو وسكون المهملة الي ذيبدوان قرية ببخاري .
 الذيموني : بالفتح والسكون والضم الي ذيمون قرية قرب بخاري . 
  حرف الراء

  باب الراء والالف
 الراجياني : بكسر الجيم وتخفيف التحتية الي الراجيان جد .
 الراذاني : بالمعجمة الي رازان قرية ببغداد .
 الراذكاني : بفتح الذال المعجمة الي الراذكان بلد بنواحي طوس .
 الراراني : براءين مهملتين الي راران قرية باصبهان .
 الرازاني : بزاي الي رازان محلة ببروجرد . 
 الرازي : بالزاي الي الري مدينة من بلاد الديلم .
 الراسبي : بكسر المهملة وباء موحدة الي راسب بطن من الازد .
 الراسي : الي راس عين بلد بالجزيرة ويقال ايضا الرسعني .
 قلت : الراشتيناني : الي راشتينان بكسر المعجمة والفوقية وتحتية ونونين بينهما الف قرية باصبهان انتهي .
 الراشدي : الي الراشدية قرية ببغداد .
 الراغسرسني : بفتح الراء الاولي والمعجمة والمهملتين ونون الي الراغسرسنة قرية بنسف .
 الراغني : بفتح المعجمة ونون الي راغن قرية بصعيد مصر . 
 الرافعي : الي رافع وابي رافع قلت : الرافعي امام الشافعية الي رافع بن خديج وقال النووي رحمه الله الي رافعان قرية بقزوين وانكروه انتهي .
 الرافقي : بالفاء المكسورة والقاف الي رافقة بلد علي الفرات يقال لها الان الرقة .
 الرامراني : بفتح الراءين والميم الي رامران قرية بنسا .
 الرامشي : بضم الميم ومعجمة الي رامش جد وقرية ببخاري .
 قلت : الرامشيني : الي رامشين قرية بهمذان انتهي .
 الرامكي : بفتح الميم الي رامك جد . 
 الرامني : بفتحها الي رامن قرية ببخاري .
 الرامهرمزي : بفتح الميم الاولي وضم الهاء والثاني وسكون الراء بينهما وزاي الي رامهرمز كورة بالاهواز .
 الراميثني : بكسر الميم وتحتية ومثلثة مفتوحة ونون الي راميثنة قرية ببخاري .
 الرامي : الي رمي النشاب .
 الراني : بالنون قلت : الي الران مدينة بين مراغة وزنجار انتهي .
 الراوساني : بفتح الواو والمهملة ونون الي راوسان قرية بنيسابور .
 الراوندي : بفتح الواو وسكون النون ومهملة الي راوند قرية بقاسان . 
 قلت : الراونسري : الي راونسر قرية بارغيان انتهي .
 الراونيري : بفتح الواو وكسر النون وتحتية وراء الي راونير قرية بارغيان .
 الراوني : بفتح الواو ونون الي راون مدينة من طخارستان بلخ .
 الراهبي : بكسر الهاء وموحدة الي راهب جد .
 الراهوي : بضم الهاء الي راهويه جد .
 الرالاني : الي رالان بطن من مازن .
 قلت : الراياني : الي رايان قرية بهمذان انتهي . 
 الراءشي : بكسر التحتية ومعجمة الي بني راءش بطن من كندة .
 الراءضي : بكسر التحتية ومعجمة الي رياضة الخيل وتعليمها .
  باب الراء والباء
 الربابي : بالكسر وموحدتين الي تيم الرباب قبيلة من مضر .
 الرباحي : بفتحتين ومهملة الي قلعة رباح بالاندلس .
 الرباطي : بالكسر الي موضع الرباط وهو الثغر .
 الربالي : بالفتح ولام الي ربال جد . 
 الربذي : بفتحتين ومعجمة الي الربذة قرية بالمدينة .
 الربضي : بفتحتين ومعجمة الي الربض محلة بقرطبة قلت : وبشيراز وبمرو انتهي . الربعي : بفتحتين ومهملة الي ربيعة بن نزار وربعة الازد وربيعة الجوع من تميم وربعة بن رشدان بطن من جهينة وربيعة بن حصن بطن من كلب وربيع بطن من طء . 
 الربنجني : بالفتح والكسر وسكون النون الاولي وفتح الجيم الي ربنجن بلد بسغد سمرقند .
 الربيعي : الي الربيع جد .
  باب الراء والجيم
 الرجالي : الي ابي الرجال بلفظ جمع رجل كنية جد .
 الرجاني : بفتحتين ونون قلت : وتشديد الجيم الي رجان قال ياقوت رحمه الله اظنها ارجان التي بين الاهواز وفارس انتهي .
 الرجاءي : بفتحتين الي رجا جد وقرية بسرخس . 
 الرجوعي : بضمتين الي رجوعة لقب جد .
  باب الراء والحاء
 الرحال : الي الرحلة والرحل .
 الرحاءي : الي الرحا المعروفة قلت : والي رحا موضع بسجستان انتهي .
 الرحبي : بسكون المهملة الي رحبة بن مالك بن طوق بلد علي الفرات قلت : ورحبة قرية بدمشق وبضم الراء الي رحبة بلد علي مرحلة من الكوفة انتهي وبفتحتين الي رحبة بطن من حمير .
  باب الراء والخاء
 الرخاني : بفتح الراء والمعجمة الي رخان قرية بمرو . 
 الرخجي : بالضم وتشديد المعجمة وتشديد المعجمة المفتوحة وجيم الي الرخجية قرية ببغداد والرخج بلاد بسجستان .
 الرخشبوذي : بضم اوله والباء الموحدة وفتح الشين المعجمة واخره ذال معجمة الي رخشبوذ قرية بترمذ .
 الرخشي : بالفتح والسكون الي خان رخش بنيسابور .
 الرخينوني : بالفتح والكسر وتحتية ونون الي رخينوي قرية بسمرقند .
 الرخي : بالضم والتشديد الي الرخ ناحية بنيسابور .
  باب الراء والدال
 الردادي : بالفتح والتشديد الي الرداد جد . 
 الردماني : بالفتح والسكون الي ردمان بطن من رعين .
  باب الراء والذال
 الرذاني : بفتح الراء والمعجمة الي رذان قرية بنسا .
  باب الراء والزاي
 الرزاباذي : بفتح الراء والزاي والموحدة اخره معجمة الي رزاباذ سكة بمرو .
 الرزاز والرزي : الي الرز المعروف .
 الرزامي : بكسر الراء وفتح الزاي الي حوض رزام محلة بمرو . 
 الرزجاهي : بفتح اوله والجيم وسكون الزاي الي رزجاه قرية ببسطام .
 قلت : الرزماباذي : الي رزماباذ قرية باصبهان انتهي .
 الرزمازي : بالفتح وسكون الزاي الاولي الي رزماز قرية بسمرقند .
 الرزماناخي : بالفتح وسكون الزاي ونون بين الالفين اخره معجمة الي رزماناخ قرية ببخاري .
 الرزيقي : بالفتح وكسر الزاي اخره قاف الي رزيق محلة بمرو .
  باب الراء والسين
 الرستغفري : بفتح الراء والفوقية والفاء وسكون المهملة والغين المعجمة اخره راء الي رستغفر قرية باشتيخن . 
 الرستغفني : بضم الراء والفوقية وسكون المهملة والغين المعجمة اخره نون الي رستغفن قرية بسمرقند .
 الرستمي : بضم الراء الفوقية الي رستم جد .
 الرستي : مثله بلا ميم الي رستة جد .
 قلت : الرستني : بالفتح اخره نون الي رستن بلد بين حماة وحمص انتهي .
 الرسعني : بفتح الراء والعين وسكون المهملة الي راس عين مدينة بالجزيرة وقرية بفلسطين . 
 الرسولي : الي جد كان رسولا للملوك .
 الرسي : بالفتح والتشديد الي بطن من العلوية .
  باب الراء والشين
 قلت : الرشاطي : الي رشاطة بلد بالغرب .
 والرشتاني : بالكسر وسكون المعجمة وفوقية الي رشتان قرية بمرغينان انتهي .
 الرشيدي : الي الرشيد الخليفة ورشيد بلد بمصر علي ساحل البحر وبضم الراء وفتح المعجمة الي رشيد رجل من الخوارج راس الرشيدية .
 الرشيقي : بالفتح وكسر المعجمة وقاف الي رشيق رجل . 
  باب الراء والصاد
 الرصافي : بالضم وتخفيف المهملة وفاء الي الرصافة مدينة بالشام وبالاندلس ايضا ومحلة ببغداد وقرية بالبصرة وبواسط ايضا .
  باب الراء والضاد
 الرضاءي : بالضم وتخفيف المعجمة الي رضا بطن من مراد .
 الرضراضي : بفتح الراءين وسكون المعجمة الاولي الي الرضراضة موضع بسمرقند .
 الرضوي : بفتحتين الي الرضي العلوي . 
  باب الراء والعين
 الرعلي : بالكسر وسكون المهملة الي رعل حي من سليم .
 الرعيلي : مصغرة الي رعيل بطن من الصدف .
 الرعيني : مثله بنون الي ذي رعين من اقيال اليمن .
  باب الراء والغين
 الرغباني : بالضم وسكون الغين المعجمة وباء موحدة الي رغبان جد .
  باب الراء والفاء
 الرفاء : الي رفو الثياب .
 الرفاعي : بالكسر وتخفيف الفاء الي رفاعة جد وبطن من جهينة . 
 الرفني : بفتحتين ونون الي رفينة بلد باطرابلس الشام .
 الرفوني : بضمتين ونون الي رفون قرية بسمرقند .
  باب الراء والقاف
 الرقاشي : بالفتح وتخفيف القاف ومعجمة الي رقاش بنت قيس بن ثعلبة .
 الرقاعي : بالكسر وقاف الي الرقاع بطن من جشم والي كتابة الرقاع والي الرقاع جد .
 الرقيقي : الي بيع الرقيق وشارع دار الرقيق محلة ببغداد . 
 الرقي : بالفتح والتشديد الي الرقة مدينة علي الفرات . ؟
  باب الراء والكاف
 قلت : الركاني : بالنون الي ركانة مدينة بالاندلس .
 والركبي : الي ركبة بلفظ العضو بين مكة والطاءف .
 والركلي : الي ركلة بلد من عمل سرقسطة انتهي .
 الركندي : بضمتين وسكون النون ومهملة الي ركندة قرية بسمرقند . ؟ ؟
  باب الراء والميم
 الرماح : الي الرمح . 
 الرماحسي : بالضم والتخفيف وكسر المهملة ومهملة الي رماحس جد .
 الرماحي : بالفتح والتشديد الي الرماح بطن من كلب .
 الرمادي : بالفتح والتخفيف ومهملة الي رماد قرية باليمن وبفلسطين وبالغرب ايضا .
 الرماني : بالفتح والتخفيف الي رمان بطن من مذحج ومن السكون وبالضم والتشديد الي الرمان المعروف وقصر الرمان بواسط .
 الرمجاري : بفتح الراء والجيم وسكون الميم اخره راء الي رمجار محلة بنيسابور . 
 الرمقي : بفتحتين وقاف .
 الرملي : بالفتح والسكون ولام الي الرملة مدينة بفلسطين ومحلة بسرخس ورملة جدة .
 الرميلي : مصغرا الي الرميلة بالارض المقدسة .
  باب الراء والنون
 الرناني : بالضم وتخفيف النون الي رنان قرية باصبهان .
 قلت : الرندي : بالضم والسكون ومهملة الي رندة حصن بالاندلس انتهي .
  باب الراء والواو
 الرواجني : بفتح الراء والواو وكسر الجيم ونون الي الرواجن بطن . 
 الروادي : بالفتح والتشديد ومهملة الي رواد رجل .
 الرواسي : بالفتح والتشديد الي بيع الرءوس كالرواس وبالضم والتخفيف الي رواس بطن من قيس عيلان ومن همذان .
 قلت : الروبي : بالضم الي روب موضع بنواحي بلخ .
 والروباءي : الي روبا قرية ببغداد انتهي .
 الروبانجاهي : بالضم وفتح الموحدة وجيم الي الروبج لقب جد .
 الروحي : بالفتح والسكون ومهملة الي روح بن القاسم قلتك والي روحة قرية بقيروان . 
 والروحاي : الي الروحا من قرة الرحبة انتهي .
 الروذباري : بالضم وسكون الواو والمعجمة وفتح الموحدة اخره راء الي روذبار بلد عند طوس .
 الروذراوري : بالضم وسكون الواو والمعجمة وفتح الراء والواو ثم راء الي روذراور بلد بهمذان .
 الروذدشتي : بالضم وفتح المعجمة والمهملة وسكون المعجمة وفوقية الي روذدشت قرية باصبهان .
 الروذفغكدي : بالضم وفتح المعجمة والفاء والكاف وسكون الغين المعجمة بينهما اخره مهملة الي روذفغكدا قرية بسمرقند . 
 الروذكي : بالضم وفتح المعجمة الي روذك ناحية بسمرقند .
 الروذي : بالضم ومعجمة الي روذة محلة بالري .
 الروزوي : بضم الراء والزاي الي روزويه جد .
 الروزجاري : بالضم وسكون الواو والزاي وجيم وراء الي روزجار وهو الذي يعمل بالنهار .
 الروقي : بالفتح والسكون وقاف الي روق جد .
 الرومي : بالضم الي بلاد الروم . 
 الروياني : بالضم وسكون الواو وتخفيف التحتية الي رويان مدينة بنواحي طبرستان .
 الرويدشتي : بالضم وفتح الواو والمهملة وسكون التحتية والشين المعجمة وفوقية الي رويدشت قرية باصبهان .
 الرويطي : مصغرا الي رويط جد .
  باب الراء والهاء
 قلت : الرهاطي : بالضم الي رهاط قرية قرب مكة علي طريق المدينة انتهي .
 الرهامي : بالضم الي رهام جد .
 الرهاوي : بالفتح الي رها بن يزيد بطن من مذحج وبالضم الي الرها مدينة بالجزيرة . 
 قلت : الرهني : بالضم والسكون الي رهنة قرية بكرمان انتهي .
 الرهيني : بالفتح والكسر الي رهين جد .
  باب الراء والياء
 الرياحي : بكسر وتخفيف التحتية ومهملة الي رياح بطن من تميم ومن جرم قلت : ومحلة ببغداد انتهي . 
 الريحاني : الي الريحان المعروف وجد .
 الريخشني : بالكسر وسكون التحتية والخاء المعجمة وفتح الشين المعجمة ونون الي ريخشن قرية بسمرقند . الريساني : بالكسر ومهملة الي ريسان جد .
 الريغذموني : بالكسر وسكون التحتية والمعجمة وفتح الذال المعجمة وضم الميم الي ريغذمون قرية ببخاري .
 قلت : الريغي : الي ريغة اقليم بالمغرب انتهي .
 الريكنزي : بالكسر وفتح الكاف وسكون النون وزاي الي ريكنز قرية بمرو . 
 قلت : الريمي : الي ريمة ناحية باليمن انتهي .
 الريوددي : بالكسر وفتح الواو والمهمة الاولي الي ريودد قرية بسمرقند .
 الريودي : مثله بدال واحدة الي ريودا قرية ببخاري .
 الريوذي : مثله والذال معجمة الي ريوذي من قري بيهق .
 الريورثوني : بالكسر وفتح الواو وسكون الراء وضم المثلثة الي ريورثون قرية .
 الريوقاني : بالكسر والسكون وفتح الواو وقاف الي ريوقان قرية بمرو . 
 الريونجي : بالكسر وفتح الواو وسكون التحتية قبلها والنون ثم جيم الي ريونج .
 الريوندي : بوزنه بدال مهملة الي ريوند ناحية بنيسابور .
 الريوي : بالسكر والسكون الي ريو محلة ببخاري .
 الربي : بالفتح والتشديد الي رية مدينة بالاندلس . 
  حرف الزاي

  باب الزاي والالف
 الزابي : الي الزاب بموحدة ناحية بواسط وبالاندلس .
 الزاذاني : بمعجمة الي زاذان جد .
 الزاذبهي : بفتح المعجمة وكسر الموحدة الي زاذبه جد .
 قلت : الزاذقاني : الي زاذقان قرية انتهي .
 الزاذكي : بفتح المعجمة الي زاذك قرية بما وراء النهر . 
 قلت : الزارجاني : الي زارجان قرية باصبهان انتهي .
 الزارياني : بسكر الراء وتخفيف التحتية الي زاريان قرية بمرو .
 الزازي : بزاءين الي زاز قرية بصغد سمرقند .
 الزاطي : الي زاطيا جد .
 الزاغرسرسني : بفتح الزاي والمعجمة والسينين المهملتين وسكون الراءين ونون الي زاغرسرسن قرية بسمرقند .
 الزاغولي : بضم المعجمة الي قرية من قري بنج ديه وبالنون الي زاغونا قرية ببغداد .
 قلت : الزقفي : بقاف ثم فاء الي زاقف قرية بنواحي بابل . 
 والزاكاني : الي زاكان قبيلة من العرب سكنوا قزوين انتهي .
 الزامراني : براء بعد الميم الي زامران قرية قرب نسا .
 الزاميني : بكسر الميم وسكون التحتية ونون الي زامين بلد بنواحي سمرقند .
 الزامي : الي زام ناحية بنيسابور .
 الزاوري : بفتح الواو وراء الي زاور قرية بالصغد وبالهاء الي زاوة من قري بوشنج .
 الزاوطي : بفتح الواو الي زاوطا بلد قرب الطيب .
 والزاوهي : بوزنه الي زاوه كورة بنيسابور انتهي . 
 الزاهري : بكسر الهاء وراء الي زاهر رجل .
 الزاهي : كالقاضي الي زاه قرية بنيسابور .
  باب الزاي والباء
 الزبادي : بالفتح وتخفيف الموحدة ومهملة الي زباد موضع بالغرب .
 الزباري : بالضم والتخفيف وراء الي زبارة بطن من العلويين وبالفتح والتشديد الي زبار جد .
 الزبالي : بالفتح وقيل الضم والتخفيف ولام الي جد وبالضم قطعا الي زبالة موضع بطريق مكة شرفها الله تعالي قلت : من ناحية الكوفة انتهي . 
 الزيببي : بكسرتين الي زيببا جد .
 الزبحي : بفتح الزاي والباء الموحدة ومهملة الي الزبح قرية بجرجان .
 قلت : الزبداني : بفتحتين الي الزبداني مثله كورة بني دمشق وبعلبك .
 والزبدقاني : الي زبدقان قرية علي نهر الخابور انتهي .
 الزبرقاني : بكسر الزاي والراء وسكون الموحدة وقاف الي زبرقان جد .
 الزبريقي : مثله وتحتية بعد الراء الي زبريق جد . 
 الزبري : بالضم والفتح الي زبر بطن من بني سامة بن لءي وبالفتح والسكون الي زبر جد .
 الزبغدواني : بفتح الزاي والموحدة والواو وسكون المعجمة وضم الدال المهملة الي زبغدوان قرية ببخاري .
 الزبوري : الي زبور بلفظ الكتاب جد .
 الزبوي : بالفتح والضم الي زبويه قرية بمرو .
 الزبيبي : بالفتح الي الزبيب الماكول وبالنون اخره الي زبينة جد .
 الزبيدي : بالفتح والكسر ومهملة الي زبيد مدينة باليمن وبالتصيغير الي زبيد قبيلة من مذحج . 
 الزبيري : مصغرا الي الزبير بن العوام وجد غيره قلت : والزبيرية قرية بمصر انتهي .
 الزبيني : مر في الزبيبي .
 الزبيلاذاني : بالضم والكسر وذال معجمة الي زييلاذان قرية ببلخ .
  باب الزاي والجيم
 الزجاج : بالفتح والتشديد الي خرط الزجاج . 
 الزجاجي : بالفتح والتشديد صاحب الجمل الي الزجاج شيخه قلت : وابو شجاع الزجاجي الي الزجاجة قرية بصعيد مصر قرب قوص انتهي . وبضم الزاي وتخفيف الجيم الي عمل الزجاج .
 قلت : الزجالي : الي الزجاجلة محلة بقرطبة انتهي .
  باب الزاي والراء
 الزراد : بالفتح والتشديد الي صنعة الدروع .
 الزراري : بالضم ومهملتين الي زرارة جد والزرارية من الشيعة اصحاب زرارة بن اعين .
 قلت : الزرجاهي : بالفتح وسكون الراء وجيم الي زرجاه قرية ببسطام انتهي .
 الزرجيني : بفتح الزاي والجيم وسكون الراء والتحتية الي زرين محلة بمرو . 
 الزرخشي : بفتح الزاي والراء وسكون المعجمة ثم معجمة الي زرخش قرية ببخاري .
 الزردي : بالفتح والسكون ومهملة الي زرد قرية باسفراين وابي الزرد جد .
 الزرزمي : بفتح الزاي والراء وسكون الزاي الي زرزم قرية بمرو .
 الزرقاني : بالفتح والسكون وقاف الي زرقان .
 الزرقي : بالفتح والسكون الي زرق قرية بمرو وبالضم والفتح الي بني زريق بطن من الانصار .
 الزركواني : بفتح الزاي والكاف والواو وسكون الراء الي زركوان قرية بسمرقند . 
 الزرماني : بالفتح والسكون الي زرمان قرية بسمرقند .
 الزرنجراي : بفتح الزاي والراء الاولي والجيم وسكون النون الي زرنجرا قرية ببخاري .
 الزرنجي : بفتحتين ونون ساكنة وجيم الي زرنج ناحية بسجستان وبدال مهملة الي زرند بلد باصبهان .
 قلت : الزرهوني : الي زرهون جبل قرب فارس انتهي .
 الزرواني : بالضم والسكون الي زروان جد .
 الزروديزكي : بفتح الزاي الاولي والاخيرة وضم الراء وكسر المهملة الي زروديزة قرية بسمرقند . 
 الزريقي : مصغرا الي زريق جد .
 الزري : بالفتح والتشديد الي زر جد وبالكسر الي زر جد .
  باب الزاي مع الزاي
 قلت : الززي : بمعجمتين ثانيتهما مشددة الزز ولاية بنواحي همذان انتهي .
  باب الزاي والطاء
 الزطني : بفتح الزاي والطاء المشددة الي زطن .
  باب الزاي والعين
 الزعافري : بفتح الزاي والمهملة وكسر الفاء وراء الي الزعافر بطن من اود . 
 الزعبلي : بفتح الزاي والباء الموحدة ولام الي زعبل بطن من سامة بن لءي وبكسرهما الي زعبل جد .
 الزعبي : مثله الي زعب بطن من سليم .
 الزعفراني : بفتح الزاي والفاء والراء الي الزعفران المعروف والي الزعفرانية قرية قرب بغداد واخري بين همذان واسداباذ وفرقة من المبتدعة .
 الزعلي : بالكسر والسكون ولام الي زعل بطن من سامة بن لءي وبالفتح وكسر الي زعل بطن منهم ايضا . 
 الزعوري : بالفتح والضم وراء الي زعورا جد ابي زيد قيس بن السكن الانصاري جامع القران .
 الزعلاني : بالفتح والسكون الي زعلان جد .
 الزعيمي : بالفتح والكسر الي زعيم الدولة .
  باب الزاي والغين
 قلت : الزغرتاني : الي زغرتان قرية بهراة انتهي .
 الزغريماشي : بفتح الزاي وسكون المعجمة وكسر الراء اخره معجمة الي زغريماش محلة بسمرقند .
 الزغبي : بالكسر وسكون المعجمة وباء موحدة الي زغبة بطن من القين .
 الزغنداني : بفتحتين وسكون النون ومهملة الي زغندان قرية بمرو . 
 الزغوري : بالفتح والضم وراء الي زغورة .
 الزغيثي : بالضم والفتح وتحتية ساكنة ومثلثة الي زغيث بطن .
  باب الزاي والفاء
 الزفتي : بالكسر وسكون الفاء وفوقية الي الزفت المعروف .
 قلت : الزفتاوي : بالكسر والسكون الي زفتا قرية بمصر انتهي .
  باب الزاي والقاف
 الزقاق : الي الزق وبيعه .
 الزقيقي : بالضم وفتح القاف الاولي وتحتية ساكنة الي زقيق جد .
  باب الزاي والكاف
 الزكاري : بالفتح والتشديد وراء الي زكار جد .
 ؟ ؟ ؟ ؟ باب الزاي والكاف 
 الزكاني : بالفتح الي زكان قرية بسمرقند .
  باب الزاي واللام
 الزليقي : بالضم اخره قاف الي زليقة بطن من هذيل .
  باب الزاي والميم
 الزماني : بالكسر والتشديد الي زمان بطن من ربيعة ومن الازد وهوازن .
 الزمخشري : بفتح الزاي والميم والشين المعجمة وسكون الخاء المعجمة وراء الي زمخشر قرية بخوارزم .
 الزمزمي : الي زمزم بءر وزمزمة جد الزمعي : بالفتح والسكون ومهملة الي زمعة جد . 
 الزملقي : بكسر الزاي واللام وسكون الميم وقاف الي زملقا قرية ببخاري قلت : وبضم اوله وثانيه وسكون اللام الي زملق قرية بمرو انتهي .
 الزملكاني : بفتح الزاي واللام الي زملكا قرية بدمشق واخري ببلخ .
 الزميلي : مصغرا الي بني زميل بطن من تجيب .
 الزمي : بالفتح والتشديد الي زم بلد علي طرف جيحون .
 قلت :
  باب الزاي والنون
 الزناتي : بالفتح الي زنات ناحية بسرقسطة انتهي .
 الزنبري : بفتح الزاي والموحدة وسكون النون بينهما وراء الي ابي زنبر جد قلت : وزنبر محلة بمصر انتهي . 
 الزنبقي : بفتح الزاي والموحدة وسكون والنون بينهما وقاف الي بيع الادهان الطيبة .
 الزنجاني : بالفتح والسكون الي زنجان مدينة علي حد ازربيجان .
 الزنجفري : بالكسر وفتح الجيم وسكون النون والفاء الي عمل الزنجفر المعروف .
 الزنجوي : بالفتح وضم الجيم الي زنجويه جد .
 الزنجي : بالفتح الي الزنج نوع من السودان .
 الزندخاني : بفتح الزاي والدال المهملة والخاء المعجمة الي زندخان قرية بسرخس قلت : وبالجيم بدل الخاء قرية ببوشنج انتهي . 
 الزندرميثي : بفتح الزاي والمهملة والمثلثة وسكون النون والراء والتحتية بعد الميم لي زندرميثن قرية ببخاري .
 الزندوردي : بفتح الزاي والدال المهملة الاولي والواو وسكون النون والراء الي زندورد قرية ببغداد .
 الزندنياي : بفتح الزاي والمهملة والتحتية وسكون النونين الي زندنيا قرية بنسف .
 الزندني : بفتح الزاي والمهملة وسكون النون الي زندنة قرية ببخاري .
 الزندي : مثله بلا نون الي زند قرية ببخاري .
 الزنكلوني : يتلو في السنكلومي .
  باب الزاي والواو
 قلت : الزواحي : بالفتح الي الزواحي قرية باليمن انتهي . 
 الزوالقنجي : بالضم وفتح الواو واللام والقاف وسكون النون وجيم الي زوالقنج محلة بالسنج .
 الزورابذي : بالضم وفتح الراء والباء الموحدة ثم معجمة الي زورابذ ناحية بسرخس وبنيسابور ايضا .
 قلت : الزوزاني : الي زوزا قرية بحران انتهي .
 الزوزني : بفتح الزاءين وسكون الواو الي زوزن بلد بين هراة ونيسابور .
 الزوشي : بالضم ومعجمة الي زوش قرية ببخاري .
 الزوفي : بالفتح والسكون وفاء الي زوف بطن من مراد ومن حضرموت .
 الزولهي : بالضم وفتح اللام الي زولاه قرية بمرو . 
 قلت : الزولابي : بالضم وموحدة الي زولاب موضع بخراسان انتهي .
 الزولاقي : بالضم وقاف الي زولاق جد .
 الزويلي : بالضم والكسر الي زويل محلة بهمذان انتهي .
  باب الزاي والهاء
 الزهراني : بالفتح والسكون الي زهران بطن من الازد .
 الزهري : بالضم الي زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي وزهرة بن بديل بن سعد بن عدي قلت : وبالفتح الي الزهراء مدينة بقرطبة انتهي .
 الزهموي : بالفتح والسكون الي زهمويه جد .
 الزهيري : مصغرا الي زهير بن خشم بن بكر وزهير بن جناب بن هبل بطن من كلب . 
  باب الزاي والياء
 الزيات : الي بيع الزيت
 الزياداباذي : بالكسر وفتح التحتية والمهملة والباء الموحدة اخره معجمة الي زياداباذ قرية بشيراز .
 الزيادي : بالكسر الي زياد جد وبطن من الازد ومن بني كعب والزيادية من الخوارج الي زياد بن الاصفر .
 الزيبقي : بالكسر وفتح الموحدة الي الزيبق المعروف .
 الزيبي : بالفتح والسكون اخره موحدة الي زيب قرية عند عكا . 
 الزيتوني : الي زيتون بلفظ الماكول قلت : وقرية بصعيد مصر انتهي .
 الزيداني : بفتح الزاي والدال المهملة الي صحراء زيدان موضع بالكوفة .
 الزيداوني : مثله والواو مفتوحة الي زيداون قرية من كور الاهواز .
 الزيدي : الي زيد بن علي بن الحسين نسبا ومذهبا وزيد بن ثابت وزيد بن ابي انيسة وزيد الله بن سعد العشيرة بطن من مذحج وزيد بن عمرو بطن من طيء وزيد بن الغوث بطن من بجيلة والزيدية قرية بسواد بغداد .
 الزيقي : بالكسر والسكون وقاف قلت : الي زيق محلة بنيسابور انتهي .
 الزيكوني : بالكسر والسكون وضم الكاف الي زيكون قرية بنسف .
 قلت : الزيلعي : بفتح اوله واللام قبلها تحتية ساكنة اخره مهملة الي زيلع قرية علي البحر بناحية الحبشة .
 والزيلوشي : الي زيلوش قرية بالرملة انتهي . 
 الزيني : بالفتح والسكون الي زين جد .
 الزينبي : الي زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس .
 حرف السين المهملة
 باب السين والالف 
  حرف السين المهملة
 باب السين والالف
 الساباطي : الي ساباط قرية قرب سمرقند . السابح : الي العوم . السابري : بفتح الموحدة الي نوع من الثياب يسمي السابري . السابوري : بضمها الي سابور بلد بفارس وجد . الساجي : بالجيم الي الساج الخشب .  الساحلي : بكسر المهملة الي الساحل وهي البلاد علي طرف البحر . الساربان : بفتح الراء والموحدة الي حفظ الجمال . الساركوني : بفتح الراء وضم الكاف الي ساركون قرية بسواد بخاري . الساري : الي سارية من مدن مازنداران . الساسياني : الي ساسان محلة بمرو انتهي . الساسجردي : بسكون المهملة الثانية والراء وكسر الجيم اخره مهملة الي ساسجرد قرية بمرو . قلت : الساسكوني : الي ساسكون قرية بحماة انتهي . السايساني : بتخفيف التحتية الي ساسيان محلة بمرو قلت : ذكرها ياقوت بلا ياء وتقدمت من زيادتي . والساسي : الي ساس قرية بواسط انتهي .  الساعدي : الي ساعدة بن كعب من الخزرج . الساغرجي : بفتح المعجمة وسكون الراء وجيم الي ساغرج قرية بسمرقند ويقال بالصاد اولها . السافردري : بفتح الفاء والمهملة وسكون الراء الاولي الي سافردر قرية قرب امل . الساكبديازري : بفتح الكاف والباء الموحدة والتحتية والزاي وسكون الدال المهملة الي ساكبديازر قرية بنسف . السالحيني : بفتح اللام وكسر المهملة الي سالحين قرية بسواد بغداد . السالمي : الي سالم بطن من الانصار وجد والسالمية راسهم ابو الحسن بن سالم . 
 الساماني : بالنون الي السامانية ملوك ما وراء النهر قلت : والي سامان محلة باصبهان وقرية بسمرقند ايضا انتهي . السامري : بفتح الميم وتشديد الراء الي سر من راي مدينة فوق بغداد . السامي : الي سامة بن لءي بن غالب قلت : والي سام قرية بدمشق ومحلة سامة بالبصرة . والساميني : الي سامين قرية بهمدان انتهي السابخني بسكون النون الاولي وفتح الجيم الي سانجن قرية بنسف . السانجني : مثله بلا نون اخره الي سان قرية بنواحي بلخ . السانقاني : بسكون النون الاولي وفتح القاف الي سانقان قرية بمرو . السانوجردي : بضم النون وكسر الجيم وراء ومهملة الي سانرجرد قرية بمرو . 
 الساوكاني : بسكون الواو الي ساوكان قرية بخوارزم . الساوي : الي ساوة مدينة بين الري وهمدان . الساءح : الي السياحة في البلاد .
 باب السين والباء
 السباري : بالكسر وفتح الموحدة وراء الي سبيري ويقال سباري قرية ببخاري . السباعي : مثله الي بني سباع وسباع جد . السباك : الي سبك النقد . 
 السباكي : بالكسر والتخفيف الي سباكة بطن من يحصب . السباي : بالفتح الي سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان والي عبد الله بن سبا راس السباءية من الرافضة . السبتي : بالفتح والسكون وفوقية الي سبتة مدينة بالغرب . السبحي : بالضم والفتح والي السبح التي يسبح بها . السبختي : بالفتح والضم وسكون الخاء المعجمة وفوقية الي سبخت جد . السبخي : بفتحتين الي السبخة قلت : هو موضع بالبصرة انتهي . 
 السبدي : بالضم والفتح ومهملة الي سبد بطن من قيس . السبذموني : بالضم والفتح وسكون المعجمة وضم الميم ونون الي سبذمون قرية ببخاري . السبري : بالفتح والسكون وراء الي سبرة جد . السبعي : بالضم والسكون ومهملة الي السبع من القران وابو علي بكر بن ابي بكر بن ابي سهيل النيسابوري لان جدته اوصت بسبع مالها فاشتهروا به وبالفتح والسكون الي السبعية طاءفة قالوا : ان الاشياء العلوية والسفلية كلها سبعة . قلت : السبكي : بالضم والسكون الي سبك قرية بمصر انتهي . السبني : بفتحتين ونون قلت : الي سبن موضع . 
 والسبيبي : الي سبيبة بالفتح وكسر الموحدة الاولي ناحية فافريقية انتهي . السبيذغكي : بضم اوله والغين المعجمة وكسر الموحدة وتحتية ومعجمة الي سبيذغكي قرية ببخاري . السبيري : بالفتح والكسر الي سبيرا تقدمت في السباري . السبيعي : مثله الي سبيع بطن من همدان ومحلة السبيع بالكوفة . السبيي : بالكسر والسكون الي سبية قرية بالرملة . السبيلي : بالضم والفتح الي سبيلة بطن من قضاعة .
  باب السين والتاء
 الستري : بالكسر وسكون الفوقية الي حمل استار الكعبة شرفها الله . 
 الستوري : الي الستور . الستيتي : مصغرا الي ستيتة مولاة يزيد بن معاوية . الستيفغني : بالضم والكسر والسكون وفتح الكاف والمعجمة بينهما مفتوحة اخره نون الي ستيفغنة قريبة ببخاري ونون الي ستتكين قرية ببخاري .
  باب السين والجيم
 السجازي : بالكسر وتخفيف الجيم وزاي الي سجاز قرية قرب بخاري قلت : قال ياقوت براء اخره وبمهملة اخره الي سجاس بلد بين همدان وابهر انتهي . السجزي : بالكسر والسكون وزاي الي سجستان علي غير قياس وقد يقال سجستاني بكسرتين وسكون . قلت : 
 السجلماسي : بكسرتين وسكون اللام الي سجلماسة مدينة بالغرب انتهي . السجليني : بكسرات وتشديد اللام الي سجلين قرية بعسقلان .
  باب السين والحاء
 السحتني : بفتح اوله والفوقية بينهما مهملة ساكنة اخره نون الي سحتن لقب جشم بن عوف بن خزيمة . السحري : بالكسر والسكون . السحمي : بالضم والسكون الي سحمة بطن من ثعلبة . السحولي : بالفتح والضم الي سحول قرية باليمن . السحيتي : بالضم والفتح وسكون التحتية وفوقية الي سحيت جد وبالميم الي سحيم بطن من بني حنيفة . 
  باب السين والخاء
 السخبري : بفتح اوله والموحدة وسكون المعجمة بينها اخره راء الي سخبرة جد . السختاني : بالفتح والسكون وفوقية الي سختان جد . السختوني : مثله بضم الفوقية الي سختونة جد . السختياني : بكسر اوله والفوقية وتخفيف التحتية الي عمل السختيان وبيعه وهو جلود الضان . السخلي : بالفتح والسكون الي سخلة ام قيس بن عبد الله بن غنم . السخوي : بفتحتين الي سخا قرية بمصر .
  باب السين والدال
 السدري : بالكسر وسكون الدال المهملة وراء الي السدر المعروف . 
 السدوسي : بالفتح والضم الي سدوس بن شيبان وبضمتين الي سدوس بن اصبغ بن ابي عبيد بن ربيعة بن نصر بن سعد بن نبهان الطاءي وليس في العرب سدوس بالضم غيره . السديوري : بفتح اوله والواو وكسر المهملة وسكون التحتية اخره راء الي سديور قرية بمرو . السدي : بالضم والتشديد الي سدة جامع اي بابه لانه كان يبيع عنده .
  باب السين والذال
 السذابي : بفتح اوله والمعجمة اخره موحدة الي السذاب نوع من البقول .
  باب السين والراء
 السراج : بالتشديد الي عمل السروج . السراقوسي : بالفتح وضم القاف الي سراقوس مدينة بالشام . السراقي : بالضم الي سراقة بن مالك بن جعشم .  قلت : السرتي : بالضم والسكون وفوقية الي سرته مدينة بالاندلس انتهي . السرجسي : بالفتح والسكون وكسر الجيم ومهملة الي سرجس جد . السرحي : بالفتح والسكون ومهملة الي ابي سرح العامري والسرح جد . السرخسي : بفتحتين وسكون المعجمة ومهملة الي سرخس مدين بخراسان . السرخكتي : بالضم والسكون وفتح المعجمة والكاف وفوقية الي سرخكت قرية بسمرقند . السرخكي : مثله بلا تاء الي سرخك قرية علي باب نيسابور . السردري : بفتح اوله والدال المهملة وسكون الراء الاولي الي سردري قرية ببخاري . 
 السرفقاني : بضم اوله والفاء وفتح القاف الي سرفقان قرية بسرخس . السرقسطي : بفتحتين وضم القاف وسكون المهملة الي سرقسطة مدينة بالاندلس . السركي : بالفتح والسكون الي سرك قرية بطرس . قلت : السركاني : بالكسر والسكون الي سركان من عمل همذان انتهي . السرماري : بالضم والسكون اخره راء الي سرماري قرية ببخاري . السرمدي : بفتح اوله والميم ثم مهملة الي سرمد جد قلت : وموضع بحلب . والسرميني : بالفتح والسكون الي سرمين بلد بحلب انتهي . السروجي : بالفتح والضم اخره الي سروج بلد بنواحي حران . 
 السروي : بفتحتين مرت في الساري وبسكون الراء الي سرو اردبيل من اذربيجان والسرو ناحية تلي مكة شرفها الله تعالي . السرنجاني : بالضم والكسر وسكون النون الاولي وجيم الي سرنجان قرية باصبهان . قلت : السرنوي : بالضم والسكون الي سرنو قرية باستراباذ . والسرني : كذلك الي سرنة موضع بالاندلس . والسروري : بالضم الي سرور مدينة بقهستان انتهي . السريجي : مصغرا الي سريج جد وبنسة الطلاق السريجية الي العباس بن سريج لانه مخترعها . السريعي : بالفتح والكسر اخره مهملة الي بني سريع بطن من المعافر . السريني : بالكسر وفتح الراء المشددة وتحتية ونون الي السرين بلد عند جدة بنواحي مكة شرفها الله تعالي . 
 السري : بالضم والتشديد الي سر قرية بالري .
  باب السين والعين
 السعتري : بفتح اوله والفوقية وسكون المهملة الي بيع السعتر المعروف . السعداني : بالفتح والسكون ومهملة الي سعدان جد . السعدوني : مثله الي سعدون جد . السعدي : الي سعد بن بكر بن هوازن وسعد تميم وسعد الانصار وسعد جذام وسعد خولان وسعد تجيب وسعد بن ابي وقاص وسعد بن عبد شمس وسعد هذيم من قضاعة وسعد بن ليث وسعد بن بكر بن عبد مناة بن كنانة وسعد بن كعب بطن من خزاعة قلت : والي السعديين قرية قرب المهدية انتهي . السعيدي : مكبرا الي سعيد جد .
  باب السين والغين
 : السغدي : بالضم وسكون المعجمة الي سغد ناحية بسمرقند . 
  باب السين والفاء
 قلت : السفاقسي : بفتح اوله والفاء وضم القاف ومهملة الي سفاقس مدينة بنواحي افريقية انتهي . السفالي : بالكسر وفاء ولام الي ذي سفال قرية باليمن . السفرادني : بالضم وسكون الفاء وفتح الراء والمهملة ونون الي سفرادن قرية ببخاري . السفرجلي : بفتح اوله والفاء والجيم الي سفرجلة جد . السفرمرطي : بفتح اوله والفاء والميم وسكون الراءين الي سفرمرطا قرية بحران . السفطي : بالفتح والسكون الي سفط القدور قرية باسفل مصر . السفياني : بالضم والسكون الي سفيان جد ومذهب سفيان الثوري وبالكسر الي سفيان قرية بهراة . 
  باب السين والقاف
 السقاء : الي سقي الماء . السقباني : بالفتح وسكون القاف وموحدة الي سقبا قرية بدمشق انتهي . السقطي : بفتحتين وقاف الي بيع السقط . قلت : السقيدنجي : بالفتح والكسر الي سقيدنج قرية بمرو انتهي .
  باب السين والكاف
 السكاني : بفتحتين ونون الي سكان قرية بالسغد : قلت : السكاكي : بالفتح والتشديد يسميه ابو حيان في الارتشاف ابن السكاك فهو الي جده وكانه الي صنعة السكة التي يضرب بها الدرهم انتهي . السكبياني : الي سكبيان قرية ببخاري قلت : هو بالفتح والسكون وكسر الموحدة وتحتية انتهي . 
 السكجكثي : بكسرتين وجيم وكاف مفتوحة ومثلثة الي سكجكث قرية ببخاري .
 السكري : بالضم والتشديد الي بيع السكر وبالكسر والسكون الي سكر جد .
 السكسكي : بفتح المهملتين وسكون الكاف الاولي الي السكاسك بطن من كندة .
 السكشي : بكسرتين ومعجمة الي سكة سكش بنيسابور .
 السكلكندي : بكسرتين وفتح الكاف الثانية ونون ساكنة ومهملة الي سكلكند بلد بنواحي بلخ . السكنداني : بالضم والفتح ونون ساكنة ومهملة الي سكندان قرية بمرو . 
 السكني : بفتحتين الي سكن جد .
 السكوني : بالفتح والضم الي السكون بطن من كندة .
 والكسر تحته ساكنة ومهملة الي سلطيس قرية بمصر قلت قال ياقوت : بضم اوله وفتح الطاء انتهي .
 السلقي بالفتح والسكون .
  باب السين واللام
 السلسبيلي : الي سلسبيل بوزن عين الجنة اسم لخصي مولي . السلطيسي : بالفتح والسكون ومهملة ابو يعقوب السدوسي الي سلعة بقفاه . السلفي : بفتحتين وفاء الي مذهب السلف وبضم اوله الي سلف بطن من الكلاع وبكسره الي سلفة جد الحافظ ابي طاهر .  السلقي : بالكسر والسكون وقاف الي درب السلق ببغداد . السلماسي : بفتحات اخره مهملة الي سلماس مدينة باذربيجان . السلماني : بالفتح والسكون وقيل بالفتح ايضا الي سلمان حي من مراد وبطن من همدان وتميم . السلماناني : بالفتح والسكون الي سلمانان قرية بمرو . السلمسيني : بفتحتين وسكون الميم وكسر المهملة الي سلمسين قرية قرب حران . السلمقاني : بالفتح والسكون وضم الميم وقاف الي سلمقان قرية بسرخس . السلمي : بالفتح والسكون الي سلم جد وبالضم والفتح الي سليم قبيلة مشهورة منها العباس بن مرداس والعرباض بن سارية وبفتحتين الي سلمة بكسر اللام بطن من الانصار وكسرها المحدثون ايضا في النسبة والي سلمية مدينة بالشام والي سلمة بن مالك بالفتح بطن من كندة وسلمة بن عمرو بطن من جعفي . السلموني : بالفتح والسكون والضم الي سلمويه جد . قلت : السلوقي : الي سلوق قرية باليمن اليها الدروع والكلاب انتهي .  السلولي : بالفتح والضم الي بني سلول بنت ذهل بن شيبان . السلهمي : بفتح اوله والهاء الي سلهم بطن من مراد . السليحي : بالضم وبالفتح والكسر وصححه ابن الاثير وتحتية ساكنة ومهملة الي سليح بطن من قضاعة . السليطي : بالفتح والكسر الي سليط جد . السليعي : بالضم والفتح اخره مهملة الي سليع جد . السليماني : الي سليمان جد وسليمان ين جرير راس السليمانية من الزيدية . السليماناباذي : مثله بفتح النون ثم الموحدة ثم معجمة الي سليماناباذ موضع بجرجان .  السليمي : بالفتح والكسر الي سليم درب ببغداد وسليمة بطن من الازد وبالضم والفتح الي قبيلة بني سليم . السلي : بالفتح والتشديد الي بني سلي بن رفاعة بن عذرة .
  باب السين والميم
 السماعي : بالفتح الي سماعة جد . السماقي : بالضم والتشديد وقاف الي السماق . السماك : الي السمك . السمالي : بالفتح والتشديد ولام الي سمال بطن من سليم . السمان : الي السمن .  السمتي : بالفتح والسكون وفوقية يوسف بن خالد الكذاب سمي به لسمته وهيءته . السمحي : بفتحتين ومهملة الي سمحة بطن من كلب وبسكون الميم الي سمح جد . السمذي : بكسرتين وتشديد الميم الي السمذ وهو الخبز الابيض يعمل للخواص . السمرقندي : الي سمرقند مدينة بما وراء النهر . السمري : بالفتح والضم الي سمرة بن جندب وبالكسر وفتح الميم المشددة الي بلد بين واسط والبصرة قلت : اسمهما سمر انتهي . السمسطاءي : بكسرتين وسكون المهملة الي سمسطا قرية بصعيد مصر . 
 السمسمي : بكسر المهملتين الي السمسم المعروف . السمعاني : بالفتح والسكون الي سمعان جد وبطن من تميم . السمعوني : بالفتح والسكون الي سمعون جد . السمعي : بالكسر والسكون الي السمع بن مالك بن زيد بطن من الانصار . قلت : السملوطي : بفتحتين وتشديد اللام الي سملوط قرية بصعيد مصر انتهي . السمناني : بالكسر والسكون ونونين الي سمنان بلد بين الدامغان وخوار الري وقرية بنسا ايضا . السمنجاني : بكسرتين وسكون النون الاولي وجيم الي سمنجان بلد وراء بلخ . 
 السمنطاري : قلت : الي سمنطار قرية بجزيرة صقلية انتهي . السمنكي : بالكسر والسكون وفتح النون الي سمنك بلد متصل بسمنان . قلت : السمنودي : الي سمنود بلد بمصر علي طريق دمياط انتهي . السموي : بالفتح وضم الميم المشددة الي سمويه جد . السميجني : بفتح اوله والجيم وكسر الميم الي سحيجن قرية بسمرقند . السميرمي : بالضم والفتح الي سميرم بلد اخر حدود اصبهان . السميساطي : بالضم وفتح الميم والمهملة بينهما تحتية ساكنة الي سميساط بلد بالشام . السميكي : بالضم والفتح الي سميكة جد . 
  باب السين والنون
 قلت : السناباذي : الي سناباذ قرية بطوس انتهي . السناجي : بفتح اوله والنون وجيم الي سناجية قرية بعسقلان . السناني : بالكسر الي سنان جد . قلت : السنياطي : بالضم وسكون النون وموحدة الي سنباط بلد من الغربية بمصر انتهي . السنبسي : بكسر اوله والموحدة بينهما نون ساكنة اخره مهملة الي سنبس قبيلة من طء . السنبلاني : بضم اوله والموحدة الي سنبلان محلة باصبهان . قلت : السنتري : الي سنترية بلد قرب الفيوم . والسنجاباذي : الي سنجاباذ بالكسر قرية بهمذان انتهي . السنجاري : بالكسر والسكون وجيم الي سنجار مدينة بالجزيرة .  السنجاني : بالفتح وسكون النون الاولي وجيم الي باب سنجان قرية بمرو وبالكسر الي سنجان جد . السنجبستي : بفتح اوله والجيم والموحدة وسكون النون والمهملة الثانية وفوقية الي سنج بست منزل بين نيسابور وسرخس . السنجديزكي : بفتح اوله والجيم والزاي وكسر المهملة ثم تحتية الي سنجديزة محلة بسمرقند . السنجفيني : بالفتح والسكون وضم الجيم وكسر الفاء وتحتية ونون الي سنجفين قرية باسروشنة . السنجوردي : بفتح اوله والواو وسكون النون والراء وضم الجيم اخره مهملة الي سنجورد محلة ببلخ . 
 السنجي : بالكسر والسكون وجيم الي سنج قرية بمرو وبالضم ومهملة اخره الي السنج موضع بالمدينة . السندواني : بكسر اوله والمهملة الي السندية قرية بنواحي بغداد . السندي : بالكسر الي السند من بلاد الهند . السنقي : بالفتح والسكون وقاف الي سنقة لقي جده اوله والكاف والموحدة واخره مثلثة الي سنكباث قرية بالسغد . السنكديزكي : بفتح اوله والكاف الاولي والزاي وكسر الدال المهملة الي سنكديزة قرية بسمرقند .  قلت : السنكلومي : بفتح اوله والكاف وسكون النون الي سنكلوم قرية بمصر ويقال زنكلون علي الالسنة وهو خطا . والسنهوري : بالفتح الي سنهور بلد قرب اسكندرية انتهي . السني : بالضم والتشديد الي السنة ضد البدعة وبالكسر الي السن قرية ببغداد وبالري ايضا . السنيحي : بالفتح والكسر وتحتية وجيم الي سنيج قلت : مدينة من عمل كرمان . والسنيكي : الي سنيكة قرية بمصر انتهي .
  باب السين والواو
 : السوادي : بالضم والتخفيف ومهملة الي سواديزة قرية بنخشب وسواد بطن من بلي وبالفتح الي سواد العراق . السوارقي : بالضم والتخفيف وكسر الراء وقاف الي السوارقية قرية بالمدينة .  السواق : بالتشديد الي بيع السويق . السواءي : بالضم والتخفيف والهمز الي سواة بن عامر بن صعصعة . السوبخي : بالضم وفتح الباء الموحدة ومعجمة الي سوبخ قرية بنسف . قلت : السوبيني . . . السوتخني : بالضم وسكون الواو والفوقية وفتح المعجمة ونون الي سوتخن قرية ببخاري . السوذاني : بالضم ومعجمة الي سوذان قرية باصبهان . السوذرجاني : بالضم وفتح المعجمة والجيم وسكون الراء الي سوذرجان قرية باصبهان .  السورابي : بالضم وراء موحدة الي سورب قرية باسترباذ . السورياني : بالضم وسكون الواو وراء وتحتية الي سوريان قرية نيسابور . السوريني : بالضم وكسر الراء الي سورين جد قلت : وقرية بنيسابور انتهي . السوري : بالضم الي بن السورين موضع ببغداد . السوسقاني : بفتح المهملتين والقاف الي سوسقان قرية بمرو . السوسنجردي : بالضم وفتح السين الثانية وسكون النون والراء وكسر الجيم اخره مهملة الي سوسنجرد قرية ببغداد . السوسي : بالضم اخره مهملة الي السوس مدينة بخوزستان وجد وسوسة مدينة بالمغرب .  السوطي : بالفتح الي عمل السوط وبيعه . السومي : بالفتح الي بني سوم بطن من السكون . قلت : السونخي : الي سونخ قرية بنسف . والسوهاءي : الي سوهاي قرية باخميم انتهي . السويداءي : بالضم وفتح الواو والمهملة بينهما تحتية ساكنة الي السويداء من ضياع حوران . السويدي : مثل الي سويد رجل . السويفي : بوزنه وفاء الي . . . انتهي . السويقي : مكبرا بقاف الي بيع السويق وبالتصغير الي سويقة الصغد موضع بمرو .
 
  باب السين والهاء
 السهربي : بضم اوله والراء وموحدة الي سهرب جد . السهرجي : بضم اوله وفتح الراء وكسرها وجيم الي سهرج قرية ببسطام . السهرودي : بضم اوله وسكون الهاء وفتح الراء والواو وسكون الراء المهملة الي سهرورد بلد عند زنجان . السهلوي : بالفتح وضم اللام الي سهل وسهلويه جد . السهمي : بالفتح والسكون الي سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي وسهم بطن من باهلة ومن سليم . قلت : السهواجي : الي سهواج بالفتح والسكون وجيم قرية بمصر . والسهيلي : الي سهيل مصغرا قرية بالاندلس انتهي . 
  باب السين واللام الف
 السلاحي : بالكسر الي سوق السلاح ببغداد . السلاقي : بالضم وقاف الي سلاقة بطن من يني سامة بن لءي . السلال : بالفتح والتشديد الي عمل السلة وبيعها
 السلاماني : بالفتح الي سلامان بطن من الازد ومن جعفي ومن طء ومن قضاعة . السلامي : بالفتح والتخفيف الي سلامان بطن من قضاعة والي مدينة السلام بغداد منهم الحافظ ابن ناصر والي سلام جد وسلامة بطن من كلب قلت : وبالتشديد الي السلامية قرية بالموصل انتهي .
  باب السين والياء
 السياري : بالفتح وتشديد التحتية الي سيار جد . 
 السيازي : بالكسر والتخفيف وزاي الي سيازة قرية ببخاري . السيالي : بالفتح والتشديد ولام الي سيال جد . السيباني : بالفتح والسكون وموحدة الي سبيان بطن من حمير . السيبي : بالكسر والسكون وموحدة الي سيب قرية بنواحي قصر اين هبيرة . السيجي : بوزنه وجيم الي سيج جد . السيحاني : بالفتح والسكون ومهملة الي سيحان جد الاخطل . السيدي : بالفتح وتشديد الياء المكسورة الي السيد جد وبالكسر والسكون الي السيد بطن من ضبة . السيرافي : بالكسر وفاء الي سيراف بلد بفارس .  السيرجاني : بالكسر وفتح الراء والجيم الي سيرجان مدينة بكرمان . السيرواني : بوزنه قلت : الي سيروان كورة بالجبل وقرية بنسف ايضا . والسيري : بالفتح والسكون الي سير بلد باليمن انتهي . السيريني : بالكسر الي والد محمد بن سيرين وجد اخر . قلت : السيزجي : بزاي وجيم الي سيزج قرية بسجستان انتهي . السيسري : بفتح المهملتين بينهما تحتية ساكنة الي سيسر جد . السيسمراباذي : بالكسر والسكون وفتح المهملة والميم والراء والموحدة اخره معجمة الي سيسمراباذ قرية بنيسابور . السيسني : بالكسر والسكون وفتح المهملة ونون الي سيسن جد .  السيفي : الي سيف رجل . السيقذنجي : بالكسر وفتح القاف والمعجمة ونون ساكنة وجيم الي سيقذنج قرية بمرو . السيلحيني : بفتح اوله واللام وكسر المهملة وسكون التحتيتين ونون اخره الي سيلحين قرية بسواد بغداد . السيمجوري : بالكسر وسكون الياء والميم وضم الجيم اخره راء الي سيمجور جد . السيناني : بالكسر وسكون الياء وفتح النون الي سينان قرية بمرو . السيني : الي سين بلفظ حرف الهجاء قرية علي باب اصبهان . 
 السينيزي : بكسر اوله والنون بين تحتيتين ساكنتين ثم زاي الي سينيز قرية علي ساحل بحر فارس . السيوري : بضمتين الي عمل سيور الجلد المعروفة . السيوطي : مر في الالف والسين . السيوي : بالفتح وضم المشددة الي سيويه جد . السيلاني : بفتحات الي سيلان قلت : جزيرة سرنديب انتهي . 
  حرف الشين المعجمة

  باب الشين والالف
 الشاباي : الي شاباي قرية بمرو انتهي . الشابجني : بسكون الموحدة وفتح الجيم ونون الي شابجن قرية بالسغد . الشابراباذي : بفتح الموحدتين والراء اخره معجمة الي شابزاباذ قرية بمرو . قلت : الشابرخواستي : الي شابرخواست انتهي . الشابرنجي : بسكون الموحدة والنون وكسر الراء وجيم الي شابرنج قرية بمرو . الشابورتزي : بضم الموحدة وسكون الواو والراء وفتح الفوقية وزاي الي شابورتزة قرية بمرو .  الشابوري : بالراء الي شابور جد . الشابهاري : بضم الباء الموحدة وراء الي شابهار قرية ببلخ . قلت : الشاتاني : بفوقية الي شاتان قلعة بديار بكر انتهي . الشاذاني : بمعجمة الي شاذان جد . الشاذكوني : بفتح المعجمة وضم الكاف الي شاذكونة وهي المضربات الكبار لبيعها وبالهاء اخره الي شاذكوه ناحية بجرجان . الشاذلي : انتهي . الشاذماني : بسكون المعجمة الي شاذمانة قرية بهراة . الشاذياخي : بسكونها وتحتية وخاء معجمة الي شاذياخ قرية بنيسابور وقرية شاذخ ببلخ . الشاربي : بكسر الراء هو السقاء بلغة اهل بغداد .  الشاركي : بفتح الراء الي شارك بلد بنواحي بلخ وجد . قلت : الشارمساحي : الي شارمساح بلد قرب دمياط انتهي . الشاري : الي الشراة وهم الخوارج . الشاشي : الي الشاش مدينة وراء نهر جيهون . الشاصوني : بضم المهملة ونون الي شاصونة جد . قلت : الشاطبي : بكسر الطاء وموحدة الي شاطبة مدينة بالاندلس انتهي . الشاطري : بالكسر وراء الي الشاطر جد . قلت : الشاغوري : بمعجمة الي الشاغور محلة بدمشق انتهي . الشافعي : رضي الله عنه الي جده شافع . الشافسقي : بسكون الفاء وفتح المهملة وقاف الي شافسق قرية بمرو .  قلت : الشافياءي : بفاء الي شافيا قرية بواسط . والشاقي : بقاف الي شاقة مدينة بصقلية انتهي . الشاقلاني : بسكون القاف الي شاقلا جد . الشاكري : بكسر الكاف وراء الي شاكر بطن من همدان . الشالنجي : بفتح اللام وسكون النون وجيم الي بيع الاشياء من الشعر كالمخلاة والحبل والمقود . الشالوسي : بضم اللام ومهملة الي شالوس قرية بنواحي امل طبرستان . الشالي : بلام الي الشال قرية ببلخ . الشاماتي : بفوقية الي الشامات ناحية بنيسابور وقرية بالسيرجان . قلت :  الشامكاني : الي شامكان قرية بنيسابور انتهي . الشاموخي : بضم الميم وخاء معجمة الي شاموخ قرية بنواحي البصرة . الشامي : الي بلاد الشام المعروفة والي مسجد الشام ببخاري والي الشامة الخال الشاواني : الي شاوان قرية بمرو الشاوجي : بفتح الواو وجيم الي شاوجه جد .
 الشاوخراني : بسكون الواو وفتح الخاء المعجمة والراء الي شاوخران قرية بنسف . الشاغوري : بسكون الواو وفتح الغين المعجمة وراء الي شاوغر من ثغور الترك . الشاوكثي : بضبطه اخره مثلثة الي شاوكث بلد بالشاش .  قلت :
 الشاوي : . . . انتهي . الشاهدي : الي شاهد جد . الشاهنبري : بفتح الهاء والموحدة وسكون النون بينهما وراء الي شاهنبر محلة بنيسابور . الشاهوي : بالضم الي شاهويه جد . الشاهيني : الي شاهين جد .
  باب الشين والباء
 الشبابي : بموحدتين الي سراة بني شبابة من نواحي مكة وشبابة بطن من فهم . الشبامي : بالكسر الي شبام مدينة باليمن . 
 الشباني : بالضم اخره نون الي شبانة جد . قلت : الشبراني : الي شبرانة ثغر بالاندلس . والشبربي : بالضم الي شبرب من عمل بلنسية انتهي . الشبلي : بالكسر والسكون الي شبلية قرية باسروشنة . الشبوي : بضم الموحدة المشددة الي شبويه جد وبسكونها الي شبوة جد . الشبيبي : بالفتح وكسر الموحدة الاولي الي شبيب جد وبطن من بارق ومن بهراء ومحمد بن شبيب راس الشبيبة من المرجءة . الشبيلي : مصغرا بلام الي شبيل جد . الشبيني : بالفتح كسر الموحدة المشددة اخره نون الي الشبين وهو الصنوبر .  الشبي : بالفتح والتشديد الي الشب الذي يدبغ به وشبة جد . باب الشين والتاء
 الشتوي : بفتح اوله وضم الفوقية المشددة الي شتويه جد . الشتيمي : مصغرا الي شتيم بطن من ضبة .
  باب الشين والجيم
 الشجاعي : بالضم الي شجاع جد . الشجبي : بفتح اوله والجيم وموحدة الي شجب لقب عوف بن كنانة . الشجري : بوزنه الي الشجرة قرية بالمدينة وشجرة جد احمد بن كامل وغيره وبطن من ربيعة بن معاوية . قلت : اما ابن الشجري النحوي : فالي شجرة كانت في دارهم ليس في البلد غيرها انتهي . 
  باب الشين والحاء
 الشحام : الي بيع الشحم قلت : وكان الشحامي مثله وتقدم نظاءره . والشحاذي : انتهي . الشحبي : بالفتح وسكون المهملة وباء موحدة الي شحب بطن من قضاعة . الشحري : بالكسر والسكون وراء الي شحر وهو شحر عمان قلت : هو صقع بينها وبين عدن انتهي .
  باب الشين والخاء
 الشخاخي : بالفتح وخاءين معجمتين الي شخاخ قرية بالشاش . الشخيري : بكسرتين واعجام الخاء المشددة وراء الي الشخير جد .
  باب الشين والدال
 الشدادي : بتشديد المهملة الي شداد جد . 
  باب الشين والذال
 الشذاءي : بفتح المعجمتين الي شذا قرية بالبصرة . الشذوني : بفتح اوله والواو وسكون المعجمة ونون الي شذونة من اعمال اشبيلية بالاندلس وبضم المعجمة وسكون الواو الي شذونة ناحية بالاندلس وقيل بالزاي بدل الذال وهو غلط .

  باب الشين والراء
 الشرابي : الي الشراب وبيعه بالحاء المهملة الي شراح جد وبالراء المهملة الي شرارة جد . الشرجي : بالفتح والسكون وجيم الي شرجة موضع بنواحي مكة شرفها الله تعالي وبالحاء المهملة الي شرحة بطن من بني سامة بن لءي . الشرحبيلي : بالضم والفتح وسكون المهملة وكسر الموحدة وتحتية ولام الي شرحبيل جد . الشرعبي : بفتح اوله والعين المهملة وموحدة الي شرعب قبيلة من حمير .  الشرغي : بالفتح والسكون ومعجمة الي شرغ قرية ببخاري . الشرغياني : بالفتح والسكون وكسر المعجمة وتحتية الي شرغيان سكة بنسف . الشرفدني : بفتح اوله والراء والدال المهملة قبلها فاء ساكنة بعدها نون الي شرفدن قرية ببخاري . الشرفي : بفتحتين وفاء الي شرف قرية بمصر وبالاندلس ايضا الشرفي : بالفتح والسكون وقاف الي الشرقية محلة ببغداد والجانب الشرقي بنيسابور . الشروطي : بضمتين الي كتابة الشروط وهي الوثاءق .  الشرمغولي : بفتح اوله والميم وضم المعجمة ولام الي شرمغول قرية بنسا . الشرمقاني : بفتح اوله والميم والقاف الي شرمقان بلد قرب اسفراين . الشرواني : بالفتح وسكون الراء الي شروان مدينة بدربند بناها انوشروان فاسقط انو تخفيفا . الشروطي : مر انفا . الشروي : بفتحتين الي الشراة قلت : صقع بالشام انتهي . الشريجي : بالفتح والكسر وجيم الي شريج . الشريحي : مصغرا بمهملة الي شريح جد . قلت : الشريشي : الي شريش ككريم مدينة بشذونة انتهي .  الشريفي : مثله بفاء الي شريف بطن من تميم . الشريكي : مثله الي شريك بطن من دوس . قلت : الشيريوني : الي شريون حصن بالاندلس انتهي .
 باب الشين مع الشين
 الشيشي : بالضم وتشديد المعجمة الي شش سكة بجرجان .
  باب الشين والطاء
 قلت : الشطنوفي : الي شطنوف بالفتح وتشديد الطاء بلد بمصر انتهي . الشطوي : بفتحتين الي شطا قرية بارض مصر . الشطي : بالفتح والتشديد الي شط الفرات وشط عثمان موضع بالبصرة . 
  باب الشين والعين
 الشعاب : الي اصلاح الاواني . الشعباني : بالفتح والسكون الي شعبان قبيلة من قيس ومن حمير . الشعبي : مثله الي شعب بطن من همدان وقال ابن الاثير : من حمير . الشعراني : مثله الي كثرة شعر الراس . الشعيبي : بالتصغير الي شعيب جد وبالمثلثة اخره الي شعيث بطن من بلعنبر . الشعيري : بالفتح والكسر الي بيع الشعير وباب الشعير محلة بالكرخ . 
  باب الشين والغين
 الشغبي : بالفتح وسكون المعجمة وموحدة الي شغب واد عنده ضيعة مات بها الزهري قلت : هو خلف وادي القري انتهي .
  باب الشين والفاء
 الشفطاني : بفتحات ثانية فاء الي شفطان جد . الشفقي : بفتحح اوله والفاء وقاف الي الشفق جد . الشفنيني : بالضم وسكون الفاء وكسر النون وتحتية ونون الي شفنين لقب . الشفيقي : بالفتح وكسر الفاء اخره قاف .
  باب الشين والقاف
 الشقاق : الي شق الخشب . الشقاني : بالفتح وتشديد القاف الي شقان قلت : قرية بنيسابور انتهي .  الشقري : بفتح اوله والقاف الي شقرة بكسرها ابن الحارث بن تميم وبالضم والسكون الي شقرة بطن من عبد القيس وبالفتح والسكون الي شقرة بن نبت بن ادد اخي عدنان . الشقصي : بالكسر والسكون ومهملة الي شقص قرية من سراة بجيلة بنواحي مكة . الشقوري : بالفتح والضم الي شقورة ناحية بقرطبة . الشقيري : بالتصغير الي شقير جد . الشقيقي : بالفتح والكسر الي شقيق جد . الشقي : بالفتح والتشديد الي شق قرية بمرو وجد .
  باب الشين والكاف
 الشكاني : بالكسر الي شكان قرية ببخاري . الشكستاني : بكسرتين وسكون المهملة وفتح الفوقية الي شكستان قرية بالسغد . الشكلي : بالكسر والسكون الي شكل .  الشكلاني : بفتحات الي شكلان قرية بمرو .
  باب السين واللام
 قلت : الشلبي : بالكسر والسكون وموحدة الي شلب مدينة بالاندلس انتهي . الشلجيكثي : بفتح اوله والكاف وسكون اللام بعدها جيم مكسورة وتحتية اخره مثلثة الي شلجيكث اي شلج من بلاد طراز من ثغور الترك ظنا . الشلجي : الي شلج المذكورة وبالكسر والسكون الي شلج من قري عكبرا . الشلمغاني : بفتح اوله والميم والمعجمة واللام ساكنة الي شلمغان قرية بنواحي واسط . الشلومي : الي شلومة حصن بالاندلس وبالنون الي شلون ناحية بسرقسطة انتهي .
  باب الشين والميم
 الشماخي : بالفتح اخره معجمة الي الشماخ جد . الشماسي : بالفتح والتشديد ومهملة الي باب الشماسية ببغداد والي درب شماس سكة بنهر القلاءين .  الشمتناني : بفتح اوله والفوقية ثم النون الاولي وسكون الميم الي شمتنان بلد بالاندلس . الشمجي : بفتحتين وجيم الي شمج بن جرم وبسكون الميم وخاء معجمة الي شمخ بطن من فزارة ومن غنم بن سعد بن هذيل . الشمري : بالكسر والسكون وراء الي شمر المرجء وبفتحتين وتشديد الميم الي شمر بطن من طء . الشمسي : الي شمس بطن من الازد . قلت : الشمساني : الي شمسانية بلد بالخابور انتهي . الشمشاطي : بالكسر والسكون ومعجمة الي شمشاط بلد قرب امد . الشمعي : بالفتح والسكون ومهملة .  الشمكوري : بالفتح والسكون وضم الكاف وراء الي شمكور حصن من عمل اران . قلت : الشمنتاني : الي شمنتان بلد بالاندلس انتهي . الشمني : بفتحتين ونون الي شمن قرية باستراباذ . قلت : الشمني : بضمتين وتشديد النون الي شمنة مزرعة بباب قسطنطينة انتهي . الشميد : بفتح اوله والزاي وكسر الميم والدال بين تحتيتين ساكنتين الي شميديزة قرية بسمرقند . الشمبراني : بالفتح والكسر وراء ونون الي شميران قرية بمرو . الشميكاني : بضبطه الي شميكان محلة باصبهان . الشميهني : بفتح اوله والهاء وكسر الميم وتحتية ونون الي شميهن قرية بمرو . 
  باب الشين والنون
 الشناباذي : بالكسر وفتح النون والموحدة ومعجمة الي شناباذ قرية ببلخ . الشناي : بفتحتين وهمزة الي ازد شنوءة . الشنبوذي : بفتحتين وضم الموحدة ومعجمة الي شنبوذ جد . قلت : الشنتري : بفتح اوله والفوقية وسكون النون وكسر الراء الي شنترين مدينة من عمل باجة . والشنتمري : بفتح اوله والفوقية الي شنت مرية حصن بالاندلس انتهي . الشنجي : بالكسر والسكون وجيم الي شنج جد وبالضم وحاء مهملة الي الشنج جد . الشنوي : بفتحتين الي ازد شنوءة . الشني : بالفتح والتشديد الي شن بطن من عبد القيس . 
  باب الشين والواو
 الشورابي : بكسر الراء الي ابي شوارب جد . الشوالي : بالفتح والتشديد ولام الي شوال قرية بمرو . الشوخناكي : بالضم وسكون الواو والمعجمة وفتح النون الي شوخناك قرية بسمرقند . قلت : الشودري : الي شودر من عمل جيان انتهي . الشوذبي : بفتح اوله والمعحمة وموحدة الي شوذب جد . الشورباني : بالضم وفتح الراء والموحدة الي شوربان قرية بما وراء النهر . الشوكاني : بالضم الي شوكان بلد بين سرخس وابيورد . الشوكري : بفتح اوله والكاف وراء الي شوكر جد . الشوكي : الي الشوك المعروف .  الشوماني : بالضم الي شومان من بلاد الصغانيان . الشونيزي : بالضم وكسر النون وتحتية وزاي الي الشونيزية مقبرة ببغداد وبيع الشونيز وهي الجبة السوداء .
  باب الشين والهاء
 الشهدلي : بفتح اوله والمهملة ولام الي شهدل جد . الشهراني : بفتح اوله وراء الي شهران بطن من خثعم . الشهرزوري : بفتح اوله وضم الراء الاولي والزاي الي شهرزور بلد بين الموصل وهمدان . الشهرستاني : بفتح اوله والراء وسكون المهملة وفوقية ونون الي شهرستان بلد عند نسا . الشلاثاني : بالضم والتخفيف ومثلثة الي شلاثا قرية بالبصرة . الشلانجردي : بالضم والتخفيف وسكون النون والراء وكسر الجيم اخره مهملة الي شلانجرد قرية بطوس . 
  باب الشين والياء
 : الشياءي : بالكسر وتخفيف التحتية الي شيا قرية ببخاري . الشيباني : بالفتح والسكون وموحدة الي شيبان بن ذهل قبيلة من بكر بن واءل بن وشيبان العاتك بطن من كندة وشيبان بن محارب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة وشيبان جد وشيبان بن مسلمة راس الشيبانية من الخوارج . الشيبي : بالفتح والسكون الي شيبة بن عثمان بن طلحة سادن الكعبة وبالكسر والجيم الي شيخ قرية بمرو وبمهملة الي شيحة قرية بحلب وبالفتح والمعجمة الي شيخ جد . الشيرازي : بالكسر اخره زاي الي شيراز قصبة فارس . الشيرجي : بالكسر وفتح الراء وجيم الي بيع الشيرج وهو دهن السمسم . الشيرزاذي : بالكسر وفتح الراء والزاي اخره معجمة الي شيرزاد جد .  الشيرزي : بالكسر وفتح الراء وزاي الي شيرز قرية بنواحي سرخس . الشيرغارشوني : بالكسر وفتح الراء الاولي والمعجمة وضم الشين الثانية ونون الي شيرغارشون قرية ببخاري . الشيركثي : بالكسر وفتح الراء والكاف ومثلثة الي شيركث قرية بنسف . الشيرنخشيري : بكسر الشينين وسكون الراء الاولي والخاء المعجمة وفتح النون الي شيرنخشير قرية بمرو . الشيروي : بالكسر وضم الراء الي شيرويه جد . قلت : الشيرواني : الي شيروان قرية ببخاري انتهي . الشيريني : بكسر اوله والراء الي شيرين .  الشيزري : بفتح اوله والزاي ثم راء الي شيزر قلعة بالشام . الشيطاني : بالفتح الي شيطان الطاق وبالكسر الي شيطا رجل وقد ينسب بلا نون . الشيظمي : بفتح اوله والظاء المعجمة الي شيظم جد . الشيعي : بالكسر والسكون ومهملة الي شيعة علي بن ابي طالب وشيعة بني العباس . قلت : الشيفاني : بالكسر وفاء الي شيفان قرية بواسط انتهي . الشيلماني : بفتح اوله واللام الي شيلمان مدينة بجيلان . 
 حرف الصاد المهملة
 باب الصاد والالف
 الصابري : بفتح الموحدة وراء الي صابر سكة بمرو . الصابوني : الي عمل الصابون وبيعه . الصارفي : بكسر الراء هو الصيرفي . الصاغاني : بمعجمة الي الصاغانيان بلاد وراء نهر جيهون والي صاغان قرية بمرو . الصاغرجي : بفتح المعجمة وسكون الراء وجيم الي صاغرج قرية بالصغد . الصاقري : بكسر القاف وراء الي الصاقرية من قري مصر . الصالحاني : بسكون اللام ومهملة الي صالحان محلة باصبهان .  الصالحي : بكسر اللام الي صالح جد قلت : والي الصالحية قرية بدمشق وبلد اخري قرب بلبيس ومحلة ببغداد انتهي . الصالقاني : بسكون اللام وقاف الي صالقان قرية ببلخ وبنون بدل اللام الي صانقان قرية بمرو . الصايدي : الي صايد بطن من همدان . الصايري : بالراء الي صاير قرين باليمن . الصاءغي : الي صياغة النقد كالصاءغ والي سكة الصياغة بنسف .
  باب الصاد والباء
 الصباحي : بالضم وتخفيف الموحدة ومهملة الي صباح بطن من ضبة ومن قضاعة ومن عنزة ومن عبد القيس وبالفتح والتشديد الي الصباح بطن من سهم والحسن بن الصباح . الصبارحي : بالضم وكسر الراء ومهملة الي صبارح قرية بافريقية .  الصبري : بالضم والسكون الي صبر جد . الصبغي : بالكسر والسكون الي الصبغ كالصباغ .
  باب الصاد والخاء
 الصخراباذي : بفتح اوله والراء والموحدة وسكون الخاء المعجمة اخره معجمة الي صخراباذ قرية بمرو .
  باب الصاد والدال
 الصداري : بالضم اخره راء الي صدار موضع بالمدينة . الصداءي : مثله بهمز الي صداء قبيلة من مذحج . الصدري : بفتحتين وراء الي صدر قرية بالقدس . الصدفي : بفتحتين وفاء الي الصدف بكسر الدال المهملة قيبلة من حمير وبقاف الي سكة صدقة بمرو وصدقة جد .  الصديقي : بالفتح والكسر الي صديق جد وبكسرتين مشددا الي ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه .
  باب الصاد والراء
 الصراري : بالكسر ومهملتين الي صرار موضع بالمدينة وبالفتح وتشديد الراء الي الصرارة وهي النعل التي لها صرير عند المشي اي الصوت . الصراءي : بالفتح الي الصراة . الصراف : بالتشديد هو الصيرفي . الصرام : الي بيع الصرم وهو الذي يفعل به الخفاف واللوالك . قلت : الصرخدي : الي صرخد بوزن جوهر بلد بدمشق انتهي . الصرخياني : بالضم والسكون وكسر المعجمة وتحتية الي صرخيان قرية ببلخ . قلت : الصروفي : الي صروف بلد باليمن انتهي .  الصرصري : بفتح الصادين وسكون الراء الاولي الي صرصر قرية علي فرسخين من بغداد . الصرفندي : بفتح اوله والراء والفاء وسكون النون ومهملة الي صرفند قرية بالشام الي ساحل البحر . الصرمنجيني : بالفتح وسكون الراء والنون الاولي وكسر الميم والجيم وتحتية ونون الي صرمنجان ناحية بترمذ . قلت : الصروي : الي الصروات قري بالحلة انتهي . الصريفيني : بالفتح وكسر الراء والفاء بين تحتيتين ساكنتين اخره نون الي صريفين قرية بواسط واخري ببغداد . الصريمي : مكبرا الي صريم جد وبالتصغير الي صريم بطن من تميم ومن نهد ومن تيم الرباب . 
  باب الصاد والعين
 الصعبي : بالفتح والسكون وموحدة الي صعب بطن من كندة ومن بجيلة . الصعدي : بطم اخره مهملة الي صعدة بلد باليمن . الصعلوكي : بوزنه اوله واللام الي صعلوك . الصعوي : بالفتح والسكون الي ابي الصعو جد . الصعيدي : بالفتح والكسر الي صعيد مصر .
  باب الصاد والغين
 الصغاني : بالفتح وتخفيف المعجمة اليالصغانيان . الصغدي : بالضم والسكون ومهملة الي صغد سمرقند ويقال بالسين . الصغيري : بالفتح والكسر الي جد . 
  باب الصاد والفاء
 الصفار : الي بيع النحاس وكذا الصفري والصفرية من الخوارج الي زياد بن الاصفر . قلت : الصفدي : بفتحتين ومهملة الي صفد بالشام انتهي .
  باب الصاد والقاف
 الصقلبي : بفتح اوله وسكون القاف اخره موحدة الي الصقالبة وهم ولد صقلب بن نبطي . الصقلي : بفتحتين الي جزيرة صقلية في بحر الروم .
  باب الصاد اللام
 الصلبي : بالضم والسكون وموحدة الي صلب بطن من سامة بن لءي وبالفتح والفوقية الي عثمان بن ابي الصلت راس الخوارج وبهما وتشديد اللام وفتحها الي صلت قرية من عمل ميافارقين . الصلحي : بالكسر والسكون ومهملة الي فم الصلح بلد قرب واسط . الصلواتي : بفتحات كانه الي اكثار الصلاة .  الصليحي : مصغرا بمهملة الي صليح جد . قلت : الصليقي : الي الصليق موضع بين بغداد وواسط انتهي .
  باب الصاد والميم
 الصمصامي : بفتح الصادين الي الصمصامة وهو السيف .
  باب الصاد والنون
 الصنابحي : بالضم وفتح النون وكسر الموحدة ومهملة الي صنابح بطن من مراد . الصنامي : بالفتح والتشديد الي صنام جد . الصندوقي : بضم المهملتين وقاف الي بيع الصندوق وعمله . الصنعاني : بالفتح والسكون ومهملة اخره الي نون الي صنعاء بالمد مدينة باليمن وقرية بدمشق .  الصنعي : بالفتح والسكون . الصنمي : بفتحتين الي بني الصنم بطن من الاشعريين في المعافر . الصنوبري : بفتح اوله والنون والموحدة الي الصنوبر المعروف . الصنهاجي : بالكسر والسكون وجيم الي صنهاجة قبيلة من حمير بالغرب .
  باب الصاد والواو
 الصواف : الي بيع الصوف . الصوراني : بالضم وراء الي صوران قرية باليمن وصورا قرية بين بغداد والكوفة . الصوري : مثله الي صور مدينة بساحل الشام . الصوفي : الي التصوف .  الصولي : بالضم الي صول جد قلت : وبالفتح الي صول قرية بالصعيد والصولي ايضا بلغة اهل الاسكاف انتهي . الصوناخي : بالضم ونون وخاء معجمة الي صوناخ قرية بفاراب .
  باب الصاد الهاء
 الصهباني : بالضم والسكون وموحدة ونون الي صهبان بطن من النخع . قلت : الصهرجتي : الي صهرجت قرية بمصر انتهي . الصهيبي : بالتصغير الي صهيبة بطن من انمار .
  باب الصاد والياء
 الصياد : الي الصيد . الصيداني والصيداوي : بالفتح والسكون ومهملة الي صيداء مدينة بساحل الشام والثاني الي الصيداء بطن من اسد بن خزيمة . الصيدناني : بفتح اوله والمهملة والنون . واصيدلاني : بوزنه ولام الي بيع الادوية والعقاقير . الصيرفي : بالفتح الي بيع الذهب .  الصيغوني : بالفتح والسكون وضم المعجمة الي صيغون جد . الصيقل : بفتح اوله والقاف الي صقل السيف . الصيمري : بالفتح والسكون وراء اخره الي الصيمرة نهر بالبصرة عليه عدة قري وبلد بخوزستان قلت ميمه مفتوحة انتهي . الصيني : بالكسر الي بلاد الصين اقليم بالمشرق وصينية مدينة بالعراق . 
  حرف الضاد المعجمة

  باب الضاد والالف
 الضال : معاوية بن عبد الكريم تاه في طرق مكة فلقب به .
  باب الضاد والباء
 الضبابي : بالفتح وموحدتين الي الضباب بطن من بني الحارث ومن قريش وبالكسر الي ضباب بن عامر بن صعصعة وقلعة الضباب محلة بالكوفة وضباب جد . الضباثي : بالضم اخره مثلثة الي ضباث بطن من جشم .  الضبعي : بالضم والفتح ومهملة الي ضبيعة بن قيس بطن من بكر بن واءل وضبيعة بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان . الضبني : بفتحتين ونون الي ضبينة بطن من جذام . الضبيسي : بالفتح والكسر وتحتية ومهملة الي ضبيس بطن من عذرة . الضبي : بالفتح والتشديد الي ضبة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر وضبة بن الحارث في قريش وضبة بن عمرو في هذيل وضبة قرية بالحجاز وجد . 
  باب الضاد والخاء
 الضخمي : بالفتح وسكون المعجمة الي الضخم جد .
  باب الضاد والراء
 الضراب : الي ضرب الدارهم والدنانير . الضراري : بالكسر والتخفيف الي ضرار جد وبسين مهملة اخره الي ضراس قرية باليمن وبالميم الي ضرام بطن من جهينة . 
  باب الضاد والفاء
 الضفادعي : بكسر الدال المهملة الي درب الضفادع محلة ببغداد .
  باب الضاد والميم
 الضمري : بالفتح والسكون الي ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر . الضميري : مصغرا الي ضمير قرية بدمشق والي الاضمور بطن من رعين .
  باب الضاد والنون
 الضني : بالكسر وتشديد النون الي ضنة بطن من قضاعة ومن الازد ومن عذرة ومن اسد بن خزيمة ومن بكر بن واءل .
  باب الضاد والياء
 قلت : الضيقي : بالفتح والسكون وقاف الي الضيقة قرب عيذاب انتهي .  الضييمي : بالضم وفتح التحتية الاولي وسكون الثانية الي ضييم بطن من فهم . 
  حرف الطاء المهملة

  باب الطاء والالف
 : الطابراني : بفتح الموحدة والراء الي طابران بلد بطوس . الطابقي : بفتح الموحدة وقاف الي الطابق ببغداد . الطاحوني : بضم المهملة الي الطاحونة . الطاحي : كالقاضي الي طاحية بطن من الازد ومحلة لهم بالبصرة . الطاذي : بالمعجمة الي طاذ قرية باصبهان .  الطارابي : براء وموحدة الي طاراب قرية ببخاري . قلت : الطارفي : الي طارف بالفاء قرية بافريقية انتهي . الطاسبندي : بسكون المهملة والنون بينهما موحدة مفتوحة اخره مهملة الي طاسبندا قرية بهمذان . الطاطري : بفتح الطاءين هو بياع الثياب البيض بدمشق ومصرز قلت : الطاعلي : الي طاعلة بالاندلس انتهي . الطالبي : بكسر اللام الي ابي طالب جد . الطالقاني : بسكون اللام وقاف الي طالقان بلد بخراسان وبقزوين ايضا .  الطامذي : بفتح الميم ومعجمة الي طامذ قرية باصبهان . الطاواني : الي طاوان جد . الطاهري : الي طاهر جد والحريم الطاهري ببغداد . الطاءفي : بالفاء الي الطاءف مدينة بالحجاز .  الطايكاني : بتحتية قبل الكاف الي طايكان بلد بنواحي بلخ . الطاءي : الي طء .
  باب الطاء والباء
 الطباع : بالعين المهملة الي عمل السيوف . الطباءي : بالكسر وتخفيف الموحدة الي طبا قرية باليمن . الطبراخي : بفتح اوله والراء بينهما موحدة ساكنة اخره معجمة الي طبراخ جد . الطبراني : بفتحات الي طبرية مدينة بالاردن .  الطبري : بفتحتين الي طبرستان . الطبرخزي : بفتح الطاء والباء والخاء المعجمة قبلها راء ساكنة وبعدها زاي هو ابو بكر محمد بن العباس الشاعر لان اباه من خوارزم وامه من طبرستان . قلت : الطبركي : بفتحتين الي طبرك قلعة علي جبل قرب الري انتهي . الطبسي : بفتحتين ومهملة الي طبس مدينة بين نيسابور واصبهان وكرمان .  الطبني : بضمتين ونون الي طبنة بلد بالمغرب . قلت : الطبيري : بالفتح والكسر الي طبيرة بلد بالاندلس انتهي .
  باب الطاء والحاء
 الطحان : الي طحن الحب . الطحاوي : بالفتح الي طحا قرية بصعيد مصر قلت : ليس منها بل من طحطوط قرية بقربها فكرة ان يقال طحطوطي انتهي . 
  باب الطاء والخاء
 الطخارستاني : بفتح الطاء والمعجمة والفوقية وضم الراء وسكون المهملة الي طخارستان ناحية كبيرة علي جيحون . الطخروذي : بالفتح والسكون والضم ومعجمة الي طخروذ قرية بنيسابور . الطخشي : بالفتح والسكون ومعجمة الي طخش قرية بمرو .
  باب الطاء والراء
 قلت : الطرابلسي : تقدم في الاطرابلسي . والطرابنشي : بمعجمة الي طرابنش مدينة بجزيرة صقلية انتهي . الطرازي : بفتح الطاء والراء ثم زاي الي طراز مدينة علي حد بلاد الترك وسكة طراز باصبهان وبكسر الطاء الي عمل الثياب المطرزة .  الطراءفي : بفتحتين وفاء الي بيع الطراءف وهي الاشياء الحسنة المتخذة من الخشب . الطرخاباذي : بفتح الطاء والخاء المعجمة والموحدة وسكون الراء اخره معجمة الي طرخاباذ قرية بجرجان . الطرخاني : بفتح اوله والمعجمة بينهما راء ساكنة الي طرخان جد . الطرخوني : بالفتح والسكون والضم الي طرخون جد . الطرسوسي : بفتح الطاء والراء وضم المهملة الاولي الي طرسوس مدينة بناحية الروم . الطرطوسي : بالفتح والسكون والضم اخره مهملة الي طرطوس مدينة وبالمعجمة اخره الي طرطوشة مدينة بالاندلس . الطرقي : بالفتح والسكون وقاف الي طرق قرية باصبهان قلت : وبفتح الراء وفاء الي مسجد طرقة بقرطبة انتهي .  الطرماحي : بكسرتين وتشديد الميم اخره مهملة الي الطرماح جد . قلت : الطرميسي : الي طرميس قرية بدمشق انتهي . الطرواحي : بالضم والسكون وفتح الواو اخره مهملة الي طرواح قرية ببخاري . قلت : الطرياني : الي طريانة باشبيلية انتهي . الطريثيثي : بالضم والفتح وسكون التحتية ومثلثة مكسورة وتحتية ومثلثة الي طريثيث ناحية بنيسابور . الطريفي : بالفتح والكسر وفاء الي طريف بطن من طء وبالقاف علي بن المنذر لانه ولد بالطريق .
  باب الطاء والزاي
 قلت : الطزياني : بالضم وزاي الي طزيان قرية بديار بكر انتهي .
  باب الطاء والسين
 الطساس : الي عمل الطست وكذا الطستي . 
  باب الطاء والغين
 الطغامي : بالفتح ومعجمة الي طغاما من سواد بخاري .
  باب الطاء والفاء
 الطفال : الي بيع الطفال وهو طين يءكل . الطفاوي : بالضم وفاء الي طفاوة من قيس عيلان . قلت : الطفرباذي : بالفتح وسكون الفاء وموحدة ومعجمة الي طفراباذ محلة بهمذان انتهي .
  باب الطاء واللام
 الطلحي : بالفتح والسكون ومهملة الي طلحة بن عبيد الله . الطلقي : بفتحتين وقاف قلت : كانه الي طلقان قرية بالزهراء . والطلمنكي : بفتحات وسكون النون الي طلمنكة مدينة بالاندلس . والطلياطي : بالفتح والسكون الي طلياطة ناحية قرب قرطبة بالغرب انتهي .  الطليطلي : بالضم والفتح والسكون وكسر الطاء ولام الي طليطلة مدينة بالاندلس . الطلي : بالفتح والتشديد الي بيت طل قرية بغزة .
  باب الطاء والميم
 الطميسي : بالفتح والكسر اخره مهملة الي طميس قرية بمازندران .
  باب الطاء والنون
 الطناجيري : بالفتح وتخفيف النون وكسر الجيم وتحتية وراء الي الطناجير وهي الدسوت . الطنافسي : بفتحتين وكسر الفاء ومهملة الي الطنفسة المعروفة . 
 الطنبذي : بضم الطاء والموحدة بينهما نون ساكنة اخره معجمة الي طنبذا قرية بمصر . الطنبي : بالضم والسكون وموحدة الي الطنب موضع بطريق مكة . الطنجي : بالفتح والسكون وجيم الي طنجة . الطنزي : مثله بالزاي الي طنزة بلد بديار بكر قلت : والي شارع الطنز ببغداد انتهي .
  باب الطاء والواو
 الطوابيقي : بفتحتين وكسر الموحدة وتحتية وقاف الي الطوابيق وهي الاجر الكبار .  الطواويسي : بوزنه اخره مهملة الي طواويس قرية ببخاري . الطوبي : بالضم وموحدة الي قصر الطوب موضع بافريقية قلت : وبالخاء الي طوخ عدة قري بمصر . والطوراني : بالضم الي طوران قرية بهراة انتهي . الطورخاري : بالضم وسكون الواو والراء الاولي وخاء معجمة الي طورخار جد . قلت : الطورقي : الي طورق قرية بنواحي ابيورد وبالكاف الي طورك سكة ببلخ اتنهي . الطوريني : بالضم وكسر الراء وتحتية ونون الي طورين قرية بالري . الطوساني : بالضم ومهملة الي طوسان قرية بمرو . الطوسي : مثله الي طوس قرية ببخاري قلت : ومدينة بخراسان غيرها منها الغزالي رحمه الله وغيره وبفتح الطاء .  والطوطالقي : بالضم الي طوطالقة بالاندلس . والطولقي : بالفتح الي طولقة مدينة بالغرب انتهي . الطولوني : بضم الطاء واللام الي احمد بن طولون . الطوماري : بالضم اخره راء الي طومار جد . الطويتي : بالضم والفتح وسكون التحتية وفوقية الي طويت جد وبطاء اخره بدلها ايضا .
  باب الطاء والهاء
 الطهراني : بالكسر والسكون وراء الي طهران قرية باصبهان وبالري ايضا . الطهرمسي : بضم الطاء والهاء والميم وسكون الراء اخره مهملة الي طهرمس قرية بمصر .  الطهماني : بالفتح والسكون الي طهمان رجل . الطهوي : بالضم والفتح الي طهية بطن من تميم .
  باب الطاء والياء
 الطيالسي : بفتح الطاء والتحتية الي الطيالسة المعروفة . الطيان : الي عمل الطين . الطيبي : بالفتح والسكون وموحدة الي ابي طيبة جد وبالكسر الي الطيب بلد بين واسط وكور الاهواز . الطيراني : بالكسر والسكون وراء ونون الي طيرا قرية باصبهان . الطيري : بالفتح والسكون الي الطير جد وبالكسر الي الطيرة قرية بدمشق . الطيسفوني : بفتح الطاء والمهملة وفاء الي طيسفون قرية بمرو .  الطيشي : بالفتح والسكون ومعجمة الي طيشة جد . الطيفوري : بالفتح والسكون وضم الفاء وراء اخره الي طيفور جد . قلت : الطيفوراباذي : الي طيفوراباذ قرية باصبهان او محلة بهمذان انتهي . الطيبي : بالكسر اخره نون الي بيع الطين المالح الذي يءكل والي موضع بالغرب قلت : بل بقرب تنيس يقال له الطينة قاله ياقوت انتهي . 
  حرف الظاء المعجمة

  باب الظاء والالف
 الظاهري : الي مذهب داود لقوله بالظاهر ونفي القياس . الظبياني : بالفتح وسكون الموحدة وتخفيف التحتية الي ظبيان بطن من الازد .
  باب الظاء والفاء
 الظفري : بفتح الظاء والفاء وراء الي ظفر بطن من الانصار ومن سليم ومن جمير والظفرية محلة ببغداد .
  باب الظاء واللام
 الظليمي : بالضم والفتح والسكون الي ظليم بطن من تميم . 
  باب الظاء والنون

  باب الظاء والهاء
 الظني : بالفتح والتشديد الي ظنة قبيلة .
 الظهراني : بالكسر والسكون الي ظهران قرية قرب مكة وليست بمر الظهران . الظهري : مثله الي ظهر بطن من حمير .
  باب الظاء والياء
 الظيقي : بالفتح والسكون وقاف الي ظيقة منزل علي عشرة فراسخ من عيذاب قلت : صحح ياقوت انها بالضاد وتقدمت انتهي . 
  حرف العين المهملة

  باب العين والالف
 العابدي : بكسر الموحدة ودال مهملة الي عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم . العابري : بفتح الموحدة وراء الي عابر بن افخشذ بن سام بن نوح . العاجي : الي بيع العاج . العاداءي : الي بني عاداة . العادلي : الي عادل جد . العادي : الي عادية بطن من بجيلة . العاصمي : الي عاصم جد وبطن من تميم .  العاصي : الي العاص بطن من الازد . العاقولي : بضم القاف الي دير العاقول بلد قرب بغداد . العامري : الي عامر بن لءي بن غالب . وعامر : بن صعصعة من قيس عيلان وعامر بن عدي من تجيب وعامر بن ثعلبة وعامر بن سعد من النخع وعامر بن ملك من همدان . العاملي : بكسر الميم الي عاملة من قضاعة . العاني : الي عانة مدينة علي الفرات . العاءذي : بالتحتية والمعجمة الي عاءذ بن عمران بن مخزوم وعاءذة من بني شيبان وعاءذة من ضبة وعاءذ بن ثعلبة من بكر بن واءل وعاءذ الله بن سعد العشيرة وعاءذ الله اخي جعفي .  العاءشي : مثله الي عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله وبني عاءش بن مالك بن تيم الله .
  باب العين والباء
 العبابي : بالفتح وتشديد الموحدة الاولي الي عباب رجل . البعاداني : مثله وداله مهملة الي عبادان بلد بنواحي البصرة . العبادي : الي عباد جد وسنج العبادي قرية بمرو قلت : والي العبادية قرية بدمشق انتهي . العبادي : بالضم والتخفيف الي عباد بن ضبيعة وعبادة بن الصامت وعبادة حي من العرب وبالضم والتشديد الي عباد بن ضبيعة في قول منكر وبالكسر الي عباد عدة بطون . العباسي : الي العباس بن عبد المطلب قلت : والي العباسة قرية بمصر انتهي . العباءي : بالفتح الي بيع العباءة . العبداني : بفتح المهملتين الي عبدان قرية بمرو .  العبدري : بفتحهما وراء الي عبد الدار بن قصي وبشين معجمة الي عبد شرية رجل وبكاف الي عبدك رجل وبلام الي قرية عبد الله بواسط العراق والي عبد الله بطن من خولان وابي عبد الله بن كرام راس الكرامية . العبدملكي : الي عبد الملك بوزنه جد . العبدوسي : بالفتح وضم المهملة اخره مهملة الي عبدوس جد . العبدوي : مثله الي عبدويه جد . العبدي : الي عبد القيس من ربيعة بن نزار . العبرتاي : بفتح اوله والباء والفوقية قبلها راء ساكنة الي عبرتا قرية بنواحي النهروان . العبري : بالضم والسكون الي عبرة بطن من الازد . العبسي : بالفتح والسكون الي عبس بطن من غطفان ومن الازد ومن مراد .  قلت : العبسقاني : بالفتح والسكون الي عبسقان قرية بمالين انتهي . العبشمي : بفتح اوله والمعجمة الي عبد شمس بن عبد مناف وعبد شمس بن سعد بن زيد مناة . العبقري : بفتح اوله والقاف وراء الي عبقر بطن من بجيلة . العبقسي : بوزنه الي عبد القيس . العبقي : بفتحتين وقاف الي عبق جد وبلام الي عبل بطن من رعين . العبودي : بالفتح وضم الباء المشددة الي عبود جد . العبيدي : مصغرا الي عبيد بن ثعلبة بطن من تميم وعبيد بن عدي بطن من الانصار وعبيد بن عبرة بطن من الازد وعبيد بن سلامة بطن من نهد . 
  باب العين والتاء
 العتابي : بالفتح وتشديد الفوقية الي عتاب بن اسد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس وعتاب بن سعيد بن زهير بن جشم والعتابيين محلة ببغداد ودار عتاب محلة . العتاءدي : بفتحتين وكسر التحتية ومهملة الي عتاءد . العتبي : بالضم والسكون وموحدة الي عتبة بن غزوان الصحابي وعتبة بن ابي سفيان . العتري : بفتحتين وراء الي عتر بطن من الاشعريين وبسكون الفوقية الي عترة بطن من خزاعة وبالضم والفتح الي عتر بطن من كلب وبالكسر والسكون الي عترة بطن من بكر بن هوازن ومن بلي ومن هوازن . العتقي : بالضم والفتح وقاف الي العتقيين والعتقاء عدة قباءل . العتكي : بفتحتين الي العتيك بطن من الازد . العتواري : بالضم والسكون وراء اخره الي عتوارة بطن من كنانة .  العتودي : بالفتح والضم اخره دال مهملة الي عتود بطن من طء . العتيقي : بالفتح والكسر اخره قاف الي عتيق جد .
  باب العين والثاء
 العثري : بفتح اوله والمثلثة وراء الي عثر مدينة باليمن وبسكون المثلثة الي عثر مدينة باليمن ايضا . العثماني : الي عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه نسبا او ولاء . العثمي : بالفتح والسكون الي عثم جد وبطن من جهينة .
  باب العين والجيم
 العجبي : بفتحتين وموحدة الي عجب جد .  العجردي : بفتح اوله والراء وسكون الجيم اخره مهملة الي طاءفة من الخوارج راسهم عبد الكريم بن عجرد . العجرمي : بوزنه الي عجرم جد . العجسي : بالفتح وتشديد الجيم المفتوحة ومهملة الي عجس قرية بعسقلان . العجلي : بفتحتين الي عمل العجل التي تجرها الدواب وبالكسر والسكون الي عجل بن بكر بن واءل . العجمي : بفتحتين الي العجم وبلاد فارس ومن لسانه لا يحسن العربية . العجنسي : بفتح اوله والجيم والنون المشددة ومهملة الي عجنس جد . قلت : العجيسي : بالفتح والكسر وتحتية ومهملة الي عجيس قبيلة من البربر انتهي . العجوزي : بالزاي الي ابي العجوز جد .  العجلاني : بالفتح والسكون الي بني العجلان بطن من الانصار .
  باب العين والدال
 العداس والعدسي : بفتحتين الي العدس المعروف . العدبسي : بفتح اوله والمهملة والموحدة المشددة ومهملة الي عدبس جد . العدثاني : بالضم والسكون ومثلثة الي عدثان بطن من الازد . العدني : بالفتح والسكون الي عمل البرد بنيسابور وبفتحتين الي عدن مدينة باليمن . العدواني : بالفتح والسكون الي عدوان قبيلة من قيس عيلان .  العدوي : بفتحتين الي عدي بن كعب بن لءي بن غالب وعدي بن عبد مناة بن اد بن طابخة وعدي بن عمرو بن ملك بطن من الانصار وعدي بن النجار منهم وعدي بن عمرو بن ربيعة بطن من خزاعة وعدي بن اخرم بطن من طء وعدي بن افلت منهم وعدي بن اسامة بطن من تغلب وعدي بن ربيعة بطن من كندة وعدي بن جناب بطن من كلب وعدي بن حنيفة وعدي بن جندب بطن من تميم قلت : والي العدوية قرية بمصر انتهي . العديسي : بالتصغير الي عديس لقب .
  باب العين والذال
 العذاري : بالكسر ومعجمة الي عذار جد . العذري : بفتح اوله والمعجمة الي عذر بطن من الاشعريين وبالضم والسكون الي عذرة قبيلة من قضاعة .
  باب العين والراء
 العرابي : بالفتح وتخفيف الراء وموحدة الي عرابة جد قلت : وبتشديد الراء الي عرابة قرية من الشام انتهي . 
 العرادي : الي عمل العرادة التي ترمي بها الحجارة الي الحصون . العرافي : بالفتح والتشديد وفاء وبالكسر والتخفيف وقاف الي العراق المشهور . قلت : العرباني : بفتحتين وموحدة الي عربان بلد بالخابور انتهي . العرجي : بالفتح والسكون وجيم الي العرج موضع بمكة شرفها الله . العرزبي : بالفتح والسكون وفتح الزاي وموحدة الي عزرب جد وبالميم اخره الي عرزم بطن من فزارة . قلت : العرشاني : الي عرشان بلد باليمن انتهي . العرضي : بالضم والسكون ومعجمة الي عرض ناحية بدمشق .  العرفطي : بضم اوله والفاء الي عرفطة جد . العرفي : بفتحتين وفاء الي عرفات شرفها الله تعالي وبالكسر والسكون وقاف الي عرقة بلد بالشام وعرق رجل . قلت : العرماني : بالفتح وتشديد الراء الي عرمان قرية بصرخد انتهي . العرني : بالضم والفتح ونون الي عرينة بطن من بجيلة . العرواني : بالضم والسكون الي عروان من كندة . العروضي : الي علم العروض . العريبي : بالتصغير وموحدة الي عريب رجل . العريجي : بوزنه وجيم الي عريج من كنانة ومن جمح .  قلت : العريشي : بالفتح والكسر الي العريش موضع بناحية الشام انتهي . العريفي : بالفتح والكسر وفاء الي عريف بن جشم وبالتصغير الي عريف بطن من الصدف . العريني : بوزنه ونون الي عرين بطن من قضاعة ومن تميم .
  باب العين والزاي
 العزازي : بالفتح وتخفيف الزاي الاولي الي عزاز قلعة قرب حلب . العزاقري : بفتح اول والزاي وكسر القاف وراء الي جعفر بن ابي العزاقر صاحب التناسخ . العزري : بالفتح وسكون الزاي وراء الي باب عزرة محلة بنيسابور . قلت : العزفي : بفتحتين وفاء . . انتهي . العزوري : بفتح اوله والواو بينهما زاي ساكنة اخره راء الي عزورة جد .  العزيزي : بالتصغير اخره راء الي عزير المختلف في نبوته وصاحب الغريب الي ابيه ومن قاله بزاءين اخطا قلت : بل اصاب وجزم به الداقطني وابن ماكولا وغيرهما .
  باب العين والسين
 العسال : الي بيع العسل . العساني : بالضم وتحفيف المهملة ونون الي عسان بطن من الصدف قلت : وبالفتح والتشديد الي عسان قرية بحلب انتهي . العسقلاني : بفتح اوله والقاف الي عسقلان مدينة من فلسطين . العسكري : بفتح اوله والكاف وراء الي عسكر مكرم مدينة بالاهواز والي عسكر مصر قلت : هي خطة بها انتهي وعسكر سر من راي وعسكر المهدي . العسيلي : بالتصغير ولام الي عسيل بطن من سامة بن لءي . 
  باب العين والشين
 العشاري : بالضم وتخفيف المعجمة وراء ابو طالب كان جده طويلا فلقب به . العشي : بالضم والتشديد الي عش بطن من قضاعة .
  باب العين والصاد
 العصاب : بالتشديد . العصار : الي عصر الدهن . العصاري : الي العصار . العصاءدي : بالدال المهملة الي عمل العصيدة . العصبي : بفتحتين وموحدة الي عصبة بطن من قضاعة ومن تميم والعصب جد .  العصري : بوزنه الي عصر بطن من عبد القيس ومن طء وبسكون الصاد الي عصر بطن من بلي . العصفري : بضم اوله والفاء الي العصفر المعروف . العصفوري : بضمهما الي عصفور رجل . العصمي : بالضم والسكون الي عصم جد .
  باب العين والطاء
 العطار : الي بيع العطر والطيب . العطاردي : بالضم الي عطارد جد وبطن من تميم .  العطشي : بفتحتين ومعجمة الي سوق العطش موضع ببغداد . العطوفي : بالفتح والضم وفاء الي عطوف . العطوي : بفتحتين الي عطية جد وعطية بن الاسود اليمامي راس العطوية من الخوارج .
  باب العين والفاء
 العفصي : بالفتح وسكون الفاء ومهملة الي العفص المعروف .
  باب العين والقاف
 العقابي : بالضم وقاف وموحدة الي عقاب بطن من حضرموت . العقبي : بفتحتين الي بيعة العقبة وعقبة وراء نهر عيسي ببغداد وبكسر القاف الي عقب بطن من كنانة قلت : وبالضم والسكون الي منية عقبة انتهي .  العقدي : بفتحتين ودال مهملة الي عقد بطن من بجيلة وقيل من قيس وبالضم والفتح الي عقدة جد قال ابن الاثير المعروف سكون القاف وبسكون القاف الي عقدة بطن من طء ومن باهلة . العقرقوفي : بفتحتين وسكون الراء وضم القاف الثانية اخره فاء الي عقرقوف قرية قرب بغداد . العقري : بفتحتين وراء الي عقر قري بالرملة وبسكون القاف الي عقر قرية علي طريق بغداد الي الدسكرة . العقفاني : بالضم والسكون وفتح الفاء الي عقفان بطن من يربوع . العقيلي : مكبرا الي عقيل بن ابي طالب ومصغرا الي عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة قلت : والي عقيل قرية بحوران انتهي . 
  باب العين والكاف
 العكاشي : بالضم والتشديد الي عكاشة بن محصن . العكاوي : بوزنه الي عكا مدينة بساحل الشام . العكبري : بالضم والسكون وفتح الموحدة وراء الي عكبرا بلد علي دجلة فوق بغداد . العكبي : بالكسر والفتح وتشديد الموحدة الي عكب بن اسد بن الحارث بن العتيك . العكلي : بالضم والسكون الي عكل بطن من تميم قال ابن الاثير بل امة لامراة من حمير . العكي : بالفتح والتشديد الي عك ين عدنان اخي معد والي عكا السابقة ايضا . 
  باب العين واللام
 قلت : العلثي : بالفتح والسكون ومثلثة الي علث قرية بين عكبرا وسامرا انتهي . العلفي : بالضم وتشديد اللام المفتوحة وفاء الي علفة بطن من قيس بفتحتين وقاف الي علقة بطن من بجيلة . العلكي : بالفتح والشتديد الي علك جد . العلمي : بفتحتينن الي علم جد . العلوي : الي علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه وبني علي بطن من الازد وبضم اللام المشددة الي علويه .  العلياني : بالفتح والسكون وتحتية الي عليان بطن من همدان . العليجي : بالفتح والكسر وتحتية وجيم الي عليجة تصغير علي . العليصي : بالضم والفتح والسكون ومهملة الي عليص بن صمصم بن عدي . العليمي : بوزنه الي عليم بطن من كلب ومن باهلة وجد . العلي : بالضم والتخفيف الي علة بطن ن مذحج وبالكسر والتشديد الي علة بطن من قضاعة .
  باب العين والميم
 : بالفتح والتشديد الي عمار جد . العماني : بوزنه الي عمان مدينة البلقاء بالشام وبالضم والتخفيف الي عمان قرية تحت البصرة .  العماءمي : الي العمامة المعروفة . العمراني : بالكسر والسكون الي العمرانية ناحية بالموصل . العمروسي : بالفتح والسكون وضم الراء اخره مهملة الي عمروس جد . العمري : بالفتح والسكون الي عمرو بن عامر بن ربيعة وعمرو بن عوف بطن من الانصار وعمرو بن الخزرج منهم وعمرو بن اسد من الازد وعمرو بن عبيد المعتزلي والي قراءة ابي عمرو وبالضم والفتح الي عمر بن الخطاب وعمر بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم قلت : والي العمرية محلة ببغداد انتهي . العميري : مكبرا الي عميرة بطن من ربيعة . العمي : بالفتح والتشديد الي العم بطن من تميم اما زيد العمي فلقب به لانه كان يسال عن الشء فيقول حتي اسال عمي .
 باب العين والنون
 العنابي : بالضم وتشديد النون الي العناب المعروف .  العنبري : بفتح العين والموحدة بينهما نون ساكنة الي العنبر بن عمرو بن تميم وعنبر جد . العنبي : بالكسر وفتح النون الي العنب المعروف . العنتري : بفتح اوله والفوقية ثالثة الي عنترة جد . العنزي : بفتحتين وزاي الي عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان وبسكون النون الي عنز بن واءل اخي بكر بن واءل وبه بسين مهملة الي عنس حي من مذحج . العنقزي : بفتح اوله والقاف وزاي الي العنقز وهو الريحان . العنيني : بالضم وفتح النون الاولي الي عنين بطن من طء .
  باب العين والواو
 العودمي : بالضم وفتح المهملة . العوذي : بالفتح والسكون معجمة الي عوذ بطن من الازد .  العوسجي : بفتح اوله والمهملة وجيم الي عوسجة جد . العوصي : بالفتح والسكون ومهملة الي عوص بطن من كلب وبالفاء الي عبد الرحمن بن عوف والي عوف بن سعد بطن من قيس عيلان واخر من ذبيان وبالنون الي عون وبالهاء الي عوه بطن . العوقي : بفتحتين وقاف الي العوقة بطن من عبد القيس ومحلة لهم بالبصرة . العوني العوهي : بالفتح والتشديد الي العوة بطن من سامة بن لءي مجد .
  باب العين واللام الف
 العلاثي : بالضم اخره مثلثة الي علاثة رجل . العلاطي : بالكسر الي علاط رجل . العلاف : الي بيع العلف . العلاقي : بالكسر وقاف الي بني علاقة .  العلالي : بالضم اي علالة جد بالفتح والتشديد الي علان وابي علانة وابي جهل رجل العلاني : بالفتح الي سكة العلاء ببخاري .
  باب العين والياء
 العيابي : بالفتح اخره موحدة الي عيابة بن عامر بن زيد بن عدوان . العياضي : بالكسر ومعجمة الي عياض جد . العيداني : بالفتح والسكون ومهملة ونون الي عيدان بطن من حضرموت . العيذي : بالفتح والسكون ومعجمة الي عيذ الله بن سعد العشيرة من مذحج . العيشوني : بالفتح وضم المعجمة الي عيشون رجل .  العيشي : بالفتح الي عاءشة الصديقة وبني عاءش بن مالك بن تيم الله وبالكسر الي عيش بطن من حرام ومن سعد هذيم ومن مزينة ومن اشجع ومن قضاعة . العين زربي : بفتح الزاي وسكون الراء وموحدة الي عين زربي بلد قرب طرسوس . العينوتي : بالفتح والسكون وضم النون الاولي الي عينون قرية بالقدس . العيني : بالفتح الي عين التمر بلد بالحجاز قلت : والي عين تاب قلعة بين حلب وانطاكية والي عين توماء قرية بدمشق انتهي . العيلاني : بالفتح والسكون الي قيس عيلان بن مضر . 
  حرف الغين المعجمة

  باب الغين والالف
 الغابي : كالقاضي قلت : اما الي غاب موضع باليمن او الي غابة موضع قرب المدينة انتهي . الغاتفري : بفتح الفوقية وسكون الفاء وراء الي غاتفر محلة بسمرقند قلت : قال باقوت : بنون ساكنة وفاء مفتوحة انتهي . الغازي : الي الغزو والي الغز جد . الغاضري : بمعجمة وراء الي غاضرة بن ملك بن ثعلبة وغاضرة بطن من خزاعة . الغافري : بكسر الفاء الي غافر بطن من سامراء بن لءي . الغافقي : بفاء وقاف الي غافق من الازد قلت : وحصن بالاندلس انتهي . الغالي : الي الغلو وغالية ام . العامدي : بكسر الميم ومهملة الي غامد بطن من الازد .  الغانمي : بوزنه الي غانم جد .
  باب الغين والباء
 الغبابي : بالضم وتخفيف الموحدة الاولي الي غباب لقب ثعلبة بن الحارث بن تيم الله . قلت : الغباغبي : الي غباغب قرية بحوران انتهي . الغبري : بالضم وفتح الموحدة وراء الي غبر بطن من يشكر .
  باب الغين والثاء
 قلت : الغثوي : بمثلثة الي الغثاة قرية بحوران انتهي .
  باب الغين والجيم
 الغجدواني : بالضم وسكون الجيم وفتح المهملة والواو الي غجدوان قرية ببخاري . 
  باب الغين والدال
 الغداني : بالضم وتخفيف المهملة الي غدانة بن يربوع بن حنظلة .
  باب الغين والذال
 الغذاني : بفتح المعجمتين الي غذانة قرية ببخاري . الغذاوذي : بالضم ومعجمتين وفتح الواو الي غذاوذ محلي بسمرقند . الغذشفردري : بالضم وفتح الذال المعجمة والفاء والدال المهملة وسكون الراء قبلها والشين المعجمة اخره راء غذشفردر قرية ببخاري .
  باب الغين والراء
 الغراء : الي عمل الغراء . الغرابي : الي غراب بلفظ الطاءر بطن من فزارة والغرابية من الشيعة . الغراد : الي عمل الحاءط القصب .  قلت : الغرافي : بالفتح والتشديد وفاء الي الغراف نهر تحت واسط عليه قري كبيرة الغربي بفتحتين وموحدة الي باب الغربة محلة بغداد انتهي . الغربي : بالفتح والسكون وكسر المهملة وتحتية الي غرديان قرية بما وراء النهر . الغرزي : بفتحتين وزاي الي غرزة جد احمد بن حازم . الغرقي : يالفتح والسكون وقاف الي غرق قرية بمرو . الغرمينوي : بالضم والسكون والكسر وتحتية ونون مفتوحة الي غرمينوي من رستاق سمرقند . الغرناطي : بالفتح والسكون الي غرناطة مدينة بالغرب . قلت : الغروي : الي الغرية قرية بدمشق انتهي .  الغريري : بالتصغير وراء الي غرير بن المغيرة بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف .
  باب الغين والزاي
 الغزاء : الي كثرة الغزو . الغزالي : بالتشديد الي الغزل كالغزال وقيل : هو بالتخفيف الي غزالة قرية بطوس . الغرقي : بفتح المعجمتين وقاف الي غرق قرية بفرغانة . الغزنوي : بفتح اوله والنون الي غرنة مدينة بالهند . الغزنياني : بفتح اوله والنون الاولي والتحتية الي غزنيا قرية بما وراء النهر . الغزوي : بفتحتين الي غزية قبيلة من طء وفخذ من هوازن .  الغزينزي : بالفتح والكسر وتحتية ساكنة ونون مكسورة وزاي الي غزينز قرية بخوارزم . الغزيلي : بالضم والفتح كسر التحتية المشددة الي غزيل بطن من مراد . الغزي : بالفتح والتشديد الي غزة مدينة بالشام .
  باب الغين والسين
 الغساني : بالفتح والتشديد الي غسان قبيلة من الازد وجد وغسان راس الغسانية من المرجءة وبضم اوله الي غسان بن جذام بن العدف . قلت : الغسولي : الي الغسولة قرية بدمشق انتهي . 
  باب الغين والسين
 الغسيلي : بالفتح والكسر الي حنظلة بن ابي عامر غسيل الملاءكة . الغشتي : بالفتح وسكون المعجمة وفوقية الغشراني بالضم والسكون ودال مهملة الي غشدان قرية بسمرقند . الغشيدي : بالفتح والكسر ودال مهملة الي غشيدا قرية ببخاري .
  باب الغين والضاد
 الغضاءري : بضاد معجمة وراء الي الغضار وهو الاناء الذي يءكل فيه . الغضبي : بالفتح والسكون وموحدة الي غضب بطن من الانصار ومن سليم . الغضنفري : بفتح المعجمتين والفاء وسكون النون اخره راء الي الغضنفر جد .  الغضيضي : بالفتح وكسر المعجمة الاولي الي غضيض رجل .
  باب الغين والطاء
 الغطريفي : بكسر اوله والراء اخره فاء الي الغطريف جد . الغطفاني : بفتحات وفاء الي غطفان قبيلة كبيرة من قيس عيلان وبطن من جهينة ومن جذام . الغطيفي : مصغرا الي غطيف بطن من مراد .
  باب الغين والفاء
 الغفاري : بالكسر وتخفيف الفاء وراء الي غفار بن مليك بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة . قلت : العفجموني : الي غفجمون قبيلة من البربر بالمغرب انتهي .  الغفيلي : بالضم وفتح الفاء وسكون التحتية ولام الي غفيلة بطن من السكون ومن ربيعة وجد .
  باب الغين واللام
 الغلبوني : بالفتح وسكون اللام وضم الموحدة الي غلبون جد . الغلطاني : بالضم والسكون الي غلطان قرية بمرو . الغلفي : الضم والسكون . الغليمي : مصغرا الي غليم بن سام بن نوح . الغلي : بالضم والتشديد الي الغل . الغلوي : بفتحتين الي الغلي رجل .
  باب الغين والميم
 الغمري : بالفتح والسكون وراء الي الغمر بطن من غافق قلت : والي منية غمر قرية بمصر انتهي . 
  باب الغين والنون
 الغناجي : بالفتح والتشديد وجيم الي غناج بلد بالشاش . الغنادوستي : بفتحتين وضم المهملة وسكون الواو والسين المهملة وفوقية الي غنادوست قرية بسرخس . الغنثي : بالفتح والسكون ومثلثة الي بطن من مالك بن كنانة . الغنجيري : بالفتح والسكون وكسر الجيم وتحتية وراء الي غنجير قرية بالسغد . الغنداني : بالفتح والسكون ومهملة وموحدة الي عنداب محلة بمرعينان . الغندجاني : بالضم والسكون وفتح المهملة وجيم الي عندجان مدينة بالاهواز . الغندروذي : بفتح اوله والدال المهملة وضم الراء اخره معجمة الي غندروذ قرية بهراة .  الغندلي : بالضم والسكون وفتح الدال المهملة ولام الي غندلك جد . الغنفري : بفتح اوله والفاء وراء الي غنفر جد . الغنمي : بالفتح والسكون الي غنم بطن من الازد ومن الانصار ومن بني اسد بن خزيمة ومن كندة ومن عبد القيس . الغنوي : بفتحتين الي غني بن اعصر
  باب الغين والواو
 الغوبديني : بالضم وسكون الواو والموحدة وكسر المهملة الي غوبدين قرية بنسف . الغوثي : بالفتح والسكون ومثلثة الي الغوث . الغورجي : بالضم وفتح الراء وجيم الي غورة قرية بهراة .  العورجكي : بفتح اوله والراء وسكون الواو والجيم الي غورجك بلد بالسغد من سمرقند . الغورشكي : بوزنه الي غورشك من نواحي سمرقند . قلت : الغورواني : الي غوران قرية بهراة انتهي . الغوري : بالضم والسكون وراء الي الغور بلاد بخراسان . الغوزمي : بالضم وفتح الزاي الي غوزم من نواحي هراة . قلت : الغوسناني : الي غوسنان قرية بهراة انتهي . الغوطي : بالضم الي غوطة دمشق .
  باب الغين واللام الف
 الغلابي : بالفتح والتخفيف وموحدة الي غلاب جد ابي بكر محمد بن زكرياء شيخ الطبراني وبالتشديد الي غلاب والد خالد بن غلاب الصحابي واسم ابيه الحارث . الغلاظي : بالكسر ومعجمة الي غلاظ . 
  باب الغين والياء
 الغياثي : بالكسر ومثلثة الي غياث جد . الغياني : بالفتح والتشديد ونون الي غيان بطن من جهينة ومن الخزرج ومن خطمة . الغيثي : الي غيث بلفظ المطر بطن من عبس وبتشديد التحتية وكسرها الي غيث بطن من طء . الغيري : بالكسر وفتح التحتية وراء الي غيرة بطن من كنانة ومن بلي ومن ثقيف . قلت : الغيزاني : بالكسر وزاي الي غيزان قرية بهراة انتهي .  الغيشتي : بالكسر والسكون وفتح المعجمة وفوقية الي غيشتا قرية ببخاري . الغيفي : بالفتح والسكون وفاء الي غيفة قرية قرب بلبيس بديار مصر قلت : وباللام الي الغيل قرية باليمن انتهي . الغيماني : بالفتح والسكون الي غيمان من حمير . الغيلاني : بوزنه الي غيلان جد ابي طالب راوي الغيلانيات والي غيلان بن دعمي بن اياد بن نزار بن معد والي غيلان القدري راس الغيلانية . 
  حرف الفاء

  باب الفاء والالف
 الفابجاني : بفتح الموحدة والجيم الي فابجان قرية باصبهان ويقال فابزان . الفاتني : بكسر الفوقية ونون الي فاتن مولي المطيع نسب اليه مولاه بشري الرومي . الفاخراني : بكسر الخاء والفاخوري الي بيع الفخار . الفاداري : بدال مهمة وراء الي فادار جد . الفاذجاني : بفتح المعجمة وجيم الي فاذجان قرية باصبهان . الفاذوني : بمعجمة مضمومة الي فاذونة جد .  الفاذي : بها الي فاذ جد . الفارابي : براء وموحدة الي فاراب مدينة فوق الشاش وبنون اخره الي فاران جبال بالحجاز وقرية بسمرقند والي فاران بطن من قضاعة كما قال ابن الاثير ويتلو في القاراني : الفارزي : بكسر الراء وزاي الي قصر فارزة محلة ببخاري . الفارجي : بسكون الراء وجيم الي باب فارجك محلة ببخاري وبكسر الراء الي فارج بطن من القين .
 الفارسجيني : بكسر الراء والجيم وسكون المهملة بينهما الي فارسجين بنواحي همدان . قلت : الفارسكوري : الي فارسكر بلد قرب دمياط انتهي . الفارسي : الي بلاد فارس .  الفارفاني : بسكون الراء وفاء ثانية الي فارفان قرية باصبهان . الفارقي : بكسر الراء وقاف الي ميافارقين . الفارمذي : بفتح الراء والميم ومعجمة الي فارمذ قرية بطوس . قلت : الفاروثي : بمثلثة قرية علي دجلة انتهي . الفاروزي : بضم الراء اخره الي فاروز قرية بنسا . الفاروي : بضم الراء الي فاروية سكة بنيسابور وفارو قرية بنسف . الفاريابي : بفتح الراء والتحتية وموحدة والفريابي بكسر الفاء والفيريابي بلد بنواحي بلخ .  الفازي : بزاي الي فاز قرية بطوس قلت : واخري بمرو انتهي وبالمهملة الي فاس مدينة بالغرب . الفاشاني : بمعجمة الي فاشان قرية بمرو وبهراة ايضا . الفاشوقي : بضم المعجمة وقاف الي فاشوق قرية ببخاري . الفاطمي : بكسر الطاء الي سيدة نساء العالمين رضي الله تعالي عنها . الفاغي : بمعجمة الي فاغ قرية بسمرقند . قلت : الفاقوسي : بمهملة الي فاقوس بلد بحوف مصر انتهي . الفاكهي : الي بيع الفاكهة . الفالي : بلام الي فالة بلد بفارس .  الفاميني : بكسر الميم الي فامين قرية ببخاري . الفامي : هو البقال والي فامية قرية بواسط وبالشام ايضا . قلت : الفاياءي : الي فايا كورة بين حلب ومنبج انتهي . الفاءشي : بكسر التحتية ومعجمة الي فاءش بطن من همدان .
  باب الفاء والباء
 الفبي : بضم الفاء وتشديد الموحدة الي الفبين بطن من همدان ومحلة لهم بالكوفة .
  باب الفاء والتاء
 الفتياني : بالكسر وسكون الفوقية وفتح التحتية الي فتيان بطن من بجيلة . 
 الفتيتي : بالضم وكسر الفوقية وتحتية ساكنة وفوقية .
  باب الفاء والجيم
 الفجكشي : الي فجكش قرية بنيسابور .
  باب الفاء والحاء
 الفحام : الي بيع الفحم . الفحلي : بالكسر وسكون المهملة ولام الي فحل موضع بالشام .
  باب الفاء والدال
 الفدكي : بفتحتين الي فدك موضع قرب المدينة . الفدوي : بالفتح وضم الدال المهملة الشديدة الي فدويه جد . الفديكي : مصغرا الي فديك صحابي . 
  باب الفاء والذال
 قلت : الفذاي : بمعجمة الي فذايا قرية بدمشق انتهي .
  باب الفاء والراء
 الفراء : الي الفراء . الفرابي : بفتحتين وموحدة الي فراب قرية بسمرقند قلت : وبتشديد الراء الي فراب قرية باصبهان وبالضم والفوقية الي الفرات النهر وجد . الفراديسي : بفتحتين وكسر المهملة وسين كذلك الي باب الفراديس بدمشق . الفراسي : بالكسر وسين مهملة الي فراس بن غنم بن كنانة قلت : وقرية بافريقية انتهي . وبالفتح والمعجمة الي فراشة جد وفراشا قرية بين بغداد والحلة ودرب فراشا محلة ببغداد وبالنون والراء مخففة ومشددة الي فران بطن من قضاعة .  الفراوي : بالضم الي فراوة بلد قرب خوارزم . الفراهيذي : بفتحتين وكسر الهاء وتحتية ساكنة ومعجمة الي فراهيذ بطن من الازد . الفراهيناني : بالضم وكسر الهاء وتحتية ونون والف الي فراهينان قرية بمرو . الفراءضي والفرضي : الي علم الفراءض . الفربري : بفتحتين وسكون الموحدة وراء ثانية الي فربر بلد قرب بخاري .  قلت : الفريباي : الي فريبا بعسقلان انتهي . الفرجي : بفتحتين وجيم الي الفرج رجل قلت : ومدينة بالاندلس انتهي . وبسكون الراء الي فرج قرية قلت : بفارس انتهي . الفرجاي : بفتح اوله والجيم وبهمزة الي فرجيا قرية بسمرقند . الفرخاني : بالفتح وضم الراء المشددة ومعجمة الي فرخان جد . الفرخشي : بفتحتين وسكون الخاء وشين معجمتين الي فرخشة . الفرخوزديزجي : بالفتح وسكون الراء والواو والزاي بعدها وضم الخاء المعجمة وكسر الدال المهملة وتحتية ساكنة وفتح الزاي وجيم الي فرخوزديزة قرية بنسف . الفرخي : بالفتح والسكون ومعجمة الي فرخ جد .  الفرداجي : بالكسر والسكون ومهملة وجيم الي فرداج جد . قلت : الفردجاني : الي فردجان قلعة بهمذان انتهي . الفرددي : بفتح اوله والمهملة الاولي والراء ساكنة الي فردد قرية بسمرقند . الفردمي : بوزنه الي بني الفردم بطن من تجيب . الفرزاميثني : بالفتح والسكون وفتح الزاي وكسر الميم وتحتية ساكنة ومثلثة مفتوحة ونون الي فرزاميثن محلة بسمرقند . الفرزكي : بالضم والسكون وفتح الزاي الي فرزك جد . الفرساباذي : بالضم والسكون ومهملة وموحدة وذال معجمة الي فرساباذ قرية بمرو . الفرساني : بالكسر الي فرسان قرية باصبهان وبالضم الي فرسان قرية بافريقية .  الفرسي : بفتحتين ومهملة . الفرشي : بالضم والسكون ومعجمة الي الفرش . قلت : الفرضي : بوزنه الي الفرضة قرية بالبحرين . والفرضي : قد تقدم في الفراءضي . والفرطسي : بالفتح والسكون الي فرطس قرية ببغداد انتهي . الفرعي : بالكسر والفتح ومهملة الي فرع جد . الفرغاني : بالفتح والسكون ومعجمة الي فرغانة بلاد وراء الشاش وفرغانة قرية بفارس . الفرغليظي : بضم اوله والمعجمة وكسر اللام واعجام الظاء الي فرغليظ قرية بالاندلس .  الفرغولي : بالفتح والسكون وضم المعجمة ولام الي فرغول قرية بدهستان . قلت : الفرفقاباذي : الي فرفقاباذ قرية بارمية انتهي . الفرقدي : بفتح الفاء والقاف ودال مهملة الي فرقد جد . الفركي : بفتحتين الي فرك قرية باصبهان وبالكسر والسكون الي الفرك موضع ببغداد . الفرماوي والفرمي : بفتحتين الي فرما بلد بمصر . الفرمنكي : بفتح الفاء والميم وسكون الراء والنون الي فرمنك جد . الفرمي : مر انفا في الفرماوي . قلت : الفرميثكاني : الي فرميثكان قرية قال ياقوت : اظنها بفارس انتهي . الفرنباذي : بفتح اوله والنون والموحدة اخره معجمة الي فرنباذ قرية بمرو .  الفرنجي : بفتحتين ونون ساكنة وجيم الي فرنجة بن حام بن نوح عليه السلام وقيل فرنج بن لنطي من ولد يافث . الفرنداباذي : بفتح اوله والراء والدال المهملة والموحدة واخره معجمة الي فرنداباذ قرية بنيسابور . الفرنكدي : بفتح الفاء والراء والكاف اخره مهملة الي فرنكد قرية بالسغد . الفرنيفثاني : بفتح الفاءين والمثلثة وسكون الراء وكسر النون وتحتية ساكنة الي فرنيفثان قرية بخوارزم . الفرني : بالضم والسكون ونون الي فرنة جد . الفرواجاني : بفتح الفاء والواو والجيم الي فرواجان قرية بمرو . الفرواني : بالفتح والسكون الي فروان بلد عند غزنة . الفروي : مثله الي فروة جد .  الفرهاذجردي : بالفتح وسكون الراءين والذال المعجمة وكسر الجيم اخره مهملة الي فرهاذجرد قرية بمرو وبنيسابور ايضا . الفرهاذاني : بالفتح والسكون قلت : الي فرهاذان قال باقوت : اظنها من قري نسا بخراسان انتهي . الفريابي : تقدم . الفرياناني : بالكسر والسكون وتحتية ونونين بينهما الف الي فريانان قرية بمرو . الفرياني : مثله الي فريان جد قلت : وبالضم وكسر الراء المشددة الي فريانة قرية قرب سفاقس انتهي . الفريري : بالفتح وكسر الراء الاولي الي فرير بطن من بني سلمة ومن طء .  قلت : الفريزهندي : بالفتح والكسر وسكون التحتية والزاي والنون الي فريزهند قرية باصبهان انتهي . الفريزني : بالفتح والكسر وتحتية وفتح الزاي ونون الي فريزن قرية بهراة . الفريسي : مصغرا بمهملة الي فريس جد ومكبرا بمعجمة الي فريش بطن من تيم الرباب وبتشديد الراء وكسر الفاء الي فريش بلد بالاندلس . قلت : وبالضم وكسر الراء المشددة الي فريانة قرية قرب سفاقس انتهي . الفريري : بالفتح وكسر الراء الاولي الي فرير بطن من بني سلمة ومن طء . قلت : الفريزهندي : بالفتح والكسر وسكون التحتية والزاي والنون الي فريزهند قرية باصبهان انتهي . الفريزني : بالفتح والكسر وتحتية وفتح الزاي ونون الي فريزن قرية بهراة . الفريسي : مصغرا بمهملة الي فريس جد ومكبرا بمعجمة الي فريش بطن من تيم الرباب وبتشديد الراء وكسر الفاء الي فريش بلد بالاندلس .
  باب الفاء والزاي
 الفزاري : بفتح الفاء والزاي ثم راء الي فزارة قبيلة من قيس عيلان . الفزري : بالفتح والسكون وراء الي الفزر جد . قلت : الفزراني : بالكسر والسكون الي فزرانيا ببغداد انتهي . الفزعي : بفتحتين ومهملة الي الفزع بطن من خثعم وبسكون الزاي الي فزع بطن من تميم ومن كلب ومن خزاعة .  الفزي : بالضم والتشديد الي فز محلة بنيسابور . الفزاوي : بفتحتين الي فزاوة جد .
  باب الفاء والسين
 الفساطيطي : بالفتح الي الفساطيط وهي بيوت الشعر . الفسحمي : بضم الفاء والحاء المهملة بينهما مهملة ساكنة الي فسحم جد . الفساطي : الي فسطاط مصر لان عمرا ضرب فسطاطه بذلك المكان وهو بيت الشعر . الفسنجاني : بكسرتين وسكون النون وجيم الي فسنجان بلد بناحية فارس .  الفسوي : بفتحتين الي فسا مدينة بفارس .
  باب الفاء والشين
 الفشني : بالفتح وسكون المعجمة ونون الي فشنة قرية ببخاري . الفشيديزجي : بالفتح وكسر المعجمة وتحتيتين ساكنتين وفتح المهملة بينهما والزاي وجيم الي فشيديزة .
  باب الفاء والضاد
 الفضلي : بالفتح وسكون المعجمة الي الفضل جد . الفضيلي : مصغرا الي الفضيل جد . 
  باب الفاء والطاء
 الفطري : بالكسر والسكون وراء الي الفطريين موالي بني مخزوم .
  باب الفاء والغين
 الفغانديزي : بفتح الفاء والمعجمة وسكون النون وكسر المهملة وتحتية وزاي الي فغانديزة قرية ببخاري . الفغديزي : بالفتح وسكون المعجمة وكسر المهملة وتحتية وزاي والفغديني بوزنه الي فغديز وفغدين قريتين ببخاري . الفغشتي : بالفتح والكسر وسكون المعجمة وفوقية الي فغشيت جد . الفغندزي : بالفتح وكسر المعجمة والمهملة وزاي الي فغندزة محلة بسمرقند . الفغيطوسيني : بالفتح وكسر المعجمة والسين المهملة وضم الطاء الي فغيطوسين قرية ببخاري . 
  باب الفاء والقاف
 الفقاعي : بتشديد القاف الي بيع الفقاع . الفقيري : بالفتح والكسر الي الفقير جد . الفقيمي : بضم الفاء وفتح القاف الي فقيم بطن من تميم .
  باب الفاء واللام
 الفلخاري : الي فلخار قرية ببنج ديه . الفلسطيني : بكسر الفاء والطاء وفتح اللام وسكون المهملة الي فلسطين ناحية بالشام . الفلفلاني : بكسر الفاءين وسكون اللام الي فلفلان قرية باصبهان .  الفلقي : بفتحتين وقاف الي فلق قرية بنيسابور . الفلكي : بالفتح والسكون الي فلك قرية بسرخس وبفتحتين الي علم الفلك وبالكسر والفتح الي عمل الفلك جمع فلكه المغزل . الفلوي : بالفتح والسكون الي الفلو جد وبضم اللام المشددة الي الفلو جد . قلت : الفليشي : الي فليش قرية بالاندلس انتهي . الفلبي : بفتحتين وتحتية الي فلة قرية بخابران .
  باب الفاء والنون
 الفنجكاني : بضم الفاء والجيم وسكون النون الي فنجكان قرية بمرو .  الفنجكردي : بالفتح وسكون النون وضم الجيم وكسر الكاف اخره مهملة الي فنجكرد قرية بنيسابور . الفنجوي : بالفتح وضم الجيم الي فنجويه جد . الفندورجي : بفتح الفاء والراء وضم الدال المهملة وجيم الي فندور قرية بنيسابور . الفندلاوي : بالكسر والسكون وفتح المهملة قلت : الي فندلاو قال ياقوت : اظنه موضعا بالغرب انتهي . الفنديني : بالضم والسكون والكسر الي فندين قرية بمرو . الفنكدي : بفتح الفاء والكاف ومهملة الي فنك قرية بسمرقند وحصن بديار بكر بالاندلس . الفنوي : بالفتح وضم النون المشددة الي فنويه جد .  الفنيني : بكسر الفاء والنون المشددة الي فنين قرية بمرو .
  باب الفاء والواو
 الفوذاني : بالضم وذال معجمة الي فوذان قرية باصبهان . الفوراردي : بالضم وفتح الراء الاولي وكسر الاخري ومهملة الي فورارد قرية بالري . الفوراني : بالضم الي فوران جد ابي القاسم الفقيه تلميذ القفال . الفورسي : بالضم وراء ومهملة الي فورس جد . الفورفاري : بالضم وفاء ثانية وراءين الي فورفارة قرية بالسغد . الفوركي : بالضم وفتح الراء الي فورك جد . الفوري : بالضم وراء الي فور قرية ببلخ وجد .  الفوزي : بالفتح والسكون وزاي الي فوز قرية بحمص . الفوشنجي : بالضم وفتح المعجمة وسكون النون وجيم الي فوشنج مدينة قرب هراة . الفوطي : بالضم والفتح الي بيع الفوط المعروفة . الفوكردي : بالضم وكسر الكاف وسكون الراء ومهملة الي فوكرد قرية باستراباذ . قلت : الفونكي : الي فونكة بلد بالاندلس انتهي . الفوي : بالضم وتشديد الواو الي فوة بلد بنواحي البصرة وبمصر قرب رشيد وبالفتح الي فوه بطن من المعافر .
  باب الفاء والهاء
 الفهدي : بالفتح الي فهد جد . الفروي : بالكسر وضم الراء الي فهرويه جد .  الفهري : بالكسر الي فهر بن ملك بن النضر بن كنانة . الفهمي : بالفتح والسكون الي فهم بطن من قيس عيلان ومن الازد ومن اسد بن وبرة . قلت : الفهندجاني : بالفتح والكسر والسكون الي فهندجان قرية بهمذان انتهي .
  باب الفاء واللام الف
 الفلاحي : بالفتح والتخفيف الي فلاح جد . الفلاس : الي بيع الفلوس .
  باب الفاء والياء
 الفياذسوني : بالكسر وتخفيف التحتية وسكون المعجمة وضم السين المهملة الي فياذسون قرية ببخاري . الفياري : بالفتح والتشديد وراء الي فيار جد وبضاد معجمة الي فياض جد .  الفيجكثي : بكسر وفتح الجيم والكاف ومثلثة الي فيجكث قرية بنسف . الفيدي : بالفتح والسكون ومهملة الي فيد بلد بنجد . الفيرزاني : بالكسر وفتح الراء والزاي الي فيرزان جد . الفيروزاباذي : بالكسر وضم الراء وفتح الزاي والموحدة اخره معجمة الي فيروزاباذ بلد بفارس . الفيروزنخجيري : بالكسر وضم الراء وفتح الزاي والنون وسكون الخاء المعجمة وكسر الجيم وتحيتة وراء الي فيروزنخجير قرية ببلخ . الفيروزي : مثل جزءه الاول الي فيروز قرية بحمص وجد . الفيري : بالكسر وراء الي فيرة مدينة بالاندلس . الفيريابي : تقدم في الفاريابي .  الفيني : بالكسر ونون الي فين قرية بقاسان وبلام الي فيل جد . الفيومي : بالفتح وضم الياء المشددة الي الفيوم مدينة بمصر . الفيي : بالفتح وتشديد التحتية الاولي الي في قرية بسمرقند . 
  حرف القاف

  باب القاف والالف
 القابسي : بكسر الموحدة ومهملة الي قابس مدينة بافريقية . القابوسي : بضم الموحدة الي قابوس رجل وموضع . القادحي : بكسر المهملتين الي قادح النار بن بذية بن عقبة بن السكون . القادسي : كذلك الي القادسية قرية عند الكوفة واخري بنواحي مرو الروذ . القاراني : براء الي قاران بطن من قضاعة وقال ابن الاثير : بل هو بالفاء . القارزي : بكسر الراء وزاي الي قارز ويقال كارز قرية بنيسابور .  القارء : بالهمز الي القران وبتشديد التحتية الي القارة بطن من خزيمة بن مدركة قلت : والي قار قرية بالري انتهي . القاساني : بمهملة الي قاسان بلد عند قم . القاص : الواعظ . القافلاني : بسكون الفاء الي بيع اكسار السفن . قلت : القاقوني : الي قاقون حصن بفلسطين انتهي . القالي : الي قالي قلا من ديار بكر . القانفي : بكسر النون وفاء الي قانف جد وبتحتية بدل النون الي القيافة . قلت : القاياتي : اخره فوقية الي قايات بلد قرب الفيوم انتهي .  القاءفي : مر انفا في القانفي . القاءمي : الي القاءم بامر الله . القايني : بنون الي قاين بلد قرب طبس بين نيسابور واصبهان .
  باب القاف والباء
 القباب : بموحدتين الي عمل القباب التي كالهوادج . القبابي : بالكسر الي قباب محلة بنيسابور وبسمرقند ايضا قلت : والي قباب ليث قرية ببغداد انتهي . القباثي : بفتحتين واخره مثلثة الي قباث جد . القباذياني : بالضم والموحدة وكسر المعجمة وتحتية الي قباذيان بنواحي بلخ . القباني : الي القبان الذي يوزن به . القباوي : بالضم والواو الي قبا بلد بفرغانة وبالهمز الي قبا بالمدينة .  قلت : القبثوري : بالفتح والسكون وضم المثلثة الي قبثور جزيرة بالغرب . والقبذاقي : الي قبذاق مدينة بالاندلس انتهي . القبرياني : بالضم وسكون الموحدة وكسر الراء وتحتية الي قبريان قرية بافريقية . القبرسي : بضم القاف والراء ومهملة الي قبرس جزيرة في بحر الروم وبكسرهما الي قبرس جد . القبضي : بفتحتين ومعجمة الي القبض بطن من رعين . القبطي : بالكسر والسكون الي القبط اهل مصر نسبوا الي قبط بن قرط بن حام والي القبط بطن من حمير . القبلي : بفتحتين ولام قلت : كانه الي قبلة مدينة من عمل ارمينية انتهي .  القبي : بالفتح والتشديد الي القب مكيال للغلات وبالضم والشتديد الي قب بطن من مراد قلت : والي قبة الكوفة وهي الرحبة بها . والقبيطي : الي القبيط كجميز الناطف انتهي .
  باب القاف والتاء
 القتاب : بموحدة اخره الي بيع القتب وبفوقية الي بيع القت العلف . القتباني : بالكسر وسكون الفوقية وموحدة الي قتبان بطن من رعين . القتبي : بالضم والفتح وموحدة الي قتيبة بطن من باهلة وجد ابي محمد الاديب . القتيري : بالفتح والكسر وتحتية وراء الي قتيرة بطن من تجيب .
  باب القاف والثاء
 القثاثي : بمثلثتين الي قثاث بطن من مهرة . 
  باب القاف والحاء
 القحافي : بالضم ومهملة وفاء الي قحافة من خثعم . القحذمي : بفتح اوله والمعجمة وسكون الحاء المهملة الي قحذم جد . القحطاني : بالفتح والسكون الي قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح وقيل ابن الهميسع بن تيمن بن نبت بن اسماعيل . القحطبي : بفتح اوله والطاء المهملة وموحدة الي قحطبة جد .
  باب القاف والدال
 القداحية : فرقة من الباطنية راسهم عبد الله بن ميمون القداح . القدادي : بالضم ومهملتين الي قداد بطن من بجيلة . القدامي : بوزنه الي قدامة جد . القدرية : اصحاب القدر . القدوري : بضمتين الي بيع القدور .  القديدي : مصغرا الي قديد منزل بين مكة والمدينة شرفهما الله تعالي . القديسي : مثله الي قديس او قديسة من عمل بغداد ظنا .
  باب القاف والراء
 القراب : الي بيع القرب . القرادي : بالضم وراء الي قراد جد وبطن . القراري : بالفتح ومهملتين الي قرار قبيلة من بكر وبالكسر الي قرار بطن من عنزة . القراطيسي : الي عمل القراطيس وبيعها .  القراطي : بالفتح الي قراطة مدينة بالاندلس . القراظ : بظاء معجمة الي بيع القرظ . القرافي : بالفتح اخره فاء الي القرافة بطن من المعافر ومقبرة بمصر نزلوها فنسبت اليهم . القراءي : بالضم وتشديد الراء الي القراء جمع قارء . قلت : القراوي : الي قراوا قرية بنابلس انتهي . القربي : بالكسر والفتح وموحدة الي القرب . القرتاءي : بفتح القاف والراء والفوقية المشددة الي قرتا قرية بالبحرين . القرثعي : بفتح اوله والمثلثة ومهملة الي قرثعة رجل . القرجني : بالضم والسكون وفتح الجيم ونون الي قرجن قرية بالري .  القرجي : بالفتح والسكون وجيم الي القرج ناحية بالري وبالضم الي القرج قرية بالري ظنا . قلت : القرحتاوي : الي قرحتا قرية بدمشق انتهي . القردمي : بفتح اوله والدال المهملة الي بني القردم قبيلة . القردواني : بالفتح وضم المهملة الي قردوان . قلت : القردي بفتحتين الي قردا بدمشق انتهي : بضم اوله والمهملة الي القراديس بطن من الازد ومحلة لهم بالبصرة . القرشي : بالضم والفتح الي قريش . قلت : القرطاجني : بالفتح والسكون وفتح الجيم وتشديد النون الي قرطاجنة بلد بنواحي افريقية انتهي .  القرطبي : بضم اوله والطاء وموحدة الي قرطبة مدينة بالاندلس . القرطمي : بكسرهما وميم الي القرطم المعروف . القرطي : بالضم والسكون ومهملة الي القرط المعروف . القرظي : بفتحتين ومعجمة الي سعد القرظ لانه كان يبيعه وبالضم والفتح الي قريظة طاءفة من اليهود . القرقري : بفتح القافين وسكون الراء الاولي الي قرقر جد وبضمهما الي قرقر جد . القرقسياني : بفتحهما ومهملة الي قرقسيا مدينة قرب الرقة . قلت : القرقشندي : الي قرقشندة قرية باسفل مصر انتهي .  القرقوبي : بضمهما وموحدة الي قرقوب مدينة بين واسط والاهواز . القرامطة : الي قرمط بكسر اوله والميم زعيمهم . القرميسيني : بكسر الراء والميم والسين المهملة الي قرميسين مدينة بالعراق . قلت : القرمي : الي . . . . والقرموني : بالفتح والسكون الي قرمونية كورة بالاندلس انتهي . القزباني : بالفتح والسكون ونونين الي بني القرنان من تجيب . القرنجلي : بفتحتين وسكون النون وضم الجيم ولام الي قرنجل قرية بالانبار . القرني : بفتحتين الي قرن بطن من مراد وبسكون الراء الي قرن بطن من مذحج ومن الازد وقرن المنازل ميقات اهل نجد وقرن قرية من عمل بغداد . القروي : بفتحتين الي القيروان بلد بالمغرب قلت : والي القرية بلد بالشام وباصبهان انتهي .  القريبي : بالفتح والكسر الي ابي قريبة جد وبالتصغير الي قريبة بنت محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه . القريحي : بالفتح والكسر ومهملة الي قريح بطن من سامة بن لءي . القريشي : بالتصغير الي قريش . القريعي : بوزنه اخره مهملة الي قريع بطن من قيس عيلان وقريعة جد . القريني : بوزنه ونون الي قرين جد وبالفتح والكسر الي قرين جد . القرينيني : الي القرينين بلفظ المثني بلد بمرو . القري : بالضم والتشديد الي قرة بطن من عبد القيس وبالكسر الي القرية بطون عدة . 
  باب القاف والزاي
 القزاز : الي بيع القز . القزاداري : بالضم وسكون الزاي ومهملة الي قزدار ناحية بالهند . القزغندي : بضم اوله والغين المعجمة وسكون الزاي والنون ومهملة الي قزغند قرية بسمرقند . القزويني : بالفتح والسكون وكسر الواو الي قزوين . القزيعي : مصغرا بمهملة الي قزيع بطن من بجيلة .
  باب القاف والسين
 القسام : الي القسمة .  القسحمي : بضم القاف والحاء المهملة وسكون السين المهملة الي قسحم بطن من الصدف . القسري : بالفتح والسكون وراء الي قسر بطن من بجيلة . الفسطار : بالضم الذي يحفظ الذهب ليبدله بالورق . القسطاني : بالضم الي قسطانة قرية بين الري وساوة . القسطلي : بفتح اوله والطاء الي القسطل موضع بالشام قلت : وبتشديد اللام الي القسطلة مدينة بالاندلس انتهي . القسطنطني : بضم القاف وفتح الطاء الاولي وكسر الثانية الي القسطنطينية مدينة بالروم . القسملي : بفتح القاف والميم الي القساملة من الازد ومحلة لهم بالبصرة .  قلت : القسنطيني : بالضم والفتح والسكون الي قسنطينية قلعة بحدود افريقية .
  باب القاف والشين
 والقشبي : الي قشب حصن بسرقسطة . والقشبري : بضمتين وسكون الموحدة الي قشبرة مدينة بطليطلة انتهي . القشري : بالضم وفتح المعجمة وراء الي القشر بن تميم بن عوف مناة . القشيري : مصغرا الي قشير بن كعب بن عامر بن صعصعة وقشير بن حزيمة بطن من اسلم . القشيبي : بالفتح والكسر اخره موحدة الي بني القشيب بطن من لخم . القشيشي : بالكسر وفتح المعجمة الاولي ثم تحتية ساكنة الي قشيش جد . 
  باب القاف والصاد
 القصاب : الذباح . القصاري : الي قصر الثياب قالقصار والي سكة القصارين بمرو . القصاعي : بالكسر الي القصاع . القصباني : بفتحات والقصبي الي بيع القصب . القصداري : بالضم والسكون ومهملة الي قصدار ناحية بغزنة . القصراني : بالفتح والسكون وراء الي قصران بنواحي الري . القصري : مثله الي قصر ابن هبيرة والقصر موضع بالشام وقصر عبد الجبار بنيسابور وقصر اللصوص باسداباذ وقصر رافع بسمرقند وابي القصر جد والي قصر الاحنف بطخارستان والي باب القصر باصبهان وقصر روناش بالاهواز والقصر موضع بين حيفا وقيسارية وقصر الزيت بالبصرة وقصر عبد الكريم مدينة قرب سبتة وقصر قضاعة قرية قرب بغداد وقصر كتامة مدينةبالاندلس وقصر كنكور بلد قرب همذان وقصر الكوفة انتهي . 
  باب القاف والضاد
 القضاعي : بالضم وضاد معجمة وعين مهملة الي قضاعة شعب من معد وقيل من اليمن .
  باب القاف والطاء
 القطابي : بالضم وموحدة الي قطابة قرية بمصر . القطان : الي بيع القطن . القطانقاني : بضم القاف الاولي وسكون النون الاولي الي قطانقان قرية بسرخس . القطاءعي : بالفتح الي القطاءع . القطراني : بالفتح والكسر الي القطران .  القطربلي : بضم القاف والراء والموحدة ولام الي قطربل قرية ببغداد . القطري : بالفتح والسكون وراء الي القطر قلت : هو موضع بين البصرة وواسط انتهي . القطعي : بالضم والفتح ومهملة الي قطيعة بطن من زبيد ومن قيس عيلان وبالكسر الي بيع قطع الثياب . القطفتي : بضمتين وسكون الفاء وفوقية الي قطفتا محلة ببغداد . القطفي : بالضم والسكون وفاء . قلت : القطني : الي قطنا قرية بدمشق انتهي . القطواني : بفتحات الي قطوان موضع بسمرقند وبالكوفة .  القطوطي : بفتح القاف والواو ومهملتين الي قطوط محلة ببغداد . القطوطاءي : بالفتح والضم الي قطوطا قرية ببغداد . القطيطي : بالتصغير الي قطيط جد . القطيعي : بالفتح والكسر الي قطيعة الربيع وقطيعة عيسي بن علي وقطيعة الفقهاء وقطيعة الدقيق محال ببغداد وابو بكر راوي المسند من الاخيرة . القطيفي : بوزنه وفاء الي القطيف بلد بناحية الاحساء .
  باب القاف والظاء
 القظيفي : بالضم وفتح المعجمة والسكون وفاء الي قطيف بطن من مراد وانكره ابن الاثير وقال هو بالغين المعجمة . 
  باب القاف والعين
 القعاصي : بالكسر ومهملتين الي قعاص جد . القعنبي : بفتح اوله والنون وسكون المهملة اخره موحدة الي جده قعنب . القعيني : مصغرا بنون الي قعين .
  باب القاف والفاء
 القفال : الي صنعة الاقفال : القفصي : بالفتح وسكون الفاء ومهملة الي قفصة مدينة بالمغرب وبالضم الي القفص قرية فوق بغداد . قلت : القفطي : بالكسر وسكون الفاء الي قفط بلد بصعيد مصر انتهي . القفلي : بفتحتين ولام الي قفل جد . 
  باب القاف واللام
 القلزمي : بالفتح والسكون وضم الزاي الي القلزم مدينة بين مصر ومكة شرفها الله ينسب بحر القلزم اليها قلت : ضم ياقوت اولها انتهي . القلعي : بفتحتين ومهملة الي القلعة بلد قلت : بالهند وموضع باليمن . والقلموني : بفتحتين الي قلمون موضع بدمشق انتهي . القلندوشي : بفتحتين وسكون النون وضم المهملة ومعجمة الي قلندوش قرية بسرخس . القلوحي : بالفتح وضم اللام المشددة وحاء مهملة الي القلوحة قرية عند الانبار . القلوري : بفتح اوله واللام والواو المشددة وراء الي قلورة جد قلت : وبالكسر وتشديد اللام سكون الواو الي قلورية جزيرة بصقلية انتهي . القلوسي : بضمتين ومهملة الي القلوس وهي حبال السفن . 
  باب القاف والميم
 القماح : الي القمح . القماشوي : بالفتح وضم المعجمة الي قماشويه جد . القماصي : بالفتح والتشديد الي بيع القمصان . القماطري : بالفتح وكسر الطاء وراء الي القمطر . القمراطي : بالفتح والسكون الي قمراط مدينة بالمغرب . القمري : بفتحتين الي القمر وبالضم والسكون الي القمر بلد بمصر ظنا والطير القمري منسوب اليها . القمني : بالكسر وفتح الميم المشددة ونون الي قمن قرية بمصر . قلت : القمولي : بالفتح والضم الي قمولا بلد بصعيد مصر انتهي . القميري : الي قمير ككريم ابن حبشة بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة وبالتصغير الي قمير بطن من الانصار .  القمي : بالضم والتشديد الي قم بلد بين ساوة واصبهان . ؟
  باب القاف والنون
 القناد : بتشديد النون طلحة وغيره الي بيع القند وهو السكر . القنادري : بفتحتين وكسر المهملة وراء الي قنادر محلة باصبهان وبراء وزاي الي قنارز قرية بنيسابور . قلت : القناطري : الي القناطر بلد بالاندلس انتهي . القناني : بفتحتين ونون اخره الي قنان بطن من مذحج . القناءي : بالضم والتشديد قلت : الي قنا موضع بالنهروان وبالكسر والتخفيف الي قنا بلد بالصعيد انتهي . القنباري : بالكسر وسكون النون وموحد الي القنبار وهو ليف الرانج .  القنبري : بفتح القاف والباء الموحدة ثالثة الي قنبر رجل . القنبلي : بضم اوله والباء الموحدة الي قنبل رجل . القنبيطي : بالضم وفتح النون المشددة وكسر الموحدة وتحتية ومهملة الي بيع القنبيط . قلت : القنبي : بالفتح والسكون الي قنبة قرية بالاندلس انتهي . القندي : بالفتح والسكون ومهملة الي قند السكر . القنديشتني : بالفتح والسكون وكسر المهملة وتحتية وفتح المعجمة والفوقية ونون الي قنديشتن قرية بنيسابور . القنديلي : بكسر القاف والمهملة الي بيع القنديل . القنسريني : بالكسر وتشديد النون وفتحها وسكون المهملة وكسر الراء والقنسري الي قنسرين بلد عند حلب .  القنطري : بفتح اوله والطاء الي قنطرة البردان محلة ببغداد وراس القنطرة محلة بنيسابور وقرية بسمرقند قلت : والي قنطرة السيف بالاندلس انتهي . القنفذي : بضم اوله والفاء والذال معجمة الي قنفذ جد وبطن من سليم . القنفلي : بالفتح والسكون وضم الفاء الي قنفل جد . القنوي : بفتحتين الي عمل القناة وهو الرمح . القنيني : بالضم وكسر النون الاولي الي قنين . القني : بالضم والتشديد الي قنة قرية ظنا .
  باب القاف والواو
 القواذي : بفتحتين ومعجمة قلت : الي قواذيان مدينة فوق ترمذ انتهي . القواريري : الي عمل القوارير . القواس : الي عمل الاقواس .  القورسي : بضم القاف والراء ومهملة الي قورس قرية بحلب ظنا . قلت : القوري : بالفتح والسكون الي قورة قرية باشبيلية انتهي . القوريني : بالضم وكسر الراء الي قورين بلد بالجزيرة . القوصي : بالضم ومهملة الي قوص بلد بصعيد مصر . قلت : القوفاني : بالضم وفاء الي بيت قوفا قرية بدمشق انتهي . القوقلي : بفتح القافين الي قوقل بطن من الخزرج . قلت : القومساني : الي قومسان من نواحي همذان انتهي . القومسي : بالضم ومهملة الي قومس وهي من بسطام الي سمنان .  قلت : القونكي : الي قونكة مدينة بالاندلس . والقونوي : بالضم وفتح النون الي قونية من بلاد الروم انتهي . القوهستاني : بضم اوله والهاء وسكون المهملة وفتح الفوقية الي قوهستان ولاية كبيرة متصلة بهراة والعراق وهمذان ونهاوند . القوهياري : بالضم وكسر الهاء وتخفيف التحتية وراء الي قوهيار قرية بطبرستان وجد .
  باب القاف والهاء
 قلت : القهجي : الي قهج قرية بهمذان انتهي . القهستاني : بضمتين وسكون المهملة وفوقية الي قهستان ناحية بخراسان بين هراة ونيسابور وهي قوهستان . القهمي : بالفتح والسكون الي قهم بطن من همدان .  القهندري : بضم القاف والهاء والدال المهملة وراء الي قهندر بلد ببخاري ونيسابور وبمرو وبسمرقند وبهراة .
  باب القاف واللام الف
 القلاء : ابراهيم بن الحجاج بن منير كان يقلي الحمص . القلاس : الي القلس وهي حبال السفن . القلانسي : الي عمل القلانس .
  باب القاف والياء
 القيار : الي عمل القير . القافي : بالفتح وفاء الي القيافة بطن من غافق . القيراطي : بالكسر الي القيراط المعروف .  القيرواني : بفتح اوله والراء والواو الي القيروان بلد بافريقية . القيسراني : بوزنه الي قيسارية مدينة بالشام . القيسي : بالفتح الي قيس عيلان وقيس بطن من بكر بن واءل ومن النخع والقيس قرية بصعيد مصر . قلت : القيشاطي : بالفتح والسكون الي قيشاطة مدينة بالاندلس انتهي . القيصري بفتح اوله والمهملة الي قيصر جد بالفتح والسكون ومعجمة الي بطن من حمير وقيل بالظاء المعجمة . قلت : القيلوي : بالكسر الي قيلوية قرية بنواحي طبراباذ .  والقيمري : بالفتح والسكون وضم الميم الي قيمر قلعة بين الموصل وخلاط انتهي . القيم : القاءم بمصالح المساجد او الحمام او الاطفال . القيناني : بالفتح وسكون التحيتة ونونين الي قينان بن انوش بن شيث بن ادم وقرية بسرخس . القيني : بالفتح والسكون الي القين قبيلة من قضاعة قلت : والي قينية قرية بدمشق انتهي . القيومي : بالفتح وضم الياء المشددة الي قيوما لقب جد . 
  حرف الكاف

  باب الكاف والالف
 الكابلي : بضم الموحدة الي كابل ناحية بالهند . الكاجري : بفتح الجيم وراء الي كاجر قرية بنسف . الكاجغري : بفتح الجيم والمعجمة وراء الي كاجغر ويقال بالشين بدل الجيم مدينة من تركستان . قلت : الكاجي : بجيم الي كاج قرية باصبهان وبخاء معجمة الي سكة كاخ انتهي . الكاخشتواني : بضم المعجمة والفوقية وسكون الشين المعجمة الي كاخشتوان قرية ببخاري . الكاخي : مر انفا في الكاجي .  الكاذي : بمعجمة الي كاذة قرية ببغداد . الكاراتي : براء وفوقية الي كارات . الكارزني : بسكون الراء ثم زاي مفتوحة ونون الي كارزن قرية بسمرقند . الكارزياتي : بكسر الراء وسكون الزاي وتحتية واخره فوقية الي كارزيات بلد بفارس . الكارزي : بكسرهما الي كارز قرية بنيسابور . الكاري : براء الي كار قرية باصبهان وبالموصل . الكازروني : بفتح الزاي وضم الراء الي كازور بلد بفارس . الكازقي : بفتح الزاي وقاف الي كازة قرية بمرو . الكاساني : بمهملة الي كاسان بلد وراء الشاش . الكاسكاني : بفتح المهملة الي كاسكان قرية بكازورن .  الكاسني : بقتح المهملة وتشديد النون الي كاسن قرية بنخشب . الكاسي : الي كاس جد . الكاشغري : بسكون الشين وفتح الغين المعجمتين وراء الي كاشغر مدينة بالمشرق . الكاغذي : بفتح الغين وكسر الذال المعجمتين الي عمل الكاغذ وهو الورق . الكافوري : الي الكافور المعروف . قلت : الكافيجي : شيخنا بكسر الفاء وفتح التحتية وحرف من سكنها وجيم الي كافية ابن الحاجب لكثرة قراءته واقراءه لها انتهي . الكاكني : بفتح الكافين ونون الي كاكن قرية ببخاري . الكاكوي : بضم الكاف الثانية الي كاكويه . الكالفي : بكسر اللام وفاء الي كالف قلعة قرب بلخ .  الكالي : بلام الي كال جد . الكامجري : بفتح الميم والجيم وراء الي كامجر جد . الكامددي : بفتح الميم والمهملة الاولي الي قرية ببخاري . الكاملي : الي كامل جد والكاملية من الشيعة الي ابي كامل . الكاوداني : بمهملة الي كاودان قرية بطبرستان . الكاورداني : بفتح الواو وسكون الراء ومهملة الي كاوردان قرية بها قال ابن الاثير رحمه الله هو والذي قبله واحد . الكاهلي : بكسر الهاء الي كاهل بطن من سعد هذيم ومن هذيل ومن اسد بن خزيمة .  الكايشكني : بفتح التحتية والكافين وسكون المعجمة الي كايشكن قرية ببخاري .
  باب الكاف والباء
 الكباري : بالضم وموحدة وراء الي ذي كبار شراحيل الحميري من اقيال اليمن . الكباشي : بالتشديد الي بيع الكبش . الكبري : بالفتح والسكون وراء الي الكبر لقب جد وبشين معجمة الي الكبش موضع ببغداد . الكبندوي : بالفتح وكسر الموحدة وسكون النون وفتح المهملة الي كبندة قرية بنسف . الكبوذنجكثي : بفتح الكافين والذال المعجمة والجيم وضم الموحدة وسكون النون اخره مثلثة الي كبوذنجكث مدينة بسمرقند . الكبوذي : بالفتح والضم ومعجمة الي كبوذ قرية بسمرقند .  الكبلاني : بالفتح وسكون الموحدة الي كبلان جد . الكبيري : بالفتح والكسر الي كبير بطن من اسد وغيره وقرية قرب بخاري . الكبيسي : مصغرا بمهملة الي كبيسة بلد بالسماوة .
  باب الكاف والتاء
 الكتامي : بالضم وفوقية الي كتامة قبيلة من البربر بالمغرب والي كتامة والدة . الكتاني : بالفتح والتشديد الي الكتان المعروف . 
  باب الكاف والثاء
 الكثوي : بالفتح وتشديد المثلثة الي كثة قرية ببخاري . الكثيري : بالفتح والكسر الي كثير جد . الكثي : بالفتح والتشديد الي كث قرية ببخاري .
  باب الكاف والجيم
 الكجي : بالفتح وتشديد الجيم الي الكج وهو الجص وبالشين المعجمة الي كش جد واشتهر بهما ابو مسلم لان في اجداده كشا وكان يبني داره فاكثر من قول هاتوا الكج فسمي به .
  باب الكاف والحاء
 الكحال والكحلي : الي الكحل . الكحرني : بفتح اوله والراء وسكون المهملة الي كحرن قرية . الكحلاني : بالضم والسكون الي كحلان بطن من رعين . 
  باب الكاف والدال
 الكدكي : بالفتح وسكون المهملة الي كدك . الكدني : بفتحتين ونون الي كدن قرية . الكدوشي : بضمتين اخره معجمة الي كدوش جد . الكديمي : مصغرا الي كديم جد محمد بن يونس البصري وغيره .
  باب الكاف والذال
 الكذراءي : بالفتح وسكون المعجمة وراء الي كذراء قرية باليمن .
  باب الكاف والراء
 الكرابيسي : الي بيع الكرابيس وهي الثياب . الكراجكي : بفتح الجيم الي كراجك قرية بواسط . الكرازي : بتشديد الراء اخره زاي الي كراز جد .  الكراعي : بالضم ومهملة الي بيع الاكارع والرءوس . الكرامي : بالفتح والتشديد الي محمد بن كرام راس الكرامية . الكراني : بالفتح والتشديد الي كران محلة باصبهان . الكربي : بالفتح والسكون وموحدة الي كرب جد . الكرجي : بفتحتين وجيم الي الكرج مدينة بين اصبهان وهمذان وبالضم والسكون الي كرج ناحية باذربيجان وبالفتح والسكون والخاء المعجمة الي كرخ سامرا وكرخ بغداد وكرخ جدان وكرخ البصرة . الكردي : بالضم والسكون ومهملة الي طاءفة الاكراد قلت : وبالفتح وراء اخري بعد الدال الي كردر ناحية بخوارزم انتهي . الكرزي : بالضم والسكون اخره راي الي كرز بن وبرة . قلت : الكرزباني : بضم الكاف والزاي وسكون الراء الي كرزبان بلد قرب الطالقان .  والكرزي : بالفتح طلحة بن عبيد الله بن كريز الي جده وبالضم داود بن سليمان واخرون . والكرسكاني : بفتح اوله والمهملة الي كرسكان قرية باصبهان انتهي . الكركانجي : بالضم والسكون اخره جيم الي كركانج وهي مدينة خوارزم . الكركنتي : بكسر الكافين وسكون الراء والنون اخره فوقية الي كركنت قرية بالقيروان . الكرماني : بالكسر والسكون الي كرمان ولاية كبيرة والي مربعة الكرمانية محلة بنيسابور . الكرمجيني : بالفتح والسكون وضم الميم وكسر الجيم الي كرمجين قرية بنسف . الكرميني : بالفتح والسكون والكسر الي كرمينية بلد بين بخاري وسمرقند .  قلت : الكرمي : الي كرمية بالضم وتشديد الراء بلد من عمل الموصل . والكرني : الي كرنة بلد بالاندلس انتهي . الكرواني : بالفتح والسكون الي كروان قرية بطوس وبفرغانة . الكروخي : بالفتح وضم الراء اخره معجمة الي كروخ بلد بنواحي هراة . الكريزي : بالفتح والكسر اخره زاي الي كريز جد وبالتصغير الي كريز جد . الكريني : بالضم والفتح الي كرين قرية بطبس .
  باب الكاف والزاي
 الكزبراني : بضم اوله والموحدة وسكون الزاي قبلها بعدها راء الي كزبران جد .  الكزماني : بالضم وسكون الزاي الي كزمان جد .
  باب الكاف والسين
 الكسادني : بفتح الكاف والمهملتين الي كسادن قرية بسمرقند . الكساءي : الي الكساء . الكسبوي : بفتح اوله والموحدة وسكون المهملة الي كسبة قرية بنسف . الكسكري : بوزنه الي كسكر قرية بالعراق . الكسي : بالكسر وتشديد المهملة وينطق بها الناس بالفتح والمعجمة الي كس مدينة بما وراء النهر اليها عبد بن حميد .
  باب الكاف والشين
 الكشاني : بالضم والمعجمة الي كشانية بلد بالصغد .  الكشفلي : بفتح اوله والفاء وسكون المعجمة ولام الي كشفل قرية بامل طبرستان . قلت : الكشكياني : الي كشكيانة قرية بقرطبة انتهي . الكشمردي : بالضم والسكون والفتح وراء ساكنة ومهملة الي كشمرد جد ظنا . الكشميهني : بالضم والسكون والكسر وتحتية وفتح الهاء ونون الي كشمهين قرية بمرو . الكشوري : بالكسر او الفتح قولان والسكون وفتح الواو وراء الي كشور قرية بصنعاء اليمن . الكشوي : بالفتح فالضم الي كشويه جد . الكشي : بالفتح والتشديد الي كش قرية علي ثلاث فراسخ من جرجان وقد مر ايضا في الكجي وفي الكسي . 
  باب الكاف والعين
 الكعبي : بالفتح وسكون المهملة الي كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وكعب بن عوف بن انعم بن مراد وكعب بن عمرو بطن من خزاعة وكعب بن كاهل بطن من هذيل وكعب بن خفاجة وكعب بن جشم بطن من تميم وكعب بن الارت .
  باب الكاف والفاء
 الكفربطناءي : بفتح الكاف والفاء والموحدة والنون الي كفربطنا ، قرية بدمشق . الكفرتكيسي : بفتح الكاف والفاء والفوقية وكسر الكاف ومهملة الي كفرتكيس قرية بحمص . الكفرتوثي : بفتحتين وسكون الراء وضم الفوقية ومثلثة الي كفرتوثا قرية قرب ماردين . الكفرجدي : بفتح اوله والفاء والجيم وتشديد المهملة الي كفرجديا قرية بحران . الكفرسوسي : بفتحتين وضم المهملة الاولي الي كفرسوسية قرية بدمشق .  الكفرطابي : بفتحتين وسكون الراء ومهملة وموحدة الي كفرطاب مدينة قرب المعرة . الكفرييي : بالفتح والسكون وفتح الراء والتحتية الاولي وتشديد الياء الاخري الي كفريية قرية بالشام . الكفسيسواني : بالفتح والسكون وكسر المهملة الاولي وكسر الاخري الي كفسيسوان قرية ببخاري . الكفيني : بالفتح والكسر الي كفين قرية بها .
  باب الكاف واللام
 الكلبي : الي كلب بطن من قضاعة ومن بني ليث ومن بجيلة . الكلخباقاني : بالضم والسكون وفتح المعجمة والموحدة والقاف الي كلخباقان قرية بمرو . الكلختجاني : بضم الكاف والفوقية وفتح اللام وسكون الخاء المعجمة بعدها جيم الي كلختجان قرية بمرو .  الكلدي : بفتحتين ومهملة الي كلدة جد الحارث الصحابي : الكلفي : بالضم والسكون وفاء الي كلفة بطن من تميم ومن الانصار . الكلماتي : بفتحات الي معرفة الكلام والاصول . الكلنكي : بالفتح والسكون الي كلنك . الكلوذاني : بفتح اوله والواو والمعجمة وسكون اللام الي كلواذي قرية ببغداد . الكلمني : بالضم والفتح . الكليني : بالضم والكسر اخره نون الي كلين . الكليبي : بالتصغير وموحدة الي كليب بطن من تميم ومن خزاعة ومن النخع . 
  باب الكاف والميم
 الكمرجي : بفتحتين وسكون الراء وجيم الي كمرجة قرية بالسغد . الكمردي : بوزنه ومهملة الي كمرد قرية بسمرقند . الكمري : بفتحتين وراء الي كمرة قرية ببخاري . الكمساني : بالضم والسكون ومهملة الي كمسان قرية بمرو . الكموني : بالفتح والضم الي بني كمونة اوالي كمونة جد والي بيع الكمون .
  باب الكاف والنون 
 الكناركي : بفتح الكاف والنون والراء الي كنارك محلة بسجستان .  الكناسي : بالضم والتخفيف ومهملة الي الكناسة موضع بالكوفة وجد . الكناني : بالكسر الي كنانة بن خزيمة والد النضر ابي قريش وكنانة بن حرب بن يشكر بن بكر بن واءل وكنانة بطن من تغلب ومن كلب وجد . الكنجرودي : بفتح اوله والجيم وضم الراء ومهملة الي كنجرود قرية بنيسابور ويقال لها جنزرود . الكنجكاني : بالفتح والسكون وضم الجيم الي كنجكان قرية بمرو . الكندايجي : بالضم والسكون ومهملة ثم تحتية وجيم الي كندايج قرية باصبهان . الكندراني : بضم اوله والمهملة وراء الي كندران قرية قرب طبس . الكندري : بضمهما وراء الي بيع الكندر المعروف وكندر قرية من قزوين واخره بنيسابور .  الكندسرواني : بفتح اوله والمهملتين وسكون النون والراء الي كندسروان قرية ببخاري . الكندكيني : بالفتح والسكون وضم المهملة وكسر الكاف الي كندكين قرية بالدبوسية . الكندلاني : بضم اوله والمهملة اخره نون الي كندلان قرية باصبهان . الكنديكتي : بالضم والسكون وكسر المهملة وتحتية وفتح الكاف وفوقية الي كنديكت قرية بسمرقند . الكندي : بالضم والسكون الي كندي قرية بسمرقند وبالكسر الي كندة قبيلة من اليمن . الكنوني : بفتح اوله والواو بين نونين الي كنون محلة بسمرقند .
  باب الكاف والواو
 الكواري : بالضم اخره راء الي كوار ناحية بفارس .  الكواز : بالفتح والتشديد وزاي الي عمل الكيزان . قلت : الكواشي : بالفتح والتخفيف ومعجمة الي كواشة قلعة بالموصل انتهي . الكوجي : بالضم وجيم الي كوج جد . الكوراني : بالضم وراء الي كوران قرية باسفراين . الكوزي : بزاي الي الكوز والي كوز جد . الكوشيذي : بالضم وكسر المعجمة اخره معجمة الي كوشيذ . الكوفني : بالضم وفتح الفاء ونون الي كوفن بلد بخراسان . الكوفي : الي الكوفة . الكوفياذقاني : بالضم وكسر الفاء وتحتية وسكون الذال المعجمة وقاف الي كوفياذقات قرية بطوس .  الكوكبي : الي كوكب بوزن جوهر . الكوكلي : بضم الكاف الاولي وفتح الثانية الي كوكلا جد . الكولخشي : بالضم وفتح اللام وسكون الخاء وشين معجمتين الي كولخش جد . الكولي : بالضم والفتح ولام الي باب كول محلة بشيراز . الكوملاباذي : بضم الكاف والميم وموحدة ومعجمة الي كوملاباذ قرية بهمذان . الكونجاني : بفتح الكاف والجيم وكسر الواو وسكون النون الاولي الي كونجان قرية بشيراز . الكوهياري : بالضم وكسر الهاء وتحتية وراء الي كوهيار ويقال قوهيار قرية بطبرستان .
  باب الكاف والهاء
 الكهممسي : بفتح اوله والميم ومهملة الي كهمس جد .
 
  باب الكاف واللام الف
 الكلاباذي : بالفتح وموحدة ومعجمة الي كلاباذ محلة ببخاري وبنيسابور ايضا . الكلابزي : بالفتح وكسر الموحدة وزاي الي : تربية الكلاب . الكلابي : بالضم والتشديد الي عبد الله بن كلاب من المبتدعة وبالكسر والتخفيف الي كلاب بن مرة بن كعب بن لءي وكلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة . الكلاس : الي عمل الكلس . الكلاشكردي : بالضم وكسر المعجمة والكاف وسكون الراء ومهملة الي كلاشكرد قرية بمرو . الكلاعي : بالفتح الي ذي الكلاع قبيلة من حمير . الكلالي : بالفتح الي كلالة جد .  قلت : الكلاميني : الي كلامين قرية بزنجان انتهي . الكلاءي : بالفتح والتشديد الي الكلاء موضع بالبصرة .
  باب الكاف والياء
 الكيال : الي الكيل . الكيخاراني : بالفتح وسكون التحتية وخاء معجمة وراء الي كيخاران قرية باليمن . الكيزداباذي : بالكسر وفتح الزاي والمهملة والموحدة ثم معجمة الي كيزداباذ قرية بطريثيث . الكيساني : بالفتح والسكون الي كيسان جد . الكيشي : بالكسر ومعجمة الي كيش جزيرة في البحر . 

  حرف اللام

  باب اللام والالف
 اللباد : الي عمل اللبود . اللبادي : الي سكة اللبادين محلة بسمرقند . اللبان : الي بيع اللبن : اللبشموني : بفتحتين وسكون المعجمة وضم الميم ونون الي لبشمونة قرية بالاندلس . اللبقي : بفتحتين وقاف . قلت : اللبلي : بالفتح والسكون ولاك اخري الي لبلة بلد بالاندلس انتهي .

  باب اللام والباء
 اللبناني : بالضم والسكون ونونين الي جبل لبنان بالشام . اللبواني : بالفتح والسكون الي لبوان بطن من المعافر . 
 اللبيبي : بالفتح والكسر الي لبيب جد وبدال مهملة الي لبيد وبراء الي لبيرة بلد بالاندلس .
  باب اللام والجيم
 اللجام : بالجيم الي عمل اللجم . اللجوني : بالفتح وضم الجيم المشددة ونون الي لجون مدينة بالشام بها مسجد الخليل عليه الصلاة والسلام .
  باب اللام والحاء
 اللحافي : بالكسر والمهملة وفاء الي اللحاف . اللحام : الي بيع اللحم . اللحجي : بالفتح وسكون المهملة وجيم الي لحج قرية باليمن . اللحياني : بالكسر والسكون الي لحيان بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر . 

  باب اللام والخاء
 اللخمي : بالفتح وسكون المعجمة الي لخم قبيلة من اليمن .

  باب اللام والدال
 اللدي : بالضم وتشديد المهملة الي لد موضع بالشام يقتل به الدجال .

  باب اللام والراء
 اللرقي : بالفتح وسكون الراء وقاف الي لرقة حصن بالاندلس . اللري : بالفتح وتشديد الراء الي لرة جد وبالضم الي لرستان ناحية قرب جبال اصبهان .

  باب اللام والغين
 اللغوي : بالضم الي علم اللغة . 
  باب اللام والفاء
 اللفتواني : بالفتح وسكون الفاء وضم الفوقية الي لفتوان قرية باصبهان .
  باب اللام والقاف
 اللقيطي : بالفتح والكسر الي لقيط جد .
  باب اللام والكاف
 اللكاف : الي عمل الاكاف . اللكزي : بالفتح والسكون وزاي الي لكز بلد بدربند . اللكي : بالضم والتشديد الي لك بلد ببرقة .
  باب اللام والميم
 اللمغاني : بالفتح والسكون ومعجمة الي لمغان موضع بغزنة .

  باب اللام والنون
 اللنباني : بالضم وسكون النون ثم الموحدة ونون الي باب لنبان محلة باصبهان . 
  باب اللام والواو
 اللواز : الي بيع اللوز . اللوبياذي : بالضم وكسر الموحدة الاولي وتحتية اخره معجمة الي لوبياباذ محلة باصبهان . اللوبي : بالضم وموحدة الي لوبية بلد بمصر . اللورقي : بفتحتين وسكون الراء وقاف الي لورقة بلد بالاندلس . اللوري : بالضم اخره راء الي لور بلد بخوزستان . اللوزي : بالفتح والسكون وزاي الي اللوزية محلة ببغداد . اللوشي : بالضم ومعجمة الي لوشة . اللوكري : بالضم وفتح الكاف وراء الي لوكر قرية بمرو . اللءلءي : الي بيع اللءلء .  اللوهوري : بفتح اللام والهاء وسكون الواوين الي لوهر مدينة بالهند .
  باب اللام والهاء
 اللهبي : بفتح اللام والهاء الي ابي لهب وبالكسر والسكون الي لهب بطن من الازد . اللهزمي : بالزاي الي اللهازم هم تيم الله بن ثعلبة وقيس بن ثعلبة وعجل بن لخم بن صعب .
  باب اللام والياء
 الليثي : الي ليث بن كنانة وليث بن جداد بن عبد القيس والي جد . الليموسكي : بالكسر والسكون وضم الميم وسكون الواو والمهملة الي ليموسك قرية باسترباذ . الليني : بالكسر اخره نون الي اللين قرية . 
  حرف الميم

  باب الميم
 والالف المابرسامي : بفتح الموحدة والمهملة وسكون الراء الي مابرسام قرية بمرو . المابي : بموحدة الي مابة جد . الماتريتي : بضم الفوقية وكسر الراء وتحتية وفوقية الي ماتريت ويقال ما تريد محلة بسمرقند . الماجرمي : بفتح الجيم وسكون الراء الي ماجرم قرية بسمرقند . الماجندني : بفتح الجيم وسكون النون الي ماجندن قرية بسمرقند . الماحوزي : بضم المهملة وزاي الي الماحور قرية بالشام .  الماخكي : بفتح المعجمة الي ماخك جد . الماخواني : بضمها الي ماخوان قرية بمرو . الماخي : الي ماخ رجل . المادري : بفتح المهملة وراء الي مادرة رجل . المادراءي : بفتحها والراء الي مادرايا قرية بالبصرة . الماذراءي : بوزنه والذال معجمة الي ماذرا جد . المارباني : بقتح الراء والباء الموحدة الي ماربان قرية قرب اصبهان .  الماربي : بكسر الراء وموحدة الي مارب ناحية باليمن منها ابيض بن حمال الصحابي : الماردي : بكسر الراء ومهملة الي ماردة جد . المارديني : مثله الي ماردين بلد بالجزيرة . المارستاني : بفتح الراء الي المارستان المعروف . المارشكي : بكسر الراء وسكون المعجمة الي مارشك قرية بطوس . المارملي : بكسر الراء وضم الميم ولام الي مارمل قرية ببلخ قلت : المازري : بكسر الزاي وراء الي مازر انتهي .  المازلي : بضم الزاي ولام الي مازل قرية بنيسابور . المازني : بكسرهما ونون الي مازن قبيلة من تميم ومن قيس عيلان ومن شيبان بن ذهل ومن طء ومن الدءل . المازياري : بكسرها وتحتية وراء الي مازيار رجل صلبه المعتصم . الماستيني : بسكون المهملة وكسر الفوقية وتحتية ونون الي ماستين قرية ببخاري . الماسخي : الي ماسخة بخاء معجمة بطن من الازد .  الماسرجسي : بفتح المهملة الاولي وسكون الراء وكسر الجيم الي ماسرجس جد . الماسكاني : بفتح المهملة الي ماسكان بلد بنواحي كرمان . الماسكي : بفتحها الي ماسك جد . المارسور : بضم المهملة وراء وموحدة وذال معجمة الي مارسور قرية بجرجان . الماشي : بمعجمة الي بيع الماشي المعروف . الماصري : بكسر المهملة وراء الي قيس الماصر لانه اول من مصر الفرات ودجلة . 
 المافروخي : بفتح الفاء وضم الراء المشددة وخاء معجمة الي مافروخ جد . الماقلاصاني : بفتح القاف وصاد مهملة الي ماقلاصان قرية بجرجان . الماكسيني : بكسر الكاف والمهملة الي ماكسين مدينة بالجزيرة . الماكياني : بكسر الكاف وتحتية الي ماكيان جد . الماكيني : بكسرها الي ماكينة جد . المالجي : بفتح اللام وجيم الي مالج جد المالحاني : بكسر اللام ومهملة الي بيع السمك المالح . المالقي : بالكسر وقاف الي مالقة بلد بالاندلس .  المالكي : بطن من تغلب ومن عامر ومن اسد بن خزيمة ومن ثقيف ومن تميم ومن بكر بن واءل ومن الخزرج ومن الازد ومن كندة ومن السكون ومن الحارث بن كعب ومن جعفي ومن بجيلة والي مذهب مالك والي المالكية قرية علي الفرات . الماليني : بكسر اللام الي مالين قري مجتمعة من عمل هراة . المالي : الي مالة جد . المامطيري : بفتح الميمين وكسر المهملة وتحتية وراء الي مامطير بلد بناحية امل طبرستان . الماماني : الي مامان جد . الماموني : الي المامون الخليفة . 
 المانقاني : بسكون النون وقاف الي مانقان محلة بسنج . الماوردي : الي بيع الماورد . الماهاني : الي ماهان جد . الماهياباذي : بكسر الهاء وتحتية وموحدة ةمعجمة الي ماهياباذ محلة بمرو . الماهياني : بكسر الهاء الي ماهيان قرية بمرو . المايقي : بكسر التحتية وقاف الي مايق قرية بنواحي استوا . المايمرغي : بسكون التحتية والراء وفتح الميمين اخره معجمة الي مايمرغ قرية بنواحي نخشب واخري علي طرف جيحون . 
 المايني : بكسر التحتية ونون الي ماين من بلاد فارس . المايوسي : بضم التحتية ومهملة .
  باب الميم والباء
 المباردي : بكسر الراء ومهملة الي عمل المبرد . المباركي : الي مبارك بلفظ المفعول بلد بين واسط وبغداد ونهر بالبصرة ايضا وجد . المبارمي : بالفتح وكسر الراء المهملة الي عمل المبرم وهو المبضع . المبذولي : بالفتح وسكون الموحدة وضم المعجمة ولام الي مبذول بطن من ضبة ومن الانصار .  المبيضي : بالضم والفتح وكسر التحتية المشددة ومعجمة الي البياض عرف به طاءفة من الشيعة لهم لواء ابيض خالفوا به شعار العباسية .
  باب الميم والتاء
 المتعي : بضم اوله والفوقية ومهملة الي متع بطن من فهم . المتكلم والمتطبب : الي علم الكلام والطب . المتكي : بالفتح والسكون الي متك جد . المتنبء : ابو الطيب ادعي النبوة . المتوثي : بالفتح وضم التاء المشددة اخره مثلثة الي متوث بلد بين قرقوب والاهواز .  المتوكلي : الي المتوكل علي الله الخليفة . المتوي : بالفتح وضم التاء المشددة الي متويه جد . المتي : بالفتح والتشديد الي مت جد . قلت : المتيجي : بالفتح وكسر الفوقية المشددة وتحتية وجيم الي متيجة من ناحية بجاية انتهي .
  باب الميم والثاء
 المثامني : بالفتح ومثلثة وكسر الميم ثم نون الي المثامنة كان ملوك حمير يتخذون من اصحابهم ثمانية خواص يلي احدهم بعد موت الملك فكانون يسمون بذلك  .
  باب الميم والجيم
 المجاسري : بالضم وجيم وكسر المهملة وراء الي مجاسر بطن من طء . المجاشعي : بوزنه والشين معجمة وبعدها مهملة الي مجاشع بطن من تميم وجد . المجاشي : بالفتح اخره معجمة . المجبر : جابر الكسر . المجبري : مثله بزيادة ياء النسب الي المجبر بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب .  المجبستي : بفتح اوله والمهملة وضم الجيم وسكون الموحدة اخره فوقية الي مجبست قرية ببخاري . المجداباذي : بالفتح وسكون الجيم ومهملة وموحدة اخره معجمة الي مجداباذ قرية بهمذان . المجدر . الذي به اثر الجدري . المجدواني : بضم الميم والمهملة الي مجدوان قرية بنسف . المجدوني : بالكسر والسكون والضم الي مجدون قرية ببخاري . المجدعي : بالضم وفتح الجيم والمهملة المشددة وعين مهملة الي المجدع بطن من قضاعة . المجربي : بفتح الميم والراء وموحدة الي مجربة بطن من كنانة ومن تميم . 
 المجزمي : بالكسر والسكون وفتح الزاي الي المجزم بطن من سامة بن لءي . المجفري : بالضم والفتح وكسر الفاء المشددة وراء الي مجفر بطن من تميم وقال ابن ماكولا رحمه الله بسكون الجيم . المجمر : بالضم والسكون والكسر نعيم كان يجمر المسجد اي يبخره . المجندر : بالضم والفتح وسكون النون وكسر المهملة وراء الذي يجندر الثياب . المجمعي : بالضم والفتح وتشديد الميم ومهملة الي مجمع بطن من جعفي .  المجوجي : بالفتح وسكون الجيم الاولي وفتح الواو الي مجوجا لقب جد . المجوسي : بالفتح والضم الي درب المجوس محلة ببغداد . المجهولي : الي المجهولية طاءفة من الخوارج .
  باب الميم والحاء
 المحاربي : بالضم ومهملة وكسر الراء الي محارب بطن من قريش ومن عبد القيس وجد .  المحاسبي : بالضم الحارث بن اسد الزاهد سمي به لكثرة محاسبته لنفسه . المحاملي : بالفتح وكسر الميم الثانية الي بيع المحامل التي يحمل فيها الناس في السفر . المحبري : بالضم وفتح المهملة والباء المشددة وراء الي حفظ كتاب المحبر لمحمد بن حبيب . المحبقي : بوزنه وقاف الي سلمة بن المحبق . المحبوبي : بالفتح والسكون وضم الموحدة الاولي ابو العباس راوي الترمذي الي جده محبوب . 
 المحثلي : بفتح اوله والمثلثة ولام الي محثل بطن من قضاعة . المحرمي : بالضم والسكون وكسر الراء الي محرم . المحفوظي : الي محفوظ جد . المحكمي : بالضم والفتح وتشديد الكاف المكسورة الي المحكمة من الخوارج قالوا لعلي كيف تحكم . المحملمي : بوزنه بلام الي محلم بن تميم ومحلم بن ذهل بن شيبان . المحلي : بفتحتين وتشديد اللام الي المحلة بلد بديار مصر . المحمداباذي : صدره بلفظ محمد ثم موحدة واخره معجمة الي محمد اباد محلة خارج نيسابور . المحمدي : الي محمد بن الحنفية . 
 المحمري : بتشديد المكسورة الي المحمرة طاءفة بابك لانهم لبسوا الحمرة ايامه . المحمودي : الي محمود جد . المحموي : مثله بلا دال الي محمويه جد . المحمي : كالمرمي الي محم جد . المحولي : بالضم والفتح وتشديد الواو المفتوحة الي محول قرية ببغداد .
  باب الميم والخاء
 المخبزي : بفتح الميم والموحدة وسكون المعجمة بينهما وزاي الي المخبز وهو موضع الخبز .  المخدوجي : بالفتح والسكون وضم المهملة وجيم الي مخدوج بطن من قضاعة . المخراقي : بالكسر اخره قاف الي مخراق جد . المخرمي : بفتح اوله والراء وسكون المعجمة الي المسور بن مخرمة وبالضم والفتح وكسر الراء المشددة الي المخرم محلة ببغداد نزلها ولد يزيد بن المخرم . المخزومي : بالزاي الي مخزوم قبيلة من كعب بن لءي وبطن من عبس ومن هذيل . 
 المخشلبي : بفتح اوله والشين المعجمة واللام وموحدة الي مخشلب وهو خرز . المخلدي : بفتح اوله واللام الي مخلد جد . المخلص : بالضم والفتح وكسر اللام المشددة الي تخليص الذهب من الغش . المخلطي : بالضم وفتح الخاء واللام المشددة الي بيع المخلط وهو الفاكهة اليابسة من كل نوع . المخولي : بوزنه الي مخول جد . المخي : بالفتح والتشديد الي مخة جدة وبالضم الي المخ جد . 
  باب الميم والدال
 المداءني : بالفتح الي المداءن مدينة علي سبعة فراسخ من بغداد . المدركي : بالضم والسكون وكسر الراء الي مدرك جد . المدلجي : بوزنه الي مدلج بطن من كنانة ومن سعد هذيم . المدني : يتلو في المديني . المدوري : بالضم وفتح المهملة والواو المشددة وراء الي المدور جد . المدوي : بالفتح والضم الي مدوة قرية ببنج ديه وبتشديد المهملة الي مدويه جد . المديانكثي : بالضم وسكون المهملة والنون وفتح التحتية والكاف ثم مثلثة الي مديانكث قرية ببخاري . 
 المديني : بفتح اوله والتحتية الي مدين جد وبكسر المهملة وسكون التحتية الي مدينة مرو ومدينة نيسابور ومدينة اصبهان ومدينة المبارك بقزوين ومدينة بخاري ومدينة سمرقند ومدينة نسف وبقلة الي المدينة النبوية والاكثر اليها مدني بفتحتين .
  باب الميم والذال
 المذاري : بفتح اوله والمعجمة ثم راء الي المذار قرية بالبصرة . المذحجي : بفتح الميم وسكون المعجمة وكسر الحاء المهملة وجيم الي مذحج قبيلة من اليمن . المذعوري : بالفتح والسكون وضم المهملة وراء الي مذعور جد . المذكر : الواعظ . المذهبي : بالضم والسكون وكسر الهاء وموحدة ابو علي التميمي راوي المسند الي جده المذهب . 
 المذيامجكثي : بالكسر والسكون وفتح التحتية والميم والكاف وسكون الجيم اخره مثلثة الي مذيامجكث قرية بكرمينية . المذيانكني : بالضم والسكون وتحتية ثم نون ساكنة بعدها كاف مفتوحة ونون الي مذيانكن قرية ببخاري .
  باب الميم والراء
 المرابطي : الي مرابطة الثغور . المراجلي : بالفتح وكسر الجيم ولام الي عمل المراجل . المرادي : بالضم الي مراد بطن من مذحج . المراري : بالفتح والتشديد الي مرار جد وبالتخفيف الي بيع المرار وهو حبال القنب وبالضم الي اكل المرار وهو نبت . المراغي : بالفتح اخره معجمة الي المراغ قبيلة من الازد والمراغة مدينة بازربيجان قلت : وبلد بصعيد مصر انتهي .  المراقي : بالضم وقاف الي المراقبة مدينة بالغرب . قلت : قلت المراكشي : بالضم وتشديد الراء وكسر الكاف ومعجمة الي مراكش انتهي . المراني : بالفتح والتشديد الي مران بطن من جعفي وبالضم والتشديد الي ذي مران جد . المراوحي : بالفتح الي عمل المراوح . المراي : بفتحتين وهمزة الي امرء القيس . المربدي : بالكسر والسكون وفتح الموحدة ومهملة الي المربد موضع بالبصرة . المربعي : بالضم وفتح الراء والموحدة المشددة ومهملة الي رباط المربعة بسمرقند وبالضم والسكون وكسر الفوقية الي مرتع بن معاوية بن كندة . 
 المرثدي : بفتح اوله والمثلثة ودال مهملة الي مرثد جد . المرجي : بالفتح والسكون وجيم الي المرج بلد بالموصل وقرية بين بغداد وهمدان . المرجءة : بالضم والسكون وكسر الجيم طاءفة من القدرية ارجءوا اي اخروا العمل عن الايمان . المرحبي : بفتح اوله والحاء المهملة وباء موحدة الي مرحب جد . المرداري : بالضم والسكون ومهملة وراء الي مردار راس المردارية من المعتزلة . المرداسنجي : بالضم والسكون وفتح الدال والسين المهملتين وسكون النون وجيم الي مرداسنحة لقب جد .  المرزباني : بالفتح والسكون وضم الزاي وموحدة الي مرزبان جد . المرزيني : بالضم والسكون وكسر الزاي الي مرزين قرية ببخاري . المرسي : بالفتح والسكون ومهملة الي المرس قرية نحو المدينة وبالضم الي مرسية قرية بالغرب . المرعشي : بفتح اوله والعين المهملة ومعجمة الي مرعش بلد بالشام وجد . المرغباني : بفتح اوله والمعجمة والموحدة الي مرغبان قرية بكس . المرغبوني : مثله بضم الباء الموحدة الي مرغبون قرية ببخاري . المرغيناني : بالفتح والسكون وكسر المعجمة وتحتية ونونين بينهما الف الي مرغينان مدينة بفرغانة .  المرندي : بفتحتين وسكون النون ومهملة الي مرند بلد باذربيجان . المروروذي : بفتح الميم والواو الاولي وضم الراء الثانية المشددة اخره معجمة الي مرو الرود اشهر مدن خراسان . المروتي : بفتح اوله والواو ثم فوقية الي ذي المروة قرية بمكة او المدينة . المرودي : بالفتح اوله والواو ثم زاي الي مرو الشاه جان ومحلة المراوزة ببغداد . المروي : بفتحتين الي مروة قرية المكة او المدينة الورزوي : بفتح اوله والواو ثم زاي الي مرو الشاه جان ومحلة المروزاه ببغداد المروي : بفتحتين الي مروه .
 مدينة بالحجاز نحو وادي القري . المرهبي : بالضم والسكون وكسر الهاء وموحدة الي مرهبة بطن من همدان . المريدي : بالضم والفتح وسكون التحتية ومهملة .  المريسي : بالفتح وكسر الراء وتحتية ومهملة الي مريس قرية بمصر منها بشر المريسي . المريضي : بوزنه ومعجمة الي المريض جد . المريني : بالضم والكسر وتحتية ونون الي مرين قرية بمرو . المري : بالفتح والتشديد الي مر بطن من طء والمرية بلد بالاندلس وبالضم الي مرة بطن من غطفان ومن عبد القيس ومن جهينة ومن طء ومن همدان ومن قضاعة ومن تميم ومن شيبان . المريقي : بالضم وكسر الراء المشددة وتحتية وقاف .
  باب الميم والزاي 
 المزاحمي : بالضم والزاي والحاء المهملة الي مزاحم جد والمزاحمة قرية برحبة مالك بن طوق . المزرقي : بالفتح وسكون الزاي وفتح الراء وقاف الي المزرقة قرية قرب بغداد . 
 المزرنكني : بفتح اوله والراء والكاف وسكون الزاي والنون الاولي الي مزرنكن قرية ببخاري . المزكي : بالتشديد الذي يزكي الشهود . المزنوي : بضم اوله والنون الي مزنوي قرية بسمرقند . المزني : بالضم والسكون الي مزن قرية بسمرقند وبفتح الزاي الي مزينة بنت كلب بن وبرة الي مزنة قرية بسمرقند . المزبري : بالفتح وكسر الزايين الي مزيز جد . المزيناني : بالفتح والكسر الي مزينان بلد بخراسان . المزي : بالكسر والتشديد الي المزة قرية بدمشق .
  باب الميم والسين
 المساحقي : بالضم الي مساحق جد . المسافري : بالضم الي مسافر جد .  المساءلي : بالفتح الي المساءل . المسبحي : الي مسبح بلفظ فاعل سبح جد . المستعيني : الي المستعين الخليفة . المستغفري : الي المستغفر جد . المستملي : الذي يستملي علي العلماء . المستيناني : بالفتح والسكون وكسر الفوقية وتحتية ونونين بينهما الف الي مستينان قرية ببلخ . 
 المسدي : بالضم والفتح وتشديد المهملة الذي يعمل سدي الثياب . المسروقي : الي مسروق جد . المسعري : بالكسر والسكون وفتح العين المهملة وراء الي مسعر جد . المسعودي : الي مسعود رجل . المسكيني : الي مسكين بن الحارث صاحب الشافعي رضي الله تعالي عنه . المسكي : بالكسر الي بيع المسك . المسلمي : الي المسلمة جدة . المسلي : بالضم والسكون ولام الي مسلية قبيلة من مذحج ومحلة لهم بالكوفة . 
 المسمعي : بكسر الميم الاولي وفتح الثانية الي مسمع . المسناني : بالكسر والسكون ونونين الي مسنان قرية بنسف . المسندي : بالضم وفتح النون الي الحديث المسند . المسوحي : بضمتين الي المسوح الشعر . المسوسي : بفتح اوله والواو وسكون المهملة الاولي الي مسوس قرية بمرو . المسيبي : بالضم وفتح المهملة والتحتية المشددة وموحدة الي المسيب جد . المسيحي : بالفتح والكسر ومهملة الي مسيح جد .
  باب الميم والشين
 المشاط : الي عمل الامشاط . 
 المشاطي : بالفتح والتشديد الي مشاط رجل . المشاني : بالضم والتخفيف الي مشان قرية بالبصرة . المشتلي : بفتح اوله والفوقية وسكون المعجمة ولام الي مشتلة قرية باصبهان . المشتولي : بضمهما وسكون الشين المعجمة الي مشتول قرية بمصر . المشتوي : مثله . المشجعي : بفتح اوله والجيم وسكون المعجمة اخره مهملة الي مشجعة بطن من قضاعة . المشرقي : بالكسر والسكون وفتح الراء وقاف الي مشرق بطن من همدان المشرقي بالضم والسكون والكسر الي مشرق رجل . المشروقي : بالفتح والسكون والضم الي مشروق بقعة باليمن . 
 المشطاحي : بالكسر والسكون ومهملتين . المشظي : بالكسر وتشديد المعجمة الي المشظ بطن من كلب . المشغراني : بفتح اوله والغين المعجمة والراء الي مشغرا قرية بدمشق . المشكاني : بالضم والسكون الي مشكان قرية بنواحي همذان وجد .
  باب الميم والصاد
 المصاحفي : الي كتابة المصاحف . المصامدي : بكسر الميم الثانية ودال مهملة الي المصامدة بالغرب . المصراثاءي : بالكسر والسكون وراء ومثلثة الي مصراثا قرية بسواد بغداد . 
 المصري : بالكسر الي مصر الشهيرة . المصطلقي : بالضم والسكون وفتح الطاء وكسر اللام وقاف الي بني المصطلق بطن من خزاعة . المصعبي : بالضم والسكون وفتح العين المهملة وموحدة الي مصعب جد . المصقلي : بفتح اوله والقاف الي مصقلة جد . المصمودي : بالفتح والسكون والضم اخره مهملة الي مصمودة قبيلة من البربر بالغرب . 
 المصيصي : بكسر الميم والمهملة المشددة الي المصيصة مدينة علي ساحل البحر .
  باب الميم والضاد
 المضري : بالضم وفتح المعجمة وراء الي مضر بن نزار . المطاعي : الي مطاع جد . المطاميري : بالفتح وكسر الميم الثانية وراء الي المطامير ضيعة بحلوان . المطبخي : بفتح اوله والباء الموحدة الي المطبخ المعروف . المطرز : الي تطريز الثياب .  المطرفي : بالضم والفتح وكسر الراء المشددة وفاء الي مطرف جد . المطرفي : بالكسر والسكون وفتح الراء وفاء الي مطرف لقب عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنهم . المطردودي : الي مطرود فخذ من سليم . المطري : بفتحتين الي مطر جد وبطن من ذهل بن شيبان قلت : والي المطرية بلد بمصر انتهي . المطلبي : بالضم وتشديد الطاء المفتوحة وكسر اللام وموحدة الي المطلب بن عبد مناف . المطوعي : بالضم وفتح الطاء المشددة وكسر الواو ومهملة الي المطوعة وهم الذين ارصدوا انفسهم للجهاد .  المطهري : بالضم وفتح الطاء والهاء المشددة الي مطهر قرية من عمل مازندارن وجد . المطيبي : بوزنه الي المطيب جد . المطيري : بالفتح والكسر الي المطيرة قرية بنواحي سر من راي .
  باب الميم والظاء
 المظالمي : الذي ترفع اليه الظلامات فيرفعها . المظهري : بالضم وفتح المعجمة والهاء المشددة الي مظهر جد .
  باب الميم والعين
 المعاذي : بالضم اخره معجمة الي معاذ جد . 
 المعاركي : بالضم وكسر الراء الي معارك جد . المعاز : الي رعاية المعزي . المعافري : بالفتح وكسر الفاء وراء الي المعافر بطن من قحطان . المعاولي : بوزنه الي المعاول بطن من الازد . المعاوي : بالضم الي معاوية بطن من الاوس ومن كندة وجد . المعبدي : بفتح اوله والموحدة الي ام معبد الخزاعية ومعبد بن العباس بن عبد المطلب والمعبدية من الخوارج راسهم معبد . المعبر : الي تاويل الرءيا . 
 المعبري : بوزنه الي معبر جد . المعتزلي : الي الاعتزال لان راسهم واصل بن عطاء كان يجلس الي الحسن البصري رضي الله تعالي عنه فلما اظهر رايه طرده عنه فاعتزل عنه . المعداني : بفتح اوله والمهملة الي معدان جد . المعدل : بالفتح الذي عدل وقبلت شهادته . المعدني : بفتح اوله والمهملة ونون الي المعدن قرية بنيسابور . 
 المعروفي : الي معروف جد . المعري : بفتحتين وتشديد الراء الي معرة النعمان مدينة بالشام . المعشاري : بالكسر والسكون ومعجمة وراء الي المعشار بطن من همدان . المعشري : بفتح اوله والمعجمة الي ابي معشر جد . المعقري : بالفتح والسكون وكسر القاف وراء الي معقر باليمن . المعقلي : بوزنه الي معقل جد وبطن من مذحج ومن طء ومن كلب والنهر المعقلي الي معقل بن يسار الصحابي رضي الله عنه . المعمراني : بفتح الميمين وراء الي معمران قرية بمرو . المعمري : مثله الي معمر رجل وبالضم والفتح وتشديد الميم المفتوحة الي معمر رجل . 
 المعني : بالفتح والسكون ونون الي معن بطن من الازد ومن قيس عيلان ومن طء . المعولي : بالكسر والسكون وفتح الواو الي معولة بطن من الازد وقال ابن السمعاني بفتح الميم وهو خطا قلت : صوب النووي الفتح انتهي . المعوي : بالفتح والسكون الي معويه بطن من قضاعة . المعير : بالضم والفتح وكسر التحتية المشددة الذي يحفظ معيار الذهب حتي لا يفحش . المعيري : بالكسر والسكون وفتح التحتية الي معير بطن من بني اسد . المعيطي : مصغرا الي عقبة بن ابي معيط . المعيوفي : بالفتح والسكون والضم وفاء الي معيوف .
  باب الميم والغين
 المغازلي : بكسر الزاي الي بيع المغازل . 
 المغالي : بالفتح والمعجمة الي مغالة امراة عدي بن مالك بن النجار . المغامي : بالضم الي مغامة مدينة بالاندلس . المغترفي : الي المغترف بلفظ الفاعل من الاغتراف جد . المغربي : بالفتح وكسر الراء الي بلاد المغرب . المغفلي : بالضم وفتح المعجمة والفاء المشددة الي عبد الله بن مغفل الصحابي . المغكاني : بالضم والسكون الي مغكان قرية ببخاري . المغناني : بوزنه الي مغنان قرية بمرو . المغني : الي الغناء . 
 المغوني : بضمتين ونون الي مغون قرية بنواحي نيسابور . المغوي : بالفتح والسكون الي مغوية بطن من خثعم . المغيري : بالضم والكسر الي المغيرة بن سعيد راس المغيرية من الشيعة . المغيلي : بالفتح والكسر الي مغيلة قبيلة من البربر .
  باب الميم والفاء
 المفتولي : بسكون الفاء الي بيع المفتول من الحلفاء . المفرض : بالضم والسكون الي علم الفراءض . المفضلي : بالضم وفتح الفاء والمعجمة المشددة الي المفضل جد . المفلحي : الي مفلح جد . 
 المفيد : الذي يفيد الناس الحديث من الشيوخ .
  باب الميم والقاف
 المقابري : بالفتح الي المقابر . المقاتلي : بالضم وكسر الفوقية الي مقاتل جد . المقاعسي : الي مقاعس بطن من تميم . المقانعي : بالفتح الي بيع المقانع . المقباسي : بالكسر والسكون وموحدة ومهملة الي مقباس بطن من سلول . المقبري : بالفتح والسكون وضم الموحدة الي المقبرة . المقتدري : الي المقتدر الخليفة . 
 المقدسي : بكسر الدال الي بيت المقدس . المقدمي : بالضم وفتح القاف والدال المشددة الي مقدم جد . المقدي : بفتحتين وتشديد المهملة الي حصن مقدية باذرعات . المقراضي : بالكسر الي المقراض جد . المقراءي : بالضم والسكون وفتح الراء وهمزة ثم ياء النسب الي مقرا قرية بدمشق . المقنعي : بالضم وفتح القاف والنون المشددة ومهملة لابو محمد الحسن بن علي الجوهري لانه اول من تقنع تحت العمامة وبالكسر والسكون والفتح الي بيع المقنعة . المقني : بالضم والفتح وتشديد النون الي حفر القناة . 
 المقومي : بالضم والفتح وكسر الواو المشددة . المقلاصي : بالكسر والسمكون ومهملة الي مقلاص قرية بجرجان وجد . المقياسي : بوزنه الي مقياس النيل بمصر .
  باب الميم والكاف
 المكاري : بالضم الي كراء الدواب . المكبر : المبلغ تكبير الامام . المكتب : الي تعليم الصبيان الخط . المكتومي : بالفتح والسكون وضم الفوقية الي مكتوم جد . المكحولي : بوزنه الي مكحول جد . 
 المكراني : بالضم والسكون الي مكران بلد بكرمان . المكشوفي : الي جد كان مكشوف الراس . المكي : ابلي مكة شرفها الله تعالي .
  باب الميم واللام
 الملبراني : الي ملبران قرية ببلخ . الملحمي : بالضم والسكون وفتح المهملة الي الملحم نوع من الثياب . الملحي : بالضم والفتح ومهملة الي الملح والنوادر والي مليح بطن من خزاعة . 
 الملحي : بالكسر الي بيع الملح . الملطي : بفتحتين الي ملطية مدينة بالروم . الملجكاني : بضم الميم والجيم الي ملجكان قرية بمرو . الملقي : بالضم هو معبد الدرس . الملكاني : بفتحات الي ملكان بطن من قضاعة . الملنجي : بالكسر والفتح وسكون النون وجيم الي ملنجة قرية باصبهان وبالفتح والكسر وتحتية الي مليج قرية بمصر وبمهملة اخره الي . . . . . المليكي : بالتصغير الي ابي مليكة . 
  باب الميم والميم
 الممسي : بالضم والسكون ومهملة الي ممسة قرية بالغرب .
  باب الميم والنون
 المناحي : بالفتح وتشديد النون ومهملة الي مناح جد . المناديلي : بالفتح و الي بيع المناديل . المنادي : بالضم هو الدلال . المناري : بالفتح وراء الي منارة بطن من غافق . المناشيري : بالفتح الي عمل المنشار . المناشر : بالضم الي عمل الخشب . المناشكي : بالفتح ومعجمة الي مناشك محلة بنيسابور . 
 المناطقي : بوزنه الي عمل المنطقة . قلت : المناوي : بالضم الي منية بني خصيب بلد بصعيد مصر انتهي . المنبجي : بالفتح وسكون النون وكسر الموحدة وجيم الي منبج مدينة بالشام . المنبوزي : بالفتح والسكون وضم الموحدة اخره زاي الي المنبوز جد . المنتفقي : بالضم والسكون وفتح الفوقية وفاء وقاف الي المنتفق قبيلة من عامر بن صعصعة . المنثوري : بضم المثلثة وراء الي المنثور جد . المنجاني : بفتح الميم والجيم وسكون النون الاولي الي منجان قرية باصبهان .  المنجم : الي علم النجوم . المنجنيقي : بقتح الميم والجيم وسكون النون الاولي وكسر الثانية الي المنجنيق المعروف . المنجوراني : بالفتح والسكون وضم الجيم وراء الي منجوران قرية ببلخ . المنجوي : بالفتح والسكون والضم الي منجويه جد . المنخلي : بالضم وفتح النون والمعجمة المشددة ولام الي المنخل بطن من سامة بن لءي . المنذري : بالضم والسكون وكسر المعجمة وراء الي المنذر جد وبطن من كندة . 
 قلت : المنصفي : بالفتح والسكون الي منصف قرية ببلنسية انتهي . المنصوري : الي المنصور الخليفة والمنصورة قرية بنواحي ملتان قلت : واخري علي النيل بطريق دمياط انتهي . المنقري : بالضم والفتح وكسر القاف المشددة وراء الي منقر بطن من تميم وبالكسر والسكون والفتح الي منقر بن عبيد بن مقاعس . المنقي : الي تنقية الطعامز المنكدري : الي المنكدر جد . المنواثي : بالفتح والسكون اخره مثلثة الي منواث قرية من عمل عكا . المنوي : بالفتح والضم الي منويه جد . 
 المنيحي : بالفتح والكسر وتحتية ومهملة الي المنيحة قرية بدمشق . المنيعي : بوزنه الي منيع جد . المنيني : بوزنه الي منين قرية بدمشق وبضم اوله الي منينة جدة . المنيي : بالضم والسكون وكسر التحتية الي منية عجيب قرية بالاندلس .
  باب الميم والواو
 المواني : بالضم والتخفيف ونون الي موان قرية بنسف . المواقيتي : الي علم المواقيت . المءدب : الي تعليم الادب واللغة . المودودي : بالضم وفتح المهملة الي مودا قرية بنسف .  المورياني : بالضم وكسر الراء وتحتية ونون الي موريان قرية بخوزستان . الموسوي والموساءي : الي موسي جد . الموسياباذي : بالضم وكسر المهملة وتحتية وموحدة وذال معجمة الي موسياباذ قرية بهمذان . الموشيلي : بالضم وكسر المعجمة ولام الي موشيلا رجل . الموصلي : بالفتح والسكون وكسر المهملة الي الموصل مدينة بالجزيرة . الموصلاءي : بالضم وفتح المهملة الي موصلايا جد . الموفقي : الي الموفق الخليفة وجد . 
 الموقاني : بالضم وقاف ونون الي موقان مدينة بدربند . الموقري : بالضم وفتح الواو والقاف المشددة وراء الي موقر حصن بالبلقاء . الموقفي : بالفتح والسكون وكسر القاف وفاء الي الموقف محلة بمصر . المولقاباذي : بالضم وسكون الواو وقاف وموحدة ومعجمة الي مولقاباذ محلة بنيسابور . الموني : بالفتح والسكون ونون الي مونة قرية بهمذان . الموهبي : بالفتح والسكون وكسر الهاء وموحدة الي موهب بطن من المعافر .
  باب الميم والهاء
 المهاجري : الي المهاجر جد . المهذبي : الي مهذب الدولة . 
 المهراني : بالكسر والسكون الي مهران جد . المهراباناني : بالكسر والسكون وراء وموحدة ونونين بينهما الف الي مهرابانان قرية باصبهان . المهربندقشاءي : بالكسر وسكون الهاء والنون والقاف وفتح الراء والموحدة والدال المهملة والشين المعجمة الي مهربندقشاة قرية بمرو . المهرجاني : بالكسر والسكون وفتح الراء والجيم الي مهرجان مدينة باسفراين وجد . المهرقاني : بكسر الميم والراء وقاف الي مهرقان قرية بالري . المهرواني : بالكسر وفتح الراء الي مهروان ناحية بهمذان . المهريجاني : بكسر الميم والراء وتحتية وجيم الي مهريجان قرية بمرو وبكازرون ايضا . 
 المهريجميني : بكسر الميمين والراء والجيم الي مهريجمين قرية بجرجان . المهري : بالفتح والسكون الي مهرة قبيلة من قضاعة . المهزمي : بالكسر والسكون وفتح الزاي الي مهزم . المهفيروزي : الي ماه فيروز بكسر الفاء قرية بشيراز . المهلبي : بفتح الهاء واللام المشددة الي المهلب بن ابي صفرة . المهلي : بالضم والكسر وتشديد اللام الي مهل جد . المهمتي : بفتح الميمين وسكون الهاء اخره فوقية الي مهمت جد .
 باب الميم واللام الف
 الملاحي : بالفتح وكسر المهملة الي الملاحم . الملامسي : بالضم وكسر الميم ومهملة الي الملامس بن خزيمة الحضرمي . 
 الملاءي : بالضم الي بيع الملاءة التي يلتحف بها النساء .
  باب الميم والياء
 المياحي : بالفتح وتشديد التحتية ومهملة الي مياح جد . الميافارقي : الي ميافارقين مدينة بالجزيرة . الميانجي : بالفتح والتحتية وفتح النون وجيم الي ميانج موضع بالشام والي ميانة بلد باذربيجان . الميبذي : بالفتح وسكون التحتية وضم والموحدة ومعجمة الي مبيذ بلد قرب يزد . الميتمي : بفتح اوله والفوقية بينهما تحتية ساكنة الي ميتم قبيلة من حمير وبالمثلثة الي ميثم جد . 
 الميتي : الي الميتة جدة . الميداني : بفتح اوله والمهملة الي ميدان زياد بنيسابور والميدان محلة بها . الميرقي : بالفتح وضم التحتية وسكون الراء وقاف الي ميرقة جزيرة الاندلس الميرهاني : بالكسر وفتح الراء الي ميرماهان قرية بمرو الميساني : بالفتح والمهملة الي ميسان الميشجاني : بفتح الميم والمعجمة والجيم الي ميشجان قرية باسفراين بلدة بالبصرة . الميشقي : بالكسر وفتح المعجمة وقاف الي ميشقة قرية بجرجان . الميغني : بالكسر وفتح الغين المعجمة ونون الي ميغن قرية بسمرقند . 
 الميغي : بالكسر ومعجمة الي ميغ قرية ببخاري . الميكالي : الي ميكال رجل . الميماسي : بالكسر ومهملة الي ميماس قرية بالشام . الميمذي : بفتح الميمين ومعجمة الي ميمذ . الميموني : الي ميمون رجل وقرية قرب واسط . الميهني : بالكسر وفتح الهاء ونون الي ميهنة قرية بخابران . الميلاقاني : بالكسر وقاف الي ميلاقان قرية بمرو . 
  حرف النون

  باب النون والالف
 النابتي : الي نابت جد . النابغي : بكسر الموحدة ومعجمة الي النابغة جد . النابلسي : بضم الموحدة واللام ومهملة الي نابلس بلد بالشام . الناتلي : بكسر الفوقية ولام الي ناتل بلد بامل طبرستان وبطن من الصدف ومن قضاعة . الناجي : بالجيم الي ناحية قبيلة من سامة بن لءي وبطن من قيس عيلان ومن جعفي والي ناجية بنت غزوان اخت عتبة . 
 الناخلي : الي نخل الدقيق . النارناباذي : بفتح الراء ونون وموحدة ومعجمة الي نارناباذ قرية بمرو . الناري : الي النار بطن من بني الحارث بن كعب . الناسري : بكسر المهملة وراء . الناشري : بكسر المعجمة وراء الي ناشرة بطن من همدان ومن اسد بن خزيمة . الناصحي : الي ناصح جد . 
 الناضري : بكسر المعجمة وراء الي ناضرة بطن من سليم . الناطقي : بكسر الطاء وفاء الي بيع الناطف . الناعطي : بكسر المهملة الي ناعط بطن من همدان . النافخسي : بفتح الفاء والخاء المعجمة ومهملة الي نافخس قرية بسمرقند . النافعي : الي نافع جد والمقرء وابن الازرق الخارجي راس النافعية . النافقاني : بفتح الفاء والقاف الي نافقان قرية بمرو . الناقد : الي نقد الذهب والحديث . الناقدي : الي الناقد . 
 الناقط : الي نقط المصحف . الناقمي : الي ناقم بطن من ربيعة بن نزار . النامقي : بفتح الميم وقاف قارء المناشير بالعجمية ونامق بها الكتاب . النايتي : بكسر التحتية وفوقية الي نايت ناحية بالبصرة . النايلي : الي ناءلة جدة . الناينجي : بفتح التحتية وسكون النون وجيم الي ناينج بلد باصبهان .
  باب النون والباء
 النباتي : بالفتح الي نابت جد وبالضم الي نباتة جد الشاعر وغيره . 
 النباجي : بالكسر وتحفيف الموحدة وجيم الي النباج قرية بالبصرة . النبال : الي بيع النبل . النبري : بالكسر وفتح الموحدة المشددة وراء الي النبر قرية ببغداد . النبطي : بفتحتين الي النبط قوم من العجم . النبقي : بفتحتين وقاف الي دار النبقة بمكة شرفها الله تعالي . النبلي : بالفتح والسكون الي بيع النبل . النبهاني : بالفتح والسكون الي نبهان بطن من طء .
  باب النون والجيم
 النجاحي : الي نجاح جد . 
 النجاد : بتشديد الجيم الي الصنعة المعروفة . النجادي : مثله الي نجاد جد . النجار : الي نجر الخشب . النجاري : الي بني النجار قبيلة من الخزرج . ومحلة بني النجار بالكوفة والنجارية من المبتدعة الي الحسين بن محمد النجار الرازي . النجانيكثي : بالضم وجيم وكسر النون وتحتية وفتح الكاف ومثلثة الي نجانيكث بلد بنواحي سمرقند . النجدي : بالفتح والسكون ومهملة الي نجد ارض بين العراق والحجاز . النجراني : بالفتح والسكون وراء الي نجران ناحية بين اليمن وهجر . النجيحي : الي نجيح جد . 
 النجيرمي : بفتح النون والراء وكسرالجيم الي نجيرم محلة بالبصرة .
  باب النون والحاء
 النحات : الي نحت الخشب . النحاس : الي بيع النحاس . النحلي : بالفتح وسكون المهملة الي نحل قرية ببخاري وبالكسر الي نحلين قرية بحلب . النحوي : الي علم النحو والي بطن من الازد . 
  باب النون والخاء
 النخاس : بتشديد الخاء المعجمة الدلال . النخالي : بالضم الي بيع النخالة . النخاني : بالفتح الي نخان قرية باصبهان . النخدي : بفتحتين ومعجمة الي اندخود بلد بين بلخ ومرو . النخري : بالضم والسكون وراء الي نخرة جد . النخشبي : بفتح النون والشين المعجمة وسكون الخاء اخره موحدة الي نخشب وهي نسف . النخعي : بفتحتين الي النخع قبيلة من مذحج . النخلي : بالفتح والسكون الي النخلة قرية عند مكة شرفها الله تعالي . 
 النخلاني : كذلك الي نخلان فخذ من السلف .
  باب النون والدال
 الندبي : بفتح النون والمهملة وموحدة الي الندب بطن من الازد .
  باب النون والذال
 النذيري : بالفتح وكسر المعجمة اخره راء الي نذير بطن من بجيلة وبالتصغير الي نذير جد .
  باب النون والراء
 النرسي : بالفتح والسكون ومهملة الي نرس نهر بالكوفة عليه عدة قري . النرشخي : بفتح النون والشين المعجمة وسكون الراء اخره معجمة الي نرشخ قرية ببخاري . 
 النرمقي : بوزنه وقاف الي نرمة قرية بالري . النريزي : بالفتح وكسر الراء اخره زاي الي نريز قرية باذربيجان .
  باب النون والسين
 النسابة : الي علم الانساب . النساخ : الي نسخ الثياب . النساءي : بالفتح والهمز والنسوي الي نسا مدينة بخراسان . النسطاسي : بالكسر وسكونه المهملة الاولي الي نسطاس جد . النسفي : بفتحتين وفاء الي نسف مدينة بما وراء النهر ويقال لها نخشب . 
  باب النون والشين
 النشاستجي : بفتح النون والمعجمة والفوقية بعد مهملة قبل جيم الي النشاستج وهو النشاء المعروف . النشاءي : بفتحتين الي النشاء المعروف ونشا قرية بريف مصر . النشتبري : بكسر اوله وثالثه كذا ضبطه الدمياطي رحمه الله فيما نقله ابو جعفر بن الكريك في تذكيرته انتهي . النشغي : بالفتح والسكون وغين معجمة الي نشغة بطن من عذرة . النشكي : بالفتح والسكون الي نشك قرية بمرو . النشوي : بفتحتين الي نشا قرية باذربيجان وبمصر .
  باب النون والصاد
 النصراباذي : بفتح النون والراء والموحدة وسكون الصاد المهملة اخره معجمة الي نصراباذ محلة بنيسابور وبالري ايضا . 
 النصروي : بالفتح والسكون والضم الي نصرويه جد .
 النصري : الي نصر قبيلة من هوازن ومن بني اسد بن خزيمة وجد والنصرية محلة ببغداد . النصاح : الخياط . النصيبي : بالفتح والكسر اخره موحدة الي نصيبين مدينة بالجزيرة . النصيري : بالتصغير الي نصير جد ودرب نصير ببغداد ومذهب نصير من الشيعة .
  باب النون والضاد
 النضاري : بالضم ومعجمة وراء الي نضار بطن من همدان ومن سليم .  النضروي : بالفتح والسكون والضم الي نضرويه جد . النضيري : مكبرا الي بني النضير قبيلة من اليهود .
  باب النون والطاء
 النطاحي : بالفتح والتشديد الي النطاح جد . النطنزي : بفتحتين وسكون النون ثم زاي الي نظنز بلد باصبهان .
  باب النون والظاء
 النظامية : من المعتزلة بالتشديد الي النظام ابراهيم بن سيار .
  باب النون والعين
 النعالي : بالكسر الي بيع النعال . النعماني : بالضم الي النعمانية بلد بين بغداد وواسط . 
 النعيتي : بالفتح والكسر وتحتية وفوقية الي النعيت بطن من سامة بن لءي . النعيلي : بالضم وفتح المهملة الي نعيلة بنت مليل اخي غفار . النعيمي : بالفتح والكسر الي نعيمة بطن من الكلاع وبالتصغير الي نعيم جد .
  باب النون والغين
 النغوبي : بالفتح وضم المعجمة وموحدة الي نغويا قرية .
  باب النون والفاء
 النفاثي : بالضم وفاء ومثلثة الي نفاثة بطن من كنانة . النفاخي : بالفتح والتشديد ومهملة الي النفاخ جد . النفاط . الي عمل النفط .  النفري : بالكسر وفتح الفاء المشددة وراء الي نفر بلد علي النرس قلت : وبسكون الفاء وزاي الي نفرة قبيلة من البربر انتهي . النفوسي : بضمتين ومهملة الي نفوسة قبيلة من البربر . النفيلي : بالتصغير الي نفيل جد .
  باب النون والقاف
 النقادي : بضم النون ومهملة الي نقادة جد وقرية بفرغانة . النقاش : الي نقش السقوف ونحوها . النقاض : بمعجمة الي عمل الابريسم وفتله . النقاط : الي نقط المصحف . النقال : الي نقل الاشياء . النقبوني : بفتحتين وضم الموحدة ونون الي نقبون ويقال بالكاف بدل القاف قرية ببخاري . 
 النقري : بضمتين وراء الي نقر بطن من احمس . النقوي : بفتحتين الي نقوة قرية بصنعاء اليمن . النقياءي : بفتحات الي نقيا قرية بالانبار . النقيري : بالضم والفتح وتحتية وراء الي نقيرة جد . النقيشي : بوزنه ومعجمة الي نقيش جد .
  باب النون والكاف
 النكبوني : مر انفا في النقبوني . النكري : بالضم والسكون وراء الي نكرة بطن من عبد القيس ومن اسد بن خزيمة . 
  باب النون والميم
 النماري : بالضم وراء الي نمارة بطن من لخم وغيره . النمذاباذي : بفتح النون والميم والمعجمة والموحدة اخره معجمة الي نمذاباذ محلة بنيسابور . النمذياني : بفتح اوله والميم والتحتية وكسر الذال المعجمة الي نمذيان قرية ببلخ . النمري : بفتحتين وراء الي النمر بطن من ربيعة بن نزار ومن الازد ومن قضاعة . النمطي : بفتحتين الي النمط جد . النمكباني : بفتحات وبعد الكاف موحدة الي نمكبان قرية بمرو . النميري : مصغرا الي نمير بن عامر بن صعصعة . النميلي : يوزنه الي نميلة جد . 
  باب النون والواو
 النواء : الي بيع النوا . النواسي : بالضم الي ابي نواس الشاعر . النواوي : بالفتح الي نوا قرية بسمرقند قلت : وبالشام مهنا شيخ المذهب انتهي . النوبختي : بالضم وفتح الموحدة وسكون المعجمة وفوقية الي نوبخت جد . النوبندجاني : بفتح اوله والموحدة والمهملة والجيم وسكون النون بعد الباء الموحدة الي النوبندجان بلد بفارس . النوبي : بالضم وموحدة الي النوبة نوع من السودان . النوجاباذي : بفتح اوله والجيم والموحدة ثم معجمة الي نوجاباذ قرية ببخاري . النوحي : بالضم ومهملة الي نوح جد .  النوخسي : بفتح اوله والخاء المعجمة ثم مهملة الي نوخس من رستاق بخاري . النوردي : بالضم والسكون وراء ومهملة الي نورد بلد بفارس . النوري : بالضم وراء الي نور بلد بين بخاري وسمرقند . النوزاباذي : بالضم وفتح الزاي والموحدة ومعجمة الي نوزاباذ قرية ببخاري . النوسي : بالفتح والسكون ومهملة الي نوس قرية بمرو . النوشاري : بالضم ومعجمة وراء الي نوشار قرية ببلخ . االنوشاني : بوزنه الي نوشان جد . النوشجاني : بالضم ومعجمة وجيم الي نوشجان بلد بفارس . النوشري : بالضم وفتح المعجمة وراء الي نوشر قرية وجد . 
 النوفلي : بفتح النون والفاء الي نوفل بن عبد مناف ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب . النوقاني : بالفتح والسكون وقاف الي نوقان مدينة بطوس . النوقدي : بفتح النون والقاف ومهملة الي نوقد قريتين بنسف وبمعجمة الي نوقذ . النوقي : بالضم وقاف الي نوق قرية ببلخ . النوكدكي : بفتح النون والكاف الاولي والمهملة الي نوكدك قرية بالسغد . لنوكندي : بفتح اوله والكاف وسكون الواو والنون ومهملة الي نوكند قرية بسمرقند . النوماهوي : بالفتح وضم الهاء قرية بطبس . النومودي : بفتح النون والميم وسكون الواوين ومهملة الي نومود جد . 
 النوندي : بالضم وسكون الواو ومهملة الي نوند سكة بنيسابور ومحلة بسمرقند . النووي : ويقال النواوي ايضا وهو تقدم . قلت : النوبري : بالتصغير وراء الي النويرة بلد من عمل الهنسا انتهي . النويزي : بالتصغير وزاي الي نويز . النوي : بالفتح والتشديد الي نو قرية بارهيسان .
  باب النون والهاء
 النهاري : بالفتح وراء الي نهار بطن من مراد . النهاوندي : بالضم وفتح الواو وسكون النون ومهملة الي نهاوند مدينة من بلاد الجبل . النهدي : بالفتج والسكون الي نهد بطن من قضاعة ومن همدان . 
 النهريبني : بالفتح والسكون وضم الراء وكسر الموحدة وتحتية ونون الي نهربين قرية ببغداد . النهرتيري : بوزنه وفوقية الي نهرتير بالبصرة . النهرديري : بفتح النون والراء والمهملة وسكون التحتية وراء الي نهر الدير قرية بالبصرة . النهرسابسي : بالفتح ومهملتين وضم الموحدة الي نهرسابس قرية بالكوفة . النهرواني : بفتحات وسكون الهاء الي نهروان بلد قرب بغداد . النهري : الي نهر القلابين محلة ببغداد قلت : والي درب النهر اسم لموضعين بها انتهي . النهشلي : بفتح اوله والمعجمة الي نهشل بطن من تميم ومن كلب . النهمي : بالكسر والسكون الي نهم بطن من همدان وبالضم والسكون الي نهم بطن من بجيلة ومن قضاعة وبالضم والفتح الي نهم بطن من عامر بن صعصعة . 
 النهوذي : بالفتح والضم ومعجمة الي نهوذ بلد بالغرب . النهيكي : بالفتح والكسر الي نهيك بن عامر بن صعصعة .
  باب النون والياء
 النيازكي : بالكسر وفتح التحتية والزاي الي نيازي قرية بين كس ونسف ويقال في النسب اليها نيازي ونيازوي زنيازجي . النيربي : بفتح النون والراء وموحدة الي نيرب قرية بدمشق . النيرماني : بالكسر وفتح الراء المهملة الي نيرمان قرية بهمذان . النيريزي : بالفتح والسكون وكسر الراء اخره زاي الي نيريز قرية بشيراز . النيري : بالكسر والسكون وراء الي نير قرية ببغداد . النيزكي : بفتح النون والزاي الي نيزك جد . 
 النيسابوري : بالفتح الي نيسابور اشهر مدن خراسان . النيظري : بفتح النون والظاء المعجمة وراء الي نيظر لقب جد . النيلي : بالكسر الي بيع النيل والي النيل بلد علي الفرات . النيهي : بالكسر الي نيه بلد بين سجستان واسفزاز . 
  حرف الواو

  باب الواو والالف
 الوابشي : بكسر الموحدة ومعجمة الي وابش بطن من قيس عيلان . الوابصي : بكسرها ومهملة الي وابصة جد . الوابكني : بسكون الموحدة وفتح الكاف ونون الي وابكنة قرية ببخاري . الوابلي : بكسر الموحدة الي وابل جد وبمثلثة الي واثلة بن الاسقع الصحابي . الواثقي : الي الواثق الخليفة . الوادعي : بكسر المهملة ثم مهملة الي وادعة بطن من همدان . 
 الوادي : الي وادي القري مدينة بالحجاز مما يلي الشام . الوادييني : مثني واد الي مدينة في جبال الشراة . الواذاري : بمعجمة وراء الي واذار قرية باصبهان . الواذناني : بفتح المعجمة والنون الاولي الي واذنان قرية باصبهان . الوارثي : الي الوارث جد . الواري : براء الي وارة جد . الوازذي : بسكون الزاي ومعجمة الي وازذ قرية بسمرقند . الوازعي : بكسر الزاي ومهملة الي الوازع جد . الواسطي : بكسر المهملة الي واسط مدينة بالعراق مشهورة والي واسط الرقة وواسط اليهود قرية بطوس وواسط مرزاباذ قرية قرب مطيراباذ وواسط بلخ قرية بها . 
 الواشجردي : بكسر الجيم وسكون المعجمة قبلها والراء ومهملة الي واشجرد بما وراء النهر . الواشجي : بكسر المعجمة وجيم الي واشج بطن من الازد . الواصلي : الي واصل جد . الواضحي : الي واضح جد . الواعظي : الي الواعظ . الوافدي : بكسر الفاء الي الوافد علي النبي صلي الله عليه وسلم حيان بن مازن الطاءي . الواقدي : بكسر القاف الي واقد جد . الواقفي : بكسرها وفاء الي واقف بطن من الاوس . الوالبي : بكسر اللام وموحدة الي والبة بطن من اسد بن خزيمة ومن سعد مناة بن غامد . 
 الواهكاني : بسكون الهاء الي واهكان قرية بمرو . الواءلي : بكسر التحتية الي واءل بن حجر وواءلة بن جارية بطن من قضاعة وواءلة بطن من كنانة ومن هوازن ومن اياد ومن ذبيان ومن الازد ومن جعفي ومن الانصار ومن جذام ووايل قرية بسجستان .
  باب الواو والباء
 الوبري : بفتحتين وراء الي الوبر .
  باب الواو والتاء
 الوتار : بتشديد الفوقية الي عمل الوتر .
  باب الواو والثاء
 الوثابي : بتشديد المثلثة الي وثاب جد .
  باب الواو والجيم
 قلت : الوجيزي : الي حفظ الوجيز انتهي . الوجيهي : بالفتح وكسر الجيم الي وجيه جد . 
  باب الواو والحاء
 الوحاظي : بالضم ومهملة وظاء معجمة الي وحاظة بطن من جشم بن عبد شمس وقرية باليمن .
  باب الواو والخاء
 الوخشمالي : بالفتح وسكون الخاء وضم الشين المعجمتين الي وخشمال قرية ببلخ . الوخشي : بالفتح والسكون الي وخش بلد بنواحي بلخ .
  باب الواو والدال
 الوادعي : بالفتح ومهملتين الي بني وداعة بطن من همدان وقال ابن الاثير : انما هو وادعة كما سبق والي ابي وداعة السهمي . الوداني : بالفتح وتشديد المهملة ونون الي ودان . الودعاني : بالفتح وسكون الدال المهملة ومهملة الي ودعان جد . 
  باب الواو والذال
 الوذاري : بالفتح ومعجمة وراء الي وذار قرية بسمرقند . الوذنكاباذي : بفتح اوله والمعجمة والكاف والباء الموحدة وسكون النون اخره معجمة الي وذنكاباذ قرية باصبهان . الوذلاني : بالكسر وسكون المعجمة الي وذلان قرية باصبهان .
  باب الواو والراء
 الورازاني : بالفتح وراء ثم زاي الي ورازان قرية بنسف . الوراق : هو الناسخ وباءع الورق . الوراميني : بالفتح الي ورامين قرية بالري . الورتنيسي : بفتح الواو والفوقية وكسر النون وتحتية ومهملة الي ورتنيس قرية بخراسان . الورثاني : بفتحات ومثلثة ونون الي ورثان قرية بشيراز . 
 الورثيني : بفتحتين وكسر المثلثة الي ورثين قرية بنسف . الورداني : بالفتح والسكون ومهملة الي وردان جد ووردانة قرية ببخاري وقيل هي بمعجمة . الورزناني : بفتح الواو والزاي بينهما راء ساكنة الي ورزنان قرية ببغداد . الورسناني : مثله لكن بكسر السين المهملة الي ورسنان محلة بسمرقند ويقال ورسنين . الورشي : بالفتح والسكون ومعجمة الي ورش القارء . الورغجني : بفتح اوله والراء والجيم وسكون الغين المعجمة الي ورغجن قرية بنسف . الورغسري : بوزنه وفتح السين المهملة وراء الي ورغسر قرية بسمرقند . 
 الورقودي : بالفتح وسكون الراء وضم القاف ومهملة الي ورقود قرية بكرمينية . الوركاني : بالفتح والسكون الي وركان محلة باصبهان وقرية بقاسان . الوركي : الي وركة قرية ببخاري . الورنجي : بفتحتين وسكون النون وجيم الي ورنج قرية بجرجان . الوري : بفتحتين الي ورة قرية بالطالقان .
  باب الواو والزاي
 الوزاغري : بفتح الواو والزاي والمعجمة وراء الي وزاغر قرية بسمرقند . الوزان : الي الوزن . الوزدولي : بالفتح وسكون الزاي وضم المهملة الي وزدول قرية بجرجان . 
 الوزغجني : بفتح الواو والمعجمة وسكون الزاي والجيم الي وزغجن قرية بما وراء النهر . الوزيري : الي الوزير جد وغيره . الوزويني : بالفتح والسكون وكسر الواو وتحتية ونون الي وزوين قرية ببخاري .
  باب الواو والسين
 الوساوسي : بفتح الواو الاولي وكسر الثانية ومهملتين الي وساوس . الوسسكري : بفتح الواو والمهملة الاولي والكاف وراء الي وسسكر قرية بجردستان . الوسيجي : بالفتح والكسر وتحتية وجيم الي وسيج موضع ببلاد الترك . الوشاء : بالفتح وتشديد المعجمة الي بيع الوشي وهو نوع من ثياب الابريسم . 
 الوشقي : بالفتح وسكون المعجمة وقاف الي وشق بطن من العتيك .
  باب الواو والصاد
 الوصابي : بالفتح وتشديد المهملة موحدة الي وصاب بطن من حمير وبالفاء الي وصاف جد وسكة وصاف بنسف .
  باب الواو والضاد
 الوضاحي : بالفتح وتشديد المعجمة الي وضاح جد .
  باب الواو والطاء
 الوطيسي : بالفتح والكسر ومهملة الي الوطيس وهو التنور .
  باب الواو والعين
 الوعلاني : بالفتح وسكون العين المهملة الي وعلان بطن من مراد .
  باب الواو والقاف
 الوقاصي : بتشديد القاف الي سعد بن ابي وقاص ووقاص بطن من مذحج . 
 الوقاياتي : بالكسر الي بيع الوقاية وهي المقنعة . الوقداني : بالفتح وسكون القاف ومهملة الي وقدان جد .
  باب الواو والكاف
 الوكيعي : بالفتح والكسر ومهملة الي وكيع جد ورجل .
  باب الواو واللام
 الولجي : بفتحتين وجيم الي ولجة لقب . الوليدي : بالفتح والكسر الي الوليد جد .
  باب الواو والنون
 قلت : الوناءي : الي ونا بالفتح قرية بصعيد مصر انتهي . 
 الونبي : بالفتح والسكون وباء موحدة الي ونب بطن من مراد . الونجي : بفتحتين وجيم الي ونج قرية بنسف . الونكي : بوزنه الي ونك قرية بالري . الونندوني : بفتحتين وسكون النون الثاية وضم المهملة الي ونندون قرية ببخاري . الونوساني : بالفتح والضم ومهملة الي ونوسان جد . الونوفاغي : بوزنه وفاء ومعجمة الي ونوفانخ قرية ببخاري . الوني : بالفتح والتشديد الي ونة جد .
  باب الواو والهاء
 الوهبني : بفتحتين وسكون الباء الموحدة ونون الي وهبن قرية بالري . 
 الوهبي : بالفتح والسكون الي وهب جد وبطن من كندة . الوهراني : بالفتح والسكون وراء الي وهران مدينة بالاندلس . الوهطي : كذلك الي الوهط قرية بنواحي مكة شرفها الله تعالي .
  باب الواو واللام الف
 الولادي : بالفتح والتشديد ومهملة الي ولاد قرية باصبهان ظنا قلت : وجد ابن ولاد النحوي انتهي وبالكسر والتخفيف الي ولاد بن اد بن طابخة . الولاشجردي : بالفتح والتخفيف وسكون المعجمة والراء وكسر الجيم ودال مهملة الي ولاشجرد قرية بين همذان وكرمان .
  باب الواو والياء
 الويبودي : بالكسر وفتح الموحدة بين تحتية وواو ساكنتين ثم مهملة الي ويبودا قرية ببخاري . الوبذاباذي : بالكسر وذالين معجمتين وموحدة الي ويذاباذ محلة باصبهان . 
 الويمي : بالكسر والسكون الي ويمة بلد بين الري وطبرستان . 
  حرف الهاء

  باب الهاء والالف
 الهاروتي : بفوقية الي هاروت قرية بواسط وبنون الي الهارونية قرية بسواد العراق والي هارون جد . الهالي : الي هالة بن ابي هالة . الهاشمي : الي هاشم بن عبد مناف . الهالكي : الي الهالك بن عمرو بن اسد بن خزيمة .
  باب الهاء والباء
 الهباري : بالفتح وتشديد الموحدة وراء الي الهبار جد والهبارية جدة . الهبراثاني : بالكسر والسكون وراء ومثلثة الي هبراثان قرية بدهستان . الهبرتاءي : بفتحتين وسكون الراء وفوقية الي هبرتا قرية بدهستان قال ابن الاثير رحمه الله تعالي : هو الذي قبله . 
  باب الهاء والجيم
 الهجري : بفتحتين الي هجر بلد باليمن . الهجيمي : مصغرا الي بني الهجيم بطن من تميم ومحلة لهم بالبصرة .
  باب الهاء والدال
 الهدادي : بالفتح وتخفيف المهملتين الي هداد بطن من الازد . الهدلي : بالفتح والسكون الي الهدل اخوة قريظة . الهدوي : بفتحتين الي هدا ناحية بمكة شرفها الله تعالي من جهة الطاءف . الهدهادي : بالفتح والسكون الي هدهاد جد . الهديري : مصغرا الي الهدير جد . الهدي : بالضم والتشديد الي هدة جد . 
  باب الهاء والذال
 الهذلي : بالضم وفتح المعجمة الي هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار . الهذمي : بفتحتين الي هذمة بطن من طء وبالضم والفتح الي سعد هذيم من قضاعة وهذيم بطن من كلب .
  باب الهاء والراء
 الهرابي : بالفتح وتشديد الراء وموحدة الي هراب بطن من سامة بن لءي . الهرثي : بالضم والسكون ومثلثة الي هرث قرية بواسط . الهرشي : بالفتح والسكون ومعجمة الي الهرش جد . الهرفي : بوزنه وفاء الي هرفة جد . الهرمزغندي : بضم الهاء والميم وسكون الراء والزاي والنون وفتح الغين المعجمة قبلها وبعدها مهملة الي هرمزغندا قرية بمرو . الهرمزفرهي : بوزنه وفاء بعدها راء الي هرمزفرة قرية بمرو . 
 الهرمي : بالفتح والسكون الي هرمة بطن من فهر وبالكسر الي هرم بطن من قضاعة . الهرواني والهروي : بفتحتين الي هراة مدينة بخراسان .
  باب الهاء والزاي
 الهزارسبي : بفتح الهاء والزاي والراء وسكون المهملة وموحدة الي هزارسب قلعة بخوارزم . الهزاني : بالكسر والزاي المشددة الي هزان بطن من العتيك . الهزمي : بالفتح والسكون الي هزمة جد وبالضم والفتح الي هزم جد . الهزيلي : مصغرا الي هزيلة امراة وبالميم الي هزيم بطن من حمير .
  باب الهاء والسين
 الهسنجاني : بكسر الهاء والمهملة وسكون النون الاولي وجيم الي هسنجان قرية بالري . 
  باب الهاء والشين
 الهشامي : الي هشام رجل .
  باب الهاء والفاء
 الهفاني : بالكسر وتشديد الفاء الي هفان بطن من بني حنيفة .
  باب الهاء والكاف
 الهكاري : بالفتح والتشديد وراء الي الهكارية ولاية من اعمال الموصل .
  باب الهاء واللام
 الهلجي : بفتحتين الي هلجة جد .
  باب الهاء والميم
 الهماني : بالضم ونون الي همان قرية بسواد بغداد . الهمداني : بالفتح والسكون ومهملة الي همدان شعب عظيم من قحطان وبفتح الميم ومعجمة الي همذان مدينة بالجبال . 
 الهميمي : مصغرا الي هميم بطن من اسد بن ربيعة بن نزار ومن اليمن ومن بلي .
  باب الهاء والنون
 الهناءي : بالضم الي هناءة بطن من الازد . الهنبي : بالكسر والسكون وموحدة الي هنب بطن من ربيعة . الهنتاتي : بالكسر والسكون وفوقيتين بينهما الف الي هنتاتة قبيلة من البربر بالغرب . الهندواني : بالكسر وضم المهملة الي باب هندوان محلة ببلخ . الهندي : الي بلاد الهند والي بني هند بطن من شيبان ومن عذرة . الهنوي : بفتحتين الي هنا بطن من قضاعة . 
 الهني : بكسرتين الي هني بطن من طء .
  باب الهاء والواو
 الهوذي : بالضم ومعجمة الي هوذ بطن من عذرة . الهورقاني : بالضم وسكون الواو وفتح الراء والقاف الي هورقان قرية بسنج . الهرزني : بفتح الهاء والزاي الي هوزن بطن من ذي الكلاع .

  باب الهاء واللام الف
 الهلالي : بالكسر الي هلال قبيلة من هوازن زمن النمر .
  باب الهاء والياء
 الهياني : الي هيان قرية بجرجان . 
 الهيتي : بالكسر وتحتية وفوقية الي هيت مدينة علي الفرات . الهيذامي : بفتح الهاء والمعجمة الي الهيذام بطن من تميم . الهيساني : بوزنه بمهملة الي هيسان قرية باصبهان . 
  حرف اللام الف

  باب اللام الف والحاء
 اللاحقي : الي لاحق جد .
  باب اللام الف والذال
 اللاذقي : بكسر المعجمة وقاف الي اللاذقية مدينة بساحل بحر الشام .
  باب اللام الف والراء
 اللارجاني : بفتح الراء والجيم الي اللارجان بلد بين الري وطبرستان . اللارزي : بكسر الراء وزاي الي لارز قرية بطبرستان .

  باب اللام الف والزاي
 اللازي : بزاي الي اللاز قرية بخواف وبراء الي اللاز جزيرة .
  باب اللام الف والسين
 اللاسكي : بفتح المهملة الي لاسك نوع من الثياب بمازندران . 
  باب اللام الف والعين
 اللاعبي : بكسر المهملة وموحدة الي لاعب جد .
  باب اللام الف والكاف
 اللاكماءي : بضم الكاف الي لاكمان قرية بمرو .
  باب اللام الف واللام
 اللالكاءي : بفتح اللام اخره همزة الي بيع اللوالك التي تلبس في الرجل . اللاال : بمد الهمزة قبل اللام الثانية الي بيع اللءلء .
 اللالوي : الي لالويه جد .
  باب اللام الف والميم
 اللامشي : بكسر الميم ومعجمة الي لامش قرية بفرغانة . 
 اللامي : الي لام جد .
  باب اللام الف والهمزة
 اللاءي : بهمزة الي لاي بطن من فزارة .
  باب اللام الف والهاء
 اللاهزي : بكسر الهاء وزاي الي لاهز رجل . اللاهفي : الي اللاهف من يتلهف علي ما فات . 
  حرف الياء

  باب الياء والالف
 اليابسي : بكسر الموحدة ومهملة الي ابي اليابس جد ووادي اليابس موضع بالشام وجزيرة يابسة بالاندلس . الياركثي : بسكون الراء وفتح الكاف ومثلثة الي ياركث قرية باسروشنة . الياسري : بكسر المهملة وراء الي عمار بن ياسر والياسرية قرية ببغداد . اليافعي : بكسر الفاء ومهملة الي يافع بطن من حمير . اليافوني : بضم الفاء ونون الي يافا مدينة بساحل الشام وبقاف وفوقية الي بيع الياقوت . 
 الياموري : براء الي يامور قرية بالانبار . اليامي : الي يام بطن من همدان . الياني : بنون الي يانة جد .
  باب الياء والتاء
 ليتاخي : بفتح اوله وفوقية ومعجمة .
  باب الياء والثاء
 اليثربي : بالفتح وسكون المثلثة وكسر الراء وموحدة الي يثرب وهي ارض المدينة . اليثيعي : بالضم وفتح المثلثة وسكون التحتية ومهملة الي يثيع بطن من الازد . 
  باب الياء والحاء
 اليحصبي : بالفتح وسكون الحاء وكسر الصاد المهملتين وموحدة الي يحصب قبيلة من حمير . اليحمدي : بفتح اوله والميم وسكون المهملة بينهما اخره مهملة الي يحمد بطن من الازد . اليحيوي : بفتح التحتيتين يحيويه جد .
  باب الياء والخاء
 اليخامري : بالضم ومعجمة وكسر الميم وراء الي يخامر رجل .
  باب الياء والذال
 اليذخكثي : بالفتح وضم الذال وسكون الخاء المعجمتين وفتح الكاف ومثلثة الي يذخكث قرية بفرغانة .
  باب الياء والراء
 اليربوعي : بالفتح وسكون الراء وضم الموحدة ومهملة الي يربوع بطن من بني تميم ومن هوازن ومن ذبيان . 
 اليرموكي : بوزنه الي اليرموك موضع بالشام . اليرغاني : بالفتح والسكون ومعجمة الي يرغان جد .
  باب الياء والزاي
 اليزداذي : بالفتح وسكون الزاي ومهملة ومعجمة الي يزداذ جد . اليزدي : بالفتح والسكون ومهملة الي يزد مدينة باصطخر . اليزني : بفتحتين ونون الي ذي يزن بطن من حمير . اليزيدي : الي يزيد جد .
  باب الياء والسين
 اليسارغي : بفتح الياء والمهملة والراء ومعجمة الي يسارغ بن يهوذ بن يعقوب عليه السلام . 
 اليساري : الي يسار رجل . اليسيركثي : بفح اوله والكاف وكسر المهملة وسكون التحتية والراء اخره مثلثة الي يسيركث قرية بسمرقند .
  باب الياء والشين
 اليشكري : بالفتح وسكون المعجمة وضم الكاف وراء الي يشكر بن واءل بن قاسط .
  باب الياء والعين
 اليعقوبي : الي يعقوب جد . اليعمري : بفتح اوله والميم وسكون المهملة اخره راء الي يعمر بطن من كنانة .
  باب الياء والغين
 اليغلبي : بفتح الياء واللام وسكون الغين المعجمة اخره موحدة الي يغلب جد . 
 اليغنوي : بفتح الياء النون وسكون المهملة الي يغني قرية بنسف .
  باب الياء والفاء
 اليفتلي : بفتح الياء والفوقية وسكون الفاء الي يفتل بلد بطخارستان . اليفرني : بفتح الياء والراء وضم الفاء اخره نون الي يفرن قبيلة من البربر بالغرب .
  باب الياء والقاف
 اليقطيني : الي يقطين بلفظ القرع .
  باب الياء والميم
 اليمابرتي : بفتح اوله والموحدة وسكون الراء وفوقية الي يمابرت محلة باصبهان . اليمامي : الي اليمامة مدينة بالبادية وبالنون الي اليمن كاليمني . 
 اليميني : الي يمين جد .
  باب الياء والنون
 الينبعي : بالفتح وسكون النون وضم الموحدة ومهملة الي ينبع قرية المدينة المنورة .
 اليندهي : بفتح اوله والمهملة وسكون النون الي قرية من عمل مرو الروذ .
  باب الياء والواو
 اليواني : بالفتح ونون الي يوان قرية باصبهان . اليوخسوني : بضم اوله والمهملة وسكون الخاء المعجمة الي يوخسون قرية ببخاري . اليوذوي : بالضم وفتح المعجمة الي يوذي قرية بنسف ويقال اليها يوذي . اليوسفي : الي ابي يوسف جد . 
 اليوغنكي : بالضم وفتح المعجمة وسكون النون الي يوغنك قرية بسمرقند . اليوغي : بالضم ومعجمة الي يوغة جد . اليونارتي : بالضم ونون وسكون الراء وفوقية الي يونارت قرية باصبهان . اليوناني : بفتح الياء واشتهر علي الالسنة ضمها الي يونان بن يافث بن نوح عليه السلام . اليونسي : الي يونس رجل .
  باب الياء والهاء
 اليهودي : الي درب اليهود ببغداد . 
  باب الياء والياء
 الييثعي : بفتح اوله وسكون التحتية ايضا وفتح المثلثة ومهملة الي ييثع بن الهون بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار .
 وهذا اخر الكتاب ولله الحمد والمنة . قال مختصره الامام العالم العلامة ابو الفضل جلال الدين السيوطي الشافعي رحمه الله تعالي رحمة واسعة اختصرته في عشرة ايام متوالية اخرها يوم الاثنين سابع عشر شهر صفر سنة ثلاث وسبعين وثنانماءة من نسخة صحيحة مقابلة علي اصل ابن الاثير وفي اخرها ما نصه فرغ منه مءلفه يوم الثلاثاء لعشر بقين من شهر جمادي الاولي سنة خمس عشرة وستماءة قال : وكنت عازما علي استقصاء ما فات ابن السمعاني رحمه الله فاتفق ان الكتاب نسخ وسار في البلاد فلم ار ان افسده فاقتصرت علي هذا القدر قال مختصره رحمه الله : وقد استقصيت انا في هذا المختصر كثيرا مما فاتهما واستدركت منه جمعا جما وغالب ما زدته من معجم البلدان لياقوت الحميري رحمهم الله تعالي اجمعين . 
 مختصر فتح رب الارباب
 بما اهمل في لب اللباب من واجب الانساب . تاليف : عباس بن محمد بن احمد ابن السيد رضوان المدني :  صفحة فارغة 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة الكتاب
 احمدك الله يا من تقدست عن نسبة سمات الحوادث اليك واصلي واسلم علي نبيك ورسولك سيدنا ومولانا محمد اشرف الناس نسبا واكرمهم لديك . وعلي اله والاصحاب . ووكل من له اليه انتساب . اما بعد : فيقول الحقير الفقير الي رحمة مولاه الغني ، عباس بن محمد بن احمد ابن السيد رضوان الشافعي المدني عفا الله عنهم ، وتقبل منهم قد وفقني الله تعالي بمنه وكرمه لتاليف ذيل للب اللباب ، في تحرير الانساب . لمحيي سنة سيد المرسلين ، خاتمة الحفاظ السيوطي عبد الرحمن جلال الدين ، مشتمل علي لا بد من معرفته للفقيه والمسند وغيرهمال من الفضلاء . خصوصا انساب متاخري المشايخ فانه ندر من تعرض لذكرها من العلماء ، يبلغ بعض المنسوبين بعبارة محررة . مفيدة للمتامل فيها مختصرة . ولذكر نزر ليس من النسب قد دعت الضرورة اليه . فادرجته فيه واودعته لديه . ولطوله اختصرته في هذا الكتاب حاذفا منه ما ليس من الانساب مقتصرا فيه علي الضبط بالشكل دون الضبط بالعبارة وان كان احسن للاختصار المطلوب كل وقت لا سيما هذه الاعصار وسميته مختصر فتح رب الارباب بما اهمل في لب اللباب من واجب الانساب ومتي اطلقت الحافظ والكتاب . فمرادي بهما السيوطي ولب اللباب والله المستعان وعليه تعالي في في كل الاحوال التكلان .  صفحة فارغة 

  حرف الهمزة
 الاجرومية : مقدمة في النحو مباركة لمءلفها محمد المشهرو بابن اجروم اي الفقير الصوفي بلسان البربر . الازاذاني : الازاذان من قري هراة . الافوغالي : لافوغال من بلاد مطرازة بسوس المغرب الاقصي . الاليشي : لاليش مدينة بالاندلس . الاوي : لاواة بلدة بعراق العجم . الايديني : لايدين بلدة بالروم تابعة لمدينة ازمير . الابارية : حديقة بالمدينة المنورة قريب من المناصع للشيخ محمد الابار . الابطحي : للابطح مسيل فيه دقاق الحصي كابطح مكة . الاجزمي : لاجزم قرية بفلسطين . الاجهوري : لاجهور الورد احدي قري مصر . الاحساءي : للاحساء مدينة بالبحرين واحساء بني سعد بلد بحذاء هجر واحساء خرشاف بلد بسيف البحرين . الاحسني : لاحسن قرية بين اليمامة وحمي ضرية يقال لها معدن الاحسن الاخضري للاخضر اسم مواضع منها جبل بالمغرب واخر بالطاءف ومنزل نبوي بطريق الشام قرب تبوك . الاخناءي : لاخنا بالقصر بلد قرب الاسكندرية . الاركوبي : لاركوب قرية بمصر من الغربية . الارناءوطي : لارناءوط ناحية ببلاد الروم . الازلي : للازل وهو القدم . الازميري : لازمير مدينة بالروم . الاسطرلابي : للاسطرلاب بالسين او الصاد اسم للالات التي يعرف بها الوقت . 
 الاسعردي : لاسعرد بلد من ديار بكر ويقال فيه ايضا سعرت . الاسفي : لاسفي بلدة باقصي المغرب . الاسكداري : لاسكدار بلدة بالروم . الاسكندروني : لاسكندرونة مدينة شرقي انطاكية . الاسكندري : كالاسكندراني للاسكندرية ستة عشر موضعا للاسكندر الرومي بناها وسماها كلها باسمه ثم تغيرت اسماءها بعه وصار لكل منها اسم جديد ولا يعرف منها الان بهذا الاسم الا الثغر الاعظم بلد مشهور علي طرف بحر المغرب من اخر حد ديار مصر . الاسلمي : لاسلم بن افصي ابي حي . الاشبوني : لاشبونة مدينة بالاندلس ويقال لها لشبونة . الاشموني : لاشمون مدينة بالصعيد الادني واهل مصر يقولون الاشمونين . الاشنيني : لاشنين قرية بالصعيد وتسميها العامة اشني . الاصطنبولي : لاصطنبول وهي قسطنطينة دار ملك الروم . الاطفيحي : لاطفيح بلد بالصعيد الادني . الافغاني : لافغان وهي كابل . الافليلي : للافليل قرية بالشام . الاقفهسي : لاقفهس بلد بالصعيد والعوام يقولون الاقفاص . الاله ابادي : لاله اباد بلدة بالهند . الامليسي : لامليس وهو الاملس الناعم والياء للمبالغة او موضع . الامي : للام وهو لا يكتب لان الكتابة مكتسبة فهو علي ما ولدته امه من الجهل بها . الامييهي : لامييه قرية بمصر . الانبابي : لانبابة قرية بالري واخري بمصر من الجيزة . الاندريني : لاندرين قرية جنوبي حلب . الانصاري : للانصار وانصار من قري مصر . الانقري : لانقرة وهي عمورية وموضع بالحيرة واشتهر في لفظ هذه النسبة الانقروي . الاورجندي : لاوزجند بلدة بما وراء النهر من نواحي فرغانة ويقال لها اوزكند .  الاياشي : لاياش بلدة من نواحي انقرة ببلاد قرمان . الايوبي : لايوب الانصاري الصحابي رضي الله تعالي عنه .

  حرف الباء الموحدة
 البابلي : لبابل ناحية بالعراق وقرية من اعمال مصر . البابي : للباب بليدة من اعمال حلب . الباطومي : لباطوم بلدة من ارض قفقاسيه والمشهور علي الالسنة انها باطون . الباعوني : لباعون قرية بحوران . الببلاوي : لببلاو بلدة بصعيد مصر . البجيرمي : لبجيرم قرية بمصر من الغربية . البحري : لبحرة هي جد وقرية من اعمال الطاءف قرب لية واخري بالبحرين واخري من المنازل بين مكة وجدة والمدينة المنورة . البحراني : لبحرانة قرية باليمن وبحران موضع من الحجاز بناحية الفرع . البدرشيني : لبدر شين البدبري : لبدر مكبرا جد علي خلاف القياس . البربري : للبربر امم وقباءل لا تحصي بالمغرب وبربرة جزيرة بين بلاد الحبش والزنج واليمن . البرزنجي : لبرزنج مدينة من نواحي اران اقليم باذربيجان وقرية بشهرزور من سواد العراق . البرشكي : لبرشك من اعمال تونس . البرعي : لبرع جبل باليمن في ناحية زبيد . البرماوي : لبرما بلد بالمنوفية من مصر ويقال لها برمة . البرنتيسي : لبرنتيس حصن من غرب الاندلس من اعمال اشبونة . البرنسي : لبرنس قبيلة من البربر بالمغرب سميت بهم مساكنهم . البرني : لبرن ذكروا انها قرية نسب اليها التمر البرني . البرني : لبرن مدينة بالهند .  البردي : لبريدة تصغير بردة وهي الان بلدة كبيرة من ارض القصيم والنسبة العامية اليها البريدي . البري : لبيع البر . البري : لبري جد والبر خلاف البحر واحدي البرتين البرة لعليا والبرة السفلي قريتين باليمامة . البرية : للبر وهي الصحراء . البساطي : لبساط الاحلاف قرية بارض مصر من الغربية وبساط قروص اخري بها من السمنودية . البسنوي : لبسني مدينة عظيمة بالروم ويقال لها ايضا بصني وقد تكتب بوسني . البسيوني : لبسيونة قرية بمصر من اعمال البحيرة . الالبسيوني : لبسيون اخري بمصر من اعمال الغربية . اليشاروي : ليشاور بلدة باخر الهند . البشبيشي : لبشيش قرية بمصر من الغربية . البشري : لمحلة بشر من قري مصر وهي مقابلة لدسوق . البصروي : لبصري من الشام . البصري : للبصرة بتثليث الاول بلد باقصي المغرب خربت . البصلي : لاقليم البصل باشبيلية من الاندلس . البصيلي : للبصيلية ناحية باعلي الصعيد . البطياسي : لبطياس قرية بباب حلب وضبطها بعضهم بالفتح . البغدادي : لبغداد مدينة السلام . البقري : لبقير بن سعيد بن سعد بطن من خولان . البقري : لبني بقر قبيلة من جذام ودار البقر قريتين بمصر من الغربية القبلية والبحرية ونزلة ابي بقر قرية بالبهنساوية من الصعيد الادني . البقيسي : لبقيس قرية بمصر . البكاءي : للبكاء جبل بمكة شرفها الله تعالي . البلاقي : لبلاق بلدة باخر عمل الصعيد . البلاقي : لبلاق مدينة علي فرسخ من مصر والعامة تقول بولاق . البلقاسي : لبلقاس قرية بمصر .  البليدي : لبليدة قرية بالاندلس واخري بمصر وبليد اخري بواد قريب من ينبع النخل . البناني : لبنانة قرية بافريقية . البنجابي : لبنجاب والجيم فارسية تنقط بثلاث نقط ناحية بالهند . البنزرتي : لبنزرت مدينة بافريقية . البنوري : لبنور بلد بالهند . البنهي : لبنها قرية بين السويس والقاهرة . البواطي : لبواط جبال جهينة بناحية رضوي علي ابراد من المدينة المنورة . البوقيري : لبوقير جزيرة بمصر قرب رشيد . البوني : للبون اسم ناحيتين باليمن البون الاعلي والبون الاسفل او اسم مدينة به . البوني : للبون بلد باليمن . البهوتي : لبهوت بلدة بمصر من الغربية . البياضي : للبياضة محلة بحلب . البيتي : لبيت مسلمة قرية باليمن قرب مدينة تريم . البيجوري : لبيجور قرية بمصر من المنوفية ويقال لها باجور ولعله لغة اخري فيها . البيروني : لبيرون بالسند . البيري : للبيرة عدة مواضع منها بلد بين حلب والثغور الرومية وقرية بين القدس ونابلس واخري بجزيرة ابن عمر بلد شمالي الموصل . البيشي : لبيشة علي خمس مراحل من مكة المشرفة . البيضاوي : للدار البيضاء بلدة بالمغرب الاقصي . البيومي : لبيوم قرية بمصر .

  حرف التاء المثناة الفوقية
 التاجوري : للتاجور قرية بالمغرب . التاجي : للتاجية نهر بالكوفة ومحلة ومقبرة ببغداد وبني تاج قبيلة من عدوان وتاج موضع بمصر . التازي : لتازي بلدة بالمغرب بينها وبين فاس ثلاثة ايام .  التلافلات : لتافلات ناحية في جنوب المغرب بطرف بلاد السودان وبها مدينة سجلماسة . التباعي : لذي تباع قبيلة من حمير . التبتي : لتبت بلاد من المشرق بارض الترك . التبوكي : لتبوك موضع بين وادي القري والشام . التتاءي : لتتا قرية بمصر من اعمال المنوفية . التتري : للتتر جيل يتاخمون الترك اي يحادونهم . التجاني : للشيخ الشريف احمد بن محمد التجاني طريقة وتجان او تجانة قبيلة معروفة بالصحراء الشرقية من بلاد المغرب الايسر وتخفيف الجيم ولها نسب الشيخ المذكور . التجموعتي : لبلدة بالسوس القصي . الترابي : الي ابي تراب كنية امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وهو في ايام بني امية من يميل الي ابي تراب المذكور . التربي : لتربة واد بقرب مكة علي يومين منها وحوله جبال السرة والترب خدمة او اقامة جمع تربة وهي المقبرة . التركزي : لتركز قبيلة من شنقيط . التركستاني : لتركستان اسم جامع لجميع بلاد الترك وهي مما وراء النهر شمالي بخارا وبلدة صغيرة من بلاد الترك المذكورة . التركماني : للتركمان جبل من الترك ارضهم المشهورة الان قريبة من بخارا . التريمي : لتريم احدي مدينتي حضرموت والاخري شبام . التطاوني : لتطاون بلدة بالمغرب . التعجيزي : للتعجيز كتاب لابن يونس ولحفظ بعضهم له نسب اليه . التقوي : لتقي الدين . التلاءي : لتلا من عمل اشمون . التمار : لبيع التمر . التمرتاشي : لتمرتاش من قري خوارزم وتمرتاشي جد . التنبكتي : لتنبكتو بلدة بالمغرب من بلاد التكرور . التواتي : لتوات ناحية بالمغرب الاقصي .  التهامي : لتهامة مكة شرفها الله تعالي وجبال تهامة وبلادها بين الحجاز واطراف اليمن ويقال في النسبة اليها ايضا تهام . التياني : للتين وبيعه كما ذكروا والظاهر ان التيان لبيع التين والتياني نسبة له . التيزنيتي : لتيزنيت بلدة من سوس المغرب الاقصي .

  حرف الثاء المثلثة
 الثباري : لثبار موضع علي ستة اميال من خيبر . الثرمي : لثرمة بلد في جزيرة صقلية من جزاءر بحر المغرب والنسبة اليها صقلي : الثعلي : لثعل موضع بنجد وقال بعضهم هو ثعل . الثغري : لقلعة ايوب بالاندلس لانها في ثغر العدو . الثلاثي : لثلاثة فانه يقال في النسبة لثلاثة واخواتها ثلاثي ورباعي وخماسي وسداسي الخ . الثواب : باءع الثوب وصاحبه ولحفظ بعض المحدثين الثياب في الحمام نسب لها .

  حرف الجيم 
 الجاري : للجار قرية بالبحرين وجبل شرقي الموصل . الجامعي : للجامع من قري الغوطة مدينة دمشق او كورتها . الجاوي : للجاوة بلاد وهي اطراف الصين الاقصي علي سواحل البحر شبيهة ببلاد الهند . الجاهلي : للجاهلية زمن الفترة والحالة التي كانت عليها العرب قبل الاسلام من الجهل والكبر وغيرهما . الجبالي : للجبال اسم علم للبلاد المعروفة في اصطلاح العجم بالعراق وتسميتهم لها بالعراق غلط لانها خارجة عن حدود ارض العراق المعلومة ولجبالة بلدة بالمغرب قرب طنجة سميت باسم قبيلة جبالة من البربر لنزولها بها ولجبل خمير بافريقية من عمل تونس . الجباني : لجبان قرية بخوارزم .  الجبرتي : لبلاد الجبرت وهي بلاد الزيلع باراضي الحبشة هكذا ضبطه بعضهم والمشهور علي السنة العلماء وغيرهم الجبرتي . الجبوني : لجبون قرية باليمن . الجحفي : للجحفة كانت قرية كبيرة علي خمس مراحل ونحو ثلثي مرحلة من المدينة المنورة ورابغ واد منها . الجربي : كالجربي لجربة بلدة في جزيرة بالمغرب من ناحية افريقية قريبة من قابس . الجرفي : للجرف اسم مواضع منها موضع بالبحيرة واخر قرب مكة واخر بالمدينة المنورة بجهة الشام علي ثلاث اميال منها وكان يسمي العرض . الجرهمي : لجرهم حي من اليمن . الجريسي : للجريسات قرية بمصر من اعمال المنوفية . الجزولي : لجزولة وهي في الاصل اسم قبيلة من البربر بالمغرب سميت به مدينة بسوس المغرب الاقصي . الجشتي : لجشت بالجيم الفارسية المنقوطة بثلاث نقط مكان بفارس نسب اليه صاحب الطريقة ابو اسحاق الجشتي ولطريقته الجشتية واليها نسب الشيخ الشهير معين الدين حسن الجشتي دفين اجمير بلدة معروفة بالهند . الجصاص : لعمل الجص وتبيض الجدار . الجغبوبي : لجغبوب مكان بطرف الصحراء الكبري المشهورة بالمغرب . الجكني : لجلف الابرابي قبيلة عظيمة بشنقيط . الجلفي : لجلف بلدة باقصي المغرب قريبة من بلدة فوت . الجلودي : لجلود قرية بالشام واخري بالاندلس . الجلولي : لجلولاء قرية ببغداد واخري بفارس ومدينة بافريقية بينها وبين القيروان اربعة وعشرون ميلا . الجمازي : لجماز بلدة بحرية قريبة من اليمن . الجمزوري : لجمزور قرية بناحية الغريبة من مصر . الجنوبي : لجهة الجنوب وهي الريح المقابلة لريح الشمال . الجنوي : لجنوة امة من الافرنج .  الجوجري : لجوجر اسم قريتين من قري عقر الحميدية قلعة حصينة بجبال الموصل اهلها اكراد . الجوزاني : لجوزان قرية باليمن . الجوزجاني : لجوزجان ويقال لها جوزجانان وهي من كور بلخ بخراسان . الجوعانية : اسم للبقعة التي بها بءر ذروان التي سحر بها النبي صلي الله عليه وسلم وهي في المدينة المنورة بمنازل بني زريق تلقي بها القمامة اليوم وهو اسم حادث معروف عند اهل تلك الجهة ما وقفت عليه في كتاب وسميت تلك البقعة به لان القمامة تغور بها فكانه نسبة لجوعان . الجيزاني : لجيزان ناحية باليمن .
  حرف الحاء المهملة
 الحاجي : للحاج من حج بيت الله الحرام . الحاجري : لحاجر بليدة كانت بالحجاز قد خربت . الحاري : كالحيري للحيرة مدينة قريبة من الكوفة علي موضع يقال له النجف . الحاءطي : للحاءط قرية ذات عين ونخيل علي احد طريقي الحاءل الاتي علي الاثر بينها وبين المدينة المنورة اربعة ايام . الحاءلي : للحاءل موضع بين جبلي طء اجا وسلمي وهو الي الاول اقرب وكان دار ملك ال رشيد . الحبشي : للحبشة علي خلاف المعروف في كتب الانساب وهو الحبشي والحبشي . الحبيبي : لدرب حبيب ببغداد . الحجي : لحجة مدينة بجبل حجة باليمن سميت به الحديدي : لبني حديد قبيلة من الانصار . الحديدي : للحديدة قرية علي ساحل بحر اليمن . الحدي : لحدة موضع بين مكة وجدة وكان يسمي حداء وقرية باليمن قرب صنعاء . الحرار : باءع الحرير لغة مولدة لاهل المغرب . الحراني : للحرانية قرية بجيزة مصر .  الحرباوية : القصيدة التي يصح في رويها الحركات الثلاث والسكون للحرباء دابة معروفة لانها تتلون تلونها . الحربي : لدار الحرب بلاد الكفرة الذين لا صلح لهم مع المسلمين فالحربي الكافر الذي لا صلح له مع المسلمين . الحركاتي : لبني حركات بن عسكر قبيلة من بني هلال بالمغرب منازلها تابعة لقسنطينية . الحريري : للحريرة قري لبصرة وغلط من نسب صاحب المقامات لها وانما نسبا احد اجداده لنسج الحرير وهو من مشان احدي قري البصرة كذلك . الحشوية : طاءفة يشبهون الله تعالي بخلقه ومن مذهبهم جواز جود ما لا كمعني له في الكتاب والسنة وهو الحشو فكانها نسبة له ويقال ايضا الحشوية . الحفني : كالحفنوي والحفناوي لحفني من قري مصر . الحمادي : لقلعة حماد مدينة بالمغرب بينها وبين مسكرة مرحلتان الحمرواي للحمراء عدة مواضع منها موضع بوادي الصفراء به نخل ويقال له الجديدة واخر بالقدس وقرية باليمن وثلاث بمصر والحمراء ايضا اسم مدينة لبلة بالاندلس . الحمصي : لحمص مدينة بالاندلس وهي المشهورة باشبيلية . الحمصي : لحمص قرية قرب خلخال مدينة بطرف اذربيجان . الحناكي : للحناكية قرية صغيرة بشرقي المدينة المنورة علي نحو يومين منها . الحوساوي : لحوسا من بلاد التكرور . الحوشبي : لحوشب وهو كالخشيب من نواحي اليمن . الحوضي : للحوض ناحية من شنقيط . الحويطي : للحويط قرية صغيرة قريبة من الحاءط السابق .
  حرف الخاء المعجمة
 الخاخي : لخاخ ويقال روضة خاخ بلد بعد ذي الحليفة بينه وبين المدينة المنورة بريد . الخانقاهي : لخانقاه قرية بين اسفراين وجرجان واخري بفاريات بلد بنواحي بلخ واخري من اعمال مصر شرقيها وتعرف بالخانكة .  الختلاني : لختلان بلاد مجتمعة وراء النهر قرب سمرقند . الخراءطي : كالخراط لقب جماعة من المحدثين وهو نسبة للجمع كالانصاري والانماطي افاده السيد الزبيدي في شرحه للقاموس واقتصر الحافظ في الكتاب علي مجرد ذكر هذه النسبة وما ذكر المنسوب له ولذا ذكرتها . الخربوتي : لخربوت كما هو المعروف عند عامة الناس واسمه في كتب اللغة خرتبرت وهو بلد بالروم وقد يقال الخرتبرتي علي الاصل .
 الخرشي : لابي خراش قرية بالبحيرة بلاد قرب الاسكندرية وهذا هو المشهور علي الالسنة الان وقد يقال الخراشي علي الاصل الخريبي : للخريبة ماء قرب القادسية عند الكوفة وقرية قريبة من رابغ وخريبة الغار حصن بساحل بحر الشام . الخسرواني : الخسروانية قرية بواسط مدينة مشهورة بالعراق . الخطيري : لبستان الخطير بمصر من الجيزة والخطيرية موضع فوق بغداد وله نسبت الخطيرية ثياب . خفية : اجمة بسواد الكوفة تنسب لها الاسود فيقال اسود خفية . الخلجي : لخلج موضع قرب غزنة مدينة بين خراسان والهند . الخلوتي : للطريقة الخلوتية للشيخ محمد الخلوتي احد اهل السلسة للخلوة . الخمسي : للخمس قبيلة . الخميسي : لوادي الخميس موضع بالمغرب ومنية الخميس قرية مصرية من اعمال المنصورة . الخولاني : لخولان قرية قرب دمشق قد خربت . الخولي : للخيل وهو من يقوم عليها والجمع خول واستعملته العامة بمعني راعي الغنم واطلق ايضا علي رءيس البساتين او الفلاحة كالمهندس في العمارة وضبطه بعضهم بالخولي . الخونجي : لخونج بلد من اعمال اذربيجان وهو خونا غيرته عامة العجم . الخياري : لخيارة قرية قرب طبرية من جهة عكا . الخيراني : لخيران من قري بيت المقدس . الخيري : لخيرة قرية بصنعاء اليمن . الخيريني : لخيرين قرية من عمل الموصل . 
  حرف الدال المهملة
 الداري : للدار وهو الملازم لها ورب النعم لاقامته بداره والملاح يلي الشراع والبعير الداري المتخلف عن الابل في مبركه وكذلك الشاة . الداغستاني : لداغستان من نواحي مدينة باب الابواب فيما اظن علي بحر الخزر المشهور الان ببحر الحزز ولم ار من ذكرها وهناك باكويه المعروفة الان بباكو وتلك النواحي من نواحي شروان مدينة بناها انو شرواوان فسميت باسمه ثم خففت باسقاط صدرها وذكر بعضهم ان شروان بلاد وشماخي مدينتها . الدربي : للدرب قرية باليمن . الدرزية : طاءفة بجبال الشام ، خرجت عن جادة الاسلام . يقولون بمذهب الاسماعيلية من الحلول والتناسخ وحل الفروج لابي محمد عبد الله الدرزي ويقال لهم الان الدروز والدرزي الخياط . الدرندي : لدرندة بلدة تابعة لسيواس . الدريبي : لبني دريب منهم امراء صبيا . الدستواءي : كالدستوي قرية بالاهواز بلدة بين البصرة وفارس . الدسوقي : لدسوق قرية بمصر مقابلة لقرية محلة بشر السابقة . الدقهلي : لدقهلة قرية بمصر علي اربعة فراسخ من دمياط وتنسب لها الكورة اي الناحية فيقال كورة الدقهلية . الدلاصيري : لدلاص ناحية بالصعيد وبوصير اسم اربع قري به فهي نسبة مركبة . الدلاني : لدلان قرية باليمن قرب ذمار قرية علي مرحلتين من صنعاء . الدمشقيني : لدمشقين من قري مصر بالفيوم . الدمنهوري : لدمنهور الضواحي من مصر بالشرقية ودمنهور الوحش قرية اعمال مصر او الغربية ودمنهور الشهيد اخري بينها وبين الفسطاط مدينة مصر قديما وهي قبالة الجيزة اميال وهذه كلها غير دمنهور البحيرة بلدة مشهورة بطريق مصر بينها وبين الاسكندرية يوم واحد . الدمهوجي : لدمهوج بلدة بمصر من المنوفية بجوار قويسنة .  الدنداني : لبني الدندان بطن من العلويين وذكر الحافظ هذه النسبة في الكتاب ولم يذكر المنسوب اليه في النسخ التي بيدي وترك بياضا ولذا ذكرتها . الدندراوي : لدندرة ويقال لها ايضا ادندرا بليدة من نواحي الصعيد دون قوص . الدندني : لدندنة ناحية بالعراق قريبة من واسط . الدنياوي : للدنيا ويقال ايضا دنيوي ودنيي . الدنيني : للدنين قرية بديار بكر . الدواني : لدوان قرية بكازرون بلد بفارس . الدواني : لدوان ناحية ساحلية بعمان قرية تحت البصرة . الدوري : لدورة قرية بين القدس والخليل . الدوني : لدونة قرية بهمذان مدينة بالجبال . الدووي : للدواة التي يكتب منها وجمعها دويات وهو من يحملها ودواتي خط . الدويني : لدوين قرية بنيسابور اشهر مدن خراسان . الدهري : للدهر وهو من لا يءمن بالاخرة فيقول ببقاءه . الدهلوي : لدهلي بلدة بالهند كانت دار الملك . الديداوي : لاحمد بن ديدا ابي قبيلة بالمغرب في بلدة سعيدة من الجزاءر . الديراني : للدير وهو كالديار من يسكن الدير ويعمره وهو بيت بالصحراء يتعبد فيه الرهبان فان كان بالمصر سمي كنيسة او بيعة وربما فرقوا بينهما فجعلوا الاولي لليهود والثانية للنصاري والجمع اديار وديورة . الديربي : لديرب سبع قري بمصر ثنتان اقليم بلبيس وثلاث من الدقهلية واثنتان من الغربية . الديمي : لديمة قرية بمصر . الديناري : شراب ملين لابن دينار طبيب ماهر هو اول من ركبه او للدينار فكانه هو في حمرته .

  حرف الذال المعجمة
 الذاذيخي : لذاذيخ قرية من عمل حلب . الذراءبي : لذراءب موضع بالبحرين .  الذروي : لذروا قرية بصعيد مصر . الذمي : للذمة بمعني العهد والامان وهو من عقد له الامام ذمة علي ان عليه كل سنة دينارا مثلا وسمي بذلك لانه داخل في عهد المسلمين وامانهم . الذموراني : لذموران قرية باليمن قرب ذمار . الذنبي : لذنبة موضع من اعمال دمشق واخر بالبلقاء ناحية بالشام وذكر الحافظ هذه النسبة في الكتاب ولكنه لم يذكر المنسوب اليه وترك له بياضا ولذا ذكرتها . الذهابي : لذهاب موضع باليمن . الذهباني : لذهبان قرية ساحلية بين جدة وقديد واخري ياليمن . الذهباني : لذهبان موضع قرب البحرين .

  حرف الراء المهملة
 الرابغي : لرابغ واد كثير الرمل والغبار من الجحفة السابقة كما قاله المحققون . الراس : لبيع الرءوس المطبوخة وقد يقال رواس للتخفيف . الراشدي : لراشد من قباءل البربر والراشدية قرية بمصر . الرامي : لرامة من قري البيت المقدس بها مقام سيدنا ابراهيم الخليل عليه السلام . الرباني : للرب عز وجل فهو كالالهي وقيل غير ذلك . الرحماني : لقرية علي النيل تعرف بالرحمانية وهي محلة عبد الرحمن . الرحوي : كالرحاءي للرحا التي يطحن بها . الرديني : لردينة امراة في الجاهلية كانت تسوي الرماح بخط هجر وبني الرديني بطن من العلويين باليمن ومنية ردين قرية بمصر من اعمال الشرقية . الرستاقي : للرستاق مدينة بفارس . الرشادي : لرشاد جد . الرفاعي : للرفاعية طريقة القطب احمد الرفاعي لبني رفاعة قبيلة من العرب . الرقادي : لرقادة مدينة بافريقية من اعمال القيروان . الركابي : لركاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه كان عند بعضهم فنسب اليه . الرملي : لرملة قرية بالقطر المصري من اقليم القليوبية واخري بالبحرين  ومحلة خربت نحو شاطء دجلة مقابلة الكرخ محلة ببغداد ورملة بني وبر بن الاضبط بارض نجد . الرميلي : للرميلة قرية بالبحرين ومنزل بطريق البصرة الي مكة المشرفة . الروبي : لروبة جد . الروحاني : للجن والملك ويطلق علي ما فيه الروح . الروحاوي : للروحاء من قري بغداد وموضع بين الحرمين ومقبرة من بقيع الغرقد بها دفن سيدنا ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم . الروداني : لتارودانت من مدن سوس المغرب الاقصي . الروياني : لرويان من قري حلب ومحلة بالري وهما غير رويان بلد بطبرستان منها صاحب البحر في الفقه الشافعي . الرويحاني : لرويحان موضع بفارس . الرويحيني : لرويحين قرية بجبل لبنان . الرهوني : لرهونة قبيلة بالمغرب الاقصي وسمي مكانها باسمها . الرياحي : لرياح قبيلة من عرب المغرب منازلها غربي تونس وسميت باسمها فقيل لها رياح وهي من عمل تونس .
  حرف الزاي
 الزابجي : لزابج جزيرة باقصي بلاد الهند . الزاري : لزار من قري اشتيخن مدينةمن نواحي سمرقند الزارة قرية بالبحرين واخري باطرابلس الغرب واخري بالصعيد او ناحية به . الزافوني : لزافوان ولاية ببلاد السودان المجاورة للمغرب متصلة ببلاد الملثمين . الزرقاء : في المدينة المنورة وهي العين الزرقاء وهي عين الازرق لاول من اجراها الازرق مروان بن الحكم لانه كان ازرق العينين اجراها بامر سيدنا معاوية رضي الله تعالي عنه وهو واليه علي المدينة المنورة فهي من حسنات سيدنا معاوية . الزرقاني : لزرقان قرية بمصر من اعمال المنوفية . الزرقاوي : للزرقاء قرية من قري مصر بالدقهلية وموضع بناحية معان من الشام واخر من اعمال حلب .  الزرندي : لزرند مدينة بكرمان وهي غير زرند قريا باصبهان . الزرودي : لزرود اسم رمل مءنث بطريق الحاج من الكوفة . الزغلي : لبني زغلة قبيلة من عرب المغرب . الزموري : لزمور بلدة من حدود شنقيط تسمي الان بالساقية الحمراء . الزناتي : لزناتة قبيلة كان لها بر المغاربة الجنوبي . الزنجباري : لزنجبار بلدة من السواحل وهي دار ملكها وسمعت بعض اهلها يبدل الجيم زايا . الزواوي : لزواوة بين افريقية والمغرب . الزينبي : احد ازينبيين بطن من ولد علي الزينبي بن عبد الله الجواد ابن جعفر الطيار لامه زينب بنت علي وامها فاطمة رضي الله تعالي عنهم ومن المحدثين الزينبيون لزينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهم .
  حرف السين المهملة
 الساسانية : طاءفة من الفرس لملكهم ساسان قال بعضهم هو اول من سن الكذبة فنسبوا اليه كما ان الطفيلي لطفيل اول من تطفل . الساعاتي : لاصلاح الساعات او بيعها وهي جمع الساعة التي يعرف بها الوقت . الساماني : لسامان قلعة من ديار بكر السامري : للسامرة قرية بين مكة والمدينة وفرقة من اليهود تخالفهم في اكثر الحكام وسامر قبيلة من بني اسراءيل . السباعي : لوادي السباع ممن نواحي الكوفة . السبعي : للسبع قرية بين الرقة وراس عين من بلاد الجزيرة وموضع بفلسطين بين القدس والكرك لان به سبع ابار . الستاري : للستار ناحية بالبحيرين ذات قري . السحيمي : لسحيم قرية بمصر من اعمال الغربية وموضع ببلاد هذيل ابي حي من مضر لبني سحيم بطن من بني حنيفة وللسحيمية من نواحي اليمامة . السخاوي : كالسخوي لسخا ناحية بمصر من اعمال الغربية . السدرشي : لسدرش قرية بمصر من البحيرة .  السروي : للسرو قرية بمصر قرب دمياط . السرياني : لدير سريان بالشام والسرياني ايضا لسان معروف لسورة كما قيل وهي ارض الجزيرة وذكر بعضهم ان التوراة عبرانية والانجيل سرياني . السفاريني : لسفارين قرية من اعمال نابلس . السفسطي : للسفطة قياس مركب من الوهميات والغرض منه تغليط الخصم واسكاته فهو من مقدمات شبيهة بالحق كقولهم الجوهر موجود في الذهن وكل موجود في الذهن قاءم به عرض لينتج ان الجوهر عرض فالسفسطة المغالطة . السفطي : لسفط مضافة للعرفاء وابي جرجي والزيت والقدور والحناء وزريق والبهو واللبن وسليط وابي تراب وقليشان وكرداسة ورشين وميدوم والخمارة ونهيا والمهلبي سبع عشرة قرية بمصر . السقطي : كالسقاط لبيع السقط وهو ردء المتاع وجمعه اسقاط . السكاكيني : عمل السكاكين ويقال له سكان والثاني يطلق ايضا علي باءعها واطلاق السكاك عليه خطا ان السكاك باءع السكك التي يفلح بها الارض او صانعها والسكاكي لجده السكاك وكانه من هذا . السلامي : للسلامة من قري الطاءف . السلاوي : لسلا مدينة باقصي المغرب قرب المهدية . السلسلي : لدرب االسلسلة ببغداد . السلعي : لسلع جبل معروف بالمدينة المنورة . السلفي : للسلف وهو من تقدمك من اباءك وقرابتك والجمع اسلاف وسلاف السلفي : لدرب السلفي ببغداد .
 السليفي : لسليع جبل بالمدينة المنورة وواد باليمامة وقري لبني سحيم وقرية بنواحي زبيد . السماعي : لموضع يعرف بالسماعية . السمحي : لسمح بطن من بجيلة . السمديسي : لسمديسة قرية بالبحيرة من مصر . السمسماني : للسمسم الحب المعروف السمالي : السملالة قبيلة من البربر بالساحل من سوس المغرب الاقصي وسمي منزلها باسمها .  السمهري : لسمهر زوج ردينة وكانا مثقفين للرماح او قرية بالحبشة . السمهودي : لسمهود قرية بالصعيد علي شاطء غربي النيل . السندي : للسند ناحية بالاندلس ومدينة به وقرية من قري بلدة نسا من خراسان ونهر كبير بالهند وهذه الاماكن كلها غير السند البلاد المعروفة وهي قريبة من قندهار من بلاد خراسان . السنغالي : لسنغال البلاد المعروفة باندر وهي ساحلية تحد بلاد شنقيط غربا وليست منها والصواب انها بحرف بين الكاف والقاف بدل الغين . السنوسي : لسنوسة قبيلة من البربر بالمغرب . السنيني قرية من نواحي طرابلس الشام السواحلي : للسواحل ناحية بشرقي افريقية الجنوب بينها وبين عدن ثمانية ايام في البحر . السوادي : للسواد موضع قرب البلقاء ناحية بين الشام ووداي القري والسوادية قرية بالكوفة . السواكني : لسواكن بلدة بساحل بحر الجار قريبة من جدة واهلها سود . السودي : لبني سود بطون من العرب . السوسي : للسوس الاقصي ناحية بالمغرب والسوس بلد بما وراء النهر . السوفي : لوادي سوف ناحية بارض الجزاءر من المغرب . السويدي : لسويد رجل والسويدا بلدة بالموصل . السويسي : لسويس بلدة بساحل بحر القلزم من نواحي مصر . السويقي : لسويقة اسم مواضع عديدة منها جبل بين ينبع النخل والمدينة المنورة ويعرف اليوم بالسويق وموضع بمكة المشرفة مما يلي باب الندوة ماءلا الي المروة به سوق مشهور بسويقة الي الان وبلدة بالمغرب من بجاية مدينة ساحلية بين افريقية والمغرب وتسعة مواضع ببغداد . السهرندي : لسهرند بلدة بالهند بين دهلي ولاهور . السهلي : للسهل نقيض الجبل . السياسي : للسياسة وهي القيام علي الشء بما يصلحه . السيغي : لسيغ ناحية بخراسان ويقال لها صيغ . السيواسي : لسيواس بلدة بالروم . 
  حرف الشين المعجمة
 الشابوري : لشابور قرية بمصر . الشاذلي : لشاذلة قرية بافريقية قريبة من تونس ويقال لها ايضا شادلة وللشاذلية طريقة القطب ابي الحسن الشاذلي لشاذلة المذكورة وذكرت هذه النسبة ونسبة الشاوي الاتية وان ذكرهما الحافظ في الكتاب لانه ترك في النسخ التي اطلعت عليها بعدهما بياضا ولم يذكر المنسوب له . الشاري : لشارة قرية بالمغرب من عمل مرسية . الشارعي : للشارع مكان قرب مدينة المنصور ببغداد من ناحية الانبار واخر بالقاهرة وشارع الميدان بالجهة الشرقية من بغداد وشارع دار الدقيق محلة غربيها . الشافعي : لمذهب امامنا ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي لجده شافع ولا يقال شفعوي فانه خطا ولحن فاحش . الشاوري : للشاورية قرية بالصعيد من اعمال قمولة لبني شاور بطن من همدان نزلوا بها . الشاوي : للشاوية قباءل من البربر بين فاس ومراكش . الشبراملسي : لشبراملس من قري مصر . الشبراوي : لشبرا وهي اثنان وسبعون موضعا بمصر منها شبرا الشروخ بالمنوفية نسب لها العلامة عبد الله بن محمد بن عامر الشبراوي . الشبشيري : لشبشير من قري ارض مصر السفلي وهي من الغربية . الشتوي : للشتاء . الشجعي : لبني شجع بطن من كنانة . الشدقمي : لشدقم فحل من الابل للنعمان بن المنذر . الشربيني : لشربين بلدة بمصر من الغربية . الشرجي : لشرجة بلدة بساحل اليمن في مسيل الوادي وقال بعض المحققين هي شرجة . الشرعبي : لشرعب ناحية او قرية باليمن . الشرقاوي : للشرقية احدي شرقيات مصر الاتية علي الاثر . الشرقي : للشرقية محلة بواسط من العراق وقرية ببغداد خربت ونواح كثيرة بارض مصر كلها تعرف بالشرقية وللشرق اقليم باشبيلية واخر بباجة وهما من الاندلس  وشرق بلد لبني اسد وموضع بجبل طء وللشراقة قبيلة من اولاد جامع بالمغرب فانهم من وراء بلدة وجدة وهي شرقي فاس . الشرنباصي : لشبراباص قرية بمصر من اعمال المنوفية . الشرنبلالي : لشبرا بلولة بلدة بمصر من المنوفية . الشرنوبي : لشرنوب من قري مصر قريبة من دمنهور البحيرة . الشطرنجي : للشطرنج لعبة معروفة وسطرنج لغة فيه الشعرية : للشعر وهي غشاء اسود رقيق يكون علي وجه المراة والارمد واصله من الشعر ثم اطلق علي كل ما شابهه وهي لغة مولدة . الشعيرية : طعام من العجين معروف للشعير لكونه في الاصل علي شكله . الشلفي : لشلف نهر بالمغرب الاوسط بضواحي مستغانم بلدة قريبة من تلمسان . الشلوييني : للشلويبين وهو الابيض الاشقر بلغة اهل الاندلس والباء اعجمية تقر مشوبة بفاء وتنقط بثلاث نقط عند العجم . الشماخي : لشماخي مدينة بلاد شروان السابقة في نسبة الداغستاني كما قال بعضهم . الشمالي : لجهة الشمال وهي الريح التي تهب من قبل حجر اسماعيل عليه وعلي نبينا افضل الصلاة والسلام وهي المقابلة للجنوب وفيها لغات . الشناوي : لشنو قرية بمصر من الغربية . الشنشوري : لشنشور بلدة بمصر من المنوفية ويقال لها ايضا شنشور . الشنقيطي : لشنقيط بلاد بجهة غرب الصحراء الكبري في جهة افريقية الغربية اخر السوس الاقصي وقافها معقودة بينها وبين الكاف عند اهل المشرق واهل تلك البلاد ويقال لها ايضا شنجيط وهو الموجود في صكوكهم القديمة وبه ينطق اهل جهة فاس . الشنني : لشنن قرية بمصر من البحيرة . الشنواني : لشنوان الغرف بالمنوفية من الديار المصرية . الشنيني : لشنين قرية باليمن . الشوبري : لشوبر من قري مصر بالمنوفية .  الشوكاني : لشوكان موضع بالبحرين وقرية باليمن من ناحية ذمار وقال بعضهم الاول شوكان . الشهاوي : لشها قرية بمصر اسفل المنصورة في البحر الصغير . الشياني : لشيان من قري بخارا . الشيبيني : لشبيبن قرية قرب القاهرة وهي المعروفة بشيبين القصر ولشيبين الكوم وهي شيبين الشري قرية من المنوفية . الشيخي : للشيخ ناحية باصبهان . الشيهي : للشيه قرية بمصر من المنوفية بينها وبين سبك فرسخ . الشيني : للشين عربوه بالصين وهي بلاد ببحر المشرق ماءلة للجنوب وبشماليها الترك وللشين احد حروف المعجم .
  حرف الصاد المهملة
 الصابءي : لصابء بن متوشلح بن ادريس عليه وعلي نبينا افضل الصلاة وازكي السلام وكان علي الحنيفية الاولي وقيل لصابء بن ماري وكان في عصر الخليل عليه السلام . الصاعدي : لصاعد جد . الصالحي : للصالحية قرية ببغداد غير الصالحية محلة بها واخري بشرقي حلب واخري قرب الرهي مدينة بالجزيرة جزيرة ابن عمر بلد شمالي الموصل والنسبة لها الرهاوي . الصاوي : لصا مدينة بمصر من الغربية ومحلة صا قرية بمصر فيما اظن . الصبان : كالصابوني لعمل الصابون المعروف وبيعه . الصبحي : لبني صبح بن ذهل بن شيبان قبيلة وبني صبح بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة فخذ . الصبيي : لصبيا قرية مشهورة بناحية اليمن . الصحابي : للصحابة واصلها مصدر بمعني الصحبة كالجزالة اطلقت علي الجماعة المعلومين من قبيل زيد عدل . الصحفي : للصحيفة وهو من ياخذ العلم منها دون المشايخ وهي قطعة من جلد او قرطاس كتب فيها وقولهم صحفي لحن .  الصعيدي : للصعيد موضع قرب وادي القري . الصفاقسي : لصفاقس بلدة ساحلية بافريقية قرب تونس ويقال لها ايضا سفاقس واسفاقس . الصفراوي : للصفراء واد كثير النخل والعيون بين الحرمين بطريق الحاج ويطلق الان علي خيف البرعي ويقال له خيف الحزامي وعلي بدر وما بينهما من القري منها الحمراء السابقة والواسطة الاتية ان شاء الله تعالي وسمي ذلك الوادي بالصفراء لان اكثر تمره نوع اصفر يقال له ام البنين يلهون به الصبيان فهو كالام لهم . الصفوري : لصفورية بلد بالاردن من الشام قرب طبرية . الصفوي : لصفي الدين . الصنافيري : لصنافير بمصر من عمل القليوبية . الصهيوني : لصهيون محلة ببيت المقدس بها كنيسة صهيون وحصن حصين من اعمال سواحل بحر الشام . الصيحاني : نوع من تمر المدينة المنورة للصيحانية نخلة شد بها كبش اسمه صيحان او للصياح من يكثر الصياح اي الصراخ فنسيت له وقيل صيحانية . الصيني : للصين موضع بالكوفة واخر قرب الاسكندرية واخران بكسكر ناحية بالعراق مدينتها واسط التي بين الموفة والبصرة .
  حرف الضاد المعجمة
 الضجاعي : للضجاع مدينة باليمن قرب زبيد . الضرافي : للضرافة ذكروا انها موضع بنجد بين البصرة والكوفة . الضميمي : لضميم من قري اليمن بناحية جهران من اعمال صنعاء . الضيقي : للضيق من قري اليمامة ويقال له ضيق قرقري والضيقة طريق بين الطاءف وحنين .
  حرف الطاء المهملة
 الطابثي : لطابث من قري البصرة . الطاحوني : للطاحون موضع بالقسطنطينة .  الطاووسي : للطاووس موضع بنواحي بحر فارس . الطاهرية : للطاهرية ناحية عل جيجون باعلاه اول عمل خوارزم وقرية ببغداد . الطبلاوي : لطبلية والعامة تقول طبلوهة قرية بمصر من المنوفية . الطبولي : للطبول جمع الطبل الذي يضرب به فيما يظهر لي والله اعلم . الطحاوي : لطحا اسم قريتين بمصر من الشرقية يقال لاحدهما طحا المرج ومدينة بمصر تابعة للفيوم وتعرف بطحا الخراب . الطربزوني : بلدة ساحلية شمالي ارض الاناطول والمشهور عندنا في النسبة لها الدربزلي . الطرندي : لطرندة مدينة بالروم . الطري : لطرة مدينة بافريقية . الطريبيلي : لطريبيل من قري هجر . الطغراءي : لكتابة الطغري كلمة اعجمية وهي الطرة التي تكتب باعلي الكتب فوق البسملة بالقلم الغليظ ومضمونها نعوت الملك الذي صدر الكتاب عنه . الطفيلي : هو الذي يدخل الولاءم والمادب ولم يدع اليها للطفيل بن زلال الكوفي كان يدعي طفيل الاعراس او العراءس وياتي الولاءم بلا دعوة . الطنطاوي : لطندتاء بلدة مشهورة من الغربية بين مصر والاسكندرية .
  حرف الظاء المعجمة
 الظاهري : للظاهر خطة بمصر في السفطاط والظاهرية قرية باليمامة وناحية النقا من الحرة الغربية بالمدينة المنورة وهو ما بين وادي بطحان والمنزلة التي بها السقيا وهي البءر التي بقرب القبة المعروفة بقبة الرءوس خارج باب العنبرية وللظاهرية اسم قريتين بمصر احداهما من الغربية والاخري من الجيزة وللظواهر قبيلة من العرب تنزل بالحمراء وغيرها وهي موضع بوادي الصفراء كما تقدم والشيخ ابراهيم بن ابراهيم الظواهري عصرينا شيخ الجامع الاحمدي بطندتاء ودفينها للظواهر القبيلة المذكورة علي القياس . الظفاري : لظفار بلد باليمن قرب صنعاء ينسب له الجزع الظفاري واخر به علي ساحل بحر الهند قرب مرباط وله ينسب القسط الظفاري يجلب اليه من الهند .  الظفري : لظفر قرية بالحجاز وموضع بطريق البصرة الي المدينة المنورة قرب الحواب موضع اخر به . الظفري : لظفر موضع بين المدينة المنورة والشام من ديار فزارة . الظهراني : لظهران قرية بالبحرين وواد قرب مكة شرفها الله تعالي وعنده قرية يقال لها مر تضاف لهذا الوادي فيقال مر الظهران . الظهوري : لظهور بلد بالبحرين من ارض مهرة باقصي اليمن .
  حرف العين المهملة
 العابودي : لعابود بلد قرب القدس . العادي : كالارمي القديم لعاد اسم رجل من العرب الاولي لتقدمه به سميت القبيلة قوم هود . العارضي : لعارض اليمامة وهو جبلها ودار ملك ال سعود وهو المسمي الان بالرياض . العاقولي : لدير العاقول بلد بالمغرب وقرية بالموصل والعاقول حرة شرقي المدينة المنورة يجتمع فيها ماء كثير من المطر وعلقولة بمصر من الفيوم . العالي : للعالية بلاد واسعة وهي ما فوق نجد الي ارض تهامة والي ما وراء مكة وهي اعلي الحجاز بلدا ولعالية المدينة المنورة وهي ما كان بجهة قبلتها من قباء وغيرها علي ميل من المسجد النبوي فاكثر وتقابلها السافلة فهي ما نزل عن العالية والمدينة المنورة منقسمة اليهما فلا تختص السافلة بما في شامي المدينة وقد يقال في النسبة الي العالية علوي . العامري : للعامريةقرية باليمامة . العاملي : الي منية العامل قرية بمصر في شرقية المنصورة وعاملة جبل بالشام . عبادان : جزيرة قرب البصرة بها مدينة لعباد بن الحصين علي اصطلاح اهل البصرة ونواحيها فانهم اذا نسبوا موضعا زادوا باخره الفا ونونا . العباسي : للعباسية قرية بكورة الحرجة وهي كورة بشرقي قوص من الصعيد الاعلي ومدينة قرب القيروان ومحلة كانت ببغداد واخري بمصر . العبتناوي : لعبتنا قرية من جبل نابلس . العبداني : لعبدان صقع من اليمن .  العبدلي : لعبد الله حي من عرب العراق والعبدلي ايضا نوع من البطيخ يقال له الخرسني لعبد الله بن طاهر فانه الذي دخل به الي مصر وقول العامة بمصر عبد اللاوي غلط . العبقري : لعبقر قرية ثيابها في غاية الحسن وموضع بنواحي اليمامة واخر تزعم العرب انه من ارض الجن وفي المثل كانهم جن عبقر ثم نسبوا له كل شء تعجبوا من حذقه او جودة صنعته وقوته . العتيبي : لعتيب ابي حي من اليمن وجفرة عتيب بن عمرو محلة بالبصرة . العتبي : لبني عتيبة قبيلة من العرب مشهورة بوسط ارض نجد الي قريب من مكة المشرفة والعامة تقول في النسبة اليها عتيبي . العثماني : لبني عثمان الملوك المشهورين اعاد الله ملكهم لجدهم عثمان جك . العجلي : للعجلة من قري ذمار باليمن . العجلوني : لعجلون بلد بالشام من ارض العجيلي لمدينة عجيل بمصر احدي قريحوران الغربية . العجيمي : هو الشيخ المحدث الولي ابو الاسرار حسن بن علي الانصاري المكي وهو هكذا بالتصغير كما في الاثبات والاجازات وهو الذي تلقيناه عن مشايخنا ولم اقف علي ما ينسب له لكن قد صرح السيد الزبيدي في شرحه للقاموس فيما استدركه علي مادة عجم بانه العجمي وكذا ذكره هو فيما استدركه علي مادة عدس والشيخ الجبرتي في ترجمة الشيخ حسن المذكور من تاريخه . القدسي : لعدس بن زيد بن عبد الله بطن من تميم . العدوي : لعدوة بصعيد مصر من اعمال البهنسا . العراءشي : للعراءش مدينة بالمغرب . الغربي : للعرب خلاف العجم العربي : للعرب وهم العرب وكلاهما اسم مءنث . العرجي : للعرج قرية بواد من نواحي الطاءف وهو اول تهامة في بلاد هذيل وواد بالحجاز ذي نخل وبلد باليمن وللعرجة قرية بالبحرين . العرشي : لعرش الله نعالي نسب له الشيخ الصالح ياقوت بن عبد الله الحبشي 
 العرشي دفين الاسكندرية لان قلبه كان لم يزل تحت العرش وما في الارض جسده . العروسي : للعروس بلدة باليمن من اعمال الحجة ومنية العروس قرية من اعمال مصر وسوق بني العروس موضع بالمغرب . العريشي : لابي عريش بلدة باليمن قريبة من صبيا . العريضي : لعريض واد بالمدينة المنورة شامي الحرة الشرقية قرب وادي قناة . العزازي : لعزاز موضع باليمن . العزيزي : للعزيزية خمس قري بمصر وابو بكر محمد العزيزي لابيه عزيز . العسفاني : لعسفان قرية بين المدينة ومكة علي نحو يومين من الثانية . العسقلاني : لعسقلان محلة ببلخ لا قرية بها وهي غير عسقلان مدينة بفلسطين . العشماوي : للعشماء قرية بمصر من المنوفية . المصفوري : لمنية عصفور من قري مصر والعصفوري ايضا جمل ذو سنامين . العطاري : لمنية العطار قرية بمصر . العفيفي : لمنية عفيف احدي قري مصر بالمنوفية . العقبي : لعقبة الطين وعقبة الركاب قرب نهاوند وعقبة بغراس بطريق عمورية بلدة بالروم وتسمي عقبة النساء . العقبي : لعقبة بلد بالمغرب من عمل بسكرة . العقدي : للعقدة بلد قرب يزد اقليم بين شيراز وخراسان والعقدة بنت معتز بن بولان . المقيقي : للعقيق موضع بالمدينة المنورة كان به عيون ونخيل وقصور ودور ومنازل وقري وهو اصغر واكبر فالاول فيه بءر ورمة والثاني به بءر عروة واخر باليمامة به عيون ماءها عذب واخر بتهامة قريب من ذات عرق واخر بنجد ويقال له عقيق القنان تجري اليه مياه قلل نجد وجباله وستة مواضع منها العقيقان بلد ببلاد بني عامر من ناحية اليمن وهما المراد بالعقيقين اذا جاء بلفظ المثني . العلامي : لعلامة قبيلة من لخم وهي قبيلة من اليمن . العلاني : لعلان لقب جماعة وابي علانة رجل . العلقمي : لعلقمة بلد بالمغرب علي ساحل جزيرة صقلية وهي مقابلة افريقية . 
 العلوي : للعلويين بطن باليمن الي علي بن راشد بن بولان ولبني علي بطن من مذحج قبيلة من اليمن . العمادي : للعمادية قلعة حصينة عظيمة شمالي الموصل يسكنها الاكراد . العماوي : لكفر عما فيما اظن وهو صقع في برية خساف بين نابلس وحلب . العمراني : لقبيلة بني عمران . العمريطي : لعمريط قرية بمصر . العمواسي : لعمواس بلدة بالشام قريبة من القدس وضبطها بعضهم بعمواس . العنابي : لعنابة بلد بافريقية قريبة من تونس . العنابسي : للعنابس مزارع بالمدينة المنورة بجهة قبلة مسجد القبلتين . العناني : لعنان بن عامر بن حنظلة في الاوس . العناني : للوليين بالقطر المصري جدي السادة العنانية به الشيخ محمد بن عنان العمري واخيه عبد القادر بن عنان . العنبري : لبيع العنبر الطيب المعروف والعنبرة قرية من اليمن بسواحل زبيد . العنزي : لعنيزة بلدة بنجد قريبة من بريدة السابقة . العياشي : لايت عياش اي اولاد عياش باللغة البربرية وهم قبيلة بالمغرب من الشاوية المتقدمة . العيذابي : لعيذاب بلدة بضفة بحر القلزم وهي مرسي المراكب التي تقدم من عدن الي الصعيد . العيصي : للعيص واد مشهور فوق السوارقية علي اربع ليال من المدينة المنورة . و اصغر واكبر فالاول فيه بءر ورمة والثاني به بءر عروة واخر باليمامة به عيون ماءها عذب واخر بتهامة قريب من ذات عرق واخر بنجد ويقال له عقيق القنان تجري اليه مياه قلل نجد وجباله وستة مواضع منها العقيقان بلد ببلاد بني عامر من ناحية اليمن وهما المراد بالعقيقين اذا جاء بلفظ المثني . العلامي : لعلامة قبيلة من لخم وهي قبيلة من اليمن . العلاني : لعلان لقب جماعة وابي علانة رجل . العلقمي : لعلقمة بلد بالمغرب علي ساحل جزيرة صقلية وهي مقابلة افريقية . العلوي : للعلوييم بطن باليمن الي علي بن راشد بن بولان ولبني علي بطن من مذحج قبيلة من اليمن . العمادي : للعمادية قلعة حصينة عظيمة شمالي الموصل يسكنها الاكراد . العماوي : لكفر عما فيما اظن وهو صقع في برية خساف بين نابلس وحلب . العمراني : لقبيلة بني عمران . العمريطي : لعمريط قرية بمصر . العمواسي : لعمواس بلدة بالشام قريبة من القدس وضبطها بعضهم بعمواس . العنابي : لعنابة بلد بافريقية قريبة من تونس . العنابسي : للعنابس مزارع بالمدينة المنورة بجهة قبلة مسجد القبلتين . العناني : لعنان بن عامر بن حنظلة في الاوس . العناني : للوليين بالقطر المصري جدي السادة العنانية به الشيخ محمد بن عنان العمري واخيه عبد القادر بن عنان . العنبري : لبيع العنبر الطيب المعروف والعنبرة قرية من اليمن بسواحل زبيد . العنزي : لعنيزة بلدة بنجد قريبة من بريدة السابقة . العياشي : لايت عياش اي اولاد عياش باللغة البربرية وهم قبيلة بالمغرب من الشاوية المتقدمة . العيذابي : لعيذاب بلدة بضفة بحر القلزم وهي مرسي المراكب التي تقدم من عدن الي الصعيد . العيصي : للعيص واد مشهور فوق السوارقية علي اربع ليال من المدينة المنورة .
  حرف الغين المهملة
 الغابي : للغابة قرية بالبحرين . الغاثي : لغاث قرية ضاربة في السودان من بلاد المساوفة . الغانمي : للغانمية قرية باليمن . الغاني : لغانة مدينة بالتكرور . الغباشي : احد الغباشيين بطن من بني الحسن .  الغدامسي : لغدامس بلدة بالمغرب ضاربة في بلاد السودان بعد بلاد زافون السابقة واهلها بربر يقال لهم تناورية . الغرابي : لغراب موضع بدمشق . الغرفي : للغرفة اسم قري متعددة من بلاد تافلات المتقدمة . الغرقي : لغرق بلد باليمن لهمدان . الغرقي : لغرقة قرية باليمامة . الغزي : للغز جنس من الترك . الغسال : لغسل الموتي كالحفار لحفر القبور . الغماري : لغمار واد بنجد . الغماري : لغمار قبيلة من البربر وبلدة بالمغرب قرب طنجة . الغمازي : لغماز قبيلة من البربر . الغنامي : للغنامية قرية بمصر . الغوري : للغور تهامة وما يلي اليمن وكل ما انحدر سيله مغربا عن تهامة وما سال من ارض القبلية الي ينبع وما بين ذات عرق والبحر وموضع منخفض بين القدس وحوران مسيرة ثلاثة ايام في عرض فرسخين به نهر الاردن وقري كثيرة وعلي طرفه طبرية وبحيرتها . الغيطي : للغيط وهو البستان عند اهل مصر وغيط العدة بها .
  حرف الفاء
 الفاخراني : للفاخرانية قرية بالعراق من سواد واسط . الفاشوني : لفاشون موضع ببخارا . الفتني : لفتن بلدة مشهورة بالهند ويقال لها فطن . الفتوحي : لباب الفتوح باب بفاس مشهور عنده مقبرة . الفخري : للفخرية من قري نهر عيسي ناحية غربي بغداد تعرف بنهر عيسي . الفداني : لفدان قرية من اعمال حران مدينة بالجزيرة . الفراض : كالفراءضي والفرضي والفرضي لعلم الفراءض .  الفرطوشي : لفرطوش قرية من صعيد مصر . الفرعي : للفرع موضع واسع مشهور علي اربع مراحل من المدينة المنورة به مساجد نبوية وقري . الفركلي : لفركلة قرية من بلاد تافلات السابقة . الفرمسي : لفرمست من قري بخارا . الفزاني : لفزان بلدة باطرابلس المغرب . الفشني : لفشن قرية بمصر من اعمال البهنسا . الفصيحي : للفصيح كتاب لثعلب . الفضالي : لمنية فضالة بلدة مشهورة بمصر الفضولي للفضول جمع فضل وهو في الاصل الزيادة ثم استعمل الجمع استعمال المفرد فيما فيه ولذا نسب له علي لفظه فقيل فضولي لمن يشتغل بما لا يعنيه . الفقيهي : لبيت الفقيه احمد بن موسي مدينة باليمن قرب زبيد . الفلاتي : لفلاتة ناحية متسعة بسودان المغرب . الفلاني : لبني فلان بطن من العرب . الفلسفي : لعلم الفلسفة لفظ يوناني معناه الحكمة المموهة اي مزينة الظاهر فاسدة الباطن ويقال له علم الحكمة والعلم العقلي وهو علم باحوال الموجودات اعيانا كانت او معقولات علي ما هي عليه في نفس الامر بقدر الطاقة البشرية وهو حرام لما فيه من تعريض النفس للضلال والقاءها في الوبال . وربما ترسخ دلاءله في الجنان ، فيكون ذلك سببا لسلب الايمان ، والعياذ بالله تعالي . الفوتي : لفوت بلدة باخر بلاد التكرور . الفيجي : للفيجة قرية بين دمشق والزبدان عندها مخرج بردي نهر دمشق . الفيشي : لفيشة بلد بمصر من الغربية . الفيلالي : لفيلالة اسم لتافلات السابقة . الفيومي : للفيوم موضع قريب من هيت بلدة بالعراق علي الفرات وهو غير الفيوم المشهورة بلدة بمصر غربية . 
  حرف القاف
 القادري : للولي القطب الشيخ عبد القادر الجيلاني طريقة . القادياني : لقاديان بالهند من قري بنجاب . القاري : للقارة قرية بالبحرين واخري بالشام علي قارعة الطريق وهي المنزل الاول من حمص للقاصد الي دمشق . القاوقجي : لعمل القاووق او بيعه وهو شء معروف عندهم يلبس في الراس وهي نسبة تركية فان الترك يجعلون لفظ جي باخر النسبة للحرف والصناءع . القاهري : للقاهرة بلدة ساحلية بالهند تابعة لبلدة مدارس وحصن عظيم من عمل وادي اش ومدينة هي قاعدة الديار المصرية ودار ملكها ويقال لها مصر الجديدة . القبري : لقبرة بلدة قرب قرطبة مدينة بالاندلس . القبلي : للقبلة اسم جهة بجنوب بلاد شنقيط . القبيسي : لابي قبيس جبل بمكة المشرفة مشرف علي المسجد الحرام وباصله الصفا . القدسي : للقدس مدينة مشهورة بفلسطين ناحية باخر الشام من جهة مصر ويقال لها ايضا القدس . القدومي : لقدوم اسم مواضع منها قرية بحلب وتدخل عليه ال واخري بالشام ختن بها الخليل عليه السلام نفسه وقد تشدد داله وجبل علي ستة اميال من المدينة المنورة ويروي تشديده ايضا وثنية بجبل في بلاد دوس بالسراة يقال لها قدوم ضان . القراتكيني : لقراتكين بلدة من عمل بخارا . القراحصاري : لقراحصار من بلاد الروم . القرشي : للقرشية قرية بساحل حمص اخر اعمالها مما يلي حلب وانطاكية وبنو القرشي قوم من وجوه حلب ينسبون لها . القرشي : للقرش مما وراء النهر قرب بخارا اخبرني بعض علماءها ان القرش بلدة نسف وهي نخشب بينها وبين سمرقند ثلاث مراحل . القرماني : لقرمان اقليم بالروم ويقال له ايضا قرمان . القرمي : لقرم اقليم واسع بالروم وكذلك ويقال له ايضا قريم وذكر الحافظ هذه  النسبة في الكتاب ولم يذكر المنسوب له وترك بمكانه بياضا كما في النسخ التي اطلعت عليها ولذا ذكرتها . القسطلاني : لقسطيلية بلدة بالاندلس او من اقليم افريقية غربي قفصة علي خلاف في ذلك ولا مانع من ان تكون قسطيلية اسما للبلدة والاقليم معا وهو الظاهر لي من كلامهم . القشاشي : لبيع القشاشة وهي سقط المتاع اي رديءه من الاشياء التي تسترخص من نعال وخرق وغيرهما من اي نوع كان . القشلي : لقشل قرية باليمن . القصري : للقصر علم لمواضع منها القصر موضع خارج القاهرة والقصر الكبير بلد بالمغرب الاقصي كان من عمل فاس واما القصر الصغير المعروف عند اهل المغرب فالظاهر انه قصر عبد الكريم مدينة قرب سبتة وذكره الحافظ في الكتاب . القصيمي : لقصيم ذكروا انه موضع بين اليمامة والبصرة لبني ضبة والقصيم الان ارض رملية غالبا بوسط ارض نجد بين الحاءل والعارض السابقين مشتملة علي بلدان وقري كثيرة منها بريدة وعنبرة المتقدمان . القطرسي : لجد اسمه قطرس . القلشاني : لقلشانة مدينة بافريقية او ما يقاربها . القلعي : للقلعة وهي مرج القلعة موضع بالبادية اليه تنسب السيوف القلعية او قرية دون حلوان العراق بينهما منزل . القلعي : للقلعة وهي في الاصل احدي القلاع وهي الحصون علي الحبال ويقال لها ايضا القلعة سميت بها اماكن شتي منها قلعة حماد مدينة بالمغرب بينها وبين بسكرة مرحلتان كما تقدم وقلعة ابي الحسن وهي ساحلية قرب صيداء بالشام وقلعة ابي طويل بافريقية وقلعة الروم قرب البيرة وتدعي قلعة المسلمين والقلعة ناحية بالاندلس وقلعة رباح مدينة به وبه كذلك قلعة عبد السلام وقلعة ايوب مدينة بالثغر جليلة القدر لكن نسب لها بالثغري لكونها بثغر العدو كما سبق . القلقشندي : لقلقشندة قرية بمصر من اعمال قليوب ويقال لها ايضا قرقشندة . القليبي : لقليب قرية بجانب ابيار بلد بين مصر والاسكندرية . القليصي : لبني القليص بطن من بني الحسين مسكنهم حوالي وادي زبيد . القليوبي : لقليوب قرية بمصر .  القماري : لقمار موضع باقصي الهند ويروي قمار نسب له العود القماري في قول العامة وعند اهل المعرفة ان قامرون موضع ببلاد الهند يعرف منه العود ذو النهاية في الجودة . القمولي : لقمول بلد بحكم الشين . القناافذي : لظهر القنافذ موضع بمصر . القندهاري : لقندهار ذكروا انها مدينة من السند او الهند وقد اخبرني من اثق به من علماء السند انها من بلاد خراسان قريبة من السند . القفذي : للقنفذة بلدة بساحل بحر اليمن . القواذي : لجد يقال له قواذ . القويسني : لقويسنه قرية بمصر من اعمال القاهرة . القيساني : لقيسانة من اعمال غرناطة مدينة بالمغرب .
  حرف الكاف
 الكاشاني : لكاشان مدينة بما وراء النهر . الكافي : للكاف بلدة بافريقية قريبة من تونس . الكبري : لكبر ناحية من خوزستان بلاد بين فارس والبصرة والنسبة لها الخوزي والباء الموحدة علي لغة العجم بين الباء والفاء وتنقيط بثلاث نقط عندهم . الكتابي : لكتاب الله تعالي وهو الكافر من اهل الكتاب كاليهودي والنصراني فان الاول من اهل التوراة والثاني من اهل الانجيل . الكتامي : لحارة كتامة بمصر القاهرة . الكجراني : الكجرات من الهند الكراني : لكران من بلاد الترك بناحية بلاد تبت السابقة وحصن علي نهر شلف بالمغرب في بلاد البربر يقال له سوق كران . الكراني : لكران بليدة بفارس قرب سيراف . الكربيسي : لكربيس من قري الفيوم . الكرعي : لكرعة قرية باليمن . الكرماني : لكرمان بلدة قرب غزنة مدينة بين خراسان والهند ولكرمينية بلدة بين بخارا وسمرقند هكذا قال بعضهم والنسبة المشهورة لها عند اهل بخارا كرميني .  الكزبري : لبيع الكزبرة من الابازير ويقال لها ايضا كزبرة . الكسري : كالكسروي لكسري ملك الفرس معرب خسر واي واسع الملك ويقال له ايضا كسري . الكسفي : لكسف قرية من نواحي صغد سمرقند . الكشميري : لكشمير بلدة شمالي الهند من بلاد بنجاب قريبة من الافغان . الكفراوي : لكفر حجازي بالقرب من المحلة الكبري بمصر . الكفري : للكفر وهو القرية والجمع كفور فالكفري بمعني القروي والقرءي للقرية . الكلاعي : لكلاع محلة بنيسابور اشهر مدن خراسان وموضع بالاندلس . الكلبيون : للكلب الحيوان المعروف وهم فرقة من الفلاسفة يستهينون بالعادات فياكلون في الطرق ويلبسون ما اتفق وينامون حيث اتفق كالكلب . الكليني : بامالة اللام علي الصواب لكلين قرية بالري مدينة ببلاد الجبال السابقة والنسبة لها الرازي والمشهور علي الالسنة كلين وذكر الحافظ هذا النسبة في الكتاب ولكن لم يذكر المنسوب له وترك مكانه بياضا كما في النسخ التي اطلعت عليها ولذا ذكرتها . الكماخي : لكماخ بلدة بالروم ويقال لها كمخ . الكمراني : لكمران جزيرة باليمن قبالة زبيد وهي حصن لمن ملك يماني تهامة . الكمشيشي : لكمشيش قرية بمصر . الكمية : لكم الاستفهامية وهي مولدة وانما شددت الميم لانه اذا نسب للثناءي ضعف اخره . الكنتي : لكنت قبيلة من العرب ببلاد التكرور . الكوثري : لكوثر قرية بالطاءف . الكوكبي : للكوكبية قرية وفي المثل دعوة كوكبية واصله ان عاملا لال الزبير ظلم اهل قرية الكوكبية فدعوا عليه قلم يلبث ان مات فصارت مثلا . الكومي : لكوم الشقاق قرية علي شرقي النيل باعلي الصعيد وكوم شريك قرب الاسكندرية وكوم علقام ويقال كوم علقاء وهو موضع باسفل مصر . 
 الكويتي : للكويت بلدة ساحلية قريبة من البصرة اخبرني بعض العلماء انها حدثت في اواخر القرن الثاني عشر . الكيراني : لكيران مدينة باذربيجان . الكيزاني : كالكواز لعمل الكيزان وبيعها . الكيفية : لكيف . الكيليني : لكلين قرية بالري .
  حرف اللام
 اللاردي : للاردة مدينة بالاندلس شرقي قرطبة . اللاعي : للاعة مدينة بجبل صير من نواحي اليمن . اللامسي : للامس من قري المغرب وقال بعضهم هي لامس . اللامغاني للامغان من قري غزنة . اللاهوري : للاهور وهذا هو المشهور الذي تلقيناه عن المشايخ لكن في الكتاب ومعجم البلدان للشيخ ياقوت انها لوهر وهي مدينة بالهند من ارض بنجاب . اللاهوني : للاهون بلد بصعيد مصر . اللجاءي : للجاء قبيلة من البربر قرب فاس . اللجمي : للجم قرية ساحلية قرب صفاقس السابقة . اللدني : للدن بمعني عند ويصفون به العلم كثيرا فيقولون اللدني وهو الحاصل بالهام من الله تعالي وسمي لدنيا لحصوله من لدن ربنا اي من عنده تعالي لا من كسبنا قال الله تعالي : ' وعلمناه من لدنا علما ' . اللقاني : للقانة قرية بالبحيرة من مصر . اللقيمي : للقيم قرية بالطاءف . اللقيني : للقين قرية بالبحيرة من مصر كلقانة . اللمتوني : للمتونة قبيلة من البربر . اللمطي : للمطة ارض اقصي المغرب وقبيلة من البربر ساكنة بها اللواتي : للواتة ناحية بالاندلس وقبيلة من البربر بقرب طنجة وسمي مكانها باسمها . اللوطي : لقوم لوط عليه السلام فانهم كانون ياتون الذكران .  الليثي : لليث موضع ساحلي بالحجاز في طريق الذاهب الي اليمن قريب من مكة شرفها الله تعالي بينهما ثلاث مراحل .
  حرف الميم
 الماسني : لماسنة بلدة من بلاد التكرور قريبة من تنبكتو السابقة وسمعت بعض العلماء يقول ماسنة . المانوية : اصحاب مانء بن فاتك الحكيم كان بعد عيسي عليه السلام زعم ان لعالم مصنوع مركب من اصلين قديمين احدهما نور والاخر ظلمة وانهما ازليان لم يزالا ولن يزالا وانكر وجود شء لا من اصل قديم . الماوردي : لعمل ماء الورد كبيعه . الماهية : الحقيقة لما هو . المتبولي : لمحلة متبول قرية بمصر من البحيرة . المجريطي : لمجريط قرية او بلدة بالاندلس ويقال لها ايضا مجريطة ومرجيطة . المحلي : للمحلة من قري ذمار بارض اليمن . المحمدي : للمحمدية اسم مواضع منها بلدة ببرقة من نواحي الاسكندرية وقرية من نواحي بغداد واخري من قري بين النهرين ببغداد ومدينة بنواحي الزاب بلدة او ناحية بالاندلس ومحلة بالري وقرية بافريقية قرب تونس واخري باليمامة . المدابغي : لحارة المدابغ بمصر . المدارس : لمدراس بلدة مشهورة بالهند وناحية عظيمة به منها تلك البلدة . المدغري : لمدغرة مدينة بصحراء المغرب بينها وبين تافلات السابقة يومان . المرواعي : للمراوعة بلدة باليمن قريبة من الحديدة وجبل برع وزبيد واكثر اهلها سادة حسنية . المرجاني : لبيع المرجان وهو عروق حمر تطلع من البحر كاصابع الكف . المرجومي : لمحلة مرحوم بمصر من المنوفية . المرخي : لمرخة بلدة باليمن . المرصفي : لمرصفا قرية كبيرة شمالي مصر قرب منية غمر ويقال في النسبة لها ايضا مرصفوي وقد تقول العامة بمصر مرصفاوي .  المرقسي : لحي يقال لهم بنوا امرء القيس وموقس قرية بالبحيرة من مصر وقيل هي مرقص ولامرء القيس بن بكر القيس الكندي الجاهلي . المرءي : لمن اسمه امرء القيس الا ابن بكر بن القيس فان النسبة له مرقسي كما مر انفا . المريسي : لمريسة ولاية من ناحية الصعيد تنسب لها الحمر الميسية وهي من اجود الحمير وامشاها والريح المريسية المعروفة عند اهل مصر وهي الريح الجنوب فانها تاتب من قبلها ويقال لها ايضا المريسي ولدرب المريسي ببغداد . المريسي : لمريس جنس من السودان من بلاد النوبة . المريسي : لبني مريس بطن من العرب . المريني : لمرين ناحية من ديار قبيلة مضر وهم بنو مضر بن نزار بن معد بن عدنان وكانت اهل الكثرة والغلبة بالحجاز من بني ساءر بني عدنان وكانت لهم الرياسة بمكة والحرم المريني : لبني مرين قبيلة من البربر كانوا امراء المغرب الاقصي . المريوطي : لمريوط قرية ساحلية بمصر قرب الاسكندرية . المزاحي : لمنية مزاح قرية بمصر من الدقهلية بجوار المنصورة . المزجاجي : لمزجاجة قرية باليمن اسفل زبيد ذكروا انها خربت . المسوفي : لمسوفة قبيلة من البربر في المغرب جانب مراكش ومسوف بلاد من بادية تكرور بلاد باقصي جنوب المغرب . المشرقي : للمشرق ضد المغرب ومخلاف المشرق باليمن . المشيسي : للقطب الشريف عبد السلام بن مشيش طريقة وهي شاذلية . المصطفي بادي : لمصطفي باد بلدة بالهند المصطفي : ويجوز ان يقال مصطفوي . المصيلحي : للمصيلحة من قري مصر . المضيفي : للمضيق قرية علي عين قريبة من الفرع بها نخل . المطرزي : للمطرز وهو من يطرز الثياب ويرقمها اي يخططها ويعلمها والطراز علم الثوب . المعقلي : لمعقل بن يسار المزني الصحابي رضي الله تعالي عنه والرطب المعقلي بالبصرة كالنهر المعقلي بها منسوب له .  المعملي : لمعمل قرية لبني هاشم بوادي بيشة السابقة فهو ملك لهم . المقري : لمقرة قرية بالمغرب من قري تلمسان وقال بعضهم هي مقرة . المقريزي : لحارة المقارزة ببعلبك مدينة بالشام . المقطمي : للمقطم جبل من جبال الجنة مشرف علي القرافة مقبرة فسطاط مصر القاهرة وقبر بها من الصحابة رضي الله تعالي عنهم عمرو بن عبد العزيز وعبد الله بن الحارث الزبيدي وعبد الله بن حذافة السهمي وعقبة بن عامر الجهني . المكلي : للمكلة بلدة ساحلية باليمن قريبة من عدن . المكناسي : لمكناسة حصن بالاندلس ومدينة بالمغرب بينها وبين فاس مرحلة . المكودي : لبني مكود قبيلة من البربر بالمغرب قريبة من فاس وقال بعضهم هي مكود . الملوي : لملوة مدينة بالصعيد الاوسط . الملياني : لمليانة مدينة باخر افريقية بينها وبين بلد تنس اربعة ايام . المليباري : لمليبار اقليم كبير مشهور بوسط بلاد الهند مشتمل علي مدن وقري كثيرة منها مدينة فنان . المليحي : لمليح بمصر من المنوفية وقرية من قري هراة مدينة جليلة بخراسان وذكر الحافز في الكتاب هذه النسبة ولم يذكر المنسوب له وترك بياضا بمكانه ولذا ذكرتها . المليحي : لمليح واد بالطاءف مر به النبي صلي الله عليه وسلم عند انصرافه من حنين الي الطاءف . المنازي : لمناز جرد بلد الروم وخلاط يعد في ارمينية بجهة الشمال واهله يقولون منازكرد وهم ارمن وروم . المنجوجي : لمنجوج قرية بالبحيرة قرب الاسكندرية . المنجوفي : لنمجوف جد . المندلي : لمندل بلد بالهند نسب له العود الفاءق الذي يقال له المندلي لانه يجلب منه وقد غلطوا فظنوا المندل نفسه بخورا اخر . المنستيري : لمنستير موضع بافريقية بين المهدية وسوسة . المنسفيسي : لمنسفيس قرية بمصر من اعمال الاشمونين وكان اسمها منية اسفس .  المنصوري : للمنصورة اسم مواضع منها بلدة بنواحي واسط من العراق واخري قرب القيروان من نواحي افريقية واخري باليمن وخوارزم القديمة التي كانت شرقي جيحون . المنطقي : لعلم المنطق المعروف . المنفلوطي : لمنفلوط بلدة بصعيد مصر في غربي النيل . المنفي : لمنف اسم مدينة فرعون بمصر بينها وبين الفسطاط ثلاثة فراسخ وهو قبالة الجيزة ومنف اول مدينة عمرت بعد الطوفان وهي المرادة بقوله تعالي ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها وغير منوف الاتية . المنواني : لمنوات بلدة بالقطر المصري قبلي الجيزة وهي تابعة لها وقريبة منها . المنوفي : لمنوف من قري مصر القديمة ويقال لناحيتها الان المنوفية نسبة لها . المنياوي : للمنية اسم لعدة قري بمصر جاءت مضافة لاسماء بلفظ الافراد والتثنية والجمع والكل بالكسر الا منية بني خصيب بالصعيد ومنية عجب قرية بالاندلس فهما بالضم والنسبة للاولي مناوي وللثانية مني . المواز : باءع الموز الفاكهة المعروفة . المءتي : لمءتة نم قري البلقاء بحدود الشام . المءذني : لبني المءذن بطن من العلويين باليمن . الموزي : لمنية الموز قرية بمصر من اعمال جزيرة قوسنيا ناحية بمصر بين الفسطاط والاسكندرية في الوجه البحري قراها كثيرة ويقال لها قويسنا وهي غير قويسنة السابقة . المولتاني : لمولتان اكثر ما يكتب بالواو واكثر ما يسمع فيه بحذفها وهو مدينة من نواحي الهند قرب غزنة اهلها مسلمون منذ قديم . المهجري : لمهجرة بلدة باول اعمال اليمن . المهدوي : للمهدية مدينة باقصي المغرب قرب سلا السايقة واخري بافريقية بينها وبين القيروان مرحلتان وهو في جنوبيها . المهراني : لمهران قرية باصبهان ونهر عظيم عذب بالسند . الميدومي : لميدوم قرية بمصر من اعمال البهنساوية . الميدي : لميدي بلدة ساحلية باليمن قرب الحديدة . الميرغني : لميرغني لقب جد وهو علي بن الحسين بن ميرخردي بن حيدر  البخاري لقب بذلك من بعده الاولاد مرة ونسب له اخري وللطريقة الميرغنية للشيخ محمد عثمان الميرغني . الميلي : لميلة مدينة صغيرة باقصي افريقية بينها وبين قسنطينية يوم واحد . الميمني : للميمنة بلدة بناحية مدينة بخراسان والميمني ايضا احد الميمنيين طاءفة من الهند ويقال لهم ايضا الميمن بلادهم قريبة من السند وكجرات اسلم جدودهم من مدة ماءة وخمسين سنة  وكانوا مجوسا فسموهم المءمنين ثم حرفوا بالميمنيين وهم قسمان كتشي وهلاءي وغالبهم لا يورث البنات . الميموني : للميمون هي والزيتون قريتان جليلتان بالصعيد الادني قرب الفسطاط علي غربي النيل . الميهي : للميه من قري مصر بالمنوفية . د ويقال لهم ايضا الميمن بلادهم قريبة من السند وكجرات اسلم جدودهم من مدة ماءة وخمسين سنة  وكانوا مجوسا فسموهم المءمنين ثم حرفوا بالميمنيين وهم قسمان كتشي وهلاءي وغالبهم لا يورث البنات . الميموني : للميمون هي والزيتون قريتان جليلتان بالصعيد الادني قرب الفسطاط علي غربي النيل . الميهي : للميه من قري مصر بالمنوفية .
  حرف النون
 النابلي : لنابل من عمل افريقية . الناجي : للنجاة وناج بن يشكر بن عدوان قبيلة وناجية عدة مواضع منها محلة بالبصرة مسماة بقبيلة بني ناجية بن سامة بن لءي بن غالب بن فهر . الناسري : لناسر من قري جرجان مدينة بين طبرستان وخراسان وذكر الحافظ هذه النسبة في الكتاب ولكنه لم يذكر المنسوب له ولذا ذكرتها . الناصري : للناصرية بافريقية من قري صفاقس ناصرة قرية بطبرية مدينة بالاردن . النامشي : لنامش من قري بيهق بلد قرب نيسابور . الناموسية : هي الاريكة سرير منجد مزين في قبة او بيت فاذا لم يكن فيه سرير فهو حجلة وجمع الاولي اراءك والثاني حجال للناموس وهو البعوض بلغة اهل مصر والحجاز فانها تبعده وتنفيه عمن هو بها والشء قد ينسب لمنفيه كالقدرية فانهم جحدوا القدر ونفوه ومع ذلك نسبوا له هذا ما ظهر لي في هذه النسبة والله اعلم . النباري : لنبارة اسم مدينة اطرابلس الغرب . النبتيتي : للنبتيت قرية بمصر . النبراوي : لنبروه قرية من مصر باقليم السمنودية لسمنود بلد علي طريق دمياط . النجفي : للنجف موضع بظهر الكوفة والنجفة موضع بظهر الكوفة والنجفة موضع بين البصرة والبحرين .  النحراوي : للنحارية اخبرني بعض المصريين انها قرية بارض مصر من الغربية في جوار ابيار واخري بها من البحيرة . النحلي : لنحلة قرية قرب بعلبك بينهما ثلاثة اميال . النحليني : لنحلين من قري حلب ويقال ايضا النحلي . النخلي : احد النخليين شيعة بالمدينة المنورة للنخل لان كثيرا منهم مشتغل بخدمته والعامة تقول نخولي والجمع نخاولة . النسطورية : طاءفة من النصاري تخالف بقيتهم لنسطور الحكيم الذي ظهر في زمن المامون وتصرف في الانجيل بحكم رايه . النشابي : لعمل النشاب وبيعه . النصيبيني : لنصيبين قرية من قري حلب ومدينة علي شاطء الفرات تعرف بنصيبين الروم بينها وبين امد مدينة بديار بكر اربعة ايام او ثلاثة واخري من بلاد الجزيرة وبيءة لكثرة بساتينها ومياهها وفيها لغتان فمن العرب من يعربها اعراب جمع المذكر السالم ومنهم من يعربها اعراب ما لا ينصرف ومن قال نصيبي جعله بمنزلة الجمع ثم رده الي واحده ونسبه له . النعماني : للنعمانية قرية بمصر بها معدن الطين الذي تغسل به الرءوس في الحمامات ونعمان واد بجانب جبل احد يصب في الغابة . النعماني : لنعمان عدة مواضع منها واد وراء عرفة يصب الي ودان بلد بين مكة والطاءف واخر قرب الكوفة من ناحية البادية واخر بالشام قريب من الفراات ورحبة مالك بن طوق واخر بالتنعيم موضع اقرب اطراف الحل الي البيت المعظم علي ثلاثة اميال او اربعة من مكة المشرفة . النعيمي : لسكة النعيمية محلة ببغداد في باب البصرة . النفراوي : لنفري قرية بمصر من اعمال جزيرة قوسنيا السابقة في نسبة الموزي . النفرفري : لنفر قرية بمصر من اعمال الغربية . النفساني : للنفس بزيادة الالف والنون لتوكيد النسبة . النفطي : لنفطة مدينة بافريقية . النفيعي : للنفعية قرية علي باب سنجار مدينة بالجزيرة .  النقشبندي : للامام بهاء الدين محمد بن محمد الحسيني البخاري المعروف بنقشبند طريقة . النمراوي : لنمري قرية بمصر من الغربية ويقال ايضا نمري . النمرسي : لابي النمرس بلدة قرب القاهرة بينهما الجيزة . النواءي : لنوي من قري سمرقند ويقال ايضا نواوي ونووي وهي غير نوي قرية بالشام من اعمال حوران منها الامام النووي . النوباغي : لنوباغ من قري خوارزم . النوحي : لنوح قرية باشبيلية من الاندلس . النوفري : لنوفر محلة بسجستان . النويكثي : لنويكث بارض الترك . النهراني : لنهران من قري اليمن بناحية ذمار . النهروالي : لنهروالة بلدة بالهند من توابع كجرات السابقة قرب فتن المتقدمة كما قال بعضهم . النيربي : لنيرب قرية شرقي حلب كالصالحية السابقة . النيلي : لنيل مصر والنيل قرية بيزد المتقدم في نسبة العقدي .
  حرف الواو
 الواحي : لواح غربي مصر . الواحدي : للواحد بن الديل بن مهرة وواحد جبل لكلب . الوادياشي : للوادياش بلد بالمغرب ويقال له ايضا الوادي اش . الواسطي : للواسطة من قري وادي الصفراء كما سبق وواسط سمي به اماكن كثيرة منها موضع بالحجاز بين بدر وينبع وبلد بمصر قرب القاهرة بينها وبين الفيوم وقرية باليمن قرب زبيد والعنبرة السابقة . الواني : لوان قلعة قريبة من نواحي تفليس تعمل بها البسط . الوبري : للوبرة قرية ذات نخيل علي عين ماء قرب الفرع والمضيق وواد باليمامة به نخل واخلاط من تميم وغيرهم وروي فيه تحريك الباء ولوبر بن الاضبط بطن . الوثني : للوثن عبادة وهو الصنم .  الوجدي : لوجدة بلدة بالمغرب شرقي فاس . الوجي : لوج بلد الطاءف ويحرم صيده وشجره وخلاه كالحرمين . الورداني : لوردان قرية بمصر من اعمال الجيزة وسوق وردان بفسطاط مصر لوردان الرومي مولي عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنهما من سبي اصبهان . الورغمي : لورغمة بلدة بافريقية من اعمال تونس . الوزاني : لوزان بلدة بالمغرب الاقصي قرب فاس والوزان من قري سرخس مدينة بخراسان . الوزيري : للوزيرية حارة بالقاهرة . الوفاءي : لسيدي علي وفا بن سيدي محمد وفا طريقة وهي شعبة من الشاذلية . الولاتي : لولاتة مدينة بالمغرب الاقصي قريبة من بلاد فلان السابقة بنحو عشرة ايام فيها قبيلة من العرب يقال لهم المحاجيب ويعبر عنها اعجام تلك الجهة بايولاتن . الونيسي : لونيس اسم جد فان اهل الجزاءر ببلاد المغرب يسمون به كثيرا . الوني : لون قرية من قري قوهستان ولاية كبيرة متصلة بهراة والعراق وهمذان ونهاوند .
  حرف الهاء
 الهاشمي : للهاشمية مدينة قرب الكوفة بناها السفاح . الهاءي : للهاء الحرف المعلوم والقصر فيه لغة ويقال هاوي وهوي . الهتيمي : لبني هتيم الام قبيلة من العرب ينزلون اطراف مصر والمدينة وغيرهما يستجدون من مر بهم . الهجرسي : للهجارسة بلدة بمصر من الشرقية . الهراء : لبيع الثياب الهروية لهراة من خراسان . الهروي : لهراة قرية بفارس قرب اصطخر وهي غير هراة مدينة جليلة بخراسان يقال في النسبة لها الهروي والهرواني . الهزميري : لهزمير بلدة بالمغرب . الهزيمي : لهزيم نخل وقري بارض اليمامة لبني امرء القيس التميميين وذي هزيم بلد باليمن وهزيم بن اسعد في نسب قبيلة بني حضرموت بن قحطان فهي من القحطانية وبهم عرفت مدينة حضرموت من اليمن قرب عدن .  الهمامي : للهمامية بالعراق من قري واسط . الهواري : لهوارة من قباءل البربر . الهوري : لهور قرية بمصر من اعمال الاشمونين . الهوريني : لهورين اسم قريتين بمصر احدهما من اعمال قوسنيا السابقة في نسبة الموزي وتعرف بنطابة والاخري بالغربية وتعرف بهورين بهرمن . الهيتمي : للهياتم قرية بمصر من اعمال الغربية ويقال هي محلة ابي الهيثم فغيرتها العامة . الهيثماباذي : لهيثماباذ من قري الري . الهيثمي : لمحلة ابي الهيثم وهي الهياتم السابقة انفا
  حرف الياء المثناة التحتية
 اليابري : ليابرة بلدة غربي الاندلس . الياركندي : ليلركند بلدة في حكم الصين بينها وبين كاشغر نحو ثمانية ايام . اليارمي : ليارم من قرية اصبهان . الياروقية : طاءفة من التركمان لياروق بن ارسلان التركماني كان عظيم القدر هاءل المنظر سكن بظاهر حلب في جهتها القبلية وبني هو واتباعه هناك ابنية كثيرة تعرف بالياروقية . الياسوفي : لياسوف قرية بنابلس من فلسطين . الياطسي : لياطس قرية بمصر من اعمال البحيرة . اليافعي : ليافع باليمن . اليبريني : ليبرين ويقال ابرين وهي قرية بحذاء الاحساء من بني سعد بالبحرين كما في معجم البلدان للشيخ ياقوت واخري قرب حلب . اليتاخي : ليتاخ موضع او قبيلة وانما ذكرت هذه النسبة مع ذكر الحافظ لها في الكتاب لانه لم يذكر المنسوب له . اليتربي : ليترب موضع قرب اليمامة او قرية بها عند جبل وشم ومدينة بحضرموت ونزلها كندة . اليدومي : ليدوم من قري اليمن . 
 اليرناسي : ليرناس قبيلة من البربر بالمغرب . اليعاقبة : قوم من نصاري مصر والشم ليعقوب البردعاني الانطاكي كان يعمل البرادع جمع بردعة . اليعلي : ليعلي بطن من كنانة . اليفاعي : لليفاع باليمن من قري ذمار . اليلداني : ليلدان من قرية دمشق . الينبعي : لينبع بلدة فرضة المدينة المنورة الان مشهورة بينبع البحر علي خمسة ايام من المدينة وهي حادثة ليس ذكر في الزمن بخلاف ينبع النخل فان لها ذكرا فيه واياها اراد الحافظ في الكتاب وبينهما نحو ليلة والفرضة من البحر محط السفن وهي من النهر ثلمة يستقي منها ومن الدواة محل المداد . الينشتي : لينشتة بلدة بالاندلس من اعمال بلنسية . اليوزي : ليوز سكة ببلخ مدينة بخرامان والسكة الزقاق . اليوسي : ليوس قبيلة من البربر بالمغرب . اليوناني : ليونان قرية ببعلبك واخري قريبة من البرذعة بلدة باقصي اذربيجان واهمال ذالها اكثر . اليوني : ليون قرية باليمن . اليهودي : لليهودية لليهود اتباع سيدنا موسي عليه السلام بلدة بمصر من البحيرة ومدينة اصبهان العظمي ومحلة بجرجان . الييعثي : لييعث بتقديم العين المهملة علي الثاء المثلثة ناحية باليمن . هذا اخر ما اختصرته من كتابي فتح رب الارباب ، بما اهمل في لب اللباب من واجب الانساب ، ولولا اني ثنيت عنان طرف اليراع ، لتاه في مهامه الانساب وضاع ، فانها ليس لها غاية ونهاية يصل اليها الخريت ذو المعرفة التامة والدراية ، وما جمعته الا من معتبر كتاب ، وما توقفت في شء لم اجده فيه الا راجعت صاحب المعرفة به من اولي الالباب ، واني لا ابرء نفسي من الزلل فان الانسان ، محل للخطا والنسيان ، وارجو من اخ ان يدعو لي من صميم الفءاد ، بالنجاة من جميع الاهوال لا سيما هول يوم المعاد ، وان يعذرني فان بضاعتي قليلة ، وقريحتي قريحة عليلة ، والحمد لله علي التمام ، وافضل الصلاة واتم السلام ، علي سيدنا محمد خاتم الانبياء الكرام ، وعلي اله واصحابه الاعلام ، ما لاح بدر التمام ، وفاح مسك الختام .  يقول مءلفه نجز في الثلاثين من جمادي الاولي سنة  الف وثلاثماءة وخمس واربعين ، من هجرة من بعث الله رحمة للعالمين ، صلي الله وسلم عليه وعلي اله واصحابه اجمعين ، في كل وقت وحين . انتهي بعونه تعالي .   