

 
  مقدمة
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله ذي الفضل الشامل العام
 والصلاة والسلام علي رسوله المحبو بمزيد الاكرام.
 وبعد:
 فقد وقعت لبعض شيوخنا علي كتاب في علم التاريخ فلم ار فيه قليلا ولا كثيرا ولا جليلا يستفاد ولا حقيرا فوضعت في هذا الكتاب من الفواءد: ما تقر به الاعين وتتحلي به الالسن وسميته بالشماريخ في علم التاريخ ورتبته علي ابواب: 
  الباب الاول
  في مبتدا التاريخ
 قال ابن خيثمة في تاريخه: قال علي بن محمد هو المداءني عن علي بن مجاهد, عن محمد بن اسحاق, عن الزهري, وعن محمد بن صالح, عن الشعبي, قال:
 "لما اهبط ادم من الجنة, وانتشر ولده, ارخ بنوه من هبوط ادم, فكان ذلك التاريخ حتي بعث الله نوحا, فارخوا ببعث نوح, حتي كان الغرق فهلك من هلك ممن كان علي وجه الارض.
 فلما هبط نوح وذريته, وكل من كان في السفينة, قسم الارض بين ولده اثلاثا, فجعل "سام" وسطا من الارض,: ففيها: بيت المقدس, والنيل, والفرات, ودجلة, وسيحان وجيحان, 
 وقاسيون وذلك ما بين قاسيون الي شرقي النيل وما بين مجري الريح "الجنوب" الي مجري الريح "الشمال".
 وجعل "لحام" قسمة الي غربي النيل فما وراءه الي مجري ريح الدبور.
 وجعل قسم "يافث" من قاسيون فما وراءه الي مجري ريح الصبا.
 فكان التاريخ من الطوفان الي نار ابراهيم.
 فلما كثر بنو ابراهيم افترقوا فارخ بنوا اسحاق من نار ابراهيم الي مبعث يوسف ومن مبعث يوسف الي مبعث موسي ومن مبعث موسي الي مبعث ملك سليمان ومن ملك سليمان الي مبعث عيسي بن مريم ومن مبعث عيسي بن مريم الي مبعث محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وارخ بنو اسماعيل من نار ابراهيم الي بنيان البيت حين بناه ابراهيم واسماعيل. 
 ثم ارخ بنو اسماعيل من بنيان البيت الي ان تفرقت بعد ذلك فكان كلما خرج قوم من تهامة ارخو بخروجهم.
 ومن بقي من ولد اسماعيل يءرخون من خروج سعد ونهد وجهينة حتي مات كعب بن لءي فارخوا من موته الي الفيل فكان التاريخ من الفيل الي ان ارخ عمر بن الخطاب من الهجرة وكان ذلك سنة سبع عشرة او ثمان عشرة.
 "اخرجه ابن جرير في تاريخه مختصرا الي قوله من مبعث عيسي الي مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ينبغي ان يكون هذا علي تاريخ اليهود فاما اهل الاسلام فلم يءرخوا الا من الهجرة ولم يءرخوا بشء قبل ذلك.
 غير ان قريشا كانوا يءرخون قبل الاسلام بعام الفيل.
 قال: وكان ساءر العرب يءرخون بايامهم المذكورة ك "يوم 
 جبلة" و"الكلاب الاول" و "الكلاب الثاني".
 وكانت النصاري تءرخ بعهد الاسكندر ذي القرنين.
 وكان الفرس يءرخون بملوكهم.
 واخرج ابن عساكر في تاريخه من طريق خليفة بن خياط حدثني يحيي بن محمد الكعبي عن عبد العزيز بن عمران قال لم تزل للناس نءرخ: "كانوا في الدهر الاول من هبوط ادم من الجنة" فلم يزل ذلك حتي بعث الله نوحا فارخوا من الطوفان ثم لم يزل كذلك حتي حرق ابراهيم فارخوا من تحريق ابراهيم وارخت بنوا اسماعيل من بنيان الكعبة ولم يزل ذلك حتي مات كعب بن لءي فارخوا من موته فلم يزل كذلك حتي كان عام الفيل فارخوا منه ثم ارخ المسلمون بعد: الهجرة" 
  ذكر مبدا التاريخ الهجري
 اخبرني شيخنا شيخ الاسلام البلقيني "شفاها" عن ابي اسحاق التنوخي انا محمد بن عساكر "اجازة" عن عبد الرحيم بن تاج الامناء انا حافظ الاسلام ابو القاسم بن عساكر انا ابو الكرم الشهرزوري وغيره "اجازة" انا ابن طلحة انا الحسن بن الحسين انا اسماعيل الصفار انا محمد بن اسحق ثنا "ابو عاصم" عن ابن جريج عن ابي سلمة عن ابن شهاب ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالتاريخ يوم قدم المدينة في شهر ربيع الاول
 "رواه يعقوب بن سفيان حدثنا يونس ثنا ابن وهب عن ابن جريج عن ابن شهاب انه قال:
 التاريخ من يوم قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة مهاجرا. 
 قال ابن عساكر: هذا اصوب والمحفوظ ان الامر بالتاريخ عمر قلت: "وقفت علي ما يعضد الاول فرايت بخط ابن القماح في مجموع له: قال ابن الصلاح: "وقفت علي كتاب في الشروط للاستاذ ابي طاهر ابن محمش "الزيادي" ذكر فيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخ بالهجرة حين كتب الكتاب لنصاري نجران واقر عليا ان يكتب فيه "انه كتب لخمس من الهجرة".
 فالمءرخ اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمر تبعه.
 وقد يقال: هذا صريح في انه ارخ سنة خمس والحديث الاول فيه انه ارخ يوم قدم المدينة؟!
 
 ويجاب بانه لا منافاة فان الظرف وهو قوله: "يوم قدم المدينة" ليس متعلقا بالفعل وهو "امر" بل بالمصدر وهو "التاريخ" اي امر بان يءرخ بذلك اليوم لا ان الامر في ذلك اليوم فتامله فانه نفيس.
 وقال البخاري في تاريخه الصغير: ثنا ابن ابي مريم ثنا يعقوب ابن اسحاق هو العلوي ثنا محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال: كان التاريخ في السنة التي قدم فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة".
 اخبرنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة في "تاريخه" حدثنا مصعب ابن عبد الله الزبيري عن ابن ابي حازم عن ابيه عن سهل عن سعد قال:
 "اخطا الناس العدد ولم يعدوا من مبعث النبي صلي الله عليه وسلم ولا من وفاته انما عدوا من مقدمة المدينة".
 قال مصعب: وكان تاريخ قريش من متوفي هشام بن المغيرة "يعني ارخوا تواريخهم"
 واخرج البخاري في صحيحه حديث سهل بلفظ: "ما عدوا" الي اخره ولم يقل "اخطا الناس". 
 وقال احمد بن حنبل: ثنا روح ثنا زكريا بن اسحق ثنا عمرو بن دينار: ان اول من ارخ في الكتب يعلي بن امية وهو باليمن وكان يعلي اميرا عليها لعمر.
 وقال البخاري في  التاريخ الصغير  ثنا عبد الله بن عبد الوهاب ثنا عبد العزيز بن محمد بن عثمان بن رافع سمعت سعيد بن المسيب يقول قال عمر: "متي نكتب التاريخ"؟؟؟ فجمع المهاجرين فقال له علي: "من يوم هاجر النبي صلي الله عليه وسلم نكتب التاريخ".
 "رواه الواقدي عن ابن سيرين عن عثمان بن عبد الله بن رافع  فكانه نسب الي جده ".
 واخرج ابن عساكر عن الشعبي قال: كتب ابو موسي الي عمر: انه تاتينا من قبلك كتب ليس لها تاريخ فارخ.
 فاستشار عمر في ذلك؟ فقال بعضهم: ارخ لبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال بعضهم: لوفاته فقال عمر: "لا بل نءرخ لمهاجره فان مهاجره فرق بين الحق والباطل" فارخ به
 واخرج عن ابي الزناد قال: "استشار عمر في التاريخ فاجمعوا علي الهجرة".
 واخرج ابن المنير عن سعيد بن المسيب قال: "اول من كتب التاريخ عمر لسنتين ونصف من خلافته فكتبه لست عشرة من المحرم بمشورة علي بن ابي طالب.
 وقال ابن ابي خيثمة: انبانا علي بن محمد  هو المداءني انبانا قرة
 
 ابن خالد عن ابن سيرين ان رجلا من المسلمين قدم من اليمن فقال لعمر: رايت باليمن شيءا يسمونه التاريخ يكتبون من عام كذا وشهر كذا فقال عمر: ان هذا لحسن فارخوا.
 فلما اجمع علي ان يءرخ شاور فقال قوم: بمولد النبي صلي الله عليه وسلم وقال قوم: بالمبعث وقال قوم: حين خرج مهاجرا من مكة وقال قاءل: من الوفاة  حين توفي .
 فقال: عمر ارخوا خروجه من مكة الي المدينة.
 ثم قال: باي شهر نبدا فنصيره اول السنة؟؟ فقالوا: رجب فان اهل الجاهلية كانوا يعظمونه ... وقال اخرون: شهر رمضان وقال بعضهم: ذو الحجة فيه الحج.. وقال اخرون: الشهر الذي خرج فيه من مكة وقال اخرون: الشهر الذي قدم فيه.
 فقال عثمان: ارخوا من المحرم اول السنة  اول السنة المحرم وهو شهر حرام وهو اول الشهور في العدة وهو منصرف الناس عند الحج. فيصير اول السنة المحرم وكان ذلك سنة سبع عشرة ويقال سنة ست عشرة في نصف ربيع الاول
 قلت: وقفت علي نكتة اخري في جعل المحرم اول السنة فروي سعيد بن منصور في سننه قال حدثنا نوح بن قيس حدثنا عثمان 
 بن محصن عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال في قوله تعالي  {والفجر}  قال: "الفجر شهر المحرم هو فجر السنة ".
 "اخرجه البيهقي في الشعب واسناده حسن"
 قال شيخ الاسلام ابو الفضل بن حجر في اماليه بهذا يحصل الجواب عن الحكمة في تاخير التاريخ من ربيع الاول الي المحرم بعد ان اتفقوا علي جعل التاريخ من الهجرة وانما كانت في ربيع الاول.
 وقال البخاري في "تاريخه": حدثنا ابراهيم حدثنا يونس عن اسحق عن الاسود عن عبيد بن عمير قال: المحرم شهر الله وهو راس السنة فيه يكسي البيت ويءرخ التاريخ ويضرب فيه الورق.
 وسياتي السبب في وضع التاريخ في الباب الثاني.
 قال ابن عساكر: وذكر ابو الحسن: محمد بن احمد الوراق المعروف ب "ابن القواس ان اول المحرم سنة الهجرة كان يوم الخميس اليوم الثامن من ايام سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة لذي القرنين. 
  الباب الثاني
  في فواءد التاريخ
 منها: معرفة الاجال وحلولها وانقضاء العدد واوقات التاليف ووفات الشيوخ ومواليدهم والرواة عنهم فيعرف بذلك كذب الكذابين وصدق الصادقين.
 قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} .
 واخرج البخاري في الادب المفرد والحاكم عن ميمون بن مهران قال رفع الي عمر صك محله شعبان فقال: اي شعبان؟ الذي نحن فيه او الذي مضي او الذي هو ات؟
 ثم قال لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: "ضعوا للناس شيءا يعرفونه من التاريخ فقال بعضهم: اكتبوا علي تاريخ الروم.
 فقال: ان الروم يطول تاريخهم يكتبون من ذي القرنين.
 فقال: اكتبوا علي تاريخ فارس.
 فقال: ان فارس كلما قام ملك طرح من كان قبله. 
 فاجتمع رايهم علي ان الهجرة كانت عشر سنين فكتبوا التاريخ من هجرة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن عدي: ثنا عبد الوهاب بن عصام انبانا ابراهيم ابن الجنيد انبانا موسي بن حميد انبانا ابو بكر الخرساني قال قال سفيان الثوري: "لما استعمل الرواة الكذب استعملنا لهم التاريخ".
 وقال حفص بن غياث: "اذا اتهمتم فحاسبوه بالسنين" يعني سنة وسن من كتب عنه.
 وقال حماد بن زيد:
 "لم يستعن علي الكذابين بمثل التاريخ". 
  الباب الثالث
  في فواءد شتي تتعلق به
 الاولي: انما يءرخ بالاشهر الهلالية التي قد تكون ثلاثين وقد تكون تسعا وعشرين كما ثبت في الحديث دون الشمسية الحسابية التي هي ثلاثون ابدا فتزيد عليها قال تعالي في قصة اهل الكهف  {ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين وازدادوا تسعا} .
 قال المفسرون: "زيادة التسعة باعتبار الهلالية وهي ثلاث ماءة فقط: شمسية".
 وانما كان التاريخ لحديث: "انا امة لا نحسب ولا نكتب"  وحديث: "اذا رايتموه فصوموا واذا رايتموه فافطروا فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين".
 والي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه شهرا ودخل عليهن في التاسع والعشرين فقيل له فقال: "الشهر تسع وعشرون". 
 قال والد شيخنا البلقيني في التدريب: "كل شهر في الشرع فالمراد به الهلالي الا شهر المستحاضة وتخليق الحمل".
 الثانية: انما يءرخ بالليالي لان الليلة سابقة علي يومها الا يوم عرفة شرعا قال الله تعالي: {كانتا رتقا ففتقناهما} . قالوا  ولا يكون مع الارتقاق الا الظلام فهو سابق علي النور
 وروي السدي عن محمد بن اسحاق: "اول ما خلق الله النور والظلمة ثم ميز بينهما فجعل الظلمة ليلا والنور نهارا".
 قلت: وقد ثبت ان القيامة لا تقوم الا نهارا فدل علي ان ليلة 
 اليوم سابقة اذ كل يوم له ليلة
 
 الثالثة: يقال اول ليلة في الشهر: "كتب لاول ليلة منه" او لغرته او لمهله او لمستهله اول يوم لليلة خلت ثم لليلتين خلتا ثم لثلاث خلون الي عشرة فخلت الي النصف وللنصف من كذا وهو اجود من لخمس عشرة خلت او لست ثم لاربع عشرة بقيت الي العشرة ثم لعشر بقين الي.. اخره فلاخر ليلة فلسلخه او انسلاخه. وفي اليوم بعدها لاخر يوم او لسلخه او انسلاخه.
 وقيل انما يءرخ بما مضي مطلقا وانما قيل للعشرة فما دونها: "خلون" و"بقين" لانه مميز بجميع فيقال: عشر ليال الي ثلاث ليال ولما فوق ذلك "خلت" لانه مميز بمفرد نحو احدي عشرة ليلة ويقال في العشر: الاول والاواخر ولا يقال: الاواءل والاواخر.
 وقد اجاب ابن الحاجب عن حكمة ذلك بجواب طويل نقلناه بحروفه في التذكرة وحاصله انه : قيل الاول لانه مفرد العشرة الاولي لانه لليالي والاولي يجمع علي: فعل قياسا مطردا كالفضلي والفضل ولا يجمع علي الاواءل الا اول: المذكر ومفرد العشر يءنث اما الاواخر فهي جمع اخره كفاطمة وفواطم والاخر جمع اخري وانما يتعين تقديره الاخر ههنا دون الاخري لان المقصود هنا الدلالة علي التاخر الوجودي ولا يفيده الا ذلك بخلاف الاخري. فانها انثي اخر وهما انما يدلان علي وصف مغاير لمقدم ذكره سواء كان في الوجود متاخرا او متقدما: مررت بزيد ورجل 
 اخر فلا يفهم من ذلك الا وصفه للمتقدم وهو زيد دون كونه متاخرا وجودا.
 ولهذا عدلوا عن ربيع الاخر بفتح الخاء وجمادي الاخري الي ربيع الاخر بالكسر وجمادي الاخرة حتي تحصل الدلالة علي مقصودهم في التاخر الوجودي
 الرابعة: تحذف تاء التانيث من لفظ العدد ويقال: احدي واثنتان: ان ارخت بالليلة او السنة ويثبت ويقال: "احد" "اثنان" ان ارخت باليوم والعام فان حذفت المعدود: جاز حذف التاء. ومنه الحديث: "واتبعه ستا من شوال" . اما العشر: فيذكر مع الذكر ويءنث مع المءنث.
 قال المتاخرون: ويذكر شهر فيما اوله "را" فيقال: شهر ربيع مثلا دون غيره فلا يقال: "شهر صفر". والمنقول عن سيبويه: جواز اضافة "شهر" الي كل الشهور: وهو المختار اه.
 الخامسة: في الفاظ الايام والشهور:
 الاحد: هو اول الايام وفي شرح المهذب ما يقتضي انه اول الاسبوع. 
 وروي ابن عساكر في "تاريخه" بسنده الي ابن عباس قال: اول ما خلق الله الاحد فسمي الاحد وكانت العرب يسمونه الاول. وقال متاخروا اصحابنا: ان اول الاسبوع: السبت وهو الذي في "الشرح" و"الروضة" و"المنهاج" لحديث مسلم: "خلق الله التربة يوم السبت والجبال يوم الاحد والشجر يوم الاثنين والمكروه يوم الثلاثاء والنور يوم الاربعاء وبث فيها الدواب يوم الخميس وخلق ادم بعد العصر يوم الجمعة" .
 وقال ابن اسحق يقول اهل التوراة: ابتدا الله الخلق يوم الاحد ويقول اهل الانجيل: يوم الاثنين ونقول نحن المسلمون فيما انتهي الينا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوم السبت.
 وروي ابن جرير عن السدي عن شيوخه: ابتدا الله الخلق يوم الاحد واختاره وما اليه طاءفة. 
 وقال ابن كثير  وهو اشبه بلفظ الاحد ولهذا يكمل الخلق يوم الجمعة فاتخذه المسلمون عيدهم وهو اليوم الذي ضل عنه اهل الكتاب.
 قال: واما حديث مسلم السابق ففيه غرابة شديدة لان الارض خلقت في اربعة ايام ثم السموات في يومين.
 وقد قال البخاري: قال بعضهم" عن ابي هريرة عن كعب الاحبار وهو اصح.
 فاءدة: يكره صوم الاحد علي انفراده. صرح به ابن يونس في "مختصر التنبيه". ويجمع علي احاد بالمد  واحاد  بالكسر ووجود الاثنين: قال في شرح المهذب: "يسمي به لانه ثاني الايام ويجمع علي اثانين وكانت العرب تسميه "اثيونا".
 وروي الطبراني عن عاصم بن عدي قال: "قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة يوم الاثنين".
 وروي ابن ابي الدنيا مثله.
 عن فضاله بن عبيد: ان الثلاثاء بالمد يجمع علي ثلاثاوات واثالث. وكانت العرب تسميه "جباري".
 الاربعاء: ممدود ومثلث الباء وجمعة اربعاوات وارابيع وكان اسمه عند العرب دبارا واشتهر علي السنة الناس انه المراد في قوله تعالي: {يوم نحس مستمر}  وتشاءموا به لذلك وهو خطا فاحش لان الله 
 تعالي قال: {في ايام نحسات} .  وهي ثمانية ايام فيلزم ان تكون الايام كلها نحسات وانما المراد نحس عليهم.
 الخميس: جمعة اخمسة واخماس وكانوا يسمونه: مءنسا
 الجمعة: يجمع علي جمعات وفي ميمها الضم والسكون وكانت تدعي: العروبة.
 وفي رواية: "خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة فيه خلق ادم وفيه ادخل الجنة وفيه اخرج منها" . وفي رواية "وفيه مات وفيه تقوم الساعة وفيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله شءيا الا اعطاه".
 وفي حديث عند الطبراني: "افضل الايام: يوم الجمعة وافضل الليالي: ليلة القدر وافضل الشهور: رمضان". 
 وفي حديث رواه البيهقي في "شعب الايمان" انه كان يقول: "ليلة الجمعة ليلة غراء ويوم ازهر".
 فاءدة: يكره افراده بالصوم لاحاديث في ذلك في الصحيحين وغيرهما.
 واما حديث البزار: "ما افطر صلي الله عليه وسلم قط يوم الجمعة" فضعيف.
 السبت: يجمع علي اسبت وسبوت وكان يدعي "شبارا" ويكره افراده بالصوم فان ضم الي الاحد او الجمعة فلا "*".
 وقد الغز بذلك فيقال: "مكروهان اذا اجتمعا زالت الكراهة" وقصة اليهود في السبت مشهورة.
 فاءده: روي ابو يعلي في مسنده عن ابن عباس قال: يوم الاحد يوم غرس وبناء ويوم الاثنين يوم سفر ويوم الثلاثاء يوم دم ويوم الاربعاء يوم اخذ ولا عطاء فيه ويوم الخميس يوم الدخول علي السلطان ويوم الجمعة يوم تزوج وباء.
 ورايت بخط الحافظ شرف الدين الدمياطي ابياتا ذكر انها تعزي الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهي هذه:
 فنعم اليوم يوم السبت حقا ... لصيد ان اردت بلا امتراء
 وفي الاحد البناء لان فيه ... تبدي الله في خلق السماء 
 ويوم الاثنين ان سافرت فيه ... فترجع بالسلامة والهناء
 وان ترد الحجامة في الثلاثا ... ففي ساعاته هرق الدماء
 وان شرب امرء منكم دواء ... فنعم اليوم يوم الاربعاء
 وفي الخميس قضاء حاج ... فان الله ياذن بالقضاء
 وفي الجمعات تزويج وعرس ... ولذات الرجال مع النساء
 قلت: "في نسبتها الي الامام علي رضي الله عنه نظر".
 المحرم: يجمع علي: محرمات ومحارم ومحاريم. ومن العرب من يسميه "مءتمن" والجمع مامن ومامين.
 وفي الصحيحين: "افضل الصوم بعد رمضان شهر الله المحرم"
 صفر: جمعة اصفار. قال ابن الاعرابي: "والناس كلهم يصرفونه الا ابا عبيدة فخرق الاجماع بمنع صرفه فقال: للعلمية والتانيث بمعني الساعة قال ثعلب: "سلح وهو لا يدري لان الازمنة كلها ساعات".
 ومن العرب من يسميه "ناجز" وكانوا يتقاسمون به ولهذا 
 ورد في الحديث ردا عليهم: "لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر" .
 ربيع: قال الفراء: يقال: "الاول" ردا علي الشهر "والاولي" ردا علي ربيع وفيه ولد صلي الله عليه وسلم وهاجر ومات.
 ومنهم من يسميه "خوانا" والجمع "اخونة" ويسمي "الاخر" "وبصان" والجمع وبصانات.
 جمادي: جمعه: "جمادات" قال الفراء: كل الشهور مذكرة الا جماديان تقول: جمادي الاولي والاخرة. 
 ومنهم من يسمي الاولي "حنين" والجمع "حناءن" و "واحنة" و "حنن".
 والاخرة "ورنه" الجمع "ورنات".
 مسالة: اجل السلم "*" الي ربيع او جمادي فقيل: لا يصح للابهام.
 والاصح: الصحة ويحمل علي الاول.
 رجب: جمعه "ارجاب" و "رجاب" و "رجبات" ويقال له "الاصم" اذ لم يكن يسمع فيه قعقعة سلاح لتعظيمهم له والوصف بوصف الانسان و "الاصب" و "منصل الاسنة".
 وورد في فصل صومة احاديث لم يثبت منها شء بل هي ما بين منكر وموضوع 
 شعبان: جمعه: "شعابين" و"شعبانات" ومنهم من يسميه "وعلا" والجمع "اوعال" "وعلات".
 لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يصوم شهرا كاملا بعد رمضان سواه ويحرم الصوم اذا انتصف لمن لم يصله بما قبله
 رمضان: مشتق من الرمضاء وهي شدة الحر وجمعه "رمضانات" و "ارمضه" و "رماض". قال النحاة: "شهر رمضان" افصح من ترك الشهر.
 قلت: روي ابن ابي حاتم بسند ضعيف عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: لا تقولوا "رمضان" فانه من اسماء الله ولكن قولوا "شهر رمضان".
 ومن العرب من يسميه: "ناتقا" والجمع "نواتق".
 شوال: جمعه "شواويل" و "شيايل" وشوالات وكان يسمي "عاذلا" والجمع "عواذل" وهو اول اشهر الحج.
 عقد النبي صلي الله عليه وسلم علي عاءشة وتزوج بها فيه وكانت عاءشة تستحب النكاح فيه. 
 القعدة والحجة: وفي اول كل منهما الفتح والكسر وفتح الاول وكسر الثاني افصح من العكس وجمعها ذوات القعدة وذوات الحجة وكان يسمي الاول "هواعا" والجمع "اهوعه" و "هواعات" والثاني "برك" والجمع "بركات"
 فاءدة: اخرج ابن عساكر  من طريق الاصمعي قال: كان ابو عمرو ابن العلاء يقول: "انما سمي المحرم لان القتال حرم فيه" و "صفر" لان العرب كانت تنزل فيه بلادا يقال لها "صفر" وشهرا "ربيع" كانوا يرتبعون فيهما. اي يقيمون فيهما و "جماديان": كان يجمدون فيهما الماء و "رجب" كانوا يرجبون فيه النخل و "شعبان" تتشعب فيه القباءل و "رمضان" رمضت فيه الفصال من الحر و "شوال" شالت فيه الابل باذنابها للضراب و "ذو القعدة" قعدوا فيه عن القتال و "ذو الحجة" كانوا يحجون فيه.
 وانما سقنا هذه الفواءد لانها مهمة اذ لا يليق بالكاتب والمءرخ جهلها.
 والحمد لله وحده ثم الصلاة علي من لا نبي بعده اه.
 "تمت رسالة السيوطي رحمه الله تعالي ورضي عنه بمن الله تبارك وتعالي وفضله".  