

 
 الكتاب: تاخير الظلامة الي يوم القيامة  مخطوط
 المءلف: جلال الدين السيوطي
 المتوفي:  ه
 
 [لا] بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.
   
 اخرج الحسن بن سفيان في مسنده، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، وابو الشيخ، وابن مردويه في تفاسيرهم، والطبراني في معجمه، والعسكري في الامثال، وابن منده والباوردي وابو نعيم جميعا في معرفة الصحابة والبيهقي في دلاءل النبوة عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال: جاء ثعلبة بن حاطب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ادع الله ان يرزقني مالا. قال: ويحك يا [لب] ثعلبة. . .! اما ترضي ان تكون مثلي؟ فلو شءت ان يسير ربي هذه الجبال معي لسارت. قال: يا رسول الله ادع الله ان يرزقني مالا، فوالذي بعثك بالحق ان اتاني الله مالا لاعطين كل ذي حق حقه. قال: ويحك يا ثعلبة. . .! قليل تطيق شكره خير من كثير لا تطيق شكره. فقال: يا رسول الله، ادع الله تعالي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم ارزقه مالا. فاتجر واشتري غنما فبورك له فيها ونمت كما ينمو الدود حتي ضاقت به المدينة فتنحي بها  فكان يشهد الصلاة بالنهار مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يشهدها بالليل، ثم نمت كما ينمو الدود فتنحي بها، فكان لا يشهد الصلاة بالنهار ولا بالليل الا من جمعة الي جمعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم نمت كما ينمو الدود فضاق به مكانه فتنحي به، فكان لا يشهد جمعة ولا جنازة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل يتلقي الركبان ويسالهم عن الاخبار. وفقده رسول الله صلي الله عليه وسلم فسال عنه؟ فاخبروه انه اشتري غنما، وان المدينة ضاقت به واخبروه بخبره. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويح ثعلبة بن حاطب. . .! ثم ان الله تعالي امر رسوله ان ياخذ الصدقات، وانزل الله تعالي {خذ من اموالهم صدقة} (التوبة: ) الاية. فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلين، رجلا من جهينة ورجلا من بني سلمة ياخذان الصدقات، فكتب لهما اسنان الابل والغنم كيف ياخذانها علي وجهها، وامرهما ان يمرا علي ثعلبة بن حاطب وبرجل من بني سليم، فخرجا فمرا بثعلبة فسالاه الصدقة. فقال: ارياني كتابكما، فنظر فيه فقال: ما هذا الا جزية، انطلقا حتي تفرغا ثم مرا بي. قال: فانطلقا وسمع بهما السليمي فاستقبلهما بخيار ابله فقالا: انما عليك دون هذا. فقال: ما كنت اتقرب الي الله الا بخير مالي! فقبلاه، فلما فرغا مرا بثعلبة فقال: ارياني كتابكما. فنظر فيه فقال: ما هذا الا جزية. انطلقا حتي اري رايي. فانطلقا حتي قدما المدينة، فلما راهما رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قبل ان يكلمهما: ويح ثعلبة بن حاطب. ودعا للسليمي بالبركة، وانزل الله {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن} الثلاث ايات. قال: فسمع بعض من اقارب ثعلبة فاتي ثعلبة فقال: ويحك يا ثعلبة. . .! انزل الله فيك كذا وكذا. قال: فقدم ثعلبة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هذه صدقة مالي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي قد منعني ان اقبل منك قال: فجعل يبكي ويحثي التراب علي راسه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا عملك بنفسك امرتك فلم تطعني، فلم يقبل منه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي مضي. ثم اتي ابا بكر فقال: يا ابا بكر اقبل مني صدقتي، فقد عرفت منزلتي من الانصار. فقال ابو بكر: لم يقبلها رسول الله صلي الله عليه وسلم واقبلها؟! فلم يقبلها ابو بكر، ثم ولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فاتاه فقال: يا ابا حفص يا امير المءمنين اقبل مني صدقتي. وتوسل اليه بالمهاجرين والانصار وازواج النبي صلي الله عليه وسلم. فقال عمر: لم يقبلها رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ابو بكر اقبلها انا؟! فابي ان يقبلها، ثم ولي عثمان فهلك في خلافة عثمان، وفيه نزلت {الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات } (التوبة: ) قال: وذلك في الصدقة.
 
   
 واخرج الطبراني والحاكم في المستدرك وصححه عن عبد الله بن عمرو، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصاب غنيمة، امر بلالا فنادي في الناس، فيجيءون بغناءمهم، فيخمسها ويقسمها، فجاء رجل بعد ذلك بزمام من شعر، فقال: يا رسول الله، هذا [لا] فيما كنا اصبناه من الغنيمة. قال: اسمعت بلالا نادي ثلاثا؟ قال: نعم قال: فما منعك ان تجء به؟ قال: يا رسول الله فاعتذر قال: كن انت تجء به يوم القيامة فلن اقبله منك.
 
   
 وقال ابن عساكر في (تاريخه) : انبانا ابو عبد الله محمد بن علي بن ابي العلاء، حدثنا ابو بكر الخطيب لفظا اخبرنا ابو الحسين بن بشران، حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن النضر، حدثنا معاوية بن عمرو،، عن ابي اسحاق عن صفوان بن عمرو، حدثنا حوشب بن سيف قال غزا الناس في زمان معاوية وعليهم عبد الرحمن بن خالد فغل رجل من المسلمين مءة دينار رومية فلما قفل الجيش ندم الرجل فاتي عبد الرحمن بن خالد فاخبره خبره وساله ان يقبلها منه فابي وقال قد تفرق الجيش فلن اقبلها منك حتي تاتي الله بها يوم القيامة فجعل يستقرء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقولون له مثل ذلك فلما قدم دمشق دخل علي معاوية يذكر ذلك له فقال له مثل ذلك فخرج من عنده وهو يبكي.
 اخرجه البخاري في تاريخه.
   
 وقال عبد الرزاق في المصنف: اخبرنا معمر، عن ايوب عن ابن سيرين، ان رجلا من الانصار وسع لرجل من المهاجرين في داره ثم ان الانصاري احتاج الي داره فجحده المهاجر فاختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يكن للانصاري بنية فحلف المهاجر ثم ان الانصاري حضره الموت فقال لبنيه: انه رضي بها من الله واني رضيت بالله منها وانه سيندم فيردها عليكم فلا تقبلوها، فلما توفي الانصاري ندم المهاجر فجاء الي بني الانصاري فقال اقبلوا داركم فابوا فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فذكروا ان اباهم امرهم ام لا يقبلوها فقال النبي صلي الله عليه وسلم،اتستطيع ان تحملها من سبع ارضين ولم يامر ولدي الانصاري ان يقبلوها.
   
 وقال ابن سعد في الطبقات: قال الحسن للحسين: اني قد سقيت السم غير مرة، واني لم اسق مثل هذه فقال: من فعل ذلك بك؟ قال لم سقته قال: نعم قال: ما كنت لاخبرك الله اشد نقمه.
 في تاريخ [لب] ابن عساكر: ان رجلا من الصحابة قتل فامر معاوية بتحصيل قاتله، فلما حضر اليه بعث به الي ابن المقتول وقال: هاك قاتل ابيك فاقتله بيدك فقال: والله لا اخذ هذا في ابي، ولكن اتركه حتي يلقي الله فيقتل بابي علي الصراط.
 
   
 واخرج ابن عساكر: عن عبيدة بن الحكم الازدي ان قوما اتوا الحسن بن علي، رضي الله عنهما، فذكروا زياد اوجعلوا يقولون اللهم اجعل قتله بايدينا فقال الحسن: مه، فان القتل كفارة، ولكن اسال الله ان يميته علي فراشه.
   
 وقال ابن عساكر: اخبرنا ابو عبد الله الخلال، اخبرنا ابراهيم بن منصور، اخبرنا ابو بكر بن المقرء، حدثنا الطحاوي، حدثنا ابراهيم بن ابي داود البرلسي، حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، حدثنا سفيان بن حبيب، حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة، عن ابي صالح ذكوان عن صهيب مولي العباس قال: رايت عليا يقبل يد العباس ورجله ويقول يا عم ارض عني قال: كلا والله لتلقين الله عز وجل بها.
   
 واخرج ابن المنذر في تفسيره: عن الشعبي رضي الله عنه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: اني لابغض فلانا، فقيل للرجل: ما شان عمر رضي الله عنه يبغضك! فلما اكثر القوم في الذكر جاء فقال: يا عمر افتقت في الاسلام فتقا؟ قال: لا. قال: فجنيت جناية؟ قال: لا. قال: احدثت حدثا؟ قال: لا. قال: فعلام تبغضني وقد قال الله {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا} ؟! فقد اذيتني فلا غفرها الله لك. فقال عمر رضي الله عنه: صدق والله ما فتق فتقا، ولا ولا فاغفرها لي، فلم يزل به حتي غفرها له.
 
   
 وقال ابن سعد في الطبقات: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم , عن ابن عوان عن عمير بن اسحاق قال: كان مروان اميرا علينا سنين، فكان يسب عليا كل جمعة علي المنبر، ثم عزل مروان، واستعمل سعيد بن العاص سنين، فكان لا يسبه، ثم عزل سعيد، واعيد مروان، فكان يسبه، فقيل للحسن بن علي: الا تسمع ما يقول مروان، فلا ترد شيءا؟ فكان يجء يوم الجمعة فيدخل حجرة النبي صلي الله عليه وسلم، فيكون فيها، فاذا قضيت الخطبة، خرج الي المسجد فصلي فيه، ثم يرجع الي اهله، فلم يرض بذلك مروان، حتي اهدي له في بيته، فانا لجلوس معه، اذ قيل له: فلان علي الباب، قال: [لا] اءذن له فوالله اني لاظنه جاء بشر فاذن له، فدخل، فقال: اني جءتك من عند سلطان وجءتك بعزمة. فقال: تكلم. فقال: ارسل مروان بعلي وبعلي وبك وبك، وما وجدت مثلك الا مثل البغلة، يقال لها: من ابوك؟ فتقول: امي الفرس. قال الحسن: ارجع اليه فقل له: اني والله لا امحو عنك شيءا مما قلت باني اسبك يا مروان، ولكن موعدي وموعدك الله، فان كنت صادقا ياجرك الله بصدقك، وان كنت كاذبا فالله اشد نقمة، قد اكرم الله جدي ان يكون مثلي مثل البغلة.
 
   
 وقال ابن عساكر: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن نصير بن محمد بن خميس في كتابه: حدثنا القاضي ابو نصر محمد بن علي بن ودعان، حدثنا ابو الفتح احمد بن عبيد الله بن ودعان عمي، حدثنا ابو القاسم نصر بن احمد بن محمد بن الخليل المرجي، حدثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، حدثنا عبد الله بن بكار، حدثنا القاسم بن الفضل عن عمرو بن مرة عن سالم بن ابي الجعد عن عثمان قال ذكر عثمان بني امية فقال والله لو ان مفاتيح الجنة بيدي لاعطيتها بني امية حتي يدخلوا الجنة من عند اخرهم ولاستعملنهم علي رغم من زعم قال فقال عمار فان ذلك يرغم بانفي قال ارغم الله بانفك قال بانف ابي بكر وعمر قال فغضب فقام اليه فوطءه واجفله الناس عنه قال فبعث الي طلحة والزبير فقال اءتيا هذا الرجل فخيراه بين ثلاث بين ان يقتص، او ياخذ ارشا، او يعفو فاتياه فقالا ان هذا الرجل قد انصف فخيرك ان تقتص، او تاخذ ارشا، او تعفو فاتياه قال لا والله لا اقبل منهن واحدة حتي القي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشكو اليه.
    
 وقال ابن ابي شيبة في المصنف: حدثنا [الاعمش، عن عمرو بن مرة،] عن سالم بن ابي الجعد، قال: كتب اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم عيب عثمان فقالوا: من يذهب به اليه، فقال عمار: انا، فذهب به اليه، فلما قراه قال: ارغم الله بانفك، فقال عمار: وبانف ابي بكر وعمر، قال: فقام ووطءه حتي غشي عليه، قال: وكان عليه تبان. قال: ثم بعث اليه الزبير وطلحة فقالا له: اختر احدي ثلاث: اما ان تعفو، واما ان تاخذ [لب] الارش، واما ان تقتص، قال: فقال عمار: لا اقبل منهن شيءا حتي القي الله.
 
   
 ومما يلحق بهذا ما اخرجه ابن جرير عن مجاهد في الذي يقتل الصيد متعمدا، وهو يعلم انه محرم ويتعمد قتله قال: لايحكم عليه ولا حج له.
   
 واخرج ابو الشيخ: عن محمد بن سيرين قال: من قتله متعمدا لقتله ناسيا لاحرامه فعليه الجزاء، ومن قتله متعمدا لقتله غير ناس لاحرامه فذاك الي الله ان شاء عذبه وان شاء غفر له.
   
 واخرج الشافعي في الام وعبد بن حميد، وابن جرير عن مجاهد قال: من قتله متعمدا غير ناس لاحرامه ولا يريد غيره فقد حل وليست له رخصة ومن قتله ناسيا لاحرامه واراد غيره فاخطا به فذلك العمد المكفر.
   
 واخرج ابن جرير عن الحسن في قوله ومن قتله منكم متعمدا: قال: متعمدا للصيد ناسيا لاحرامه في قوله "فمن اعتدي بعد ذلك "قال: متعمدا للصيد يذكر احرامه " فله عذاب اليم " ولا يحكم عليه.
   
 واخرج عبد الرزاق وابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابو الشيخ من طريق عكرمة عن ابن عباس في الذي يصيب الصيد وهو محرم يحكم عليه مرة واحدة فان عاد لم يكحم عليه وكان ذلك الي الله ان شاء عاقبه وان شاء عفا عنه، ثم تلا "ومن عاد فينتقم الله منه ".
 ولفظ ابي الشيخ ومن عاد قيل له اذهب ينتقم الله منك.
   
 واخرج ابن جرير وابن المنذر من طريق علي ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال: من قتل شيءا من الصيد خطا وهو محرم حكم عليه كلما قتله، ومن قتله متعمدا حكم عليه فيه مرة واحدة فان عاد يقال له ينتقم الله منك كما قال الله عز وجل.
 
   
 واخرج ابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن الشعبي. ان رجلا اصاب صيدا وهو محرم، فسال شريحا فقال: هل اصبت قبل هذا شيءا؟ قال: لا. قال: اما انك لو فعلت لم احكم عليك، ولوكلتك الي الله يكون هو ينتقم منك.
   
 واخرج ابن جرير وابو الشيخ عن سعيد بن جبير قال: رخص في قتل الصيد مرة، فان عاد لم يدعه الله [لا] حتي ينتقم منه.
   
 واخرج عبد بن حميد وابن جرير عن ابراهيم. في الذي يقتل الصيد ثم يعود قال: كانوا يقولون: من عاد لا يحكم عليه، امره الي الله.
    
 واخرج عبد بن حميد وابن جرير عن سعيد بن جبير قال: يحكم عليه في العمد مرة واحدة، فان عاد لم يحكم عليه وقيل له: اذهب ينتقم الله منك، ويحكم عليه في الخطا ابدا.
 تم ولله الحمد علي كل حال ونعمة  