

  CHECK [شقاءق الاترنج في دقاءق الغنج للسيوطي]
 كتاب
 شقاءق الاترنج في دقاءق الغنج
 تاليف
 جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن
 ابن العلامة كمال الدين ابي بكر
 السيوطي
 ... تحقيق
 الدكتور جميل عبد الله عويضة
 ه /  م  بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه ثقتي
 الحمد لله وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي، هذا جزء يسمي شقاءق الاترنج في دقاءق الغنج، الفته جوابا لساءل سال عن حكمه شرعا، واوردت فيه ما لا مزيد عليه جمعا، واخترت له هذا الاسم لما تضمنه من لطاءف البديع صنعا، ولما فيه م حسن التشبيه المضمر لمن تفطن له وقعا، ففي اللغة له اسماء منها: الغنج بسكون النون، والغنج بضمها، والتغنج، والتيغنج، والغناج، قال في الصحاح:
 الغنج والغنج: الشكل. وقد غنجت الجارية غنجا وتغنجت، فهي غنجة.
 وفي الجمهرة: امراة مغناج مفعال من الغنج. وفي الافعال لابن القوطية: غنجت الجارية غنجا حسن شكلها، وقد غنجت وتغنجت فهي مغناجة. وفي المحكم: امراة غنجة: حسنة الدل , وغنجها: شكلها، وفي القاموس: الغنج بالضم، وبضمتين، وكغراب الشكل، والتيغنج اشد من التغنج، ومنها الشكل بكسر الشين المعجمة، وسكون الكاف واللام. قال في الصحاح: الشكل بالكسر الدل، يقال: امراة ذات شكل، ومنها الدل والدلال. قال ابن دريد في الجمهرة: الدلال من قولهم: امراة ذات دل، وانشد غيره قول الراجز: (الرجز)
 قد قربوني لعجوز خجحمرس ... ... كانما دلالها علي الفرس
 من اخر الليل كلاب تفترس
 ومنها الرفث، قال ثعلب في اماليه: الرفث الجماع، والرفث الكلام عند الجماع. وقال الجوهري في الصحاح: الرفث: الجماع. والرفث ايضا: الفحش من القول، وكلام النساء في الجماع. قال العجاج: (الرجز)
 ورب اسراب حجيج كظم عن اللغا ورفث التكلم
 وقيل لابن عباس حين انشد: (الرجز)
 ان تصدق الطير ننك لميسا (¬)
 اترفث وانت محرم، فقال: انما الرفت ما وجد به (¬) النساء. انتهي.
 وقال الازهري: الرفث كلمة جامعة لكل ما يريده الرجل من المراة.

 ومنها العرابة والعراب، والاعرابة والاعراب، والاستعراب والتعريب /  ب والعرب. وفي الافعال لابن قوطية عربت المراة عربا تحببت الي زوجها، فهي عروب. وفي الصحاح العروب من النساء: المتحببة الي زوجها، والجمع عرب. ومنه قوله تعالي: [عربا اترابا] (¬)، واعرب الرجل اذا تكلم بالفحش والعرابة (¬). وقال ابن الاثير في النهاية: العرابة التصريح بالكلام في الجماع، ومنه حديث ابن الاثير (لا تحل العرابة للمحرم)، وحديث بعضهم: (ما اوتي احد من معاربة النساء ما اوتيته) اراد اسباب الجماع ومقدماته، وحديث عطاء انه كره الاعراب للمحرم. وفي القاموس: الاعراب الفحش، وقبيح الكلام كالتعريب، والعرابة والاستعراب، وقال ابن فارس في المجمل: امراة هلوك اذا بكت في غنجها، كانها تتكسر، ولا يقال رجل هلوك، وقال ابن سيده في المحكم: جارية ختبة غنجة، وفي القاموس: اللعوب الحسنة الدل، والحزنفرة: المراة الحنحانة الصوت في الغنج، كانه يخرج من منخرها، واللبقة: الحسنة الدل، وكذا الهيدكور، والداعنة، والهلوك، والمغناج، قال: والفطافط: الاصوات عند الرهز والجماع، وفي الصحاح: النحير صوت بالانف، والشخير: رفع الصوت بالنخر، وفي فقه اللغة للثعالبي: الشخير من الفم، والنخير من المنخرين، وعقد التجاني في كتاب تحفة العروس لذلك بابا، وسماه الرهز، فقال: الباب الثاني والعشرون في الرهز في الجماع، والرهز والارتهاز كناية عن حركات واصوات والفاظ تصدرعن المتناكحين في اثناء فعلها، تعظم بها لذتهما، وتقوي شهوتهما، وورد فيه اشياء ياتي ذكرها في الاثار.

 وقال الله تعالي في صفة نساء اهل الجنة [انا انشاناهن انشاء، فجعلناهن ابكارا، عربا اترابا] (¬)، اطبق المفسرون، واهل اللغة علي ان العرب جمع عربة، او عروب، وانها الغنجة، قال الهناد بن السري في كتاب الزهد: حدثنا اب فضل عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: [عربا] قال: العروب في قول اهل المدينة الشكلة، وفي قول اهل العراق الغنجة، وقال ابن جرير في تفسيره: حدثنا / علي بن الحسنا الازدي، قال: حدثنا يحيي بن ابي كريب، قالا: حدثنا ابن يمان (¬)، وقال ابن المنذر في تفسيره، حدثنا موسي، حدثنا عمرو بن محمد، انبانا يحيي بن يمان عن ابراهيم التيمي، عن صالح بن حيان، عن ابي بريدة، عن ابيه في قوله تعالي [عربا] قال: هي الشكلة بلغة مكة، والغنجة (¬) بلغة المدينة.

 وقال عبد بن حميد في تفسيره: انبانا هاشم بن القاسم، انبانا شعبة عن سماك، عن عكرمة في قوله: [عربا] قال: المغنوجات، اخرجه ابن جرير، وابن ابي حاتم في تفسيرهما، وقال: حدثني يعقوب نبا ابن علية، نبا عمارة بن ابي حفصة عن عكرمة في قوله [عربا] قال: غنجات، وقال عبد بن حميد: نبا ابو نعيم، نبا معقل بن عبيد الله، قال: سالت عبد الله بن عبيد بن عمير في قوله: [عربا] قال: اما سمعت ان المحرم يقال له: لا تعربها بكلام تلذذها به وهي محرمة، وقال عبد بن حميد: اخبرني عمرو بن عوف عن هشيم، عن المغيرة، عن عثمان بن يسار، عن تميم بن حذلم، وكان من اصحاب عبد الله، قال: العربة لحسنة التبعل. قال: وكانت العرب تقول للمراة اذا كانت حسنة التبعل: انها لعربة، اخرجه ابن جرير في تفسيره.
 وقال ابن جرير: نبا كريب، نبا اسماعيل بن ابان عن ابي اويس، حدثني ابي عن نور بن يزيد عن عكرمة، قال: سءل ابن عباس عن قوله: [عربا] قال: العروب المملقة لزوجها، وقال سعيد بن منصور في سننه، نبا شيبان بن عيينة عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد في قوله: [عربا] قال: هي الغلمة، اخرجه عبدالرزاق، وعبد بن حميد، وابن المنذر في تفاسيرهم.

 وقال عبد بن حميد: ثنا يحيي بن ادم، نبا اسراءيل عن غالب بن الهذيل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله:: [عربا] قال: الناقة التي تشتهي الفحل، يقال لها عربة , اخرجه ابن المنذر، واخرج ابن جرير عن (¬) المنذر عن عبد الله بن عبيد عن عمير، قال: العربة التي تشتهي زوجها، واخرج هناد بن السري في الزهد، وعبد بن حميد، وابن جرير / عن سعيد بن جبير في  ب قوله تعالي:: [عربا] قال: يشتهين ازواجهن، واخرج ابن جرير عن ابن عباس، قال: العرب المتحببات المتوددات لازواجهن، واخرج ابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله: [عربا] قال: عواشق لازواجهن، واخرج سعيد بن منصور، وابن المنذر، عن سعيد بن جبير في قوله:: [عربا] قال: العرب المتعشقات، واخرج عبد بن حميد، وابن المنذر عن الحسن في قوله: [عربا] قال: المتعشقات لبعولتهن، واخرج عبد بن حميد عن ابي العالية، قال: العرب المتعشقات، واخرج هناد بن السري، وعبد بن حميد عن الحسن في قوله: [عربا] قال: المتحببات الي ازواجهن، واخرج عبد بن حميد عن عكرمة قال: العرب المتحببات الي ازواجهن، واخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد في قوله: [عربا] قال: متحببات الي ازواجهن، واخرج ابن ابي حاتم، عن زيد بن اسلم، قال: العربة: هي الحسنة الكلام، وقال وكيع في الغرر: حدثني محمد بن اسماعيل بن سلام، حدثني شعيب بن صخر، قال: قال بلال بن ابي بردة لجلساءه: ما العروب من النساء، فماجوا، واقبل اسحاق ابن عبد الله بن الحارث النوفلي، قال: قد جاءكم من يخبركم، فسالوه، فقال: الخفرة المتبذلة لزوجها، وانشد (¬): (الكامل)  .. يعربن عند بعولهن اذا خلوا واذا هم خرجوا فهن خفار
 اخرجه ابن عساكر في تاريخه، وقال ابن المنذر: اخبرنا علي بن عبد العزيز، انبانا الاثرم عن ابي عبيدة في قوله: [عربا] قال: واحدها عروب، وهي الحسنة التبعل، قال لبيد (¬): (البسيط)
 وفي الحدوج (¬) عروب غير فاحشة ريا الروادف يعشي (¬) دونها البصر
 قال ابو نعيم في الحلية: اخبرنا علي بن يعقوب في كتابه، ثنا جعفر بن احمد، ثنا احمد بن ابي الحواري، نبا ابو عبد الله الهمداني، عن عبد الله / بن وهب ا
 قال: ان في الجنة غرفة يقال لها العالية، فيها حوراء يقال لها الغنجة، اذا اراد ولي الله ياتيها اتاها جبريل فناداها، فقامت علي اطراف اصابعها، معها اربعة الاف وصيفة، يحملن ذيلها وذواءبها يبخرنها بمجامر بلا نار، قال عبد الله: فغشي علي ابن وهب؛ فحمل؛ فادخل منزله، فلم يعودوه حتي مات.
 تنبيه: قال صاحب المنفرجة فيها: (الخبب)
 ... ... من يخطب حور الخلد بها ... ... يظفر بالحور وبالغنج
 يحتمل ان يريد بقوله الدل علي تقدير، وبذوات الغنج، او يظفر بالحور وبغنجهن علي انابة عن الضمير، والاظهر عندي انه جمع غنجة، وهي الحوراء المذكورة في هذا الاثر.
 واخرج ابن جرير، وابن ابي حاتم عن ابن عمر رضي الله عنهما في قوله تعالي: [فمن فرض فيهن الحج فلا رفث] (¬)، قال: الرفث اتيان النساء، والتكلم بذلك للرجال والنساء، اذا ذكروا ذلك بافواههم.
 واخرج الطبراني في معجمه عن ابن عباس قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: [فمن فرض فيهن الحج فلا رفث]، قال: الرفث العرابة، والتعرض للنساء بالجماع.

 واخرج ابن جرير، وابن المنذر عن ابن عباس في الاية، قال: الرفث غشيان النساء، والقبل والغمز، وان يعرض لها بالفحش من الكلام.
 واخرج سعيد بن منصور في سننه، وابن جرير، وابن ابي حاتم، والطبراني، عن طاووس قال: سالت ابن عباس عن قوله [فلا رفث] قال: الرفث الذي ذكر هنا ليس الرفث الذي ذكر في قوله [احل لكم ليلة الصيام الرفث] (¬) ذاك الجماع، وهذا العروبة والتعريض بذكر النكاح.
 واخرج سعيد بن منصور، وابن ابي شيبة، وابن جرير، وابن ابي حاتم، والحاكم في المستدرك، وصححه عن ابي العالية، قال: كنت امشي مع ابن عباس وهو محرم، وهو يرتجز الابل، ويقول: (الرجز)
 وهن يمشين بنا هميسا ان تصدق الطير ننك لميسا
 فقلت له: اترفث وانت محرم، فقال: انما الرفث ما روجع به النساء.
 / واخرج ابن حميد عن عمرو بن دينار في قوله: [احل لكم ليلة الصيامب الرفث] فقال: الرفث الجماع وما دونه من شان النساء.
 واخرج ابن حميد عن ابن عباس قال: الرفث في الصيام الجماع، وما دونه من قول الفحش.
 واخرج عبد الرزاق، وعبد بن حميد، عن ابن عباس قال: الرفث في الصيام الجماع، والرفث في الحج العرابة.
 واخرج عبد بن حميد عن عطاء (¬)، قال: لا يحل للرجل المحرم الاعراب.
 وفي المجمل لابن فارس، وكتب الغريب ان رجلا قال: يا رسول الله اني مولع بالهلوك من النساء، قال ابن فارس: الهلوك الغنجة، وقال ثعلب في اماليه: هي الشبقة الغلمة، وقال ابن الاثير في النهاية: هي التي تتمايل وتنثني عند جماعها ، وقال في القاموس: هي الحسنة التبعل لزوجها، وهذا الحديث اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة.

 واخرج الديلمي في مسند الفردوس عن انس مرفوعا: (لا يقعن احدكم علي امراته كما تقع البهيمة؛ ليكون بينهما رسول، قيل: وما هو، قال: القبلة والكلام).
 واخرج الديلمي عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله تعالي يحب المراة الملقة البرعة مع زوجها، الحصان عن غيره).
 واخرج ابن عدي في الكامل، والديلمي بسند ضعيف، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خير نساءكم العفيفة الغلمة) زاد الديلمي عفيفة في فرجها، غلمة علي زوجها.
 وفي ربيع الابرار للزمخشري، عن علي رضي الله عنه، قال: خير نساءكم العفيفة في فرجها، الغلمة لزوجها، وفيه ايضا عن خالد بن صفوان، قال: خير النساء الحصان من جارها، الماجنة علي زوجها.
 وقال ابن ابي شيبة في المصنف نبا ابن عليه عن يونس عن عمر بن سعيد، قال: قال سعيد بن ابي وقاص رضي الله عنه: بينما انا اطوف بالبيت اذ رايت امراة فاعجبني دلها، فاردت ان اسال عنها فوجدتها مشغولة.
 واخرج ابن عساكر في تاريخه من طريق الهيثم بن علي بن محمد عن معاوية ابن ابي سفيان رضي الله عنهما انه راود زوجته فاختة بنت قرظة فنجزت نخرة بشهوة، ثم وضعت يدها علي وجهها / فقال: لا سواة عليك، فوالله  الخيركن النخرات الشخارات.
 واخرج ابن عساكر في تاريخه من طريق ابن وضاح الاندلسي، احد اءمة المالكية، قال: سمعت سحنون يقول: سمعت اشهب يقول: اغنج النساء المدنيات.
 واخرج البيهقي في شعب الايمان عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (جهاد المراة حسن التبعل لزوجها).

 واخرج البيهقي عن اسماء بنت يزيدالانصارية انها قالت: يا رسول الله انكم معاشر الرجال فضلتم علينا بالجمعة والجماعات، وعيادة المرضي، وشهود الجناءز، والحج بعد الحج، وافضل من ذلك الجهاد في سبيل الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (حسن تبعل احداكن لزوجها، وطلبها مرضاته ، واتباعها موافقته، يعدل ذلك كله).
 قال التيفاشي في قامة الجناح: اجمع علماء الفرس، وحكماء الهند العارفين باحوال الباه علي ان اثارة الشهوة، واستكمال المتعة لا يكون الا بالموافقة التامة من المراة، وتصنعها لبعلها في وقت نشاطه، مما تتم به شهوته، وتكمل متعته من التودد والتملق، والاقبال عليه، والمثول بين يديه من الهيءات العجيبة، والزينة المستظرفة، التي تحرك ذوي الانكسار والفتور، وتزيد ذوي النشاط نشاطا، قال: فالمراة الفطنة الحسنة التبعل تراعي جميع هذه الاحوال مما تتم به شهوة الزوج، انتهي.
 وقال الغزالي في الاحياء: يقال ان المراة اذا كانت حسنة الصفات، حسنة الاخلاق، متسعة العين، سوداء الحلقة، متحببة لزوجها، قاصرة الطرف عليه، فهي علي صفة الحور العين. قال تعالي: [عربا اترابا] فالعروب هي المتحببة لزوجها، المشتهية للوقاع، قال: وبذلك تتم اللذة، انتهي.
 وفي كتاب تحفة العروس للتجاني: جلس اعرابي في حلقة يونس بن حبيب، فتذاكر النساء، فتفاوضوا في اوصافهن، فقالوا للاعرابي: اي النساء اعظم عندك، فقال: البيضاء العطرة، اللينة الخفرة، العظيمة المتاع، الشهية للجماع، التي اذا ضوجعت انت، واذا تركت حنت، قال التجاني: يشير بقوله: اذا ضوجعت انت الي رهزها.

 قال: / وقيل لاعرابي: ما الحب؟ قال: عناق الحبيب، ولثم الثغر الشنيب ب والاخذ من الحديث بنصيب، قيل: ما هكذا نعده فينا، قال: فما تعدونه: قال: القفش الشديد، والجمع بين الركبة والوريد، ورهز يوقظ النوام، وفعل يوجب الاثام، فقال: ما هذا فعل ذوي الوداد، وانما هو فعل طالب الاولاد.
 وفي ربيع الابرار للزمخشري، قال الحجاج لابن القرية (¬): اي النساء اعجب اليك، قال: الودود الولود، التي اعلاها عسيب، واسفلها كثيب اخذهن من الارض اذا جلست، واطولهن في السماء اذا قامت التي ان تكلمت رودت، وان صنعت جودت، وان مشت تاودت، العزيزة في قومها، الذليلة في نفسها، الحصان من جارها، الهلوك الي بعلها. رودت: اي لانت.
 وفيه، قال بعض الخلفاء: الاماء الذ مجامعة، واغلب شهوة، واحسن في التبذل، وانق في التدلل.
 وفي تذكرة ابن حمدون في وصف جارية: ان اردتها اشتهت، وان تركتها انتهت ، تحملق (¬) عيناها، وتحمر وجنتاها، وتذبذب شفتاها (¬)، وتبادرك (¬) الوثبة.
 وفي امالي ثعلب: زوجت امراة من العرب ابنا لها، ثم قالت له: كيف وجدت اهلك، فقال دل لا يقلي، وعجب لا يفني، ولذة لا تقضي، وكاني مضل اصاب ضالته.

 قال بعض الاطباء: الحكمة في الغنج ان ياخذ السمع حظه من الجماع؛ فيسهل خروج الماء من جارحة السمع، فان الماء يخرج من تحت كل جزء من البدن، ولهذا ورد: تحت كل شعرة جنابة، وكل جزء له نصيب من اللذة، فنصيب العينين النظر، ونصيب المنخرين النخير، وشم الطيب، ولهذا شرع التطيب للجماع، ونصيب الشفتين التقبيل، ونصيب اللسان الرشف والمص، ونصيب السن العض، ولهذا ورد في الحديث (هلا بكرا تعضها وتعضك)، ونصيب الذكر الايلاج، ونصيب اليدين اللمس، ونصيب الفخذين، وبقية اسافل البدن المماسة، ونصيب ساءر اعالي البدن الضم والمعانقة، ولم يبق الا حاسة السمع، فنصيبها سماع الغنج.
 قال الوداعي في تذكرته: ومن امثال العامة ايش ينفع الغنج في اذن الاطروش، ومن امثالهم: اغنجي رويدا، زوجكي اطروش.
 / وقال صاحب مرشد اللبيب الي معاشرة الحبيب: الغنج هو الترفق والتذلل  اوالذبول، وتفتير العيون، وتمريض الجفون، وارخاء المفاصل من غير سكون حركة، والتململ من غير انزعاج، والتوجع من غير الم، وترخيم الكلام عند مخاطبة الرجل بما يحب، وتارة يتالم منه، وتارة يستلذ به باشجي صوتها، ولين نغمتها، قال الشاعر (¬):

 (المتقارب)
 ويعجبني منك عند الجما ع حياة الكلام وموت النظر
 ولا بد في اثناء ذلك من نخير دقيق، وتنهد رقيق، وعضة في اثر قبلة، او قبلة في اثر عضة منه او منها، فان ذلك كله مما يقوي شهوة النكاح، ويحثه علي المعاودة، لا سيما ان طرحت الحياء، واستعملت الخلاعة، وذلك معدود من صفاتهن المستحسنة، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (خير نساءكم التي اذا خلعت ثوبها خلعت معه الحياء، واذا لبسته لبست معه الحياء) يعني مع زوجها.
 قلت: هذا لا اعرفه حديثا مرفوعا، ولكن في تعليق ابي علي الارمدي قال: قال محمد بن علي بن الحسين لصفية الماشطة: اطلبي لي امراة تعرف الوحي بالنظرة، وتلبس الحياء من جلبابها اذا لبسته، وتضعه معه اذا وضعته، ثم قال صاحب مرشد اللبيب: وحكي بعض القضاة المتقدمين انه تزوج امراة، وكانت مطبوعة علي الخلاعة عند الحاجة، فلما خلا بها سمع منها ما لم يسمعه قبلها، فنهاها عنه، فلما عاودها المرة الثانية لم يسمع منها شء من ذلك، فم يجد من نفسه نشاطا كالمرة الاولي، ولا انبعثت له تلك اللذة، فقال لها: ارجعي الي ما كنت تقولين اولا، واجتنبي الحياء ما استطعت.
 قال: ومن دقيق هذه الصنعة ان يكون غنج المراة، ورهز الرجل متطابقين كالايقاع علي الغناء، لا يخرج احدهما عن الاخر، وقد قيل في ذلك بيتان: (البسيط) (¬)
 ... ومن حركات النيك لي ولها ... ... ما اطربت منه اجسام واسماع
 ... لها ترنم شخر من تغنجها ... ... ولي علي كسها بالرهز ايقاع
 قال: ومنهن النهاقة، وهي التي يعلو صوتها في الغنج بالنخير والشهيق / ب وقيل في ذلك: (السريع)
 ... تنهق مثل العير في غنجها ... فما من الترك لها بد  قال: وكثير من النساء من تستعمل السكوت عند الجماع، لكن مع رشاقة الحركة، واظهار القبول للوطء، وضم الرجل اليها، وتقبيله مرة بعد مرة، ومساعدته بالرهز، وهذه صفة محمودة، غير مكروهة.
 قال: ومنهن من يكون غنجها كله سب للرجل، ودعاء عليه، وهذه عادة نساء صنعاء، وما يليها.
 قال: ومنهن المسبهة التي لا تحسن الغنج، ولا التكسير، وهذا عام في نساء الجبل، وما والاهن من بلاد المشرق، ونساء العجم.
 الاخبار:
 اخرج ابو الفرج في الاغاني من طريق الميداني، عن فلانة قالت كنت عند عاءشة بنت طلحة، فقيل [لها] (¬): قد جاء عمر بن عبيد (¬) الله، يعني زوجها قالت: فتنحيت، ودخل، فلاعبها مدة، ثم وقع عليها، فشخرت، ونخرت، وانت بالعجاءب من الرهز، وانا اسمع، فلما خرج قلت لها: انت في نفسك (¬) وشرفك وموضعك تفعلين هذا! قالت: انا نتشهي (¬) لهذه الفحول بكل ما نقدر عليه، وبكل ما يحركها، فما الذي انكرت من ذلك، قلت: احب ان يكون ذلك ليلا، قالت: ذاك هكذا ، واعظم منه، ولكنه حين يراني تتحرك شهوته، ويهيج، فيمد يده الي؛ فاطاوعه، فيكون ما ترين.
 وفي كتاب نثر الدرر للابي، قال: لما زفت عاءشة بنت طلحة الي زوجها مصعب بن الزبير، سمعت امراة بينها وبينه، وهو يجامعها شخيرا وغطيطا في الجماع لم يسمع مثله، فقالت لها في ذلك، فقالت عاءشة: ان الخيل لا تشرب الا بالصفير، اورده صاحب تحفة العروس.

 واخرج ابن عساكر عن عبد الله بن القاسم الايلي، قال (¬): زوج معاوية بن ابي سفيان ابنته هند من عبد الله بن عامر، فاغتاظت عليه، فجاء معاوية، فجلس اليها وقال: يا بنية بيض عطرات، اوانس خفرات، اما حرامهن فصعب، واما حلالهن فسهل به سمحات، ثم رجع، فسال بعد زوجها عنها (¬).
 فقال لها: ما تحسنين، فقالت: عشرين فنا / من الرهز فاشتراها (¬). ... ا
 وفي شرح المقامات لابن عبد المنعم قال: اقبل رجل علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال: يا امير المءمنين ان لي امراة كلما غشيتها تقول: قتلتني قتلتني، فقال له علي رضي الله عنه: اقتلها وعلي اثمها.

 وفي كتاب نسب الغريب؛ لابن الدهان، ومعجم الادباء؛ لياقوت الحموي: خاصم رجل الي قاض ابا امراته، فقال: زوجتي ابنته، وهي مجنونة، فقال: ما بدا لك من جنونها؟ قال: اذا جامعتها غشي عليها، قال: تلك الربوخ (¬)، لست لها باهل، طلقها، فطلقها، فتزوجها القاضي. قال ابن الدهان: اراد ان ذلك يحمد منها، قال الشاعر: (مجزوء الرجز)
 اطيب لذات الفتي ... نيك ربوخ غلمة
 قال: فالربوخ هي التي اذا جومعت استرخت، وغشي عليها، وفي القاموس: امراة منخار تنخر عند الجماع كانها مجنونة.
 وفي جامع اللذة: تزوج قاض امراة من اهل المدينة، فكانت اذا غشيها اهجرت (¬) في القول وافحشت، فاشتد ذلك علي القاضي، ونهاها عنه، فلما عاد اليها صمتت عن ذلك القول، ففتر نشاطه، فلما راي ذلك قال لها: عودي الي عملك الاول.
 وفيه، قيل لامراة: اي شء اوقع في القلب وقت النكاح؟ قالت: موضع لا يسمع فيه الا النخير، وشهيق يجلب الماء من غشاء الدماغ، ومخارج العظام. وفيه، قال بعضهم: انما يطيب النيك بشدة الرهز، وكثرة الرفع والخفض، والنصب والبسط والقبض، والتقديم والتاخير، والهمهمة، والنخير والشخير، والصهيل والحمحمة.

 وفي كتاب نزهة الذاكرة عن بعضهم: سماع ما يلذ، له تاثير في النشاط، وقد تري اهل الصناعات الذين يكدون برا وبحرا، اذا خافوا الملالة والفتور، ترنموا (¬)، وشغلوا انفسهم بذلك من الم التعب، وتري الشجعان، وابناء الحروب قد احتالوا بنفخ اصناف البوقات (¬)، وقرعوا الطبول؛ لتهون عليهم الشداءد، وتري الابل يحدو بها الحادي، فتمعن في سيرها، وتصفر للدواب فترد الماء وتشرب علي الصفير.
 الاشعار:
 قال ابو وجزة السعدي (¬) (من الخفيف)
 قتلتني بغير ذنب قتول وحلال لها دمي المطلول ...
 / ... ما علي قاتل اصاب قتيلا بدلال ومقلتين سبيل ... ب
 وقال ابن مطروح (¬): (البسيط)
 مصارع الاسد بين الغنج والدعج وحيلة الحسن بين العاج والسبج
 والدر ما كان في المرجان منبته دع البحار وما تكن من لجج
 وفي كتاب تحفة العروس، قال ابن ذكوان: لم اسمع في الكناية عن الرهز باحسن من قول الشاعر (¬):

 (المتقارب)
 ... ... وانت امامة ما تعلمين فضلت النساء بضيق وحر
 ... ويعجبني منك عند النكاح حياة الكلام وموت النظر
 وقال ابو عقيبة (¬) الاسدي يخاطب اسماء بنت خارجة حين زوج ابنته هند من عبيد (¬) الله بن زياد، شعر (من الوافر)
 جزاك الله يا اسماء خيرا فقد ارضيت فيشلة الامير
 بصدغ قد يفوح المسك منه عظيم مثل كركرة البعير
 اذا دفع الامير الاير فيه سمعت لها ازيزا كالصرير
 لقد زوجتها حسناء بكرا تجيد الرهز من فوق السرير
 وانشد البكري في اللالي لبعضهم (¬): (الوافر)
 شفاء الحب تقبيل وضم وجر بالبطون علي البطون
 ورهز تهمل العينان منه واخذ بالمناكب والقرون
 وانشد البطليوسي في شرح الكامل قول الراجز (¬): (الرجز)
 والله للنوم علي الديباج علي الحشايا وسرير العاج
 مع الفتاة الطفلة المغناج اهون يا عمرو من الادلاج
 ... وزفرات البازل العجعاج
 وقال عبيد الله بن قيس الرقيات (¬):

 (المديد)
 حبذا الدلال والغنج والتي في طرفها دعج
 التي ان حدثت كذبت والتي في وعدها فلجث
 ... وتري في البيت صورتها مثل ما في البيعة السرج
 / ... حدثوني هل علي رجل عاشق في قبلة حرج ... ... ا
 وقال درست الشاعر (¬): (الوافر)
 اما والخال في الخد الاصيل وطرف فاتر} غنج كحيل
 وقد ماءل يحكيه غصن علي دعص من الردف الثقيل
 وقال ابو الطيب صالح بن يزيد الرندي (¬): (البسيط)
 من الظباء تروع الاسد بالمقل وما رمتها بغير الغنج والكحل
 وقال ابو نواس (¬):

 (المضارع)
 قوموا الي قصف لهو وظل بيت كنين
 وقينة ذات غنج وذات دل رصين
 وقال ابن الشبلي (¬): (مجزوء الرمل)
 لابن حماد اياد عندنا ليست بدون
 عنده جارية تش في من الداء الدفين
 ولها في راس مولا ها اكاليل قرون
 ذات صدع حاتمي ال فعل في كن مكين
 وقال الجزار: (الطويل)
 ... ... وتصنعي للغنج فهو يلذ لي ... ... وبه يطيب النيك للنياك
 وقال اخر: (البسيط)
 ... وللنكاح شروط في لذاذته ... قد اجتمعن لنا في ست غينات
 ... غنج وغمز وغمزات وغربلة ... وغض طرف وغزل بالعوينات
 وقال اخر: (الرجز)
 ... ... اذا علوتيه وحال منذر ... ... لم تك (¬) ما نخير فانخر
 ... ... ... ... وهيج لذات كطعم السكر
 ومن اشعار العلامة:
 والنيك بلا غنج ... مثل خبز بلا ايدام
 وقال القاءل غفر الله له: (الوافر)
 ... اذا ما نكت من انثي فمرها ... تبالغ في الشخير وفي النخير
 ... ولا تنكح بلا غنج فاني ... رايت الخيل تشرب بالصفير
 وقال ابن المعتز: (من السريع)
 ... وذات ناي مشرق وجهها معشوقة الالحاظ والغنج
 وقال اعرابي (¬): (الرجز)
 جاءت عروسا تفضل العراءسا شكلا والفاظا ودلا خالسا
 ومركبا مثل الامير جالسا جهم المحيا ينفج الملابسا
 يدخل مبلولا ويبدو يابسا لا يفضل الاول منه السادسا
 وقال رجل من بجيلة: (الكامل)
 خير الليالي ان تبيت بليلة ... بين الخباب وبين جمة عنبر
 / ودلال كاملة الجمال عزيزة بيضاء واضحة كطي المءزر ب
 وقال الشهابي البراعي: (الرمل)
 بابي من زرتها مستفتحا ... باب باه اغلقته غضبا
 وطوت عني ودادا لم اجد ... لي فيما فعلته سببا
 لم يكن لي عندها ذنب سوي اني فككت عنها الملعبا  واعتنقنا مثل غصني بانة جمعت بينهما ريح الصبا
 وصبا قلبي لها وشكي ... من تباريح التناءي وصبا
 وارتني عجبا من دلها واعجبا.
 واباحتني رضابا خلته ... كلما قبلت فاها ضربا
 ثم قالت قف قليلا فلقد سرني ان يبلغ السيل الزبا
 يا لها من لفظة هام بها سمعي وجدا وقلبي طربا
 وانشد الصولي المعتضد بالله: (المنسرح)
 ... يا لاحظي بالفتور والدعج ... وقاتلي بالدلال والغنج
 ... اشكو اليك الذي لاقيت من الوجد ... فيا تري هل لديك من فرج
 ... حللت بالطرف والجمال من النا ... س محل العيون والمهج
 وقال ابو سعد في شرف المصطفي: روي عن مصعب بن محمد بن عبد الله بن ابي امية، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الطاءف، وكان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مولي لخالته فاختة بنت عمر بن عاءد بن عمران بن عثمان بن مخزوم مخنث، يقال له ماتع، واخر يقال له هيت، وكان ماتع يكون في بيوته لما يري رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لم يفطن بشء من امر النساء، مما يفطن له الرجال، ويري ان له في ذلك اربة، فسمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لخالد بن الوليد، او لعبد الله بن امية: ان افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم الطاءف غدا، فلا تقتلن بادية بنت غيلان، فانها تقبل باربع وتدبر بثمان، فاذا جلست تثنت، واذا قامت ارتجت، وبين رجليها مثل الاناء المكفوء،/ مع ثغر الاقحوان، فهي كما قال قيس بن الخطيم (¬): (المنسرح) ا  .. رد الخليط الجمال فانصرفوا ماذا عليهم لو انهم وقفوا
 لو وقفوا ساعة نساءلهم ريث يضحي جماله السلف
 بين شكول النساء خلقتها قصد فلا حيلة ولا قضف
 فيهم لعوب النساء انسة ال دل عروب يسوءها الخلف
 تعقد الطرف وهي لاهية كانما شف وجهها نزف
 تنام عن كبر شانها فاذا قامت رويدا تكاد تنغرف
 فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا اري هذا لا يفطن لما اسمع، لا يدخلن علي نساء بني عبد المطلب.
 وقد كثر تشبيه الثغر بالبحر، قال نصيح الدين محمد بن منير العجلي (¬): (المجتث)
 ورد ومسك ودر خد وخال وثغر
 لحظ وجفن وغنج سيف ونبل وسحر
 غصن وبدر وليل قد ووجه وشعر
 وقال ابو عمر محمد بن عبد ربه الكاتب (¬):

 (الطويل)
 ... عجبت للفظ منك ذاب نحافة ومعناه ضخم ما اردت سمين
 واعجب من هذين ان بيانه حياة لارباب الهوي ومنون
 زحمت به في غنجها مقل الدمي وعلمت سحر النفث كيف يكون
 وقال محمد بن عبد الغني الفهري (¬): (الطويل)
 لمن كلم كالسحر من غنج احداق سقاك بكاس لم تدرها يد الساقي
 وانشد في الحماسة لرجل يهجو امراته (¬): (الطويل)
 حديث كقلع الضرس او نتف شارب وغنج كحطم الانف عيل به صبري
 وتفتر عن قلح عدمت حديثها وعن جبلي طي وعن هرمي مصر
 خاتمة
 قال صاحب [الكتاب] (¬) المسمي بالزنجبيل القاطع في وطء ذات البراقع: (الطويل)
 ... وتسمع من غنجي صنوفا اعدها ... علي نسق كالدر نظم في عقد
 ... واعطيك منه ناعما تستلذه ... رفيعا كمر الريح ليلا علي الورد
 / ... لطيفا رقيقا حين تسمع حسه ... تكاد به العينان تنعس من سهد
 ... واني لاحكي فيه من كل صنعة ... غراءب لم يظفر بها احد بعدي
 ... فمنه طويل العمر سيدي ومءنسي ... مناي الذي افديه بالروح والولد
 ... غرامي حبيب القلب روحي دسه ... واحشي به قلبي تعال الي عندي
 ... حبيبي نور العين قلبي ومهجتي ... اغثني به يا حب غيبه في كبدي
 ... وسرسبه وادفعه واغرقه في الحشا ... وسربه والصق وغرقه للحد
 ... فرفعي وتحريكي وغربلتي اذا تمكن مني واهتزازي من الوجد
 وشخري وشهقاني وغنجي ومنطقي يحل صميم الصخر والحجر الصلد
 وذكر في هذه القصيدة انه يقول في الغنج:
 ... للفراش زحقة الكس سعفة ... ، وجوانبه، وحيطانه، واعتابه.

 وهذا اخر الكتاب، والحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) قبله: وهن يمشين بنا هميسا

 (¬) في المصادر: ما كان عند النساء، انظر: الحيوان، والرساءل للجاحظ، والعقد الفريد لابن عبد ربه، والعمدة لابن رشيق / الموسوعة الشعرية.


 (¬) الواقعة 

 (¬) كتب: ولا العرابة.


 (¬) الواقهة ، ، 

 (¬) كتب: يحيي بن دهان، وما اثبتناه من تفسير الطبري / الموسوعة الشعرية.

 (¬) كتبت: المغنوجة، وما اثبتناه من تفسير الطبري / الموسوعة الشعرية.


 (¬) كتب: ابن

 (¬) البيت للفرزدق، ورواية الديوان:

 ... ... يانسن عند بعولهن اذا التقوا واذا هم برزوا فهن خفار


 (¬) ديوانه. الموسوعة الشعرية.

 (¬) كتب: الخزرج، وما اثبتناه من الديوان.

 (¬) كتب: يغشي، وما اثبتناه من الديوان.

 (¬) البقرة 


 (¬) البقرة 

 (¬) الذي كتب: واخرج عبد بن حميد عن طاء ومن قال لا يحل ......


 (¬) كتب: لقرينه، وما اثبتناه من ربيع الابرار / الموسوعة الشعرية.

 (¬) كتب: تمحلق، وما اثبتناه من التذكرة الحمدونية / الموسوعة الشعرية.

 (¬) كتب: وتدنو بشفتاها، وما اثبتناه من التذكرة الحمدونية / الموسوعة الشعرية.

 (¬) كتب: وتبادر، وما اثبتناه من التذكرة الحمدونية / الموسوعة الشعرية.


 (¬) جاء في مصارع العشاق / الموسوعة الشعرية: ان اعرابيا من عذرة يكني ابا المعرج قال: نزل اعرابي من بني اسد باعرابية من طي في يوم صاءف، فاتته بقري حاضر وماء بارد، فنظر اليها، ففتنته بنظرها من وراء البرقع، فراودها عن نفسها، فقالت: يا هذا! اما يقذعك الاسلام والكرم؟ كل وقل، وان اردت غير ذلك فارتحل، فانشا الاسدي يقول:

 تقول لي عمرة قول المبتعل: للضيف حق يا فتي فكل وقل

 فعندنا ما شءت من برد وظل، امتتتا الذي تطلبه، فلا يحل

 يمنع منه الدين والعرق الاصل قال: وعلقها، فقال: فزوجيني نفسك. فقالت: شانك واولياءي فاتاهم، فخاف ان لا

 يزوجوه للعداوة التي بينهم، فانتسب عذريا، فزوجوه، فاقام معها زمانا ثم علم به اهلها، فقالوا: يا هذا والله انك لكفء كريم، ولكنا نكره ان تنكح منا وانت حربنا، فخل عن صاحبتنا، وقد كان تزايد وجده بها لما راي من موافقتها وحسنها، وكانت تهالكه عند الجماع، فطلقها وقال:

 احبك يا عمر حب المسر، لطول الحياة وامن الغير

 ويعجبني منك عند الجما ع حياة الكلام وموت النظر

 وهجرك يرمين بالمنكرات اغاليظ ذو السكر المبتهر

 وذو اشر بارد طعمه، ورابي المجسة سخن القعر


 (¬) جاء صدر البيت الاول مكسورا.


 (¬) زيادة من الاغاني

 (¬) في الاغاني عبد الله

 (¬) كتبت: نسبك، وما اثبتناه من الاغاني

 (¬) كتب: نستهب. وما اثبتناه من الاغاني


 (¬) جاء هذا الخثر في تاريخ دمشق علي النحو التالي: عن عبد الله بن القاسم الايلي قال: زوج معاوية بن ابي سفيان ابنته هندا من عبد الله بن عامر بن كريز وبني له قصرا الي جانب قصره وجعل بينهما بابا وادخلت عليه وهي بنت تسع سنين قال فبينا هو في المشرقة يوما اذ مرت به حاضنتها فقال لها ما فعلت تلكم؟ فقالت بخير يا امير المءمنين قال فاني اعزم عليكم بحقي عليك قالت: يا امير المءمنين فانها مصعت واعتاصت عليه فقام حافيا اخذا بازرار ثيابه ومضي حتي دخل عليها فسلم والنسوة عندها قال فكسرت له نمرقة فجلس فقال السلام عليكن يا بنية بيض عطرات اوانس خفرات اما حرامهن فصعب واما حلالهن فسهل به سمحات ثم رجع الي مجلسه فمر به ابن عامر فقال له النجاء الي اهلك فرب صعب قد ذللته لكم وحزن قد سهلته لكم قال ثم مرت به الحاضنة من الغد فقال لها كيف تلكم فقالت صارت امراة من النساء. تاريخ دمشق / المكتبة الشاملة.

 (¬) لعل هنا نقصا، وتمام الخبر كما ورد اعلاه.

 (¬) هذا الخبر اتصل بما قبله، ويبدو انه ناقص من اوله.


 (¬) امراة ربوخ: يغشي عليها عند الجماع وهو من الرخاوة. يقال: مشي حتي تربخ. اساس البلاغة (ربخ)

 (¬) اهجر: نطق بالهجر، بالضم وهو الفحش. يقال: "من اكثر اهجر" ورماه بالهاجرات والمهجرات: بالفواحش، والهاجرات: الكلمات التي فيها فحش. اساس البلاغة (هجر)


 (¬) كتب: ترنحوا، وما اثبتناه من اللهو والملاهي لابن خردذابة / الموسوعة الشعرية.

 (¬) كتب: البراعات، وما اثبتناه من اللهو والملاهي لابن خردذابة / الموسوعة الشعرية.

 (¬) كتب: قال وجزة، والصواب ابو وجزة، وهو: ابو وجزة السعدي ?   ه / ?   م

 يزيد بن ابي عبيد السلمي السعدي. نشا في بني سعد، فغلب عليه نسبهم، وهو شاعر مشهور من التابعين وهو محدث مقرء. وسكن المدينة، فانقطع الي ال الزبير ومات بها. له شعر في قصاءد نادرة من كتاب منتهي الطلب في اشعار العرب. /الموسوعة الشعرية.

 (¬) ابن مطروح البلنسي:    ه /    م

 ابو محمد عبد الله بن مطروح التجيبي القاضي. من اهل بلنسية ولد وعاش ببلنسية وولي قضاءها وكان فقيها واديبا شاعرا. اورد له صاحب المجموع بيتين وذكره ابن الابار في تحفة القادم. الموسوعة الشعرية.

 (¬) للاشهب بن رميلة: ?   ه / ?   م

 الاشهب بن ثور بن ابي حارثة بن عبد المدان النهشلي الدارمي التميمي.

 شاعر نجدي، ولد في الجاهلية، واسلم، ولم يجتمع بالنبي (صلي الله عليه وسلم)، وعاش الي العصر الاموي، هجا غالبا (ابا الفرزدق) فهجاه الفرزدق، وضعف الاشهب عن مجاراته، وذكره المرزباني في من وفد علي الوليد بن عبد الملك. نسبته الي امه (رميلة) وكانت امة اشتراها ابوه في الجاهلية. الموسوعة الشعرية.


 (¬) كتب عيينة، وقد جاء اسمه في البصاءر والذخاءر لابي حيان التوحيدي عقبة، وكذا في التذكرة الحمدونية، وقال ابن طيفور في بلاغات النساء عقيبة، وكذا ابن قتيبة في عيون الاخبار.

 (¬) كتب: عبد الله، وهوخطا. والصواب ما اثبتناه.

 (¬) لام الضحاك المحاربية: شاعرة جاهلية من شاعرات الغزل. كانت تحب زوجها الضباب واسرفت في حبها له وتعلقها به، خاصة بعد ان طلقها، فتراها تناجيه في كثير من المقطعات. الموسوعة الشعرية.

 (¬) البيتان في شرح الحماسة للمرزوقي / الموسوعة الشعرية، بلا عزو.

 (¬) عبيد الله بن الرقيات: ?   ه / ?   م

 عبيد الله بن قيس بن شريح بن مالك، من بني عامر بن لءي، ابن قيس الرقيات.

 شاعر قريش في العصر الاموي. كان مقيما في المدينة. خرج مع مصعب بن الزبير علي عبد الملك بن مروان، ثم انصرف الي الكوفة بعد مقتل ابني الزبير (مصعب وعبد الله) فاقام سنة وقصد الشام فلجا الي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب فسال عبد الملك في امره، فامنه، فاقام الي ان توفي. اكثر شعره الغزل والنسيب، وله مدح وفخر. ولقب بابن قيس الرقيات لانه كان يتغزل بثلاث نسوة، اسم كل واحدة منهن رقية


 (¬) كتب: درستويه، والصواب انه: درست المعلم البغدادي. شاعر ذكره عبد الله بن المعتز في طبقات الشعراء وذكر ان الجاحظ احتج بشعر وانه كان يري راي الخوارج. وكان ارقع خلق الله الا انه كان فصيح القول جيد النظم. انظر الوافي بالوفيات / الموسوعة الشعرية، وطبقات ابن المعتز / الموسوعة الشعرية.

 (¬) ابو الطيب الرندي: صالح بن يزيد بن صالح بن علي بن موسي بن ابي القاسم بن شريف النفزي الرندي 

 بالراء والنون  ابو الطيب؛ من اهل رندة من جزيرة الاندلس. قال اثير الدين ابو حيان: المذكور هو احد الادباء المجيدين من اهل الاندلس. الوافي بالوفيات / الموسوعة الشعرية.

 (¬) هذه الابيات ليست لابي نواس، وانما هي لداود بن رزين الواسطي، وقصتها انه اجتمع ابو نواس وداود بن رزين الواسطي وحسين بن الضحاك وفضل الرقاشي وعمرو الوراق وحسين بن الخياط في منزل عنان جارية الناطفي، فتحدثوا وتناشدوا اشعار الماضين واشعارهم في انفسهم، حتي انتصف النهار، فقال بعضهم: عند من نحن اليوم؟ فقال كل واحد: عندي! قالت عنان: قولوا في هذا المعني ابياتا وتضمنوا اجازة حكمي عليكم، بعد ذلك. فبدا داود بن رزين الواسطي فقال:

 قوموا الي قصف لهو وظل بيت كنين

 وريح مسك ذكي بجيد الزرجون

 وقينة ذات غنج وذات دل رصين

 تشدو بكل ظريف من صنعة ابن رزين

 فقال ابو نواس:

 لا بل الي ثقاتي قوموا بنا يا حياتي

 قوموا نلذ جميعا بقول هاك وهات

 فان اردتم فتاة اتحفتكتم بفتاة

 وان اردتم غلاما اتيتكم بمءاتي

 فبادروه مجونا في وقت كل صلاة

 وقال كل من الشعراء الاخرين ابياتا. انظر الاماء الشواعر لابي الفرج الاصفهاني / الموسوعة الشعرية.


 (¬) جاء في الاغاني / الموسوهة الشعرية: كان ابو الشبل يعاشر محمد بن حماد بن دلقيش، ثم تهاجرا بشء انكره عليه، فقال ابو الشبل فيه هذه الابيات.

 (¬) ورد هذا الشطر مختل الوزن

 (¬) الابيات في التذكرة الحمدونية / الموسوعة الشعرية.


 (¬) قيس بن الخطيم ?   ق. ه / ?   م

 قيس بن الخطيم بن عدي الاوسي، ابو يزيد. شاعر الاوس واحد صناديدها في الجاهلية. اول ما اشتهر به تتبعه قاتلي ابيه وجده حتي قتلهما، وقال في ذلك شعرا. وله في وقعة بعاث التي كانت بين الاوس والخزرج قبل الهجرة اشعار كثيرة. ادرك الاسلام وتريث في قبوله، فقتل قبل ان يدخل فيه. الموسوعة الشعرية.


 (¬) هوالمعروف بابن البطريق: محمد بن منير بن البطريق نصيح الدين العجلي البغداذي الجزري الشاعر البغداذي، سمع منه الزكي المنذري شعره بالقاهرة وكناه ابا بكر، وتوفي بدمشق سنة سبع وثلاثين وستماءة. الوافي بالوفيات / الموسوعة الشعرية.

 (¬) ابن عبد ربه الاندلسي:    ه /    م

 احمد بن محمد بن عبد ربه بن حبيب بن حدير بن سالم ابو عمر. الاديب الامام صاحب العقد الفريد، من اهل قرطبة. كان جده الاعلي سالم مولي هشام بن عبد الرحمن بن معاوية. وكان ابن عبد ربه شاعرا مذكورا فغلب عليه الاشتغال في اخبار الادب وجمعها. له شعر كثير، منه ما سماه الممحصات، وهي قصاءد ومقاطع في المواعظ والزهد، نقض بها كل ما قاله في صباه من الغزل والنسيب. وكانت له في عصره شهرة واسعة وهو احد الذين اثروا بادبهم بعد الفقر. اما كتابه (العقد الفريد ط) فمن اشهر كتب الادب سماه العقد واضف النساخ المتاخرون لفظ الفريد. وله ارجوزة تاريخية ذكر فيها الخلفاء وجعل معاوية رابعهم!! ولم يذكر عليا فيهم وقد طبع من ديوانه خمس قصاءد واصيب بالفالج قبل وفاته بايام. الموسوعة الشعرية.


 (¬) هو المعروف بابن الجنان: محمد بن عبد الغني الفهري المعروف بابن الجنان من اهل جيان، سكن مدينة فاس. تحفة القادم لابن الابار / الموسوعة الشعرية.

 (¬) البيتان في شرح الحماسة للمرزوقي/ الموسوعة الشعرية، دون ذكر لاسم القاءل.

 (¬) الكتاب، غير موجود في الاصل المخطوط.
 