

  CHECK [اتحاف النبلاء باخبار الثقلاء للسيوطي]
 اتحاف النبلاء باخبار الثقلاء
 تاليف
 جلال الدين السيوطي
 تحقيق
 الدكتور
 جميل عبد الله عويضة
 ه /م
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ... الحمد لله وكفي ، وسلام علي عباده الذين اصطفي ، روي الحافظ ابو محمد الحسين بن محمد بن الحسين الجلال في كتابه اخبار الثقلاء ، عن ابي هريرة انه كان اذا استثقل الرجل قال : اللهم اغفر لنا وله ، وارحنا منه .
 ... وروي عن حماد ابن ابي سليمان ، قال : من خاف ان يكون ثقيلا فهو خفيف ، ومن امن ان يثقل ثقل .
 ... وروي عن مساور الوراق قال : انما تطيب المجالس بخفة الجلساء .
 ... وروي عن جبريل المتطبب ، وكان بالشام ، قال : نجد في كتبنا ان مجالسة الثقيل حمي الروح .
 ... وروي عن يزيد بن هارون انه كان يقول للانسان اذا استثقله : اللهم لا تجعلنا ثقلاء.
 ... وروي عن ابي اسامة قال : سمعت هشام بن عروة يقول لرجل : انت اثقل من الزواقي ، فسالت عنها الفراء ، فلم يعرفها ، فقال رجل من جلساءه : كانت العرب تسمر ، فاذا سمعت زقاء الديكة استثقلتها؛ لمجء الصبح ، فاعجب ذلك الفراء .
 ... وروي عن سفيان الثوري ، قال : انه ليكون في المجلس عشرة ، كلهم يخف ، فيكون فيهم الرجل الذي استثقلته ، فيثقلون علي .
 ... وروي عن ابي معاوية الضرير ، قال : قيل / للاعمش ما عوضك الله من  ب ذهاب بصرك ، قال : ان لا اري به ثقيلا .
 ... وروي عن ابن شهاب ، قال : اذا ثقل عليك الجليس فاصبر ، فانه ربطة في سبيل الله ، فاذا ابرمك ، وملك بحديثه فجاهد بقيامه عنك ، او قيامك عنه .
 ... وروي عن ابن ابي يحيي قال : كنا ناتي ابن ابي عتيق ، نعرض عليه ، فربما غمض عينيه ، فنقف ، فيقول : ما لكم ؟ فنقول : نعست ، فيقول : لا ، ولكن مر بي انسان ثقيل ، فاستثقلته ، فغمضت عيني .

 ... وروي عب ابي عمرو بن العلاء انه كان يجلس اليه رجل يستثقله ، فكان اذا طلع دخل وتركه ، فكتب اليه يستطلعه (¬) :
 انت يا صاحب الكتاب ثقيل وكثير من الثقيل القليل
 ... وقال ابن سيرين :
 ... ... ومن الناس من يخف ومنهم ... ... كرحي البزر ركبت فوق ظهر (¬)
 ... وقال ابو عاصم النسلي :
 ... ... عدمت ثقيل الناس في مجلسي ... ... فيا رب لا تغفر لكل ثقيل
 ... ... اذا بثقيل زارنا في رحالنا ... ... فاف لنا من زاءر ومقيل
 ... وقال دعبل بن علي (¬)  رحمه الله : ( م . الكامل )
 ... / ... اني اجالس معشرا حمقي اخفهم ثقيل ا ...
 ... لا يفهموني قولهم ... ويدق عنهم ما اقول
 ... قوم اذا جالستهم ... صدءت لقربهم العقول
 ... فهم كثير بي واع ... لم انني بهم قليل
 انتهي جميع ما اسنده الجلال ، ومن هنا زواءد عقد ابن عبد ربه في كتاب العقد بابا للثقلاء ، ورد فيه :
 قالت عاءشة رضي الله عنها : نزلت اية في الثقلاء [ فاذا طعمتم فانتشروا ] ، [ ولا مستانسين لحديث ] .
 وقال الشعبي : من فاتته ركعتا الفجر فليلعن الثقلاء .
 وقيل لجالينوس : بم صار الرجل الثقيل اثقل من الحمل الثقيل ، قال : الرجل الثقيل ثقله علي القلب ، دون الجوارح ، والحمل الثقيل يستعين فيه القلب بالجوارح .
 وقال سهل بن هارون : من ثقل عليك بنفسه ، وعمك بسءاله ، فاعره اذنا صماء ، وعينا عمياء .
 وكان الاعمش اذا حضر مجلسه ثقيل ، يقول :
 ... فما الفيل تحمله ميتا ... باثقل من بعض جلاسنا
 وذكر الاعمش رجلا ثقيلا كان يجلس اليه ، فقال : والله اني لابغض الذي يليه اذا جلس الي .
 وكتب رجل علي خاتمه : ابرمت فقم ، وكان اذا جلس اليه ثقيل ناوله اياه ، وقال : اقرا ما في هذا الخاتم .
 / ... وكان حماد بن سلمة اذا راي من يستثقله قال : [ ربنا اكشف عنا العذاب انا ب مءمنون ] .
 ... وقال بشار العقيلي في ثقيل يكني ابا عمران : ( الخفيف )
 ... ... ربما يثقل الجليس وان كا ن خفيفا في كفة الميزان
 ... ... ولقد قلت اذ اطل علي القو م ثقيل يربي علي ثهلان
 ... ... كيف لا تحمل الامانة ارض حملت فوقها ابا عمران
 ... وقال الحسن بن هانء في رجل ثقيل : ( المتقارب )
 ... ... ثقيل يطالعنا من امم اذا سره رغم انفي الم
 ... ... اقول له اذ بدا لا بدا ولا حملته الينا قدم
 ... ... فقدت خيالك لا من عمي وصوت كلامك لا من صمم
 ... وقال فيه :

 ... ... وما اظن القلاص منجيتي منك ولا الفلك ايها الرجل
 ... ... ولو ركبت البراق ادركني منك علي ناي دارك الثقل
 ... هل لك فيما ملكته هبة تاخذه جملة وترتحل
 وله فيه:
 ... يا من علي الجلاس كالفتق كلامك التخديش في الحلق
 هل لك في مالي وما قد حوت يداي من جل ومن دق
 ... تاخذه مني كذا فدية / واذهب ففي البعد وفي السحق ا
 وقال :
 الا يا جبل المقت ال ذي ارسي فما يبرح
 لقد اكثرت تقليديي فما ادري لما تصلح
 فما تصلح ان تهجي ولا تصلح ان تمدح
 واهدي رجل من الثقلاء الي رجل من الظرفاء جملا ، ثم نزل عليه حتي ابرمه ، فقال فيه :
 ... يا مبرما اهدي جمل خذ وارتحل الفي جمل
 قال وما اوقارها قلت زبيب وعسل
 قال ومن يقودها قلت له الفا رجل
 قال ومن يسوقها قلت له الفا بطل
 قال وما لباسهم قلت حلي وحلل
 قال وما سلاحهم قلت سيوف واسل
 قال عبيد لي اذن قلت نعم ثم خول
 قال بهذا فاكتبوا اذن عليكم لي سجل
 قلت له الفي سجل فاضمن لنا ان ترتحل
 قال وقد اضجرتكم قلت اجل ثم اجل
 قال وقد ابرمتكم قلت له الامر جلل
 قال وقد اثقلتكم قلت له فوق الثقل
 قال فاني راحل ... قلت العجل ثم العجل
 يا جبلا من جبل في جبل فوق جبل
 ... وقال حبيب الطاءي :
 ... ...
 ... يا من تبرمت الدنيا بطلعته /كما تبرمت الاجفان بالرمد ب
 ... يمشي علي الارض مختالا فاحسبه لبغض طلعته يمشي علي كبدي
 ... لو ان في الارض جزءا من سماجته لم يقدم الموت اشفاقا علي احد
 ... وقال حبيب ايضا :
 ... يا من له في وجهه اذ بدا كنوز قارون من البغض
 ... لو فر شء قط من شكله فر اذا بعضك من بعض
 ... كونك في صلب ابينا، الذي اهبطنا جمعا الي الارض
 ... انتهي ما اورده صاحب العقد ، وقال ابن المعتز : ...

 وزاءر زارني ثقيل ينصر همي علي سروري
 اوجع للقلب من غريم ظل ملحا علي فقير
 ومن جراح بجسم ملقي يمخض مخضا علي بعير
 بغير زاد ولا شراب ولا حميم ولا عشير
 ... وفي كتاب نزهة الند ما قال بختيشوع للمامون : يا امير المءمنين لا تجالس الثقيل فان الثقيل حمي الروح .
 ... وقال الاصمعي : ليس في الدنيا اعمي الا ثقيل ، ولا احدب الا خفيف .
 ... وقال بعضهم في اعمي :
 ... كيف يرجو الصديق منه حياء ... ومكان الحياء منه خراب
 ... وقال اخر :
 ... وثقيل اشد من غصيص المو ... / ت ومن شدة العذاب الاليم  ا... لو عصت ربها الجحيم لما كا ... ن سواه عقوبة للجحيم
 ... وقال الخطيري في ثقيل بارد الغناء :
 ... وابله ان شدا فابرد من ... ... ثلج ويحكي الجبال في الثقل
 ... لا تنكروا برده مع الثقل ال ... خارج ان الثلوج في الجبل
 ... وفي تاريخ ابن البخاري من طريق الرياشي ، عن الاصمعي ، عن ابي عمرو بن العلاء ، قال : قيل للاحنف بن قيس : ما الذ المجالس ؟ قال : ما سافر فيه ، وابدع فيه البدن ، وكثرت فيه الفاءدة ، وعدم فيه الثقيل .
 ... وقال نمر بن احمد الخبزرزي (¬) : ( الوافر )
 ... شكوت جلوس انسان ثقيل فجاوبني بمن هو منه اثقل
 ... فكنت كمن شكا الطاعون يوما فزادوه مع الطاعون دمل  ... وفي تاريخ ابن البخاري عن علي بن الفضيل بن عياض ان رجلا ساله وقد نحف بصره ، كيف وجدت ذهاب بصرك ؟ قال : اصبت راحتي غضا عن محارم الله عز وجل ، ولا انظر الي ثقيل .
 ... وقال ابو حاتم السخاوي :
 ... ان الثقيل فراقه لك راحة ... ... / ومن العناء حديثه ولقاءه . ب
 ... وقال العباس بن الاحنف ، اورده الخراءطي في مكارم الاخلاق (¬) :
 اما والذي اسري بليل بعبده وانزل فرقانا واوحي الي النحل
 لقد ولدت حواء منك بلية علي اقاسيها وثقلا من الثقل
 ... وقال مجير الدين بن تميم :
 ما حيلتي في ثقيل قد بليت به ... من قبيح صورته يستحسن الرمد
 ... قد زاد في الثقل حتي ما يقاربه في ثقله احد كلا ولا احد
 ... وقال الحافظ المنذري في تاريخه بسنده عن داود الطاءي ، قال : كان الاعمش اذا راي ثقيلا شرب الماء ، وقال : النظر الي الثقيل حمي نافض ، والحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء .
 ... وقال ابو بكر بن الانباري في اماليه : انشدنا محمد بن المرزبان :
 ... ان نفسي اذا عتبت عليها ... كان عندي لها عذاب شديد
 ... كان عندي لها جلوس الي اث ... قل شخص علي البلاد يرود
 ... من لو ان الجبال تدنو اليه ... / لرايت الجبال منه تميد ا
 ... من اني جليسه كنت في الج ... نة قلت الخروج منها اريد
 ... قال : وانشدنا محمد بن المرزبان :
 ... وثقيل جليسه في سياق ... ... ساعة منه مثل يوم التلاقي
 ... ليت اني كما اراه يراني ... ... فيلاقي من ثقله ما الاقي  ... وقال ابو المعالي محمد بن الحسن بن حمدون (¬) صاحب التذكرة في ثقيل اقرع :
 ... يا خفيف العقل والراس معا وثقيل الروح ايضا والبدن
 تدعي انك مثلي طيب طيبة انت ولكن ما اللبن
 ... وقال ابو عبد الله محمد بن مراح الازدي : ...
 ... لنا صديق زاءد ثقله فظفره كالجبل الراسي
 تحمل منه الارض اضعاف ما تحمله من ساءر الناس
 ... وقال بعض الاندلسيين (¬) :
 ... ليس بانسان ولكنه يحسبه الناس من الناس
 ... اثقل في انفس اخوانه / من جبل راس علي راس  ب
 ... وقال درست (¬) البغدادي الشاعر : ( الرمل )
 ... لي جيران ثقال كلهم واذا خفوا فهم مثل الرصاص
 ... قلت: لما قيل لي قد غضبوا غضب الخيل علي اللجم الدلاص  ... وقال عبد الحميد بن الوزير ابي القاسم المغربي (¬) : ( الطويل )
 ... لقيت من الدنيا امورا ثلاثة ولو كان منها واحد لكفانيا
 تكدر عيش المرء بعد صفاءه وهجر خليل كان للفجر قاليا
 ... وثالثة تنسي الاحاديث كلها ثقيل اذا ابعدت عنه اتانيا
 وقال ابو الحسن الباخرزي في ثقيل : ( البسيط )
 ... يا اثقل الناس يا من لو قبلت من ال كفار اكبر انواع الخطيات
 ... ما خفت والله رجحانا لمعصيتي ... لو كنت وحدك في ميزان خيراتي
 وقال بعضهم (¬) في ثقيل ، اورده اليغموري في تذكرته : ( الهزج )
 ... ... بحق الله متع ني من وجهك بالبعد
 ... فما تصلح للهزل ولا تصلح للجد
 ... وماذا فيك من ثقل وماذا فيك من برد
 ... فلا صبحت بالخير ولا مسيت بالسعد
 / وفي التذكرة المذكورة قال الشيخ ابن سليمان بن علي بن شبيل النحوي :  ااخبرني الاديب ابو عبد الله الاسحاقي ، قال : كنت يوما عند الاديب ابي بكر بن احمد العبدي وقد دخل عليه جماعة ، فاطالوا القعود عنده ، فاملي علي :
 ... من يجيرني من الجبال الرواسي ... شغلوني وضيقوا انفاسي
 ... انسوني بالقرب منهم وما الوح ... شبت الا من ذلك الايناس
 وقال اليغموري : وانشدني الاديب ناصر الدين ابو علي بن شادر بن طرفان ابن النقيب الكناني لنفسه :
 ... وجاهل في ثقل مع جهالته فما يفيد سوي الابرام اذ يفد
 ... قد زاد في الثقل حتي لا يوازيه ... ... في ثقله احد كلا ولا احد
 وقال سيف الذين المشد :
 ... ... وجاهل كالجبل الراسي ... ... اثقل من حمي وافلاس
 وقال البهاء زهير : ( م . الرمل )  ... كلما قلنا خلونا جاءنا الشيخ الامام
 ... فاعترانا كلنا من ه انقباض واحتشام
 ... فهو في المجلس فدم ولنا فهو فدام
 ... وعلي الجملة فالشي خ ثقيل والسلام
 / وقال ايضا : ... ( الكامل ) ... ... ... ... ... ... ب ... لي مجلس مارمت فيه خلوة الا اتاح الله كل ثقيل ... ... فكانه قلبي لكل صبابة وكانه سمعي لكل عذول
 وقال ايضا : ( م . الرمل )
 ... وثقيل ما برحنا نتمني البعد عنه ... ...
 ... غاب عنا ففرحنا جاءنا اثقل منه
 وقال علي بن عبد الرحمن ابن ابي البشر (¬) العقيلي : ( الرمل )
 ... وجليس قد شنءنا شخصه مذ عرفناه ملحا مبرما
 ... ثقل الوطاة في زورته ثم ما ودع حتي سلما
 وقال ايضا في مغن ثقيل :
 ... قلت خفف ما تغنيه ... فقد غيرت حسك
 ... قال غنيت ثقيلا ... ... قلت قد غنيت نفسك
 وقال ابو حنش (¬)
 ... ابرزخ قد فقدتك من ثقيل فظلك حين يوزن وزن فيل
 وقال اخر (¬) :
 ... انت يا هذا ثقيل ... وثقيل وثقيل  ... انت في المنظر انسا ن وفي الميزان فيل
 وللشيخ البقري (¬) في المعني :
 ... وثقيل يحبني ... ... ليته كان مبغضا
 / ... رب خذه اذا اتي ... واعف عني اذا مضي ... ... ... 
 ولغيره (¬) : ...
 خرج حديثك من سمعي فما دخلا لا ترم بالقول سهما ربما قتلا
 وما يخف علي قلبي حديثك لي لا والذي خلق الانسان والجبلا
 ولبعضهم في هذا المعني :
 ... وثقيل من الانام غليظ جاءني زاءرا مع العواد
 ... قال ما تشتكي فقلت له قر ... بك مني فدواءي بالبعاد
 تمت بحمد الله وعونه
 وحسن توفيقه وذلك
 يوم الخميس في عشرين
 في رمضان سنة 
 وصلي الله علي
 سيدنا محمد
 وعلي اله
 وصحبه
 وسلم
 تم  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) ذكر البكري في اللالي في شرح امالي القالي ، ص  / الموسوعة الشعرية ان هذه الحكاية وقعت للاصمعي ، اذ قصده ثقيل ، وكتب اليه : هل لذي حاجة اليك سبيل لا يطيل الجلوس في من يطيل؟

 فلما قرا البيت كتب اليه: انت يا صاحب الكتاب ثقيل وكثير من الثقيل القليل

 وذكر ابراهيم البيهقي في المحاسن والمساوء ، ص / الموسوعة الشعرية ، مثله ، اما اليوسي في المحاضرات في الادب واللغة ، ص / الموسوعة الشعرية ، وفي زهر الاكم في الامثال والحكم ،ص  / الموسوعة الشعرية ، فقد ذكر انها وقعت لابن المبارك ، في حين نسبها الوطواط في غرر الخصاءص الواضحة ، ص / الموسوعة الشعرية ، والراغب الاصفهاني في محاضرات الادباء ، ص  / الموسوعة الشعرية لمطيع بن اياس عندما قصده حماد الراوية .

 (¬) في الديارات ، ص / الموسوعة الشعرية ،  ، والاغاني / الموسوعة الشعرية ، والجليس الصالح ، ص  / الموسوعة الشعرية : فوق قلبي .

 (¬) دعبل الخزاعي :    ه /    م

 دعبل بن علي بن رزين الخزاعي، ابو علي. شاعر هجاء، اصله من الكوفة، اقام ببغداد. في شعره جودة، كان صديق البحتري وصنف كتابا في طبقات الشعراء. قال ابن خلكان: كان بذء اللسان مولعا بالهجو والحط من اقدار الناس هجا الخلفاء، الرشيد والمامون والمعتصم والواثق ومن دونهم. وطال عمره فكان يقول: لي خمسون سنة احمل خشبتي علي كتفي ادور علي من يصلبني عليها فما اجد من يفعل ذلك وكان طويلا ضخما اطروشا. توفي ببلدة تدعي الطيب بين واسط وخوزستان، وجمع بعض الادباء ما تبقي من شعره في ديوان. وفي تاريخ بغداد ان اسمه عبد الرحمن وانما لقبته دايته لدعابة كانت فيه فارادت ذعبلا فقلبت الذال دالا.


 (¬) الخبز ارزي : ?   ه / ?   م

 نصر بن احمد بن نصر بن مامون البصري ابو القاسم. شاعر غزل، علت له شهرة. يعرف بالخبز ارزي ( او الخبزرزي )، وكان اميا، يخبز خبز الارز بمربد البصرة في دكان، وينشد اشعاره في الغزل ، والناس يزدحمون عليه ويتعجبون من حاله. وكان (ابن لنكك) الشاعر ينتاب دكانه ليسمع شعره، واعتني به وجمع له (ديوانا). ثم انتقل الي بغداد، فسكنها مدة، وقرا عليه ديوانه، واخباره كثيرة طريفة.


 (¬) اورد الحصري القيرواني هذين البيتين في جمع الجواهر في الملح والنوادر ، ص  / الموسوعة الشعرية، ونسبهما لابي عبد الرحمن العتبي ، وجاء صدر البيت الاول : اما والذي نادي من الطور عبده


 (¬) محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن حمدون، ابو المعالي ابن ابي سعد، الكاتب المعدل كافي الكفاة بهاء الدين البغدادي؛ من بيت فضل ورياسة، وكان ذا معرفة بالادب والكتابة، سمع وروي وصنف كتاب "التذكرة" في الادب والنوادر والتواريخ، وهو كتاب كبير يدخل في اثني عشر مجلدا، اختص بالمستنجد يجتمع به وينادمه، وولاه ديوان الزمام، وكان اولا عارض جيش المقتفي. وكان كريم الاخلاق حسن العشرة، وقف المستنجد علي حكايات له رواها في "التذكرة" توهم غضاضة علي الدولة، فاخذ من دست منصبه وحبس، ولم يزل في سجنه الي ان رمس؛ توفي محبوسا سنة اثنتين وستين وخمسماءة. الوافي بالوفيات ، ص  / الموسوعة الشعرية .

 (¬) البيتان في الوافي بالوفيات ، ص  / الموسوعة الشعرية .

 (¬) المعلم الشاعر : درست المعلم البغدادي. شاعر ذكره عبد الله بن المعتز في طبقات الشعراء وذكر ان الجاحظ احتج بشعر وانه كان يري راي الخوارج. وكان ارقع خلق الله الا انه كان فصيح القول جيد النظم. وقال: حدثني ابو نزار الخارجي قال: حدثني من راي درست المعلم يناظر في مسجد البصرة صنوف اهل العلم فيغلبهم لانه كان عمل في الكلام فجود وكان ذا بيان وشدة عارضة. الوافي بالوفيات ، ص  


 (¬) .ابن الوزير المغربي : عبد الحميد بن الحسين بن علي بن الحسين بن محمد المغربي، ابو يحيي ابن الوزير ابي القاسم المغربي، تقدم ذكر والده، كان فاضلا اديبا يكتب مليحا، روي ببغداذ عن ابيه، وروي عنه ابو منصور العكبري، وفارس الذهلي. الوافي بالوفيات ، ص  / الموسوعة الشعرية .

 (¬) للبهاء زهير ، ديوانه الموسوعة الشعرية .


 (¬) ابن ابي البشر : ?   ه / ?   م

 علي بن عبد الرحمن بن ابي البشر الكاتب الصقلي البلنوبي الانصاري. اديب وشاعر من القرن الخامس الهجري اصله من صقلية، هاجر منها الي مصر بعد احتلال النورمنديين لصقلية، في ايام وزارة اليازوري بمصر بين   ه، وقد مدحه في شعره ومدح ابن حمدان وابن المقفي وابن المدبر ورءيس الرءساء وعز الدولة واتصل فيها بابي سليمان بن هبة الله الكاتب وهو من شعراء الخريدة، وكان من تلاميذه علي بن الحسن الدومراوي وعمر بن عيسي السوسي .. كان ابوه ابو القاسم عبد الرحمن مءدبا للتجيبي ابي طاهر بن احمد بن زيادة الله. واخوه ابو محمد عبد العزيز بن عبد الرحمن كاتب مبرز وشاعر مفلق.

 (¬) واسمه خضير بن قيس ، انظر معجم الادباء ، ص  / الموسوعة الشعرية .

 (¬) البيتان في العقد الفريد ، ص  / الموسوعة الشعرية ، بلا عزو .


 (¬) هو الحسن بن المرتضي بن محمد بن زيد النقيب، السيد بهاء الدين البقري الحسيني، نقيب الموصل. كان من اكابر البلد، رياسة ودينا وعقلا وكرما وادبا. توفي سنة اثنتين وعشرين وستماءة. الوافي بالوفيات ، ص  / الموسوعة الشعرية .

 (¬) للقاضي الفاضل ، انظر معاهد التنصيص ، ص  / الموسوعة الشعرية .
 