

  AUTO كتاب منتقي الينبوع فيما زاد علي الروضة من الفروع تاليف الحافظ جلال الدين السيوطي  بسم الله الرحمن الرحيم فرع: قال في شرح المهذب: من البدع المنكرة ما يفعل في كثير من البلدن من ايقاد العظيمة السرف في ليالي معروفة من السنة كليلة نصف شعبان فيحصل بسبب ذلك مفاسد كثيرة. منها: مضاهاة جلوس المجوسي في الاعتناء بالنار والاكثار منها. ومنها: اضاعة المال في غير وجهه. ومنها: ما يترتب علي ذلك في كثير من المساجد من اجتماع الصبيان واهل اليطالة ولعبهم ورفع اصواتهم ولقربانهم المساجد وانتهاك حرمتها وحصول اساخ فيها وغير ذلك من المفاسد التي يجب صيانه المسجد من افادها (). انتهي. قال ابن العماد: ومن المفاسد ايضا ما يفعل في الجوامع من ايقاد الفناديل وتركها الي ان تطلع الشمس وترتفع، وهو من فعل اليهود في كناءسهم كما نبه علي ذلك الشيخ زين الدين الكناني واكثر ما يفعل ذلك في يوم العيد وهو حرام. قال: ويشبه ذلك وقود الشمع الكثير ليلة عرفة، وقد ذكر النووي في شرح المهذب انه حرام شديد التحريم. وقال ابن الحاج في المدخل: ليس للانسان في المسجد الا موضع قيامه  وسجوده وجلوسه وما زاد علي ذلك فلساءر المسلمين () فاذا بسط لنفسه شيءا ليصلي عليه احتاج لاجل سعة ثوبه ان يبسط شيءا كثيرا ليعم ثوبه علي سجادته فيكون في سجادته اتساع فيمسك بسبب ذلك موضع رجلين او نحوهما ان سلم من الكبر من انه لا يضم الي سجادته احدا. قال فان لم يسلم من ذلك وولي الناس عنه وتباعدوا منه هيبة لكمه وثوبه وتركهم وهو لم بالقرب اليه فيمسك ما هو اكثر من ذلك فيكون غاصبا لذلك القدر من المسجد فيقع بسبب ذلك في المحرم المتفق عليه المنصوص عن صاحب الشريعة صلي الله عليه وسلم حيث قال: (من غصب شبرا من الارض طوقه يوم القيامة الي سبع ارضين) () وذلك الموضع الذي امسكه بسبب قماشه وسجادته ليس للمسلمين به حاجة في الغالب الا وقت الصلاة وهو في وقت الصلاة وهو في وقت الصلاة غاصب له فيقع في هذا الوعيد بسبب قماشه وسجادته وزيه، فان بعث بسجادته الي المسجد في اول الوقت او قبله ففرشت له هناك وقعد هو الي ان يمثلء المسجد بالناس ثم ياتي كان غاصبا لذلك الموضع الذي عملت السجادة فيه لانه ليس له ان يحجره وليس لاحد فيه الا موضع صلاته انتهي. فرع: قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في القواعد (): واما فضيلة المساجد فليست راجعة الي اجرامها ولا الي اعراض قامت باجرامها وانما ترجع فضيلتها الي مقصودها من اقامة الجماعات والجمعات فيها وذلك الاعتكاف فيها، ولذلك منع من البيع والشراء فيها، وايداع الامكان والازمان لهذه الفضاءل كايداع الانبياء والرسل النبوة والرسالة ليست الا جودا من الله ولذلك قالت الرسل لقومهم (ان نحن الا بشر مثلهم ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده)  وكذلك ساءر الاوصاف الشراف لم يضعها الرب سبحانه في من شاء من عباده لمعني اقتضاها واستدعاها بل ذلك من فضل الله يءتيه من يشاء، كذلك من من به من المعارف والاحوال وحسن الاخلاق، ولم يكن ذلك الا فضلا من فضله وجودا من جوده علي من يشاء من عباده. وكذلك الامكان والازمان اودع الله في بعضها فضلا لاجودله في غيرها مع القطع بالتماثل والمساواة. وكذلك الاجسام التي فضلت باعراضها كالذهب والفضة وساءر الجواهر النفيسة. فرع: قال ابن العماد: قال بعض مشايخنا: الابخر ومن به صنان مستحكم حكمه حكم من اكل الثوم والبصل () في منع دخول المسجد واولي، وفي فتاوي ابن تيمية وبه صرح المالكية ان من بالجذام والبرص وهو من سكان المدارس والرباطات ازعج واخرج لقوله صلي الله عليه وسلم لا يورد عاهة علي مصح) (). قال ابن العماد: وعلي هذا فيمنع من به برض او جذام او صنان مستحكم او  يخر من الجماعات والجمعات ولا يمنع وحده خلف الصفوف ولا يمنع الغير من الصلاة معه وللغير من الوقوف معه ويمنع المجذوم والارص من الشرب من السقايا المسبلة في المساجد وغيرها للحديث السابق، وحكم من راءحة ثيابه كريهة كثياب الزياتين والدباغين ونحو هم حكم اكل الثوم (). وقد نقل الخصوصي مسالة الابخر ومن به صنان عن شيخه البلقيني فهو الذي اشار به ابن العماد قال: ويستحب لقاصد المسجد ان يتوضا في بيته لحديث: قال الله تعالي ان بيوتي في ارضي المساجد وان زواري فيها عمارها وطوبي لعبد تطهر في بيته زارني في بيتي انتهي. قال الزركشي: يجوز دخول الذمي المسجد بلا اذن لحاجة الي مسلم او حاجة مسلم اليه. ذكره الروياني وفيه نظر (). انتهي. قال في شرح المهذب: جاء في دخول الحمام عن السلف اثار متعارضة في الاباحة والكراهة. واما اصحابنا فكلا مهم فيه قليل وممن تكلم فيه من اصحابنا الامام الفقيه الحافظ ابو بكر السمعاني: جملة القول في دخول الحمام انه مباح للرجال بشرط الستر () وغض البصر ومكروه للنساء الا لعذر من نفاس او مرض.

 وللداخل اداب: منها ان ينذكر بحره حر النار ويستعيذ بالله من حرها ويساله الجنة وان يكون قصده التنظيف والتطهير دون التنعيم والترفه. وان لا يدخله اذا راي فيها عاريا، ويستغفر الله اذا خرج ويصلي ركعتين. وقال الغزالي في الاحياء: لا باس بدخول الحمام، دخل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حمامات الشام، وعلي داخله واجبات وسنن فعليه واجبات في عورته صونها عن نظر غيره ومسه فلا يتعاطي امرها وازالة وسخها الا بيده، وواجبات في عورة غيره ان يغض بصره عنها وان ينهاه عن كشفها، لان النهي عن النكرات واجب فعليه ذلك وليس عليه القبول ().

 قال: ولا يسقط الانكار الا لخوف ضرر اشتم او نحوه، ولا يسقط عنه بظنه انه لا يفيد. قال: ولهذا صار الحزم في هذه الازمان ترك دخول الحمام اذ لا يخلو عن عوراث مكشوفة لا سيما ما فوق العانة وتحت السرة، ولهذا يستحب اخلاء الحمام. قال: والسنن عشرة: النية بان لايدخل عبثا ولا لغرض من الدنيا بل بقصد التنظيف المحبوب، وان يعطي الحمام اجرة قبل دخوله، ويقدم رجله اليسري في دخوله قاءلا بسم الله الرحمن الرحيم اعوذ بالله من الرجس النجس الخبث المخبث الشيطان الرجيم، وان يدخل وقت الخلوة او يتكلف اخلاء الحمام، فانه وان لم يكن في الحمام الا اهل الدين والمحتاطون في العورات، ثم لا يخلو الناس في الحركات عن اكتشاف العوارت فيقع عليها البصر. وان لا يعجل بدخول البيت الحار حتي يعرق في الاول، وان لا يكثر صب الماء بل يقتصر علي قدر الحاجة فهو الماذون فيه، وان يذكر بحرارته نار جهنم لشبهه بها، وان لا يكثر الله اذا فرع علي هذه النعمة وهي النظافة، ويكره من جهة الطب صب الماء البارد علي الراس عند الخروج من الحمام وشربه، ولا باس بقوله لغيره عافاك الله، ولا بالمصافحة ولا بان يدلكه غيره يعني في غير العورة. انتهي. قال ابن عبد السلام: وليس له ان يقيم به اكثر مما جرت به العادة (). قلت: وروي ابو نعيم في الطب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم غسل القدمين بالماء البادر بعد الخروج من الحمام امان من الصداع (). فرع: سءل الشيخ عز الدين بن عبد السلام عن الرجل يدخل الحمام فيجلس بمعزل عن الناس الا انه يعرف بالعادة ان يكون معه في الحمام من هو كاشف عروته فهل يجوز له حضوره علي هذه الحالة ام لا ؟

 فاجاب: يجوز حضور الحمام، فان قدر عن الانكار انكر فيكون ماجورا علي انكاره وان عجز علي الانكار انكر بقلبه فيكون ماجورا علي كراهته، ويحفظ بصره عن العورات ما استطاع ولا يلزمه الانكار، الا في السوءتين لان العلماء الختلفوا في قدر العورة فقال بعضهم: لا عورة الا في السوء تين () الا ان يكون فاعل ذلك معتقدا لتحريمه فينكر عليه حينءذ، وما زال الناس يقلدون () العلماء في مساءل الخلاف ولا ينكر عليهم ولا يجوز للشافعي ان ينكر علي المالكي فيما يعتقد الشافعي تحريمه والمالكي تخليله ()، وكذلك ساءر مذاهب العلماء () اللهم الا ان يكون  ذلك المذهب بعيد الماخوذ بحيث يجب نفضه فينكر حينءذ علي الذاهب اليه وعلي من يقلده (). انتهي . وسءل عما يعتاده الوعاظ من قص بعض الشعر لمن تاب من ذنوبه علي ايديهم، ومن حلق جميع الراس هل لهم مستند في ذلك او هو بدعة ؟ فاجاب: اما خلق الراس من غير النسك فان كان لمرض فهو ضرب من التداوي المامور به، وان كان لغير عذر فهو مباح والمساعدة عليه محبوبة اذا كان تداويا، وجاءزة ان كان مباحا، وقد كان الغالب علي الصحابة قصا الشعر، ولذلك كان الحلق من شعار الخوارج وليس تعاطي ذلك بمحرم.

 اما القص فهو علي وفق كان عليه الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم، فانه فعله الشيخ بالتاءب كان مساعدا له علي عليه الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه وليس ذلك ركنا من اركان التوبة ولا شرطا من شروطها. والبدع () اضرب () منها: احدها: ما دلت الشريعة علي انه مندوب او واجب ولم يفعل مثله في العصر الاول فهذا بدعة حسنة. الثانية: ما دلت الشريعة علي تحريمه او كراهته مع كونه لم يعهد العصر الاول فهذا بدعة قبيحة. الثالث: ما دلت الشريعة علي اباحته مع كونه لم يعهد في العصر الاول، فهذا من البدع المباحة، وقص الشعر علي وفق السنة ليس بمكروه ولا من البدع. واما الحلق الذي تمس الحاجة اليه فلا باس به ابضا ().

 وقد اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بغلام قد حلق بعض راسه فقال: احلقوه كله او اتركوه كله (). انتهي. تم الكتاب بحمد الله تعالي وحسن توفيقه، والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصبح وسلم.
 