

  CHECK [الغلاف]
 ازهار العروش في اخبار الحبوش
 لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي
 (ت  ه /  م)
 دراسة وتحقيق
 الدكتور عبد الله محمد عيسي الغزالي
 منشورات مركز المخطوطات والتراث والوثاءق  الكويت
 الطبعة الاولي
  ه   مازهار العروش في اخبار الحبوش ¶ لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي ¶ (ت  ه /  م) ¶ دراسة وتحقيق ¶ الدكتور عبد الله محمد عيسي الغزالي ¶ منشورات مركز المخطوطات والتراث والوثاءق  الكويت ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
رسالة ازهار العروش في اخبار الحبوش
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبالله المستعان وعليه التكلان
 الحمد لله وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد .. .. فهذا كتاب يسمي ازهار العروش في اخبار الحبوش، لخصته من كتابي المسمي: رفع شان الحبشان، والله المستعان.
  AUTO ذكر اصل الحبوش
 قال الامام احمد في مسنده وابن سعد في الطبقات معا: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء العجلي عن سعيد بن ابي عروبة. عن قتادة عن الحسن عن سمرة. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «سام ابو العرب، ويافث ابو الروم، وحام ابو الحبش» , اخرجه الترمذي وحسنه. وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه في تفاسيرهم، والحاكم في المستدرك وصححه.
 وقال البزار في مسنده: حدثنا ابراهيم بن هاني واحمد بن الحسين عن عباد ابو العباس قالا:

 حدثنا محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي: حدثني ابي عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ولد نوح سام وحام ويافث: فولد سام العرب وفارس والروم والخير فيهم، وولد يافث ياجوج وماجوج والترك والصقالبة ولا خير فيهم، وولد حام القبط والبربر والسودان»، اخرجه ابن ابي حاتم وابن مردويه في التفسير، ولفظه: قال: «ولد نوح ثلاثة: فسام ابو العرب، وحام ابو الحبش، ويافث ابو الروم»، واخرجه الخطيب البغدادي في ثاني التلخيص، كلهم عن طريق محمد بن يزيد.
 وقال البزار: لا نعلم احدا اسنده عن النبي صلي الله عليه وسلم الا ابا هريرة بهذا الاسناد، تفرد به يزيد وتفرد به ابنه ، ورواه غيره من قول سعيد بن المسيب مرسلا.
 قلت: يزيد وثقه ابو حاتم وضعفه يحيي وغيره.
 وقال ابن سعد في الطبقات: اخبرنا خالد بن خداش بن عجلان، اخبرنا عبد الله بن وهب عن معاوية بن صالح عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال: ولد نوح ثلاثة: سام، وحام، ويافث، فولد سام العرب وفارس والروم، وفي كل هءلاء خير، وولد حام السودان والبربر والقبط، وولد يافث الترك والصقالبة وياجوج وماجوج، اخرجه الحاكم في المستدرك.
 وقال ابن سعد في الطبقات: اخبرنا هشام بن محمد بن الساءب الكلبي عن ابيه عن ابي صالح عن ابن عباس قال: ولد لنوح سام، وفي ولده بياض وادمة، وحام، وفي ولده سواد وبياض قليل، ويافث، وفيهم الشقرة والحمرة، اخرجه ابن جرير في تاريخه.
 وقال وكيع ثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي  لبيبة عن جده وعن ابن مسعود: ان نوحا اغتسل فراي ابنه ينظر اليه فقال: تنظر الي وانا اغتسل: خار الله لونك اسود، فهو ابو السودان. اخرجه الحاكم في المستدرك، وتعقبه الذهبي في مختصره فقال: محمد ضعفوه.
 وقال ابن جرير في تاريخه، ثنا ابن حميد، ثنا سلمة عن ابن اسحاق قال: يزعم اهل التوراة ان نوحا نام فانكشف عن عورته فراها حام فلم يغطها، وراها سام ويافث فالقيا عليها ثوبا فواريا عورته. فلما هب من نومته علم ما صنع حام وسام ويافث فقال: ملعون كنعان بن حام، عبيدا يكونون لاخوته. وقال: يبارك ربي في سام ويكون حام عبد اخوته. ويقرض الله يافث ويحل في مساكنه سام ويكون كنعان عبدا لهم.
 قال ابن جرير: وقال محمد بن اسحاق: ان نوحا دعا لسام بان يكون الانبياء والرسل من ولده. ودعا ليافث بان يكون الملوك من ولده, ودعا علي حام بان يتغير لونه، ويكون ولده عبيدا لولد سام ويافث. قال: وذكر في الكتب انه رق علي حام بعد ذلك فدعا له بان يرزق الرافة في اخوته.
 وعن عطاء قال: دعا نوح علي حام ان لا يعدو شعر ولده اذانهم، وحيث ما لقي ولده ولد سام استعبدوهم.
 وقال ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم في فتوح مصر: حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن لهيعة عن عياش بن عباس القتباني عن حنش بن عبد الله الصنعاني، عن عبد الله بن عباس، رضي الله عنهما قال: كان لنوح عليه السلام اربعة من الولد: سام وحام ويافث ويحطون: وان نوحا رغب الي الله وساله ان يرزقه الاجابة في ولده وذريته حين تكاملوا بالنماء والبركة، فوعده ذلك، فنادي نوح ولده وهم نيام عند السحر، فنادي سام فاجابه يسعي، وصاح سام في ولده فلم يجبه احد منهم الا ابنه ارفخشذ، فانطلق به حتي اتياه، فوضع نوح يمينه علي سام وشماله علي ارفخشذ وسال الله ان يبارك في سام افضل البركة وان يجعل الملوك والنبوة في  ولد ارفخشذ، ثم نادي حاما، فتلفت يمينا وشمالا ولم يجبه ولم يقم اليه هو ولا احد من ولده، فدعا الله نوح ان يجعل ولده اذلاء. وان يجعلهم عبيدا لولد سام.
 وقال ابن سعد: اخبرنا هشام بن محمد بن الساءب، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: نزل بنو سام المجدل سرة الارض، وهو فيما بين ساتيدما الي البحر، وما بين اليمن الي الشام، وجعل الله النبوة والكتاب والجمال والادمة والبياض فيهم، ونزل بنو حام مجري الجنوب والدبور، ويقال لتلك الناحية: الداروم، وجعل الله فيهم ادمة وبياضا قليلا، واعمر بلادهم وسماءهم، ورفع عنهم الطاعون، وجعل في ارضهم الاثل والاراك والعشر والغاف والنخل، وجرت الشمس والقمر في سماءهم، ونزل بنو يافث الصفون مجري الشمال والصبا، وفيهم الحمرة والشقرة، واخلي الله ارضهم فاشتد بردها، واخلي سماءها فليس يجري فوقهم شء من النجوم السبعة الجارية لانهم صاروا تحت بنات نعش والجدي والفرقدين، وابتلوا بالطاعون، اخرجه ابن جرير في تاريخه.
 قال ابن الجوزي: ولد لحام كوش وتيرش وموعج وبوان، ومن ولد بوان الصقالبة والنوبة والحبشة والهند والسند.
 وقال غيره: الحبشة من ولد حبش بن كوش بن حام .

  AUTO ذكر ما ورد في الحبشة من الاحاديث
 قال الطبراني في معجمه حدثنا يحيي بن عبد الباقي المصيصي ثنا احمد بن عبد الرحمن ثنا عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي ثنا ابين بن سفيان المقدسي عن خليفة بن سلام عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اتخذوا السودان فان ثلاثة منهم من سادات اهل الجنة، لقمان الحكيم والنجاشي وبلال المءذن». قال الطبراني: يعني بالسودان الحبش، اخرجه ابن حبان في الضعفاء، والحافظ ابو القاسم بن عساكر في تاريخه. وابين مصغر ضعيف، والطراءفي قال فيه ابو حاتم: صدوق، وقال ابو زرعة وغيره: لا باس به، وكذبه ابن نمير.
 وقال يعقوب بن شيبة ثنا سليمان بن صالح: حدثني عبد الله يعني ابن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سادات السودان اربعة: لقمان الحبشي والنجاشي وبلال ومهجع»، اخرجه ابن عساكر في تاريخه.
 وقال الطبراني: ثنا علي بن عبد العزيز ثنا ابو حذيفة ثنا عمارة بن زادان عن ثابت عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «السباق اربعة: انا سابق العرب وصهيب سابق الروم وسلمان سابق الفرس وبلال سابق الحبش». اخرجه الحاكم في المستدرك وابن مردويه في تفسيره. وقال الذهبي: عمارة واه، ضعفه الدارقطني.
 وقال ابن عدي في الكامل ثنا علي بن سراج المصري ثنا عطية بن بقية بن الوليد حدثنا ابي عن محمد بن زياد عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «السباق اربعة: انا سابق العرب وبلال سابق  الحبشة وصهيب سابق الروم وسلمان سابق فارس»، اخرجه ابن مردويه في تفسيره، وابن عساكر في تاريخه. قال ابن عدي: لا يعرف هذا الحديث الا لبقية عن ابن زياد. وقال ابن جوصا: سالت محمد بن عوف عنه فقال: منكر. وقال ابن ابي حاتم في العلل: سمعت ابي وابا زرعة يقول: هذا حديث باطل لا اصل له بهذا الاسناد.
 وقال ابن سعد: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم عن يونس عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بلال سابق الحبشة»، اخرجه ابن عساكر.
 وقال الطبراني في الاوسط: حدثنا هاشم بن مرثد ثنا ادم ثنا اسراءيل عن جابر عن عبد الله بن يحيي عن علي رضي الله عنه في قوله تعالي: {منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك} قال: بعث الله عبدا حبشيا نبيا فهو ممن لم يقصصه الله علي محمد صلي الله عليه وسلم، اخرجه ابن ابي حاتم وابن مردويه. وفي لفظ لابن ابي حاتم قال: بعث نبي من الحبش فهو ممن لم يقصه علي محمد.
 وقال ابن ابي حاتم ثنا ابي حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري ثنا ابو احمد ثنا شريك عن جابر عن عبد الله بن يحيي عن علي بن ابي طالب قال: كان نبي اصحاب الاخدود حبشيا. وعبد الله بن يحيي وثقه النساءي وضعفه البخاري، وجابر هو الجعفي ضعيف.
 قال وكيع: اخبرنا سفيان عن الاشعث عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان لقمان عبدا حبشيا نجارا، اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب المملوكين وابن ابي حاتم وابن وكيع. حدثنا اسراءيل عن جابر عن عكرمة قال: كان لقمان نبيا، اخرجه ابن ابي حاتم.
 وقال ابن عدي: حدثنا جعفر بن احمد بن مروان، حدثنا عبد الله بن الوليد، حدثنا حبيب بن ابي حبيب، حدثنا عبد الله بن عامر عن محمد بن المنكدر عن  جابر مرفوعا: «ان الحبشة انجداء وان فيهم ليمنا فاتخذوهم».
 وقال ابن الجوزي: لا يصح حبيب كاتب مالك يكذب.
 [واخرج الديلمي في مسند الفردوس عن ابن عمران: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من ادخل بيته حبشيا او حبشية ادخل الله بيته بركة»].
 وقال البزار: حدثنا الفضل بن يعقوب الجزري ورزق الله بن موسي قالا: حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عوسجة عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا خير في الحبشة، ان شبعوا زنوا، وان فيهم لخصلتين حسنتين: اطعام الطعام وباسا عند الباس» اخرجه ابن عساكر. وعوسجة قال الذهبي: مجهول، وقال البخاري: لا يصح حديثه.
 وقال الترمذي: حدثنا احمد بن منيع، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا معاوية ابن ابي صالح، حدثنا ابو مريم الانصاري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الملك في قريش والقضاء في الانصار والاذان في الحبشة»، رجاله ثقاة. وقال الترمذي: الاصح وقفه علي ابي هريرة.
 وقال احمد: حدثنا الحكم بن نافع حدثنا اسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة عن شريح عن كثير بن مرة عن عتبة بن عبد: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الخلافة في قريش، والحكم في الانصار، والدعوة في الحبشة». رجاله موثقون.
 قال الطبراني في الاوسط: حدثنا احمد، حدثنا محمد بن عمار الموصلي، حدثنا عفيف بن سالم عن ايوب بن عتبة عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عمر: ان رجلا من الحبشة اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: الله فضلكم علينا بالالوان  والنبوة، افرايت ان امنت مثل ما امنت به، وعملت بمثل ما عملت به اني لكاءن معك في الجنة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «نعم» ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من قال: لا اله الا الله كان له بها عهد عند الله. ومن قال: سبحان الله كان له ماءة الف حسنة».
 فقال رجل: يا رسول الله [كيف] نهلك بعد هذا؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده ان الرجل ليجء يوم القيامة بعمل لو وضع علي جبل لاثقله. فتقوم النعمة من نعم الله فتكاد تستنفد ذلك كله لولا ما يتفضل الله من رحمته»، ثم نزلت {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} الي قوله {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا} فقال الحبشي: وهل تري عيني في الجنة ما تري عينك؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «نعم». فبكي الحبشي حتي فاضت نفسه. قال ابن عمر: فانا رايت النبي صلي الله عليه وسلم يدليه في حفرته بيده. اخرجه ابن حبان في الضعفاء. وقال: ايوب فاحش الخطا. وقال الطبراني: تفرد به عفيف.

  AUTO ذكر لعب الحبشة في عهد النبي صلي الله عليه وسلم
 اخرج احمد وعبد بن حميد في مسنديهما وابو داود بسند صحيح عن انس قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة لعب الحبشة لقدومه بحرابهم فرحا بذلك. واخرج احمد عن انس قال: كانت الحبشة يزفنون بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقولون: محمد عبد صالح. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما يقولون؟ قال: يقولون: محمد عبد صالح.
 واخرج البخاري عن عاءشة قالت: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يسترني بثوبه وانا انظر الي الحبشة وهم يلعبون في المسجد فزجرهم عمر. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «دعهم امنا بني ارفدة». يعني من الامن. قال الزركشي: ارفدة، بفتح الهمزة وسكون الراء وكسر الفاء جد الحبشة. وفي الصحاح قال ابو عمرو: بنو ارفدة جنس من الحبشة يرقصون.

  AUTO ذكر ما انزل فيهم من القران
 اخرج النساءي وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابو الشيخ وابن حبان وابن مردويه عن عبد الله بن الزبير قال: نزلت هذه الاية في النجاشي واصحابه {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع}.
 واخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن ابي حاتم وابو الشيخ عن مجاهد في قوله {ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري} قال: هم الوفد الذين جاءوا مع جعفر واصحابه من ارض الحبشة.
 واخرج ابن ابي حاتم عن عطاء قال: ما ذكر الله به النصاري من خير فانما يراد به النجاشي واصحابه.
 واخرج الطبراني في الاوسط، عن ابن عباس: ان اربعين من اصحاب النجاشي قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم فشهدوا معه احدا، فكانت فيهم جراحات ولم يقتل منهم احد. فلما راوا ما بالمءمنين من حاجة قالوا: يا رسول الله: انا اهل ميسرة فاذن لنا نجء باموالنا نواسي بها المسلمين فانزل [الله ] فيهم {الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون} الي قوله {اولءك يءتون اجرهم مرتين بما صبروا ويدرءن بالحسنة السيءة ومما رزقناهم ينفقون} قال: تلك النفقة التي واسوا بها المسلمين: فلما نزلت هذه الاية قالوا: يا معشر المسلمين اما  من امن منا بكتابكم فله اجران ومن لم يءمن بكتابكم فله اجر كاجوركم فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم} فزادهم النور والمغفرة.
 واخرج النساءي والبزار وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه عن انس قال: لما مات النجاشي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «صلوا عليه»، قالوا: يا رسول الله نصلي علي عبد حبشي؟ فانزل الله {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله}  الاية.

  AUTO ذكر ما ورد في القران بلغة الحبشة
 اخرج ابن ابي حاتم في قوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} قال: تلقاءه بلسان الحبشة.
 واخرج عبد بن حميد وابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله تعالي: {يءمنون بالجبت والطاغوت} قال: الجبت اسم الشيطان بالحبشة، والطاغوت الكاهن.
 واخرج عبد بن حميد عن عكرمة قال: الجبت الشيطان بلسان الحبشة، والطاغوت الكاهن.
 واخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير قال: الجبت الساحر بلسان الحبشة، والطاغوت الكاهن.
 واخرج الطستي في مساءله عن ابن عباس: ان نافع الازرق قال لابن عباس: اخبرني عن قول الله تعالي {انه كان حوبا كبيرا} قال: اثما كبيرا بلغة الحبشة.

 واخرج ابن جرير وابو الشيخ عن ابن عباس في قوله تعالي {ان ابراهيم لحليم اواه} قال: الاواه الموقن، وفي لفظ المءمن، بلسان الحبشة.
 واخرج وكيع وابن جرير وابو الشيخ عن ابي ميسرة عمرو بن شرحبيل: الاواه الدعاء بلحن الحبشة.
 واخرج ابن المنذر وابن ابي حاتم وابو الشيخ عن وهب بن منبه في قوله تعالي {يا ارض ابلعي ماءك} قال: بالحبشة ازدريه.
 اخرج ابو الشيخ عن جعفر بن محمد عن ابيه في قوله تعالي: {يا ارض ابلعي ماءك} اشربي بلغة الهند .
 واخرج ابن ابي حاتم وابو الشيخ عن سلمة بن تمام الشقري في قوله تعالي: {واعتدت لهن متكءا} قال: هو بكلام الحبش، يسمون الترنج متكءا.
 واخرج ابن جرير وابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله تعالي: {طوبي لهم} قال: طوبي اسم الجنة بالحبشة.

 واخرج ابو الشيخ عن سعيد بن جبير قال: طوبي اسم الجنة بالحبشة.
 واخرج ابن جبير وابو الشيخ عن سعيد بن مسجوح قال: طوبي اسم الجنة بالهندية.
 واخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله تعالي: {تتخذون منه سكرا} قال: السكر بلسان الحبشة الخل.
 واخرج الحاكم في المستدرك وصححه عن ابن عباس في قوله تعالي: {طه} قال: هو كقولك: يا محمد بلسان الحبشة.
 واخرج وكيع وابن ابي شيبة في المصنف وابن ابي حاتم عن عكرمة قال: طه بالحبشة يا رجل.
 واخرج ابن ابي حاتم عن عكرمة [في قوله] {وحرم} وجب بالحبشة.
 واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله تعالي: {حصب جهنم} قال: حطب جهنم بالزنجية.
 واخرج [ابن مردويه] عن ابن عباس في قوله تعالي: {كطي السجل للكتاب} قال: السجل بلغة الحبشة الرجل. واخرج ابن ابي حاتم عن  مجاهد في قوله تعالي {كمشكاة} قال: المشكاة الكوة بلغة الحبشة.
 واخرج وكيع وابن ابي شيبة عن سعيد بن عياض الثمالي قال: المشكاة الكوة بلسان الحبشة.
 واخرج ابن جرير عن ابي ميسرة في قوله تعالي: {اوبي معه} قال: سبحي بلسان الحبشة.
 واخرج ابن ابي حاتم في قوله تعالي {سيل العرم} قال: العرم بالحبشة، وهي المسناة التي يجمع فيها الماء ثم ينشف.
 واخرج ابن جرير وابن ابي حاتم عن السدي في قوله تعالي {تاكل منساته} قال: المنساة العصا بلسان الحبشة.
 واخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس في قوله تعالي {يس} قال: يا انسان بالحبشة.
 واخرج ابن ابي حاتم عن عمرو بن شرحبيل في قوله تعالي: {وانه اواب} قال: الاواب المسبح بلسان الحبشة.
 واخرج وكيع وابن ابي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابي موسي الاشعري في قوله تعالي {يءتكم كفلين} قال: ضعفين بالحبشة.

 واخرج وكيع وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله تعالي: {ان ناشءة الليل} قال: قيام الليل بلسان الحبشة. اذا قام الرجل قالوا: نشا.
 واخرج ابن ابي شيبة وابن ابي حاتم والحاكم وصححه عن ابن مسعود في قوله تعالي: {ان ناشءة الليل} قال: هي بالحبشة قيام الليل.
 واخرج الفريابي عن سعيد بن جبير في قوله تعالي: {ان ناشءة الليل} قال: اذا قام من الليل فهي بلسان الحبشة نشا فلان قام من الليل.
 واخرج ابن جرير وابن عباس في قوله تعالي: {السماء منفطر به} قال: ممتلءة به بلسان الحبشة.
 واخرج ابن جرير وابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله تعالي: {فرت من قسورة} قال: الاسد يقال له بالحبشة قسورة.
 واخرج الطبراني عن ابن عباس ان نافع بن الازرق ساله عن قوله تعالي: {انه ظن ان لن يحور} قال: [ان لن يرجع] بلغة الحبشة.

 واخرج ابن ابي حاتم عن عكرمة في قوله تعالي: {انه ظن ان لن يحور} قال: لن يرجع الا تسمع الحبشي اذا قيل له: حر الي اهلك اي ارجع الي اهلك.
 واخرج ابن جرير وابن ابي حاتم عن عكرمة في قوله تعالي: {وطور سينين} قال: سينين الحسن بلسان الحبش.
 وفي فنون الافنان لابن الجوزي قال: {الاراءك} السرر بالحبشة [قال: {يصدون} معناه يضجون بالحبشة].
 وفي البرهان لشيذلة والارشاد للواسطي ولغات القران لابن القاسم في قوله تعالي: {كوكب دري} قال: الدري المضء بالحبشة. وذكر الاخير: ان في قوله تعالي: {وغيض الماء} ان معناه نقص بلغة الحبشة.
 وذكر شيذلة: ان السندس رقيق الديباج بالهندية.
 فهذه ثلاثون كلمة تتبعتها. ولم يذكر منها ابن الجوزي في كتابه تنوير الغبش في فضل السودان والحبش الا الفاظا يسيرة جدا.

  AUTO ذكر ما تكلم به النبي صلي الله عليه وسلم من لغة الحبشة
 اخرج البخاري وابو داود عن ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص قالت: قدمت من ارض الحبشة وانا جويرية فكساني رسول الله صلي الله عليه وسلم بخميصة لها اعلام فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح الاعلام بيده ويقول: «سناه سناه»، يعني الحسن بالحبشة.
 واخرج الحاكم وصححه عن ام خالد بنت خالد قالت: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بثياب فيها خميصة سوداء صغيرة فقال: من ترون اكسو هذه؟ فسكت القوم. فقال: اءتوني بام خالد، فاتي بها، فالبسنيها بيده فقال: ابلي واخلقي، يقولها مرتين، وجعل ينظر الي علم في الخميصة اصفر واحمر ويقول: يا ام خالد هذا سناه، والسناه بلغة الحبشة الحسن.
 واخرج احمد عن حذيفة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الساعة فقال: {علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو}، ولكن اخبركم بشراءطها، وما يكون بين يديها: ان بين يديها فتنة وهرجا قالوا: يا رسول الله، الفتنة قد عرفناها، فالهرج ما هو؟ قال: بلسان الحبشة القتل.

  AUTO ذكر الاشارة الي هجرة الحبشة واسلام النجاشي
 اخرج ابن سعد عن الزهري قال: لما كثر المسلمون وظهر الايمان وتحدث به [ثار] ناس كثير من المشركين بمن امن فعذبوهم وسجنوهم وارادوا فتنتهم عن دينهم فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تفرقوا في الارض». فقالوا اين نذهب؟ فقال: «ههنا»، واشار بيده الي الحبشة، وكانت احب الارض اليه ان يهاجر قبلها، فهاجر ناس ذوو عدد من المسلمين منهم من هاجر معه باهله، ومنهم من هاجر بنفسه حتي قدموا ارض الحبشة.
 واخرج البيهقي في الدلاءل عن قتادة: ان اول من هاجر الي الله باهله عثمان بن عفان ومعه رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان عثمان لاول من هاجر باهله بعد لوط».
 واخرج احمد والنساءي عن ابي موسي: ان اسماء لما قدمت لقيها عمر في بعض طريق المدينة فقال: الحبشية هي؟ قالت: نعم. فقال: نعم القوم انتم، لولا انكم سبقتم بالهجرة فقالت هي [لعمر]: نعم. كنتم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يحمل راجلكم ويعلم جاهلكم، وفررنا بديننا، اما انا لا ارجع حتي اذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم. فرجعت اليه فقالت له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «بل لكم الهجرة مرتين: هجرتكم الي المدينة، وهجرتكم الي الحبشة».

 واخرج احمد وابو داود والنساءي عن ام حبيبة: انها كانت تحت عبيد الله بن جحش وكان اتي النجاشي فمات، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج بام حبيبة وانها بارض الحبشة، زوجها اياه النجاشي، ومهرها اربعة الاف، ثم جهزها من عنده، وبعثها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع شرحبيل بن حسنة، وجهازها كله من عند النجاشي.
 واخرج احمد عن جابر: ان راهبا اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم جبة سندس فارسل بها الي النجاشي، وكان قد احسن [الي] من فر اليه من اصحابه.
 واخرج البيهقي في الدلاءل عن ابي امامة قال: قدم وفد النجاشي علي النبي صلي الله عليه وسلم فقام يخدمهم، فقال اصحابه: نحن نكفيك. فقال: «انهم كانوا لاصحابنا مكرمين واني احب ان اكافءهم».
 واخرج ابن ماجة وابن حبان عن جابر قال: لما رجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مهاجرة الحبشة قال: «الا تحدثوني باعجب ما رايتم بارض الحبشة!» قال فتية منهم: بلي يا رسول الله بينما نحن جلوس مرت بنا عجوز من عجاءز رهابينهم تحمل علي راسها قلة من ماء. فمرت بفتي منهم فجعل احدي يديه بين كتفيها ثم [دفعها] فخرت علي ركبتيها فانكسرت قلتها، فلما ارتفعت التفتت اليه، قالت: سوف تعلم يا عدو الله اذا وضع الله الكرسي وجمع الاولين والاخرين  وتكلمت الايدي والارجل بما كانوا يكسبون، سوف تعلم امري وامرك عنده. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صدقت، صدقت، كيف يقدس الله امة لا يءخذ لضعيفهم من شديدهم».
 واخرج ابو داود وابن ماجه عن عاءشة قالت: قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم حلقة من عند النجاشي، اهداها له، فيها خاتم من ذهب، فيه فص حبشي. قالت: فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعود معرضا عنه. ثم دعا امامة بنت ابي العاص فقال: «تحلي بهذا يا بنية».
 اخرج احمد وابو داود والترمذي وحسنه وابن ماجه عن بريرة: ان النجاشي اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خفين اسودين ساذجين فلبسهما ثم توضا ومسح عليهما.
 واخرج البيهقي في الدلاءل عن محمد بن اسحاق قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن امية الضمري الي النجاشي في شان جعفر بن ابي طالب واصحابه وكتب معه كتابا فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي النجاشي ملك الحبشة [سلام عليك] فاني احمد اليك الله، الملك القدوس المءمن المهيمن، واشهد ان عيسي بن مريم روح الله وكلمته القاها الي مريم البتول الطيبة الحصينة، فحملت بعيسي فخلقه من روحه ونفخه كما خلق ادم بيده ونفخه، واني ادعوك الي الله وحده لا شريك له، والموالاة علي طاعتي وان تتبعني وتءمن بي وبالذي جاءني فاني رسول الله، وقد بعثت اليكم ابن عمي جعفرا ومعه نفر من المسلمين  فاذا جاءوك فاقرهم ودع التجبر فاني ادعوك وجنودك الي الله وقد بلغت ونصحت، والسلام علي من اتبع الهدي.
 فكتب النجاشي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم، من النجاشي اصحمة بن ابجر، سلام عليك يا نبي الله ورحمة الله وبركاته، لا اله الا هو الذي هداني للاسلام، فقد بلغني كتابك يا رسول الله فيما ذكرت من امر عيسي، فورب السماء والارض ان عيسي ما يزيد علي ما ذكرت وقد عرفنا ما بعثت به الينا وقد بايعتك وبايعت ابن عمك واسلمت علي يديه لله رب العالمين، وقد بعثت اليك يا نبي الله اريحا بن الاصحم فاني لا املك الا نفسي، وان شءت ان اتيك فعلت يا رسول الله، فاني اشهد ان ما تقول حق.
 واخرج احمد عن ام كلثوم بنت ابي سلمة قالت: لما تزوج النبي صلي الله عليه وسلم ام سلمة قال لها: اني اهديت الي النجاشي حلة واواقي من مسك ولا اري النجاشي الا قد مات ولا اري هديتي الا مردودة فان ردت علي فهي لك.
 واخرج احمد والبخاري ومسلم عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي اصحمة النجاشي فكبر عليه اربعا.
 واخرج مالك والشافعي والبخاري ومسلم وابو داود والنساءي عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي للناس النجاشي في اليوم الذي مات فيه وخرج بهم الي المصلي فصف بهم وكبر اربع تكبيرات.

 واخرج احمد عن جرير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اخاكم النجاشي قد مات فاستغفروا له». واخرج ابو داود عن عاءشة قالت: لما مات النجاشي كنا نتحدث انه لا يزال علي قبره نور.
 قال الجمهور: توفي النجاشي في رجب سنة تسع من الهجرة، وقيل كان اسلامه وموته سنة ثمان.
 قال ابن دريد: النجاشي لفظة حبشية. وقال ابن دحية وابن سيده هي بكسر النون وتشديد الياء. وقال غيرهما: فتح النون وتخفيف الجيم، وقال الصغاني: تخفيف الياء افصح.
 وقال صاحب المغرب: تشديد الجيم خطا.
 قالوا: وهو لقب لمن ملك الحبشة كقيصر لمن ملك الروم وكسري لمن ملك الفرس وخاقان لمن ملك الترك.
 واختلف في اسمه علي اقوال: اصحمة واصمحة وصمحة وصحمة واصبحة بالموحدة واصخمة بالخاء المعجمة ومكحول بن صعصعة.
 قال ابن الملقن: وهو تابعي لانه امن وراي الصحابة ولم ير النبي صلي الله عليه وسلم وان ذكره ابن منده في الصحابة توسعا. وهذه المسالة تلقي في المعماة فيقال: شخص صلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وهو تابعي. ويقال ايضا: صحابي طويل الصحبة كثير الرواية اسلم علي يد تابعي وهو عمرو بن العاص فانه اسلم علي يد النجاشي.

 واخرج ابن سعد عن عبد الله بن محمد بن عمار بن سعد وعمرو بن حفص بن عمر بن سعد عن اباءهم عن اجدادهم انهم اخبروهم ان النجاشي الحبشي بعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاث عنزات: فامسك واحدة لنفسه واعطي علي بن ابي طالب واحدة واعطي عمر بن الخطاب واحدة، فكان بلال يمشي بتلك العنزة التي امسكها النبي صلي الله عليه وسلم لنفسه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم في العيدين حتي ياتي المصلي فيركزها بين يديه فيصلي اليها، ثم كان يمشي بها بين يدي ابي بكر بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم كان سعد القرظ يمشي بها بين يدي عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان في العيدين. قال عبد الرحمن بن سعد: وهي هذه العنزة التي يمشي بها اليوم بين يدي الولاة.

  AUTO ذكر من عرف اسمه من الصحابة بالحبشة وموالي النبي صلي الله عليه وسلم منهم
 منهم بلال بن رباح، مولي ابي بكر الصديق، مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، من المهاجرين الاولين.
 مهجع، مولي عمر بن الخطاب، من المهاجرين الاولين، وهو اول من قتل ببدر من المسلمين.
 شقران، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسمه صالح بن عدي. قال ابن سعد في الطبقات: كان عبدا حبشيا، وكان لعبد الرحمن بن عوف فاعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذه منه بالثمن. شهد بدرا وهو مملوك.
 ابو بكرة، نفيع بن مسروح، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قتل بخيبر.
 خالد بن الحواري، ذو مخبر ويقال: ذو مخمر ابن اخي النجاشي، ذو مهدم، ذو دجن، ذو مناحب، الخمسة ممن قدم من ارض الحبشة.

 عاصم، مولي زرعة الشقري.
 نابل ولد ايمن.
 ابو لقيط، مولي النبي صلي الله عليه وسلم.
 يسار، مولي المغيرة بن شعبة، مات في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يرش المسجد ويكنسه.
 وحشي بن حرب، قاتل حمزة وقاتل مسيلمة.
 ام ايمن، حاضنة النبي صلي الله عليه وسلم ومرضعته ومولاته واسمها بركة. كانت ملك والده فاعتقها، اخذت من الحبشة الذين قدموا مكة بالفيل.
 بركة، جارية ام حبيبة، قدمت معها من ارض الحبشة، التي شربت بول النبي صلي الله عليه وسلم.
 بريرة، مولاة عاءشة.
 سعيرة، مولاة لبني اسد.
 نبعة، جارية ام هاني بنت ابي طالب.

 اخرج الطبراني في الصغير عن انس قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم موليان: حبشي وقبطي فاستبا يوما، فقال احدهما: يا حبشي وقال الاخر: يا قبطي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقولان هكذا انا انتما رجلان من ال محمد».
 واخرج ابن سعد وابن ماجة عن ابي كامل عبد الله بن مالك قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب علي ناقة خدماء يمسك بخطامها عبد حبشي.
 واخرج ابن السني وابو نعيم كلاهما في الطب النبوي قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وغليم حبشي يغمز ظهره فقلت: يا رسول الله اتشتكي شيءا؟ قال: ان الناقة تقحمت بي البارحة.
 واخرج عن يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس قال: مات مولي لرسول الله صلي الله عليه وسلم من الحبشة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انظروا الي من كان بمكة من مسلمة الحبشة فادفعوا ميراثه اليه».
 واخرج الطبراني عن عمر: ان حبشيا دفن بالمدينة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دفن بالطينة التي خلق منها».
 واخرج الخلال في كرمات الاولياء عن ابي هريرة قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابا هريرة يدخل علي من هذا الباب الساعة رجل من احد السبعة الذين يدفع الله عن اهل الارض بهم، فاذا حبشي قد طلع من ذلك  الباب اقرع اجدع علي راسه جرة من ماء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابا هريرة هو هذا»، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات: «مرحبا بيسار» وكان يرش المسجد ويكنسه، وكان غلاما للمغيرة بن شعبة.

  AUTO ذكر ما اتي العرب من ارض الحبشة
 قال العسكري في الاواءل: قال الحافظ: زعم الهيثم بن عدي ان اربعة اشياء اتت قريشا والعرب من ارض الحبشة: الغالية، وحمل النساء في النعوش اذا متن، والمصحف الذي له دفتان، وصداق اربعماءة دينار انتهي.
 قلت: ويزاد الخامس وهو الحجل بين ايدي الملوك، وانا اذكر ادلة ذلك: اما قصة النعوش فاخرج الطبراني في الاوسط عن اسماء بنت عميس، ان ابنة لرسول الله صلي الله عليه وسلم توفيت، وكانوا يحملون الرجال والنساء علي الاسرة سواء فقلت: يا رسول الله اني كنت في الحبشة وهم يجعلون للمراة نعشا فوقه اضلاع يكرهون ان يوصف شء من خلقها افلا اجعل لابنتك نعشا مثله؟ فقال: اجعليه، فهي اول من جعل نعشا في الاسلام لرقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن سعد في الطبقات: اخبرنا محمد بن عمر، اخبرنا عمر بن محمد بن عمر بن علي عن ابيه عن علي بن حسين عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: فاطمة اول من جعل لهما النعش عملته لها اسماء بنت عميس، كانت قد راته يصنع في الحبشة.
 وقال ابن سعد: اخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا ايوب عن نافع وغيره: ان الرجال والنساء كانوا يخرجون بهم سواء فلما ماتت زينب بنت جحش امر عمر مناديا فنادي الا يخرج علي زينب الا ذو محرم من اهلها، فقالت بنت عميس يا امير المءمنين الا اريك شيءا رايت الحبشة تصنعه لنساءهم!

 فجعلت نعشا وغشته ثوبا، فلما نظر اليه قال: ما احسن هذا، ما استر هذا. فامر مناديا فنادي: ان اخرجوا الي امكم.
 واما قصة المصحف فاخرج ابن ابي شيبة في المصاحف من طريق كهمس عن ابي بريدة قال: اول من جمع القران في مصحف سالم مولي ابي حذيفة، اقسم: لا ارتدي برداء حتي اجمعه فجمعه ثم اءتمروا ما يسمونه؟ قال بعضهم سموه السفر. قال: ذلك اسم تسميه اليهود فكرهوه، فقال: رايت مثله بالحبشة يسمي المصحف. فاجتمع رايهم علي ان يسموه المصحف.
 واما قصة الصداق فقال ابن سعد: اخبرنا محمد بن عمر، حدثنا اسحاق بن محمد عن ابيه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن امية الضمري الي النجاشي يخطب عليه ام حبيبة فزوجها اياه واصدقها النجاشي [اربعماءة دينار. قال ابو جعفر: فما نري عبد الملك بن مروان وقت صداق النساء] اربعماءة دينار الا لذلك، اخرجه الحاكم في المستدرك، وقال بدل قوله : ابو جعفر قال: ابن جرير الطبري، وهي كنيته.
 اما قصة الحجل فقال ابن سعد: اخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا حفص بن غياث عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: ان ابنة حمزة لتطوف بين الرجال اذ اخذ علي بيدها فالقاها الي فاطمة في هودجها فاختصم فيها علي وجعفر وزيد ابن حارثة حتي ارتفعت اصواتهم فايقظوا النبي صلي الله عليه وسلم من نومه قال: «هلموا اقض بينكم فيها وفي غيرها» فقال علي: ابنة عمي وانا اخرجتها وانا احق بها. وقال جعفر: ابنة عمي وخالتها عندي، وقال زيد: ابنة اخي. فقال في كل واحد قولا  رضيه فقضي بها لجعفر وقال: «الخالة والدة». فقام جعفر وحجل حول النبي صلي الله عليه وسلم. دار عليه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما هذا»؟ قال: شء رايت الحبشة يصنعونه بملوكهم.
 واما قصة الغالية فاخرج ابن عدي في الكامل بسند ضعيف عن جابر قال: اهدي النجاشي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قارورة غالية. وكان اول من عمل له الغالية.
 وينبغي ان يعد مع ذلك الزباد ايضا. وقد كنت اظن ان الزباد لم يرد في حديث وقررت ذلك في مقامة لي في الطيب ثم رايته ورد في حديث، قال ابن سعد في الطبقات: اخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن عمرو بن زهير عن اسماعيل بن عمر بن سعيد بن العاص قال: قالت ام حبيبة: رايت في النوم كان عبيد الله بن جحش زوجي باسوا صورة واشوهه ففزعت فقلت: تغيرت والله حاله، فاذا هو يقول حيث اصبح: يا ام حبيبة اني نظرت في الدين فلم ار دينا خيرا من النصرانية. فقلت: والله ما خير لك، واخبرته بالرءيا التي رايت فلم يحفل بها واكب علي الخمر حتي مات. فاري في النوم كان اتيا يقول: يا ام المءمنين، ففزعت فاولتها [ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتزوجني. قالت:] فما هو الا ان انقضت عدتي فما شعرت الا برسول النجاشي علي بابي يستاذن فاذا جارية له يقال لها ابرهة كانت تقوم علي ثيابه ودهنه فدخلت علي فقالت: ان الملك يقول لك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي ان ازوجكه. فقالت: بشرك الله بخير، قالت: يقول لك الملك: وكلي من يزوجك. فارسلت الي خالد بن سعيد بن العاص فوكلته واعطت ابرهة [سوارين] من فضة وخدمتين كانتا في رجلها وخواتيم فضة كانت في اصابع رجليها سرورا بما بشرتها.

 فلما كان العشي امر النجاشي جعفر بن ابي طالب ومن هناك من المسلمين فحظروا فخطب النجاشي فقال: الحمد لله الملك القدوس المءمن المهيمن العزيز الجبار. اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وانه الذي بشر به عيسي بن مريم صلي الله عليه وسلم، اما بعد فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي ان ازوجه ام حبيبة بنت ابي سفيان فاجبت الي ما دعا اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اصدقتها اربعماءة دينار. ثم سكب الدنانير بين يدي القوم فتكلم خالد بن سعيد فقال: الحمد لله احمده واستعينه واستنصره واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ارسله {بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} اما بعد فقد اجبت الي ما دعا اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وزوجته ام حبيبة بنت ابي سفيان فبارك الله لرسول الله. ودفع الدنانير الي خالد بن سعيد بن العاص فقبضها. ثم ارادوا ان يقوموا فقال: اجلسوا فان سنة الانبياء اذا تزوجوا ان يءكل الطعام علي التزويج. فدعا بطعام فاكلوا ثم تفرقوا.
 قالت ام حبيبة: فلما وصل الي المال ارسلت الي ابرهة التي بشرتني فقلت: اني كنت قد اعطيتك [ما اعطيتك] يومءذ ولا مال بيدي فهذه خمسون مثقالا فخذيها فاستعيني بها، فابت، فاخرجت حقا فيه كل ما اعطيتها فردته علي وقالت: عزم علي الملك ان لا ارزاك شيءا وانا التي اقوم علي ثيابه ودهنه، وقد اتبعت دين محمد صلي الله عليه وسلم، واسلمت لله، وقد امر الملك نساءه ان يبعثن اليك بكل ما عندهن من العطر. قالت: فلما كان الغد جاءتني بعود وورس وعنبر وزباد كثير فقدمت بذلك كله علي النبي صلي الله عليه وسلم وكان يراه علي وعندي فلا ينكره، ثم قالت ابرهة: فحاجتي اليك ان تقرءي رسول الله صلي الله عليه وسلم مني السلام وتعلميه اني قد اتبعت دينه.
 قالت: ثم لطفت بي وكانت التي جهزتني، وكانت كلما دخلت علي تقول: لا تنسي حاجتي اليك. قالت: فلما قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرته كيف كانت  الخطبة وما فعلت بي ابرهة، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم واقراته منها السلام فقال: «وعليها السلام ورحمة الله وبركاته». اخرجه بطوله الحاكم في المستدرك.
 قال الدميري في حياة الحيوان: سنور الزباد يجلب من بلاد الهند والسند والزباد فيه شبيه بالوسخ الاسود اللزج، يوجد في باطنه وفي باطن افخاذه وذنبه وحوالي دبره فيءخذ من هذه الاماكن بملعقة.
 وفي المفردات لابن البيطار قال الشريف الادريسي: الزباد نوع من الطيب يجمع من بين افخاذ هر معروف يكون بالصحراء ايضا ويطعم قطع اللحم ثم يعرق فيكون من عرق بين فخذيه. وهذا الحيوان اكبر من الهر الاهلي.
 ونقل النووي في شرح المهذب عن الماوردي والروياني انهما قالا: ان الزباد لبن سنور في البحر. ثم قال النووي: وقد سمعت جماعة من اهل الخبرة بهذا ثقاة يقولون: ان الزباد انما هو عرق سنور بري. وفي نكت الوسيط للعجلي قال القاضي: هرة الزباد تحمل من ارض الزنج او ارض الذهب يفور منها شء ويظهر كالصبغ وذلك اطيب الطيب عندهم.
 وفي المفردات لابن البيطار: اقوي ما يكون من الابنوس الحبشي وهو اسود وقد يكون منه ايضا ببلاد الهند صنف فيه عروق لونها ابيض وعروق لونها ياقوتي، الا ان الجنس الاول اجود.

 فاءدة: اخرج مسلم عن انس قال: كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم من ورق وكان فصه حبشيا. قال شراح الحديث: وهو حجر من بلاد الحبشة. وقيل: جزع او عقيق لان ذلك قد يءتي به من بلاد الحبشة. قلت: وفي المفردات لابن البيطار ما نصه: حجر حبشي صنف من الزبرجد يكون ببلاد الحبش لونه الي الخضرة، ما هو من خواصه انه ينقي العين ويجلو ظلمة البصر.

  AUTO ذكر السبب في جب فروج طاءفة من بنات الحبشة
 قال المقريزي في الخطط: البجة طاءفة من البربر في بلادهم الفيلة والنمور والزباد والقماري ودجاج الحبش وغير ذلك، نساءهم مقطوع اشفار فروجهن، فيلتحم الفرج حتي يشق عنه للمتزوج بمقدار ذكر الرجل. وقيل: ان السبب في ذلك ان ملكا حاربهم قديما ثم صالحهم وشرط عليهم قطع ثدي ما يولد لهم من الاناث وذكر ما يولد لهم من الذكور، واراد بذلك قطع نسلهم فوفوا بالشرط وقلبوا المعني، فصاروا يقطعون ثدي الصبي وفرج البنت انتهي كلام المقريزي.

  AUTO ذكر مجء الحبشة اخر الزمان وهدمهم الكعبة شرفها الله وعظمها
 اخرج ابو داود والحاكم وصححه عن عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اتركوا الحبشة ما تركوكم فانه لا يستخرج كنز الكعبة الا ذو السويقتين من الحبشة».
 واخرج الازرقي في تاريخ مكة والحاكم وصححه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يبايع رجل بين الركن والمقام ولن يستحل هذا البيت الا اهله فاذا استحلوه فلا تسال عن هلكة العرب، ثم تجء الحبشة فتخربه خرابا لا يعمر بعده ابدا، وهم الذين يستخرجون كنزه».
 واخرج البخاري ومسلم والنساءي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة».
 واخرج ابو داود من طريق ابي سكينة عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «دعوا الحبشة ما ودعوكم واتركوا الترك ما تركوكم».
 واخرج الازرقي عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، قال: استكثروا من الطواف بهذا البيت قبل ان يحال بينكم وبينه، كاني انظر حبشيا اصيلع اصيمع قاءما عليها يهدمها بمسحاته.

 وقال في النهاية: اصيلع تصغير اصلع وهو الذي انحسر الشعر عن راسه، واصيمع تصغير اصمع وهو الكبير الاذان.
 واخرج الازرقي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: يجيش البحر بمن فيه من السودان ثم يسيلون سيل النمل حتي ينتهوا الي الكعبة فيخربونها، والذي نفسي بيده اني لانظر الي صفته في كتاب الله: افيحج اصيلع افيدع قاءما يهدمها بمسحاته. قال اهل الغريب: افيحج تصغير افحج بحاء ثم جيم تباعد ما بين الفخذين، وافيدع تصغير افدع والفدع بالتحريك زيغ في مفصل الرجل واليد.
 واخرج الحاكم عن الحارث بن سويد قال: سمعت عليا يقول: حجوا قبل ان لا تحجوا فكاني انظر الي حبشي اصمع افدع بيده معول يهدمها حجرا حجرا فقلت له: اشء تقوله برايك او سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: لا والذي فلق الحبة وبري النسمة، ولكني سمعته من نبيكم.
 واخرج الحاكم وصححه عن عبد الله بن عمرو قال: من اخر امر الكعبة ان الحبشة يغزون البيت فيتوجه المسلمون [نحوهم] فيبعث الله عليهم ريحا اثرها شرقية فلا يدع الله عبدا في قلبه مثقال ذرة من تقي الا قبضه حتي اذا فرقوا من خيارهم بقي عجاج من الناس.

  AUTO ذكر مجء الحبشة اخر الزمان الي مصر ونصرة اهل مصر عليهم
 اخرج الحاكم في المستدرك من طريق عبد الله بن صالح حدثني الليث حدثني ابو قبيل عن عبد الله بن عمرو: ان رجلا من اعداء المسلمين بالاندلس يقال له: ذو العرف يجمع قباءل الشرك جمعا عظيما يعرف من بالاندلس ان لا طاقة لهم فيهرب اهل القوة من المسلمين في السفن فيجيزون الي طنجة ويبقي ضعفة الناس وجماعتهم ليس لهم سفن يجيزون عليها فيبعث الله وعلا وينشر [لهم في البحر]. فيجيز الوعل لا يغطي الماء اظلافه فيراه الناس فيقولون الوعل الوعل اتبعوه فيجيز الناس علي اثره كلهم ثم يصير البحر علي ما كان عليه ويجيز العدو في المراكب فاذا حس بهم اهل افريقية هربوا كلهم من افريقية ومعم من كان بالاندلس من المسلمين حتي يدخلوا الفسطاط، ويقل ذلك العدد حتي ينزلوا فيما بين [مربوط] الي الاهرام مسيرة خمس برد فيملءون ما هناك شرا فتخرج اليهم راية المسلمين علي الجسر فينصرهم الله عليهم فيهزمونهم ويقتلونهم الي الولبة مسيرة عشر ليال، ويستوقد اهل الفسطاط بعجلهم واداتهم سبع سنين وينفلت ذو العرف من القتل ومعه كتاب لا ينظر فيه الا وهو منهزم فيجد فيه ذكر الاسلام وانه يءمر فيه بالدخول في السلم فيسال الامان علي نفسه وعلي من اجابه الي الاسلام من قومه فيسلم ثم ياتي العام الثاني رجل من الحبشة يقال له اسيس وقد جمع جمعا عظيما فيهرب المسلمون، منهم من اسوان حتي لا يبقي بها ولا فيما دونها احد من المسلمين علي الجسر  فينصرهم الله عليهم فيقتلونهم وياسرونهم حتي يباع الاسود بعباءة. قال الحاكم: موقوف صحيح الاسناد.

  AUTO ذكر بعض من تقدم منهم
 اخرج ابن عساكر عن وهب بن منبه قال: دمشق بناها غلام ابراهيم، عليه السلام، وكان حبشيا وهبه له نمرود بن كنعان حين خرج ابراهيم من النار، وكان اسم الغلام دمشق. فسماها علي اسمه. وكان ابراهيم جعله علي كل شء له.
 واخرج ابن ابي شيبة وابن المنذر في تفسيرهما عن هلال بن ساف قال: لم يتكلم في المهد الا ثلاثة: صاحب جريج وعيسي وصاحب الحبشة.
 واخرج البخاري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لم يتكلم في المهد الا ثلاثة: عيسي. وكان في بني اسراءيل رجل يقال له جريج كان يصلي فجاءته امه فدعته فقال: اجيبها او اصلي؟ فقالت امه: اللهم لا تمته حتي تريه وجوه المومسات. وكان جريج في صومعته فتعرضت له امراة وكلمته فابي فاتت راعيا فمكنته من نفسها فولدت غلاما فقالت من جريج. فاتوه فكسروا صومته وانزلوه وسبوه فتوضا وصلي ثم اتي الغلام فقال: من ابوك يا غلام؟ قال: الراعي. قالوا: نبني صومعتك من ذهب. قال: لا، الا من طين.
 وكانت امراة ترضع ابنا لها، من بني اسراءيل، فمر بها رجل راكب ذو شارة فقالت: اللهم اجعل ابني مثله، فترك ثديها واقبل علي الراكب فقال: اللهم لا تجعلني مثله ثم اقبل علي ثديها يمصه. ثم مر بامة تجر ويعلب بها فقالت: اللهم لا تجعل ابني مثل هذه فترك ثديها فقال: اللهم اجعلني مثلها فقالت: لم ذاك؟ فقال الرجل: جبار من الجبابرة. وهذه الامة يقولون لها زنيت وتقول: حسبي الله، ويقولون: سرقت وتقول: حسبي الله».

  AUTO ذكر ابناء الحبشيات من قريش
 عدهم ابن الجوزي في تنوير الغبش غير انه ذكر اهل الجاهلية وغيرهم وتبعته في الاصل، واذكر هنا اهل الاسلام فقط فمن الصحابة، رضي الله تعالي عنهم:
 صفوان بن امية بن خلف الجمحي.
 عمرو بن العاص.
 ومن غيرهم: عبد الله بن قيس بن عبد الله بن الزبير.
 عبد الله بن عامر بن كريز.
 محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين.
 جعفر بن اسماعيل بن موسي بن جعفر.
 عبيد الله بن حسين بن حسن.
 ابراهيم بن حسن بن حسين، ولداه محمد وجعفر.

 سليمان بن حسن بن عقيل بن ابي طالب.
 يعلي بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط.
 العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس.
 عيسي وجعفر ابني ابي جعفر المنصور.
 عبد الله بن ابراهيم بن المهدي.
 العباس بن المعتصم.
 وممن لم يذكر ابن الجوزي الخليفة المقتفي لامر الله.

  AUTO [ذكر] ما قاله الشعراء في الجواري الحبش
 قال اسماعيل بن ابي هاشم:
 جارية مجدولة من الحبش
 في وجهها اثار كي ونمش
 كانها غصن تثني يوم طش
 وقال الجمال ابن نباتة: واورده الشيخ ولي الدين العراقي في تذكرته:
 رب ذي شرط علي الخد ... وذي خال ممسك
 ملكا قلبي في الحب ... وكان الشرط املك  وقال الشهاب المنصوري:
 سمراء تسبي الوري بشرط ... كخنجر هم بالرقيب
 اقامه عشقها طريقا ... تسير فيه الي القلوب
 وقال الشهاب البزاعي:
 قالوا: بمن انت مشغوف؟ فقلت لهم ... بمن فءادي لديها الدهر مرتهن
 علقتها من بنات الحبش في عدن ... يا حبذا الحبش بل يا حبذا عدن
 قد عمها الخال في كل الجهات فما ... تختص جارحة اذ كلها حسن
 تميس في وشيها والحلي من طرب ... كما ترنح في اوراقه الغصن
 فصيحة لفظها من دون اسرتها ... ما شانه قط لا عي ولا لكن
 تقوم بالبيت في اوقات حاجته ... ولا يمس يديها دهرها درن
 وللضجيع بها انس يروقه ... خلق لها زانه من خلقها اللسن  ملكتها القلب لما اتبعتها فغدا ... رقي اليها مباحا ماله ثمن
 بنون حاجبها مع صاد مقلتها ... حازته والحسن فيما نص مءتمن
 وقال ايضا من قصيدة طويلة، اوردتها بطولها في الوشاح
 وخذ ما حلا من بنات الحبوش ... من جلب زيلع او من ازاره
 من اللاءي البسن السواد ... جمالا وصار عليهن داره
 ولما خشين عيون الانام ... تشن عليهن بالنهب غاره
 اتخذن تماتمهن اللعوط ... فرحن بها داءما في خفاره
 وقال ايضا من قصيدة:
 يا ساءلي عن زيلع ... وعن طريق الحبشه
 الي ان قال:
 صحبتها وصيفة ... بوصفها مشربشه
 تذكر ان اصلها ... من فتيات الانجشه
 وعمها الخال فيا ... طوبي لمن قد خمشه  وخدها لو مر فيه ... الوهم يوما خدشه
 وقال ايضا:
 ملكتني بالحسن هندية الاصل ... وحسن النساء في كل اصل
 جلبوها من دلواز فابدت ... ولها والدلال ما كان دلي
 [زانها ناظر ومشرف صدغ ... فوق خال في الخد منها مطل
 واذا ما رايتها تتثني ... خلتها في غلاءل التيه تغلي
 كل عضو منها جميل علي الاطلاق ... فاستحل داءما واستحل]
 لم اكن في الذي وصفت ببدع ... وصف حسن السناء في الشعر شغلي
 حبشوا هندوا وللترك اصل ... مثل ما ينسب الجمال بجمل
 واذا ما المولدات تعرضن ... ففيهن لذة المتملي
 واذا ما اردت نسلا فاغل المهر ... واختر ذوات دين وعقل  واختبر كل ما اقول فاني ... صادق القول بين جد وهزل
 وقال البزاعي في مقامة طويلة له:
 حدثني شيخ اديب ظريف ... اعجمي جاء من اردبيل
 قد لبس الناس وابلاهم ... واختبر العالم جيلا بعد جيل
 [كم عاينت عيناه من امة ... لكنه ازمع عنها الرحيل
 قال: الا احبوك؟ اعجوبة ... ولست في الاخبار عنها مطيل]
 فقلت: اخبرني فاني امرء ... استمع الصدق اذا الصدق قيل
 [فقال: اني كنت فيما مضي ... اتجر في الفلفل والزنجبيل]
 وكنت اذ ذاك غلاما اري ... الاسفار والغربة فعلا نبيل
 هذا وكم من مهمه جبته ... وليس فيه لسواي دليل  يسمع للجن باجوازه ... لقلة السالك فيه صليل
 وكم ركبت البحر مالي سوي ... ظل الشراعات به من مقيل
 وانني سافرت في مركب ... يزيد في القدر علي طول ميل
 حتي اذا غبنا عن البر والناس ... من الميد بحال العليل
 والريح في مثل قوي عاشق ... لضعفها خاءف او ذليل
 فلم يكن اكثر من ليلة ... ويومها او دون يوم قليل
 حتي اتت سحب كليل الدجي ... والرعد يحدوها ككءوس الوعيل
 والبرق كالسياف يفري رقاب ... الغيم في يمناه سيف صقيل
 والجو كالساكت لكنه ... مفكر في فعل امر مهول
 فانفتقت منها رياح لها ... في صهوات الجو اصوات فيل
 وانهملت اعين امطارها ... واعلن الناس البكا والعويل
 وانبرت الامواج تنزوا علي ... المركب كرها وهو بادي الصهيل  ودام ذاك النو يومين والثالث ... حتي جاءنا وقت الاصيل
 ثم اهتدي الموج كان لم يكن ... والبحر امسي مثل خد اسيل
 معتذرا مما جري ثم قال ... استبشروا الان بعمر طويل
 وهبت الريح رخاء وقد ... طبنا من الوخذ بها والذميل
 وحنت الانفس لما بدت ... علاءم البر حنين الفصيل
 ثم راينا جبلا شامخا ... معترضا لكنه مستطيل
 وفي ذراه بلد شامخ البناء ... ظل الخصب فيه ظليل
 متزر بالوشي من روضة ... مقلد الجيد بزهو النخيل
 اشجاره الصندل والعود ... والكافور والفوفل والنارجيل
 يهدهد الهدهد في دوحه ... وللحمام الورق فيه هديل
 فما تمالكنا وصرنا علي ... ساحله مثل كثيب مهيل
 وابتدر القوم الينا علي العادة ... كل يتحري نزيل  وصرت في الحين الي بيت من ... قد سمت منه برق وجه جميل
 ونلت من كل طعام لذيذ ... وشراب فيه ري الغليل
 ثم سمرنا في حديث الاحاديث ... علي الباه خلاف الهزيل
 فقلت: هل في مصركم دكة نخس ... فالغربة حمل ثقيل
 فقال: قم يا ولدي ثم در ... به علي سوق الرقيق الجليل
 فما بي نحو ظباء واقمار ... واغصان بكثب تميل
 من كل هيفاء اذا ما بدت ... يرجع عنها كل طرف كليل
 فلم ازل حتي تخيرت منهن ... بنقدي ذات طرف كحيل
 ذابلة الالحاظ هاروت ... يقري السحر في اجفانها للسبيل
 وثيرة الارداف لكنها ... رشيقة القد بخصر نحيل
 سمراء دعجاء لها منطق ... يحل لكن عقد كف البخيل
 قد هذب التاديب اخلاقها ... كالماء لسورات الحميا مزيل  تنطق بالمنطق ان ناظرت ... فصاحة او قايست في الاصول
 وان جرت في فلك العلم ... في الهيءة يوما لم يشنها افول
 يخضع بختيشوع في طبه ... لها وبقراط ومنشء الفصول
 وتحفظ التاريخ مع صغرها ... وقصة القاتل بعد القتيل
 وتورد الانساب عن دغفل ... نقلا وتحتج بقول الخليل
 كم طوقت عمرا باخباره ... ومالكا كم جمعت مع عقيل
 وكم روت في النظم ما يحتوي ... علي بسيط، كامل، او طويل
 عن جرول او عن جرير وعن ... مولدي الشعر معا والفحول
 وفاقت الخنساء في شعرها ... وتوبت قبل كثير جميل
 وعلمت دعبل ما قاله ... في الطالبين وال الرسول
 وما شدت الا غدا معبد ... عبدا لها وابن شريح رسيل
 فبت ارعي في رياض المني ... وموردي من ثغرها سلسبيل  كانني المامون قد فاز من ... بوران اذ قابلها بالقبول
 في مجلس الانس حال وخال ... من رقيب اختشي او عذول
 يجمع شملي سروري بها ... شماءل تفعل فعل الشمول
 وتارة اركب خيل الصبا ... وفي ميادين التصابي اجول
 حتي اذا الصبح بدا نوره ... وانهزم الليل بوجه ضءيل
 فهذه قصة ما مر بي ... وحسبنا الله ونعم الوكيل
 [وقال نجم الدين يعقوب بن صابر المنجنيقي
 وجارية من بنات الحبوش ... بذات جفون صحاح مراض
 تعشقتها للتصابي فشبت ... غراما ولم اك بالشيب راض
 [وكنت اعيرها بالسواد ... فصارت تعيرني بالبياض]  ومما قيل في الجواري مطلقا ولا يختص بالحبوش. قال البزاعي في خمس جوار اسماءهن: كوكب ونزهه وسكرة ودام السرور ونسيم:
 ضللت بحب كوكب عن رشادي ... وحالت بين جفني والرقاد
 وكانت نزهتي زمنا ولكن ... سقتني الهم في كاس البعاد
 ولو منت ولو في النوم يوما ... بسكر وصلها احيت فءادي
 ولو دام السرور لنا قليلا ... لنلت من المني اقصي المراد
 ولكن الزمان اذا تولي ... بما تهوي عسير الانقياد
 فكم بتنا وروض الانس يهفو ... علي انهار لهو كالشهاد
 وكم نثرت نسيمات التصابي ... ثمار الوصل في من شجر الوداد
 وقد مد السرور رواق عيش ... يروق لمجتليه علي مهاد
 مواسم لذة للقلب والطرف ... لهو حاضر منها وباد  ومرعي للامان فصرت ارعي ... وارتع فيه من غير ارتياد
 وما انا بعد ذاك القرب ناء ... وقلبي بعد ذاك الري صاد
 ويا لله كم قبلي وعندي ... لهاتيك الليالي من ايادي
 وقال البزاعي في جارية منقوشة الخد:
 رايت في الخناس يا مالكي ... جارية منقوشة الخد
 فقلت: سبحان الذي انبت ... البنفسج المنثور في الورد
 وقال النواجي في جارية تسمي فضة:
 لله من هجر فضة فلقد ... اهدت لقلبي الهموم والتعبا
 واحمر دمعي فرحت من حزن ... ابكي علي عيش فضة ذهبا  وقال فيها ايضا:
 في عشق فضة حملت كبدي ... ما ليس يحمل عاشق بعضه
 انفقت ما ملكت يدي ونات ... عني فلا ذهب ولا فضة
 وقال في جارية اسمها سر النديم:
 ايا سر النديم ملكت رقي ... بحسن حل في الاحشا مقيم
 وصنتك في الفءاد ولا عجيب ... فلست مضيعا سر النديم
 وقال في جارية اسمها وصل:
 في حب وصل حقيقا ... يا سادتي ضاع عقلي
 ومت في الحب شوقا ... فانعموا لي بوصل
 وقال في جارية تسمي زار الحبيب:
 زار الحبيب حنوا علي المعني ... ولي من هواها نصيب  اموت غراما بتذكارها ... واحيا اذا قيل زار الحبيب
 وقال محمد بن يونس الهنتاني في جارية سوداء تسمي درة:
 يا رب سوداء تسمي درة ... ومن العجاءب درة سوداء
 فليل الوصل منها ابيض ... ومن العجاءب ليلة بيضاء
 وقال البدر بن الصاحب في جارية تسمي صباح:
 وقينة تدعي صباحا غدت ... في حسنها تياهة في مزاح
 تصد والطرف لها ساهر ... يقول ليلي ماله صباح
 [قال بعضهم:
 وسمراء باها كلفة البدر وجهها ... اذا لاح في ليل من الشعر الجعد  محبته من حبة القلب لونها ... وطينتها للمسك والعنبر الورد]
 وقال العباس بن الاحنف:
 احب النساء السود من اجل تكتم ... ومن اجلها احببت من كان اسودا
 فجءتني بمثل المسك اطيب نكهة ... وجءتني بمثل الليل اطيب مرقدا
 وقال بعضهم:
 يا ابنوستي التي الهوبها ... ما بال ثغرك وحده قد فضضا
 اصبحت كلك شامة مسودة ... وتبسمت عنه فكان خالا ابيضا
 وقال الشهاب المنصوري:
 سوداء حالكة الاهاب اذا بدت ... تسبي النواظر والقلوب جمالا  ودت حسان البيض ان لو صيرت ... من لونها في كل خد خالا
 تم كتاب ازهار العروش في اخبار الحبوش بحمد الله وعونه
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 