

  CHECK تقديم

 بسم الله الرحمن الرحيم

 يقول العبد الفقير الي الله تعالي , عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي:

 الحمد لله الذي ارشد لابتكار هذا النمط وتفضل بالعفو عما صدر عن العبد علي وجه السهو والغلط، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له , شهادة لا وكس فيها ولا شطط , واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله , افضل من عليه جبرءيل بالوحي هبط , صلي الله عليه وسلم , وعلي اله وصحبه الذين هم لاتباعهم خير فرط , وبعد ..

 فهذا كتاب غريب الوضع , عجيب الصنع , لطيف المعني , طريف المبني , لم تسمح قريحة بمثاله , ولم ينسج ناسج علي منواله , في علم لم اسبق الي ترتيبه , ولم اتقدم الي تهذيبه , وهو اصول النحو , الذي هو بالنسبة الي النحو كاصول الفقه بالنسبة الي الفقه , وان وقع في متفرقات كلام بعض المءلفين , وتشتت في اثناء كتب المصنفين , فجمعه وترتيبه صنع مخترع , وتاصيله وتبويبه وضع مبتدع , لابرز في كل حين للطالبين , ما تبتهج به انفس الراغبين.
 وقد سميته ب (الاقتراح في علم اصول النحو)
 ورتبته علي مقدمات وسبعة كتب.
 واعلم اني قد استمديت في هذا الكتاب كثيرا من كتاب الخصاءص لابن جني , فانه وضعه في هذا المعني , ليس مرتبا , وفيه الغث والسمين , والاستطرادات , فلخصت منه جميع ما يتعلق بهذا المعني , باوجز عبارة , وارشقها , واوضحها , معزوا اليه , وضممت اليه   نفاءس اخر , ظفرت بها في متفرقات كتب اللغة , والعربية , والادب , واصول الفقه , وبداءع استخرجتها بفكري.
 ورتبته علي نحو ترتيب اصول الفقه في الابواب والفصول والتراجم , كما ستراه واضحا بينا , ان شاء الله تعالي.

 ثم بعد تمامه رايت الكمال ابن الانباري قال في كتابه (نزهة الالباء في طبقات الادباء):
 " علوم الادب ثمانية: اللغة , والنحو, والتصريف , والعروض , والقوافي , وصنعة الشعر , واخبار العرب , وانسابهم ".
 ثم قال: " والحقنا بالعلوم الثمانية علمين وضعناهما: علم الجدل في النحو , وعلم اصول النحو , فيعرف به القياس وتركيبه واقسامه , من قياس العله , وقياس الشبه , وقياس الطرد , الي غير ذلك علي حد اصول الفقه , فان بينهما من المناسبة ما لا خفاء به , لان النحو معقول من منقول , كما ان الفقه معقول من منقول ".
 هذه عبارته.
 فتطلبت هذين الكتابين , حتي وقفت عليهما فاذا هما لطيفان جدا , واذا في كتابي هذا من القواعد الفقهيه والفواءد , ما لم يسبق اليه احد , ولم يعرج في واحد منهما عليه.
 فاما الذي في اصول النحو , فانه في كراستين صغيرتين , سماه (لمع الادلة) ورتبه علي ثلاثين فصلا:
 الاول: في معني اصول النحو وفاءدته.
 الثاني: في اقسام ادلة النحو.
 الثالث: في النقل.
 الرابع: في انقسام النقل.
 الخامس: في شرط نقل المتواتر.
 السادس: في شرط نقل الاحاد.



 السابع: في قبول نقل اهل الاهواء.
 الثامن: في قبول المرسل والمجهول.
 التاسع: في جواز الاجازة.
 العاشر: في القياس.
 الحادي عشر: في تركيب القياس.
 الثاني عشر: في الرد علي من انكر القياس.
 الثالث عشر: في حل شبه تورد علي القياس.
 الرابع عشر: في اقسام القياس.
 الخامس عشر: في قياس الطرد.
 السادس عشر: في كون الطرد شرطا في العله.
 السابع عشر: في كون العكس شرطا في العله.
 الثامن عشر: في جواز تعليل الحكم بعلتين فصاعدا.
 التاسع عشر: في اثبات الحكم في محل النقل , بماذا يثبت: بالنقل ام بالقياس؟
 العشرون: في العلة القاصرة.
 الحادي والعشرون: في ابراز الاخالة والمبارزة عند المطالبة.
 الثاني والعشرون: في الاصل الذي يرد اليه الفرع , اذا كان مختلفا فيه.
 الثالث والعشرون: في الحاق الوصف بالعلة مع عدم الاخالة.



 الرابع والعشرون: في ذكر ما يلحق بالقياس , ويتفرع عليه من وجوه الاستدلال.
 الخامس والعشرون: في الاستحسان.
 السادس والعشرون: في المعارضة.
 السابع والعشرون: في معارضة النقل بالنقل.
 الثامن والعشرون: في معارضة القياس بالقياس.
 التاسع والعشرون: في استصحاب الحال.
 الثلاثون: في الاستدلال بعدم الدليل بالشء علي نفيه.
 واما الذي في جدل النحو , فانه في كراسة لطيفة , سماه ب (الاغراب في جدل الاعراب) ورتبه علي ثني عشر فصلا:

 الاول: في السءال.
 الثاني: في وصف الساءل.
 الثالث: في وصف المسءول به.
 الرابع: في وصف المسءول منه.
 الخامس: في وصف المسءول عنه.
 السادس: في الجواب.
 السابع: في الاستدلال.
 الثامن : في الاعتراض عليلاستدلال بالنقل.
 التاسع: في الاعتراض علي الاستدلال بالنقل.
 العاشر: في الاعتراض علي الاستدلال باستصحاب الحال.
 الحادي عشر: في ترتيب الاسءلة.



 الثاني عشر: في ترجيح الادلة.
 انتهي.

 وقد اخذت من الكتاب الاول اللباب وادخلته معزوا اليه في خلل هذا الكتاب , وضممت خلاصة الثاني في مباحث العلة.
 وضممت اليه من كتابه الثاني (الانصاف في مباحث الخلاف) جملة.
 ولم انقل من كتابه حرفا الا مقرونا بالعزو اليه ليعرف مقام كتاب من كتابه ويتميز عند اولي التمييز جليل نصابه.
 والي الله الضراعة في حسن الختام والقبول , فلا ينفع العبد الا ما من بقبوله , والسلام.



  AUTO الكلام في المقدمات

 فيها مساءل

  AUTO المسالة الاولي
 (في حد اصول النحو)

 اصول النحو: علم يبحث فيه عن ادلة النحو الاجمالية , من حيث هي ادلته , وكيفية الاستدلال بها , وحال المستدل.

 فقولي (علم) , اي صناعة فلا يرد ما اورد علي التعليل به في حد اصول الفقه , من كونه يلزم عليه فقده , اذا فقد العالم به , لانه صناعة مدونة , مقررة وجد العالم به , ام لا.
 وقولي (عن ادلة النحو) يخرج كل صناعة سواه , وسوي النحو.
 وادلة النحو الغالبة اربعة.
 قال ابن جني في الخصاءص: " ادلة النحو ثلاثة: السماع , والاجماع , والقياس ".
 وقال ابن الانباري في اصوله:" ادلة النحو ثلاثة: نقل , وقياس،   واستصحاب حال ".
 فزاد الاستصحاب ولم يذكر الاجماع , فكانه لم ير الاحتجاج به في العربية , كما هو راي قوم.
 وقد تحصل مما ذكراه اربعة , وقد عقدت لها اربعة كتب.
 وكل من الاجماع والقياس لا بد له من مستند من السماع كما هما في الفقه كذلك , ودونها الاستقراء والاستحسان , وعدم النظير , وعدم الدليل , المعقود لها الكتاب الخامس.
 وقولي (الاجمالية) احتراز في البحث عن التفصيلية , كالبحث عن دليل خاص بجواز العطف علي الضمير المجرور من غير اعادة الجار , وبجواز الاضمار قبل
 الذكر في باب الفاعل والمفعول , وبجواز مجء التمييز مءكدا , ونحو ذلك , فهذه وظيفة علم النحو نفسه , لا اصوله.
 وقولي (من حيث هي ادلته) بيان لجهة البحث عنها , اي البحث عن القران بانه حجة في النحو , لانه افصح الكلام , سواء كان متواترا ام احادا , وعن السنة كذلك بشرطتها الاتي , وعن كلام من يوثق بعربيته كذلك وعن اجماع اهل البلين كذلك , اي ان كلا مما ذكر يجوز الاحتجاج به دون غيره , وعن القياس وما يجوز من العلل فيه وما لا يجوز.



 وقولي (وكيفية الاستدلال بها) , اي عند تعارضها ونحوه , كتقديم السماع علي القياس واللغة الحجازية علي التميمية الا لمانع , واقوي العلتين علي اضعفهما , واخف الاقبحين علي اشدهما قبحا , الي غير ذلك.

 وهذا هو المعقود له من الكتاب السادس.
 وقولي (وحال المستدل) , اي المستنبط للمساءل من الادلة المذكورة , اي صفاته وشروطه , وما يتبع ذلك من صفة المقلد والساءل.

 وهذا هو الموضوع له الكتاب السابع.
 وبعد ان حررت هذا الحد بفكري وشرحته , وجدت ابن الانباري قال: " اصول النحو ادلة النحو التي تفرعت منها فروعه واصوله , كما ان اصول الفقه ادلة الفقه التي تنوعت عنها جملته وتفصيله.
 وفاءدته التعويل في اثبات الحكم علي الحجة والتعليل والارتفاع عن حضيض التقليد الي يفاع الاطلاع علي الديل , فان المخلد الي التقليد لا يعرف وجه الخطا من الصواب , ولاينفك في اكثر الامر عن عوارض الشك والارتياب ".
 هذا جميع ما ذكره في الفصل الاول بحروفه.

  AUTO المسالة الثانية
 (حدود النحو)

 للنحو حدود شتي , واليقها بهذا الكتاب قول ابن جني (في الخصاءص):
 " هو انتحاء سمت كلام العرب في تصرفه من اعراب وغيره كالتثنية , والجمع , والتحقير , والتكسير , والاضافة , والنسب , والتركيب , وغير ذلك ليلحق من ليس من اهل اللغة العربية باهلها في الفصاحة , فينطق بها , وان لم يكن منهم , وان شد بعضهم عنها رد به اليها.
 وهو في الاصل مصدر شاءع , اي نحوت نحوا , كقولك , قصدت قصدا ثم خص به انتحاء هذا هذا القبيل من العلم , كما ان الفقه , في الاصل مصدر فقهت الشء , اي عرفته , ثم خص به علم الشريعة من التحليل والتحريم , وكما ان بيت الله خص به الكعبة , وان كانت البيوت كلها لله , وله نظاءر في قصر ما كان شاءعا في جنسه علي احد انواعه. وقد استعملته العرب ظرفا , واصله المصدر. انتهي.
 وقال صاحب (المستوفي):" النحو صناعة علمية ينظر لها اصحابها في الفاظ   العرب من جهة ما يتالف بحسب استعمالهم لتعرف النسبة بين صيغة النظم وصورة المعني , فيتوصل باحداهما الي الاخري ".
 وقال الخضراوي:
 " النحو علم باقيسة تغيير ذوات الكلم واواخرها بالنسبة الي لغة لسان العرب ".
 وقال ابن عصفور:
 " النحو علم مستخرج بالمقاييس المستنبطة من استقراء كلام العرب الموصلة الي معرفة احكام اجزاءه التي اءتلف منها ".
 وانتقده ابن الحاج بانه ذكر ما يستخرج به النحو وتبيين ما يستخرج به الشء ليس تبيينا لحقيقة النحو , وبان فيه المقاييس شء غير النحو , وعلم مقاييس كلام العرب هو النحو.
 وقال صاحب (البديع):
 " النحو صناعة علمية يعرف بها احوال كلام العرب من جهة ما يصح ويفسد في التاليف ليعرف الصحيح من الفاسد ".
 وبهذا يعلم ان المراد بالعلم المصدر به حدود العلوم: الصناعة , ويندفع الايراد الاخير علي كلام ابن عصفور.
 وقال ابن السراج في (الاصول):
 " النحو علم استخرجه المتقدمون من استقراء كلام العرب ".



  AUTO المسالة الثالثة

 (حد اللغة , وهل هي بوضع الله او البشر)

 قال في (الخصاص):
 " حد اللغة: اصوات يعبر بها كل قوم عن اغراضهم ".
 واختلف هل هي بوضع الله او البشر؟ علي مذاهب:
 احدها: وهو مذهب الاشعري انها بوضع الله.
 واختلف علي هذا: هل وصل الينا علمها بالوحي الي نبي من انبياءه , او بخلق اصوات في بعض الاجسام تدل عليها , واسماعها لمن عرفها ونقلها , او بخلق العلم الضروري في بعض العباد بها؟
 علي ثلاثة مذاهب , ارجحها الاول , ويدل له ولاصل المذهب قوله تعالي: وعلم ادم الاسماء كلها , اي اسماء المسميات.

 قال ابن عباس: علمه اسم الصحفة , والقدر , حتي الفسوة والفسية.
 وفي رواية عنه: عرض عليه اسماء ولده انسانا انسانا , والدواب فقيل: هذا الحمار , هذا الجمل , هذا الفرس.
 اخرجهما ابن ابي حاتم في تفسيره.
 وتعليمه تعالي دال علي ان الواضع دون البشر , وان وصولها بالوحي الي ادم.
 ومال الي هذا القول ابن جني , ونقله عن شيخه ابي علي الفارسي , وهما من المعتزلة.
 والمذهب الثاني: انها اصطلاحية , وضعها البشر , ثم قيل: وضعها ادم.
 وتاول ابن جني الاية علي ان معني (علم ادم): اقدره علي وضعها.
 وقيل: لعله كان يجتمع حكيمان , او ثلاثة فصاعدا , فيحتاجون الي الابانة عن الاشياء المعلومة , فوضعوا لكل واحد منها لفظا , اذا ذكر عرف به.
 وقيل: اصل اللغات كلها من الاصوات المسموعات , كدوي الريح والرعد ,   وخرير الماء , ونعيق الغراب , وصهيل الفرس , ونهيق الحمار , ونحو ذلك , ثم ولدت اللغات عن ذلك فيما بعد.
 واستحسنه ابن جني.
 والمذهب الثالث: الوقف , اي لا يدري: اهي من وضع الله او البشر لعدم دليل قاطع في ذلك.
 وهو الذي اختاره ابن جني اخيرا.
 تنبيهان:
 الاول: زعم بعضهم انه لا فاءدة لهذا الخلاف. وليس كذلك , بل ذكر له فاءدتان:
 الاولي: فقهية , ولذا ذكرت هذه المسالة في اصوله.
 والاخري: نحوية , ولهذا ذكرها في اصوله تبعا لابن جني في (الخصاءص) , وهي جواز قلب اللغة , فان قلنا: انها اصطلاحية جاز , والا فلا.
 واطباق اكثر النحاة علي ان المصحفات ليست بكلام ينبغي ان يكون في هذا الاصل.
 الثاني: قال ابن جني:
 الصواب , وهو راي ابي الحسن الاخفش , سواء قلنا بالتوقيف ان بالاصطلاح  ان اللغة لم توضع كلها في وقت واحد , بل وقعت متلاحقة متتابعة.
 قال الاخفش: اختلاف لغات العرب انما جاء من قبل ان اول ما وضع منها وضع علي خلاف , وان كان كله مسوقا علي صحة وقياس , ثم احدثوا من بعد اشياء كثيرة لا حاجة اليها , غير انها علي قياس ما كان وضع في الاصل مختلفا.



 قال: وبجوز ان يكون الموضوع الاول ضربا واحدا , ثم راي من جاء من بعد ان خالف قياس الاول الي قياس ثان جار في الصحة مجري الاول.
 قال واما اي الاجناس الثلاثة: الاسم , والفعل , والحرف , وضع قبل؟ فلا يدري ذلك , ويحتمل في كل من الثلاثة وضع قبل.
 وبه صرح ابو علي.
 قال: وكان الاخفش يذهب الي ان ما غير لكثرة استعماله , انما تصورته العرب قبل وضعه , وعلمت انه لابد من كثرة استعمالها اياه , فابتدءوا بتغييره , علما بان لابد من كثرته الداعيه الي تغييره.

 قال: ويجوز ان يكون كانت قديما معربة , فلما كثرت غيرت فيما بعد.
 قال: والقول عندي هو الاول , لانه ادل علي حكمتها واشهد لها بعلمها بمصاير امرها , فتركوا بعض الكلام مبنيا غير معرب , نحو: امس , واين , وكيف , وكم , واذا , وحيث , وفبل , علما بانهم سيستكثرون منها فيما بعد , فيجب لذلك تغييرها.

  AUTO المسالة الرابعة
 في مناسبة الالفاظ للمعاني

 قال في (الخصاص):
 هذا موضع شريف , نبه عليه الخليل , وسيبويه , وتلقته الجماعة بالقبول.
 قال الخليل: كانهم توهموا في صوت الجندب استطالة , فقالوا: صر , وفي صوت البازي تقطيعا , فقالوا: صرصر.
 وقال سيبويه في المصادر التي جاءت علي الفعلان: انها تاتي للضطراب والحركة , نحو: الغليان , والغثيان , فقابلوا بتوالي حركات المثال توالي حركات الافعال.
 قال ابن جني: وقد وجدت اشياء كثيرة من هذا النمط.



 من ذلك المصادر الرباعية المضعفة , تاتي للتكرير , نحو: الزعزعة , والقلقلة , والصلصلة , والقعقعة , والقرقرة.
 والفعلي تاتي للسرعة , نحو: الجمزي , والولقي.
 ومن ذلك باب استفعل , جعلوه للطلب , لما فيه من تقدم حروف زاءدة علي الاصول , كما يتقدم الطلب الفعل , وجعلوا الافعال الواقعة من غير طلب انما تفجا حروفها الاصول او ما ضارع الاصول , نحو: خرج , واكرم.
 وكذلك جعلوا تكرير العين دالا علي تكرير الفعل , نحو , فرح , وكسر , فجعلوا قوة اللفظ لقوة المعني وخصوا بذلك العين , لانها اقوي من الفاء واللام , اذ هي واسطة لهما , ومكنوفة بهما فصارا كانهما سياج لها ومبذولان للعوارض دونها , ولذلك تجد الاعلال بالحذف فيهما دونها.

 ومن ذلك قولهم: الخضم لاكل الرطب , والقضم لاكل اليابس , فاختاروا الخاء لرخاوتها للرطب , والقاف لصلابتها لليابس.
 والنضح للماء ونحوه , والنضخ اقوي منه , فجعلوا الحاء لرقتها للماء الخفيف , والخاء لغلظتها لما هو اقوي.
 ومن ذلك قولهم: القد طولا , والقط عرضا , لان الطاء احصر للصوت , واسرع قطعا له من الدال المستطيلة , فجعلوها لقطع العرض لقربه وسرعته , والدال المستطيلة لما طال من الاثر , وهو قطعه طولا.
 وهذا الباب واسع جدا , لايمكن استقصاءه.



  AUTO المسالة الخامسة
 الدلالات النحوية

 الدلالات النحوية ثلاث : لفظية , وصناعية , ومعنوية.
 قال في (الخصاءص):
 " وهي في القوة علي هذا الترتيب ".
 قال:
 " وانما كانت الصناعية اقوي من المعنوية من قبل انها , وان لم تكن لفظا , فانها صورة يحملها اللفظ , ويخرج عليها , ويستقر علي المثال المعتزم بها.
 فلما كانت كذلك لحقت بحكمه , وجرت مجري اللفظ المنطوق به , فدخلا بذلك في باب المعلوم بالمشاهدة.
 واما المعني فدلالته لاحقة بعلوم الاستدلال , وليست في حيز الضروريات.
 مثال ذلك الافعال , ففي كل واحد منها الدلالات الثلاث فانه يدل بلفظه علي مصدره وببناءه وصيغته علي زمانه , وبمعناه علي فاعله. فالاولان مسموعان , والثالث انما يدرك من جهة ان كل فعل لابد له من فاعل , لان وجود فعل من غير فاعل محال.
 قال الخضراوي في (الافصاح):
 "ودلالة الصيغة هي المسماة دلالة التضمن , والدلالة المعنوية هي المسماه دلالة اللزوم ".
 وقال ابو حيان في (تذكره):
 "في دلالة الفعل ثلاثة مذاهب:
 احدها: انما يدل علي الحدث بلفظه , وعلي الزمان بصيغته , اي كونه علي   شكل مخصوص , ولذلك تختلف الدلالة علي الزمان باختلاف الصيغ ولا تختلف الدلالة علي الحدث باختلافها.
 والثاني: انه يدل علي الحدث بالصيغة , واختلافها من كونه واقعا , او غير واقع , وينجر مع ذلك الزمان , فيدل عليه الفعل باللزوم دلالة السقف علي الحاءط.
 والثالث: عكسه , انه يدل علي الزمان بذاته , لان صيغته تدل علي الزمان الماضي والمستقبل بالذات ودلالته علي الحدث بالانجرار."

  AUTO المسالة السادسة
 اقسام الحكم النحوي

 الحكم النحوي ينقسم الي: واجب , وممنوع , وحسن , وقبيح , وخلاف الاولي , وجاءز علي السواء.
 فالواجب: كرفع الفاعل , وتاخره عن الفعل , ونصب المفعول , وجر المضاف اليه , وتنكير الحال والتمييز , وغير ذلك.
 والممنوع كاضداد ذلك.
 والحسن: كرفع المضارع الواقع جزاء بعد شرط ماض.
 والقبيح: كرفعه بعد شرط مضارع.
 وخلاف الاولي: كتقديم الفاعل في نحو: ضرب غلامه زيدا.



 والجاءز علي السواء: كحذف المبتدا , او الخبر , او اثباته حيث لا مانع من الحذف , ولا مقتضي له.
 وقد اجتمعت الاقسام الستة في عمل الصفة المشبهة فانها اما ان تكون ب (ال) , او لا , ومعمولها اما مجرد , او مقرون ب (ال) او الي ضمير , او الي مضاف ضمير , او الي مجرد. فهذه اثنا عشر قسما.
 وعملها: اما رفع او نصب , او جر , فتلك ستة وثلاثون.
 والجر ممنوع في اربع صور: ان تكون ب (ال) والمعمول خال منها , ومن اضافة لما هي فيه: بان يكون مجرد , او مضاف الي ضمير.
 وخلاف الاولي في صورتين: ان تكون الصفة مجردة والمعمول مضاف الي ضمير , او الي مضاف الي ضمير.



 والرفع قبيح في اربع صور: ان يكون المعمول مجردا , او مضافا الي مجرد , سواء كانت الصفة ب (ال) ام دونها.
 والحسن فيها النصب او الجر , والنصب خلاف الاولي في اربع صور: ان تكون الصفة مجردة والمعمول ب (ال) , او مضاف الي ما فيه (ال) , او الي ضمير او الي مضاف اليضمير.
 وواجب في صورتين: ان تكون الصفة ب (ال) , والمعمول مجرد او مضاف الي مجرد.
 وتجوز الاوجه الثلاثة علي السواء في صورتين: ان تكون الصفة ب (ال) والمعمول مقرون , او مضاف الي معرف بها.

  AUTO المسالة السابعة
 تقسيم الحكم النحوي الي رخصة وغيرها

 ينقسم الحكم النحوي ايضا الي رخصة وغيرها [وغيره].
 والرخصة: ما جاز استعماله لضرورة الشعر ويتفاوت حسنا وقبحا.
 وقد يلحق بالضرورة ما في معناها وهو الحاجة الي تحسين النثر بالزدواج.
 فالضرورة الحسنة: ما لا يستهجن , ولا تستوحش منه النفس , كصرف ما لا   ينصرف , وقصر الجمع الممدود , ومد الجمع المقصور.
 واسهل الضرورات: تسكين عين (فعلة) في الجمع بالالف والتاء حيث يجب الاتباع كقوله:
 فتستريح النفس من زفراتها
 والضرورة المستقبحة: ما تستوحش منه النفس , كالاسماء المعدولة وما ادي الي التباس جمع بجمع , كرد مطاعم الي مطاعيم , او عكسه فانه يءدي الي التباس مطعم بمطعام
 قال حازم في (منهاج البلغاء):
 " واشد ما تستوحش منه النفس تنوين (افعل من) "
 قال: واقبح ضراءر: الزيادة المءدية لما ليس اصلا في كلامهم , كقوله:
 من حيث ما سلكوا ادنو فانظور
 اي انظر.
 او الزيادة المءدية لما يقل في الكلام , كقوله:
 طاطات شيمالي
 اراد: شمالي.
 وكذلك يستقبح النقص المجحف كقول لبيد:



 درس المنا بمتالع فابان
 اراد المنازل.
 وكذلك العدول عن صيغة لاخري كقول الحطيءة:
 جدلاء محكمة من نسج سلام
 اراد سليمان.
 وقد اختلف الناس في حد الضرورة , فقال ابن مالك: هو ما ليس للشاعر عنه مندوحة.
 وقال ابن عصفور: الشعر نفسه ضرورة , وان كان يمكنه الخلاص بعبارة اخري.
 قال بعضهم: وهذا الخلاف هو الخلاف الذي يعبر عنه الاصوليون بان التعليل ب (المظنة): هل يجوز ام لابد من حصول المعني المناسب حقيقة؟
 وايد بعضهم الاول بانه ليس في كلام العرب ضرورة الا ويمكن تبديل تلك اللفظة , ونظم شء مكانها.

  AUTO المسالة الثامنة
 تعلق الحكم بشيءين فاكثر

 قد يتعلق الحكم بشيءين فاكثر , فتارة يجوز الجمع بينهما , وتارة يمتنع.



 فالاول: كمسوغات الابتداء بالنكرة , فان كلا منها مسموع علي انفراده , ولايمتنع اجتماع اثنين منها فاكثر.
 و (ال) والتصغير من خواص الاسماء , ويجوز اجتماعهما , و (قد) والتاء من خواص الافعال , ويجوز اجتماعهما.
 والثاني كاللام من خواص الاسماء , وكذا الاضافة ولا يجوز الجمع بينهما.
 وكذا التنوين مع الاضافة خاصتان ولا يجتمعان.
 والسين و (سوف) من اداة الاستقبال , ولا يجتمعان.
 والتاء والسين خاصتان ولا يجتمعان.
 ومن القواعد المشتهرة قولهم: البدل والمبدل منه , والعوض والمعوض عنه , لايجتمعان.
 ومن المهم الفرق بين البدل والعوض.
 قال ابو حيان في تذكرته:
 " البدل لغة: العوض , ويفترقان في الاصطلاح
 فالبدل احد التوابع , يجتمع مع المبدل منه , وبدل الحرف من غيره لا يجتمعان اصلا , ولا يكون الا في موضع المبدل منه.
 والعوض لا يكون في موضعه , وربما اجتمعا ضرورة.
 وربما استعملوا العوض مرادفا للبدل في الاصطلاح ".

 وقال ابن جني في (الخصاءص):
 " الفرق بين العوض والبدل ان البدل اشبه بالمبدل منه من العوض بالمعوض منه , وانما يقع البدل في موضع المبدل منه , والعوض لا يلزم فيه ذلك , الا تراك تقول في الالف من (قام) انها بدل من الواو التي هي عين الفعل , ولا تقول انها عوض منها؟
 وكذلك تقول في لام (غازي) و (داعي): انها بدل من الواو ولا تقول انها عوض منها.
 وكذلك الحرف المبدل من الهمزة .
 وتقول في التاء في (عدة) و (زنة): انها عوض من فاء الفعل , ولا تقول انها بدل منها.
 وكذلك ميم (اللهم) عوض من (يا) في اوله.
 وتاء (زنادقة) عوض من ياء (زناديق) ولا يقال: بدل وياء (اينق) عوض من عين (انوق) فيمن جعلها (ايفل) , ومن جعلها عينا مقدمة مغيرة الي الياء جعلها بدلا من الواو.
 فالبدل اعم تصرفا من العوض , فكل عوض بدل , وليس كل بدل عوضا ".
 انتهي.



  AUTO المسالة التاسعة
 هل بين العربي والعجمي واسطة

 اختلف: هل بين العربي والعجمي واسطة؟
 فقال ابن عصفور: نعم. قال في (الممتع):
 " اذا نحن تكلمنا بهذه الالفاظ المصنوعة , كان تكلمنا بما لا يرجع الي لغة من اللغات "
 ورده الخضراوي بان كل كلام ليس عربيا , فهو عجمي , ونحن كغيرنا من الامم.
 وقول ابو حيان في (شرح التسهيل):
 "العجمي عندنا: هو كل ما نقل الي اللسان العربي من لسان غيره , سواء كان من لغة الفرس , او الروم , او الحبش , او الهند , او البربر , او الافرنج , او غير ذلك ". _ يوافق راي ابن عصفور , حيث عبر بالنقل , ولا نقل في المصنوعة.
 قال النحاة: وتعرف عجمة الاسم بوجوه (¬):
 احدها: ان ينقل ذلك عن احد الاءمة.
 الثاني: خروجه عن اوزان الاسماء العربية , نحو: ابريسم , فان مثل هذا الوزن مفقود في ابنية اللسان العربي (¬).
 الثالث: ان يكون في اوله نون ثم راء , نحو نرجس , فان ذلك لا يكون في كلمة عربية.
 الرابع: ان يكون اخره زاي بعد دال , نحو: المهندز , فان ذلك لا يكون في كلمة عربية.
 الخامس: ان يجتمع فيه الصاد والجيم , نحو: الصولجان , والجص.
 السادس: ان يجتمع فيه الجيم والقاف , نحو: المنجنيق.
 السابع: ان يكون خماسيا او رباعيا عاريا من حروف الذلاقة , وهي   الباء , والراء , والفاء , واللام , والميم ,والنون , فانه متي كان عربيا , فلابد ان يكون فيه شء منها , نحو: سفرجل , وقذعمل , وقرطعب , وجحمرش.

  AUTO المسالة العاشرة
 اقسام الالفاظ

 قسم ابن الطراوة الالفاظ الي: واجب ,وممتنع , وجاءز.
 قال:
 " فالواجب: رجل , وقاءم , ونحوهما مما يجب ان يكون في الوجود , ولا ينفك الوجود عنه.
 والممتنع: لا قاءم , ولا رجل , اذ يمتنع ان يخلو الوجود من ان يكون لا رجل ولا قاءم.
 واجاز: زيد وعمرو , لانه جاءز ان يكون , وان لا يكون ".
 قال فكلام مركب من واجبين لا يجوز , نحو: رجل قاءم , لانه لا فاءدة فيه.
 وكلام مركب من ممتنعين ايضا لا يجوز , لا رجل لا قاءم , لانه كذب , ولا فاءدة فيه.

 وكلام مركب من واجب وجاءز صحيح , نحو: زيد قاءم.



 وكلام مركب من ممتنع وجاءز لا يجوز ولا من واجب وممتنع نحو: زيد لا قاءم , ورجل لا قاءم , لانه كذب , اذ معناه: لاقاءم في الوجود.
 وكلام مركب من جاءزين لا يجوز , نحو: زيد اخوك , لانه معلوم , لكن بتاخيره صار واجبا , فصح الاخبار به , لانه مجهول في حق المخاطب.
 فالجاءز يصير بتاخيره واجبا.
 ولو قلت: زيد قاءم , صح , لانه مركب من جاءز وواجب , فلو قدمت وقلت: قاءم زيد , لم يجز , لان زيدا صار بتاخيره , واجبا , فصار الكلام مركبا من واجبين فصار بمنزلة: قاءم رجل ".
 قال ابو حيان: " وهذا مذهب غريب ".
 قال:
 " وما قاله ان الجاءز يصير بتاخيره واجبا ممنوع , لان معناه مقدما ومءخرا واحد ".



  CHECK فصل الاستدلال بالقران

  AUTO الكتاب الاول
 في السماع

 واعني به ما ثبت في كلام من يوثق بفصاحته , فشمل كلام الله تعالي , وكلام نبيه صلي الله عليه وسلم , وكلام العرب , قبل بعثته , وفي زمنه , وبعده , الي ان فسدت الالسنة بكثرة المولدين , نظما ونثرا , عن مسلم او كافر.
 فهذه ثلاثة انواع , لابد في كل منها من الثبوت.
 اما القران فكل ما ورد انه قرء به جاز الاحتجاج به في العربية , سواء كان متواترا , او احادا , ام شاذا.
 وقد اطبق الناس علي الاحتجاج بالقراءات الشاذة في العربية اذا لم تخالف قياسا معلوما , بل ولو خالفته يحتج بها في مثل ذلك الحرف بعينه , وان لم يجز القياس عليه , كما يحتج بالمجمع علي وروده ومخالفته القياس في ذلك الوارد بعينه , ولا يقاس عليه , نحو: استحوذ , ويابي.
 وما ذكرته من الاحتجاج بالقراءة الشاذة لا اعلم فيه خلافا بين النحاة , وان اختلف في الاحتجاج بها في الفقه.
 ومن ثم احتج علي جواز ادخال لام الامر علي المضارع المبدوء بتاء   الخطاب بقراءة (فبذلك فلتفرحوا) , كما احتج علي ادخالها علي المبدوء بالنون بالقراءة المتواترة (ولنحمل خطاياكم).
 واحتج علي صحة قول من قال: ان (الله) اصله (لاه) بالاسانيد المتواترة الصحيحة التي لا مطعن فيها , وثبوت ذلك دليل علي جوازه في العربية , وقد رد المتاخرون منهم ابن مالك , علي من عاب عليهم ذلك بابلغ رد , واختار جواز ما وردت به قراءاتهم في العربية , وان منعه الاكثرون مستدلا به من ذلك احتجاجه علي جواز العطف علي الضمير المجرور من غير اعادة الجار بقراءة حمزة: (تساءلون به والارحام).
 وعلي جواز الفصل بين المضاف والمضاف اليه بمفعوله بقراءة ابن عامر:
 (قتل اولادهم شركاءهم).
 وعلي جواز سكون لام الامر بعد (ثم) بقراءة حمزة:
 (ثم ليقطع)   فان قلت فقد روي عن عثمان انه قال: لما عرض عليه المصاحف: ان فيه لحنا ستقيمه العرب بالسنتها.
 وعن عروة قال: سالت عاءشة عن لحن القران عن قوله: (ان هذان لسحران).
 وعن قوله: (والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة)
 وعن قوله: (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون)
 فقالت يا ابن اختي , هذا عمل الكتاب , اخطاوا في الكتاب.
 اخرجهما ابو عبيد , في فضاءله فكيف يستقيم الاستدلال بكل ما فيه بعد هذا؟
 قلت: معاذ الله كيف يظن اولا بالصحابة انهم يلحنون في الكلام , فضلا عن القران وهم الفصحاء اللد؟!
 فقلت: كيف يظن بهم ثانيا في القران الذي تلقوه من النبي صلي الله عليه وسلم كما انزل وضبطوه وحفظوه واتقنوه؟!
 ثم كيف يظن بهم ثالثا اجتماعهم كلهم علي الخطا وكتابته؟!
 ثم كيف يظن بهم رابعا عدم تنبههم ورجوعهم عنه؟!
 ثم كيف يظن بعثمان ان يقراه ولا يغيره؟!
 ثم كيف يظن ان القراءات استمرت علي مقتضي ذلك الخطا , وهو مروي بالتواتر خلف عن سلف؟!
 هذا مما يستحيل عقلا وشرعا وعادة.
 وقد اجاب العلماء عن ذلك باجوبة عديدة , بسطتها في كتابي (الاتقان في علوم القران).
 واحسن ما يقال في اثر عثمان _ رضي الله عنه _ بعد تضعيفه بالاضطراب الواقع في اسناده والانقطاع: انه وقع في روايته تحريف , فان ابن اشته اخرجه في   كتاب (المصاحف) من طريق عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر , قال: "لما فرغ من المصحف , اتي به عثمان , فنظر فيه فقال: احسنتم واجملتم , اري شيءا سنقيمه بالسنتنا ".
 فهذا الاثر لا اشكال فيه فكانه لما عرض عليه , عند الفراغ من كتابته , راي فيه شيءا غير لسان قريش , كما وقع لهم في (التابوت) و (التابوه) , فوعد بانه سيقيمه علي لسان قريش , ثم وفي بذلك , كما ورد من طريق اخر , اوردتها في كتاب (الاتقان).
 ولعل من روي ذلك الاثر حرفه , ولم يتقن اللفظ الذي صدر عن عثمان فلزم ما لزم من الاشكال , واما اثر عاءشة فقد اوضحنا الجواب عنه في (الاتقان) ايضا.



  AUTO فصل
 الاستدلال بكلام الرسول صلي الله عليه وسلم

 واما كلامه صلي الله عليه وسلم فيستدل منه بما ثبت انه قاله علي اللفظ المروي , وذلك نادرا جدا , انما يوجد في الاحاديث القصار , علي قلة ايضا , فان غالب الاحاديث مروي بالمعني , وقد تداولتها الاعاجم والمولدون قبل تدوينها , فرووها بما ادت اليه عبارتهم فزادوا ونقصوا , وقدموا واخروا , وابدلوا الفاظا بالفاظ , ولهذا تري الحديث الواحد في القصة الواحدة مرويا علي اوجه شتي بعبارت مختلفة , ومن ثم انكر علي ابن مالك اثباته القواعد النحوية بالالفاظ الواردة في الحديث.



 قال ابو حيان في (شرح التسهيل):
 " قد اكثر هذا المصنف من الاستدلال بما وقع في الاحاديث علي اثبات القواعد الكلية في لسان العرب , وما رايت احدا من المتقدمين والمتاخرين سلك هذه الطريقة غيره.
 علي ان الواضعين الاولين لعلم النحو , المستقرءين للاحكام من لسان العرب كابي عمر بن العلاء , وعيسي بن عمر , والخليل , وسيبويه من اءمة البصريين , والكساءي , والفراء , وعلي بن المبارك الاحمر , وهشام الضرير من اءمة الكوفيين _ لم يفعلوا ذلك , وتبعهم علي هذا المسلك المتاخرون من الفريقين وغيرهم من نحاة الاقاليم كنحاة بغداد , واهل الاندلس.
 وقد جري الكلام في ذلك مع بعض المتاخرين الاذكياء , فقال:
 انما ترك العلماء ذلك , لعدم وثوقهم ان ذلك لفظ الرسول صلي الله عليه وسلم , اذ لو وثقوا بذلك لجري مجري القران في اثبات القواعد الكلية. وانما كان ذلك لامرين:
 احدهما: ان الرواة جوزا النقل بالمعني , فتجد قصة واحدة جرت في زمانه صلي الله عليه وسلم لم تقل بتلك الالفاظ جميعها , نحو ما روي من قوله: "زوجتكها بما معك من القران " " ملكتكها بما معك" " خذها بما معك".
 وغير ذلك من الالفاظ الواردة في هذه القصة، فتعلم يقينا انه  صلي الله عليه وسلم  لم يلفظ بجميع هذه الالفاظ؛ بل لا تجزم بانه قال بعضها، اذ يحتمل انه قال لفظا مرادفا لهذه الالفاظ غيرها، فاتت الرواة بالمرادف ولم تات بلفظه، اذ المعني هو المطلوب ولا سيما مع تقادم السماع، وعدم ضبطه بالكتابة، والاتكال علي الحفظ والضابط منهم من ضبط المعني واما من ضبط اللفظ فبعيد جدا، لا سيما في الاحاديث الطوال.
 وقد قال سفيان الثوري: ان قلت لكم اني احدثكم كما سمعت فلا تصدقوني؛ انما هو المعني.
 ومن نظر في الحديث ادني نظر علم علم اليقين انهم انما يروون بالمعني.
 الامر الثاني انه وقع اللحن كثيرا فيما روي من الحديث؛ لان كثيرا من الرواة كانوا غير عرب، ولا يعلمون لسان العرب لصناعة النحو، فوقع اللحن في كلامهم، وهم لا يعلمون ذلك، وقد وقع في كلامهم وروايتهم غير الفصيح من لسان العرب، غير شك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان افصح الناس، فلم يكن ليتكلم الا بافصح اللغات واحسن التراكيب واشهرها واجزلها واذا تكلم بلغة   غير لغته فانما يتكلم بذلك مع اهل تلك اللغة علي طريق الاعجاز وتعليم الله ذلك له من غير معلم.
 والمصنف قد اكثر من الاستدلال بما ورد في الاثر متعقبا بزعمه علي النحويين وما امعن النظر في ذلك ولا صحب من له التمييز، وقد قال لنا قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة وكان ممن اخذ عن ابن مالك:
 ((قلت له: يا سيدي هذا الحديث رواية الاعاجم، ووقع فيه من روايتهم ما يعلم انه ليس من لفظ الرسول فلم يجب بشء))
 قال ابو حيان:
 ((وانما امعنت الكلام في هذه المسالة لءلا يقول مبتدء: ما بال النحويين يستدلون بقول العرب وفيهم المسلم والكافر ولا يستدلون بما روي في الحديث بنقل العدول كالبخاري ومسلم واضرابهما؟ فمن طالع ما ذكرناه ادرك السبب الذي لاجله لم يستدل النحاة بالحديث))
 انتهي كلام ابي حيان بلفظه
 وقال ابو الحسن ابن الضاءع في (شرح الجمل):
 " تجويز الرواية بالمعني هو السبب عندي في ترك الاءمة , كسيبويه وغيره , الاستشهاد علي اثبات اللغة بالحديث واعتمدوا في ذلك علي القران وصريح النقل عن العرب ولولا تصريح العلماء بجواز النقل بالمعني لكان الاولي في اثبات فصيح اللغة كلام النبي صلي الله عليه وسلم , لانه افصح العرب ".
 وقال: " وابن خروف يستشهد بالحديث كثيرا , فان كان علي وجه الاستظهار والتبرك بالمروي فحسن وان كان يري ان من قبله اغفل شيءا وجب عليه استدراكه , فليس كما راي ".
 انتهي

 ومثل ذلك قول صاحب (ثمار الصناعة):
 " النحو علم يستنبط بالقياس والاستقراء من كتاب الله وكلام الفصحاء العرب ".
 فقصره عليهما ولم يذكر الحديث.
 نعم اعتمد عليه صاحب (البديع) فقال في (افعل التفضيل):



 " لايلتفت الي قول من قال: انه لايعمل لان القران والاخبار والاشعار نطقت بعمله " ثم اورد ايات ومن الاخبار حديث:
 " ما من ايام العمل الصالح احب الي الله فيها الصوم ".
 ومما يدل لصحة ما ذهب اليه ابن الضاءع ان ابن مالك استشهد علي لغة (اكلوني البراغيث) بحديث الصحيحين:
 "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار ".
 واكثر من ذلك حتي صار يسميها (لغة بتعاقبون)
 وقد استدل به السهيلي ثم قال:
 " لكنني اقول: ان الواو فيه علامة اضمار لانه حديث مختصر رواه البزاز مطولا مجردا فقال فيه: ان لله ملاءكة يتعاقبون فيكم , ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار ".
 وقال ابن الانباري في (الانصاف) في منع (ان) في خبر كاد:
 " واما حديث: كاد الفقر ان يكون كفرا فانه من تغييرات الرواة لانه افصح من نطق بالضاد ".



  AUTO فصل
 القباءل التي نقلت عنه اللغة العربية

 واما كلام العرب فيحتج منه بما ثبت عن الفصحاء الموثوق بعربيتهم قال ابو نصر الفرابي في اول كتابه المسمي ب (الالفاظ والحروف):
 "كانت قريش اجود العرب انتقادا للافصح من الالفاظ واسهلها علي اللسان عند النطق واحسنها مسموعا وابانة عما في النفس.
 والذين عنهم اللغة العربية وبهم اقتدي وعنهم اخذ اللسان العربي من بين كلام العرب هم:
 قيس وتميم واسد فان هءلاء هم الذين عنهم اكثر ما اخذ ومعظمه وعلهيم اتكل في الغريب وفي الاعراب والتصريف ثم هذيل وبعض كنانة وبعض الطاءيين ولم يءخذ عن غيرهم من ساءر قباءلهم.
 وبالجملة فانه لم يءخذ عن حضري قط ولا عن سكان البراري ممن كان يسكن اطراف بلادهم التي تجاور ساءر الامم الذين حولهم.
 فانه لا يءخذ لا من لخم ولا من جذام فانهم كانو مجاورين لاهل مصر القبط , ولا من قضاعة ولا من غسان ولا من اياد فانهم كانو مجاورين لاهل الشام واكثرهم نصاري يقراون في صلاتهم بغير العربية , ولا من تغلب ولا   النمر فانهم كانوا بالجزيرة مجاورين للنبط والفرس ولا من عبد القيس لانهم كانوا سكان البحرين مخالطين للهند والحبشة ولولادة الحبشة فيهم , ولا من بني حنيفة وسكان اليمامة ولا من ثقيف وسكان الطاءف لمخالطتهم تجار الامم المقيمين عندهم , ولا من حاضرة الحجاز لان الذين نقلوا اللغة صادتفوهم حين ابتدءوا ينقلون لغة العرب قد خالطوا غيرهم من الامم وفسدت السنتهم.
 والذي نقل اللغة واللسان العربي عن هءلاء واثبتها في كتاب وصيرها علما وصناعة هم اهل الكوفة والبصرة فقط من بين امصار العرب.
 وكانت صناعة هءلاء التي بها يعيشون الرعاية والصيد واللصوصية وكانوا اقواهم نفوسا واقساهم قلوبا واشدهم توحشا وامنعهم جانبا واشدهم حمية واحبهم لان يغلبوا ولا يغلبوا واعسرهم انقيادا للملوك واجفاهم اخلاقا واقلهم احتمالا للضيم والذلة ". انتهي
 ونقل ذلك ابو حيان في (شرح التسهيل) معترضا به عليبن مالك حيث عني في كتبه بنقل لغة لخم وخزاعة وقضاعة وغيرهم وقال: " ليس ذلك من عادة اءمة هذا الشان ".
 ثم الاعتماد علي ما رواه الثقات عنهم بالاسانيد المعتبرة من نثرهم ونظمهم وقد دونت دواوين عن العرب العرباء كثيرة مشهورة كديوان امرء القيس والطرماح وزهير وجرير والفرزدق وغيرهم.
 ومما يعتمد عليه في ذلك مصنفات الامام الشافعي  رضي الله عنه  فقد قال ابن شاكر في (مناقبه):
 " حدثنا احمد بن غالب حدثنا عمر بن الحسن الحراني , حدثنا محمد بن احمد الهروي , حدثنا زكريا بن يحيي الساجي , حدثنا جعفر بن محمد , قال: قال الامام احمد بن حنبل: كلام الشافعي في اللغة حجة ".



  CHECK احدها: [انقسام المسموع الي مطرد وشاذ]

  AUTO فروع

 احدها:] انقسام المسموع الي مطرد وشاذ [
 ينقسم المسموع الي مطرد وشاذ. قال في (الخصاءص):
 " واصل مواضع (ط ر د) في كلامهم: التتابع والاستمرار ومنه مطاردة الفرسان بعضهم بعضا واطرد الجدول: اذا تتابع ماءه بالريح.
 ومواضع (ش ذ ذ): التفرق والتفرد ثم قيل ذلك في الكلام والاصوات علي سمته في غيرهما.
 فجعل اهل علم العربية ما استمر من الكلام من الاعراب وغيره من مواضع الصناعة مطردا وما فارق ما عليه بقية بابه وانفرد عن ذلك الي غيره شاذ ".
 قال:
 " ثم الاضطراد والشذوذ علي اربعة اضرب:
 مطرد في القياس والاستعمال معا وهو الغاية المطلوبة نحو: قام زيد وضربت عمرا ومررت بسعيد.
 ومطرد في القياس شاذ في الاستعمال نحو الماضي من (يذر) و (يدع) وقولهم: مكان مقبل , هذا هو القياس والاكثر في السماع باقل والاول مسموع ايضا.
 ومنه ايضا مجء مفعول (عسي) اسما صريحا نحو:
 عسي زيد قاءما   فهو القياس غير ان الاكثر في السماع كونه فعلا والاول مسموع ايضا
 ومطرد في الاستعمال شاذ في القياس نحو قولهم: استحوذ واستنوق الجمل واستوصبت الامر وابي يابي والقياس الاعلال في الثلاثة وكسر عين الاخير.
 وشاذ في القياس والاستعمال معا كقولهم: ثوب مصون وفرس مقوود ورجل معوود من مرضه ".
 انتهي ملخصا.
 وقال الشيخ جمال الدين بن هشام:
 " اعلم انهم يستعملون غالبا وكثيرا ونادرا وقليلا ومطردا.
 فالمطرد لا يتخلف.
 والغالب اكثر الاشياء ولكنه يتخلف.
 والكثير دونه.
 والقليل دونه.
 والنادر اقل من القليل.
 فالعشرون بالنسبة بالنسبة الي ثلاثة وعشرين غالب والخمسة عشر بالنسبة اليها كثير لا غالب والثلاثة قليل والواحد نادر فاعلم بهذا مراتب ما يقال فيه ذلك ".
 انتهي.



  CHECK الفرع الثاني [الاعتماد علي اشعار الكفار من العرب]

 الفرع الثاني
 ] الاعتماد علي اشعار الكفار من العرب [
 قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام من كبار اصحابنا الشافعية:
 " اعتمد في العربية علي اشعار العرب وهم كفار لبعد التدليس فيها كما اعتمد في الطب وهو في الاصل ماخوذ عن قوم كفار لذلك ".
 فعلم ان العربي الذي يحتج بقوله لا بشترط فيه العدالة نعم تشترط في رواي ذلك.
 وكثيرا ما يقع في (كتاب سيبويه) وغيره: " حدثني من لا اتهم " و " من لا اثق به " وينبغي الاكتفاء بذلك.
 وعدم التوقف في القبول ويحتمل المنع.
 وقد ذكر المرزباني عن ابي زيد النحوي قال: " كل ما قال سيبويه في كتابه (اخبرني الثقة) فانا اخبرته ".
 وقد وضع المولدون اشعارا ودسوها علي الاءمة فاحتجوا بها ظنا انها للعرب وذكر ان في (كتاب سيبويه) منها خمسين بيتا وان منها قول القاءل:

 اعرف منها الانف والعينانا ... ومنخرين اشبها ظبيانا
 ومن الاسباب الحاملة علي ذلك: نصرة راي ذهب اليه وتوجيه كلمة صدرت منه
 وقال ابن النحاس في (التعليقة):
 " حكي الحريري في (درة الغواص):



 وري خلف الاحمر انهم صاغوا (فعال) متسقا من احاد الي عشار وانشد ما عزي فيه الي انه موضوع منه ابياتا من جملتها:

 وثلاثا ورباعا ... وخماسا فاطعنا
 وسداسا وسباعا ... وثمانا فاجتلدنا
 وتساعا وعشارا ... فاصبنا واصبنا

  AUTO الفرع الثالث
 (احوال المسموع الفرد والاحتجاج به)

 المسموع الفرد: هل يقبل ويحتج به؟ له احوال لخصتها من متفرقات كلان ابن جني في (الخصاءص)
 احدها: ان يكون فردا بمعني انه لا نظير له في الالفاظ المسموعة مع اطباق العرب علي النطق به فهذا يقبل ويحتج به ويقاس عليه اجماعا كما قيس علي قولهم في شنوءة: شنءي مع انه لم يسمع غيره لانه لم يسمع ما يخالفه وقد اطبقوا علي النطق به.
 الحال الثاني: ان يكون فردا بمعني ان المتكلم به من العرب واحد ويخالف ما عليه الجمهور. قال ابن جني:
 " فينظر في حال هذا المنفرد به فان كان فصيحا في جميع ما عدا ذلك القدر الذي انفرد به وكان مما اورده مما يقبله القياس الا انه لم يرد به استعمال الا من جهة ذلك الانسان فان الاولي في ذلك ان يحسن الظن به ولا يحمل علي فساده.



 فان قيل: فمن اين ذلك وليس مسوغا ان يرتجل لنفسه لغة اخري؟
 قيل: قد يمكن ان يكون ذلك وقع اليه من لغة قديمة طال عهدها وعفا رسمها فقد اخبرنا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحجاج عن ابي خليفة الفضل بن الحباب قال: قال لي ابن عون عن ابن سيرين قال: قال عمر بن الخطاب:
 " كان الشعر علم قوم ولم يكن لهم علم اصح منه ".
 فجاء الاسلام فتشاغلت عنه العرب بالجهاد وغزو فارس والروم ولهت عن الشعر وروايته فلما كثر الاسلام وجاءت الفتوح واطمانت العرب في الامصار راجعوا رواية الشعر فلم يءولوا الي ديوان مدون ولا كتاب مكتوب والفوا ذلك وقد هلك من العرب من هلك بالموت والقتل فحظوا اقل من ذلك وذهب عنهم كثيره.
 ثم روي بسنده عن ابي عمرو بن العلاء قال: " ما انتهي اليكم مما قالت العرب الا اقله ولو جاءكم وافرا لجاءكم علم وشعر كثير ".
 وعن حماد الراوية قال: " امر النعمان فنسخت له اشعار العرب في الطنوج _ وهي الكرايس _ ثم دفنها في قصره الابيض فلما كان المختار بن ابي عبيد قيل له ان تحت القصر كنزا فاحتفره فاخرج تلك الاشعار فمن ثم اهل الكوفة اعلم بالشعر من اهل البصرة ".
 قال ابن جني:
 "فاذا كان كذلك لم يقطع علي الفصيح يسمع منه ما يخالف الجمهور بالخطا ما دام القياس يعضده فان لم يعضده كرفع المفعول   والمضاف اليه وجر الفاعل او نصبه فينبغي ان يرد لانه جاء مخالفا للقياس والسماع جميعا.
 وكذا اذا كان الرجل الذي سمعت منه تلك اللغة الخالفة مضعوفا في قوله مالوفا منه اللحن وفساد الكلام فانه يرد عليه ولا يقبل منه.
 وان احتمل ان يكون مصيبا في ذلك لغة قديمة فالصواب رده وعدم الاحتفال بهذا الاحتمال ".
 الحال الثالث: ان ينفرد به المتكلم ولا يسمع من غيره لا ما يوافقه ولا ما يخالفه.
 قال ابن جني:
 " والقول فيه انه يجب قبوله اذا ثبت فصاحته لانه اما ان يكون شيءا اخذه عمن نطق به بلغة قديمة لم يشارك في سماع ذلك منه علي حد ما قلناه فيمن خالف الجماعة وهو فصيح او شيءا ارتجله فان الاعرابي اذا قويت فصاحته وسمت طبيعته تصرف وارتجل ما لم يسبق اليه فقد حكي عن رءبة وابيه انهم كانا يرتجلان الفاظا لم يسمعاها ولا سبقا اليها.
 اما لو جاء عن متهم او من لم ترق به فصاحته ولا سبقت الي الانفس ثقته فانه يرد ولا يقبل فان ورد عن بعضهم شيء يدفعه كلام العرب وياباه القياس علي كلامها فانه لا يقنع في قبوله ان يسمع من الواحد ولا من العدة القليلة الا ان يكثر من ينطق به منهم فان كثر قاءلوه الا انه مع هذا ضعيف الوجه في القياس فمجازه وجهان: احدهما ان يكون من نطق به لم يحكم قياسه.
 والاخر: ان تكون انت قصرت عن استدراك وجه صحته.
 ويحتمل بان يكون سمعه من غيره ممن ليس فصيحا وكثر استماعه له فسري في كلامه الا ان ذلك قلما يقع فان الاعرابي الفصيح اذا عدل به عن لغته الفصيحة الي اخري سقيمة عدل عنها ولم يعبا بها.
 فالاقوي ان يقبل ممن شهرت فصاحته ما يورده ويحمل امره علي ما عرف من حاله لا علي ما عسي ان يحتمل كما ان علي القاضي قبول شهادة من ظهرت عدالته وان كان يجوز كذبه في الباطن اذ لو لم يءخذ بذلك لادي الي ترك الفصيح بالشك وسقوط كل اللغات.



  AUTO الفرع الرابع
 اختلاف اللغات وكلها حجة

 قال ابن جني:
 " اللغات علي اختلافها كلها حجة. الا تري ان لغة الحجازين في اعمال (ما) ولغة التميمين في تركه كل منها يقبله القياس فليس لك ان ترد احدي اللغتين بصاحبتها ".
 وسياتي في ذلك مزيد كلام في (الكتاب السادس).

  AUTO الفرع الخامس
 (علة امتناع الاخذ عن اهل المدر)

 قال ابن جني:
 "علة امتناع الاخذ عن اهل المدر كما يءخذ عن اهل الوبر ما عرض للغات الحاضرة واهل المدر من الاختلال والفساد ولو علم ان اهل مدينة باقون علي فصاحتهم لم يعرض للغتهم شء من الفساد اوجب الاخذ عنهم كما يءخذ عن اهل الوبر وكذلك لو فشا في اهل الوبر ما شاع في لغة اهل المدر من الخلل والفساد لوجب رفض لغتها ".
 قال:
 " وعلي ذلك العمل في وقتنا هذا لانا لا نكاد نري بدويا فصيحا.
 واذا كان قد روي انه صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يلحن فقال: (ارشدوا اخاكم فقد ضل) وسمع عمر رجلا يلحن وكذلك علي حتي حمله ذلك علي وضع النحو الي ان شاع واستمر فساد الالسنة مشهورا ظاهرا فينبغي ان يستوحش من الاخذ عن كل احد الا ان تقوي لغته وتشيع فصاحته ".
 وقد قال الفراء في بعض كلامه: " الا ان تسمع شيءا من بدوي فصيح فتقوله ".



  AUTO الفرع السادس
 في العربي الفصيح ينتقل لسانه

 قال ابن جني:
 " العمل في ذلك ان تنظر حال ما انتقل اليه فان كان فصيحا مثل لغته الاولي اخذ بها كما يءخذ بما انتقل عنها او فاسدا فلا ويءخذ بالاولي ".
 قال:
 " فان قيل: فما يءمنك _ ان يكون كما وجدت في لغته فسادا بعد ان لم يكن فيها _ ان يكون فيها فسادا اخر لم تعلمه؟
 قيل: لو اخذ بها لادي الي ان لا تطيب نفس بلغة وان يتوقف عن الاخذ عن كل احد مخافة ان يكون في لغته زيغ لا نعلمه الان ويجوز ان يعلم بعد زمان وفي هذا من الخطل ما يكفي.
 فالصواب الاخذ بما عرف صحته ولم يظهر فساده ولا يلتفت الي احتمال الخلل فيما لم يبن ".

  AUTO الفرع السابع
 (في تداخل اللغات)

 قال في (الخصاءص):
 " اذا اجتمع في كلام الفصيح لغتان فصاعدا كقوله واشرب الماء ما بي نحوه عطش الا لان عيونه سيل واديها
 فقال: نحوهو بالاشباع وعيونه بالاسكان فينبغي ان يتامل حال كلامه.
 فان كانت اللفظتان في كلامه متساويتان في الاستعمال كثرتهما واحدة فاخلق الامر به ان تكون قبيلته تواضعت في ذلك المعني علي تينك اللفظتين لان العرب قد تفعل ذلك للحاجة اليها في اوزان اشعارها وسعة تصرف اقوالها.
 ويجوز ان   تكون لغته في الاصل احداهما ثم انه استفاد الاخري من قبيلة اخري وطال بها عهده وكثر استعماله لها فلحقت لطول المدة وكثرة الاستعمال بلغته الاولي.
 وان كانت احدي اللفظتين اكثر من كلامه من الاخري فاخلق الامر به ان تكون القليلة الاستعمال هي الطارءة والكثيرة هي الاولي الصلية.
 ويجوز ان تكونا معا لغتين له ولقبيلته وانما قلت احداهما في استعماله لضعفها في نفسه وشذوذها عن قياسه.
 وان كثر علي المعني الواحد الفاظ مختلفة فسمعت في لغة انسان فعلي ما ذكرناه كما جاء عنهم في اسماء الاسد والسيف والخمر وغير ذلك وكما تنحرف الصيغة واللفظ واحد كقولهم رغوة اللبن ورغوته ورغوته ورغاوته كذلك مثلثا.
 وكقولهم: جءت من عل ومن عل ومن عل ومن علا ومن علو ومن علو ومن علو ومن عال ومن معال.
 فكل ذلك لغات لجماعات قد تجتمع لانسان واحد.
 قال الاصمعي:
 " اختلف رجلان في الصقر فقال احدهما بالصاد وقال الاخر بالسين فتارضيا باول وارد عليهما فحكيا له ما هما فيه فقال: لا اقول كما قلتما انما هو الزقر ".
 " وعلي هذا يتخرج جميع ما ورد من التداخل نحو: قلي يقلي وسلا   يسلي.
 وطهر فهو طاهر وشعر فهو شاعر.
 فكل ذلك انما هو لغات تداخلت فتركبت بان اخذ الماضي من لغة والمضارع او الوصف من لغة اخري لا تنطق بالماضي كذلك فحصل التداخل والجمع بين اللغتين
 فان من يقول: قلا يقول في المضارع يقلي والذي يقول: يقلا يقول في الماضي: قلي وكذا من يقول يسلا يقول في الماضي سلي.
 فتلاقي اصحاب اللغتين فسمع هذا لغة هذا وهذا لغة هذا فاخذ كل واحد من صاحبه ما ضمه الي لغته فتركبت هناك لغة ثالثة.
 وكذا شاعر وطاهر انما هو من شعر وطهر بالفتح واما بالضم فوصفه علي فعيل فالجمع بينهما من التداخل ".
 انتهي كلام ابن جني.
 وقد حكي غيره في استعمال اللغتين المتداخلتين قولين:
 احدهما: انه يجوز مطلقا
 والثاني: انما يجوز بشرط الا يءدي الي استعمال لفظ مهمل ك (الحبك).

  AUTO الفرع الثامن
 (لا يحتج بكلام المولدين)

 اجمعوا علي انه لا يحتج بكلام المولدين والمحدثين   وفي (الكشاف) ما يقتضي تخصيص ذلك بغير اءمة اللغة ورواتها فانه استشهد علي مسالة بقول حبيب بن اوس ثم قال:
 " وهو وان كان محدثا لا يستشهد بشعره في اللغة فهو من علماء العربية فاجعل ما يقوله بمنزلة ما يرويه الا تري الي قول العلماء: الدليل عليه بيت الحماسة فيقتنعون بذلك لتوثقهم بروايته واتقانه ".

 فاءدة
 اول الشعراء المحدثين بشار بن برد وقد احتج سيبويه في كتابه ببعض شعره تقربا اليه لانه كان هجاه لتركه الاحتجاج بشعره ذكره المرزباني وغيره.
 ونقل ثعلب عن الاصمعي قال: ختم الشعر بابراهيم بن هرمه وهو اخر الحجج.

  AUTO الفرع التاسع
 لا يحتج بشعر او نثر لا يعرف قاءله

 لا يجوز الاحتجاج بشعر او نثر لا يعرف قاءله صرح بذلك ابن الانباري في ... (الانصاف) وكان علة ذلك خوف ان يكون لمولد او من لا يوثق بفصاحته ومن هذا يعلم انه لا يحتاج الي معرفة اسماء العرب وطبقاتهم.
 قال ابن النحاس في (التعليقة):
 " اجاز الكوفيون اظهار (ان) بعد (كي) واستشهدوا بقول الشاعر:



 اردت لكيما ان تطير بقربتي ... فتتركها شنا ببيداء بلقع
 قال:
 والجواب ان هذا البيت غير معروف قاءله ولو عرف لجاز ان يكون من ضرورة الشعر.
 وقال ايضا: ذهب الكوفيون الي جواز دخول اللام في خبر (لكن) واحتجوا بقول الشاعر:
 ولكنني من حبها لعميد
 والجواب: ان هذا البيت لا يعرف قاءله ولا اوله ولم يذكر منه الا هذا ولم ينشده احد ممن وثق في اللغة ولا عزي الي مشهور بالضبط والاتقان وفي ذلك ما فيه.
 وفي تعاليق ابن هشام علي الافية:
 " استدل الكوفيون علي جواز مد المقصور للضرورة بقوله:
 قد علمت اخت بني السعلاء
 وعلمت ذاك مع الجراء
 ان نعم ماكولا علي الخواء
 يا لك من تمر ومن شيشاء   ينشب في المشعل واللهاء

 فمد السعلا والخوا واللها وهي مقصورات.
 قال: والجواب عندنا انه لا يعلم قاءله فلا حجة فيه ".
 لكن ذكر في شرحه للشواهد ما يخالف ذلك فانه قال:
 طعن عبد الواحد الطواح في كتابه (بغية الامل) في الاستشهاد بقوله:
 لا تكثرن اني عسيت صاءما
 وقال هو بيت مجهول لم ينسبه الشارح الي احد فسقط الاحتجاج به.
 ولو صح ما قاله لسقط الاحتجاج بخمسين بيتا من (كتاب سيبويه) فان فيه الف بيت قد عرف قاءلوها وخمسين مجهولة القاءلين.

  AUTO الفرع العاشر
 (هل يقبل قول القاءل: حدثني الثقة)

 اذا قال حدثني الثقة فهل يقبل؟ قولان:
 في علم الحديث واصول الفقه رجح كلا مرجحون وقد وقع ذلك لسيبويه كثيرا يعني به الخليل وغيره
 وكان يونس يقول: حدثني الثقة عن العرب فان قيل له: من الثقة؟
 قال: ابو يزيد , قيل له: لم لا تسميه؟ قال: هو حي فانا لا اسميه.

  AUTO الفرع الحادي عشر
 (طرح الشاذ ونحوه)

 قال ابن السراج في (الاصول) بعد ان قرر ان (افعل) التفضيل لا ياتي   من الالوان:
 فان قيل: قد انشد بعض الناس:
 ياليتني مثلك في البياض ... ابيض من اخت بني اباض
 فالجواب ان هذا معمول علي فساد وليس البيت الشاذ والكلام المحفوظ بادني اسناد حجة علي الاصل المجتمع عليه في كلام ولا نحو ولا فقه وانما يركن الي ضعفة اهل النحو ومن لا حجة معه.
 وتاويل هذا وما اشبهه كتاويل ضعفة اصحاب الحديث واتباع القصاص في الفقه ".
 انتهي.
 فاشار بهذا الكلام الي ان الشاذ ونحوه يطرح طرحا ولا يهتم بتاويله.

  AUTO الفرع الثاني عشر
 (من يسوغ التاويل؟)

 قال ابو حيان في شرح التسهيل
 " التاويل انما يسوغ اذا كانت الجادة علي شء ثم جاء شء يخالف الجادة فيتاول.
 اما اذا كان لغة طاءفة من العرب لم تتكلم الا بها فلا تاويل.
 ومن ثم كان مردودا تاويل ابي علي: " ليس الطيب الا المسك " علي ان فيها ضمير شان لان ابا عمرو نقل ان ذلك لغة تميم ".

  AUTO الفرع الثالث عشر
 اذا دخل الدليل الاحتمال سقط به الاستدلال

 قال ابو حيان ايضا:
 "اذا دخل الدليل الاحتمال سقط به الاستدلال ".
 ورد به علي ابن مالك كثيرا في مساءل استدل عليها بادلة تقبل التاويل منها منها استدلاله قصر الاخ بقوله:



 اخاك الذي ان تدعه لملمة يجبك بما تبغي ويكفيك من يبغي
 فانه يحتمل ان يكون منصوبا باضمار فعل اي الزم.
 واذا دخله الاحتمال سقط به الاستدلال.

  AUTO الفرع الرابع عشر
 رواية الابيات علي اوجه مختلفة

 كثيرا ما تروي الابيات علي اوجه مختلفة وربما يكون الشاهد في بعضها دون بعض وقد سءلت عن ذلك قديما فاجبت باحتمال ان يكون الشاعر انشده مرة هكذا ومرة هكذا.
 ثم رايت ابن هشام قال في شرح الشواهد:
 روي قوله:
 ولا ارض ابقل ابقالها
 بالتذكير والتانيث مع نقل الهمزة فان صح ان القاءل بالتانيث هو القاءل بالتذكير
 صح الاستشهاد به عل الجواز في غير الضرورة والا فقد كانت العرب ينشد بعضهم شعر بعض وكل يتكلم علي مقتضي سجيته التي فطر عليها ومن هنا تكثر الرويات في بعض الابيات ".
 انتهي.



  AUTO فصل

 ملخص من المحصول للامام فخر الدين مع زيادات من شروحه قال:
 " اعلم ان معرفة اللغة والنحو والتصريف فرض كفاية لان معرفة الاحكام الشرعية واجبة بالاجماع ومعرفة الاحكام بدون معرفة ادلتها مستحيل فلابد من معرفة ادلتها والادلة راجعة الي الكتاب والسنة وهما واردان بلغة العرب ونحوهم وتصريفهم فان توقف العلم بالاحكام علي الادلة ومعرفة الادلة تتوقف علي معرفة النحو والتصريف وما يتوقف علي الواجب المطلق وهو مقدور للمكلف فهو واجب فاذن معرفة اللغة والنحو والتصريف واجبة ".
 قال:
 " ثم الطريق الي معرفتها اما النقل المحض كاكثر اللغة او العقل مع النقل كقولنا: " الجمع المحلي باللام للعموم " لانه يصح استثناء اي فرض منه فان صحة الاستثناء بالنقل وكونه معيار العموم بالعقل.
 فمعرفة كون الجمع المذكور له بالتركيب من النقل والعقل , واما العقل المحض فلا مجال له في ذلك ".
 قال:
 " فالنقل المحض: اما تواتر او احاد وعلي كل منهما اشكالات.



 اما التواتر فالاشكال عليه من وجوه:
 احدها: انا نجد الناس مختلفين في معاني الالفاظ التي هي اكثر الالفاظ تداولا ودورانا علي السنة المسلمين اختلافا شديدا لا يمكن فيه القطع بما هو الحق.
 كلفظة (الله) فان بعضهم زعم انها عبرية وقال قوم: انها سيريانية والذين جعلوها عربية اختلفوا: هل هي مشتقة او لا؟
 والقاءلون بالاشتقاق اختلفوا اختلافا شديدا ومن تامل ادلتهم في تعيين مدلول هذا اللفظ علم انها متعارضة وان شيءا منها لا يفيد الظن الغالب فضلا عن اليقين.
 وكذلك اختلفوا في لفظ الايمان والكفر والصلاة والزكاة.
 فاذا كان هذا الحال في الالفاظ التي هي اشهر الالفاظ والحاجة اليها ماسة جدا فما ظنك بساءر الالفاظ؟!
 واذا كان كذلك ظهر ان دعوي التواتر في اللغة والنحو متعذر.
 واجيب عنه بانه وان لم يكن دعوي التواتر في معانيها علي سبيل التفصيل فانا نعلم معانيها في الجملة.
 فنعلم انهم يطلقون لفظة الله علي الاله المعبود بحق وان كنا لا نعلم مسمي هذا اللفظ: اذاته ام كونه معبودا ام كونه قادرا علي الاختراع ام كونه ملجا للخلق ام كونه بحيث تتحير العقول في ادراكه؟ الي غير ذلك من المعاني المذكورة لهذا اللفظ.
 وكذا القول في ساءر الالفاظ.
 الاشكال الثاني: ان من شرط التواتر استواء الطرفين والواسطة.
 فهب انا علمنا حصول شراءط التواتر في حفاظ اللغة والنحو والتصريف في زماننا فكيف نعلم حصولها في ساءر الازمنة؟
 واذا جهلنا شرط التواتر جهلنا التواتر ضرورة لان الجهل بالشرط يوجب الجهل بالمشروط.
 فان قيل: الطريق اليه امران:
 احدهما: ان الذين شاهدناهم اخبرونا ان الذين اخبروهم بهذه اللغات كانوا موصوفين بالصفات المعتبرة في التواتر وان الذين اخبروا من اخبرهم كانوا كذلك الي ان يتصل النقل بزمان الرسول صلي الله عليه وسلم.



 والاخر: ان هذه الالفاظ لو لم تكن موضوعة لهذه اللغات ثم وضعها واضع لهذه المعاني لاشتهر ذلك وعرف فان ذلك مما تتوفر الدواعي علي نقله.
 قلنا: اما الاول فغير صحيح لان كل واحد منا حين يسمع لغة مخصوصة من انسان فانه لم يسمع منه انه سمعه من اهل التواتر وهكذا بل تحرير هذه الدعوي علي هذا الوجه مما لا يفهمه كثير من الادباء فكيف يدعي عليهم انهم علموه بالضرورة؟ بل الغاية القصوي في راوي اللغة ان يسنده الي كتاب صحيح او الي اسناد متقن ومعلوم ان ذلك لا يفيد اليقين.
 واما الثاني فضعيف ايضا لان ذلك الاشتهار انما يجب في الامور العظيمة وليس هذا منه , سلمنا انه منه لكن لا نسلم انه لم يشتهر فانه قد اشتهر بل بلغ مبلغ التواتر ان هذه اللغات انما اخذت عن جمع مخصوص كالخيل وابي عمرو والاصمعي واقرانهم ولا شك ان هءلاء ما كانو معصومين ولا بالغين حد التواتر واذا كان كذلك لم يحصل القطع واليقين بقولهم.
 اقصي ما في الباب ان يقال: نعلم قطعا ان هذه اليلغات باسرها غير منقوله علي سبيل الكذب ونقطع بان فهيا ما هو صدق قطعا لكن كل لفظة عيناها فانا لا يمكنا القطع بانها من قبيل ما نقل صدقا وحين اذ لا يبقي القطع في لفظ معين اصلا.
 وهذا هو الاشكال علي من ادعي التواتر في نقل اللغات.
 هذا كلام الامام.
 وتعفبه الاصبهاني بان كون اللغة ماخوذة عمن لم يبلغ عدد التواتر لا يصلح ان يكون سندا لمنع عدم شهرة نقل اللغات عن موضوعاتها الاصلية الي غيرها لان عدم عصمتهم لا يستلزم وقوع النقل والتغيير بل يثبت به احتماله وذلك لا يقدح في دعوي انتفاء اللازم.
 انتهي.
 والامر كما قال.
 ثم قال الامام:
 " واما الاحاد فالاشكال عليه من وجوه:
 منها ان الرواة له مجرحون ليسوا سالمين عن القدح.
 بيانه: ان اصل الكتب المصنفة في النحو واللغة كتاب سيبويه وكتاب العين   اما كتاب سيبويه فقدح الكوفيين فيه وفي صاحبه اظهر من الشمس.
 وايضا فالمبرد كان من اجل البصريين وهو افرد كتاب في القدح فيه.
 واما كتاب العين فقد اطبق الجمهور من اهل اللغة علي القدح فيه.
 وايضا فان ابن جني اورد بابا في الخصاءص في قدح اكابر الادباء بعضهم في بعض وتكذيب بعضهم بعضا.
 واورد بابا اخر في لغة اهل الوبر اصح من لغة اهل المدر وغرضه من ذلك القدح في الكوفيين.
 واورد بابا اخر في كلمات من الغريب لا يعلم احد اتي بها الا ابن احمر الباهلي.
 وروي عن رءبة وابيه انهما كانا يرتجلان الفاظا لم يسمعاهاولا سبقا اليها
 وعلي ذلك قال المازني: " ماقيس علي كلام العرب فهو من كلامهم وايضا فالاصمعي كان منسوبا الي الخلاعة ومشهورا بانه كان يزيد في اللغة ما لم يكن منها.
 والعجب من الاصوليين انهم اقاموا الدلاءل علي خبر الواحد انه حجة في الشرع ولم يقيموا الدلالة علي ذلك في اللغة وكان هذا اولي وكان من الواجب عليهم ان يبحثوا عن احوال اللغات والنحو وان يتفحصوا عن احوال جرحهم وتعديلهم كما فعلوا ذلك في رواية الاخبار لكنهم تركوا ذلك بالكلية مع شدة الحاجة اليه فان اللغة والنحو يجريان مجري الاصل للستدلال بالنصوص.
 انتهي.

 قال الاصبهاني:
 اما قوله: " واورد ابن جني بابا في كلمات عن الغريب لم يات بها الا الباهلي " فاعلم انهذا القدر وهو انفراد شخص بنقل شء في اللغة العريبة   لا يقدح في عدالته ولا يلزم من نقل الغريب ان يكون كاذبا في نقله ولا قصد ابن جني ذلك.
 واما قول المازني:" ما قيس ... الي اخره " فانه ليس بكذب ولا تجويز للكذب لجواز ان يري القياس في اللغات او يحمل كلامه علي هذه القاعدة وامثالها وهي ان الفاعل في كلام العرب مرفوع فكل ما كان في معني الفاعل فهو مرفوع.
 واما قوله ان الاصوليين لم يقيموا ... الي اخره فضعيف جدا وذلك ان الدليل الدال علي ان خبر الواحد حجة في الشرع يمكن التمسك به في نقل اللعة احادا اذا وجدت الشراءط المعتبرة في خبر الواحد فلعلهم اهملوا ذلك اكتفاء منهم بالادلة علي انه حجة في الشرع.
 واما قوله: " كان من الواجب ان يبحثوا عن احوال الرواة ... الي اخره فهذا حق فقد كان من الواجب ان يفعل ذلك ولا وجه لاهماله مع احتمال كذب من لم تعلم عدالته.
 وقال القرافي في هذا الاخير انما اهملوا ذلك لان الدواعي متوفرة علي الكذب في الحديث لاسبابه المعروفه الحاملة للواضعين علي الوضع.
 واما اللغة فالدواعي الي الكذب عليها في غاية الضعف.
 وكذلك كتب الفقه لا تكاد تجد فروعا موضوعة علي الشافعي او مالك او غيرهما ولذلك جمع الناس من السنة موضوعات كثيرة وجدوها ولم يجدوها ولم يجدوا في اللغة وفروع الفقه مثل ذلك ولا قريبا منه ولما كان الكذب والخطا في اللغة وغيرها في غاية الندرة اكتفي العلماء فيها بالاعتماد علي الكتب المشهورة المتداولة فان شهرتها وتداولها يمنع ذلك مع ضعف الداعية له.
 فهذا هو الفرق.
 ثم قال الامام:
 والجواب عن الاشكالات كلها: ان اللغة والنحو والتصريف ينقسم الي قسمين:
 قسم منه متواتر والعلم الضروري حاصل بانه كان في الازمنة الماضية موضوعا لهذه المعاني فانا نجد انفسنا جازمة بان السماء والارض كانتا مستعملتين في زمنه صلي الله عليه وسلم في معناهما المعروف ز
 وكذلك الماء والهواء والنار وامثالها.
 وكذلك لم يزل الفاعل مرفوعا والمفعول منصوبا والمضاف اليه مجرورا.



 وقسم منه مظنون وهو الالفاظ الغريبة والطريق الي معرفتها الاحاد.
 واكثر الفاظ القران ونحوه وتصريفه من القسم الاول.
 والثاني فيه قليل جدا فلا يتمسك به في القطعيات ويتمسك به في الظنيات.
 انتهي.



  AUTO خاتمة
 النقل عن النفي

 قال الشيخ بهاء الدين بن النحاس في التعليقة:
 " النقل عن النفي فيه شء لان حاصله انني لم اسمع هذا وهذا لا يدل علي انه لم يكن "

  AUTO تنبيه
 النقل عند ابن الانباري

 بعد ان حررت هذا الكتاب بفروعه وجدت ابن الانباري قال في اصوله:
 " ادلة النحو ثلاثة: نقل وقياس واصطحاب حال
 فالنقل هو الكلام العربي الفصيح المنقول النقل الصحيح الخارج عن حد القلة الي حد الكثرة.
 وعلي هذا يخرج ما جاء من كلام غير العرب من المولدين وغيرهم وما جاء شاذا   في كلامهم نحو الجزم ب (لن) والنصب ب (لم) والجر ب (لعل) ونصب الجزاين بها وب (ليت)
 وهو ينقسم الي تواتر واحاد
 فاما التواتر فلغة القران وما تواتر من السنة وكلام العرب.
 وهذا القسم قطعي من ادلة النحو يفيد العلم.
 واما الاحاد فما تفرد بنقله بعض اهل اللغة ولم يوجد فيه شرط التواتر وهو دليل ماخوذ به والاكثرون علي انه يفيد الظن.
 وشرط التواتر ان يبلغ عدد ناقليه عددا لا يجوز علي مثلهم الاتفاق علي الكذب.
 وشرط الاحاد ان يكون ناقله عدلا رجلا كان او امراة حرا كان او عبدا كما يشترط في نقل الحديث لان باللغة نعرفة تفسيره وتاويله فاشترط في نقلها ما اشترط في نقله فان كان ناقل اللغة فاسقا لم يقبل نقله.
 ويقبل نقل العدل الواحد واهل الاهواء الا ان يكونوا ممن يتدين بالكذب.



 واما المرسل: وهو الذي انقطع سنده نحو ان يروي ابن دريد عن ابي زيد.
 والمجهول: وهو الذي لم يعرف ناقله نحو ان يقول ابو بكر بن الانباري حدثني رجل عن ابن الاعرابي.
 فلا يقبلان لان العدالة شرط في النقل وانقطاع السند والجهل بالناقل يوجبان النقل بالعدالة فان لم يذكر اسمه او ذكر ولم يعرف , لم تعرف عدالته فلا يقبل نقله.
 وقيل يقبلان لان الارسال صدر ممن لو اسند لقبل ولم يهتم في اسناده فكذلك في ارساله فان التهمة لو تطرقت الي ارساله لتطرقت الي اسناده واذا لم يهتم في اسناده فكذلك في ارساله.
 وكذلك النقل عن المجهول صدرا ممن لا يهتم في نقله لان التهمه لو تطرقت الي نقله عن المجهول لتطرقت الي نقله عن المعروف وهذا ليس بصحيح.
 واختلف العلماء في جواز الاجازة والصحيح جوازها هذا حاصل ما ذكره ابن الانباري في ثمانية فصول من كتابه.



  AUTO الكتاب الثاني
 في الاجماع

 والمراد به اجماع نحاة البلدين: البصرة والكوفة
 قال في الخصاءص:
 وانما يكون حجة اذا لم يخالف المنصوص ولا المقيس علي المنصوص والا فلا لانه لم يرد في القران ولا سنة انهم لا يجتمعون علي الخطا كما جاء النص بذلك في كل الامة وانما هو علم ينتزع من استقراء هذه اللغة فكل من فرق له عن علة صحيحة وطريق نهجة كان خليل نفسه وابا عمرو فكره ".
 " الا اننا مع ذلك لا نسمح له بالاقدام علي مخالفة الجماعة التي طال بحثها وتقدم نظرها الا بعد امعان واتقان ".
 انتهي.
 وقال في موضع اخر:
 " يجوز الاحتجاج باجماع الفريقين وذلك كانكار ابي العباس جواز تقديم خبر ليس عليها فاحد ما يحتج به عليه ان يقال له: هذا اجازه سيبويه وكافة اصحابنا والكوفيون ايضا.
 فاذا كان ذلك مذهبا للبلدين وجب ان تنفر عن خلافه ".
 قال: " ولعمري ان هذا ليس بموضع قطع علي الخصم لان للانسان ان يرتجل من المذاهب ما يدعو اليه القياس ما لم يخالف نصا ".



 قال:
 " فما جاز خلاف الاجماع الواقع فيه منذ بدء هذا العلم والي اخر هذا الوقت قولهم في: هذا جحر ضب خرب انه من الشاذ الذي لايحمل عليه ولا يجوز رد غيره اليه.
 واما انا فعندي ان في القران مثل ذلك نيفا علي الف موضع وذلك انه علي حذف المضاف والاصل جحر ضب خرب جحره فجري خرب وصفا علي ضب وان كان في الحقيقة ل (الجحر) كما تقول مررت برجل قاءم ابوه وان كان القيام للاب لا للرجل ثم حذف الجحر المضاف الي الهاء واقيمت الهاء مقامه فارتفعت لان المضاف المحذوف كان مرفوعا فلما ارتفعت استتر الضمير المرفوع في نفس خرب.
 انتهي.
 وقال غيره: اجماع النحاة علي الامور اللغوية معتبر خلافا لمن تردد فيه وخرقه ممنوع ومن ثم رد.
 وقال ابن الخشاب في المرتجل:
 " لو قيل: ان من الشرط لا موضع لها من الاعراب لكان قولا اجراء لها مجري ان الشرطية وتلك لا موضع لها من الاعراب لكن مخالفة المتقدمين لا تجوز ".
 انتهي.

  AUTO (مسالة)

 واجماع العرب حجة، ولكن اني لنا بالوقوف عليه؟!
 ومن صوره ان يتكلم العربي بشء ويبلغهم ويسكتون عليه. قال ابن مالك في (شرح التسهيل):
 ((استدل علي جواز توسط خبر (ما) الحجازية ونصبه بقوله الفرزدق:
 فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر
 ورده المانعون بان الفرزدق تميمي، تكلم بهذا معتقدا جوازه عند الحجازيين فلم يصب.



 ويجاب بان الفرزدق كان له اضداد من الحجازيين والتميميين، ومن مناهم ان يظفروا له بزلة يشنعون بها عليه، مبادرين لتخطءته.
 ولو جري شء من ذلك لنقل؛ لتوفر الدواعي علي التحدث بمثل ذلك اذا اتفق، ففي عدم نقل ذلك دليل علي اجماع اضداده الحجازيين والتميميين علي تصويبه قوله) انتهي.



  AUTO فصل [في تركيب المذاهب]

 مما يشبه تداخل اللغات السابق تركيب المذاهب، وقد عقد له ابن جني بابا في الخصاءص).
 ويشبهه في اصول الفقه احداث قول ثالث، والتلفيق بين المذاهب، قال ابن جني:
 وذلك ان تضم بعض المذاهب الي بعض، وتنتحل بين ذلك مذهبا ثالثا.
 مثاله ان المازني كان يعتقد مذهب يونس في رد المحذوف في التحقير، وان غني المثال عنه، فيقول في تحقير (يضع) اسم رجل: (يويضع).
 وسيبويه اذا استوفي التحقير مثاله لا يرد، فيقول: (يضيع) وكان المازني يري راي سيبويه في صرف نحو جوار) علما، ويونس لا يصرفه.
 فقد تحصل اذن للمازني مذهب مركب من مذهب الرجلين، وهو الصرف علي مذهب سيبويه والرد علي مذهب يونس.
 فيقول في تحقير اسم رجل سميته (يري) رايت يريءيا، فرد الهمزة من (يري) اذا اصله (يراي) علي قول يونس، ويصرف علي قول سيبويه.
 ويونس يرد ولا يصرف، فيقول: رايت يريءي.
 وسيبويه يصرف ولا يرد فيقول: رايت يريا؛ بادغام ياء التحقير في الياء المنقلبة عن الالف.
 فقد عرف تركب مذهب المازني عن مذهب الرجلين.



  AUTO (مسالة)

 قال ابو البقاء في التبيين)
 ((جاء في الشعر (لولاي) و (لولاك) فقال معظم البصريين: الياء والكاف في موضع جر.
 وقال الاخفش والكوفيون: في موضع رفع.
 قال ابو البقاء: وعندي انه يمكن امران اخران:
 احدهما: ان لا يكون للضمير موضع؛ لتعذر العامل، واذا لم يكن عامل لم يكن عمل، وغير ممتنع ان يكون الضمير لا موضع له كالفصل.
 ويمكن ان يقال: موضعه نصب؛ لانه من ضماءر المنصوب، ولا يلزم من ذلك ان يكون له عامل مخصوص؛ الا تري ان التمييز في نحو عشرين درهما لا ناصب له علي التحقيق، وانما هو مشبه بالمفعول حيث كان فضلة.
 وكذلك قولهم: لي ملءه عسلا، فهذا منصوب، وليس له ناصب علي التحقيق، وانما هو مشبه بما له عامل.
 ومثل ذلك يمكن في (لولاي) و (لولاك) وهو ان يجعل منصوبا حيث كان من ضماءر المنصوب.
 فان قيل: الحكم بانه لا موضع له وان موضعه نصب خلاف الاجماع، اذ الاجماع منحصر في قولين: اما الرفع واما الجر، والقول بحكم اخر خلاف الاجماع وخلاف الاجماع مردود.
 فالجواب عنه من وجهين:
 احدهما: ان هذا من اجماع مستفاد من السكوت، وذلك انهم لم يصرحوا بالمنع من قول ثالث، وانما سكتوا عنه، والاجماع هو الاجماع علي حكم الحادثة قولا.



 والثاني ان اهل العصر الواحد اذا اختلفوا علي قولين جاز لمن بعدهم احداث قول ثالث.
 هذا معلوم من اصول الشريعة، واصول اللغة محمولة علي اصول الشريعة.
 وقد صنع مثل ذلك من النحويين علي الخصوص ابو علي فان له مساءل كثيرة قد سبق اليها بحكم، واثبت هو فيها حكما اخر.
 منها ان لفظة (كل) لا يدخلها الالف واللام في اقوال الاول، وجوز هو فيها ذلك، وقد افردها بمسالة في (الحلبيات) واستدل علي ذلك بالقياس.
 فغير ممتنع ان يذهب ذاهب هنا الي مذهب ثالث؛ لوجود الدليل عليه) انتهي.



  AUTO الكتاب الثالث
 في القياس

 قال ابن الانباري في (جدله)
 هو حمل غير المنقول علي المنقول اذا كان في معناه) انتهي.
 وهو معظم ادلة النحو، والمعول في غالب مساءله عليه، كما قيل:
 انما النحو قياس يتبع
 ولهذا قيل في حده: انه علم بمقاييس مستنبطة من استقراء كلام العرب.
 وقال صاحب (المستوفي) كل علم فبعضه ماخوذ بالسماع والنصوص، وبعضه بالاستنباط والقياس، وبعضه بالانتزاع من علم اخر.
 قال (فالفقه بعضه بالنصوص الواردة في الكتاب والسنة، وبعضه بالاستنباط والقياس،   والطب بعضه مستفاد من التجربة، وبعضه من علوم اخر، والهيءة بعضها منعلم التقدير، وبعضها تجربة يشهد بها الرصد، والموسيقي جلها منتزع من علم الحساب، والنحو بعضه مسموع ماخوذ من العرب، وبعضه مستنبط بالفكر والروية، وهو التعليلات، وبعضه يءخذ من صناعة اخري.
 كقولهم: الحرف الذي تختلس حركته هو في حكم المتحرك لا الساكن، فانه ماخوذ من علم العروض.
 وكقولهم: الحركات انواع: صاعد عال، ومنحدر سافل ومتوسط بينهما، فانه ماخوذ من صناعة الموسيقي) انتهي.
 وقال ابن الانباري في (اصوله)
 اعلم ان انكار القياس في النحو لا يتحقق؛ لان النحو كله قياس، ولهذا قيل في حده: النحو علم بالمقاييس المستنبطة من استقراء كلام العرب، فمن انكر القياس فقد انكر النحو، ولا يعلم احد من العلماء انكره؛ لثبوته بالدلالة القاطعة، وذلك انا اجمعنا علي انه اذا قال العربي: كتب زيد فانه يجوز ان يسند هذا الفعل الي كل اسم مسمي تصح منه الكتابة نحو عمرو وبشر وازدشير الي ما لا يدخل تحت الحصر، واثبات ما لا يدخل تحت الحصر بطريق النقل محال.
 وكذلك القول في ساءر العوامل الداخلة علي الاسماء والافعال الرافعة والناصبة والجارة والجازمة؛ فانه يجوز ادخال كل منها علي ما لا يدخل تحت الحصرن وذلك بالنقل متعذر، فلو لم يجز القياس واقتصر علي ما ورد في النقل من الاستعمال لبقي كثير من المعاني لا يمكن التعبير عنها لعدم النقلن وذلك مناف لحكمة الوضع، فوجب ان يوضع وضعا قياسيا عقليا لا نقليا، بخلاف اللغة، فانها وضعت وضعا نقليا لا عقليا، فلا يجوز القياس فيها، بل يقتصر علي ما ورد به النقل، الا تري ان (القارورة) سميت بذلك لاستقرار الشء فيها، ولا يسمي كل مستقر فيه قارورة، وكذلك سميت (الدار) دارا لاستدارتها ولا يسمي كل مستدير دارا) انتهي.



 فصل
 في اركان القياس

 للقياس اربعة اركان: اصل وهو المقيس عليه وفرع وهو المقيس وحكم وعلة جامعة قال ابن الانباري:
 " وذلك مثل ان تركب قياسا في الدلالة علي رفع ما لم يسم فاعله فتقول: اسم اسند الفعل اليه مقدما عليه فوجب ان يكون مرفوعا قياسا علي الاصل.
 فالاصل هو الفاعل 
 والفرع هو ما لم يسم فاعله
 والحكم هو الرفع
 والعلة الجامعة هي الاسناد
 والاصل في الرفع ان يكون للاصل الذي هو الفاعل
 وانما اجري علي الفرع الذي هو ما لم يسم فاعله بالعلة الجامعة التي هي الاسناد ".



  AUTO الفصل الاول
 في المقيس عليه وفيه مساءل

  AUTO المسالة الاولي

 من شرطه الا يكون شاذا خارجا عن سنن القياس فما كان كذلك لا يجوز القياس عليه كتصحيح استحوذ واستصوب واستنوق وكحذف نون التوكيد في قوله:
 اضرب عنك الهموم طارقها
 اي: اضربن
 ووجه ضعفه في القياس ان التوكيد للتحقيق وانما يليق به الاسهاب والاطناب لا الاختصار والحذف
 وكحذف صلة الضمير دون الضمة في قوله:

 له زجل كانه صوت حاد   ووجه ضعفه في القياس انه ليس علي حد الوصل ولا حد الوقف لان الوصل يجب ان تتمكن فيه واوه كما تمكنت في قوله: له زجل والوقف يجب ان تحذف فيه الواو والضمة معا فحذف الصلة وابقاء الضمة منزلة بين منزلتين الوصل والوقف لم تعهد قياسا.
 نعم يجوز علي ما استعمل للضرورة في الضرورة.
 قال ابو علي:
 كما جاز لنا ان نقيس منثورنا علي منثورهم كذلك يجوز ان نقيس شعرنا علي شعرهم فما اجازته الضرورة لهم اجازته وما لا فلا.
 قال ابن جني:

 " فان قيل: هلا امتنع متابعتهم في الضرورة من حيث كان القوم لا يترسلون في عمل اشعارهم ترسل المولدين وانما كان ارتجالا فضرورتهم اذن اقوي من ضرورتنا فينبغي ان يكون عذرهم فيه اوسع؟
 قيل: ليس جميع الشعر القديم مرتجلا بل كان لهم فيه نحو ما للمولدين من الترسل.
 روي عن زهير انه عمل سبع قصاءد في سبع سنين فكانت تسمي (حوليات زهير).
 وعن ابن ابي حفصة قال: كنت اعمل القصيدة في اربعة اشهر واعرضها في اربعة اشهر ثم اخرج بها الي الناس.
 وحكايهم في ذلك كثيرة
 وايضا فان من المولدين من يرتجل ".

  AUTO المسالة الثانية

 كما لا يقاس علي الشاذ نطقا لا يقاس عليه تركا
 قال في الخصاءص:
 " اذا كان الشء شاذا في السماع مطردا في   القياس تحاميت ما تحامت العرب من ذلك وجريت في نظيره علي الواجب في امثاله.
 من ذلك امتناعك من (وذر) و (ودع) لانهم لم يقولوهما ولا منع ان يستعمل نظيرهما نحو: وزن ووعد وان لم تسمعهما انت ".

  AUTO المسالة الثالثة

 ليس من شرط المقيس عليه الكثرة فقد يقاس علي القليل لموافقته للقياس ويمتنع علي الكثير لمخالفته له.
 مثال الاول: قولهم في النسب الي شنوءة شنءي فلك ان تقول في ركوبة ركبي وفي حلوبة حلبي وفي قتوبة قتبي قياسا علي شنءي وذلك انهم اجروا فعولة مجري فعيلة لمشابهتها اياه من اوجه:
  ان كلا منها ثلاثي.
  وان ثالثه حرف لين.
  وان اخره تاء التانيث.
  وان فعولا وفعيلا يتواردان نحو: اثيم واثوم ورحيم ورحوم ومشي ومشو ونهي عن الشء ونهو.
  فلما استمرت حال فعيلة وفعولة هذا الاستمرار جرت واو شنوءة مجري ياء حنيفة فكما قالوا حنفي قياسا قالوا شنءي قياسا.
 قال ابو الحسن: فان قلت: انما جاء هذا في حرف واحد يعني شنوءة.
 فالجواب:
 انه جميع ما جاء.
 قال في الخصاءص:
 " وما الطف هذا الجواب ومعناه ان الذي جاء في فعولة هو هذا الحرف والقياس قابله ولم يات فيه شء ينقضه.
 فاذا قاس الانسان علي جميع ما جاء وكان ايضا صحيحا في القياس مقبولا فلا لوم.
 ولما ذكرناه من المناسبة بين فعولة وفعيلة لم يجز في نحو ضرورة: ضرري ولا يقال في حرورة: حرري لان باب فعيلة المضاعف نحو جليلة لا يقال فيه جللي استثقالا بل هو جليلي.
 ومثال الثاني: قولهم في ثقيف وقريش وسليم ثقفي وقرشي وسلمي فهو وان   كان اكثر من شنءي فانه عند سيبويه ضعيف في القياس ولا يقال في سعيد سعدي ولا في كريم كرمي ".

  AUTO المسالة الرابعة
 اقسام القياس

 القياس في العربية علي اربعة اقسام:
 حمل فرع علي اصل.
 حمل اصل علي فرع.
 حمل نظير علي نظير.
 حمل ضد علي ضد.
 وينبغي ان يسمي الاول والثالث: قياس المساوي والثاني: قياس الاولي والرابع: قياس الادون.
 فمن امثلة الاول: اعلان الجمع وتصحيحه حملا علي المفرد في ذلك كقولهم قيم وديم في قيمة وديمة.
 وزوجة وثورة في زوج وثور.
 ومن امثلة الثاني: اعلان المصدر لاعلان فعله وتصحيحه لصحته ك (قمت قياما) و (قاومت قواما).
 وفي الخصاءص:
 " من حمل الاصل علي الفرع تشبيها له في المعني الذي افاده ذلك الفرع من ذلك الاصل تجويز سيبويه في قولك: هذا حسن الوجه ان يكون الجر في الوجه تشبيها ب الضارب الرجل الذي انما جاز فيه الجر تشبيها ب الحسن الوجه.



 قال: فان قيل: وما الذي سوغ لسيبويه هذا وليس مما رواه عن العرب وانما هو شء راه وعلل به؟
 قيل: يدل علي صحته ما عرف من ان العرب اذا شبهت شيءا بشء مكنت ذلك الشبه الذي لهما وعمرت به الحال بينهما الا تراهم لما شبهوا المضارع بالاسم فاعربوه تمموا ذلك المعني بينهما بان شبهوا اسم الفاعل بالفعل فاعملوه.
 ولما شبهوا الوقف بالوصل في نحو قولهم: عليه السلام والرحمت وقوله:
 الله نجاك بكفي مسلمت
 كذلك ايضا شبهوا الوصل بالوقف في قولهم سبسبا وكلكلا.
 وكما اجروا غير اللازم مجري اللازم في قوله:
 فقلت اهي سرت ام عادني حلم
 وقوله:
 ومن يتق فان الله معه
 كذلك اجروا اللازم مجري غيره في قوله تعالي (علي ان يحيي الموتي)   فاجري النصب مجري الرفع الذي لايلزم فيه الحرف اصلا.
 وكما حمل النصب علي الجر في المثني والجمع حمل الجر علي النصب في ما لا ينصرف

 وكما شبهت الياء بالالف في قوله:
 كان ايديهن بالقاع القرق
 حملت الياء علي الالف في قوله:
 ولا ترضاها ولا تملق
 وكما وضع الضمير المنفصل موضع المتصل في قوله:
 قد ضمنت ... اياهم الارض ...
 وضع المتصل موضع المنفصل في قوله:
 الاك ديار   فلما راي سيبويه العرب اذا شبهت شيءا بشء فحملته علي حكمه عادت ايضا فحملت الاخر علي حكم صاحبه تثبيتا لهما وتتميما لمعني الشبه بينهما حكم ايضا بان الوجه محمول علي الرجل.
 ولما كان النحاة بالعرب لاحقين وعلي سمتهم اخذين جاز لهم ان يروا فيه نحو ما راوا ويحذوا علي امثلتهم التي حذوا
 قال: ومن ومن حمل الاصل علي الفرع حذف الحروف للجزم
 وهي اصولي حملا علي حذف الحركات له وهي زواءد وحمل الاسم علي الفعل في منع الصرف وعلي الحرف في البناء وهو اصل عليهما
 وحمل ليس وعسي في عدم التصرف علي ما ولعل
 كما حملت ما علي ليس في العمل.
 انتهي.
 وفي التذكرة لابي حيان
 ذكر بعضهم انه انما اشترط اتحاد الزمان في عطف الفعل علي الفعل لان العطف نظير التثنية فكما لا يجوز تثنية المختلفين لا يجوز عطف المختلفين في الزمان
 قال ابو حيان:
 "وهذا من حمل الاصل علي الفرع لان العطف اصل التثنية الا ان يدعي انه في الفعل نظير التثنية في الاسم ".
 واما الثالث:
 فالنظير اما في اللفظ او في المعني او فيهما
 فمن امثلة الاول زيادة ان بعد ما المصدرية الظرفية والموصولة   لانهما بلفظ ما النافية.
 ودخول لام الابتداء علي ما النافية حملا لها في اللفظ علي ما الموصولة
 وتوكيد المضارع بالنون بعد لا النافية حملا لها علي لا الناهية.
 وحذف فاعل افعل به في التعجب لما كان مشبها لفعل الامر في اللفظ.
 وبناء باب (حذام) علي الكسر تشبيها له ب (دراك) و (نزال).
 وبناء (حاشا) الاسمية لشبهها في اللفظ ب (حاشا) الحرفية.
 ومنها ادغام الحرف في مقاربة في المخرج.
 ومن امثلة الثاني: جواز (غير قاءم الزيدان) حملا علي (ما قام الزيدان) لانه في معناه ولولا ذلك لم يجز لان المبتدا اما ان يكون ذا خبر او ان يكون ذا خبر او ذا خبر او ذا مرفوع يغني عن الخبر.
 ومنها اهمال (ان) المصدرية مع المضارع حملا علي (ما) المصدرية.



 ومن امثلة الثالث اسم التفضيل وافعل في التعجب فانهم منعوا افعل التفضيل ان يرفع الظاهر لشبه ب (افعل) في التعجب وزنا واصلا وافادة للمبالغة واجازوا تصغير افعل في التعجب لشبهه بافعل التفضيل في ذلك.
 قال الجوهري:
 " ولم يسمع تصغيره الا في املح واحسن ولكن النحويين قاسوه فيما عداهما ".
 واما الرابع: فمن امثلته النصب ب (لم) حملا علي الجزم ب (لن).
 فان الاولي لنفي الماضي والثانية لنفي المستقبل.
 وفي الجزولية: " قد يحمل الشيء علي مقابله وعلي مقابل مقابله
 مثال الاول:
 لم يضرب الرجل حمل الجزم علي الجر.
 ومثال الثاني: اضرب الرجل حمل الجزم فيه الكسر الذي هو مقابل الجر من جهة ان الكسر في البناء مقابل الجر في الاعراب

 ومثال الثالث: اضرب الرجل جعل السكون فيه علي الكسر الذي هو مقابل للجر الذي هو مقابل للجزم والجزم مقابل السكون ".



  AUTO المسالة الخامسة
 تعدد الاصول

 اختلف هل يجوز تعدد الاصول المقيس عليها لفرع واحد؟
 والاصح نعم ومن امثلة ذلك: (اي) في الاستفهام والشرط فانها اعربت حملا علي نظيرتها (بعض) وعلي نقيضتها (كل).



  AUTO الفصل الثاني
 المقيس
 وهل يوصف بانه من كلام العرب او لا؟

 قال المازني:
 "ما قيس علي كلام العرب فهو من كلام العرب "
 قال: " الا تري انك لم تسمع انت ولا غيرك اسم كل فاعل ولا مفعول وانما سمعت البعض فقست عليه غيره فاذا سمعت (قام زيد) اجزت: طرف بشر وكرم خالد ".
 قال ابو علي:
 وكذلك يجوز ان تبني بالحاق اللام ما شءت كقولك: خرجج ودخلل وضربب من خرج ودخل وضرب علي مثال شملل وصعرر ".
 قال ابن جني:
 " وكذلك تقول في مثال (صمحمح) من الضرب: ضربرب ومن القتل قتلتل ومن الشرب شربرب ومن الخروج خرجرج وهو من العربية بلا شك وان لم تنطق العرب بواحد من هذه الحروف ".
 قال: فان قيل: فقد منع الخليل لما انشد:
 ترافع العز بنا فارفنععا
 قياسا علي قول العجاج:
 تقاعس العز بنا فاقعنسسا
 فدل علي امتناع القياس في مثل هذه الابنية.
 فالجواب: انه انما انكر ذلك لانه فيما لامه حرف حلقي والعرب لم تبن هذا   المثال مما لامه حرف حلق خصوصا وحرف الحلق فيه متكرر وذلك مستنكر عندهم مستثقل.
 قال:
 " فثبت اذن ان كل ما قيس علي كلامهم فهو من كلامهم ولهذا قال من قال في العجاج ورءبة: انهما قاسا اللغة وتصرفا فيها واقدما علي ما لم يات به من قبلهما ".
 قال: " وذكر ابو بكر ان منفعة الاشتقاق لصاحبه ان يسمع الرجل اللفظة فيشك فيها فاذا راي الاشتقاق قابلا لها انس بها وزال استحاشه منها وهذا تثبيت اللغة بالقياس "
 وقال في موضع اخر من الخصاءص:
 "من قوة القياس عندهم اعتقاد النحويين ان ما قيس علي كلام العرب فهو من كلامهم نحو قولك في بناء مثل (جعفر) من ضرب ضربب وهذا من كلامهم ولو بنيت منه ضورب او ضيرب لم يكن من كلام العرب لانه قياس علي الاقل استعمالا والاضعف قياسا ".



  AUTO الفصل الثالث
 في الحكم

 فيه مسالتان:

  AUTO المسالة الاولي

 انما يقاس علي حكم ثبت استعماله عن العرب.
 وهل يجوز ان يقاس علي ما ثبت بالقياس والاستنباط؟
 ظاهر كلامهم: نعم
 وقد ترجم عليه في الخصاءص: باب الاعتلال لهم بافعالهم.
 قال:
 " من ذلك ان تقول: اذا كان اسم الفاعل _ علي قوة تحمله للضمير _ متي جري علي غير من هو له: صفة او صلة او خبرا لم يتحمل الضمير فما ظنك بالصفة المشبهة باسم الفاعل فان الحكم الثابت للمقيس عليه انما هو بالاستنباط والقياس علي العل الرافع للظاهر حيث لا تلحقه العلامات ".

  AUTO المسالة الثانية

 قال ابن الانباري:
 " اختلف في القياس علي الاصل المختلف في حكمه.



 فاجازه قوم لان المختلف فيه اذا قام الدليل عليه صار بمنزلة المتفق عليه
 ومنعه اخرون لان المختلف فيه فرع لغيره فكيف يكون اصلا؟
 واجيب بانه يجوز ان يكون فرعا لشء اخر فان اسم الفاعل فرع علي الفعل واصل للصفة المشبهة.
 وكذلك لات فرع علي لا ولا فرع علي ليس ف (لا) اصل ل لات وفرع علي ليس ولا تناقض في ذلك لاختلاف الجهة
 ومن امثلة القياس علي المختلف فيه ان تستدل علي ان (الا) تنصب المستثني فتقول: حرف قام مقام فعل يعمل النصب فوجب ان يعمل النصب ك يا في النداء فان اعمال يا في النداء مختلف فيه فمنهم من قال: انه العامل ومنهم من قال فعل مقدر.



  AUTO الفصل الرابع

 في العلة

 فيه مساءل:

  AUTO المسالة الاولي

 قال صاحب المستوفي :
 "اذا استقريت اصول هذه الصناعة علمت انها في غاية الوثاقة واذا تاملت عللها عرفت انها غير مدخولة ولا متسمح فيها.
 واما ما ذهب اليه غفلة العوام من ان علل النحو تكون واهية ومتمحلة واستدلالهم علي ذلك بانها ابدا تكون هي تابعة للوجود لا الوجود تابعا لها فبمعزل عن الحق
 وذلك ان هذه الاوضاع والصيغ وان كنا نستعملها فليس ذلك علي سبيل الابتداء والابتداع بل علي وجه الاقتداء والاتباع ولابد فيها من التوقيف فنحن اذا صادفنا الصيغ المستعملة والاوضاع بحال من الاحوال وعلمنا انها كلها او بعضها من وضع واضع حكيم جل وتعالي تطلبنا بها وجه الحكمة لتلك الحال من بين اخواتها فاذا حصلنا عليه فذلك غاية المطلوب "
 وقال ابن جني في الخصاءص:
 " اعلم ان علل النحويين اقرب الي علل المتكلمين منها الي علل المتفقهين وذلك انهم انما يحيلون علي الحس ويحتجون فيه بثقل الحال او خفتها علي النفس وليس كذلك علل الفقه لانها انما هي اعلام وامارات لوقوع الاحكام وكثير منه لا يظهر فيه وجه الحكمة كالاحكام التعبدية بخلاف النحو فان كله او غالبه مما تدرك علته وتظهر حكمته ".



 قال سيبويه:
 " وليس شء مما يضطرون الا وهم يحاولون به وجها ".
 نعم قد لا يظهر فيه وجه الحكمة.
 قال بعضهم اذا عجز عن تعليل الحكم قال هذا تعبدي واذا عجز النحوي عنه قال: هذا مسموع.
 وهذا موضع اخر من الخصاءص:
 لاشك ان العرب قد ارادت من العلل والاعراض ما نسبناه اليها الا تري الي اطراد رفع الفاعل ونصب المفعول والجر بحروفه والجزم بحروفه وغير ذلك من التثنية والجمع والاضافة والنسب والتحقير وما يطول شرحه.
 فهل يحسن بذي لب ان يعتقد هذا كله اتفاق وقع وتوارد اتجه؟
 فان قلت فلعله شيء طبعوا عليه من غير اعتقاد لعلة ولا لقصد من المقصود من القصود التي تنسبها اليهم بل لان اخرا منهم حذرا علي ما نهج الاول فقام به.
 قيل: ان الله انما هداهم لذلك وجبلهم عليه لان في طباعهم قبولا له وانطواء علي صحة الوضع فيه وتراهم قد اجتمعوا علي هذه اللغة وتواردوا عليها.
 فان قلت: كيف تدعي الاجتماع وهذا اختلافهم موجود ظاهر الا تري الي الخلاف في (ما) الحجازية والتميمية الي غير ذلك؟
 قيل: هذا القدر والخلاف لقلته محتقر غير محتفل به وانما هو في شء من الفروع يسير فاما الاصول وما عليه العامة والجمهور فلا خلاف عليه.
 وايضا فان اهل كل واحدة من اللغتين عدد كثير وخلق عظيم وكل منهم محافظ علي لغته لا يخالف شيءا منها.
 فهل ذلك الا لانهم يحتاطون ويقتاسون ولا يفرطون ولا يخلطون؟
 ومع هذا فليس شيء من مواضع الخلاف علي قلته الا وله وجه من القياس يءخذ به.
 ولو كانت اللغة حشوا مكيلا وحثوا مهيلا لكثر خلافها وتعادت اوصافها فجاء عنهم جر الفاعل ورفع المضاف اليه والنصب بحروف الجزم.
 وايضا فقد ثبت عنهم التعليل في مواضع نقلت عنهم كما سياتي.



  AUTO المسالة الثانية
 في اقسام العلل

 قال ابو عبد الله الحسين بن موسي الدينوري الجليس في كتابه ثمار الصناعة:
 "اعتلالات النحويين صنفان:
 علة تطرد علي كلام العرب وتنساق الي قانون لغتهم
 وعلة تظهر حكمتهم وتكشف عن صحة اغراضهم ومقاصدهم في موضوعاتهم.
 وهم للاولي اكثر استعمالا واشد تداولا وهي واسعة الشعب الا ان مدار المشهورة منها علي اربعة وعشرين نوعا وهي:
 علة سماع وعلة تشبيه وعلة استغناء وعلة استثقال وعلة فرق وعلة توكيد وعلة تعويض وعلة نظير وعلة نقيض وعلة حمل علي المعني وعلة مشاكلة وعلة معادلة وعلة قرب ومجاورة وعلة وجوب وعلة جواز وعلة تغليب وعلة اختصار وعلة تخفيف وعلة دلالة حال وعلة اصل وعلة تحليل وعلة اشعار وعلة تضاد وعلة اولي.
 وشرح ذلك التاج ابن مكتوم في تذكرته فقال:
 قوله: علة سماع: مثل قولهم امراة ثدياء ولا يقال رجل اثدي.
 وليس لذلك علة سوي السماع
 وعلة تشبيه مثل اعراب المضارع لمشابهته الاسم وبناء بعض الاسماء لمشابهتها الحروف.
 وعلة استغناء كاستغناءهم ب ترك عن ودع
 وعلة استثقال كاستثقالهم الواو في يعد لوقوعها بين ياء وكسرة   وعلة فرق وذلك فيما ذهبوا اليه من رفع الفاعل ونصب المفعول وفتح نون الجمع وكسر نون المثني.
 وعلة توكيد مثل ادخالهم النون الخفيفة والثقيلة في فعل الامر لتاكيد ايقاعه.
 وعلة تعويض مثل تعويضهم الميم في اللهم من حرف النداء.
 وعلة نظير مثل كسرهم احد الساكنين اذا التقيا في الجزم حملا علي الجر اذ هو نظيره.
 وعلة نقيض مثل نصبهم النكرة ب لا حملا علي نقيضها ان.
 وعلة حمل علي المعني مثل (فمن جاءه موعظة) ذكر فعل الموعظة وهي مءنثة حملا لها علي المعني وهو الوعظ
 وعلة مشاكلة مثل قوله (سلاسلا واغلالا)
 وعلة معادلة مثل جرهم ما لا ينصرف بالفتح حملا علي النصب ثم عادلوا بينهما فحملوا النصب علي الجر في جمع المءنث السالم.
 وعلة مجاورة مثل الجر بالمجاورة في قولهم جحر ضب خرب وضم لام (الله) في (الحمد لله) لمجاورتها الدال.
 وعلة وجوب وذلك تعليلهم رفع الفاعل ونحوه.
 وعلة جواز وذلك ما ذكروه في تعليل الامالة من الاسباب المعروفة فان ذلك علة لجواز الامالة فيما اميل لا لوجوبها.



 وعلة تغليب مثل (وكانت من القانتين)
 وعلة اختصار مثل باب الترخيم و (لم يك)
 وعلة تخفيف كالادغام.
 وعلة اصل ك استحوذ ويءكرم وصرف ما لا ينصرف
 وعلة اولي كقولهم: ان الفاعل اولي برتبة التقديم من المفعول
 وعلة دلالة حال كقول المستهل الهلال اي هذا الهلال فحذف لدلالة الحال عليه.
 وعلة اشعار كقولهم في جمع موسي موسون بفتح ما قبل الواو اشعار بان المحذوف الف.

 وعلة تضاد مثل قولهم في الافعال التي يجوز الغاءها متي تقدمت واكدت بالمصدر او بضميره لم تلغ اصلا لما بين التاكيد والالغاء من التضاد
 قال ابن مكتوم
 واما علة التحليل فقد اعتاص علي شرحها وفكرت فيها اياما فلم يظهر لي فيها شء.
 وقال الشيخ شمس الدين بن الصاءغ:
 " قد رايتها مذكورة في كتب المحققين كابن الخشاب البغدادي حاكيا لها عن السلف في نحو الاستدلال علي اسمية كيف بنفي حرفيتها لانها مع الاسم كلام ونفي فعليتها لمجاورتها الفعل بلا فاصل فتحلل عقد شبه خلاف المدعي "
 واما الصنف الثاني
 فلم يتعرض له الجليس ولا بينه وقد بينه ابن السراج في الاصول فقال:
 "اعتلالات النحويين ضربان::



 ضرب منها هو المءدي الي كلام العرب كقولنا: كل فاعل مرفوع وكل مفعول منصوب
 وضرب يسمي علة العلة مثل ان يقولوا:
 لم صار الفاعل مرفوعا والمفعول منصوبا؟ وهذا ليس يكسبنا ان نتكلم كما تكلمت العرب وانما يستخرج منها حكمتها في الاصول التي وضعتها ويتبين به فضل هذه اللغة علي غيرها "
 وقال ابن جني في الخصاءص:
 "هذا الذي سماه علة العلة انما هو تجوز في اللفظ فاما في الحقيقة فانه شرح وتميم للعلة الا تري انه اذا قيل: فلم ارتفع الفاعل؟
 قيل: لااسناد الفعل اليه ولو شاء لابتدا هذا فقال في جواب رفع زيد من قولنا قام زيد انما ارتفع لاسناد الفعل اليه فكان مغنيا عن قوله انه ارتفع لانه فاعل حتي يسال فيما بعد عن العلة التي لها رفع الفاعل ".

  AUTO المسالة الثالثة
 في العلل الموجبة وغيرها

 قال في الخصاءص:
 اكثر العلل عندنا مبناها علي الايجاب بها كنصب الفضلة او ما شابهها ورفع العمدة وجر المضاف اليه وغير ذلك وعلي هذا مفاد كلام العرب.
 وضرب اخر يسمي علة وانما هو في الحقيقة سبب يجوزه ولا يوجبه.
 ومن ذلك اسباب الامالة فانها علة الجواز لا الوجوب.
 وكذا علة قلب واو (وقتت) همزة وهي كونها انضمت ضما لازما فانها مع ذلك يجوز ابقاءها واو فعلتها مجوزة لا موجبة "
 قال:
 وكذا كل موضع جاز فيه اعرابان فاكثر كالذي يجوز جعله بدلا   وحالا وذلك النكرة بعد معرفة هي في المعني هي نحو مررت بزيد رجل صالح ورجلا صالحا فان علته لجواز ما جاز لا لوجوبه " انتهي
 فظهر بهذا الفرق بين العلة والسبب وان ما كان موجبا يسمي علة وما كان مجوزا يسمي سببا.
 وقال في موضع اخر:
 " اعلم ان محصول مذهب اصحابنا ومتصرف اقوالهم مبني علي جواز تخصيص العلل فانها وان تقدمت علل الفقه فاكثرها يجري مجري التخفيف والفرق ولو تكلف متكلف نقضها لكان ذلك ممكنا وان كان علي غير قياس مستثقلا كما لو تكلف تصحيح فاء ميزان وميعاد ونصب الفاعل ورفع المفعول وليست كذلك علل المتكلمين لانها لا قدرة علي غيرها.
 فان علل النحويين متاخرة عن علل المتكلمين متقدمة علل المتفقهين
 اذا عرفت ذلك فاعلم ان علل النحويين ضربان
 واجب لابد منه لان النفس لا تطيق في معناه غيره وهذا لا حق بعلل المتكلمين
 والاخر ما يمكن تحمله لكن علي استكراه وهذا لاحق بعلل الفقهاء
 فالاول: ما لابد للطبع منه كقلب الالف واو للضمة قبلها ومنع الابتداء بالساكن والجمع بين الالفين المدتين اذ لا يكون ما قبل الالف الا مفتوحا فلو التقت الفان مدتان لوقعت الثانية بعد ساكن.
 والثاني: ما يمكن النطق به علي مشقة كقلب الواو ياء بعد الكسرة اذ يمكن ان تقول في عصافير عصافور ولكن يكره
 قلت: ومن الاول تقدير الحركات في المقصور
 ومن الثاني تقدير الضمة والكسرة في المنقوص
 وقال في موضع اخر:
 " اعلم ان اصحابنا انتزعوا العلل من كتب محمد بن الحسن وجمعوها منها بالملاطفة والرفق ".



  AUTO المسالة الرابعة
 اثبات الحكم في محل النص

 قال ابن الانباري:
 اختلفوا في اثبات الحكم في محل النص: بماذا ثبت بالنص ام بالعلة؟
 فقال الاكثرون: بالعلة لابالنص لانه لو كان ثابتا به لا بها لادي الي ابطال الالحاق وسد باب القياس لان القياس حمل فرع علي اصل بعلة جامعة فاذا فقدت العلة الجامعة بطل القياس وكان الفرع مقتبسا من غير اصل وذلك محال الا تري انا لو قلنا: ان الرفع والنصب في نحو ضرب زيد عمرا بالنص لا بالعلة لبطل الالحاق بالفاعل والمفعول والقياس عليهما وذلك لا يجوز.
 وقال بعضهم يثبت في محل النص بالنص وفيما عداه بالعلة وذلك نحو النصوص المنفولة عن العرب المقيس عليها بالعلة الجامعة في جميع ابواب العربية.
 واستدل لذلك بان النص مقطوع به والعلة مظنونة واحالة الحكم علي المقطوع له اولي من احالته علي المظنون.
 ولا يجوز ان يكون الحكم ثابتا بالنص والعلة معا لانه يءدي الي ان يكون الحكم مقطوعا به مظنونا في حال واحدة محال.
 واجيب عن هذا الاستدلال بان الحكم ا نما يثبت بطريق مقطوع به وهو النص ولكن العلة هي التي دعت الي اثبات الحكم فنحن نقطع علي الحكم بكلام العرب ونظن ان العلة هي التي دعت الواضع الي الحكم فالظن لم يرجع الي ما يرجع اليه القطع بل هما متغايران فلا منافاة ".
 اتهي كلام ابن الانباري.



  AUTO المسالة الخامسة
 العلة البسيطة والمركبة

 العلة قد تكون بسيطة وهي التي يقع التعليل بها من وجه واحد كالتعليل بالاستثقال والجوار والمشابهة ونحو ذلك.
 وقد تكون مركبة من عدة اوصاف اثنين فصاعدا كتعليل قلب ميزان بوقوع الياء ساكنة بعد كسرة فالعلة ليس مجرد سكونها ولا وقوعها بعد كسرة بل مجموع الامرين وذلك كثير جدا.
 وقد يزاد في العلة صفة لضرب من الاحتياط بحيث لو اسقطت لم يقدح فيها كما سياتي في القوادح.

 وقال ابن النحاس في التعليقة:
 " نعلل ابن عصفور حذف التنوين من العلم الموصوف ب ابن مضاف الي علم بعلة مركبة من مجموع امرين وهو:
 كثرة الاستعمال مع التقاء الساكنين
 والنحاة لم يعللوه الا بكثرة الاستعمال فقط بدليل حذفه م (هند بنت عاصم) علي لغة من صرف هندا وان لم يلتق هنا ساكنان وكانه لما راي انتقاض العلة احتاج الي قوله:
 ومن العرب من يحذف لمجرد كثرة الاستعمال وهذه العلة الصحيحة المطرة في الجميع لا ما علل به اولا ".

 ومن العلل المركبة قول الزمخشري في المفصل في الذي:
 ولاستطالتهم اياه بصلته مع كثرة الاستعمال خففوه من غير وجه فقالوا: اللذ بحذف الياء ثم اللذ بحذف الحركة ثم حذفوه راسا واجتزءوا بلام التعريف الذي في اوله وكذا فعلوا في (التي) "
 وقال ابن النحاس:
 " انما التزموا الفصل بين (ان) اذا خففت وبين خبرها اذا كان فعلا لعلة مركبة من مجموع امرين وهما:
 العوض من تخفيفها وايلاءها ما لم يكن يليها ".



  AUTO المسالة السادسة
 العلة موجبة للحكم في المقيس عليه

 من شرط العلة ان تكون هي الموجبة للحكم في المقيس عليه ومن ثم خطا ابن مالك البصريين في قولهم: ان علة اعراب المضارع مشابهته للاسم في حركاته وسكناته وابهامه وتخصيصه فان هذه الامور ليست الموجبة لاعراب الاسم وانما الموجب له قبوله بصيغة واحدة معاني مختلفة ولا يميزها الا الاعراب تقول: ما احسن زيدا او الثاني نصبته او الثالث جررته.
 فلابد ان تكون هذه العلة هي الموجبة لاعراب المضارع فانك تقول:
 لا تاكل السمك وتشرب اللبن فيحتمل النهي عن كل منهما علة انفراده وعن الجمع بينهما وعن الاول فقط والثاني مستانف ولا يبين ذلك الا الاعراب بان تجزم الثاني ايضا ان اردت الاول وتنصبه ان اردت الثاني وترفعه ان اردت الثالث.

  AUTO المسالة السابعة
 التعليل بالعلة القاصرة

 قال ابن الانباري:
 " اختلفوا في التعليل بالعلة القاصرة فجوزها قوم ولم يشترطوا التعدية في صحتها وذلك كالعلة في قولهم: ما جاءت حاجتك؟
 وعسي الغوير ابءسا
 فان جاءت وعسي اجريا مجري صار فجعل لهما اسم مرفوع وخبر منصوب ولا يجوز ان يجريا مجري صار في غير هذين الموضعين فلا يقال: ما جاءت حالتك اي صارت ولا جاء زيد قاءما اي صار زيد قاءما
 وكذلك لا يقال: عسي الغوير انعما ولا عسي زيد قاءما   باجراء عسي مجري صار
 واستدل علي صحتها بانها ساوت العلة المتعدية في الاخالة والمناسبة وزادت عليها بظاهر النقل فان لم يكن ذلك علما للصحة فلا اقل من ان يكون علما للفساد.
 وقال قوم:
 انها علة باطلة لان العلة انما تراد للتعدية وهذه العلة لا تعدية فيها واذا لم تكن متعدية فلا فاءدة لها لانها لا فرع لها فالحكم فيها ثابت بالنص لا بها
 واجيب:
 بانا لا نسلم انها انما تراد للتعدية فان العلة ا نما كانت علة لاخالتها ومناسبتها لا لتعديتها.
 ولا نسلم ايضا عدم فاءدتها فانها تفيد الفرق بين المنصوص الذي يعرف معناه والذي لا يعرف معناه
 وتفيد انه ممتنع رد غير المنصوص عليه وتفيد ايضا ان الحكم ثبت في المنصوص عليه بهذه العلة "
 انتهي كلام ابن الانباري
 وقال ابن مالك في شرح التسهيل:
 " عللوا سكون اخر الفعل المسند الي التاء ونحوه بقولهم لءلا تتوالي اربع حركات فيما هو ككلمة واحدة وهذه العلة ضعيفة لانها قاصرة اذ لا يوجد التوالي الا في الثلاثي الصحيح وبعض الخماسي ك انطلق وانكسر والكثير لا يتوالي فيه ذلك والسكون عام في الجميع " انتهي
 فمنع العلة القاصرة.

  AUTO المسالة الثامنة
 التعليل بعلتين

 قال في الخصاءص:
 " يجوز التعليل بعلتين ومن امثلة ذلك قولك: هءلاء مسلمي فان الاصل مسلموي فقلبت الواو ياء لامرين كل منهما موجب للقلب:



 احدهما
 اجتماع الواو والياء وسبق الاولي منهما بالسكون
 والاخر
 ياء المتكلم ابدا يكسر الحرف الذي قبلها
 فوجب قلب الواو ياء وادغامها ليمكن كسر ما تليه "
 ومن ذلك قولهم:
 سي في (لا سيما) اصله سوي قلبت الواو ياء ان شءت لانها ساكنة غير مدغومة بعد كسرة وان شءت لانها ساكنة قبل ياء.
 فهاتان علتان احدهما كعلة قلب ميزان والاخري كعلة طي مصدري طويت ولويت وكل منهما مءثرة "
 وقال في موضع اخر:
 قد يكثر الشء فيسال عن علته كرفع الفاعل ونصب المفعول فيذهب قوم الي شء واخرون الي غيره فيجب اذن تامل القولين واعتقاد اقواهما ورفض الاخر فان تساويا في القوة لم ينكر اعتقادهما جميعا فقد يكون الحكم الواحد معلولا بعلتين " انتهي
 وقال ابن الانباري:
 " اختلفوا في تحليل الحكم بعلتين فصاعدا:
 فذهب قوم الي انه لا يجوز لان هذه العلة مشبهة بالعلة العقلية والعلة العقلية لايثبت الا بعلة واحدة فكذلك ما كان مشبها بها
 وذهب قوم الي الجواز وذلك مثل ان يدل علي كون الفاعل ينزل منزلة الجزء من الفعل بعلل
 كونه يسكن لام الفعل في نحو ضربت
 ويمتنع العطف عليه اذا كان ضميرا متصلا ووقوع الاعراب بعده في الامثة الخمسة واتصال تاء التانيث بالفعل اذا كان الفاعل مءنثا
 وقولهم في النسب الي كنت كنتي
 وقولهم حبذا بالتركيب   ولا احبذه اي لا اقول له حبذا
 وقولهم في فحصت فحصط بالابدال طاء لتجانس الصاد في الاطباق وهذا الابدال يكون في كلمة لا كلمتين
 فهذه ثمان علل واستدل علي علي جواز ذلك بان هذه العلة ليست موجبة وانما هي امارة ودلالة علي الحكم بانواع من الامارات والدلالات فكذلك يجوز ان يستدل عليه با نواع من العلل
 واجيب: بانه ان كان المعني انها ليست موجبة كالعلل العقلية كالتحرك لا يعلل الا بالحركة والعالمية لا تعلل الا بالعلم
 فمسلم وان كان المعني انها غير مءثرة بعد الوضع علي الاطلاق فممنوع فانها بعد الوضع بمنزلة العلل العقلية فينبغي ان يجري مجراها "
 انتهي

  AUTO المسالة التاسعة
 تعليل حكمين بعلة واحدة

 يجوز تعليل حمين بعلة واحدة قال في الخصاءص
 " سواء لم يتضادا ام تضادا كقولهم مررت بزيد فانه يستدل به علي ان الجار معدود من جملة الفعل ووجه الدلالة منه ان الباء فيه معاقبة لهمزة النقل في نحو امررت زيدا فكما ان همزة افعل موضوعة فيه كاءنة من جملته فكذلك ما عاقبها من حروف الجر ينبغي ان يعد من جملته لمعاقبته ما هو من جملته
 ويستدل به ايضا علي ضد ذلك وهو ان الجار جار مجري بعض ما جره بدليل انه لا يفصل بينهما فهذان تقديران مختلفان مقبولان في القياس متلقيان بالبشر والايناس "
 وقال في موضع اخر
 " باب في ان سبب الحكم قد يكون سببا لضده علي وجه:
 "هذا باب ظاهره التدافع وهو مع استغرابه صحيح واقع وذلك كقولهم القود والحوكة فان القاعدة في مثله الاعلال بقلب الواو الفا   لتحركها وانفتاح ما قبلها لكنهم شبهوا حركة العين التابعة لها بحرف اللين التابع لها فكان فعلا فعال فكما صح نحو جواب وهيام صح باب القود والغيب ونحوه فانت تري حركة العين التي هي سبب الاعلال صارت علي وجه اخر سبب التصحيح
 وهذا مذهب غريب الماخذ "
 انتهي.

  AUTO المسالة العاشرة
 في دور العلة

 قال في الخصاءص:
 " هو نوع ظريف ذهب المبرد في وجوب اسكان لام نحو:
 ضربت الي انه لحركة ما بعده من الضمير لءلا يتوالي اربع حركات.
 وذهب ايضا في حركة الضمير من ذلك الي انها لسكون ما قبله فاعتل لهذا بهذا ثم دار فاعتل لهذا بهذا.
 قال:
 وهو نظير ما اجازه سيبويه في جر الوجه من قولك الحسن الوجه "
 قال:
 الا ان مسالة سيبويه اقوي من مسالة المبرد لان الشء لا يكون علة علي نفسه واذا لم يكن كذلك كان من ان يكون علة علته ابعد "

  AUTO المسالة الحادية عشر
 في تعارض العلل

 قال في الخصاءص:
 " هو ضربان:
 احدهما: حكم واحد يتجاذبه علتان فاكثر
 والاخر حكمان في شء واحد مختلفان دعت اليهما علتان مختلفتان   فالاول ذكر في التعليل بعلتين
 والثاني كاعمال اهل الحجاز (ما) واهمال بني تميم لها
 فالاولون لما راواها داخلة علي المبتدا والخبر دخول ليس عليهما ونافية للحال نفيها اياها اجروها في الرفع والنصب مجراها
 والاخرون لما راواها حرفا داخلا بمعناه علي الجملة المستقلة بنفسها ومباشرة لكل واحد من جزايها اجروها مجري هل ولذلك كانت عند سيبويه اقوي قياسا من لغة اهل الحجاز وكذلك ليتما من الغاها الحقها باخواتها ومن اعملها الحقها بحروف الجر اذا دخلت عليها ما وفرق بينهما وبين اشبه بالفعل في الافراد وعدد الحروف.
 وكذلك هلم الحقها اهل الحجاز باسم الفعل فلم يلحقوها العلامات وبنوا تميم يلحقونها العلامات اعتبارا لاصل ما كانت عليه "

  AUTO المسالة الثانية عشر
 التعليل بالامور العدمية

 يجوز التعليل بالامور العدمية كتعليل بعضهم بناء الضمير باستغناءه عن الاعراب باختلاف صيغة لحصول الامتياز بذلك.



  AUTO خاتمة

 قال ابو الزجاجي في كتاب ايضاح علل النحو:

  AUTO القول في علل النحو

 اقول اولا: ان علل النحو ليست موجبة وانما هي مستنبطة اوضاعا ومقاييس وليست كالعلل الموجبة للاشياء المعلول بها ليس هذا من تلك الطرق.
 وعلل النحو بعد هذا علي ثلاثة اضرب: علل تعليمية وعلل قياسية وعلل جدلية نظرية.
 فاما التعليمية: فهي التي يتوصل بها الي تعلم كلام العرب لانا لا نسمع نحن ولا غيرنا كل كلامها منها لفظا وانما سمعنا بعضا فقسنا علي نظيره مثال ذلك: انا لما سمعنا قام زيد فهو قاءم وركب فهو راكب عرفنا اسم الفاعل فقلنا ذهب فهو ذاهب واكل فهو اكل وما اشبه ذلك وهذا كثير جدا وفي الايمان اليه كفاية لمن نظر في هذا العلم.
 فمن هذا النوع من العلل قولنا: ان زيدا قاءم ان قيل: بم نصبتم زيدا؟
 قلنا بان لانها تنصب الاسم وترفع الخبر لانا كذلك علمناه ونعلمه
 وكذلك قام زيد ان قيل: لم رفعتم زيدا؟
 قلنا: لانه فاعل اشتغل به فعله فرفعه
 فهذا وما اشبهه من نوع التعليم وبه ضبط كلام العرب
 فاما العلة القياسية فان يقال لمن قال نصبت زيدا ب ان في قوله: ان زيدا قاءما: ولم وجب ان تنصب ان الاسم؟
 فالجواب في ذلك ان يقول: لانها واخواتها ضارعت الفعل المتعدي الي مفعول فحملت عليه فاعملت اعماله لما ضارعته فالمنصوب بها مشبه بالمفعول   لفظا والمرفوع بها مشبه بالفاعل لفظا فهي تشبه من الافعال ما قدم مفعوله علي فاعله نحو ضرب اخاك محمد وما اشبه ذلك.
 واما العلة الجدلية النظرية فكل ما يعتل به في باب ان بعد هذا مثل ان يقال:
 فمن اي جهة شابهت هذه الحروف الافعال؟
 وباي الافعال شبهتموها؟
 ابالماضية ام بالمستقبلة ام الحادثة في الحال ام التراخية ام المنقضية بلا مهلة؟
 وحين شبهتوها بالافعال لاي شء عدلتم بها الي ما قدم مفعوله علي فاعله نحو ضرب زيدا عمرو؟
 وهلا شبهتوها بما قدم فاعله علي مفعوله لانه هو الاصل وذاك فرع ثان فاي علة دعتكم الي الحاقها بالفروع دون الاصول؟
 واي قياس اطرد لكم في ذلك؟
 وحين شبهتوها بما قدم مفعوله علي فاعله هلا اجزتم تقديم فاعليها علي مفعوليها كما اجزتم ذلك في المشبه به في في قولكم: ضرب اخاك محمد وضرب محمد اخاك؟
 وهلا حين امتنعت من ذلك لعلة لزمتموه ولم ترجعوا عنه فتجيزوه في بعض المواضع في قولكم ان خلفك زيدا وان امامك بكرا وما اشبه ذلك؟
 وهلا حين مثلتم عملها بعمل الفعل المتعدي الي مفعول واحد نحو: ضرب زيدا عمرو امتنعتم من اجازة وقوع الجمل في موضع فاعلها في قولكم: ان زيدا ابوه قاءم وان زيدا ماله كثير والفاعل لا يكون جملة؟
 ولم اجزتم وقوع الفعل موقع فاعلها في قولكم: ان زيدا يركب وان عبد الله ركب ارايتم فعل وقع موقع الفاعل بدلا منه ناءبا عنه؟
 ما اري كلامكم الا ينقض بعضه بعضا
 وكل شء اعتل به المسءول جوابا عن هذه المساءل فهو داخل في الجدل والنظر ...
 وذكر بعض شيوخنا ان الخليل بن احمد رحمه الله سءل عن العلل التي يعتل بها في النحو فقيل له: عن العرب اخذتها ام اخترعتها من نفسك.؟
 فقال: ان العرب نطقت علي سجيتها وطباعها وعرفت مواقع كلامها وقام في عقولها علله وان لم ينقل ذلك عنها واعتللت انا بما عندي انه علة لما عللته منه فان اكن اصبت العلة فهو الذي التمست وان تكن هناك علة غير ما ذكرت فالذي ذكرته محتمل ان يكون علة له ومثلي في ذلك مثل رجل حكيم دخل دار محكمة البناء عجيبة النظم والاقسام وقد صحت عنده حكمه بانيها بالخبر الصادق او بالبراهين الواضحة والحجج اللاءحة فكلما وقف هذا الرجل في الدار علي شء منها قال: انما فعل هذا هكذا لعلة كذا وكذا ولسبب كذا وكذا لعله سنحت له وخطرت بباله محتملة ان تكون علة لتلك فجاءز ان يكون الحكيم الباني للدار فعل ذلك للعلة التي ذكرها هذا الذي دخل الدار وجاءز ان يكون فعله لغير تلك العلة الا ان ما ذكره هذا الرجل محتمل ان يكون علة لذلك
 فان سنحت لغيري علة لما عللته من النحو هي اليق مما ذكرته بالمعول فليات بها.
 وهذا كلام مستقيم وانصاف من الخليل رحمة الله عليه وعلي هذه الاوجه الثلاثة مدار علل جميع النحو ".
 هذا اخر كلام الزجاجي.



  AUTO ذكر مسالك العلة

  AUTO احدها: الاجماع

 :
 بان يجمع اهل العربية علي ان علة هذا الحكم كذا كاجماعهم علي ان علة تقدير الحركات في المقصور التعذر وفي المنقوص الاستثقال.

  AUTO الثاني:
 بان ينص العربي علي العلة

 قال ابو عمرو: سمعت رجلا من اليمن يقول: فلان لغوب جاءته كتابي فاحتقرها فقلت له: اتقول: جاءته كتابي؟ قال نعم اليست بصحيفة؟
 قال ابن جني:
 " فهذا الاعرابي الجلف علل هذا الموضع بهذه العلة واحتج لتانيث المذكر بما ذكره ".
 قال:
 وعن المبرد انه قال: سمعت عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير يقرا: (ولا الليل سابق النهار) فقلت له: ما تريد؟
 قال: اردت (سابق النهار)
 فقيل له: فهلا قلته؟
 فقال: لو قلته لكان اوزن "
 قال ابن جني: " ففي هذه الحكاية لنا ثلاثة اغراض مستنبطة منها:
 احدها: تصحيح قولنا ان اصل كذا وكذا.
 والاخر: قولنا: انها فعلت كذا وكذا الا تراه انما طلب الخفة يدل عليه قوله: لكان اوزن اي اثقل في النفس واقوي
 من قولهم: هنا درهم وازن اي ثقيل له وزن.
 والثالث: انها قد تنطق بالشء غيره في نفسها اقوي منه لايثارها الخفة "
 وقال سيبويه: " سمعنا بعضهم يدعو علي غنم رجل فقال: اللهم ضبعا وذءبا   ففسر ما نوي "
 فهذا تصريح منهم بالعلة.
 انتهي

  AUTO الثالث:
 الايماء

 :
 كما روي ان قوما من العرب اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من انتم؟
 فقالوا نحن بنوا غيان.
 فقال: بل انتم بنو رشدان
 قال ابن جني: فهل هذا الا كقول اهل الصناعة ان الالف والنون زاءدتان وان كان صلي الله عليه وسلم لم يتفوه بذلك غير ان اشتقاقه اياه من الغي بمنزلة قولنا نحن: ان الالف والنون زاءدتان "
 ومن ذلك ايضا ما حكاه غير واحد: ان الفرزدق حضر مجلس ابن ابي اسحاق فقال له كيف تنشد هذا البيت:
 وعينان قال الله كونا فكانتا فعولان بالالباب ما تفعل الخمر
 فقال الفرزدق:
 كذا انشد فقال ابن ابي اسحاق: ما كان عليك لو قلت فعولين؟
 فقال الفرزدق: لو شءت ان اسبح لسبحت ونهض فلم يعرف احد في المجلس ما اراد
 قال ابن جني: " اي لو نصب لاخبر ان الله خلقهما وامرهما ان تفعلا ذلك وانما اراد: هما تفعلان وكان هنا تامة غير محتاجة الي خبر فكانه قال: وعينان قال الله: احدثا فحدثتا " انتهي
 فهذا من الفرزدق ايماء الي العلة

  AUTO الرابع: السبر والتقسيم

 بان يذكر جميع الوجوه المحتملة ثم يسبرها اي يختبرها فيبقي ما يصلح وينفي ما عداه بطريقه   قال ابن جني:
 " مثاله: اذا سءلت عن وزن مروان فتقول لا يخلو اما ان يكون فعلان او مفعالا اوفعوالا هذا ما يحتمله ثم يفسد كونه مفعالا او فعوالا بانهما مثالان لم يجيءا فلم يبق الا فعلان "
 قال ابن جني:
 وليس لك ان تقول في التقسيم: ولا يجوز ان يكون فعوان ومفوالا او نحو ذلك لان هذه ونحوها امثلة ليست موجودة اصلا ولا قريبة من الوجود بخلاف مفعال فانه ورد قريب منه وهو مفعال بالكسر ك محراب وفعوال ورد قريب منه وهو فعوال بالكسر ك قرواش وكذلك تقول في مثل ايمن من قوله: يبري لها من ايمن واشمل
 لا يخلو اما ان يكون افعلا او فعلنا ايفلا او فيعلا لان الاول كثير ك اكلب وفعلن له نظير في امثلتهم نحو: خبلن وعجلن وايفل نظيره اينق وفيعل نظيره صيرف
 ولا يجوز ان يقول: ولا يخلو ان يكون ايفعا ولا فعملا ولا افعما ونحو ذلك لان هذه امثلة لا تقرب من امثلتهم فيحتاج الي ذكرها في التقسيم " انتهي.
 قال ابن الانباري:
 " الاستدلال بالتقسيم قسمان: احدها: ان تذكر الاقسام التي يجوز ان يتعلق الحكم بها فيبطلها جميعا فيبطل بذلك قوله وذلك مثل ان يقول: لو جاز دخول اللام في خبر لكن لم يخل اما ان تكون لام التوكيد لانها انما حسنت مع ان لاتفاقهما في المعني وهو التاكيد ولكن ليست كذلك   وبطل ان تكون لام القسم لانها انما حسنت مع ان لان ان تقع في جواب القسم كاللام ولكن كذلك.
 واذا بطل ان تكون لام التوكيد ولام القسم بطل ان يجوز دخول اللام في خبرها.
 والثاني: ان تذكر الاقسام التي يجوز ان يتعلق الحكم بها فيبطلها الا الذي يتعلق بالحكم به من جهته فيصحح قوله وذلك كان يقول لا يخلو نصب المستثني في الواجب نحو قام القوم الا زيدا:
 اما ان يكون بالفعل المتقدم بتقوية الا
 او ب الا لانها بمعني استثني
 او لانها مركبة من ان المخففة ولا او لان التقدير فيه الا ان زيدا لم يقم
 والثاني باطل بنحو قام القوم غير زيد فان نصب غير لو كان ب لا لصار التقدير: الا غير زيد وهو يفسد المعني.
 وبانه لو كان العامل الا بمعني استثني لوجب النصب في النفي كما في الايجاب لانها فيه ايضا بمعني استثني ولجاز الرفع ايضا بتقدير امتنع لاستواءهما في حسن التقدير كما اورد ذلك عضد الدولة علي بن ابي علي.
 حيث اجابه بذلك.
 والثالث باطل بان ان المخففة لا تعمل وبان الحرف اذا ركب مع حرف اخر خرج كل منهما عن حكمه وثبت له بالتركيب حكم اخر   والرابع: باطل بان ان لا تعمل مقدرة
 واذا بطل الثلاثة ثبت الاول وهو ان النصب بالفعل السابق بتقوية الا "
 انتهي ملخصا
 وقال ابو الفراء في التبيين:
 " الدليل علي علي ان نعم وبءس فعلان السبر والتقسيم وذلك انهما ليسا حرفين بالاجماع وقد دل الدليل علي انهما ليسا اسمين لوجهين
 احدهما: بناءهما علي الفتح ولا سبب له لو كانا اسمين لان الاسم انما بني اذا اشبه الحرف ولا مشابهة بين نعم وبءس وبين الحرف فلو كانت اسما لاعربت.
 والثاني: انها لو كانت اسما لكانت اما جامدا او وصفا ولا سبيل الي اعتقاد الجمود فيها لان وجه الاشتقاق فيها ظاهر لانها من نعم الرجل اذا اصاب نعمة والمنعم عليه يمدح ولا يجوز ان يكون وصفا اذ لو كانت كذلك لظهر الموصوف معها ولان الصفة ليست علي هذا البناء
 واذا بطل كونها حرفا وكونها اسما ثبت انها فعل " انتهي
 وقال ابن فلاح في المغني:
 الدليل علي ان كيف اسم السبر والتقسيم فنقول لا يجوز ان تكون حرفا لحصول الفاءدة منها مع الاسم وليس ذلك لغير حرف النداء ولا فعلا لان الفعل يليها بلا فاصل نحو: كيف تصنع؟
 فيلزم ان تكون اسما لانه الاصل في الافادة "

  AUTO الخامس المناسبة

 وتسمي الاخالة ايضا لان بها يخال اي يظن ان الوصف علة وهو ان يحمل الفرع علي الاصل بالعلة التي علق عليها الحكم في الاصل كحمل ما لم يسم فاعله علي الفاعل في الرفع بعلة الاسناد   وحمل المضارع علي الاسم في الاعراب بعلة اعتوار المعاني عليه.
 ذكره ابن الانباري قال:
 " في ابراز الاخالة والمناسبة عند المطالبة
 اعلم ان العلماء اختلفوا في ذلك
 فذهب قوم الي انه لا يجب ابراز الاخالة وذلك مثل ان يدل علي جواز تقديم خبر كان عليها فيقول:
 هي فعل متصرف فجاز تقديمه عليها قياسا علي ساءر الافعال المتصرفة.
 فيطالبه بوجه الاخالة والمناسبة.
 وتمسكوا في الدلالة علي انه لايجب ابراز الاخالة بان المستدل اتي بالدليل باركانه فلا يبقي عليه الاتيان بوجه الشرط وهو الاخالة وليس علي المستدل بيان الشروط بل يجب علي المعترض بيان عدم الاخالة التي هي الشرط ولو كلفناه ان يستقل بالمناظرة وحده وان يورد الاسءلة ويجيب عنها وذلك لا يجوز.
 وذهب اخرون الي انه يجب ابراز الاخالة وتمسكوا في الدلالة علي انه يجب ابراز الاخالة بان الدليل انما يكون دليلا اذا ارتبط به الحكم وتعلق به وانما يكون متعلقا اذا بان وجه الاخالة ولا يكتفي في ذلك ينطلق عليه القياس من غير بيان ولا ارتباط وهذا ليس بصحيح.
 وقولهم: انه انما يكون دليلا اذا ارتبط به الحكم وتعلق به فنقول: الارتباط موجود فانه قد صرح بالحكم فصار بمنزلة ما قد قامت عليه البينة بعد الدعوي.
 فاما المطالبة بوجه الاخالة والمناسبة فبمنزلة ابانة عدالة الشهود فلا يجب ذلك علي المدعي ولكن علي الخصم ان يقدح في الشهود فكذلك ليس علي المستدل ابراز الاخالة وانما المعترض ان يقدح ". انتهي.

  AUTO السادس: الشبه

 :
 قال ابن الانباري:
 وهو ن يحمل الفرع علي اصل بضرب من الشبه غير العلة التي علق عليها الحكم في الاصل وذلك مثل ان يدل علي اعراب المضارع بانه يتخصص بعد شياعه كما ان الاسم يتخصص بعد شياعه فكان معربا كلاسم او بانه يدخل عليه لام الابتداء كالاسم او بانه علي حركة الاسم وسكونه.
 وليس شء من هذه العلل هي التي وجب لها الاعراب في الاصل انما هو ازالة اللبس كما تقدم ".
 قال: "وقياس الشبه قياس صحيح يجوز التمسك به في الاصح كقياس العلة "



  AUTO السابع: الطرد

 :
 قال ابن الانباري:
 "وهو الذي يوحد معه الحكم وتفقد الاخالة في العلة.
 واختلفوا في كونه حجة
 فقال قوم: ليس بحجة لان مجرد الطرد لا يوجب غلبة الظن الا تري انك لو عللت بناء (ليس) بعدم التصرف لاطراد البناء في كل فعل غير متصرف واعراب ما لاينصرف لما كان ذلك الطرد يغلب علي الظن ان بناء ليس لعدم التصرف ولا ان اعراب ما لا ينصرف لعدم الانصراف بل نعلم يقينا ان ليس انما بني لان الاصل في الافعال البناء وان ما لاينصرف انما اعرب لان الاصل في الاسماء الاعراب.
 واذا ثبت بطلان هذه العلة مع اطرادها علم ان مجرد الطرد لا يكتفي به فلابد من اخالة او شبه.
 ويدل علي ان الطرد لا يكون علة انه لو كان علة لادي الي الدور الا تري انه اذا قيل له: ما الدليل علي صحة دعواك؟ فيقول: ان ادعي ان هذه العلة علة في محل اخر فاذا قيل له وما الدليل علي انها علة في محل اخر؟
 فيقول دعواي انها علة في مسالتنا فدعواه دليل علي صحة دعواه
 فاذا قيل له: ما الدليل علي انها علة في الموضعين معا؟
 فيقول وجود الحكم معها في كل موضع دليل علي انها علة فاذا قيل له ان الحكم قد يوجد مع الشرط كما يوجد مع العلة فما الدليل علي ان الحكم لا يثبت بها في المحل الذي هو فيه؟
 فيقول كونها علة.



 فاذا قيل وما الدليل علي كونها علة؟
 فيقول وجود الحكم معها في كل موضع وجدت فيه فيصير الكلام دورا.
 وقال قوم انه حجة واحتجوا علي ذلك بان قالوا الدليل علي صحة العلة اطرادها وسلامتها من النقص وهذا موجود هنا وربما قالوا عجز المعترض دليل علي صحة العلة.
 وربما قالوا: نوع من القياس فوجب ان يكون حجة كما لو كان فيه اخالة او شبه
 ورد الاول: بانهم جعلوا الطرد دليلا علي صحة العلة وادعوا هنا انها العلة نفسها وليس من ضرورة كونه دليلا علي صحة العلة ان يكون هو العلة؛ بل ينبغي ان يثبتوا العلة، ثم يدلوا علي صحتها بالطرد؛ لان الطرد نظر ثان بعد ثبوت العلة.
 ورد الثاني بان العجز عن تصحيح العلة عند المطالبة دليل علي فسادها.
 ورد الثالث بانه تمسك بالطرد في اثبات الطرد، فان ما فيه اخالة او شبه لم يكن حجة، لكونه قياسا لقبا وتسمية، بل لما فيه من الاخالة والشبه المغلب علي الظن، وليس كذلك موجودا في الطرد فوجب ان لا يكون حجة. انتهي.

  AUTO الثامن: الغاء الفارق

 وهو بيان ان الفرع لم يفارق الاصل الا فيما لا يءثر، فيلزم اشتراكهما
 مثاله: قياس الظرف علي المجرور في الاحكام بجامع ان لا فارق بينهما، فانهما مستويان في جميع الاحكام، وانما وقع الخلاف في هذه المسالة.



  AUTO ذكر القوادح في العلة

 منها النقض
 قال ابن الانباري في جدله
 "وهو وجود العلة، ولا حكم علي مذهب من لا يري تخصيص العلة"
 وقال في اصوله:
 الاكثرون علي ان الطرد شرط في العلة، وذلك ان يوجد الحكم عند وجودها في كل موضع، كرفع كل ما اسند اليه الفعل في كل موضع؛ لوجود علة الاسناد، ونصب كل مفعول وقع فضلة؛ لوجود علة وقوع الفعل عليه، وجر كل ما دخل عليه حرف الجر، لوجود عامله، وكذلك وجود الجزم في كل ما دخل عليه حرف الجزم؛ لوجود عامله.
 وانما وجب ان يكون الطرد شرطا في العلة هاهنا؛ لان العلة النحوية كالعلة العقلية، ولا خلاف في ان العلة العقلية لا تكون الا مطردة، ولا يجوز ان يدخلها التخصيص فكذلك العلة النحوية.
 وقال قوم: ان الطرد ليس بشرط في العلة، فيجوز ان يدخلها التخصيص، وذلك لان هذه العلة دليل علي الحكم بجعل جاعل، فصارت بمنزلة الاسم العام، فكما يجوز تخصيص الاسم العام فكذلك ما كان في معناه، وكذلك اذا جاز التمسك بالعموم المخصوص، فكذلك بالعلة المخصوصة.
 وعلي الاول قال في الجدل:
 مثال النقض ان يقول : انما بنيت حذام وقطام ورقاش لاجتماع ثلاث علل، وهي التعريف والتانيث والعدل.
 فتقول هذا ينتقض ب (اذربيجان) فان فيه ثلاث علل بل اكثر وليس بمبني.
 قال: والجواب عن النقض ان يمنع مسالة النقض، ان كان فيها منع، او يدفع النقض باللفظ او بمعني في اللفظ.
 فالمنع مثل ان تقول: انما جاز النصب في نحو يا زيد الظريف حملا علي الموضع؛ لانه وصف لمنادي مفرد مضموم.



 فيقال: هذا ينتقض بقولهم: يا ايها الرجل؛ فان الرجل وصف لمنادي مفرد مضموم، ولا يجوز فيه النصب.
 نسلم انه لا يجوز فيه النصب.
 ويمنع علي مذهب من يري جوازه.
 والدفع [ينتقض] باللفظ مثل ان يقول في حد المبتدا "كل اسم عريته من العوامل اللفظية لفظا او تقديرا"
 فيقال: هذا ينتقض بقولهم: اذا زيد جاءني اكرمته، ف (زيد) قد تعري من العوامل اللفظية ومع هذا فليس مبتدا.
 فيقول: قد ذكرت في الحد ما يدفع النقض لاني قلت لفظا او تقديرا.
 وهو وان تعري لفظا لم يتعر تقديرا فان التقدير اذا جاءني زيد.
 والدفع بمعني في اللفظ مثل مثل ان يقول انما ارتفع يكتب في نحو: مررت برجل يكتب لقيامه مقام الاسم وهو كاتب.
 فيقول: هذا ينتقض بقولك: مررت برجل كتب فانه فعل قد قام مقام الاسم وهو كاتب وليس بمفروع.
 فنقول قيام الفعل مقام الاسم انما يكون موجبا للرفع اذا كان الفعل معربا وهو الفعل المضارع نحو يكتب, و (كتب) فعل ماض والفعل الماض لا يستحق شيءا من الاعراب فلما لم يستحق من جنس الاعراب منع الرفع الذي هو نوع منه فكانا قلنا هذا الفعل المستحق للاعراب قام مقام الاسم فوجب له الرفع فلا يرد النقض بالفعل الماضي الذي لا يستحق شيءا من الاعراب.
 اما علي من يري تخصيص العلة فان النقض غير مقبول ".
 ومنها (تخلف العكس)
 بناء علي ان العكس شرط في العلة وهو راي الاكثرين وهو" ان يعدم الحكم عند عدم العلة " كعدم رفع الفاعل لعدم اسناد الفعل   اليه لفظا او تقديرا وعدم نصب المفعول لعدم وقوع الفعل عليه لفظا او تقديرا.
 وقال قوم: انه ليس بشرط لان هذه العلة مشبهة بالدليل العقلي والدليل العقلي يدل وجوده علي وجود الحكم ولا يدل عدمه علي عدمه.
 ومثال تخلف العكس قول بعض النحاة في نصب الظرف اذا وقع خبرا عن المبتدا نحو (زيد امامك): انه منصوب بفعل محذوف غير مطلوب ولا مقدر بل حذف الفعل واكتفي بالظرف منه وبقي منصوبا بعد حذف الفعل لفظا وتقديرا علي ما كان عليه قبل حذف الفعل.
 فذكر المقصورة حشو لانه لا اثر له في العلة لان الف التانيث لم تستحق ان تكون سببا مانعا من الصرف لكونها مقصورة بل لكونها للتانيث فقط الا تري ان الممدودة سبب مانع ايضا؟
 واستدل علي عدم الجواز بانه لا اخالة فيه ولا مناسبة واذا كان خاليا عن ذلك لم يكن دليلا لم يجز الحاقه بالعلة.



 وقال قوم: اذا ذكر اذا ذكر لدفع النقض لم يكن حشوا لان الاوصاف في العلة تفتقر الي شيءين.
 احدهما: ان يكون لها تاثير.
 والثاني: ان يكون يفها احتراز فكما لا يكون ما له تاثير حشوا فكذلك ما فيه احتراز حشوا ".
 وقال ابن جني في الخصاءص:
 قد يزاد في العلة صفة لضرب من الاحتياط بحيث لو اسقطت لم يقدح اسقاطها فيها كقولهم في همز اواءل:
 اصله: اواول فلما اكتنف الالف واوان وقربت الثانية منهما من الطرف ولم يءثر اخراج ذلك علي الاصل تنبيها علي غيره من المغيرات في معناه وليس هناك ياء قبل الطرف مقدرة وكانت الكلمة جمعا ثقل ذلك فابدلت الواو همزة فصار (اواءل)
 فهذه علة مركبة من خمسة اوصاف محتاج اليها الا الخامس.
 فقولك: ولم يءثر ... الي اخره احتراز من نحو قوله:
 تسمع من شذانها عواولا
 وقولك: وليس هناك ياء مقدرة لءلا يلزمك نحو قوله:
 وكحل العينين بالعواور
 لان اصله (عواوير)
 وقولك: وكانت الكلمة جمعا غير محتاج اليه لانك لو لم تذكره لم يخل   ذلك بالعلة الا تري انك لو بنيت من قلت (قلت) و (بعت) واحدا علي فواعل او افاعل لهمزت كما تهمز في الجمع لكنه ذكر تانيسا من حيث كان الجمع في غير هذا مما يدعو الي قلب الواو ياء في نحو: حقي ودلي فذكر هنا تاكيدا ووجوبا ".

 قال: ولا يجوز زيادة صفة لا تاثير لها اصلا البتة كقولك في رفع (طلحة) من نحو جاءني طلحة:: انه لاسناد الفعل اليه ولانه مءنث وعلم فذكر التانيث والعلمية لغو لا فاءدة له ".
 انتهي.

 ومنها (القول بالموجب)
 قال ابن الانباري: في جدله:
 " وهو ان يسلم للمستدل منقطعا فان توجه في بعض الصور مع عموم العلة لم يعد منقطعا.
 مثل ان يستدل البصري علي جواز تقديم الحال علي العامل في الحال اذا كان العامل فيها فعلا متصرفا وذو الحال اسما ظاهرا نحو راكبا جاء زيد فيقول: جواز تقديم معمول الفعل المتصرف ثابت في غير حال فكذلك في الحال.
 فيقول له الكوفي: انا اقول بموجبه فان الحال يجوز تقديمها عندي اذا كان ذو الحال مضمرا.
 والجواب: ان يقدر العلة علي وجه لا يمكنه القول بالموجب بان يقول: عنيت به ما وقع فيه الخلاف فيه وعرفته بالالف واللام فتناوله وانصرف اليه.

 وله ان يقول: هذا قول بموجب العلة في بعض الصور مع عموم العلة في جميع الصور فلا يكون قولا بموجبها ".



 ومنها (فساد الاعتبار)

 قال ابن الانباري:
 " وهو ان يستدل بالقياس علي مسالة في مقابلة النص عن العرب.
 كان يقول البصري: الدليل علي ان ترك صرف ما لا ينصرف لا يجوز لضرورة الشعر ان الاصل في الاسم الصرف فلو جوزنا ترك صرف ما لا ينصرف لادي ذلك الي ان نرده عن الاصلا الي غير اصل فوجب ان لا يجوز قياسا علي مد المقصور.
 فيقول له المعترض: هذا استدلال منك بالقياس في مقابلة النص عن العرب وهو لا يجوز فانه قد ورد النص عنهم في ابيات تركوا فيها صرف المنصرف للضرورة.
 والجواب: الطعن في النقل المذكور اما في اسناده وذلك من وجهين:
 احدهما: ان يطالبه باثباته وجوابه: ان يسنده او يحيله علي كتاب عند اهل اللغة.
 والثاني: القدح في راويه وجوابه: ان يبدي له طريقا اخر
 واما في متنه وذلك من خمسة اوجه:



 احدها: التاويل بان يقول الكوفي: الدليل علي ترك صرف المنصرف قوله:
 وممن ولدوا عام ... ر ذو الطول وذو العرض
 فيقول له البصري: انما لم يصرفه لانه ذهب به الي القبيلة والحمل علي المعني كثير في كلامهم.
 والثاني: المعارضة بنص اخر مثله فيتساقطان ويسلم الاول كان يقول الكوفي: الدليل علي ان اعمال الاول في (باب التنازع) اولي قول الشاعر:
 وقد نغني بها ونري عصورا
 فيقول له البصري:
 هذا معارض بقول الاخر:
 لوكن نصفا لو سببت وسبني بنو عبد شمس من مناف وهاشم
 والثالث:
 اختلاف الراوية كان يقول الكوفي: الدليل علي جواز مد المقصور في الضرورة قوله:
 سيغنيني الذي اغناك عني ... فلا فقر يدوم ولا غناء   فيقول له البصري:
 الراوية (غناء) بفتح الغين وهو ممدود.
 الرابع: منع ظهور دلالته علي ما يلزم منه فساد القياس كان يقول البصري الدليل علي ان المصدر اصل للفعل انه يسمي مصدرا والمصدر هو الموضع الذي تصدر عنه الابل فلو لم يصدر عنه الفعل لما سمي مصدرا.
 فيقول له الكوفي: هذا حجة لنا في ان الفعل اصل للمصدر فانه انما يسمي مصدرا لانه مصدور عن الفعل كما يقول:
 مركب فاره ومشرب عذب اي مركوب ومشروب

 ومنها (فساد الوضع)
 قال ابن الانباري:
 " وهو ان يعلق علي العلة ضد المقتضي كان يقول الكوفي:
 انما جاز التعجب من السواد والبياض دون ساءر الالوان لانهما اصلا من الالوان.
 فيقول له البصري: قد علقت علي العلة ضد المقتضي لان التعجب انما امتنع من ساءر الالوان للزومها المحل وهذا المعني في الاصل ابلغ منه في الفرع فاذا لم يجز مما كان فرعا لملازمته المحل فلان لا يجوز مما كان اصلا وهو ملازم للمحل اولي.
 والجواب: ان يبين عدم الضدية او يسلم له ذلك ويبين انه يقتضي ما ذكره ايضا من وجه اخر ".



 ومنها (المنع للعلة)
 قال ابن الانباري: " وقد يكون في الاصل والفرع 
 واما المنع في الاصل فمثل ان يقول البصري: انما ارتفع المضارع لقيامه مقام الاسم وهو عامل معنوي فاشبه الابتداء في الاسم المبتدا والابتداء يوجب الرفع فكذلك ما اشبهه.
 فيقول له الكوفي: لا اسلم ان الابتداء يوجب الرفع في الاسم المبتدا.
 والمنع في الفرع مثل ان يقول البصري: الدليل علي ان فعل الامر مبني ان دراك ونزال وتراك وما اشبه ذلك من اسماء الافعال مبنية لقيامها قيامه ولولا انه مبني والا لما بني ما قام مقامه.
 فيقول له الكوفي: لا اسلم ان نحو دراك ونزال وتراك انما بني لمقامه مقام فعل الامر وانما بني لتضمنه لام الامر.
 والجواب عن منع العلة ان يدل علي وجودها في الاصل او الفرع بما يظهر به فساد المنع ".
 ومنها (المطالبة بتصحيح العلة)
 قال ابن الانباري:
 " والجواب ان يدل علي ذلك بشيءين: التاثير وشهادة الاصول.
 فالاول: وجود الحكم لوجود العلة وزواله لزوالها كان يقول: انما بنيت (قبل) و (بعد) علي الضم لانها اقتطعت عن الاضافة.
 فيقال: وما الدليل علي صحة هذه العلة؟
 فيقول: التاثير وهو وجود البناء لوجود هذه العلة , وعدمه لعدمها الا تري انه اذا لم يقتطع عن الاضافة يعرب فاذا اقتطع عنها بني فاذا عادت الاضافة عاد الاعراب.



 والثاني: كان يقول: انما بنيت (كيف) و (اين) و (متي) لتضمنها معني الحرف
 فيقال وما الدليل علي صحة هذه العلة؟
 فيقول: ان الاصول تشهد وتدل علي ان كل اسم تضمن معني الحرف وجب ان يكون مبنيا.
 ومنها (المعارضة)
 قال ابن الانباري:
 " وهو ان يعارض المستدل بعلة مبتداة.
 والاكثرون علي قبولها لانها دفعت العلة وقيل: لا تقبل لانها تصد لمنصب الاستدلال وذلك رتبة المسءول لا الساءل.
 مثلها ان يقول في الاعمال: انما كان اعما لالول اولي لانه سابق وهو ثالح للعمل فكان اعماله اولي لقوة الابتداء والعناية به.
 فيقول البصري: هذا معارض بان الثاني اقرب الي الاسم وليس في اعماله نقص معني فكان اعماله اولي.

 تنبيه
 (في ترتيب الاسءلة)

 قال ابن الانباري
 " اعلم ان علماء الجدل اختلفوا في ذلك فذهب قوم الي انه لا يجب علي الساءل ترتيب الاسءلة بل له ان يوردها كيفما شاء لانه جاء مستفهما مستعلما.
 وذهب اخرون الي انه يجب ترتيبها فعلي هذا اول الاسءلة فساد الاعتبار وفساد الوضع والقول بالموجب والمنع ثم المطالبة ثم النقض ثم المعارضة.
 وانما وجب تقديم فساد الاعتبار وفساد الوضع لان المعترض يدعي ان ما يظنه قياسا ليس مستعملا في موضعه فقد صادم اصل الدليل والقول بالموجب لانه يبين انه لم يدل في موضع الخلاف ولا حاجة الي الاعتراض والمنع ثم المطالبة لان المنع انكار العلة والمطالبة اقرار بالعلة والاقرار بعد الانكار يقبل والانكار بعد الاقرار لا يقبل.



 ثم النقض لما فيه من تسليم صلاحية العلة لو سلمت من النقض فكان تاخيره عن المطالبة اولي من تقديمه عليها لان المطالبة لا تتوجه علي علة منقوضة.
 ثم المعارضة لانها ابتداء دليل مستقبل في مقابلة دليل المستدل فهي بمنصب الاستدلال اشبه منها بالسءال ولهذا ذهب من ذهب الي انها ليست بسءال ".
 تذنيب
 (في السءال والجواب)
 قال ابن الانباري:
 " السءال طلب الجواب باداته ومبناه علي ساءل ومسءول به ومسءول منه ومسءل عنه.
 فالساءل: ينبغي له ان يقصد قصد المستفهم ولهذا قال قوم: انه ليس له مذهب
 والجمهور علي انه لابد له من مذهب لءلا ينتشر الكلام فتذهب فاءدة النظر.
 وان يسال عما يثبت فيه الاستفهام فقد قيل: ما ثبت فيه الاستبهام صح عنه الاستفهام كان يسال عن حد النحو واقسام الكلام فان سال عن وجود النطق والكلام كان فاسدا.
 وان لا يسال الا عن ما يلاءم مذهبه فان سال عما لا يلاءم مذهبه لم يسمع منه كان يسال الكوفي عن الابتداء لم كان عمله الرفع دون غيره؟ فانه لايري انه عامل البتة.
 وان لا ينتقل من سءال الي سءال فان انتقل عد منقطعا.
 والمسءول به ادوات الاستفهام المعروفة وليكن مفهوما غير مبهم كان يقول ما تقول في اشتقاق الاسم؟
 فان كان مبهما غير مفهوم لم يستحق الجواب كان يقول: ما تقول في الاسم؟



 لانه لا يدري: اسال عن حده؟ ان اشتقاقه؟ ام غير ذلك؟.
 المسءول منه شرط كونه اهلا بان يكون السءال من اهل فن السءال كانحوي عن النحو والتصريفي عن التصريف.
 وعليه ان ياخذ في ذكر الجواب بعد تعيين السءال فان سكت بعده كان قبيحا وكذلك ان ذكر الجواب وسكت عن ذكر الدليل زمنا طويلا كان قبيحا ولم يعد منقطعا لاحتمال ان يكون سكوته لتفكره في ايراد الدليل بعبارة ادل علي الغرض.
 وقيل يعد منقطعا لانه تصدي لمنصب الاستدلال فينبغي ان يكون الدليل معدا في نفسه.
 والمسءول عنه ينبغي ان يكون مما يمكن ادراكه كانواع الحركات فان كان لا يمكن ادراكه كاعداد جميع الالفاظ والكلمات الدالة علي جميع المسميات كان فاسدا لتعذر ادراكه فلا يستحق الجواب عنه.
 والجواب: هو المطابق للسءال من غير زيادة ولا نقصان فان كان السءال عاما وجب ان يكون الجواب عاما.
 وقال قوم: يجوز الفرض في بعض الصور كان يسال عن جواز تقديم خبر المبتدا فله ان يفرض في المفرد وله ان يفرض في الجملة لان من سال عن الكل فقد سال عن البعض.
 وقال اخرون لا يجوز في الجواب وانما يجوز في الدليل لءلا يكون الجواب غير مطابق للسءال ". انتهي.

  AUTO مسالة في الدور

 قال في الخصاءص:
 " وذلك ان تءدي الصنعة الي حكم ما مثله ان يقتضي التغيير فان انت غيرت صرت الي مراجعة مثل ما منه هربت فحينءذ يجب ان تقيم علي اول رتبة.



 وذلك كان تبني من (قويت) مثل (رسالة) فانك تقول:
 قواءة ثم تكسرها علي (رسالة) ثم تبدل من الهمز الواو , لتطرفها بعد الف ساكنة فتقول (قواو) فتجمع بين واوين مكتنفي الف التكسير ولا حاجز بين الاخير والطرف.
 فان انت فررت من ذلك وقلت اهمز كما همزت في (اواءل) لزمك ان تقول: (قواء) كما كان اولا وتصير هكذا تبدل من الهمزة واو ثم من الواو همزة الي مالا نهاية له.
 فاذا ادت الصنعة الي نحو هذا وجبت الاقامة علي اول رتبة ولا يعدل عنها.

  AUTO مسالة
 في اجتماع ضدين

 قال في الخصاءص:
 " اعلم ان التضاد في هذه اللغة جار مجري التضاد عند اهل الكلام فاذا ترادف الضدان في شء منها كان الحكم للطارء ويزول الاول وذلك كلام التعريف اذا دخلت علي المنون يحذف لها تنوينه لان اللام للتعريف ولاتنوين للتنكير فلما ترادفا علي الكلمة تضادا فكان الحكم للطارء وهو اللام.
 وهذا جار مجري الضدين المترادفين علي المحل الواحد كالابيض يطرا عليه السواد والساكن تطرا عليه الحركة.
 وكذلك ايضا حذف التنوين للاضافة وحذف تاء التانيث لياء النسب.

  AUTO مسالة
 في التسلسل

 قال الاندلسي في شرح المفصل:
 " من قال بان العامل في الصفة مقدرا اجاز الوصف علي زيد من قولك: جاءني زيد العاقل وابتداء (العاقل) لان تقديره عنده جاءني العاقل فكان جملة والجملة مستقلة فوجب ان يوقف ويبتدا بها.



 وهذا فاسد يءدي الي التسلسل اذا قدر: جاءني العاقل والصفة لابد لها من موصوف فيكون التقدير: جاءني زيد العاقل ثم يقدر ايضا: جاءني العاقل ويكون التقدير ايضا: جاءني زيد العاقل وهكذا ابدا متي اولي العامل الصفة قدر بينهما موصوف ومتي استقل العامل بموصوف قدر مع الصفة عامل اخر الي مالا يتناهي وذلك محال.
 فالمختار الذي عليه الجماعة والجمهور انه لا يجوز الوقف علي الموصوف دون الصفة " انتهي.

  AUTO مسالة
 القياس جلي وخفي

 فمن الاول: قياس حذف النون من المثني في صلة الالف واللام علي حذف النون من الجمع فيها فان الاول لم يسمع بخلاف الثاني.
 قال ابو حيان: وقياس المثني علي الجمع قياس جلي.

  AUTO خاتمة
 اجتماع السماع والاجماع والقياس دليلا علي مسالة

 قد يجتمع السماع والاجماع والقياس دليلا علي مسالة

 قال في شرح التسهيل:
 يجوز دخول الباء في خبر (ما) التميمية خلافا للفارسي والزمخشري ويدل عليه السماع والقياس والاجماع اما السماع فلوجود ذلك في اشعار بني تميم ونثرهم.



 واما القياس فلان الباء دخلت الخبر لكونه منفيا لا لكونه منصوبا بدليل دخولها بعد (ما) وبعد (هل) واما الاجماع فنقله ابو جعفر الصفار ".



  AUTO الكتاب الرابع
 في الاستصحاب

 قال ابن الانباري:
 " هو ابقاء حال اللفظ علي ما يستحقه في الاصل عند عدم دليل النقل علي الاصل ".
 قال: " وهو من الادلة المعتبرة كاستصحاب حال الاصل في الاسماء وهو الاعراب حتي يوجد دليل البناء وحال الاصل في الافعال وهو البناء حتي يوجد دليل الاعراب ".
 وقال في الانصاف:
 " احتج البصريون علي عدم تركيب كم بان الاصل الافراد والتركيب فرع ومن تمسك بالاصل خرج عن عهدة المطالبة بالدليل.
 ومن عدل عن الاصل افتقر الي اقامة دليل لعدوله عن الاصل واستصحاب الحال احد الادلة المعتبرة ".
 وقال في موضع اخر منه:
 " احتج البصريون علي انه لا يجوز الجر بحرف محذوف بلا عوض بان قالوا: اجمعنا علي ان الاصل في حروف الجر ان لا تعمل مع الحذف وانما تعمل معه في بعض المواضع اذا كان لها عوض ولم   يوجد هنا فبقي فيما عداه علي الاصل والتمسك بالاصل تمسك باستصحاب الحال وهو من الادلة المعتبرة ".
 وقال ابن مالك:
 " من قال: ان كان واخواتها لا تدل علي علي الحدث فهو مردود بان الاصل في كل فعل الدلالة علي المعنيين فلا يقبل اخراجها عن الاصل الا بدليل ".
 قلت: والمساءل التي استدل فيها النحاة بالاصل كثيرة جدا لا تحصي كقولهم: الاصل في البناء السكون الا لموجب تحريك والاصل في الحروف عدم الزيادة حتي يقوم الدليل عليها من الاشتقاق ونحوه والاصل في الاسماء الصرف والتنكير والتذكير وقبول الاصافة والاسناد.
 وقال الاندلسي في شرح المفصل:
 استدل الكوفيون علي ان الضمير في لولاك ونحوه مرفوع بان قالوا: اجمعنا علي ان الظاهر الذي قام الضمير مقامه مرفوع فوجب ان يكون كذلك في الضمير بالقياس عليه والاستصحاب "
 وقال ابن الانباري في اصوله:
 " استصحاب الحال من اضعف الادلة ولهذا لا يجوز التمسك به ما وجد هناك دليل الا تري انه لا يجوز التمسك به في اعراب الاسم مع وجود دليل البناء في شبه الحرف او تضمين معناه وكذلك لا يجوز التمسك به في بناء الفعل مع وجود دليل الاعراب من مضارعته للاسم ".
 وقال في جدله:
 " الاعتراض علي الاستدلال باستصحاب الحال بان يذكر دليلا علي زواله كان يدل الكوفي علي زواله اذا تمسك البصري به في بناء فعل الامر فيبين ان فهل الامر مقتطع من المضارع وماخوذ منه والمضارع قد اشبه الاسماء وزال عنه استصحاب حال البناء وصار معربا بالشبه فكذلك فعل الامر
 والجواب: ان يبين ان ما توهمه دليلا لم يوجد فبقي التمسك باستصحاب الحال صحيحا ".



  AUTO الكتاب الخامس
 في ادلة شتي

 قال ابن الانباري:
 " اعلم ان انواع الاستدلال كثيرة لا تحصر منها (الاستدلال بالعكس) كان يقال: لو كان نصب الظرف في خبر المبتدا بالخلاف لكان ينبغي ان يكون الاول منصوبا لان الخلاف لايكون من واحد من اثنين فلو كان الخلاف موجبا للنصب في الثاني لكان موجبا للنصب في الاول فلما لم يكن الاول منصوبا دل علي ان الخلاف لا يكون موجبا للنصب في الثاني.



 ومنها (الاستدلال ببيان العلة)
 قال ابن الانباري وهو ضربان:
 احدهما: ان يبين علة الحكم ويستدل بوجودها في موضع الخلاف ليوجد بها الحكم.
 والثاني: ان يبين العلة ثم يستدل بعدمها في موضع الخلاف ليعدم الحكم
 فالاول: كان يستدل من اعمل اسم الفاعل في المضي , فيقول: انما عمل اسم الفاعل في محل الاجماع لجريانه علي حركة الفعل وسكونه وهذا جار علي حركة الفعل وسكونه فوجب ان يكون عاملا.
 والثاني كان يستدل من ابطل عمل (ان) المخففة من الثقيلة فيقول انما عملت (ان) الثقيلة لشبهها بالفعل وقد عدم بالتخفيف فوجب الا تعمل.
 (ومنها بعدم الدليل في الشء علي نفيه)
 قال ابن الانباري:
 " وهذا انما يكون فيما اذا ثبت لم بخف دليله فيستدل بعدم الدليل علي نفيه كان يستدل علي نفي ان الكلمات اربعة وعلي نفي ان انواع الاعراب خمسة فيقول: لو كانت الكلمات اربعة وانواع الاعراب خمسة لكان علي ذلك دليل لعرف مع كثرة البحث وشدة الفحص.
 فلما لم يعرف ذلك دل علي انه لا دليل فوجب الا تكون الكلمات اربعة ولا انواع الاعراب خمسة ".



 قال: وقد زعم بعضهم ان النافي لا دليل عليه وليس كذلك لان الحكم بالنفي لا يكون الا عن دليل كما ان الحكم بالاثبات لا يكون عن دليل فكما يجب الدليل علي المثبت يجب ايضا علي النافي ".
 ومنها (الاستدلال بالاصول)
 قال ابن الانباري:
 " كان يستدل علي ابطال ان رفع المضارع لتجرده من الناصب والجازم بان ذلك يءدي الي خلاف الاصول لانه يءدي الي ان يكون الرفع بعد النصب والجزم وهذا خلاف الاصول لان الاصول تدل علي ان الرفع قبل النصب لان الرفع صفة الفاعل والنصب صفة المفعول فكما ان الفاعل قبل المفعول فكذلك الرفع قبل النصب وكذلك تدل الاصول ايضا علي ان الرفع قبل الجزم.
 فان قيل:
 فهب ان الرفع في الاسماء قبل الجزم في الافعال فلم قلتم: ان الرفع في الافعال قبل الجزم؟
 قلنا: لان اعراب الافعال فرع علي اعراب الاسماء واذا ثبت ذلك في الاصل فكذلك في الفرع , لان الفرع يتبع الاصل ".

 ومنها

  AUTO (الاستدلال بعدم النظير)

 ولم يذكره ابن الانباري وذكره ابن جني وهو كثير في كلامهم وانما يكون دليلا علي النفي لا علي الاثبات.
 وقد استدل المازني ردا علي من قال: ان السين وسوف ترفعان الفعل المضارع بانا لم نر عاملا في الفعل يدخل عليه اللام وقد قال الله تعالي: " ولسوف يعطيك ربك ".
 قال في الخصاءص:
 " وانما يستدل بعدم النظير علي النفي حيث لم   يقم الدليل علي الاثبات فان قام لم يلتفت اليه لان ايجاد النظير بعد قيام الدليل انما هو للانس لا للحاجة.
 مثاله (اندلس) فان همزته ونونه زاءدتان فوزنه (انفعل) وهو مثال لا نظير له لكن قام الدليل علي ما ذكرنا لان النون زاءدة لا محالة اذ ليس في ذوات الخمسة شء علي (فعللل) فتكون النون فيه اصلا لوقوعها موقع العين واذا ثبت زيادة النون بقي في الكلمة ثلاثة احرف اصول: الدالو اللام والسين وفي اولها همزة ومتي وقع ذلك حكمت بزيادة الهمزة.
 ولا تكون النون اصلا والهمزة زاءدة لان ذوات الاربعة لا تلحقها الزيادة من اولها الا في الاسماء الجارية علي افعالها نحو: مدحرج وبابه.
 فقد وجب اذن ان الهمزة والنون زاءدتان وان الكلمة بهما علي انفعل وان كان مثالا لا نظير له.
 فان اجتمع النظير والدليل فهو الغاية كنون (عنبر) فالدليل يقتضي كونها اصلا لانها مقابلة لعين (جعفر) والنظير موجود وهو (فعلل) ". انتهي.
 وقال الخضراوي:
 " اذا ورد شء حمل علي القياس وان لم يوجد له نظير ".

 ومنها

  AUTO (الاستحسان)

 قال في الخصاءص:
 " ودلالته ضعيفة غير مستحكمة الا ان فيه ضربا من الاتساع والتصرف.
 من ذلك تركك الاخف الي الاثقل من غير ضرورة نحو: الفتوي والتقوي فانهم قلبوا الياء هنا واومن غير علة قوية بل ارادوا الفرق بين الاسم والصفة في اشياء كثيرة لا يوجبون علي انفسهم الفرق بينهما فيها.
 من ذلك قولهم في تكسير حسن: حسان فهذا كجبل وجبال   وفي غفور غفر كعمود وعمد.
 ولسنا ندفع ان يكونوا فصلوا بين الاسم والصفة في اشياء غير هذه الا ان جميع ذلك انما هو استحسان لا عن ضرورة علة فليس بجار مجري رفع الفاعل ونصب المفعول لانه لو كان واجبا لجاء في جميع الباب مثله.
 ومن الاستحسان ما يخرج تنبيها علي اصل بابه نحو: استحوذ و:
 اطولت الصدود
 ومطيبة للنفس
 ومنه ما يبقي الحكم فيه مع زوال علته كقوله:
 ولا تسال الاقوام عقد الميثاق
 فان الشاءع في جمع ميثاق مواثق برد الواو الي اصلها لزوال العلة الموجبة لقلبها ياء وهي الكسرة لكن استحسن هذا الشاعر ومن تابعه ابقاء القلب وان زالت العلة من حيث ان الجمع تابع لمفرده اعلالا وتصحيحا.
 قال ابن جني: " وقياس تحقيره علي هذه اللغة ان يقال: مييثيق ".
 ومنه ما ذكره صاحب البديع قال: " اذا اجتمع التعريف العلمي والتانيث السماعي او العجمة في ثلاثي ساكن الوسط ك (هند) و (نوح) فالقياس منع الصرف والاستحسان الصرف لخفته ".
 وقال ابن الانباري:
 " اختلفوا في الاخذ بالاستحسان فقال قوم انه غير ماخوذ به
 لما فيه من التحكم وترك القياس.



 وقال اخرون: انه ماخوذ به واختلفوا فيه:
 فقيل: هو ترك الاصول لدليل.
 وقيل: هو تخصيص العلة.
 فمثال ترك قياس الاصول ما تقدم في الكلام علي رفع المضارع.
 ومثال تخصيص العلة ان تقول: انما جمعت ارض بالواو والنون فقيل ارضون عوضا من حذف تاء التانيث لان الاصل ان يقال في ارض: ارضة فلما حذفت التاء جمعت بالواو والنون عوضا عنها , وهذه العلة غير مطردة لانها تنقض ب (شمس) و (دار) و (قدر) فان الاصلا فيها: شمسة ودارة وقدرة ولا يجوز ان تجمع بالواو والنون " انتهي.

 ومنها

  AUTO (الاستقراء)

 استدلوا به في مواضع:
 منها: انحصار الكلمات الثلاث في الاسم والفعل والحرف.

 ومنها

  AUTO (الدليل المسمي بالباقي)

 كقولنا: الدليل يقتضي ان لا يدخل الفعل شء من الاعراب لكون الاصل فيه البناء لعدم العلة المقتضية للاعراب.
 وقد خولف هذا الدليل في دخول الرفع والنصب علي المضارع لعلة اقتضت ذلك فبقي الجر علي الاصل الذي اقتضاه الدليل من الامتناع.



  AUTO الكتاب السادس
 في التعارض والترجيح

 فيه مساءل

  AUTO (المسالة الاولي)
 " اذا تعارض نقلان "

 قال ابن الانباري:
 اذا تعارض نقلان اخذ بارجحهما والترجيح في شيءين:
 احدهما: الاسناد , والاخر المتن.
 فاما الترجيح بالاسناد فبان يكون رواة احدهما اكثر من الاخر او اعلم او احفظ وذلك كان يستدل الكوفي علي النصب ب (كما) بقول الشاعر:
 اسمع حديثا كما يوما تحدثه عن ظهر غيب اذا ما ساءل سالا   فيقول له البصري:
 الرواة اتفقوا علي ان الرواية:
 كما يوما تحدثه
 بالرفع ولم يروه احد بالنصب غير المفضل بن سلمة ومن رواه بالرفع اعلم منه واحفظ واكثر فكان الاخذ بروايتهم اولي.
 واما الترجيح في المتن فبان يكون احد النقلين علي وفق القياس والاخر علي خلافه وذلك كان يستدل الكوفي علي اعمال (ان) مع الحذف بلا عوض بقول الشاعر:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي
 فيقول له البصري:
 قد روي (احضر) بالرفع ايضا وهو علي وفق القياس فكان الاخذ به اولي وبيان كون النصب علي خلاف القياس انه لا شء من الحروف يعمل مضمرا بلا عوض.

  AUTO (المسالة الثانية)
 " تقوية لغة علي اختها "

 قال في الخصاءص:
 " اللغات علي اختلافها حجة , الا تري ان لغة اهل الحجاز في اعمال (ما) ولغة بني تميم في تركه كل منهما يقبلها القياس فليس لك ان ترد احدي اللغتين بصاحبتها لانها ليست احق بذلك من الاخري لكن غاية ما لك في ذلك ان تتخير احداهما فتقويها علي اختها وتعتقد ان اقوي القياسين اقبل لها واشد انسا بها فاما رد احداهما بالاخري فلا الا تري الي قوله صلي الله عليه وسلم:



 " نزل القران بسبع لغات كلها شاف كاف "
 هذا ان كانت اللغتان في القياس سواء او متقاربتين.
 فان قلت احداهما جدا وكثرت الاخري جدا اخذت باوسعهما رواية واقواهما قياسا الا تري انك لا تقول: المال لك ولا مررت بك قياسا علي قول قضاعة المال له ومررت به ولا اكرمتكش قياسا علي قول من قال: مررت بكش.
 فالواجب في مثل ذلك استعمال ما هو اقوي واشيع ومع ذلك لو استعمله انسان لم يكن مخطءا لكلام العرب فان الناطق علي قياس لغة من لغات العرب مصيب غير مخطء لكنه مخطء لاجود اللغتين فان احتاج لذلك في شعر او سجع فانه غير ملوم ولا منكر عليه ". انتهي
 وفي شرح التسهيل لابي حيان:
 " كل ما كان لغة لقبيلة قيس عليه ".

  AUTO (المسالة الثالثة)
 " اللغة الضعيفة اقوي من الشاذ "

 اذا تعارض ارتكاب شاذ ولغة ضعيفة فارتكاب اللغة الضعيفة اولي من الشاذ ذكره ابن عصفور.

  AUTO (المسالة الرابعة)
 " الاخذ بارجح القياسين عند تعارضهما "

 قال ابن الانباري:
 " اذا تعارض قياسان اخذ بارجحهما وهو ما وافق دليلا اخر من نقل او قياس.
 فاما الموافقة للنقل فكما تقدم.



 واما الموافقة للقياس فكان يقول الكوفي: ان (ان) تعمل في الاسم النصب لشبه الفعل ولا تعمل في الخبر الرفع بل الرفع فيه بما كان يرتفع به قبل دخولها.
 فيقول البصري:
 هذا فاسد لانه ليس في كلام العرب عامل يعمل في الاسم النصب الا ويعمل الرفع فما ذهبت اليه يءدي الي ترك القياس ومخالفة الاصول لغير فاءدة وذلك لا يجوز ".

  AUTO (المسالة الخامسة)
 " في تعارض القياس والسماع "

 قال في الخصاءص:
 " اذا تعارض القياس والسماع نطقت بالمسموع علي ما جاء عليه ولم تقسه في غيره نحو: (استحوذ عليهم الشيطان) فهذا ليس بقياس لكنه لابد من قبوله لانك انما تنطق بلغتهم وتحتذي في جميع ذلك امثلتهم , ثم انك من بعد لا تقيس عليه غيره فلا تقول في استقام: استقوم ولا في استباع: استبيع ".

  AUTO (المسالة السادسة)
 " تقديم كثرة الاستعمال علي قوة القياس "

 قال في الخصاءص:
 " اذا تعارض قوة القياس وكثرة الاستعمال قدم ما كثر استعماله ولذلك قدمت اللغة الحجازية علي التميمية لان الاولي اكثر استعمالا ولذا نزل بها القران وان كانت التميمية اقوي قياسا فمتي رابك في الحجازية ريب من تقديم او تاخير فزعت اذ ذاك الي التميمية ".



  AUTO (المسالة السابعة)
 " في معارضة مجرد الاحتمال للاصل والظاهر "

 قال في الخصاءص:
 " باب في الشء يرد فيوجب له القياس حكما ويجوز ان ياتي السماع بضده انقطع ام نتوقف الي ان يرد السماع بجلية حاله؟
 قال: وذلك نحو: نون (عنبر) فالمذهب ان نحكم في نونه بانها اصل لوقوعها موضع الاصل مع تجويزنا ان يرد دليل علي زيادتها كما ورد في (عنسل) ما قطعنا به علي زيادة نونه وكذلك الف (اءة) حملها الخليل علي انها منقلبة عن واو حملا علي الاكثر ولسنا ندفع مع ذلك ان يرد شء من السماع نقطع معه بكونها منقلبة عن ياء ".
 وقال في موضع اخر:
 " باب في الحمل علي الظاهر , وان امكن ان يكون المراد غيره حتي يرد ما يبين خلاف ذلك:
 اذا شاهدت ظاهرا يكون مثله اصلا امضيت الحكم علي ما شاهدت من حاله وان امكن ان يكون الامر في باطنه بخلافه ولذلك حمل سيبويه (سيدا) علي انه مما عينه ياء فقال في تحقيره (سييد) عملا بظاهره مع توجه كونه فعلا مما عينه واو ك (ريح) و (عيد) ".

  AUTO (المسالة الثامنة)
 " في تعارض الاصل والغالب "

 اذا تعارض اصل وغالب في مسالة جري قولان والاصح العمل بالاصل كما في الفقه.
 ومن امثلته في النحو ما ذكره صاحب الافصاح: اذا وجد فعل العلم ولم يعلم اصرفوه ام لا؟ ولم يعلم له اشتقاق ولا قام عليه دليل   ففيه مذهبان:
 مذهب سيبويه صرفه حتي يثبت انه معدول لان الاصل في الاسماء الصرف وهذا هو الاصح.
 ومذهب غيره المنع لانه الاكثر في كلامهم.
 ومنها ما ذكره ابو حيان في (شرح التسهيل): ان رحمان ولحيان هل يصرف او يمنع؟
 مذهبان والصحيح صرفه لانا قد جهلنا النقل فيه عن العرب والاصل في الاسماء الصرف فوجب العمل به.
 ووجه مقابله ان ما يوجد من فعلان الصفة غير مصروف في الغالب والمصروف منه قليل فكان الحمل علي الغالب اولي. هذه عبارته.

  AUTO (المسالة التاسعة)
 "في تعارض اصلين"

 قال في الخصاءص:
 والحكم في ذلك مراجعة الاصل الاقرب دون الابعد.
 من ذلك قولهم في ضمة الذال من قولك: ما رايته مذ اليوم فان اصلها السكون فلما حركت لالتقاء الساكنين ضموها ولم يكسروها لان اصلها الضم في منذ وانما ضمت فيها لالتقاء الساكنين اتباعا لضمة الميم.
 فاصلها الاول وهو الابعد السكون واصلها الثاني وهو الاقرب الضم فضمت الذال من (مذ) عند التقاء الساكنين ردا الي الي الاصل الاقرب وهو ضم منذ دون الابعد الذي هو سكونها قبل ان تحرك المقتضي مثله للكسر لا للضم   ومن ذلك قولهم بعت وقلت فهذه معاملة علي الاصل الاقرب دون الابعد لان اصلهما فعل بفتح العين: بيع وقول ثم نقلا من فعل الي فعل وفعل ثم قلبت الواو والياء في فعلت الفا فالتقي ساكنان: العين المعتلة المقلوبة الفا ولام الفعل فحذفت العين للالتقاءهما فصار التقدير: قلت وبعت ثم نقلت الضمة والكسرة الي الفاء لان اصلهما قبل القلب فعلت وفعلت فصار بعت وقلت مراجعة الاصل الاقرب ولو روجع الابعد لقيل: قلت وبعت بفتح الفاء لان اول احوال هذه العين انما هو الفتح الذي ابدل منه الضم والكسر ".

  AUTO (المسالة العاشرة)
 "تعارض استصحاب الحال مع دليل اخر"

 ان تعارض استصحاب الحال مع دليل اخر من سماع او قياس فلا عبرة به.
 ذكره ابن الانباري في كتابه.

  AUTO (المسالة الحادية عشر)
 "في تعارض قبيحين"

 قال في الخصاءص:
 " اذا حضر عندك ضرورتان لابد من ارتكاب احداهما فات باقربهما واقلهما فحشا   وذلك كواو (ورتل) انت فيها بين ضرورتين:
 اما ان تدعي كونها اصلا والواو لا تكون اصلا في ذوات الاربعة الا مكررة ك (الوصوصة) و (والوحوحة).
 واما ان تتدعي كونها زاءدة والواو لا تزاد اولا.
 فجعلها اصلا اولي من جعلها زاءدة لانها لا تكون اصلا في ذوات الاربعة في حالة ما وهي حالة التكرير وكونها زاءدة اولا لا يوجد بحال.
 وكذلك اذا قلت: (فيها قاءما رجل) لما كنت بين ان ترفع (قاءما) فتقدم الصفة علي الموصوف وهذا لايكون بحال وبين ان تنصبه حالا من النكرة وهو علي قلته جاءز حملت المسالة علي الحال فنصبت ". انتهي.

  AUTO (المسالة الثانية عشر)
 "المجمع عليه اولي من المختلف فيه"

 اذا تعارض مجمع عليه ومختلف فيه فالاول اولي.
 مثال ذلك: اذا اضطر في الشعر الي قصر ممدود او مد مقصور فارتكاب الاول اولي لاجماع البصريين والكوفيين علي جوازه ومنع البصريين الثاني.

  AUTO (المسالة الثالثة عشر)
 "تقديم المانع علي المقتضي عند تعارضهما"

 اذا تعارض المانع والمقتضي قدم المانع   من ذلك ما وجد فيه سبب الامالة ومانعها لا تجوز امالته و (اي) وجد فيها سبب البناء وهو مشابهة الحرف ومنع منها لزومها للاضافة التي هي من خصاءص الاسماء فامتنع البناء.
 والمضارع المءكد بالنون وجد فيه سبب الاعراب ومنع منه النون التي هي من خصاءص الافعال.
 واسم الفاعل اذا وجد شرط اعماله وهو الاعتماد وعارضه المانع من تصغير او وصف قبل العمل امتنع اعماله.

  AUTO (المسالة الرابعة عشر)
 "في القولين لعالم واحد"

 قال في الخصاءص:
 "اذا ورد عن عالم في مسالة قولان فان كان احدهما مرسلا والاخر معللا اخذ بالمعلل وتءول المرسل كقول سيبويه في غير موضع في التاء من (بنت واخت) انها للتانيث.
 وقال في باب ما لا ينصرف انها ليست للتانيث وعلله بان ما قبلها ساكن وتاء التانيث في الواحد لا يكون ما قبلها ساكنا الا ان يكون الفا كفتاة وقناة وحصاة والباقي كلع مفتوح كرطبة وعنبة وعلامة ونسابة.
 قال فلو سميت رجلا ب (بنت) و (اخت) لصرفته .
 قال ابن جني: فمذهبه الثاني وقوله للتانيث محمول علي التجوز لانها لا توجد في الكلمة الا في حال التانيث وتذهب بذهابه لا انها في نفسها   زاءدة للتانيث بل اصل كتاء (عفريت وملكوت) فانها بدل لام (اخ وابن) اذ اصلهما: اخو وبنو.
 وان لم يعلل واحدا منهما نظر الي الاليق بمذهبه والاجري علي قوانينه فيعتمد ويتاول الاخر ان امكن كقول سيبويه: (حتي) الناصبة للفعل وقوله: انها حرف جر فانهما متنافيان اذ عوامل الاسماء لا تباشر الافعال فضلا عن ان تعمل فيها وقد عد الحروف الناصبة للفعل ولم يذكر فيها (حتي) فعلم بذلك ان (ان) مضمرة عنده بعد (حتي) كما تضمر مع اللام الجارة في نحو (ليغفر لك الله).
 وان لم يمكن التاويل فان نص فان نص في احدهما علي الرجوع عن الاخر علم انه رايه والاخر مطرح وان لم ينص بحث عن تاريخهما وعمل بالمتاخر والاول مرجوع عنه.
 فان لم يعلم التاريخ وجب سبر المذهبين والفحص عن حال القولين فان كان احدهما اقوي نسب اليه انه قوله احسانا للظن به وان الاخر مرجوع عنه.
 وان تساويا في القوة وجب ان يعتقد انهما رايان له وان الدواعي الي تساويهما عند الباحث عنهما هي الدواعي التي دعت القاءل بهما الي ان اعتقد كلا منهما.
 وكان ابو الحسن الاخفش يقع له ذلك كثيرا حتي ان ابا علي {الفارسي} كان اذا عرض له قول عنه يقول: لابد من النظر في الزامه اياه لان مذاهبه كثيرة.
 وكان ابو علي يقول في (هيهات): انا افتي مرة بكونها اسما للفعل ك (صه ومه) وافتي مرة بكونها ظرفا علي قدر ما يحضرني في الحال.
 قال ابو علي: وقلت لابي عبد الله البصري يوما: انا اعجب من هذا الخاطر في حضوره تارة ومغيبه اخري وهذا يدل علي انه لابد من تقديم النظر النظر ".
 انتهي كلام (الخصاءص) ملخصا.



  AUTO (المسالة الخامسة عشر)
 "فيما رجحت به لغة قريش علي غيرها"

 قال الفراء: كانت العرب تحضر الموسم في كل عام وتحج البيت في الجاهلية وقريش يسمعون جميع لغات العرب فما استحسنوه من لغاتهم تكلموا به فصاروا افصح العرب وخلت لغتهم من مستبشع اللغات ومستقبح الالفاظ.
 من ذلك الكشكشة وهي في ربيعة ومضر يجعلون بعد كاف الخطاب في المءنث شينا فيقولون رايتكش وبكش وعليكش.
 فمنهم من يثبتها حال الوقف فقط وهو الاشهر ومنهم من يثبتها في الوصل ايضا ومنهم من يجعلها مكان الكاف ويكسرها في الوصل ويسكنها في الوقف فيقول منش وعليش.
 ومن ذلك الكسكسة وهي في ربيعة ومضر يجعلون بعد الكاف او مكانها في المذكر سينا علي ما تقدم وقصدوا بذلك الفرق بينهما.
 ومن ذلك العنعنة وهي في كثير من العرب في لغة قيس وتميم يجعلون الهمزة المبدوء بها عينا فيقولون في انك: عنك وفي اسلم: عسلم وفي اذن: عذن.



 ومن ذلك الفحفحة في لغة هذيل يجعلون الحاء عينا.
 ومن ذلك الوكم في لغة ربيعة وقوم من كلب يقولون عليكم عليكم وبكم حيث كان قبل الكاف ياء او كسرة.
 ومن ذلك العجعجة في قضاعة يجعلون الياء المشددة جيما يقولون في تميمي: تميمج.
 ومن ذلك الاستنطاء لغة سعد بن بكر وهذيل والازد وقيس والانصار يجعلون العين الساكنة نونا اذا جاورت الطاء ك (انطي) في (اعطي).



 ومن ذلك الوتم في لغة اليمن تجعل السين تاء ك (النات) في (الناس).
 ومن ذلك الشنشنة في لغة اليمن تجعل الكاف شينا مطلقا ك (لبيش اللهم لبيش) اي لبيك.
 ومن العرب من يجعل الكاف جيما ك (الجعبة) يريد الكعبة. اورده ياقوت في معجم الادباء.

  AUTO (المسالة السادسة عشرة)
 "في الترجيح بين مذهب الكوفيين والبصريين "

 اتفقوا علي ان البصريين اصح قياسا لانهم لا يلتفتون الي كل مسموع ولا يقيسون علي الشاذ والكوفيين اوسع رواية.
 قال ابن جني:
 " الكوفيون علامون باشعار العرب مطلعون عليها ".
 وقال ابو حيان في مسالة العطف علي الضمير المجرور من غير اعادة الجار: الذي يختار جوازه لوقوعه في كلام العرب كثيرا نظما ونثرا ".
 وقال: " ولسنا متعبدين باتباع مذهب البصريين بل نتبع الدليل ".



 وقال الاندلسي في (شرح المفصل):
 " الكوفيون لو سمعوا بيتا واحدا فيه جواز شء مخالف للاصول جعلوه اصلا وبوبوا عليه بخلاف البصريين ".
 قال:
 " ومما افتخر به البصريون علي الكوفيون ان قالوا: نحن ناخذ اللغة من حوشة الضباب واكلة اليرابيع وانتم تاخذونها عن اكلة الشواء وباعة الكواميخ ".



  AUTO الكتاب السابع
 في احوال مستنبط هذا العلم ومستخرجه

 فيه مساءل

  AUTO المسالة الاولي
 في اول من وضع النحو والتصريف

 اشتهر ان اول من وضع النحو علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  لابي الاسود.
 قال الفخر الرازي في كتابه (المحرر في النحو):
 " رسم علي رضي الله عنه لابي الاسود باب (ان) وباب الاضافة وباب الامالة ثم صنف ابو الاسود باب العطف وباب النعت ثم صنف باب التعجب وباب الاستفهام.
 وتطابقت الروايات علي ان اول من وضع النحو ابو الاسود وانه اخذه اولا عن علي.



 واتفقوا علي ان معاذا الهراء اول من وضع التصريف وكان تخرج بابي الاسود.
 ثم خلف ابو الاسود خمسة: عنبسة الفيل وميمون الاقرن ويحيي بن يعمر وابنا ابي الاسود: عطاء وابو حرب.
 ثم خلف هءلاء عبد الله بن ابي اسحاق وعيسي بن عمر وابو عمر بن العلاء.
 ثم خلفهم الخليل بن احمد ففاق من كان قبله ولم يدركه احد بعده , اخذ عن عيسي وتخرج بابن العلاء ثم اخذ عنه سيبويه وجمع العلوم التي استفاد منه في كتابه فجاء كتابه احسن من كل كتاب صتف فيه.
 واما الكساءي فقد خدم ابا عمرو بن العلاء نحو من سبع عشرة سنة لكنه لاختلاطه باعراب الابلة فسد علمه ولذلك احتاج الي قراءة كتاب سيبويه   علي الاخفش وهو مع ذلك امام الكوفيين وما ظنك برجل امامه الفراء؟!
 ثم صار الناس بعد ذلك فرقتين: بصريا وكوفيا " انتهي.
 وقال ثعلب في (اماليه):
 " قال ابو المنهال: اءمة البصرة في النحو وكلام العرب ثلاثة: ابو العمر بن العلاء وهو اول من وضع ابواب النحو , ويونس بن حبيب , وابو زيد الانصاري وهو اوثق هءلاء كلهم واكثرهم سماعا من فصحاء العرب سمعته يقول: ما اقول: قالت العرب الا اذا سمعته من عجز هوازن. وفي رواية اخري: الا اذا سمعته من هءلاء: بكر بن هوزان , وبني كلاب , وبني هلال , او من عالية السافلة , او من سافلة العالية , والا لم اقل: قالت العرب.

  AUTO المسالة الثانية
 شرط المستنبط

 شرط المستنبط لشء من مساءل هذا العلم , المرتقي عن رتبة التقليد ان يكون عالما بلغة العرب , محيطا بكلامها , مطلعا علي نثرها ونظمها, ويكفي في ذلك الرجوع الي الكتب المءلفة في اللغات والابنية, والي الدواوين الجامعة لاشعار العرب, وان يكون خبيرا بصحة نسبة ذلك اليهم, لءلا يدلس عليهم شعر مولد, او غير مصنوع عالما باحوال الرواة, ليعلم المقبول روايته من غيره, وباجماع النحاة كيلا يخرق وبالخلاف , كيلا يحدث قولا زاءدا خارقا, اذا قلنا بامتناع ذلك.



  AUTO المسالة الثالثة
 طريقة ابن مالك في النحو

 لابن مالك في النحو طريقة سلكها بين طريقي البصريين والكوفيين , فان مذهب الكوفيين القياس علي الشاذ, ومذهب البصريين اتباع التاويلات البعيدة التي خالفها الظاهر.
 وابن مالك يعلم بوقوع ذلك من غير حكم عليه بقياس, ولا تاويل , بل بل يقول: انه شاذ , او ضرورة, كقوله في التمييز:
 والفعل ذو التصريف نزرا سبقا

 وقوله في مد المقصور:
 والعكس في شعر يقع
 قال ابن هشام: وهذه الطريقة طريقة المحققين, وهي احسن الطريقتين.

  AUTO المسالة الرابعة
 ترك القياس بالسماع

 قال في الخصاءص:
 "اذ اداك القياس الي شء ما ثم سمعت العرب قد نطقت فيه بشء اخر علي قياس غيره فدع ما كنت عليه الي ما هم عليه". ا. ه
 وهذا يشبه من اصول الفقه نقض الاجتهاد, اذا بان النص بخلافه.

 [تم كتاب الاقتراح بحمد الله]

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) قلت: هذه الوجوه جميعا وغيرها ترجع لاستقراء كلام العرب من الاءمة المتقنين المتقدمين وهو امر محتمل للخلاف لانه لا يحيط بكلام العرب الا نبي كما قال الشافعي.
ومن ذلك انهم ذكروا ان التاء لا تجتمع مع الجيم الا في ثلاث كلمات (تجر  ...)
(¬) قال الزمخشري [الكشاف ج/ص]
((وقرا الحسن (الانجيل) بفتح الهمزة وهو دليل علي العجمة لان افعيل بفتح الهمزة عديم في اوزان العرب)) 