

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 الثغور الباسمة في مناقب سيدتنا فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم
 تصنيف
 الحافظ جلال الدين السيوطي
 (  )
 رحمه الله تعالي
 تحقيق السيد حسن الحسيني
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ الثغور الباسمة في مناقب سيدتنا فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ¶ تصنيف ¶ الحافظ جلال الدين السيوطي ¶ (  ) ¶ رحمه الله تعالي ¶ تحقيق السيد حسن الحسيني ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
الثغور الباسمة في مناقب سيدتنا فاطمة
 قال الشيخ العلامة الحافظ جلال الدين السيوطي الشافعي رحمه الله تعالي:
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 وبعد:
 فهذا جزء سميته:
 «الثغور الباسمة في مناقب سيدتنا فاطمة بنت سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 اخبرني شيخي شيخ الاسلام والمسلمين تقي الدين الشمني بقراءتي عليه قال: اخبرنا الجمال عبد الله بن علي الحنبلي قال: اخبرنا ابو الحسن العرضي قال: انباتنا زينب بنت مكي، ح وانبانا عاليا ابو عبد الله محمد بن مقبل الحلبي، عن الصلاح بن ابي عمر المقدسي قال: انبانا ابو الحسن بن البخاري. قالا: اخبرنا ابو علي الرصافي قال: اخبرنا ابو القاسم بن الحصين قال: اخبرنا ابو علي التميمي قال: اخبرنا ابو بكر القطيعي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عفان قال: حدثنا حماد، انبانا عطاء بن الساءب عن ابيه، عن علي رضي الله تعالي عنه:

 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما زوجه فاطمة، بعث معه ب: خميلة، ووسادة من ادم حشوها ليف، ورحيين، وسقاء، وجرتين، فقال علي لفاطمة رضي الله عنهما ذات يوم: والله لقد سنوت حتي لقد اشتكيت صدري، وقد جاء الله اباك بسبي، فاذهبي فاستخدميه، فقالت: انا والله قد طحنت حتي مجلت يداي؛ فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما جاء بك اي بنية؟ فقالت: جءت لاسلم عليك، واستحيت ان تساله، ورجعت، فقال: ما فعلت؟ قالت: استحييت ان اساله . فاتياه جميعا، فقال علي رضي الله عنه: يا رسول الله، والله لقد سنوت حتي اشتكيت صدري، وقالت فاطمة رضي الله عنها: قد طحنت حتي مجلت يداي، وقد جاءك الله بسبي وسعة، فاخدمنا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والله لا اعطيكما وادع اهل الصفة تطوي بطونهم، لا اجد ما انفق عليهم، ولكني ابيعهم وانفق عليهم اثمانهم. فرجعا، فاتاهما النبي صلي الله عليه وسلم وقد دخلا في قطيفتهما، اذا غطت رءوسهما تكشفت اقدامهما، واذا غطيا اقدامهما تكشفت رءوسهما، فثارا، فقال: مكانكما، ثم قال: الا اخبركما بخير مما سالتماني؟ قالا: بلي، فقال: كلمات علمنيهن جبريل عليه السلام: تسبحان في دبر كل صلاة عشرا، وتحمدان عشرا، وتكبران عشرا، واذا اويتما الي فراشكما، فسبحا ثلاثا وثلاثين، واحمدا ثلاثا وثلاثين، وكبرا اربعا وثلاثين. قال: فوالله ما تركتهن منذ علمنيهن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فقال له ابن الكواء: ولا ليلة صفين؟ فقال: نعم، ولا ليلة صفين».

 هذا حديث صحيح مشهور، اخرجه الاءمة الستة وغيرهم من طرق كثيرة بالفاظ مختلفة مطولة ومختصرة.
 فاخرجه البخاري في: الخمس، عن بدل بن المحبر، وفي فضل علي عن محمد بن بشار عن غندر، وفي النفقات عن مسدد عن  يحيي، وفي الدعوات عن سليمان بن حرب.
 واخرجه مسلم في: الدعوات عن محمد بن المثني ومحمد بن بشار كلاهما عن محمد بن جعفر، وعن ابن ابي شيبة عن وكيع، وعن عبيد الله بن معاذ عن ابيه، وعن محمد بن المثني عن ابن ابي عدي.

 واخرجه ابو داود في: الادب عن مسدد عن يحيي، وعن حفص بن عمر.
 ثمانيتهم عن شعبة عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي.
 واخرجه البخاري ايضا في: النفقات عن الحميدي.

 ومسلم: في الدعوات عن زهير بن حرب.
 والنساءي عن: قتيبة.
 ثلاثتهم عن سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن مجاهد، عن ابن ابي ليلي.
 واخرج مسلم ايضا في: الدعوات عن عبيد بن يعيش، ومحمد بن عبد الله بن نمير ، كلاهما عن عبد الله بن نمير، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن مجاهد به.
 واخرجه ابو داود ايضا: في الادب عن عباس العنبري، عن عبد الملك بن عمرو، عن عبد العزيز بن محمد.

 والنساءي: عن ابن السرح، عن ابن وهب، عن عمر بن مالك المعافري وحيوة بن شريح.
 ثلاثتهم عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن كعب القرظي، عن شبث بن ربعي، عن علي به.
 واخرجه ابو داود ايضا في الخراج: عن يحيي بن خلف، عن عبد الاعلي. وعن مءمل بن هشام، عن ابن علية.

 كلاهما عن سعيد الجريري، عن ابي الورد بن ثمامة، عن ابن اعبد، عن علي به.

 واخرجه الترمذي في: الدعوات.
 والنساءي في: عشرة النساء.
 كلاهما عن ابي الخطاب زياد بن يحيي البصري، عن ازهر بن سعد السمان، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن عبيدة بن عمرو السلماني، عن علي به.

 واخرجه النساءي ايضا في: النكاح عن نصير بن الفرج، عن ابي اسامة عن زاءدة.
 وابن ماجه في: الزهد عن واصل بن عبد الاعلي، عن محمد بن فضيل.
 كلاهما عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن علي به.
 واخرجه احمد، عن اسود بن عامر وحسين وابي احمد الزبيري.
 ثلاثتهم عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن علي به.

 واخرجه الطبري في: «تهذيب الاثار»، من طريق القاسم مولي معاوية عن علي به. ومن طريق ابي امامة، عن علي. ومن طريق عمارة ابن عبد، عن علي. ومن طريق محمد ابن الحنفية، عن علي. ومن طريق ابي مريم، عن علي.
 واخرجه مطين في: «مسند علي»، من طريق هانء بن هانء، عن علي.
 وممن اخرجه ايضا: ابن حبان في «صحيحه»، وجعفر الفريابي في «الذكر»، ويوسف القاضي في «الذكر»، والدارقطني في «العلل»،  والبيهقي. والبزار.
 وورد ايضا من حديث ابي هريرة، اخرجه مسلم.

 ومن حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، اخرجه الطبري في «تهذيب الاثار».
 واصله في «سنن ابي داود» من حديث ام الحكم وضباعة بنت الزبير، اخرجه ابو داود.
 ومن حديث ام سلمة، اخرجه الطبري في «تهذيبه».

 ومن مرسل علي بن الحسين، ومن مرسل عروة، اخرجهما جعفر في «الذكر».

  AUTO ذكر الاحاديث الواردة في تزويج فاطمة رضي الله عنها
 قال ابن منده في «المعرفة»: «تزوج علي فاطمة بالمدينة بعد سنة من الهجرة، وبني بها بعد ذلك بنحو من سنة، وولدت له: حسنا وحسينا ومحسنا وام كلثوم الكبري وزينب الكبري».

 وفي «الطبقات» لابن سعد بسند مرسل: «تزوج علي فاطمة في رجب بعد مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة بخمسة اشهر، وبني بها بعد مرجعه من بدر، وفاطمة يوم بني بها علي بنت ثمان عشرة سنة».
 وقال غيره: «تزوجها علي بعد وقعة احد، وسنها يومءذ خمس عشرة سنة ونصف».

 اخرج البيهقي في الدلاءل عن علي قال: «خطبت فاطمة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت لي مولاة لي: هل علمت ان فاطمة قد خطبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: لا، قالت: فقد خطبت، فما يمنعك ان تاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيزوجك؟ فقلت: اوعندي شء اتزوج به! فقالت: انك ان جءت رسول الله زوجك. فوالله ما زالت ترجيني حتي دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان لرسول الله جلالة وهيبة، فلما قعدت بين يديه، افحمت! فوالله ما استطعت ان اتكلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما جاء بك؟ الك حاجة؟ فسكت! فقال: ما جاء بك؟ الك حاجة؟ فسكت! فقال: لعلك جءت تخطب فاطمة! فقلت: نعم، فقال: وهل عندك من شء تستحلها به؟ فقلت: لا والله يا رسول الله! فقال: ما فعلت درع سلحتكها؟ فوالذي نفس علي بيده انها لحطمية [ما ثمنها اربعة دراهم، فقلت: عندي]، فقال: قد زوجتك، فابعث بها تستحلها بها، فان كانت لصداق فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم».

 واخرج البزار بسند حسن عن بريدة قال: «قال نفر لعلي رضي الله عنه: لو خطبت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم . فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما حاجتك يا علي؟ قال: ذكرت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: مرحبا واهلا. لم يزده عليهما، فخرج علي رضي الله عنه الي اولءك الرهط وهم ينتظرون، قالوا: ما وراءك؟ قال: ما ادري غير انه قال لي: مرحبا واهلا، قالوا: يكفيك من رسول الله صلي الله عليه وسلم، اعطاك الاهل واعطاك المرحب، قال: فلما كان بعد ما زوجه، قال: يا علي انه لا بد للعروس من وليمة! فقال سعد: عندي كبش. وجمع له رهط من الانصار اصعا من ذرة، فلما كان ليلة البناء قال: يا علي لا تحدث شيءا حتي تلقاني. فدعا النبي صلي الله عليه وسلم بماء فتوضا منه ثم افرغه علي علي رضي الله عنه ثم قال: اللهم بارك فيهما، وبارك لهما في نسلهما».
 واخرج ابو داود من طريق عكرمة عن ابن عباس قال: «لما تزوج  علي فاطمة قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعطها شيءا، قال: ما عندي شء، قال: اين درعك الحطمية؟».
 واخرجه ابن سعد عن عكرمة مرسلا وزاد: «فاصدقها اياها، وكان ثمنها اربعماءة درهم».
 واخرج ابن سعد عن علباء بن احمر اليشكري: «ان عليا تزوج فاطمة، فباع بعيرا له بثمانين واربع ماءة درهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اجعلوا ثلثين في الطيب، وثلثا في الثياب».
 واخرج عن حجر بن عنبس  وكان ادرك الجاهلية  قال: «خطب ابو بكر وعمر فاطمة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هي لك يا علي، لست بدجال».

 يعني لست بكذاب، وذلك انه كان قد وعد عليا بها، قبل ان يخطب اليه ابو بكر وعمر.
 واخرج عن عطاء قال: «خطب علي فاطمة، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان عليا يذكرك، فسكتت، فزوجها».
 واخرج عن عكرمة قال: «لما زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا فاطمة كان فيما جهزت به سرير مشروط، ووسادة من ادم، وقربة. وقال لعلي: اذا اتيت بها فلا تقربنها حتي اتيك. وكانت اليهود يءخرون الرجل عن امراته. فلما اتي بها قعدا حينا في ناحية البيت. ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا بماء فاتي به، فمج فيه ومسه بيده، ثم دعا عليا فنضح من ذلك الماء علي كفيه [كتفيه] وصدره وذراعيه، ثم دعا فاطمة، فاقبلت تعثر في ثوبها حياء من رسول الله صلي الله عليه وسلم! ثم فعل  بها مثل ذلك، ثم قال لها: يا فاطمة، اني ما اليت ان انكحتك خير اهلي».
 واخرج نحوه موصولا من طريق سعيد بن المسيب عن ام ايمن.
 واخرج ابن ماجه عن علي قال: «لقد اهديت ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي، فما كان فراشنا ليلة اهديت الا مسك كبش».
 واخرجه ابن سعد بلفظ: «لقد تزوجت فاطمة، وما لي ولها فراش غير جلد كبش، ننام عليه بالليل، ونعلف عليه الناضح بالنهار، وما لي ولها خادم غيرها».

 واخرج البزار عن جابر قال: «حضرنا عرس علي وفاطمة، فما راينا عرسا كان احسن منه، حشونا الفراش بالليف، واتينا بتمر وزبيب، فاكلنا، وكان فراشها ليلة عرسها اهاب كبش».
 واخرج ابن سعد عن اسماء قالت: «جهزت فاطمة الي علي، وما كان حشو فراشهما ووساءدهما الا الليف، ولقد اولم علي علي فاطمة، فما كانت وليمة في ذلك الزمان افضل من وليمته؛ رهن درعه عند يهودي بشطر شعير».
 واخرج عن رجل اخواله الانصار قال: «اخبرتني جدتي انها كانت مع النسوة اللاتي اهدين فاطمة الي علي، قالت: اهديت في بردين، عليهما دملوجان من فضة مصفران بزعفران، فدخلنا بيت علي فاذا اهاب شاة، ووسادة فيها ليف، وقربة، ومنخل، ومنشفة، وقدح».

 واخرج الامام احمد في الزهد عن علي قال: «جهز رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة رضوان الله عليها في خميل، وقربة، ووسادة من ادم حشوها ليف».
 واخرج عن علي قال: «ما كان لنا الا اهاب كبش ننام علي ناحيته، وتعجن فاطمة رضي الله عنها علي ناحيته».

  AUTO ذكر خصاءص فاطمة ومناقبها
 اخرج الشيخان من طرق عن المسور بن مخرمة قال: «سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول وهو علي المنبر: ان بني هاشم بن المغيرة استاذنوا في ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب، فلا اذن ثم لا اذن ثم لا اذن، الا ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم»، «واني لست احرم حلالا ولا احل حراما، ولكن والله لا تجتمع بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وبنت عدو الله ابدا».

 وفي رواية: «فانما هي بضعة مني يريبني ما ارابها، ويءذيني ما اذاها»، «وانا اتخوف ان تفتن في دينها».
 وللحاكم عن سويد بن غفلة قال: «خطب علي بنت ابي جهل، فاستشار النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اعن حسبها تسالني؟ فقال: لا، ولكن اتامرني بها؟ قال: لا، فاطمة مضغة مني، ولا احسب الا انها تحزن او تجزع، فقال علي: لا اتي شيءا تكرهه».

 واخرج البزار والطبراني: عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان عليا خطب بنت ابي جهل، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فبعث اليه رسولا: «ان كنت تءذينا بها، فرد علينا ابنتنا».
 قال ابن التين: «اصح ما تحمل عليه هذه القصة ان النبي صلي الله عليه وسلم حرم علي علي ان يجمع بين ابنته وغيرها، لان ذلك يءذيه لكونه يءذيها، وايذاءه صلي الله عليه وسلم حرام بالاتفاق».
 وقال شيخ الاسلام ابن حجر: «الذي يظهر انه لا يبعد ان يعد في خصاءص النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يتزوج علي بناته، ويحتمل ان يكون ذلك خاصا بفاطمة رضي الله عنها».

 واخرج الترمذي: عن بريدة وعاءشة قالا: «كان احب النساء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة».

 واخرج ابو داود والترمذي والنساءي: عن عاءشة قالت: «ما رايت احدا اشبه سمتا ودلا وهديا برسول الله من ابنته فاطمة، في قيامها وقعودها، وكانت اذا دخلت عليه قام اليها فقبلها واجلسها في مجلسه، فلما مرض دخلت فاكبت عليه، ثم رفعت راسها فبكت، ثم اكبت عليه ثم رفعت راسها فضحكت، فسالتها عن ذلك، فقالت: اخبرني انه ميت من وجعه هذا فبكيت، ثم اخبرني اني اسرع اهله لحوقا به، فضحكت».

 واخرج البخاري: عن عاءشة ام المءمنين قالت: «اجتمع نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاءت فاطمة تمشي، ما تخطي مشيتها من مشية ابيها، فقال: مرحبا بابنتي، فاقعدها عن يمينه، فسارها بشء فبكت، ثم سارها فضحكت، فقلت لها: اخبريني بم سارك؟ قالت: ما كنت لافشي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سره. فلما توفي قلت لها: اسالك بما لي عليك من الحق لما اخبرتني، قالت: اما الان فنعم، سارني، قال: ان جبريل كان يعارضني بالقران في كل سنة مرة، وانه قد عارضني العام مرتين، ولا اري ذلك الا اقتراب اجلي، فاتقي الله واصبري، فنعم السلف انا لك، فبكيت، ثم سارني فقال: اما ترضين ان تكوني سيدة نساء المءمنين، فضحكت».
 واخرج الترمذي: عن ام سلمة قالت: «دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة عام الفتح، فناجاها فبكت، ثم حدثها فضحكت، فلما توفي سالتها، قالت: اخبرني انه يموت فبكيت، ثم اخبرني اني سيدة نساء اهل الجنة الا مريم بنت عمران فضحكت».

 واخرج عن انس رضي الله عنه: «ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: حسبك من نساء العالمين: مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، واسية امراة فرعون».

 واخرج البزار: عن علي: «ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة: الا ترضين ان تكوني سيدة نساء اهل الجنة، وابنيك سيدي شباب اهل الجنة».

 واخرج عن عمران بن حصين: «ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد فاطمة وهي مريضة، فقال لها: كيف تجدينك؟ قالت: اني وجعة، وانه ليزيدني اني ما لي طعام اكله، قال: يا بنية، اما ترضين ان تكوني سيدة نساء العالمين؟ قالت: فاين مريم؟ قال: تلك سيدة نساء عالمها».
 واخرج احمد وابو يعلي والحاكم وصححه: عن ابي سعيد الخدري قال: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاطمة سيدة نساء اهل الجنة، الا ما كان من مريم بنت عمران».
 واخرج البيهقي في دلاءل النبوة: عن عمران بن حصين قال: «كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اقبلت فاطمة رضي الله عنها، فوقفت بين يديه، فنظر اليها وقد ذهب الدم من وجهها، وغلبت الصفرة عليها من شدة  الجوع، فرفع يده حتي وضعها علي صدرها في موضع القلادة، وفرج بين اصابعه، ثم قال: اللهم مشبع الجاعة، ورافع الوضيعة، ارفع فاطمة بنت محمد. قال عمران: فسالتها بعد فقالت: ما جعت بعد يا عمران».
 واخرج الطبراني بسند حسن: عن علي قال: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لفاطمة: ان الله يرضي لرضاك، ويغضب لغضبك».
 واخرج البزار: عن ابن مسعود قال: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان فاطمة حصنت فرجها، فحرمها الله وذريتها علي النار».

 
  AUTO فصل في سنها ووفاتها
 قال المداءني وغيره: كانت فاطمة اصغر بنات رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن عبد البر: كانت هي وام كلثوم اصغر بناته واختلف في الصغري منهما. والصحيح: ان اولي بناته زينب، ثم الثانية رقية، ثم الثالثة ام كلثوم، ثم الرابعة فاطمة.

 وذكر ابن اسحاق ان مولدها وقريش تبني الكعبة، وبنت قريش الكعبة قبل المبعث بسبع سنين ونصف، وقيل: ولدت عام المبعث، وقيل غير ذلك.
 وكانت وفاتها: بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بستة اشهر، وقيل: بثمانية اشهر، وقيل: بثلاثة اشهر، وقيل: بسبعين يوما، وقيل: بشهرين. والصحيح الاول، قاله الواقدي وغيره.

 وكانت وفاتها: ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من رمضان، سنة احدي عشرة من الهجرة.
 قال الذهبي: والصحيح ان عمرها اربع وعشرون سنة، وقيل: احدي وعشرون، وقيل: ست وعشرون، وقيل: سبع وعشرون، وقيل: ثمان وعشرون، وقيل: تسع وعشرون، وقيل: ثلاثون، وقيل: ثلاث وثلاثون، وقيل: خمس وثلاثون.

 قال عبد الله بن الحارث: «فمكثت بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة اشهر وهي تذوب»، قال غيره: وما رءيت ضاحكة بعده.
 قال جماعة: وغسلها زوجها علي، وصلي عليها، ودفنها ليلا. وقيل: صلي عليها العباس،  وقيل: ابو بكر. ونزل قبرها علي والعباس وابنه الفضل.
 وقد ورد حديث انها لم تغسل وانها غسلت نفسها عند موتها: فاخرج ابن سعد في الطبقات واحمد في مسنده: عن سلمي قالت: «اشتكت فاطمة شكواها التي قبضت فيه، فكنت امرضها، فاصبحت يوما وخرج علي لبعض حاجته، فقالت: يا امه اسكبي لي غسلا، فسكبت لها غسلا، فاغتسلت كاحسن ما رايتها تغتسل، ثم قالت: يا امه اعطيني ثيابي الجدد، فاعطيتها فلبستها، ثم قالت: يا امه قدمي فرشي وسط البيت، فاضطجعت واستقبلت القبلة وجعلت يدها تحت خدها، وقالت: يا امه اني مقبوضة وقد تطهرت فلا يكشفني احد، فقبضت  مكانها، فجاء علي فاخبرته، فقال: لا والله، لا يكشفها احد، فدفنها بغسلها ذلك».
 هذا حديث غريب واسناده جيد، الا ان فيه ابن اسحاق وقد عنعنه، وله شاهد مرسل، وقد ذكره ابن الجوزي في الموضوعات، وتعقبه شيخ الاسلام ابن حجر في القول المسدد وانكر عليه الحكم بوضعه، فان صحت هذه القصة  عد ذلك من خصاءصها.
 واخرج عن ام جعفر ان فاطمة رضي الله عنها قالت لاسماء بنت عميس: «اني استقبح ما يصنع بالنساء، يطرح علي المراة الثوب فيصفها، فقالت: يا ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اريك شيءا رايته بالحبشة، فدعت بجراءد رطبة، فحنتها، ثم طرحت عليها ثوبا، فقالت فاطمة: ما احسن هذا واجمله! اذا انا مت فاغسليني انت وعلي، ولا يدخلن احد علي».

 قال ابن عبد البر: «فهي اول من غطي نعشها في الاسلام علي تلك الصفة، ثم بعدها زينب بنت جحش».
 وقال ابن سعد: «اخبرنا محمد بن عمر، اخبرنا عمر بن محمد بن عمر بن [علي عن ابيه عن] علي بن حسين عن ابن عباس قال: فاطمة اول من جعل لها النعش، عملته لها اسماء بنت عميس، وكانت قد راته يصنع بارض الحبشة».

  AUTO فاءدة: [بقاء نسب رسول الله صلي الله عليه وسلم من فاطمة]
 قال العلماء: انقرض نسب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من فاطمة! لان امامة بنت بنته زينب، تزوجت بعلي، ثم بعده بالمغيرة بن نوفل، وجاءها منهما اولاد، قال الزبير بن بكار: انقرض عقب زينب.

  AUTO فاءدة: [روايات فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم]
 جميع ما روته فاطمة من الحديث لا يبلغ عشرة احاديث؛ لتقدم وفاتها.
 فمما روته:
 حديث: «المسارة» السابق. من رواية عاءشة وام سلمة عنها.
 وحديث: «القول عند دخول المسجد». رواه الترمذي، وابن ماجه من رواية فاطمة الصغري عنها مرسلا، وقد ثبت اتصاله من طريق اخر عن فاطمة عن ابيها الحسين عنها.

 وحديث: «الا لا يلومن امرء الا نفسه، يبيت وفي يده ريح غمر». اخرجه ابن ماجه من رواية ابنها الحسين عنها مرسلا.
 [وحديث: «ترك الوضوء مما مست النار». اخرجه احمد من رواية الحسن بن الحسن عنها مرسلا].
 وحديث: «ساعة الاجابة في يوم الجمعة، وانها اذا تدلت الشمس  للغروب». اخرجه البيهقي في الشعب.
 وقد اخرج احمد: عن محمد بن علي قال: «كتب الي عمر بن عبد العزيز ان انسخ اليه وصية فاطمة، فكان في وصيتها الستر الذي يزعم الناس انها احدثته، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها فلما راه رجع».
 واخرج عن ابن ابي مليكة قال: «كانت فاطمة تنقز الحسن، وتقول:
 [بابي شبه النبي ... ليس شبيها بعلي].

 واخرج الدارمي: من طريق انس بن مالك عنها: انها قالت له: «كيف طابت انفسكم ان تحثوا التراب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم».
 واخرج ابن عساكر: عن حابس بن سعد قال: «اخبرتني فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم انها رات في منامها انها انكحت ابا بكر، ونكح علي اسماء بنت عميس، [وكانت بنت عميس تحت ابي بكر، فتوفي ابو بكر وتوفيت فاطمة، فنكح علي اسماء بنت عميس]».

  AUTO [ما نسب لفاطمة رضي الله عنها من الشعر]
 ومما ينسب لفاطمة من الشعر: قولها حين توفي ابوها صلي الله عليه وسلم، اورده ابن سيد الناس في سيرته:
 اغبر افاق السماء، وكورت ... شمس النهار، واظلم العصران
 فالارض من بعد النبي كءيبة ... اسفا عليه كثيرة الرجفان
 فليبكه شرق البلاد وغربها ... وليبكه مضر وكل يمان
 وليبكه الطود المعظم جوه ... والبيت ذو الاستار والاركان
 يا خاتم الرسل المبارك ضوءه ... صلي عليك منزل الفرقان

  AUTO [الخاتمة]
 نجزت كتاب: «الثغور الباسمة في مناقب سيدتنا فاطمة رضي الله عنها»، وحشرنا في زمرة ابيها سيد المرسلين والاخرين، وحبيب رب العالمين محمد صلي الله عليه وسلم، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 تمت بالخير  