

  CHECK [متن المنهج المنتخب  الزقاق  نهاءي]
 متن المنهج المنتخب للزقاق
  يقول نجل قاسم علي... عبيد ربه هو العلي
  حمد الاله ربنا يقدم... والقول مهما لم يقدم اجذم
  احمده حمدا كثير العدد... مصليا علي الهدي محمد
  واله وصحبه والتابعين... واهل طاعة الاله اجمعين
  وبعد فالقصد بهذا الرجز... نظم قواعد بلفظ موجز
  مما انتمي الي الامام ابن انس... وصحبه وما لديهم من اسس
  مع نبذ مما عليها قررا... اومي لها فقط لكي اختصرا
  افصله كما يليق بالفصول... اذ هو اقرب لطالب الوصول
  وبعد ان يكمل ان شاء الاله... اتبعه شرحا مبينا لحلاه
  فمن اراد كتبه منفردا... فغير ممنوع له ما قصدا
  ومن اراد اكمل الغايات... لم يفصل الشرح عن الابيات
  سميته بالمنهج المنتخب... الي اصول عزيت للمذهب
  والله ينفع به من حصله... بحفظ او فهم وشء عن له
  فمن اجاد مقولا سد الخلل... والتمس المخرج لا اخطا بطل
  اذ جاء: شر الشر عن خير البشر... من لا يقيل عثرة لمن عثر
  فقلما ينجو الذي قد صنفا... من هفوة او عثرة من الفا
  والله ربنا يقي من الخطل... بجاه من عصمه من الزلل
  المصطفي من خير اصناف الامم... بحبوحة العلم وينبوع الحكم
  وها انا اشرع في المقصود... بعون ذي الطول عظيم الجود
 فصل في الطهارة
  هل غالب او ما بشرع قد عدم... او ضده كما بتحقيق علم
  كالسءر والصيد وكالوطء رعاف... تيمم وكامام واصطراف
  وهل يءثر انقلاب كعرق... ولبن بول وتفصيل احق
  وهل بنفي علة يزول... حكم كسقم ناكح يحول
  ونجس، واسسوا ايضا بما... ظاهره حق وعكس علما
  عليه مصرف ضمان احضار... ومن لغير حجره، والاختيار   بذا زواله، كموص او فقد... او شفعة عيب ركوب، او شهد
  كبيع قاض شء غاءب بحق... ثم اتي وقد نفي من يستحق
  وهل لعين ذو اختلاط ينقل... مغلوبه، هل ذو فساد ينقل
  شبهة ملك ان عليه اجمعا... وبعضهم اطلاقه قد سمعا
  هل حكم ما حاذي او المبدا لما... بغيره اتصل كالملح بما
  والسن والظفر، ومسح ما بطن... من اذن، وميتة الذي قطن
  بالبر من ذي البحر، لحية، شعر،... وعقد علت، واغصان الشجر
  هل طارء النسيان كالاصلي... هل باطن في الحكم كالجلي
  وان جري الحكم علي ما يوجب... توقعا هل بالوقوع يذهب
  كالزرع والسن وعين وكرا،... ورفعه بما الرحي اللخمي يري
  هل ينقض الظن به كمن رجع... عن اجتهاد لتغير وقع
  في كاوان قبلة حكم، وفي... نقلي ابي عمرو بذا نقض قفي
  هل يقتضي تكرارا الامر، وهل... يصير منهي بنهي مضمحل
  للاول الولوغ والدخول... حكاية وسجدة تءول
  للثان حالف وصيد محرم... وفيءة وشبهها فلتعلم
  وهل قريب الشء كهو كالذي... نوي او استجمر او زكي احتذي
  كحج اضحاة نكاح وسلم... صرف وثنيا عهدة صلح عدم
  معين مراهق وصانع... وامراة تعطي لشرط مانع
  او لتبرع خيار مستحق... وشفعة وصية وما لحق
  من كثمار مكتر مع وكيل... وناظر وشبهها من القليل
  هل حكم مالك لمن له سبب... جار بتمليك قد اقتضي الطلب
  كقادر مقارض ومن سرق... وشفعة تيمم ومستحق
  وعاب (من ملك ان يملك هل... يعد مالكا) قراف، فبطل
  وهل بغسل العضو عنه يرتفع... حدثه ام بالفراغ، وسمع   انكار بعض كابي بكر، وقد... اجيب عنه، ولذا بحث ورد
  وهل تعدي رخصة محلها... عليه كالنجس هل ابطلها
  معصية كسفر لبس وهل... كذا كراهة تردد نقل
 فصل في الصلاة
  هل كل جزء من صلاة مستقل... ام اول وقف لاخر قبل
  عليه طاري العتق فيها والنجس... وامكن الستر ونزع ما لبس
  وهل تقدر اللتا تشترك... باولي او اخري بوقت يدرك
  هل يخرج السلام عنها سهوا... نعم، ولا، لكن ذاك اقوي
  عليه هل يرجع بالاحرام... ثلاثة كالشرب والطعام
  هل اجتهاد او اصابة تجب... عليه قبلة كمسكين كذب
  ان لم يل الوالي والا جوزا... كراعف وخارص ذبح جزا
  هل كل من له اجتهاد واجد... فيها لظن نسبت او واحد
  هل عدد للركعات ينوي،... وهل مشبه كشبه يقوي
  وهل لبعض ما لكل من خيار... وهل في الانتشار معني الاختيار
  للاول النفل وتكفير وما... لثان الصوم وحد علما
  وهل الي موجود او مقصود... نظره كناكح وعيد
  ومقتد وزاءد ومن رعف... او شك او ارسل والذي حلف
 فصل في الزكاة
  شرط وجوب او ادا امكانه... فتالف هل ينتفي ضمانه
  وهل فقير كشريك في التلف... او فلس الباءع منه قد عرف
  هل سبق حكم شرطه مغتفر... عليه من زكي ومن يكفر
  كترك شفعة وشبهها، وهل... كفارة بالحنث او عقد نقل
  في اللذ يظاهر وقد حلف به... ان لم يكن حنث قبل فانتبه
  وهل الي نيتها تفتقر... عليه عتق الغير عنه يذكر
  وهل دوام كابتدا كمن حلف... او صح او حدث واللذ لم يقف
  وذي تيمم واحرام حدث... غصب نكاح وطلاق وخبث
  ومشتر وشبهها، هل اصغر... مندرج في اكبر قد قررا
  عليه غسلا وقرانا وزكاة... شفع اقامة حدود او ذكاة   ونحوها تنبيه [؟] الذي اغتسل... او صام او سجد مستثني قبل
  وهل كمن فعل تارك كمن... له بنفع قدرة لكن كمن
  من شرب او خيط ذكاة فضل ما... وعمد رسم شهادة وما
  عطل ناظر وذو الرهن كذا... مفرط في العلف فادر الماخذا
  وكالتي ردت بعيب وعدم... وليها وشببها مما [؟] علم
  هل رمضان بعبادة عرف... واحدة او بعبادات الف
  عليه الاكتفاء والتجديد... بنية وهل (كذا) المسرود
  واليوم ان عين او تجدد... كمتتابع بعذر يفقد
  هل نية القضاء والاداء... تنوب ذي عن ذي بالاستواء
  كالصوم والصلاة والوقت التبس... وكالقضا في رمضان فاقتبس
  هل وطء النزع نعم ام لا نعم... وفرعه الفطر به كما علم
  في طالق بالوطء هل يمكن... منه، وللاخذ في الاسم يركن
  باول او اخر، هل ما غنم... يملك بالفتح او ان كان قسم
  عليه من لحق واللذ اعتقا... كمسلم وبالغ، هل علقا
  حكم باسهام علي القتال قط... او كون محكوم له لما فرط
  معدا العبد عليه ذكروا... مع مراة ان قاتلا، هل يعذر
  ذو الجهل ام لا والذي قد حققا... قاض نعم ان لم يكن تعلقا
  حق به للغير ان كان وسع... ترك تعلم والا يمتنع
  وبعضهم بعلم جنس قيده... والغير بالحصر بعد قصده
  وهو العبادات ومصرف غير... منفقعة وذات شرط او ضرر
  معتكف قاطع مسكوك لعان... منكحتان وغريم معتقان
  وكل بيع فاسد مظاهران... مال يتيم حاءز فرعا رهان
  كما بتخيير وعتق امتين... دال بتمليك وفي شهادتين
  ثلاث بيعات طبيب رجعه... مفتي وقذف سارق وشفعة
  تحليف كالاب وحده كذا... زان وشارب بعذر نبذا
  وهل يراعي الاختلاف لا، نعم... وعاب ذا اللخمي عياض وعدم
  قيس وقد اجاب نجل عرفة... بانه اعمال ما قد عرفه
  خصص من الدليل في الذي لزم... مدلوله وفي نقيضه حتم
  غير لرجحانه، هل ذو سبب... في الاعتدا عليه كالمسبب
  هل خوطب الكفار بالفروع... عليه كالوطء لذي الرجوع   والغسل والكرا واحداد طلاق... وغرم كالخمر وتحليل عتاق
  هل النكاح قوت او تفكه... اعفاف والد عليه ينقه
  تامل الام، وهل تبعض... دعوته وبتة بعتق يفرض
  مع طلاق وكثنيا حكمين... فرتب المفروض واقسم دون مين
  الطول مال او وجود حرة... وفرعه لينكحن ضرة
  وهل علي اقل ام ضد حمل... ان عدم المقصد لفظ محتمل
  كالنذر والحرام، هل تقررا... بالعقد للعرس الذي قد امهرا
  ام نصفه ام لا عليه ما استحق... حد نكاح غلة كان سرق
  وشبهها تنبيه اعلم انه... يلزم عرسا في الذي تضمنه
  زكاته كفطرة وبعلها... يبني بها من غير ان يبذلها
  كالفسخ قبل ولها التصرف... بكتبرع بقيد يعرف
  ضمانه غلاته قد فصلا... في امهات ببيان مجملا
  هل يملك العبد، وهل يقدر... كاثنين واحد، وهل يعتبر
  افساد ما صح بنية قفي... طالق ان يطا فلم يعلم قفي
  وحفصة مع عمرة كناصح... مع مريزق وشبه واضح
  وهل يراعي مترقب وقع... يومءذ او قهقرا اذن رجع
  لسبب الحكم كمعتق ومن... ربح او امضي كبيع اعلمن
  وهي التي تدعي بالانعطاف... عكس التي تدعي بالانكشاف
  كطالق يوم قدوم من قصد... ورد منفق كمال من فقد
  واخر الزوجات طالق، وهل... كمن اقر ساكت وقد نقل
  سليل رشد نفي كونه رضي... واختلفوا هل هو اذن وارتضي
  نعم ببكر لا بغير للاثر... فمن فروع الاصل ما قد انكسر
  من يد من قلب كالمكيال... كالغرس والبنا وشبه تال
  وقد حكي الشيخ عن الاصحاب... الصمت كالاقرار في الاياب
  والحوز واليمين واللعان... والعتق والنكاح والضمان
  دعوي كدين تجر عبد وكرا... ونجل عبد للسلام قررا
  ان الذي دل عليه المذهب... ان الذي دل علي ما يكسب
  بالنفس دون النطق كالنطق وما... فيه تردد به قد علما
  هل رفع او حل بنثيا، هل شمل... مخاطبا خطابه ام منعزل
  عليه كالوكيل والوصي... والامر بالتفريق والولي   وهل يراعي طارء اصحها... قريبه عليه من ينكحها
  عبد اب كمبدل، هل يعتبر... خال من المعني نعم قد اشتهر
  في العبد والسيد في الربا ولا... في ذهب مستهلك قد قبلا
  العقد قط او مع قبض بيع... بعوض وقبل قبض ريع
  انكره الامام، هل يعدد... عقد بمعقود له تعدد
  كالحل مع حرم بصفقة جمع... والبيع مع شقص مجنس سمع
  هل تبطل الصفقة بالفساد... من جهة قط كصرف باد
  وبيع ذمي وعتق، وهل ورد... الحكم بين بين كونه اعتقد
  كالبيع مع شرط يصح وبطل... وحكم زنديق وشبهه نقل
  هل نظر الي الجزاف قبض،... هل رد ما بيع بعيب نقض
  او ابتياع فزكاة ويمين... بيع شراء الذمي خلع يستبين
  وامة جعل ضمان وفلس... وشبهها قد بنيت علي الاسس
  تنبيه القول ببيع انعقد... بعهدة وشفعة رضي فقد
  وفرق الامام بين البيع... والرد بالعيب بجبر الشرع
  والقول بالنقض بعتق نقضا... وغلة فانظر اذا ما اعترضا
  وهل يد الوكيل كالموكل... وهل كما قد حل ما للاجل
  فالاول الصرف له والثاني... فيه وفي زكاة الدينان
  وهل كما عدم حسا ما عدم... معني كدرهم الرصاص؟ لا، نعم
  وهل لما ندر حكم ما غلب... ام حكم نفس كالفلوس والرطب
  وكسلحفاة وقوت ندرا... كذا مخالط ونحو ذكرا
  هل المراعي ما بذمة علم... ام موجب الحكم كدينار قسم
  ليقتضي منجما او قدما... جميعه علي الذي قد نجما
  مبقي او مبيع المستثني... كبيع كالدار وثنيا السكني
  وبيع مركوب وثنيا الانتفاع... ايضمن الباءع ام ذو الابتياع
  لمالك واصبغ واستشكلا... هذا ابن محرز وذاك قبلا
  وشجر وثمر موت حصل... فيما تعين به، هل ما فعل
  كفعل حاكم كحكم قررا،... وهل يعد راجعا من خيرا
  كمشتر وغاصب ومن سرق... ومسلم وعيب حلي استحق
  وفي انعقاد البيع بالخيار... قولان فالصرف عليه جار
  وشبهه كمشتر ابا، وله... حكميه كهو خلاف قد نقل   في العبد والمحجور كالخلخال... لكن لهم فيه كلام عال
  هل نقض بيع فاسد من رده... ام اصله عليه فطر عبده
  هل قبض اول الذي تتصل... اجزاءه حكما ككل ينقل
  في دفع كالسكني وما تاخرا... جذاذه في الدين كالذي اكتري
  ومءجر نفسا سنين وقبض... ستين اجرة ولم يف الغرض
  وشهروا [في ذلك] المنع، وهل... يقضي لذي الموزون ان صنع حصل
  فيه بقية بيع [ببيع] وتلف... في غزل او حلي ابيح وعرف
  هل نقض او بيع اقالة بلا... زيد ونقض وعليه نقلا
  اقالة في بيع ما زهي وقد... يبس كالعهدة والفرق اسد
  نقض بطعم شفعة مرابحة... في غيرها بيع، وهل مسامحة
  في مخطء في ماله كمن دفع... في ثمن ثوبا ومن حق وضع
  ومشتر لغيره وغلطا... وكمثيب فوتها قد شرطا
  وبالرجوع احكم مع القيام... ومطلقا في بيع ربح نام
  كذاك ما اشبهها، هل عوض... علي ذوي علم وجهل يفرض
  كالصلح والخلع وكم من معرضا... ما لابن شاس وقراف معرضا
  وهل الي صحة او فساد... يرد ذو الابهام والترداد
  كالرعي والكرا وتمر تجر... حمل طعام كثياب اجر
  هل ملك ظهر الارض للبطن شمل،... معري بمنح ملكه ام ان كمل
  هل حكم متبوع لتابع منح... ام حكم نفسه عليه ما يصح
  من حلية ابار استحقاق... مساءل الزكاة غرس ساق
  مءذن ام باجر [؟] من بذل... مهرا كفطرة وحوز وعسل
  ولبن كمال عبد اشترط... ثمرة زرع ونحو ما فرط
  وهل له قسط من الحق ففي... رهن امامة وحلية قفي
  ومال عبد خلفه زرع ثمر... دالية وشبهها من الصور
  بما استحق او اجيج والغرر... والعيب والعطلة معناه ظهر
  هل اليسارة بنفس تعتبر... ام نسبة عليه دينار ذكر
  في البيع مع صرف واول قبل... ثلث ودرهم علي الثاني نقل
  وكثرة الثلث في المعاقلة... جاءحة خف وحمل العاقلة
  وذنب الاضحاة والذي استحق... من فندق او شبهه قاض يحق
  ان ينقسم كدار سكني وردف... لا ضر لا نقص وفي العيب اختلف   في الدار كالمثلي مطلقا كما... في ذنب ونزر نصف علما
  في الشء من اشياء مطلقا كذا... جزء عروض مستحق فخذا
  ان امكن القسم وخير ان عدم... ونزل ما عين حبسه حرم
  اما مساءل الوصايا والغلث... تبرع العرس فمن نزر الثلث
  في قصدها الاذي خلاف وثمر... كصبرة دالية ومن ذكر
  غبنا فمنه وبياض قد الف... في اذن اضحاة تردد عرف
  كحلية والحوز والابار... مساءل الزكاة غرس جار
  تبرع المريض او حابي وما... ضمن كالعرس كشين علما
  هل قبض ملك قبض مالك كما... في فلس غزل وشبه علما
  هل حكم نسخ بالنزول يثبت... او بالوصول كوكيل ينعت
  وهل تعين لجزء شاعا... عليه حالف بعتق باعا
  كمستحق وزكاة او غصب... ومهر او مرتهن كمن وهب
  جواب نفزي [؟] عليه جاءا... بلا، نعم، في قابض كراءا
  او ثمنا لشطره وغيره... غصب، هل ينزع منه شطره
  هل يتعين الذي في الذمة،... هل ينقل الحكم بعيد نية
  تبدلت لا اليد كالوكيل... تسلف المحوز في التمثيل
  هل شفعة بيع او استحقاق... عليه بذر من له الحاق
  كتركها الوصي والاخذ نظر،... هل قسمة تمييزا ام بيع حضر
  في قسم اضحاة ومعدن وما... اشبه ذين من فروع علما
  هل تقبض اليد وتدفع معا... وهل يكون قابضا ما صنعا
  كمال محجور لاول عرف... للثان اجر صنع مصنوع تلف
  وهل علي امانة يخرج ما... بذمة بالامر كاللذ اسلما
  وامر الغريم بالكيل فضاع... بعد بزعم كقراضه وباع
  وهل الي صحيح اصله يرد... ام نوعه ما استثني الذي فسد
  هل شرط ما لا يقتضي الفسادا... ان خالف الحكم اعتبارا قادا
  كرجعة نفي الرجوع واعتصار... ونفيه ضمان رهن ومعار
  ونفيه وشهروا لا في الذي... خالف سنة العقود فاحتذي
  كمودع ضمن واكترا [؟] ... وشبه ذين وابن زرب راي
  خلا تبرع بعيد العقد... والزم القراض [؟] بعد القيد
  به ولابن بشير التزامه [؟] ... تلميذه نصره حسامه   وغيره انكره ومنعا... ولكلا الرايين مبني سمعا
  هل شرط ما يوجبه الحكم منع... كهبة وعدة وما نزع
  لام ولد ان تزوجت، وهل... يوفي بشرط لا يفيد ام بطل
  كثمر شء نسله بعينه... كضامن ومشتر بعينه
  والرهن بالتعيين فيها كالكرا... كثيب بيعت فتلغي بكرا
  والعبد والوكيل الا ليمين... وشبهها تخريج لخمي يبين
  في الخلع الاختلاف مما ذكرا... صححه نجيل بشير ويري
  غير به فاءدة الخوف، وهل... ظن كمال كتحقق نقل
  في كزكاة وقضا، والشك في... نقص وزيد كتحقق قفي
  في ركعة شوط وفي الوضو خلاف... وكربا وفي طلاق واختلاف
  وما بغير عوض ينتقل... فحوزه حتما به يتكمل
  تقرير او انشا وفاق وارث،... وملحق العقد كهو او حادث
  في ثمر مهر وصرف وسلم... زرع وخلفة وشبه قد علم
  تنبيه اعلم انهم لم يطردوا... ذا الاصل في شرط نكاح يبرد
  والطبل والانفاق والوظيف... تطوع الشريك والتسليف
  ثنيا وامتاع وطوع بعيوب... او نقده الثمن في اللاءي تءوب
  الي جواز كخيار وكرا... جعل وغاءب وشبه قررا
  هل جملة الملك ببطلان احق... او جهة ان دار بين ما سبق
  وذا كمضطر وجبر الجار... وشركة الوقف وشبه جار
  هل يلزم الوفاء بالوعد نعم... ولا نعم بسبب او ان لزم
  هل عادة كشاهد او شاهدين... زيد عدالة كذاك دون مين
  لاول كالقمط والوكاء... والرهن والساكت والارخاء
  كامراة تدمي وللثاني ورد... نكاح او شبه باعدل وجد
  وقال بعضهم نكاح وطلاق... جرح دماء وحدود وعتاق
  في دم الحكم به تشترك،... وهل تربي الارض ام تستهلك
  وهل كذي غرم غريمه، وهل... الفرع باطل ان الاصل بطل
  كذا مسبب ان انتفي السبب،... هل ينتفي الفرع ان الاصل ذهب
  مضمن الاقرار كالصريح... او لا، كمودع وفي الصحيح
  تردد في الربع والدين وما... افضي الي الحد خلاف علما
  كشاهد بالعتق والذي اقر... به وحالفين والنفي اشتهر   هل ما اعير من حياة كالعدم... ام لا بمنفوذ المقاتل علم
  وهل شراء خدمة او رقبة ... كتابة عليه عتق اوجبه
  سيده في امة له كذا... جبر وفطرة ظهار احتذي
  وحالف وغلة من اشتري... كتابة الزوج والاستبرا جري
  للعتق والبيع انتسابها علم... عليه كالمدين والذي سقم
  وهل لمن اسقط حقا لم يجب... رجوع ان كان جري له السبب
  كوارث او ذات شرط او امة... كشفعة او شبهها ام لزمه
  هل بيت مال وارث ام مجمع... عليه ايصاء بمال اجمع
  اعطاء ما وجد حكم ما عدم... او عكسه اصل لذاك ما علم
  من غرر نزر وما قد عسرا... من حدث وشبهه وذكرا
  لذا المقرر من الملك كما... بذمة حول وعتق علما
  وبنقيض القصد عامل ان فسد... في قاتل او موص او من قد قصد
  فسادا او افاتة في البيع... نهج عياض ذا بذا لا الربع
  وهارب ومنع من تصدقا... وردة ومن نصابا سرقا
  ومن زنت او اشترت بعلا كما... لاشهب ان احنثت قد علما
  وشبه ما ذكر والذ قدما... شيءا قبيل وقته قد حرما
  كمن تزوج بعدة ومن... طلق في راي وشبه اعلمن
  ان التصدق بكل المال... لنفي حج لم يكن بتال
  وما لحيض سفر ومن صنع... بالنقد حليا والذي قد امتنع
  من قبض دين والذي باع النعم... فيمن تبرعت خلاف قد علم
  وابق ما كان علي ما كانا... مثمونا او اجلا او اثمانا
  عند التنازع بقبض وانقضا... بسكت باءع طويلا انقضا
  لمشتر كبقل او لحم بيان... به والا فخلاف يستبان
  ان ادعي الدفع قبيل القبض... وبعده فلا وشبه الفرض
  كحال استحصب او ما قد وقع،... وبدل مع اصله لا يجتمع
  وقيل ان ضعف قواه البدل... كماء استعمل والخف نقل
  بفاسد في الحال لا تواعد... كعدة بيع طعام وارد
  ما ليس عندك كذا وما منع... للوقت في الصرف خلاف قد سمع
  تبيح محظورا ضرورة كما... لذي اضطرار وخلاف علما
  في كسفاتج ربا وساءس... بسالم واخضر بيابس   في سنة ونجس كعك، وما... اخر بعد الوقت قرضا رسما
  كعكس او لا، نفي ما قد ادي... اثباته اليه اولي عدا
  من فروع [الفروع] جعل عبد مهرا... كمعتقين ادعيا اقرا
  وقبض مهر امة ومن شهد... بعتق او حمل وشبهها، ورد
  في متلف قيمته ان قوما... في الحلي والقبر خلاف علما
  كالغزل والجدار باج قد عزا... المثل في العرض ومنها ابرزا
  ومثل ملثي سوي ما صريا... مع جزاف والخلاف رويا
  في القرض والغصب بموضع الغلا... كالما بمعطش وشبه نقلا
  لاكبر الضرين ينفي الاصغر... من ذلك الجار ومن يحتكر
  وصاحب الماء او الفدان... وفرس وشبه للسلطان
  وحكمان وسفينة اسير... يجبر صاحب القليل للكثير
  كثور او دجاجة او دينار... كذاك سنور جدار ازيار
  وشبهها واصل شرع القضا [؟] ... بما يعم كعدي وما مضي
  اخف مكروهين او خطرين... ان لم يكن بد كفي ضرين
  قدم كبقر وعراة وكذا... مضطر او ما من نكاح انفذا
  لا يسقط الوجوب بالنسيان... وفي ضعيف مدرك قولان
  في نجس نضح وترتيب علم... كقبلة تسمية فور نعم
  كفارة تسقط عمن لم يطا... وعنه شهر وبعذر اسقطا
  في طوع حج وصلاة وصيام... طواف قادم عكوف واءتمام
  وعمرة اذ لزمت من شرعا... وفي اءتمام نظر قد سمعا
  الشك في الماءع لا يءثر... في كطلاق وعتاق يذكر
  وعكسه الشرط كموقن اذا... في حدث شك وشبه احتذي
  الخرج بالضمان اصل قد ورد... في مستحق شفعة بيع فسد
  رد بعيب فلس بما رمز... يجيز من كل تج شيس عضز
  والربح تابع لمال ما عدا... غصبا وديعة وتفليسا بدا
  والعرض ان بيع بعرض فاستحق... رد بعينه وان فات يحق
  قيمته الا بخلع ونكاح... مكاتب مقاطع عمري اصطلاح
  فقيمة العوض والمقيد... منها مساقاة قراض وجدوا
  فرسها منها عياض الكثير... عليه والغير بتاويل بصير
  ومثبت اولي من الذي نفي... في الجرح والقتل بلوغ عرفا   كعقل من اوصي وايصاء كذا... في كالموازين وشبه احتذي
  وقيل في البعض باعدل كما... في سفه، تنبيه اللذ علما
  من قولهم فيمن علي نفي شهد... يسقط اجمال نعم وقد فقد
  علم ضروري وظن غالب... كنفي بيع ووفاء طالب
  وان يكن ذاك فلا اتفاقا... كحصر وارث وشبه لاقا 
  يضمن ذو ارث ورهن وخيار... وصانع عرس وحاضن معار
  وحامل الطعام كالذي حبس... لثمن ذا غيبة ان التبس
  تلفه لا غيره فمع يمين... كحارس وذي قراض وامين
  ووالد وصيه وسمسار... راع وخاتن طبيب بيطار
  نوت وكيل مبضع وخادم... معلم ومكتر وحاجم
  ومتعلم رسول مشرك... عن بعضهم ضمان بعضهم حكي
  وكل من خالف او تعدي... او غر بالفعل كمن قد شدا
  او صب او قطع او قد انكحا... لا غر بالقول علي ما صححا
  ضمنه لا منازعا [؟] فيما قلع... والصبغ كالنحر وللخوف نزع
  وكل من صدق في دعوي التلف... تقبل دعوي رده مع الحلف
  ان لم تكن بينة حين دفع... في بعضها معها خلاف قد سمع
  وكل شخص ضامن ان ادعي... ردا بلا بينة لن يسمعا
  طهارة الاعيان اصل وكذا... براءة لا بعد تكليف خذا
  عكسا بعكس ويسار جرح... جمع تساو وظهور شرح
  وصحة حرية تضمين... ضمان كالكراء لا التعيين
  والاذن لا العدوان [؟] ليجمعا... للشخص بين العوضين فاسمعا
  وبالندور احكم اذا شء ورد... كاجر من ام وجعل من قعد
  كذا اللزوم في العقود اصل... وجاء في جعل قراء حل
  زراعة وكالة ما يعتصر... وصية قبولها ومن اضر
  غرس وشركة وتحكيم كرا... في بعضها الخلاف والفرق يري
  ان دار فرع بين اصلين وقد... تعذر الجمع يغلب الاسد
  ومقصدان عارض اللفظ قفي... ذاك وقيل ذا كنذر حالف
  في الاخذ بالغالب او اصل اذا... تعارضا قولان لكن نبذا
  اجماعا اصل عارض الذي شهد... وغالب في الدين قال من رشد
  في الاصل والظاهر ايضا علما... مع تعارض كقبر قدما   وغالبا قدم علي ما ندرا... وهو شان شرعنا فكثرا
  لكن عليه نادر قد قدما... كالطين والنعل ونحو علما
  ومنه نسج مسلم لا يحترز... من نجس وثوبه كمن نبز
  بشرب او ترك صلاة او جهل... كثوب سوق وعن اللخمي نقل
  في ثوب من ذكر انه نجس... كالنوم لكن خفف الذي لبس
  في الراس قيل ما عدا من شربا... وغسل ما قد شك فيه صوبا
  ونسج كافر وما قد صنعا... كفاسق من طعام [؟] وسعا
  فيه كلبس صبية ونقلا... معافري نجس وقبلا
  ان استقل ولد بالغسل... وكمبرز ووضع الحمل
  وشبه ما ذكر مما ارتكبا... من النوادر لمعني اوجبا
  المدعي عليه من يوافقه... عرف او اصل بعضهم يحققه
  بانه اقرب خصمين سبب... والضد مدع كناظر طلب
  طلب ما بذمة المعين... او المعين كثوب بين
  او مترتب عليه ما ذكر... كمراة ووارث [؟] اعتبر
  شرعا والا لا كعشر سمسمه... دعوي صحيحة وجهلا عدمه
  ولم تكذب عادة وحققا... وفرض صح [؟] به تعلقا
  وكل ما ثبوته مقيد... بشاهدي عدل فان تجرد
  فلا يمين مطلقا، نعم يجب... ان نفي القيد وما كان طلب
  مستوفيا شروط ما تقدما... ومشبها كمن بسوق علما
  والحكم والثبوت شء اتحد... وقيل غيران نعم هذا اسد
  وخصص الكل كما قد عمما... نهوض حجة ثبوت رسما
  والحكم انشاء كلام قررا... في النفس الزاما، وقد تاثرا
  به الذي تقاربت مداركه... وباجتهاد تنجلي مسالكه
  لاجل ما يصلح من دنيا وقد... اختص بالفتيا جميع ما ورد
  من العبادات وما قد منعا... منها واسباب شروط جمعا
  وما للاخرة فيه اختلفا... ورسمها اخبار من قد عرفا
  بانه اهل بحكم شرعا... والحكم وهي في سواها اجتمعا
  وربما شاركها فيما ذكر... من الزكاة ايضا ان له افتقر
  وكل ما تعين الحق به... ولا يءدي اخذه لعيبه
  لفتنة او لفساد سمعا... مما علي ثبوته قد اجمعا
  فليس يحتاج لحاكم بلا... اضداد ما ذكر كاللذ نقلا   او ما يءدي لخيانة وما... الي فساد العرض او خوف الدما
  مستند الشهادة العلم نعم... مدركه عقل ونقل وتضم
  ذوات حس لهما ومستدل... قد يكتفي بالظن والسمع نقل
  عزل وجرح سفه وكفر... ثم نكاح ضدها وضر
  كهبة وصية وانفاق... ولادة حرابة واعتاق
  خلع رضاع نسب واسر... قسم قسامة ولوث يسر
  اباق او حمل وتفليس ولا... جرح نيابة واقرار جلا
  وقف وتنفيذ وموت وابتياع... تصرف ارث تصح بالسماع
  واللفظ في الاداء انشاء بما... ضارع في العقود ماض علما
  كالعتق والطلاق واسم من فعل... زيد لدين وعلي العرف العمل
  والحد لا يلزم لكن ان شهد... غير به تمت والا فاعتمد
  علي اليمين وكذا جهل العدد... بينة او نسب وقد ورد
  الرد فيهما، ورد مثبتا... او جامعا نفيا له كما اتي
  في حصر وارث وملك ولتزد... الفاظ اخبار علي الانشا اعتمد
  وبيع ام ولد ممنوع... الا بست بيعها مسموع
  رهن وتفليس قراض شركة... جناية كوطء من بتركه
  تنجيز عتق في التي قد منعا... من وطءها مولدها قد سمعا
  وكل ولد تابع للامات... وفي وصاياها وفي الجنات
  ثلاثة لا يتبعون، فاعتمد... في كشف شاهد بخمسة شهد
  في ردة سرقة ومستحق... زني ومولي فليءد كالفلق
  ونسب والحد لن يجتمعا... الا بزوجات ثلاث فاسمعا
  مبتوتة خامسة ومحرم... وامتين حرتين فاعلم
  بشرط علم في جميع ما ذكر... ونفي تسويغ ببت فاذكر [؟]
  سكوت سيد الوري محمد... وقوله وفعله الابد [؟]
  او ما عليه قد اقر سنة... والمحدثات بدعة لكنه
  تجب ان شملها ادلته... كالكتب والضد بدت امثلته
  يندب ما دليله قد عمه... كمركب ولبسه الاءمة
  وكتراوح وما قد شمله... دليل كره كهو كالمفضلة
  تخص بالنوع من التعبدات... وكالزيادة علي المحددات
  مما استحب ويباح ما شمل... دليله كمنخل مما نقل
  حاصلها استنادها لما شهد... الشرع باعتباره فلتعتمد   عليه او الغاءه عنه يصد... او لم يكونا فاباحة وقد
  قال تقي الدين قول عمرا... ذي بدعة نعمت وقول من يري
  تقسيمها اي لغة وقوله... صلي عليه الله صح نقله
  وكل بدعة ضلالة نعم... شرعا لما استناده قد انعدم
  وما دليل فرضه او ندبه... باد فليس بدعة فانتبه
  كجمع مصحف وكشكل [؟] ونقط... نقش كدرهم ثريا وبسط
  مع مسمع وشبهها فقد... [؟] ... احدثها السلف نعم ما ورد
  تنبيه: اعلم في الدعا تردد... اثر الصلاة باجتماع يوجد
  وقيل ان لها اضيف منعا... وحسنه ان لم يضف قد سمعا
  وهل دعا الاذين ليلا والندا... لها بغير لفظه وما بدا
  من قوله اصبح والله حمد... مستحسنات لا نعم ذا فاعتمد
  لشاهد الشرع بان الجنسا... معتبر فطب بذاك نفسا
  وفي تغير [نفير] الصوم والبوق نقل... تردد، تامل الذي عمل
  له من العلام والفنار... والشبه زن وقسمه بالمعيار
  وكل ما يخلص للتعبد... او كان غالبا بنية بدي
  ان كان ذا لبس وما تمحضا... اعني لمعقولية نحو القضا
  او غلبت كنجس فلا افتقار... وفي سوي الشاءبتين الاعتبار
  ونفيه وكل ما مصلحته... تحصل بالفعل فتنفي نيته
  وكل قربة بلا لبس ترد... كذكر افتارها لها فقد
  تمييز عادات بها امر حتم... وفي العبادات تقرب علم
  وفرض عين الذي تكررا... نفع به غير كفاية يري
  في زر وجاهد قم بشرع واشهد... واقض وام مر بعرف واردد
  سلاما افت واحترف وادر او صن [؟] ... ميتا ورابط وفد وثق مءتمن
  والظن كاف في السقوط والسنن... عين كفاية علي ذاك السنن
  درء المفاسد مقدم علي... جلب المصالح فخذ ما نقلا
  هذا تمام المنهج المنتخب... جمعته من امهات الكتب
  لقطت منها دررا ثمينة... مما انتهي لعالم المدينة
  فالحمد لله علي الانعام... بالفضل والرحمة والختام
  احمده بابلغ التحميد... شكرا علي كلمة التوحيد
  اذ خير ما فاهت به الافواه... اخلاص لا اله الا الله   سبحانه بالغ في الانعام... اذ عمنا بنعمة الاسلام
  وخصنا بالمصطفي محمد... اذ لم نكن لولا هداه نهتدي
  ثم اصلي داءما علي الهدي... والال والصحب ومن قد اهتدي
  واسال الله به نيل المني... ويرحم الرحمن عبدا امنا
 [تم بحمد الله  ابو مالك العوضي]  