

  AUTO الفصول اللءلءية

 في

 اصول فقه العترة الزكية، واعلام الامة المحمدية

 تاليف

 العلامة الكبير السيد صارم الدين

 ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن الهادي الوزير

 المتوفي ( ه)

 دراسة وتحقيق

 محمد يحيي سالم عزان

 الناشر: مركز التراث والبحوث اليمني

 m

 مقدمة التحقيق

 قبل البدء

 الحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين وبعد، فهذا كتاب (الفصول اللءلءية في اصول فقه العترة الزكية وغيرهم من علماء الامة المحمدية)، اقدمه للقراء الكرام بعد رحلة طويلة قطعتها معه، امتدت عبر عقد ونصف من الزمان، وذلك انني منذ بدات في دراسته علي احد مشايخنا الاجلاء (عام ه م) كنت اتمني ان يطلع عليه الباحثون ويستوعبه طلاب العلوم الشرعية، لما تظمنه من فراءد الفواءد، ونوادر المساءل، وضوابط المعرفة، لذلك كنت ازين المخطوطة التي ادرس فيها بالالوان، واحرص من خلال ذلك علي ان ابين الفصول والمقاطع والاقسام، ليسهل ذلك علي فهمه واستيعابه.

 وبعد سنوات شاء الله ان اشتغل بشان التحقيق والطباعة، فاخترت جملة من المخطوطات كان منها هذا الكتاب، الا انني ظللت اتهيب من العمل فيه الي فترة متاخرة اقدمت بعدها علي صفه وبدات العمل فيه، وما ان وصلت الي نصفه تقريبا حتي ظهر الكتاب مطبوعا بتحقيق د/عبد المجيد عبد الحميد الديباني ، استاذ بجامعة قاريونس ورءيس قسم الشريعة سابقا؛ فتوقفت عن العمل فيه، وحمدت الله علي وجوده، وبعد الاطلاع عليه وجدت ان محققه قد بذل فيه جهودا يشكر عليها، غير ان عنايته بنص الكتاب لم تكن علي المستوي المطلوب، فالاخطاء والسقط لا تزال منتشرة علي صفحاته بدرجة كبيرة، وبذلك فقد سلاسته، بل وتحرفت بعض معانيه، دع عنك ما تضمنته المقدمة من الاخطاء الفكرية والتاريخية عن الزيدية وعن المءلف، حتي انه ترجم لحفيده بدلا عنه.



 وهذا ما جعلني افكر في مواصلة عملي في تحقيقه، وشجعني عليه مطالبة بعض مشايخنا الاجلاء وزملاءنا الاعزاء بذلك، ولكن قلة الامكانيات اقعدتني عن انجازه في وقت قصير.

 وعندما بزغت انوار "مركز التراث والبحوث اليمني" تبني طباعته ونشره الي جانب كتب اخري من ذخاءر التراث الاسلامي، فذللت الصعاب، وتمكنت من مواصلة العمل فيه حتي انجز بحمد الله ومنه.

 وفي هذه المقدمة المقتضبة سيكون لي كلمة عن موضوع الكتاب، وكلمة عن الكاتب، وكلمة عن الكتاب، وكلمة عن تحقيقه. اسال الله العون والسداد، وان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم انه سميع مجيب.

 m

 اصول الفقه ادوار واطوار

 نشاة قواعد اصول الفقه وتطورها

 علي امتداد فترة الرسالة الاسلامية، ومع استمرار نزول الوحي؛ كانت التوجيهات السماوية تصل الناس غضة طرية، عن طريق الحبيب المصطفي المعلم الاول والمرشد الاعظم صلي الله عليه واله وسلم، فلا اضطراب في معرفتها، ولا تخبط في فهمها، حيث لا يزال مبعوث السماء موجودا بين ظهراني الامة، يبين المجمل، ويشرح الغامض، ويرفع اللبس، ويكشف عن جوهر الحقيقة ويدفع الناس نحوها، وبذلك لم يكن ثم حاجة ملحة لتحرير ودراسة قواعد واسس تستنبط الاحكام الشرعية علي ضوءها، او تدفع الغموض عنها.

 وبموت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غاض ذلك النبع الصافي، وتوقف امداد الوحي السماوي، بعد ان رسم للبشرية المنهج الذي تمضي عليه لتحقيق سعادتها، وبين الطرق القويمة الموصلة الي معرفة احكام ما سيحدث ويتجدد في حياة الناس، ووضع الاسس المتينة التي يمكن الامة ان تبني عليها صروح معرفتها وفكرها.



 وبعد موت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واجه المسلمون من اصحابه تساءلات كثيرة عن تحديد المواقف العملية تجاه بعض المستجدات التي لم يرد بحكمها نص صريح في القران او السنة، فتوجه فقهاء الصحابة رضي الله عنهم الي امعان النظر في مصادر التشريع ومراجعة التركة العلمية التي ورثوها عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاستنبطوا منها ما تتطلبه الساحة من الاحكام تجاه مختلف القضايا الحادثة.

 وكان من الطبيعي ان يختلفوا في استنتاج بعض الاحكام وتحديد المواقف العملية تجاه بعض القضايا؛ لاسباب كثيرة من اهمها:

 () تفاوت الصحابة في الذكاء والفهم، وحسن الاستيعاب، فقد كان لدي بعضهم من الحنكة والذكاء ما يمكنه من فهم الاحكام علي وجهها الصحيح ، ويساعده علي استنباط خفايا النصوص ودقاءق المعاني، بينما كان بعضهم كثيرا ما يسهو في النقل، او يخطء في الفهم، او يكتفي بظاهر نص او فتوي، او ترجيح ياتيه من هنا او هناك.. وتلك سنة الله في خلقه.. وعذرهم في ذلك انهم بشر.

 () تفاوتهم في مدي ملازمة النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقد كان بعضهم لا يكاد يفارقه الا في او قات الخصوصية، كاوقات الراحة والنوم، بينما كان البعض الاخر لا يجالسه الا نادرا، اما لبعد او كثرة ترحال او انشغال بامر من الامور، مما يجعله يسمع جزءا من حديثه صلي الله عليه واله وسلم ولا يسمع الجزء الاخر، او يسمع عموما ولا يسمع مخصصه، او مطلقا ولا يسمع مقيده، او منسوخا ولا يسمع ناسخه، ونحو ذلك من العوامل المءثرة في تقديم الحقاءق وعرضها.



 () قابلية اللفظ العربي  مفردا او مركبا لاحتمالات السامعين، خصوصا مع غياب القراءن او غموضها، وذلك نحو ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بكي عند موت ولده ابراهيم، فقيل له: يا رسول الله، اتبكي وانت تنهي عن البكاء؟! فبين لهم انه لم ينه عن البكاء، وانما نهي عن الصراخ واللطم ونحوه. ففهم السامع ان النهي عن كل مظاهر الحزن علي الميت. هذا مع ان الاحتمالات في حق الصحابة يجب ان تكون محدودة؛ لان القراءن غالبا ما تكون مع النص بسياق او نحوه، والا كان الكلام قاصرا عن الفهم؛ وهو نقص في الفصاحة يعاب به الكلام، خصوصا اذا سبب ذلك التوهم خلاف المراد.

 تلك الاسباب وغيرها  الي جانب الاختلاف في نقل الاخبار  وضعت الفقهاء بعد عصر الصحابة امام موروث ضخم من الاراء المتعددة، والترجيحات المتباينة، والاجتهادات المختلفة، وانظم الي ذلك ما شهده عصر التابعين من متغيرات شتي كان لها دور ملموس في التاثير علي منهج التفكير والنشاط العلمي، ولعل من اهمها:

 () توسع رقعة العالم الاسلامي، ودخول الدعوة الاسلامية الي مجتمعات متعددة الاعراف مختلفة الاوضاع، يتطلب التعامل معها شيءا من المرونة والشمولية من جهة، والدقة في التحرك وفق مقاصد الشريعة من جهة اخري.

 () ظهور عدة مدارس فكرية وفقهية تنتمي الي صحابة بارزين اعتمد كل منهم ما سمع من حديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.. وكانت لهم طرق واجتهادات في فهم النصوص.

 () انعكاس الصراع السياسي علي الحياة الثقافية، حيث ابرزت السياسة افكارا وعتمت علي اخري، وتدخل الحكام تدخلا مباشرا في مواجهة او تاييد بعض المفاهيم بما يتناسب مع اوضاعهم السياسية.

 وفي ظل تلك المتغيرات، نشات المذاهب الفقهية وتبلورت افكارها، وحرص اتباع كل مذهب علي حشد ما يمكن حشده من الحجج والبراهين ليثبتوا ان ما توصلوا اليه هو الراجح الصحيح.



 وهذا بدوره وضع الفقهاء الذين برزوا في ذلك العصر امام مهمة صعبة؛ لان ما يجب ان يقرروه من اجتهادات ومساءل فقهية لا بد فيه من مراعاة المتغيرات المذكورة، الي جانب الحرص علي براءة الذمة بمراعاة مقاصد وثوابت الشرع، لذلك توجهوا الي دراسة ما بين ايديهم من النصوص والاجتهادات، واصلوا اصولا للاستنباط ووضعوا قواعد للفهم والاجتهاد، معتمدين في ذلك علي ثوابت مستمدة من: العقل، واللغة، والشرع، كالعمل بالاخبار الصحيحة، ومراعاة التقييد والتخصيص، والعلل والاسباب، والعمل بالناسخ، والاستفادة من المفاهيم، ونحو ذلك مما صار يعرف اخيرا ب(علم اصول الفقه).

 ورغم كثرة الضوابط المنظمة لعملية الاستنباط انذاك وتداخلها، فانها لم تميز كفن مستقل تشرح ابعاده وتبين جذوره، وانما كان الفقهاء يتداولونها كنظريات معروفة لديهم، يشيرون اليها في معرض استدلالاتهم واثناء حوارهم.

 وقد قيل: ان اول من املي قواعد هذا العلم هو الامام محمد بن علي الباقر المتوفي سنة ( ه/م)، وان اول من صنف فيه هو الامام يعقوب بن ابراهيم المشهور بابي يوسف صاحب ابي حنيفة المتوفي سنة (ه/م)، وقيل الامام محمد بن ادريس الشافعي المتوفي سنة ( ه/م).

 وفي اواءل القرن الثالث الهجري بدا اتباع اءمة المذاهب الفقهية بجمع واستخراج الضوابط والقواعد وكل ما يمكن ان يكون اصولا لفقه اءمتهم، ثم افرغوا ذلك في قوالب جديدة، فجعلوا لها ابوابا ورتبوا لها فصولا وتعاملوا معها كاصول لمذاهبهم ، يخرجون ويجتهدون ويفرعون علي ضوءها، رغم ان الجزء الاكبر منها لاسيما في امهات المساءل يعد اصولا مشتركة بين الجميع، لا يختص بها امام دون اخر.

 وبعد ذلك اخذ اتباع كل مذهب يتفننون في تجديد وصياغة تلك القواعد حتي وصل علم اصول الفقه الي ما هو عليه اليوم.

 ولعل ما سبق يمكننا من القول بان قواعد اصول الفقه التي خلفها لنا الاولون علي نوعين:



 النوع الاول: ثوابت عقلية ولغوية وشرعية يتحتم علي فقهاء المسلمين علي اختلاف عصورهم ومذاهبهم ونزعاتهم مراعاتها وذلك هو القدر المشترك الذي يمكن ان يطلق عليه: (اصول الفقه الاسلامي) مطلقا غير مقيد بمذهب معين. ويتم تقديم هذا الجانب بذكر تلك الثوابت، ودراستها، والاستدلال عليها، وتطبيقها، وتقييمها? والتفريع عليها، وتمييز ما اتفق عليه منها، ومعرفة اسباب الخلاف فيما اختلف فيه منها، ونحو ذلك مما لا يخرج الي الخصوصيات.

 ويعتبر المجتهد علي ضوء هذا النوع من الاصول مجتهدا مطلقا غير مقيد بمذهب؛ لانه يتحرك في اجتهاداته وفق الاصول العامة، ويحتاج بجانب ذلك الي استنباط قواعد فرعية تساعده علي التوصل الي تكوين رءية متكاملة، تتناول تفاصيل المساءل ودقاءقها.

 النوع الثاني: قواعد فرعية توصل اليها المجتهدون، او استخرجها اتباعهم من فقههم، وغالبا ما تكون جزءيات لا يءدي الاختلاف فيها الي تباين خطير في احكام الشريعة.

 ويعتبر المجتهد علي ضوءها مجتهدا في المذهب لا مجتهدا مطلقا، كما هو شان كثير من المجتهدين في اطار المذهب الواحد.

 الفقه الزيدي واصوله ملامح وتطورات

 لعل الفرصة مواتية هنا لعرض ملامح الفقه الزيدي واصوله، واطلاع الباحثين والقراء علي جانب من نشاط الزيدية واسهاماتهم في هذا المجال، ليمكن من خلال ذلك معرفة موقع المذهب الزيدي في قاءمة المهتمين بهذا الشان، وذلك ما سنلمح اليه في النقاط التالية:

 اولا: الامام زيد بن علي الفقيه الفارس  الزيدية معروفون بنسبتهم الي الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب? احد رموز العترة وعظماء المسلمين، وقد ولد الامام زيد عام خمسة وسبعين للهجرة علي اصح الروايات، ونشا في احضان العلم والمعارف، فاخذ عن كبار اهل بيته، كما اخذ عن بعض الصحابة، وبذلك يعد من جيل التابعين، قال الحافظ ابو عبد الله العلوي (): كان زيد بن علي بن الحسين تابعيا سمع ابا الطفيل عامر بن واثلة (). وقال ابن حبان() : راي جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وذكره ابن سعد() في الطبقة الثالثة من اهل المدينة من التابعين.



 وتميز الامام زيد بصفات كريمة كالشجاعة، والورع، وحسن العبادة، وسعة الافق، والتسامح، وحب الخير للامة، كما تميز بافكار نافعة ومعارف واسعة في مختلف ابواب المعرفة .. والكلام في سيرته يطول ويطول، غير ان ما يعنينا هنا هو "الامام زيد الفقيه".

 ولعله يمكننا ابراز ذلك من خلال جملة من الملامح والاثار، كشهادة معاصريه له بانه فقيه الفقهاء وامام اهل الاجتهاد:

 * فقد قال عنه اخوه الاكبر ومعلمه الفذ الامام محمد الباقر: (( لقد اوتي زيد علما لدنيا فاسالوه فانه يعلم ما لا نعلم )) ().

 * وقال ابن اخيه ورفيق نشاته الامام جعفر الصادق: (( كان والله اقرانا لكتاب الله وافقهنا لدين الله )) ().

 * وقال الامام ابو حنيفة النعمان كبير اءمة المذاهب السنية: (( ما رايت في زمنه افقه منه ولا اعلم ولا اسرع جوابا ولا ابين قولا، لقد كان منقطع القرين )) ().

 * وقال المحدث الكبير عامر الشعبي: (( ما ولدت النساء افضل من زيد بن علي ولا افقه منه، ولا اشجع، ولا ازهد ))().

 * وقال التابعي الشهير ابو اسحاق السبيعي: (( رايت زيد بن علي فلم ار في اهله مثله، ولا اعلم ولا افضل، وكان افصحهم لسانا واكثرهم زهدا وبيانا ))().

 * وقال السيد الجليل عبد الله بن الحسن بن الحسن: (( لم ار فينا ولا في غيرنا مثله )) ().



 * وقال تلميذه المحدث الثقة ابو خالد الواسطي: (( ما رايت هاشميا قط مثل الامام ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام، ولا افصح، ولا ازهد، ولا اعلم، ولا اورع، ولا ابلغ في قول، ولا اعلم باختلاف الناس، ولا اشد جدلا ولا اقوم حجة ))().

 * وقال العلامة الفقيه حماد بن النظر: (( كان الامام الشهيد ابو الحسين زيد بن علي متكلما جدلا عالما، فقيها، عابدا ناسكا، قارءا للقران زاهدا في الدنيا، راغبا في الاخرة، لا تاخذه في الله لومة لاءم ))().

 ويعتبر الامام زيد صاحب مدرسة فقهية مميزة، فقد اثر عنه فقه كثير تميز بالواقعية وسعة الافق، وخصوبة الافكار، استمد اصوله وفي الدرجة الاولي من منابع التشريع الاسلامي حيث اعتمد في فقهه علي نصوص القران الحكيم، وما استخلصه من روايات عن النبي الكريم صلي الله عليه واله وسلم، وما يلحق بذلك مما ثبت عن الامام علي عليه السلام خصوصا ما ليس للاجتهاد فيه مجال.

 وقد روي عنه انه قال لساءل ساله: (( من جاءك عني بامر انكره قلبك، وكان مباينا لما عهدته مني، ولم تفقهه عني، ولم تره في كتاب الله عز وجل جاءزا، فانا منه برء )) ().

 ولم يهمل الامام زيد الاستفادة من الروايات عن الصحابة او التابعين، واستشهد بالحجج العقلية ونحو ذلك مما من شانه ان يساعد علي معرفة الحقيقة ويرجح مسالة علي اخري.



 ومن اشهر مراجع فقه الامام زيد كتاب (المجموع) الذي يعد من اقدم ما دون في كتب الفقه الاسلامي، وقد طبع باسم (مسند الامام زيد بن علي)، وجملته متلقي بالقبول عند الزيدية، فهم بين شارح له ومقتبس منه ومحتج بما فيه().

 ومنها: (كتاب مناسك الحج والعمرة)، وقد طبع مرة في بغداد. وينسبه بعض الامامية الي والده الامام زين العابدين.

 ومنها: ما رواه عنه ساءر تلاميذه، وقد ضمن طرفا من ذلك الامام محمد بن منصور المرادي كتبه، لاسيما الامالي المعروف ب(امالي احمد بن عيسي)، وكذلك الامام الحافظ ابو عبد الله العلوي في كتابه الشهير (الجامع الكافي).

 ويوجد جملة من الفتاوي التي اجاب بها بعض اصحابه، حققتها ضمن: (مجموع رساءل وكتب الامام زيد)، وهي تحت الطبع.

 ووجدت مخطوطة صغيرة منسوبة الي الشهيد حميد المحلي  من علماء القرن السادس في اليمن  بعنوان: (فقه الامام زيد واصحابه) ضمنها روايات نادرة عن الامام زيد.

 وكان الامام زيد بن علي  رضي الله عنه  يعتمد فيما يستنتجه من فقه علي ضوابط اصولية لم يبينها لنا او يمليها علي احد من تلامذته، شانه شان معاصريه من الفقهاء، وانما يمكن استيحاء بعضها واستنتاجه من خلال الدراسة العميقة لفقهه، والتامل الجيد في اجتهاداته.

 ثانيا: الفقه الزيدي واصوله عبر القرون

 بعد عصر الامام زيد رضي الله عنه عمل بعض علماء الزيدية علي جمع فقه الامام زيد واستنباط ما امكن استنباطه من قواعده الاصولية، واستدلوا عليها، كما فعل اتباع المذاهب الاخري، غير ان تلك الحركة كانت محدودة، لاسباب عدة، منها:



  ان معظم تلامذة الامام زيد وقرناءه من اهل بيته قتلوا معه او شردوا من بعده واودعوا السجون، وبذلك قلت المنابع الفقهية، وتعثرت مسيرة تطويره وتوسيعه، وكاد فقه الزيدية يقتصر علي المصادر التي سبق ذكرها من كتب الامام زيد وفتاواه.

  ان السلطة الاموية ومن بعدها العباسية عملتا علي اقامة حظر شامل علي كل ما له علاقة بالامام زيد في المجال الفكري، بسبب ما يتميز به من دعوة للصلاح والتغيير بروح ثورية وثابة، حتي عاش انصاره وابناءه معظم اعمارهم متنكرين، لا يقدرون علي اظهار اسماءهم وانسابهم فضلا عن نشر افكارهم، حتي قال الامام محمد بن الحسن الشيباني فقيه الحنفية المشهور المتوفي سنة ( ه/م): اذا امنت من اعداء زيد بن علي علي نفسي فانا علي مذهبه? والا فانا علي مذهب ابي حنيفة().

 وروي انه قيل للامام يحيي بن زيد: انا نري الناس الي بني عمك اميل منهم اليكم.. فاجاب: انهم يدعون الناس الي الحياة وندعوهم الي الموت()!

 ولذلك صعب علي اءمة الزيدية انذاك تكوين مجتمع يغلب عليه طابع الفقه الزيدي.



  ان الزيدية عاشت بعد مقتل الامام زيد ما لا يقل عن قرن من الزمان حالة استنفار داءمة نتيجة للصراع بين اتباع الامام زيد وخصومهم، فبعد مقتله مباشرة، قاد ولده يحيي بن زيد من بقي من الزيدية ضد الحكم الاموي، حتي قتل في خراسان سنة ( ه/م)، وانقرض عصر الامويين وظهر العباسيون فسلكوا مسلك الامويين في قمع الزيدية، فنهض الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية واخوه ابراهيم بن عبد الله لتصحيح وضع الامة، فما لبث ان استشهد محمد في المدينة سنة ( ه/م)، واستشهد ابراهيم في البصرة بعده باشهر. وبعدهما ببضع سنوات اضطر الامام الحسين بن علي الفخي لمواجهة جنود العباسيين حتي استشهد سنة ( ه/م) بالحجاز وهو محرم للحج، ثم تشتت الزيدية بعد ذلك، فذهب الامام يحيي بن عبد الله الي بلاد الجيل والديلم، وما ان بدا في الدعوة الي الله هناك حتي طلبه هارون الرشيد واعاده الي بغداد حيث استشهد في السجن مسموما سنة (ه/م). وذهب الامام ادريس بن عبد الله الي بلاد المغرب واقام بها دولة منفصلة عن الدولة العباسية، كان لها طابع فكري مميز، ثم دس له من سافر اله وقتله بالسم سنة (ه/م). واستمر ذلك الصراع دون انقطاع الي اواخر القرن الثاني الهجري.



 وفي ظل تلك الظروف لم يكن ثم اي مجال للتاصيل والجمع والتاليف علي نطاق واسع، الا ان اءمة العلم من الزيدية  رغم كل ذلك  حافظوا علي التوجه العام لخط اهل البيت، وكانوا يوافون اتباعهم في كل عصر بما تتطلبه الساحة من المعارف الدينية، اما علي شكل فتاوي وحوارات، او علي شكل كتب ورساءل كما فعل الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية حين كتب كتابا في الفقه السياسي سماه: (كتاب السير)().

 وفي اواءل القرن الثالث الهجري استطاع اءمة الزيدية ان يكونوا مجتمعات محدودة ذات هوية ثقافية مميزة، وتمكنوا من تدوين شطر من فتاواهم واجتهاداتهم، وشرحوا بعض الاصول التي قامت عليها، واشتهر في تلك الفترة جماعة من فقهاءهم، منهم:

 الامام القاسم بن ابراهيم الرسي? المتوفي سنة ( ه/م) ()? وهو احد اعلام الاءمة المجتهدين، له مذهب فقهي مشهور في اوساط الزيدية، والف كتبا كثيرة في الفقه وغيره، منها: كتاب (الناسخ والمنسوخ)، وكتاب (الطهارة والصلاة) و(مساءل النيروسي)، وغيرها.

 الامام الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد المتوفي ( ه/م) ()، وكان في الشهرة بالكوفة في الزيدية كابي حنيفة عند فقهاءها، قال السيد صارم الدين: "كان عامة الزيدية عند الكوفة علي مذهبه" (). واورد الحافظ ابو عبد الله العلوي جزءا من فقهه في (الجامع الكافي).



 الامام عبد الله بن موسي بن عبد الله المتوفي سنة ( ه/م) ()، وكان من فضلاء اهل البيت وعلماءهم، وقد اورد الحافظ ابو عبد الله العلوي جزءا من فقهه في (الجامع الكافي).

 الامام احمد بن عيسي بن زيد المتوفي سنة ( ه/م)()، وهو المعروف بفقيه ال محمد، له فقه كثير ورواية واسعة، تضمن كتاب (العلوم) الذي جمعه محمد بن منصور المرادي كثيرا من فقهه وروايته حتي غلب عليه اسم: (امالي احمد بن عيسي).

 الامام محمد بن منصور المرادي? ابو جعفر الحافظ، احد الفقهاء المعمرين، قيل انه تعمر ماءة وخمسين سنة وتوفي بعد سنة ماءتين وتسعين، جمع فقهه وما روي عن اءمة الزيدية قبله من فقه في قرابة ثلاثين كتابا اختصرها الحافظ العلوي في كتابه الشهير المعروف ب: (الجامع الكافي).

 ومما تقدم نلاحظ ان حركة الفقه واصوله عند الزيدية دخلت في القرن الثالث طورا اخر وفترة جديدة، يمكن ان نعتبرها فترة تدوين الفقه واصوله عند الزيدية.

 وفي واواءل القرن الرابع دخل الفقه الزيدي مرحلة اخري حيث استقرت اوضاع الزيدية نسبيا بقيام دولة لهم في اليمن بقيادة الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين المتوفي سنة (ه/م)، واخري في الجيل والديلم بقيادة الامام الناصر الحسن بن علي الاطروش المتوفي سنة ( ه/م)، حيث جدد في (طبرستان) ما كان قد اسسه الامام الحسن بن زيد المتوفي حوالي (ه/م) واخوه محمد بن زيد .

 وكان التاليف في قواعد الاصول في القرن الرابع قد برزت ملامحه حيث الف الامام الهادي كتاب (السنة)، وكتاب (القياس)، وكتابا اخر عن القران واخر عن عصمة الانبياء، وغير ذلك، الي جانب كتبه الشهيرة في الفقه (الاحكام، والمنتخب، والفنون).



 وكذلك الف غيره كتبا كثيرة في مختلف الفنون، وكان لعلماء الزيدية عناية خاصة باصول الفقه، حيث عمل علماء الزيدية علي دراسة معظم القواعد الفقهية والاستدلال عليها، وتناولوها بشء من الاسهاب والتفصيل، واستمرت حركة التجديد لقواعد الفقه عند الزيدية في كل عصر حتي صار المذهب الزيدي من اثري المذاهب الاسلامية واكثرها فقها.

 فعند مراجعة تراث الزيدية في هذا المجال نجد انهم قد خلفوا لنا سلسلة طويلة من الكتب التي تناولت مواضيع الفقه واصوله بكيفيات مختلفة واساليب شتي.

 فبالاضافة الي ما تقدمت الاشارة اليه من مشاركة اءمة الزيدية في اصول الفقه قام بعض علماء الزيدية بعد ذلك بافراد كتب لاصول الفقه، ضمنوها الاصول الثابتة وغيرها، مع الاشارة الي اجتهادات كل امام مجدد ودليله، سواء كان من الزيدية او غيرهم، وقد احببت ان اذكر طرفا من تلك الكتب التي الفت الي اخر القرن التاسع (عصر المءلف)، لاطلاع القارء علي جانب من تراث الزيدية في هذا الفن ؛ لان كثيرا من الباحثين يجهل او يتجاهل ما للزيدية من مشاركة في هذا المجال.

 ففي القرن الرابع

 * علي بن موسي البناندشتي، من علماء الزيدية في الجيل والديلم، عاش في (القرن الرابع) وكان من اصحاب الامام الناصر الاطروش، له الابانة (في اصول الفقه).

 وفي القرن الخامس

 * الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني المتوفي سنة ( ه/م)، احد مشاهير اءمة الزيدية، الف كتاب (المجزي في اصول الفقه) وهو من اجل كتب اصول الفقه عند الزيدية.

 * محمد بن يعقوب الهوسمي، ابو جعفر، من مشاهير علماء الزيدية في الجيل والديلم، من تلاميذ الامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني، توفي بهوسم سنة (ه/م)، له (تعليق العمدة في اصول الفقه).

 وفي القرن السادس

 * القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، علامة اصولي مشهور، توفي سنة ( ه/م). الف (التقريب) في اصول الفقه، و(البالغ) في اصول الفقه ايضا.



 * الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان ( ه/م)، من اءمة الزيدية في اليمن، الف كتاب (الزاهر) و(المدخل) كلاهما في اصول الفقه.

 * والقاضي سليمان بن ناصر السحامي، هو علامة مجتهد، له مءلفات عدة، توفي بعد سنة ( ه/م). الف (النظام) في اصول الفقه.

 * والشيخ الحسن بن محمد الرصاص المتوفي سنة ( ه/م)، من مشاهير علماء الزيدية، يعرف بينهم ب(الشيخ)، الف كتاب (الفاءق )في اصول الفقه.

 وفي القرن السابع

 * الامام عبد الله بن حمزة، علامة مجتهد، له شهرة واسعة في اوساط الزيدية، توفي سنة ( ه/م)، الف كتاب (صفوة الاختيار).

 * الامام يحيي بن المحسن بن محفوظ، المتوفي سنة ( ه/م)، الف كتاب (المقنع) في اصول الفقه.

 * احمد بن عزيو بن علي بن عمرو الخولاني، توفي سنة (ه/م تقريبا) من اهالي صعدة، واحد شيوخ الامام احمد بن الحسين، له (الحاصر في اصول الفقه).

 * الشيخ احمد بن محمد الرصاص، علامة اصولي مشهور، توفي سنة ( ه/م)، الف (جوهرة الاصول وتذكرة الفحول) وهو من اشهر كتب اصول الفقه عند الزيدية.

 * محمد بن خليفة بن محمد بن يعقوب الهمداني، المتوفي سنة ( ه/م)، له (تعليق علي جوهرة الاصول).

 * البابي ذكر في المستطاب انه من مشايخ الامام احمد بن الحسين المتوفي سنة (ه/م)، وان له تعليقا علي الجوهرة للرصاص.

 * الامير الحسين بن بدر الدين، المتوفي سنة ( ه/م)، الف (المدخل) في اصول الفقه.

 * عبد الله بن زيد العنسي، علامة اصولي، وفقيه معروف، له مكانة مرموقة بين الزيدية، توفي سنة ( ه/م)، الف كتاب (الدرر المنظومة) وكتاب (التحرير) في اصول الفقه.

 * محمد بن جابر الراعي، المتوفي سنة ( ه/م)، وهو من تلامذة العلامة عبد الله بن زيد العنسي، له (هداية المسترشد) و(تحرير الاصول).



 * علي بن سليمان بن احمد بن ابي الرجال، توفي (بعد ه/م) وهو اخو محمد بن سليمان بن ابي الرجال المذاكر، له (المستصفي) في اصول الفقه.

 وفي القرن الثامن

 * الامام يحيي بن حمزة، من كبار اءمة الزيدية واكثرهم تاليفا واوسعهم شهرة، توفي سنة ( ه/م)? له كتاب (الحاوي لحقاءق الادلة الفقهية) في اصول الفقه.

 * محمد بن الهادي بن تاج الدين، المتوفي سنة ( ه/م)، له (الموضع المسرع الي تمام المقنع) كمل فيه كتاب المقنع للامام الداعي يحيي بن المحسن.

 * احمد بن حميد بن سعيد الحارثي، المتوفي سنة ( ه/م)، له (قنطرة الوصول الي تحقيق جوهرة الاصول).

 * يحيي بن الحسن القرشي، المتوفي سنة ( ه /م)، علامة اصولي مشهور، له (العقد المفصل) في اصول الفقه.

 * علي بن عبد الله بن ابي الخير، المتوفي سنة ( ه/م)، له (تعليق علي جوهرة الاصول)، و(مشكاة العقول) تعليق علي مختصر ابن الحاجب.

 وفي القرن التاسع

 * الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، المتوفي سنة ( ه/م)، الف كتبا كثيرة منها في اصول الفقه: (معيار العقول في علم الاصول) وشرحه بشرح حافل سماه (منهاج الوصول الي تحقيق كتاب معيار العقول).

 * عبد الله بن الحسن الدواري، علامة مشهور بين الزيدية وكان يعرف ب(سلطان العلماء)، توفي ( ه/م)، له (شرح جوهرة الاصول)، وهو من اشهر شروحها.

 * القاسم بن احمد بن حميد المحلي، من كبار علماء الزيدية، توفي سنة ( ه/م)، له (الضامنة بالوصول الي جوهرة الاصول).

 *دهماء بنت يحيي المرتضي، من مجتهدات الزيدية، توفيت سنة ( ه/م)، لها (شرح مختصر المنتهي) لابن الحاجب.

 * عبد الله بن محمد النجري، علامة اصولي بارع توفي سنة ( ه/م)، له (شرح علي مقدمة البيان) في اصول الفقه.



 * محمد بن علي البكري، علامة اصولي، توفي سنة (هم) له كتاب (النكت الكافية) شرح لما تضمنته مقدمة شرح الازهار.

 رابعا: طبيعة الفقه الزيدي واصوله

 اصول الفقه عند الزيدية ليست مجرد نصوص يمليها هذا الامام او ذاك، فيدونها الاتباع ويلزمون انفسهم بالتقليد فيها، ولكنه عبارة عن منهج للتفكير والاستنباط يعتمد علي ثوابت واصول مدروسة عامة وخاصة، يحركها كل مجتهد بارع، ويفعلها في كل زمان ومكان الفقهاء المتمكنون.

 فما يتداوله اتباع المذهب الزيدي اليوم من فقه واصول فقه لا يقتصر علي فقه الامام زيد وحده، بل هو فقه طاءفة كبيرة من المجتهدين المنتمين الي خط اهل البيت، الذين يتعاملوا مع الاصول الفقهية العامة غير متقيدين بنظريات خاصة لامام بمفرده، ولا خاضعين لنمط خاص من الاجتهاد، ومن هنا كان كبار اءمة الزيدية ك: الامام الرسي، والامام الهادي، والامام الاطروش .. اءمة مذاهب فقهية في اطار المذهب الزيدي، شانها شان المذاهب الفقهية الاخري، لهم اتباع ومقلدون، جمعوا فقههم واحتجوا له واستخرجوا اصولهم وشرحوها ، وستجد في اثناء هذا الكتاب ان المءلف يحكي عن اءمة الزيدية قولا مختارا ثم يحكي خلافه لبعض اءمة العلم والاجتهاد من الزيدية انفسهم، وهذا يجعلنا ندرك ان اجتهاد معظم اءمة الفقه من الزيدية يعتبر اجتهادا مطلقا.

 وهنا يبرز سءال مهم، وهو: كيف يمكننا تسمية الءك المجتهدين (زيدية) رغم مخالفتهم لما روي عن الامام زيد من مساءل فقهية، او قواعد يتم الاجتهاد علي ضوءها؟

 ولكي تكون الصورة جلية يمكن استيعابها والتفهم لها، فلا بد من توضيح شيءين:



 الاول: ان من الاشياء التي يءكدها علماء الزيدية وغيرهم، ان الامام زيد كان صاحب مدرسة فقهية مميزة وان له اتباعا ومقلدين، غير ان انتساب عموم الزيدية اليه ليس لتقليدهم اياه في الفقه، ولكن لموافقتهم له في جملة من الخطوط الفكرية العامة، كمبدا التوحيد علي اساس نفي التجسيم والتشبيه للباري عز وجل. ومبدا العدل علي اساس تنزيه الله عن افعال العباد. ومبدا التوسع في مفهوم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ليشمل حمل السلاح لتقويم امر الامة، شريطة ان يكون ذلك بعد انعدام الوساءل الاخري. ومبدا اعتبار مدرسة اهل البيت وخطهم السبيل الامثل لمعرفة الشريعة، مع ان الزيدية تختلف عن الامامية في تحديد مفهوم اهل البيت ومعني تفضيلهم ومعطياته.

 وعلي هذا نجد من الزيدية من ياخذ بفقه الامام زيد، ومنهم من ياخذ بفقه غيره من المجتهدين في اطار المذهب الزيدي، ومنهم من يجتهد لنفسه ويرجح ما يراه صوابا، وكل تلك خيارات اتاحها المذهب الزيدي لاتباعه، بل تعد من اهم مميزاته.

 الثاني: ان الاجتهادات الفقهية عند الزيدية تتم علي ضوء انواع من القواعد الاصولية، هي:

 () القواعد العامة الشاملة لعموم المسلمين، وهذه هي الثوابت الاصولية التي لا يمكن مدعي للاسلام تجاوزها، ومنها علي سبيل المثال:

 اعتبار القران وصحيح السنة مصدري التشريع الاسلامي.

 تقديم القطعي من الادلة علي الظني.

 مراعاة التخصيص في العام والتقييد في المطلق.

 التفريق بين المندوب والواجب، وبين المحظور والمكروه.

 () قواعد يمكن اعتبارها اطارا عاما يكاد ان يجمع المجتهدين ممن يطلق عليهم اسم (زيدية)، اذ هو بمثابة اصول مشتركة بالنسبة لهم، ومنها:

 مراعاة قضايا العقل في اصدار الاحكام، لاسيما ما كان له علاقة بالتحسين والتقبيح.

 اعتبار ما صح عن علي عليه السلام موضع اهتمام مميز، بل يظهر احتجاجهم به في اكثر الاحوال .



 اعتبار اجماع اهل البيت  عند تحقق وقوعه  دليلا يعتمد عليه.

 اعتبار عرض الاحاديث علي القران خير وسيلة لمعرفة صحتها.

 تقديم ما صح من رواية اهل البيت علي غيرها.

 وقواعد اخري يمكن معرفتها من خلال هذا الكتاب وغيره من كتب الاصول.

 فتلك ثوابت يندر تجاوزها والتغيير فيها عند الزيدية، في الوقت الذي لا يصح نسبتها الي اصول مذهب امام بمفرده.

 () قواعد مرنة قابلة للتجديد والتغيير، وفيها تفصيل ومداخلة، ولذلك اختلفوا فيها، وهي التي يمكن للمجتهد الاجتهاد والترجيح علي ضوءها، ومنها:

 ترجيح ظواهر النصوص القرانية، علي كثير من الاحاديث الظنية.

 العمل بالاحوط ، وان قابلته ادلة ظنية.

 قبول روايات من يوصف عند الزيدية بفساق او كفار تاويل، علي شروط لهم في ذلك، كافادتها للظن وكونها في الفرعيات.

 الاعتماد علي الاحاديث المرسلة، ولهم في ذلك شروط وتفصيل.

 ومن خلال تعدد الاجتهاد علي ضوء القواعد في النوع الثالث ظهرت الخلافات الفرعية في المساءل العملية بين اءمة الزيدية، حتي اشتهر في تاريخ الزيدية مذاهب فقهية متعددة تشبه في نشاتها وتطورها مذهب ابي حنيفة ومالك والشافعي، ومن تلك المذاهب:

 مذهب القاسمية، وهم: اتباع ومقلدوا الامام القاسم بن ابراهيم الرسي فيما حصله من مساءل فقهية، وكان معظمهم في الحجاز والجيل والديلم. وقد غلي بعضهم فاوجب الاخذ به، قال الامام ابو طالب الهاروني: ان الديلم كانوا يعتقدون ان من خالف القاسم بن ابراهيم عليه السلام في فتاويه فهو ضال، وكل قول يخالف قوله فهو ضلالة().

 مذهب الهادوية، وهم: اتباع الامام الهادي ومقلدوه، ومعظم انتشارهم كان في الجزيرة العربية وخراسان والعراق، واعتني بفقهه علماء الزيدية عناية فاءقة، ولم يكن بينه وبين مذهب جده القاسم كثير اختلاف.



 مذهب الناصرية، وهم: اتباع الامام الناصر الاطروش ومقلدوه، وكان معظم اتباعه في العراق وفارس، وكان الجيل يعتقدون ان مخالفة مذهبه ضلال، وقد قام بخدمته جملة من علماء الزيدية.

 وظهر بعد ذلك اءمة مجتهدون كانت لهم اجتهادات صاءبة وانظار ثاقبة، واختيارات حسنة، دونها المءلفون وحفظت في بطون الكتب وصدور العلماء.

 فهذه لمحة مقتضبة عن حركة الفقه واصوله عند الزيدية، اسال الله تعالي ان تكون مءدية للغرض المقصود والحمد لله رب العالمين.

 ترجمة المءلف

 مولده ونشاته

 العلامة البارع المجتهد صارم الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن المفضل بن منصور بن محمد (الملقب بالوزير) بن المفضل بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف الداعي بن يحيي المنصور بن احمد الناصر بن يحيي الهادي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهم. اشتهر رحمه الله في الاوساط العلمية والثقافية بالسيد صارم الدين الوزير.

 وقد ذكرت المصادر التي رجعت اليها ان مولده كان في شهر رمضان سنة (ه/م)، ولكنها لم تحدد المكان الذي ولد فيه.

 وبالرجوع الي اخبار اسرته نجد ان والده ولد في (صعدة) ونشا بها، ثم رحل الي (عيان) وهي قرية صغيرة من بلاد سفيان جنوبي صعدة علي بعد حوالي سبعين كيلو مترا، واقام بها فترة، ثم انتقل الي (صنعاء)، واقام بها حتي توفي، فلعل مولد المءلف كان في احدي هذه البلدان.



 وقد تهيات له ظروف النشاة الصالحة والتربية القويمة، ففي اسرة فاضلة عريقة عرفت بمكارم الاخلاق، وتميزت بالمعارف والعلوم الواسعة؛ تربي ونشا صارم الدين.. نشا في حجر والده  الذي كان علي جانب كبير من العلم والصلاح، وكان من اعيان اهل زمانه وكبراءهم واهل الرءاسة فيهم  فعلمه الحسن من الاداب، ورسم فيه مكارم الاخلاق، ودفع به نحو المعالي وطلب العلم منذ نعومة اظفاره، فاقبل عليه بجد واجتهاد، واخذ يترقي في سلالم المعارف حتي صار نجما لامعا في سماءها.

 عصر المءلف

 عاش المءلف معظم عمره في القرن التاسع الهجري، ذلك القرن الذي شهدت فيه اليمن كثيرا من التحولات والاضطرابات علي مختلف الاصعدة، ولكي يتمكن القارء من تصور الظروف المحيطة بحياة المءلف، نلمح فيما يلي الي جانب من واقع الحياة السياسية والفكرية في عصره:

 الجانب السياسي

 في العقد الثالث من عمر المءلف، وبينما كان غارقا في تحصيل العلوم والمعارف، كانت اليمن تعيش حالة مءسفة من التمزق والانقسام، فملك بني رسول اصبح يتلاشي، وعروشهم صارت تتهاوي، بعد ان حكموا معظم البلاد اليمنية اكثر من قرنين من الزمان، وعندما استحكم فيهم الضعف، انقض علي ما بقي من دولتهم وزراءهم من بني طاهر، واقاموا علي انقاض دولتهم دولة بدات ببسط نفوذها علي الجهات الغربية والجنوبية من اليمن.

 وبينما كانت تلك المناطق تحترق تحت وطاة توسع بني طاهر، كانت المناطق الشمالية والشرقية تءن من التمزق والشتات، حيث كان بعضها تحت سيطرة رءساء العشاءر، والبعض الاخر موزعا بين اءمة الزيدية، وامراء الاشراف، فكوكبان ونواحيها في يد الامام المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي، الذي اعلن نفسه اماما بعد وفاة الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، وصنعاء في يد معارضه الامام الناصر بن محمد (من احفاد المطهر بن يحيي)، ومناطق صعدة في يد ال المءيد، واشراف الجوف من الحمزات.



 وكانت اقامة المءلف في تلك الفترة في صنعاء، ثم وقعت بينه وبين الامام الناصر بن محمد وحشة، فانتقل الي صعدة مع بعض اهله، واستقر هنالك زمنا للتدريس والتاليف.

 وساعدت الايام الامام الناصر فتوسع نفوذه، وتمكن من اسر الامام المطهر، واودعه السجن بذمار، ولكنه فر منه وعاد للزعامة، وسرعان ما تطورت الاحداث، فوقع الامام الناصر في قبضة الامام المطهر بعد ان احتال عليه اهل (عرقب) من الحدا، وقبضوا عليه، ثم سلموه للمطهر، فاودعه السجن حتي توفي سنة ( ه/م)، ولكن ولده الامير محمد بن الناصر خلفه علي صنعاء، واعلن نفسه اماما وتلقب بالمءيد بالله، وفي تلك الاثناء كان الطاهريون يزحفون نحو صنعاء، وعندما بلغوا مشارفها فرضوا عليها طوقا من الحصار، فصالحهم الامام المءيد، وسلمهم المدينة خوفا من ان يستولي عليها الامام المطهر، ثم انقلب عليهم واخرجهم منها، فحاولوا الاستيلاء عليها مرة اخري، ولكنهم فشلوا.

 اما الامام المطهر فانتقل من كوكبان الي ذمار باتفاق مع الطاهريين، واقام بها حتي توفي سنة ( ه/م)، فقام ولده عبد الله بها محتسبا حتي اخرجه ال طاهر منها.

 ومع مرور الايام ضعفت شوكة بني طاهر، وشهدت البلاد مزيدا من الانقسامات. قال العلامة الكبسي في (اللطاءف السنية): "ولما دخلت سنة احدي وتسعماءة كانت اليمن شعوبا وقباءل، وقاتل ومقتول، وسيف وعواسل، وكانت التهاءم واليمن الاسفل مثل تعز وعدن ولحج وابين الي رداع تحت بسطة السلطان عامر بن عبد الوهاب (الطاهري)، وصنعاء ومخاليفها تحت يد محمد بن الناصر المءيد، وكوكبان وما اليها تحت يد اولاد المطهر بن محمد بن سليمان، والشري والظواهر وصعدة متفرقة بين ال المءيد، والاشراف الحمزات ال المنصور، والامام محمد بن علي السراجي الوشلي".



 وبعد سنوات من مطلع القرن العاشر توفي المءيد محمد بن الناصر (سنة  ه/م)، واستعاد بنو طاهر قوتهم علي يد السلطان عامر بن عبد الوهاب، الذي اخذ في التوسع، وبسط سيطرته علي مناطق كثيرة، وزحف نحو صنعاء، وحاصرها وضربها بالمنجنيق، واسر اقطاب قادتها: الامام محمد بن علي الوشلي، والامير احمد بن الناصر الذي خلف اخاه علي صنعاء، وضم اليهما ولدي السيد صارم الدين: الهادي، واحمد، وكان دخول السلطان صنعاء سنة ( ه/).

 وبعد استيلاء السلطان عامر علي صنعاء وبسط نفوذه فيها، توفي المءلف سنة (ه/م)، والسلطان في اوج قوته، وظل كذلك حتي اخرجه الشراكسة من صنعاء سنة ( ه/م) وقتلوه ?وتلك الايام نداولها بين الناس?.

 الجانب الفكري والثقافي

 واما في الجانب الفكري والثقافي، فان اليمن رغم الاضطرابات السياسية والتمزق الماساوي كانت تعيش زخما فكريا وادبيا يلمسه من دقق النظر في تلك الحقبة الزمنية، فالعلماء والاءمة الذين كانوا غارقين في النزاعات والحروب لم ينشغلوا نهاءيا عن الدرس والتاليف والمناظرات الفكرية والمساجلات والمراسلات الادبية، حتي ان بعضهم الف في سجنه محاسن الكتب، ونظم جواهر القصاءد.

 ومن اقرب الامثلة علي ذلك: الامام المطهر بن محمد، الذي نظم اثناء سجنه بذمار قصيدته المشهورة في السيرة النبوية والتي سماها: (انقضاء الوطر بمدح سيد البشر)، ومطلعها:

 ماذا اقول وما اتي وما اذر ... في مدح من ضمنت في مدحه السور

 وعند الاطلاع علي كتب الاجازات، نجد ان كثيرا من السماعات والقراءات تمت ايام ذلك الصراع المرير، اما في سجن او في حصن او في اي مكان مستقر او غير مستقر.



 ومما يءكد ما ذكرنا انه برز في تلك الفترة كثير من العلماء الافذاذ في ميدان المعرفة، مستمدين من اثار المدارس التي زخر بها الجيل الذي سبقهم، جيل اءمة العلم: يحيي بن حمزة، ومحمد بن الحسن النحوي، واحمد بن يحيي المرتضي، ويوسف بن احمد بن عثمان، ومحمد بن ابراهيم الوزير، ومن عاصرهم من اءمة العلم واساطين المعرفة.

 فممن اشتهر من العلماء في عصر المءلف الي جانب مشايخه وتلاميذه جملة من العلماء المبرزين خلدتهم المعارف والعلوم التي دونوها للاجيال، ومنهم:

 الامام عز الدين بن الحسن، الامام العالم صاحب الانظار الثاقبة، والاراء السديدة الصاءبة، له مءلفات منها: (شرح البحر، وشرح منهاج القرشي، والفتاوي، والعناية التامة)، وغيرها في شتي الفنون. توفي سنة ( ه/م).

 والعلامة محمد بن علي البكري، العلامة الاصولي البارع، له (شرح علي منهاج القرشي، وشرح لبيان بن المظفر)، وغيرها. توفي سنة (هم).

 والعلامة عبد الله بن محمد النجري، صاحب الكتب الشهيرة في الفقه واصول الدين منها: (شرح القلاءد، ومختصر الثمرات شرح ايات الاحكام)، وغيرها في الفقه والنحو والمنطق. توفي سنة ( ه/م) بقرية القابل شمال صنعاء، وبها دفن.

 ويحيي بن احمد بن علي مرغم? العلامة الفقيه احد تلامذة الامام المهدي احمد بن يحيي، له (شرح البحر)، لم يكمله، واكمله الامام المطهر بن محمد، توفي سنة ( ه/م)، ودفن في مشهد له بالابناء بهجرة السر ببني حشيش.

 ويحيي بن احمد مظفر، العلامة الفقيه، صاحب كتاب (البيان) الذي صار معتمد العلماء في معرفة المذهب، توفي سنة ( ه/م)، ودفن بهجرة حمدة من عيال سريح.

 وعبد الله بن مفتاح، الفقيه الفروعي، صاحب (شرح الازهار)، الذي لم ينتفع الزيدية بكتاب من كتب الفقه مثلما انتفعوا به. توفي سنة ( ه/م) ودفن جنوبي صنعاء القديمة، وهو اليوم علي جانب ما يسمي بشارع تعز، بالقرب من باب اليمن.



 ويحيي بن ابي بكر العامري الشافعي التهامي، العلامة المحدث، والمءرخ الشهير، شيخ الامام عز الدين بن الحسن، وصاحب (بهجة المحافل، والرياض المستطابة، وغربال الزمان). توفي سنة ( ه/م).

 واحمد بن محمد بن داود الخالدي، الفقيه العلامة الشهيد، قال زبارة: نادرة زمانه لاسيما في الفراءض، له (شرح علي الفراءض للناضري، وشرح للتذكرة، وكتاب في المنطق)، وكان ممن استشهد مع الامام عز الدين في (نسرين) بالقرب من مدينة صعدة علي ايدي الحمزات سنة ( ه/م).

 وغير هءلاء العلماء كثير، لا يمكن استقصاءهم في هذه العجالة، وانما المقصود الاشارة.

 صارم الدين في ميدان المعرفة

 حرص السيد الامام صارم الدين علي ان يكون بعيدا عن الصراعات السياسية، والنزاعات العقيمة، فانطلق نحو تحصيل المعارف، وقرا بمدينتي (صعدة) و(صنعاء) علي عدة من مشاهير مشايخ عصره في شتي الفنون.

 فكان من اشهر مشايخه:

 ابو العطايا عبد الله بن يحيي بن المهدي وهو من العلماء المبرزين في عصر المءلف، قال الامام عز الدين: "كان مجتهد زمانه". توفي سنة (  ه/م). ورثاه السيد صارم الدين بقصيدة منها:

 ويا بقية اخيار واحبار

 فلا يجاريه ذو علم بمضمار

 ياشيبة الحمد من ابناء فاطمة

 علامة العصر فرد الدهر واحده

 الامام المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي وهو احد الاءمة ايام شباب المءلف، له مءلفات غلب علي بعضها الطابع السياسي، توفي سنة ( ه/م).

 جمال الدين علي بن موسي الدواري قرا عليه المءلف بصنعاء وصعدة. وهو علامة كبير اكثر عنه الامام عز الدين بن الحسن، توفي في صفر سنة ( ه/م).

 والده محمد بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم الوزير الذي كان احد تلامذة الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير، توفي سنة ( ه/م).



 جمال الدين علي بن محمد بن المرتضي بن المفضل بن منصور بن المفضل بن الحجاج، قال في (طبقات الزيدية): كان له معرفة حسنة، وشعر وافر ، ولم يذكر له تاريخ وفاة.

 مطهر بن كثير الجمل الصنعاني. عالم متبحر، اخذ عن احمد بن محمد بن ادريس بن الامام يحيي بن حمزه، وبرع في علم الكلام، مات بصنعاء في محرم سنة (ه/م).

 اسماعيل بن احمد بن عبد الله بن عطية النجراني، اخذ عن ابي العطايا، وكان شيخا واسع المعرفة خصوصا في اللغة العربية والتفسير، قال الهادي الصغير (ولد المءلف): كان منفردا في ذلك لا يشق له غبار. لم يءرخ في الطبقات وفاته.

 احمد بن ابراهيم بن احمد بن عطية، ذكره في مشايخ السيد صارم الدين ولده الهادي، وقال انه ابن اخي اسماعيل بن احمد، وعلي هذا فهو غير احمد بن ابراهيم بن احمد بن عطية الذي قرا علي قاسم بن احمد بن حميد المحلي؛ لانه من اقران عبد الله الدواري المتوفي ( ه/م)، وقد ذكر في الطبقات انه قتل غيلة شهيدا في العشر التي بعد الثمان الماءة او بعدها. فتامل.

 شمس الدين احمد بن سليمان العسكبة. ذكره ابن ابي الرجال وقال: كان عالما صالحا ذكره صاحب (الصلة).

 محمد بن سليمان الحجي، قال ابن ابي الرجال: علامة الفقهاء، وفقيه العلماء، استاذ المحققين.

 محمد بن سليمان النحوي، قال ابن ابي الرجال: العلامة الفاضل، امام المعقول والمنقول، من اعيان العلماء، كان مدرسا.

 والغزولي، الواصل الي صنعاء من الديار المصرية، لم اعرف اسمه، وقد ذكر السيد صارم الدين في (الفلك الدوار) انه اخذ عنه في علم الحديث (نخبة الفكر) التي سمعها علي مءلفها الحافظ ابن حجر.

 وذكر ولده الهادي الصغير، شيخين اخرين هما: ابراهيم بن يحيي المذحجي، ويحيي بن قاسم العذري. ولم اوفق لمعرفتهما.

 من اشهر تلاميذه  وبعد الاخذ والطلب برع صارم الدين حتي صار علما من الاعلام، يشار اليه بالبنان، واصبح المرجع في وقته، والمعول عليه في حل المشكلات، وكشف المبهمات، فقصده طلاب العلم من كل مكان، فتخرج علي يديه جملة من العلماء الاعلام اشتهر منهم:

 ولده الهادي بن ابراهيم بن محمد. العلامة الكبير، والمءرخ الشهير، المعروف ب(الهادي الصغير)، توفي صباح يوم الجمعة خامس عشر شهر محرم الحرام سنة ( ه/م) اسيرا بتعز.

 الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين بن شمس الدين، من العلماء الاجلاء، واحد مشاهير اءمة الزيدية في اليمن، توفي في جمادي الاخرة سنة (ه/م) ودفن بحصن الضفير.

 وعبد الله بن مسعود الحوالي، ذكره ابن ابي الرجال واثني عليه.وقال زبارة : اخذ عنه الامام شرف الدين، وكان امام المعارف بلامدافع. توفي في صنعاء سنة ( ه/م)، وقبره في مقبرة خزيمة.

 الفقيه العلامة احمد بن قاسم بن احمد بن صبرة الحميري، قرا علي السيد صارم الدين (جامع الاصول) واجازه، واثني عليه كثيرا. ذكره في (مطلع البدور).

 السيد الباقر بن محمد بن يحيي بن القاسم رحمه الله، قرا عليه علوم العربية، قال في (مطلع البدور): قال في تاريخ السادة: وكان سيدا منظورا.

 ولده احمد بن ابراهيم، ذكره زبارة وقال: كانت له معرفة تامة وفصاحة ووجاهة، وكان من اعظم اعوان الامام محمد بن علي الوشلي. توفي بتعز سنة ( ه/م).

 وغيرهم من العلماء والفضلاء الذين لم تنقل الينا اخبارهم.

 مءلفاته  والي جانب التدريس وتخريج الطلاب، عكف السيد صارم الدين علي التاليف والتصنيف، فاعتصر فكره، ولخص معارفه وتجاربه، ودونها علي صفحات الاوراق؛ لترثها الاجيال من بعده، فتضء العقول، وتنعش الارواح، وبذلك خلف لنا سلسلة من المءلفات المميزة، التي اعتبرها العلماء من الامهات والاصول التي يعتمد عليها، لما اشتملت عليه من الدقة والتحقيق، ولما اودعها من الفواءد، وقيد فيها من الشوارد، ووضح فيها من الاستدراكات، حتي صارت منهجا دراسيا يفيد منه العلماء وطلاب العلم، ومن تلك المءلفات:

 هداية الافكار الي معاني الازهار في فقه العترة الاطهار، في الفقه، وهو كتاب قيم، اضاف اشياء كثيرة الي الازهار، ونقح بعض الفاظه. وهو الان تحت التحقيق في (مركز التراث والبحوث اليمني)، ضمن مكتبة السيد صارم الدين.

 الفصول اللءلءية في اصول فقه العترة الزكية، في اصول الفقه، وهو هذا الذي بين يديك.

 التلخيص علي التلخيص، في علم المعاني والبيان. قال الوجيه: يوجد نسخة منه في مكتبة السيد المرتضي بن عثمان الوزير في (السر ببني حشيش) في اوراق غير مجلدة خطت سنة (ه/م) وعليها سماع من ناسخها علي المءلف سنة (ه/م)، اخري في نفس المكتبة خ سنة (ه/م).

 الفلك الدوار في علوم الحديث والفقه والاثار، وهو كتاب قيم، قال العلامة القاسمي: " لم يسبق الي مثله". وكان المءلف ينوي ان يجعله موسوعة في المقارنة بين ادلة المساءل الفقهية، ولكنه توفي رحمه الله، ولم ينجز منه الا المقدمة التي ضمنها الكلام علي علوم الحديث وقواعده، وذكر المءلفات فيه، والاشارة الي بعض رجاله، ثم شرع في كتاب الطهارة الي ان وصل الي الكلام عن اعضاء الوضوء، وقد قمت بتحقيقه ونشر عام (ه/م)، ويجري الان اعادة طباعته ضمن مكتبة السيد صارم الدين.



 منقح الانظار الموصل الي هداية الافكار. في الفقه، وهو (شرح للهداية)، ذكر الاستاذ الوجيه: ان منه نسخا في مكتبة ال الهاشمي، ومكتبة المتحف البريطاني رقم ()، ومكتبة السيد محمد بن محمد الكبسي، ومكتبة السيد محمد عبد العظيم الهادي.

 مساءل الامامة. وهي رسالة صغيرة عبارة عن تعليق علي ما دار من حوار بين الامام عز الدين والعلامة النجري، والعلامة البكري حول مسالة قطعية الامامة. وقد حققتها ضمن ذلك الحوار، وهي حين كتابة هذه السطور جاهزة للطبع.

 الجوهر الفاءق واللفظ الراءق، في الرد علي بعض العلماء، قال الوجيه: منه نسخة في مكتبة الجامع الكبير الغربية ( مجاميع) كما في مصادر الفكر الاسلامي في اليمن ، للحبشي.

 الفصول المنتخبة والطرازات المذهبة. قال الوجيه: منه نسخة مصورة في مكتبة السيد محمد عبد العظيم الهادي في  صفحة.

 وله بحوث ورساءل وفتاوي كثيرة لم نقف عليها، ولكن مترجميه ينقلون منها ويشيرون اليها.

 الشعر والادب

 حاز السيد صارم الدين جانبا من الادب، فكانت له اشعار راءقة، ومقامات فاءقة، وقد سخر قدرته في هذا الجانب علي نظم الفواءد، وتقييد الشوارد، فقد ذكر ولده الهادي وابن ابي الرجال ان له كتابا حسنا في (الحروف العربية)، ونشر له المحقق الحبشي مقامة بعنوان: (المقامة النظرية والفاكهة المخبرية والحديقة العنبرية)، ضمن كتابه (مقامات من الادب اليمني).

 وله القصيدة المشهورة ب(جواهر الاخبار)، وتعرف بالبسامة، وهي منظومة، تشتمل علي ماءتين واربعين بيتا مطلعه:

 الدهر ذو عبر عظمي وذو غير ... وصرفه شامل للبدو والحضر

 ذكر فيها طرفا من السيرة النبوية، ثم سير الاءمة الدعاة، ابتداء من الامام علي، وانتهاء بالامام عز الدين بن الحسن المعاصر له، والمتوفي سنة (ه/م).



 عارض بها بسامة عبد المجيد بن عبدون الفهري المتوفي سنة (ه/م) المشهورة، والتي رثي بها ملك بني الافطس، والتي مطلعها:

 الدهر يفجع بعد العين بالاثر ... فما البكاء علي الاشباح والصور

 ولها ذيول كثيرة، ذكر زبارة طرفا منها في (خلاصة المتون)، ولها شروح كثيرة، ونسخها متوفرة، ذكر الاستاذ الوجيه: ان لها عدة نسخ في الجامع الكبير بصنعاء، وفي كل من الامبروزيانا، وبرلين، والفاتيكان، والمتحف البريطاني.

 وله قصيدة في التزود من التعاليم الزيدية، وتخمسيها لاحمد بن سعد الدين المسوري (خطية) ذكرها بروكلمان في المتحف البريطاني.

 ومن شعره ما ذكره مترجموه:

 وما اشتملت مني عليه ضلوع

 واني وحبي للنبي واله

 يكون لها بعد الافول طلوع

 وان افلت منهم شموس طوالع

 الذ من الماء القراح بديع

 كما قال قيس بن الذريح ونظمه

 ابت كمدا من قولهن صديع

 اذا امرتني العاذلات بهجرها

 يءرقني والعاذلات هجوع

 وكيف اطيع العاذلات وهجرها

 ومن لامني فيه فلست اطيع

 ابي الله لي غير التشيع مذهبا

 ومذهبهم لي روضة وربيع

 بني المصطفي لي اسرة وجماعة

 وان حدثوني عنهم فسميع

 اصم اذا حدثت عن قول غيرهم

 وان كثرت منهم لدي جموع

 وبالله اني في التشيع واحد

 قالوا: ومن اعذب ما جري منه ما اجاب به الامام الهادي عز الدين بن الحسن رحمه الله، وقد كتب الامام الي والده كتابا فتولي الجواب عن والده، وكتبه والده بخطه وقال: وهذا الجواب للولد ابراهيم، مالي فيه الا الرقم بالقلم، ومن يشابه اباه فما ظلم، فكان من الجواب هذان البيتان.

 تخصك ما هبت صبا وجنوب

 اعز الهدي منا عليك تحية

 لما بعدت منا ومنك قلوب

 لءن بعدت منا ومنك منازل

 شء من صفاته  كان السيد صارم الدين علي جانب عظيم من العبادة والزهد والصبر والخشية لله في السر والعلن، وكان شغوفا بالقراءة، لا يفتر عن المطالعة، فقد كان مع كبر السن، وضعف البصر، لا يصبر عن المطالعة، فقد ذكر مترجموه انه كان يءتي بالسراج قبل وقت المغرب ليكمل مطالعته.

 وذكر من عظيم ورعه انه كان في منزله مكان يفد اليه الطلبة، وكان فيه بساطان من الصدقة، وكان يحتاج المرور فيه، فكان لا يامن حتي يطوي البساطين عن موضع مروره؛ لءلا يطاهما.

 ومن صفاته الانصاف عند الحوار، والاطلاع علي ما عند مخالفيه، والنظر فيه بروية وتثبت.

 وكان حليما يحسن الظن بالناس، ويحمل مخالفيه علي احسن المحامل، ولا يكفر ولا يفسق بالالزامات، كما نجد ذلك جليا في كتبه وقصاءده.

 وكان الفضلاء في زمانه يعترفون بفضله، ويقرون بشرفه ونبله، فكان القاضي العلامة محمد بن ابراهيم الظفاري يزوره في كل جمعة في غالب الاحوال، وكذلك الفقيه العالم الصالح علي بن يحيي العلفي كان يزوره في كل جمعة، وكان يجهش بالبكاء حال رءيته.

 شء مما قيل عنه

 لم يخف كل من تحدث عن السيد صارم الدين اعجابه به، وتقديره لمقامه العلمي، مهما كان مذهبه وعصره وبلده، فلم اقف علي ذكر عابر، او ترجمة مقصودة للسيد صارم الدين، الا وقد تضمنت ثناء عليه، ومدحا وتعظيما له، وذلك يدل علي جلالة قدره، وعلو منزلته، ولعل من سعادة المرء وتوفيقه كثرة ثناء الصالحين عليه، لذا رايت ان اعرض للقارء الكريم شيءا مما قيل عنه:

 * قال ولده السيد الهادي كما في (مطلع البدور): اربي علي الاواءل بكثرة الاطلاع، وملازمة الدرس اناء الليل واطراف النهار، وامرار ذهنه علي اكثر كتب المتقدمين والمتاخرين، وقلمه علي جميع ما وجد من فاءدة فيها، وكان ذلك بداع لم يعارضه صارف ولا مانع، واعراض عن جميع اشغال الدنيا وملاذها مع ما امده الله لذلك من اعانته.



 وقال: كان له اطلاع كامل علي اخبار المتقدمين والمتاخرين من اهل البيت وغيرهم، وفي علم رجال الحديث، والانساب العامة والخاصة، واحوال الناس وايامهم، والمصنفين، واسماء الكتب، واخبار التواريخ، وله مشايخ وطرق في (علم الاسماء)، و(علم الصنعة)، واجازات في ذلك، وفي ساءر العلوم.

 * وقال السيد الجليل احمد بن عبد الله الوزير في (تاريخ بني الوزير) اني للانسان لسان يفصح عن بعض فضاءل هذا الامام، او قلم ينسخ غلالة اوصافه الحميدة، كلا.. انها لتكل الالسنة والاقلام، اربي علي نحارير علماء الاواءل، وحقق دقاءق الفنون تحقيقا يقال للمتطاول اليه اين الثريا من يد المتناول، وجمع اسباب المحامد والفضاءل جمعا لا يدخل تحت رجاء الراجي، ولا امل الامل. الي ان قال: عطية الهية، ومنحة سماوية، وسعادة حقيقية، وخصاءص مصطفوية، والله يختص برحمته من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.

 * وقال العلامة صلاح بن احمد المهدي في (الدراري المضيءة): الامام الفهام، والنحرير القمقام علم الهدي، احد مصابيح الدجي، معدل ميزان المعقول والمنقول، ومفصل غوامض الفروع والاصول، صدر الافاضل، وعمدة العلماء الاماثل، صارم الملة والدين، العين الناظرة في العترة المطهرين، المعظم الممجد، ابراهيم بن محمد، رحمه الله رحمة واسعة، وغفر له مغفرة جامعة.

 * وقال العلامة الجلال في (نظام الفصول): السيد العلامة خاتم خنصر العترة النبوية، وخاتم محققي طريقتهم السوية، بقية ينابيع العلم الغزير، صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، رفع الله رتبته في الجنة، وجزاه افضل ما جزي هاديا الي سنة.

 *وقال ابن ابي الرجال في (مطلع البدور): الامام الكبير، الحافظ الشهير، ترجم له الاعلام، كولده الهادي بن ابراهيم، والعلامة السيد احمد بن عبد الله، وغيرهما.



 * وقال السيد صارم الدين ابراهيم بن القاسم في (طبقات الزيدية): كان السيد صارم الدين مبرزا في علوم الاجتهاد جميعها، متالها مشتغلا بخويصة نفسه، حافظا للاسناد، واماما للزهاد والعباد، مستدركا علي الاواءل، جامعا لاسباب الفضاءل، مطلعا علي اخبار الاواءل والاواخر، مربيا علي نحارير العلماء.

 * وقال السخاوي في (البرق اللامع): كهل فاضل من ادباء صنعاء الموجودين بعد السبعين وثمانماءة.

 * وقال الشوكاني في (البدر الطالع): العلامة الكبير، مصنف الهداية، والفصول اللءلءية، برع في جميع الفنون، وصار المرجع في عصره، والمشار اليه بالفضل.

 * وقال العلامة احمد بن محمد الشرفي في ( اللالء المضيءة): كان من عيون العترة عليهم السلام واعلامهم وفضلاءهم في اوانه.

 * وقال العلامة عبد الله بن الامام الهادي الحسن القاسمي في (الجواهر المضية): كان مبرزا في العلوم جميعها، حافظا للاسناد، واماما للزهاد، متطلعا علي اخبار الاواءل والاواخر، له المصنفات المفيدة.

 * وقال الزركلي في (الاعلام): فاضل من مجتهدي الزيدية في اليمن، كان له اشتغال بالتاريخ.

 * وقال زبارة في (خلاصة المتون): هو امام المعقول والمنقول، وصاحب التصانيف المفيدة .. له اطلاع كبير علي اخبار الاولين والاخرين.

 من المحن التي اصابت المءلف في اخر عمره

 يذكر في كتب السير والتاريخ ان السيد صارم الدين ابتلي في السنوات الاخيرة من عمره بمحن شتي، ومن ذلك ان السلطان عامر بن عبد الوهاب الطاهري استهدف بيته بالمنجنيق عند ما حاصر صنعاء سنة ( ه/م)، وبعد استيلاءه عليها، اخذ ولديه الهادي واحمد كرهاءن مع الامير احمد بن الناصر، واراد ان يلحقه بهم، فاقسم بالله انه لن ينزل، فتركه السلطان، وبرت قسمه بعد علم السلطان بما له من المنزلة الرفيعة، ثم اراد السلطان ان يتقرب اليه بمعونة فرفضها.



 فاما الهادي فاخذ الي "رداع" ثم نقل الي تعز حيث توفي بها سنة ( ه/م).

 واما احمد فاخذ الي تعز، فاقام علي التدريس بجامع تعز، وهنالك عاودته الامراض، وكان والده يرق له كثيرا.. وكتب الي والده:

 من تعز زاد قلبي وصبا

 وقضينا من هواها عجبا

 فرخ قمري تغني طربا

 ام تناسيتن ما قد ذهبا

 باقتران مثلما ايدي سبا

 كلما هبت جنوب وصبا

 ياليالينا التي قد سبقت

 يا رعاكن الهي كلما

 هل اراكن بعهدي حفظا

 ثم حال الحول منا بعدها

 ومن جوابات والده عليه قصيدة منها:

 سلام خليل غاب عنه خليله

 تضمن ما يشفي القلوب فصوله

 وشق به امر البعاد وهوله

 علي احمد منا سلام مضاعف

 وقفنا علي نظم اتي منه راءق

 وبالغ في شكوي تفرق شملنا

 وفاة المءلف وشء من مراثيه 

 توفي رحمه الله قبل العشاء الاخرة من ليلة الاحد ثاني عشر شهر جمادي الاخرة سنة (ه/  اكتوبر م) بصنعاء، وقبره رحمه الله في جربة الروضة في صنعاء عند قبور اهله رضي الله عنهم، وهو مشهور مزور، وفجع الناس بموته، واهتزت له البلاد اليمنية طولا وعرضا، واجتمع اناس بالجوامع للقراءة عليه ثلاثة ايام. وفيه من يقول شعرا في مبلغ عمره:

 قد كاد يبلغها تماما اوقد

 او كاتبا او ساجدا في المسجد

 الي الثمانين انتهي سنينه

 لم يلق الا قاريا او مقريا

 ورثاه السيد البليغ المفوه عز الدين محمد بن المرتضي بن محمد بن علي بن ابي الفضاءل فقال:

 ووقع الخطوب المعضلات العظاءم

 نعم هكذا موت العلي والمكارم

 حكي المصطفي مستغربا في العوالم

 وغربة هذا الدين حتي غدا كما

 ومذهب يحيي بن الحسين بن قاسم

 نعزي بابراهيم دين محمد

 وتحقيق اخبار وضبط تراجم

 وتصنيف كتب في العلوم مفيدة

 صحيح رواه محكما كل عالم

 وكل حديث ثابت الاصل مسند

 وتصريف الفاظ وخط رواقم

 ونحو حكاه سيبويه وشيخه

 وعلم المعاني بعده اي هايم

 ونبكي اعاريض الخليل بن احمد  ويبكيه منثور ومنظوم ناظم

 وتندبه الاقلام والصحف جملة

 بناها لاولاد الوصي وفاطم

 ينوح عليه كل فضل ورتبة

 وقد كان مسرورا ضحوك المباسم

 ومن فقده وجه الفصاحة عابس

 وقد كان مخضرا بديع الكماءم

 تري بعده روض البلاغة ذاويا

 وعطل منها كل ات وقادم

 واما تواريخ الزمان فقد خلت

 فهل قام بيت قد خلا من دعاءم

 لقد كان للدين الحنيف دعامة

 لاخذ اصول الدين اسني المواسم

 لقد كان غيثا للانام وموسما

 والحق خافيها بقص القوادم

 فقصت خوافي ريشه وتطايرت

 وقد سدت من ساع الي الله قادم

 ابا احمد جوزيت عنا برحمة

 فديناك يا خير الهداة الاكارم

 ولو كان مقبولا فداء لميت

 ولكنما الدنيا كاحلام ناءم

 وكنا باموال نقيك وانفس

 وقمت بها لله افضل قاءم

 فقد طال ما احييت في غسق الدجي

 فبوركت من محي مصل وصاءم

 وبالصوم قد قضيت كل هجيرة

 عليك دموع العين مثل الغماءم

 ويا غاءبا لا يرتجي منه اوبة

 لديك جزاك الله ازكي المراحم

 لءن كنت عنا غاءبا فقلوبنا

 وممدود ظل سجسجي النساءم

 هجرت وقد واصلت حورا كواعبا

 من الله ما ناحت سواري الحماءم

 عليك ابا الهادي سلام ورحمة

 رحمه الله رحمة الابرار، واسكنه جنات تجري من تحتها الانهار.

 مصادر الترجمة:

 تاريخ بني الوزير  خ  احمد بن عبد الله الوزير.

 مكنون السر للعلامة يحيي بن حميد المقراءي.  خ.

 الدراري المضيءة شرح الفصول اللءلءية خ .

 نظام الفصول ، للعلامة الحسن بن احمد الجلال خ .

 مطلع البدور ومجمع البحور للقاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال خ.

 طبقات الزيدية الكبري لصارم الدين ابراهيم بن القاسم خ .

 ماثر الابرار لمحمد بن علي الزحيف خ ، وهو احد شروح البسامة.

 اللالء المضيءة لاحمد بن محمد الشرفي خ ، وهو احد شروح البسامة.



 طبقات الزيدية الصغري (المستطاب) ليحيي بن الحسين خ .

 مقدمة الفلك الدوار. لمحمد عزان.

 لوامع الانواع للعلامة مجد الدين المءيدي خ .

 البدر الطالع للشوكاني / .

 الاعلام للزركلي / .

 مصادر الفكر الاسلامي في اليمن للحبشي.

 هدية العارفين للبغدادي /.

 معجم المءلفين لعمر رضا كحالة /.

 اللطاءف السنية للعلامة الكبسي .

 الجواهر المضية في تراجم رجال الزيدية. للعلامة القاسمي خ

 الادبيات اليمنية لكارل برولكمان .

 مجموع بلدان اليمن وقباءلها، للعلامة الجرافي.

 خلاصة المتون في انباء ونبلاء اليمن الميمون. الجزء الثالث.

 المقتطف من تاريخ اليمن للقاضي عبد الله الجرافي  .

 مصادر التراث اليمني في المتحف البريطاني لحسين العمري  .

 اعلام المءلفين الزيدية للاستاذ عبد السلام الوجيه.

 هذا الكتاب

 حظي هذا الكتاب بمكانة مرموقة وشهرة واسعة عند المهتمين بفن اصول الفقه، لاسيما في اوساط علماء ومثقفي الزيدية، وصار المرجوع اليه بينهم، والمعتمد عليه عندهم، وطار في الاوطان كل مطار، وصار معتمدا في النواحي والامصار، حتي قيل عنه: "لم ير مثله في كتب القدماء، ولم تسمح بمثله انظار العلماء.

 هو الشمس الا انه في دفاتر هو البدر لكن في سماء الافاضل"

 وقد سلك المءلف في تصنيفه منهج التوسط بين الايجاز والاسهاب، عند المقارنة بمصنفات معاصريه ومن سبقهم، وهو ما اشار اليه في المقدمة بقوله : "ولم ابالغ في اختصارها صونا لها عن الالغاز، ولا في بسطها لمنافاته للايجاز، مع اقتفاء منهج المختصرين من اهل التصنيف، في حسن التهذيب والترصيف، وابراز المعني الخفي اللطيف، في ابريز اللفظ الجلي الطريف".



 وبذل جهدا جهيدا ليجعل من فصوله هذه: " لباب نزع قشره، وعباب لا يدرك قعره، محيطة  علي صغر حجمها  بزبد المختصرات، ومحاسن البسيطة من الامهات المعتمدة? والمصنفات المنتقدة"، فاقتصر علي المفيد المهم، مما دونه كبار العلماء السابقين، مع اشارة خاطفة الي تفاصيل يفهمها المتمكن في هذا الفن المتضلع فيه، وهذا مما اضطر المءلف ان يعيد النظر في كتابه عدة مرات، فقد جاء في بعض حواشي الكتاب ان له ثلاث مسودات: كبري، ووسطي، وصغري، والوسطي هي التي اعتمدها المءلف وبيضها.

 والي جانب الدقة والاختصار حرص المءلف ان يجعل من فصوله هذه موسوعة جامعة لاراء العلماء من مختلف المذاهب والتوجهات، فقال: "ورصعت جواهر عقدها المذهب، باقوال اءمتنا وما لخصه المتاخرون للمذهب واضفت اليها من مذاهب شيوخ العدل والتوحيد، ما هو اعذب من الفرات واحلي من جني التوحيد، ومن مذاهب غيرهم من علماء الامة الاحمدية، وحكماء العصابة المحمدية".

 وذلك ما لمسه العلامة صلاح بن احمد المهدي فبادر الي شرحه، ووصفه بقوله: "بحر محيط بمستصفي كل مزيد وبسيط، كم جمع من الجوامع، وفتش من مخباتها مستورا، فيه كفاية لتقويم قسطاس الاصول وتهذيب اغصانها، وهو معيار لتحصيل معاني الفروع وتعديل اركانها، قد حوي الحاوي، واجري انهار فراته والعطشان بها راوي".

 وترك المءلف في كتابه هذا الكلام علي الادلة، وتجنب الخوض في التعليل، والاكثار من التفصيل والتمثيل، مكتفيا بوضوح العبارة وسلاستها، تاركا للشراح بذلك مجالا واسعا، وذلك ما اشار اليه بقوله: "وجردتها عن الامارات والادلة، اكتفاء بشموس مساءلها والاهلة، وتسهيلا لحفظها، وتقليلا للفظها، واحالة الي اصولها، وحثا للاخوان علي شرح فصولها".

 ويلاحظ ان للمءلف منهجا مميزا في عرض المساءل وتقديم المعلومات:



 اما في تقديم الفكرة، فانه يبدا في الغالب بتصوير المسالة من خلال تصورها بالتعريف او نحوه، ثم يوزعها في محاور وبنود، يرتبها حسب الاهمية، فيبدا بامكانية المسالة? ثم وقوعها، ثم حكمها، ثم اثرها وما يترتب عليها، متعرضا في جميع ذلك لذكر ما عرف من الخلاف بين العلماء في تلك البنود، وقد يختلف اسلوب العرض باختلاف اهمية المسالة وحساسيتها، فمنها ما يحتاج الي تطويل وتفصيل بحيث توزع بنودها في عدة فصول، ومنها ما ليس كذلك.

 واما في عرض الخلاف، فانه يبدا في الغالب بذكر الراي المطلق في المسالة، ايجابا او سلبا، ويردفه بذكر مناقضه في الطرف الاخر، ثم يذكر الاراء المفصلة او المتوسطة، ثم يختم بذكر المتوقفين ان كان ثم متوقف.

 اما المختار للمءلف ومن وافقه فانه تارة يذكره اولا? وتارة يذكره اخرا، وتارة يذكره عند اي قول موافق، فيقول بعده: وهو المختار، وقد ذكر في بعض الحواشي انه يريد بذلك المختار للمذهب.

 واما في التقسيم والتفريع في المساءل الطويلة والمتداخلة، فانه ياخذ في ذكر التقسيمات الرءيسة، ثم يتدرج الي التفاصيل رتبة رتبة، حتي يصل الي ادقها.

 وقد حرص المءلف في جميع ذلك علي الا يهمل جانب التمثيل؛ لما له من اثر في تصوير المعني وايصاله الي الذهن. وفي اتجاه اخر يلاحظ انه نادرا ما يذكر اسباب الاقوال ودوافعها.

 ولعل من اهم مميزات هذا الكتاب الي جانب ما تقدم:

 انه يعد من اجمع كتب الاصول لاقوال العلماء من ساءر المذاهب الاسلامية.

 انه يفصل اراء علماء الزيدية في معظم المساءل، وهذا الجانب نادر في كتب الاصول المطبوعة.

 انه يذكر في معظم الاحوال جذور المساءل المختلف فيها ويبين ما تفرع عليها، وبذلك يتضح سبب اختلاف المختلفين، فتتلاشي مع ذلك ظنون السوء، وتختفي الاحكام الجاءرة.

 شروح الفصول  لقد ادرك جملة من العلماء ان هذا الكتاب من المتون الجامعة والاصول المحيطة الواسعة فتبادروا الي شرحه والتعليق عليه، وفك غوامضه، حتي قال العلامة صلاح بن احمد وهو احد شراحه: "وكم رايت جمعا من الحذاق هممهم نحو اقتناص شوارده ممتدة الاعناق، شاهدة النواظر شاخصة الاحداق، شوقا الي استخراج معانيه والتقاط جواهرها، واقتناء حاءز كنوزه من حفايرها، كم لهم من افءدة تهوي اليه، واكباد حراء صادية هاءمة عليه، وفكر جاثية خاضعة بين يديه، ورغبات موثقة باعنة الخيول لديه، معتصمين في استنباط لطاءفه بالحواشي والاطراف، قانعين في بحار علومه عن اللءلء بالاصداف، لا تحل ايدي النظر عقد معضلة، ولا يفتح بنان البيان ابواب مقفله، ولا يدرك الاوهام ظاهر مفصله، فعذاريه تحب الحجب مستورة، وحراءره في خيام الاستار مقصورة".

 وقد وقفت اثناء البحث والتحقيق علي اسماء جملة من شروح هذا الكتاب، التي تعكس مدي الاهتمام به، واطلعت علي بعضها، منها:

 * شرح الفصول اللءلءية، للشيخ المحقق العلامة لطف الله الغياث، المتوفي سنة (ه/م) ذكره ابن ابي الرجال وقال: لم يتممه، لعله بلغ فيه الي العموم، وهو كتاب محقق منقح مفيد.

 * شرح الفصول اللءلءية، للعلامة المحقق احمد بن محمد بن لقمان، وهو احد مشاهير علماء الزيدية، مات في شهر رجب سنة (ه/م). اشار الي ذلك الشرح ابن ابي الرجال في مطلع البدور.

 * الدراري المضيءة الموصلة الي شرح الفصول اللءلءية، للعلامة صلاح بن احمد بن المهدي، احد العلماء الافذاذ، توفي في ذي الحجة سنة (ه/م). يقوم مركز التراث والبحوث اليمني علي نشره.

 * شرح الفصول من علم الاصول، للعلامة صلاح الدين بن احمد بن عز الدين بن الحسين بن عز الدين بن الحسن بن عز الدين بن الحسن، المتوفي في اواخر سنة (ه/م).



 * نظام الفصول شرح الفصول اللءلءية، للعلامة الكبير الحسن بن احمد بن محمد بن علي بن صلاح الجلال الحسني اليمني، المتوفي سنة (ه/م). يقوم مركز التراث والبحوث اليمني علي نشره.

 * شرح الفصول اللءلءية في الاصول الفقهية، للعلامة علي بن محمد بن يحيي سلامة الصنعاني، من اصحاب الامام المءيد محمد بن القاسم، توفي بصنعاء في شهر رمضان سنة ( ه/م). ذكره ابن ابي الرجال، وصفه زبارة بانه شرح عظيم.

 عملي في تحقيق الكتاب

 تتميز المتون بانها قليلة اللفظ، دقيقة التركيب، بحيث تدل الالفاظ بدقة علي ذات المعاني، ليس ذلك فحسب، بل ولا بد ان يفيد اللفظ فيها معاني اخري، تستخرج من المفاهيم والاشارات، هذا جانب، وجانب اخر هو ان علم اصول الفقه من اكثر العلوم تعقيدا واوسعها خلافا واكثرها مصطلحات وضوابط، لذلك يحتاج تحقيق اي كتاب من هذا القبيل الي تريث وتامل، وتدقيق ومراجعة لكل نقطة اعجام، او فصلة ترقيم، الي جانب تذوق للنص، واستيعاب لمعانيه؛ لتقدم علي وجهها الصحيح، وقد عملت في ذلك جهدي، وبذلت ما بوسعي، والكمال لله وحده. اسال الله ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم.

 ضبط النص وتصحيحه

 * بعد ان اخترت النسخة المناسبة دفعتها للكمبيوتر للصف، ثم قابلت المصفوفة علي اصلها النسخة (ا) وعلي النسخة: (ب) مقابلة دقيقة، واثبت المناسب مما اختلفت فيه النسخ في الاصل بعد التحقق من ذلك، ونبهت علي ما في النسخ الاخري في الهامش. ثم راجعت ما اشكل او وجدت معناه غير مستقيم؛ علي المتن المضمن في (شرح الدراري) للعلامة صلاح بن احمد المهدي، او شرح (نظام الفصول) للعلامة الجلال.

 * قرات المخطوطة بعد المقابلة بتامل، واصلحت الاخطاء الاملاءية وهي كثيرة، والنحوية وهي قليلة بعد التاكد منها، ونبهت علي ما فيه غموض في الهامش.



 * ضبطت الكلمات المحتملة لاكثر من معني، وكذلك الاسماء المشتبهة. وما كان شديد الاشتباه او الغرابة وضحته في الهامش.

 * راجعت الايات المذكورة في الكتاب علي المصحف، واشرت الي مواضعها فيه، بذكر اسم السورة ورقم الاية، وجعلت ذلك بعد الاية مباشرة بين معكوفين هكذا [ ]، وميزت كلا من الايات وتخريجها بخط مختلف.

 توزيع النص

 من الملاحظ في هذا الكتاب ان مءلفه اقتصر علي وضع عناوين للابواب، وضمن كلا منها فصولا تتناول مواضيع مختلفة، وقد رايت ان اضع عناوين للمباحث ذات المعاني المترابطة؛ لتساعد القارء علي تصور محتويات الكتاب.

 * قطعت النص الي فقرات ذات معني مترابط، ثم قسمت الفقرات الي جمل، مستخدما في ذلك علامات الترقيم المتعارف عليها، وقد حاولت في هذا الجانب ان ابذل ما بوسعي لما لعلامات الترقيم من اهمية في توضيح المعني وتقريب فهمه، خصوصا في مختصرات الكتب.

 * وضعت اسماء اصحاب المقالات سواء كانوا فرقا او جماعات او افراد من العلماء بين قوسين هكذا ( ).

 * ميزت ما اختاره المءلف من الاقوال بقوله: (والمختار)؛ فجعلته بخط مخالف لخط الفقرات؛ ليسهل علي الباحث الاهتداء الي مختارات المءلف سواء كانت لعموم الزيدية او لنفسه.

 * ابرزت الفصول في اواءل الفقرات وميزتها بخط واضح هكذا ( فصل ) ليسهل الاهتداء اليها.

 التعليقات والحواشي

 فضلت الا اثقل الهامش بتعليقات كثيرة، خصوصا ما يكون بمثابة التفصيل والشرح؛ لان ذلك وضيفة الشروح، واقتصرت علي ما يساعد القارء علي فهم الكتاب كمتن، فكانت التعليقات التي وضعتها في الهامش كالتالي:

 تعليقات لشرح الغريب من الالفاظ اللغوية.

 تعليقات لتوضيح ما يحتاج لكشف او بحث، كاسماء الفرق والجماعات، واسماء العلوم، والمصطلحات، او التعريف بكتاب ما.

 تعليقات للتمثيل لما لم يمثل له المءلف، مستعينا في ذلك بما في هوامش الكتاب وشروحه وكتب اخري.



 التنبيه علي اهمية بعض الفصول مع اشارة الي موضوعه وما يهدف اليه.

 تعليقات لتبين الغامض من الكلام، اما بيان مرجع الضمير او الكشف عن المعني المراد.

 التراجم والتخريج

 * ترجمت الاعلام المذكورين في الكتاب من اصحاب المقالات، وقد بلغت اكثر من تسعين ترجمة، ولم اكرر التراجم عند تكرر الاسماء، ولم اشر الي موضع ترجمته، مستغنيا عن ذلك بفهرس الاعلام الذي ساضعه في اخر الكتاب.

 * خرجت الاحاديث التي استشهد بها المءلف، واقتصرت في ذلك علي ذكر مصدر او مصدرين؛ لابين وجود الاحاديث في الاصول الحديثية المشهورة.

 المقدمة والفهارس

 وضعت للكتاب مقدمة اقتصرت فيها علي:

 كلمة عن الموضوع، تناولت فيها الكلام عن اصول الفقه؛ نشاته وتطوره عند المسلمين عموما وعند الزيدية خصوصا.

 كلمة عن الكاتب، وهي عبارة عن ترجمة موسعة للمءلف، باعتباره صاحب مشاركة نوعية في مختلف ابواب الفكر والثقافة.

 كلمة عن الكتاب بينت فيها مكانة الكتاب، واهم ملامحه ومنهج المءلف فيه، وما حظي به من عناية واهتمام.

 كلمة في تحقيق الكتاب بينت فيها منهجي في ذلك وقدمت وصفا للنسخ المخطوطة التي اعتمدت عليها.

 اما الفهارس فقد وضعت: فهرسا للايات، وفهرسا للاحاديث، وفهرسا للاعلام المترجمين، وفهرسا للمواضيع.

 التنسيق والاخراج

 حرصت علي تنسيق الكتاب واخراجه قبل الطباعة علي الكمبيوتر بنفسي، وعملت ما بوسعي علي تقديمه في احسن صورة، ولاحظت التالي:

 *ضبطت السطور والفقرات في الصفحات بحيث لا تترك مسافات كبيرة في اول او اخر الصفحة.

 * حرصت علي ان تكون الحواشي في اماكنها المناسبة من الصفحات.

 * افردت صفحة كعنوان لكل باب من الابواب الستة عشرة التي اشار اليها المءلف في اول الكتاب.

 * وضعت لكل باب ترويسة في راس الصفحة تحمل اسم الباب ليتمكن القارء والباحث من الوصول الي الباب الذي يريده بسهولة ويسر.



 * اخترت ما رايته مناسبا من الخطوط لكل من: اصل الكتاب، والعناوين، والفصول، والابواب، والحواشي.

 النسخ المعتمدة

 نسخ الكتاب متوفرة ولكنها تتفاوت من حيث الخدمة والصحة، فبعضها قرء علي علماء محققين زينوها بتعليقات وتوضيحات هامة، وقد اخترت للمقابلة اربع نسخ، هي:

 النسخة: (ا) وهي بخط متوسط في الوضوح وليست معجمة، ويعلو صفحاتها بعض السواد، غير انها اصح النسخ الموجودة لدي، وتقع في  صفحة، حجم الصفحة مع الحواشي  سم طولا و سم عرضا، في كل صفحة ما بين  الي  سطرا.

 وكتب في اخرها: وقد ارتفع قلم النسخ عن هذا الكتاب الجليل : وقت الظهر يوم الاربعاء الرابع من شهر القعدة احد شهور سنة سبع وستين والف سنة ولله الحمد علي تفضله وانعامه واساله المزيد من كرمه وحسن الخاتمة بلطفه وفضله انه سميع الدعاء ومجيب النداء، ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم وتب علينا انك انت التواب الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله.

 نسخ بعناية ما لكه سيدنا وبركتنا وعمدتنا الفقيه الفاضل العلامة العامل كعبة المسترشدين وكهف الضعفاء وملاذ المءمنين جمال الاسلام والمسلمين محمد بن قاسم العبدي حفظه الله تعالي وجزاه عن الاسلام خيرا ورزقه وايانا حفظ معانيه وختم بالصالحات اعمالنا بحق محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 وقد كتب علي ظهر النسخة انها قرات علي العلامة صالح بن مهدي المقبلي في مكة المشرفة.. واخر التمالك عليها تفيد انها من كتب القاضي العلامة عبد الرحمن بن قاسم بن علي مشحم الصعدي سنة  ه/م.

 النسخة : (ب)، وهي بخط جيد غير انها غير معجمة، وتقع في  صفحة، حجم الصفحة مع الحواشي  سم طولا و سم عرضا، في كل صفحة ما بين  الي  سطرا.



 وقد جاء في اخرها: كان تمامه قبيل الظهر يوم الاحد لعله ثاني يوم في شهر جمادي في سنة سبعة وسبعين والف سنة (كذا) بعناية سيدنا القاضي العلامة الفهامة صفي الدين احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عز الدين السلفي حفظه الله وابقاه ووفقنا واياه لما يرضيه انه علي كل شء قدير.

 بخط الفقير الي كرم الله، واحوجهم اليه: محب ال محمد علي بن يحيي الحبشي وفقه الله تعالي، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 وتظهر التماليك علي ظهر النسخة انها كانت من كتب القاضي العلامة احمد بن محمد السلفي، وتنقلت حتي صارت من كتب العلماء الاجلاء ال الغالبي ، حيث صارت بالقسمة الي حسين وصلاح ابني ابراهيم الغالبي سنة  ه/م.

 وتذكر بعض التعليقات انها قرات علي العلامة الكبير محمد بن عبد الله الغالبي سنة  ه/م.

 النسخة: (ش)، وهي واحدة من نسخ شرح العلامة صلاح بن احمد المهدي، وهي بخط جيد ميز المتن فيها بالخط الاحمر، وهي من مكتبة شيخنا السيد العلامة المحدث محمد بن الحسن العجري حفظه الله.

 وكتب في اخرها: كان الفراغ من رقم هذا الكتاب المبارك صبح يوم السبت لعله تاسع شهر صفر الخير من شهور سنة احدي واربعين والف سنة من الهجرة النبوية.. بعناية مولانا صلاح الملة بن صلاح بن احمد المهدي. ثم كتب بعد ذلك بخط اخر: انه سمع سنة احدي واربعين والف علي مءلفه.

 النسخة: (ج)، وهي واحدة من نسخ نظام الفصول شرح العلامة الحسن بن احمد الجلال علي الفصول، وهي بخط الاخ القاضي احمد علي نور الدين الذي يقوم بتحقيق ذلك الشرح، وهو خط ممتاز، ميز المتن فيها باقواس، وقد قابلها علي نسخة العلامة الجلال نفسه ونسخة ولده العلامة محمد بن الحسن.

 m

 وبه نستعين

 [مقدمة المءلف ]  الحمد لله رب العالمين، وصلواته علي محمد المصطفي الامين، وعلي اخيه الانزع() البطين()، وعلي سيدة نساء الخلق اجمعين، وعلي سبطيهما والاءمة السابقين، والمقتصدين من ابناءهم المنتجبين، وعلي اصحابهم واتباعهم الي يوم الدين. وبعد..

 فهذه نخب مصطفاه من اقوال اءمتنا، ونغب() مصفاة من سلسال معين علماءنا، اعتصرتها من افانين() دوحات معارفهم الواسعة، واختصرتها من قوانين مصنفاتهم الحافلة الجامعة، ورصعت جواهر عقدها المذهب، باقوال اءمتنا وما لخصه المتاخرون للمذهب() واضفت اليها من مذاهب شيوخ العدل والتوحيد، ما هو اعذب من الفرات واحلي من جني التوحيد()، ومن مذاهب غيرهم من علماء الامة الاحمدية، وحكماء العصابة المحمدية، فليثق باحث كنوزها بنيل امله، وليستعن كاشف رموزها باخلاص نيته وعمله.

 ومن تاملها منصفا، وجعل فكره // الصحيح لمعانيها منصفا() علم انها لباب نزع قشره، وعباب لا يدرك قعره، وتيقن انها  علي صغر حجمها  محيطة بزبد المختصرات، ومحاسن البسيطة من الامهات المعتمدة، والمصنفات المنتقدة.



 وجردتها عن الامارات والادلة، اكتفاءا بشموس مساءلها والاهلة، وتسهيلا لحفظها، وتقليلا للفظها، واحالة الي اصولها، وحثا للاخوان علي شرح فصولها.

 ولم ابالغ في اختصارها صونا لها عن الالغاز، ولا في بسطها لمنافاته للايجاز، مع اقتفاء منهج المختصرين من اهل التصنيف، في حسن التهذيب والترصيف، وابراز المعني الخفي اللطيف، في ابريز اللفظ الجلي الطريف، علي انه قد قال غير واحد من علماءنا الافاضل: (( المصنفون حقيقة هم الاواءل )) فاما المتاخرون فمصنفاتهم ايجاد الموجود وتحصيل الحاصل؛ اذ الاواءل هم المفجرون لعيون الحكم الجارية في انهارها، والملتقطون لمكنون الدر المودع في بحارها، وان اخطاوا حينا في معني او عبارة، فكل // منهم هو السابق في حلبة الفضل المقفو اثاره، ولا شك ان للمتقدم فضيلة السابق المبتدء، كما ان للمتاخر  وان قصر عنه  فضيلة اللاحق المقتدي، نسال الله ان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم، ومرقاة موصلة الي جنات النعيم، وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 مباحث الالفاظ

 ومعرفة

 الادلة والاحكام

 مقدمة

 لا بد لطالب اصول الفقه من معرفتها

 () فصل مبادءه: حده، وموضوعه، وفاءدته، واستمداده، وحكمه

 اما حده مضافا، فالاصل لغة: ما يتفرع عليه غيره، وهو في عرفها: حقيقة في الناميات، مجاز في غيرها. واصطلاحا: الدليل.

 والفقه لغة: العلم، او الظن لامر خفي، ولو بغير() خطاب في الاصح(). واصطلاحا: العلم او الظن للاحكام الشرعية الفرعية، عن ادلتها التفصيلية، واكثرها مظنون، ووجوب العمل به() معلوم.



 واما حده لقبا: فالقواعد التي يتوصل بها الي استنباط الاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية. وقيل: العلم بها او الظن. وهي: قطعية، وظنية().

 واما موضوعه: فالادلة السمعية الكلية().

 واما فاءدته: فالعلم باحكام الله.

 واما استمداده، فمن: (الكلام)، لتوقف الادلة السمعية() الكلية علي معرفة الصانع وصدق // المبلغ. ومن (العربية)؛ لان الادلة من الكتاب والسنة عربية. ومن (الاحكام)، والمراد: تصورها بالحد()؛ ليمكن اثباتها او نفيها بعد ذلك في افراد المساءل، لا حصولها، والا لزم الدور().

 واما حكمه: فالوجوب علي الكفاية.



 () فصل وينحصر في: الامر، والنهي، والعموم، والخصوص، والمطلق ، والمقيد، والمجمل، والمبين، والظاهر، والماول، والناسخ، والمنسوخ، والاجماع، والافعال، والاخبار، والقياس، والاجتهاد، وصفة المفتي والمستفتي، والحظر، والاباحة، والتعارض، والترجيح.

 [وضع الالفاظ واقسامها ومتعلقاتها]

 () فصل وما يصح المواضعة عليه؛ ان لم تقع فهو: (المهمل) ()، وان وقعت، فهو: (المستعمل)، ويسميان: كلاما عند (جمهور الاصوليين). وينقسم المستعمل الي: مفرد، ومركب.



 والمفرد ينقسم عند (جمهور الاصوليين والمتكلمين) الي: مفيد()، وهو: حقيقة ومجاز، كاسد للسبع، والرجل الشجاع. والي جار مجري المفيد، وهو الموضوع بازاء امر لا يختص بذات دون اخري، كشء()، ولا يجوز تغييرهما واللغة بحالها(). والي: غير مفيد ولا جار مجراه، وهو العلم، كزيد()، ويجوز تغييره واللغة بحالها. (الامام () وبعض الاصوليين، واهل اللغة، والعربية): بل هما() من المفيد وليسا بمستقلين().

 والمركب ينقسم الي: خطاب، والي غير خطاب. فالاول: ما قصد به المتكلم افهام غيره معني من المعاني//. والثاني: ما جري علي رسم الدرس().



 () فصل والمفرد عند (النحاة): ما لا يدل جزءه علي جزء معناه، والمركب بخلافه. فان افاد نسبة يصح السكوت عليها؛ فهو الكلام. واقل اءتلافه من: اسمين، او من فعل واسم.

 () فصل ودلالة المفرد علي ما وضع له: مطابقة، كدلالة عشرة علي خمستين، وعلي جزءه تضمن ، كدلالتها علي خمسة، وعلي لازمه التزام، كدلالتها علي كونها زوجا. والاولي وضعية اتفاقا()، والثالثة عقلية اتفاقا()، والاصح في الثانية انها وضعية(). وشرط اللزوم كونه ذهنيا، وان لم يكن خارجيا()في الاصح. وقد تسمي الثلاث وضعية().



 () فصل وهو()موضوع للمعني الخارجي. وقيل: للذهني. وقيل: للمعني من حيث هو هو. ولا يجب ان يوضع لفظ لكل معني() الا فيما دعت اليه الحاجة()، ووضعه للمعني الجلي لا الخفي الا علي الخواص ، كما يقول مثبتو المعاني : الحركة معني يوجب تحرك الذات(). ولذلك ضعف استدلال الاشعرية علي اثبات المعاني القديمة بنحو انزله بعلمه().



 () فصل (اءمتنا()، والمعتزلة ()، واللغويون، والنحاة): والكلام حقيقة في المسموع، مجاز في غيره، كالنفساني، وهو: تصور // الكلام. فاطلق علي التصور مجازا تسمية له باسم ما يءول اليه. (الاشعرية) (): بل هو معني قديم في الغاءب، محدث في الشاهد، ولفظه مشترك بينه وبين المسموع. وعن بعضهم: حقيقة في النفساني مجاز في غيره. واتفقوا علي ان كلام الاصولي علي المسموع. وفي تسمية الكلام خطابا في الازل خلاف بينهم.

 () فصل وينقسم() الي: خبر وانشاء؛ لانه اما ان يكون لنسبته خارج في احد الازمنة الثلاثة، او لا. الاول: الخبر. والثاني الانشاء. ويسمي: تنبيها(). وينقسم الخبر الي: صدق وكذب لا غيرهما، خلافا للجاحظ، وسياتي. والانشاء الي: امر، ونهي، واستفهام ويسمي: استخبارا، والي: تمن، وترج، وعرض، ونداء وغيرها().



 () فصل (جمهور المعتزلة): ولكل منهما حكم() يتميز به عن الاخر، معلل بالفاعل بواسطة الارادة(). (المنصور()، والامام، والملاحمية): لا حكم لهما. (الشيخ): () للخبر حكم دون الانشاء.

 واختلف في الامر لماذا كان امرا ؟ فالاقلون: لا يعلل ذلك. والاكثرون: بل يعلل. ف(البغدادية()، والفقهاء): لذاته. و(اءمتنا، والبصرية)(): لارادة المامور به. (الاشعرية): لارادة // كونه امرا.

 () فصل والمفرد اما ان يتحد ويتحد مدلوله، او يتعددا، او يتحد ويتعدد مدلوله، او عكسه.



 فالاول: ان منع تصور معناه الشركة فيه؛ فجزءي حقيقي كزيد()، او اضافي كالنوع باعتبار الجنس(). والا فكلي؛ متواطء ان استوي، كحيوان()، ومشكك ان تفاوت، كالموجود(). ثم هو ذاتي وعرضي، كحيوان ومتنفس.

 والثاني: المتباين، كاسد، وفرس ، وثور، ومفترس، وصاهل، وحارث.

 والثالث: ان كان حقيقة في مدلولاته؛ فمشترك كنظر، وناظر(). والا فحقيقة ومجاز كبحر، وزاخر.

 والرابع: المترادف، كقعود وجلوس، وقاعد وجالس. وكلها مشتق وغير مشتق.

 () فصل والعلم ما وضع لمعين لا يتناول غيره بوضع واحد، فان كان التعيين خارجيا، فعلم الشخص، كزيد، والا فعلم الجنس كاسامة()، فان سبق له وضع في النكرات، فهو المنقول كاسد()، والا فهو المرتجل كعمران. واسم الجنس: ما وضع لشء لا بعينه كرجل.

 [مباحث في المشترك اللفظي]  () فصل والمشترك: اللفظ الواحد // الموضوع لحقيقتين فصاعدا. (اءمتنا والجمهور): وهو ممكن عقلا، واقع لغة وشرعا. واوجب قوم وقوعه، ونفاه (ثعلب() وابو زيد() والبلخي() والابهري)() مطلقا، وقوم في القران، وقوم فيه وفي السنة، (والرازي)() بين النقيضين.



 وهو: اما بوضع اللغة فقط، كشفق() او العرف فقط، كدابة(). او الشرع فقط، كالصلاة()، او باثنتين منها(). (الشيخ، وحفيده)() وغيرهما: او بمجموعها()، وذلك عند استواء استعماله فيها. وهو بعيد. ويكون بين ضدين، كجون()، ونقيضين: كقرء()، ومختلفين، كعين()، لا بين مجازين في الاصح().

 ويعرف بالنص عليه()، او بالاستدلال بسبق الفهم عند اطلاقه الي معنيين فصاعدا، او بحسن الاستفهام عنه().

 والفرق بينه وبين المتواطء  وان كانت نسبتهما الي مسمياتهما متساوية  ان مسميات المتواطء مشتركة في معني يشملها، ومسميات المشترك مشتركة في اللفظ فقط.



 (اءمتنا، والجمهور): ويصح اطلاقه حقيقة علي كل معانيه غير المتنافية مطلقا. (ابو هاشم()، والكرخي()، وابو عبد الله)(): يمتنع مطلقا. (الامام، وابو الحسين()، والشيخ) وبعض // الاشعرية): يصح من حيث الارادة لا اللغة. وقيل: يصح في النفي دون الاثبات(). وقيل(): في الجمع خاصة(). (جمهور المتاخرين): يصح مجازا.



 (اءمتنا، والشافعي، وجمهور المعتزلة): فيجب حمله علي جميعها عند تجرده عن القرينة؛ لظهوره فيها، كالعام، فلا اجمال فيه. (اءمتنا): ومنه (حديث الغدير)(). وقيل: يحمل علي احدها علي البدل، فهو مجمل()، وسياتي ان شاء الله تعالي. فاما المتنافية فيحمل عليها علي البدل حتي يظهر دليل الرجحان.

 والخلاف في تثنيته وجمعه باعتبار معانيه() ينبني عند (الجمهور) علي الخلاف في المفرد()، ومختار اكثر متاخري النحاه منعهما.

 [مباحث الحقيقة والمجاز]

 () فصل والحقيقة لغة: الراية، ونفس الشء. واصطلاحا: اللفظ المستعمل فيما وضع له في اصطلاح به التخاطب.

 وتنقسم الي: لغوية كاسد للسبع. وعرفية عامة، وهي: ما لا يتعين ناقلها كدابة لذات الاربع. او خاصة: وهي ما تعين ناقلها، كاصطلاح اهل كل علم، نحو الجوهر للمتحيز الذي لا يقبل القسمة. وشرعية: كالصلاة للعبادة.

 والي مفردة: وهي ما تفيد معني واحدا. ومشتركة//: وهي ما تفيد اكثر منه().

 والي مشروطة، كالبلق(). وتسمي: المقيدة. وغير مشروطة: كطويل()، وتسمي: المطلقة.



 () فصل والحقيقة الشرعية ممكنة عقلا، خلافا (لعباد)(). واختلف في وقوعها، فعند (اءمتنا، والمعتزلة، وجمهور الفقهاء): انها واقعة بالنقل عن معانيها اللغوية الي معان مخترعة شرعية، فما نقل منها الي اصول الدين؛ فحقيقة دينية، كمءمن وفاسق. وما نقل منها الي فروعه؛ فحقيقة فرعية، كالصلاة والصوم والزكاة والحج. (الباقلاني()، وبعض المرجءة)(): لم تقع مطلقا، بل هي باقية علي حقاءقها اللغوية لم تنقل عنها(). (الشيرازي()، وابن الحاجب()، والسبكي)(): الفرعية واقعة لا الدينية. (الامام، والغزالي()،  والرازي): تدل علي المعنيين اللغوي والشرعي معا.

 ثم اختلفوا؛ ف(الامام، والغزالي): تدل عليهما حقيقة. (الرازي): تدل علي اللغوي حقيقة، وعلي الشرعي مجازا، وتوقف (الامدي)().

 وتكون متواطءة كالحج()، ومشتركة كالصلاة().

 () فصل واللفظ المراد به اللازم ان قامت قرينة علي عدم ارادة ما وضع له فمجاز، والا فكناية //. وهي: لفظ اريد به لازم ما وضع له مع جواز ارادته معه، كطويل النجاد().

 والمجاز لغة: العبور، واصطلاحا: اللفظ المستعمل في غير ما وضع له في اصطلاح به التخاطب()، علي وجه يصح()، مع قرينة عدم ارادته.

 وينقسم الي: لغوي، كاسد للشجاع. وعرفي عام: كدابة لكل ما دب. او خاص: كاستعمال اصطلاح اهل كل علم في غيره، كالجوهر للنفيس(). وشرعي كالصلاة للدعاء.



 () فصل وهو واقع، خلافا (للفارسي()، والاسفراءيني)() مطلقا، و(للامامية()، والظاهرية) في الكتاب، و(للظاهرية) في السنة، وحملوا المجازات الواردة علي الحقيقة. (ابن جني)(): وهو الاغلب في اللغة.



 ويقع في المفرد والمركب كالحمار للبليد، وشابت لمة الليل(). ومنعه (السكاكي()، وابن الحاجب): في التركيب().



 وانما يعدل عن الحقيقة لامر يرجع اليها، كثقلها() اوجهلها()، او نحو ذلك كبلاغته() او شهرته() او نحو ذلك().

 () فصل ولا بد من علاقة بين المدلول الحقيقي والمجازي، فان كانت غير المشابهة بينهما؛ فالمجاز المرسل، والا فالاستعارة، فان ذكر فيها المشبه به فالتحقيقية //، وان ذكر المشبه؛ فالمكني عنها.

 وقد حصرت العلاقة بحسب الاستقراء في ثلاثة وعشرين نوعا:

 اطلاق اسم احد المتشابهين علي الاخر، اما في شكل كالانسان علي الصورة، او في صفة ظاهرة، كالاسد علي الشجاع، لا علي الابخر() لخفاءها. وتسمية الشء باسم ما كان عليه، كالعبد. وباسم ما يءول اليه، كالخمر. واطلاق اسم المحل علي الحال، نحو جري الميزاب. وعكسه(). واطلاق السبب علي المسبب()  . وعكسه(). واسم الكل علي البعض(). وعكسه(). والمطلق علي المقيد(). وعكسه(). والخاص علي العام(). وعكسه(). وحذف المضاف مع اقامة المضاف اليه مقامه، او من دون اقامته()، ويسمي مجاز النقص. وعكسه()  . واسم الة الشء عليه(). واسم الشء علي بدله(). والنكرة علي العموم(). واسم الضدين علي الاخر(). واطلاق المعرف علي المنكر(). والحذف() والزيادة، ويسمي مجاز الزيادة(). ولا يخفي تداخل بعضها().

 () فصل والنقل شرط في هذه الانواع() اتفاقا، دون افرادها، وقيل: يشترط فيها، وتوقف (الامدي).

 فاما امتناع: نخلة لطويل غير انسان()، وشبكة للمصيد() //، وابن للاب() وعكسه()، فلعدم تحقق العلاقة ان صح الامتناع.



 () فصل وتعرف الحقيقة: اما بالنص عليها بعينها()، او بحد شامل، او بذكر خاصية()(). واما بالاستدلال بسبقها الي الفهم() من دون قرينة. او عروها عنها عند الاستعمال.

 ويعرف المجاز: بالنص عليه كذلك، او بالاستدلال بسبق غيره الي الفهم، راجحا لولا القرينة. او باستحالة قيامه بما علق به()، وفي معرفته بصحة نفيه كقولهم للبليد: ليس بحمار وجمعه علي خلاف جمع الحقيقة كامور جمع امر للفعل، وامتناع اوامر() ، وعدم الاشتقاق منه()، وعدم اطراده في مدلوله()  ؛ خلاف.

 () فصل (القاسمية()، والشافعي): ويصح ان يراد باللفظ حقيقته ومجازه، كالمس، اذ لا مانع عقلي ولا لغوي، خلافا (لابي حنيفة، وابي هاشم، وابي عبد الله).

 () فصل والاعلام ليست بحقيقة ولا مجاز، وكذا غيرها من الالفاظ، بعد الوضع وقبل الاستعمال لا بعده؛ فلا يخلو عنهما او عن الكناية.

 ولا تستلزم الحقيقة مجازا اتفاقا بين الاصوليين؛ اذ من الحقاءق ما لا مجاز له() //، واختلف في استلزام المجاز لها، والمختار  وفاقا (للجمهور) : انه لا يلزم، كالرحمن() وعسي().

 () فصل والقرينة لغة: بعير صعب يقرن بذلول. واصطلاحا: ما اوجب صرفا() او تخصيصا()، قيل: او تكميلا(). وتنقسم في نفسها الي: لفظية، ومعنوية.



 فاللفظية: اللفظ المستعمل لدفع الاحتمال في غيره، وتكون (متصلة)، وهي غير المستقلة بنفسها، كتخصيص عموم الكتاب او السنة بالاستثناء، او الصفة، او الشرط، او الغاية. و(منفصلة): وهي المستقلة بنفسها كتخصيص عمومهما بالمستقل منهما او بالاجماعين اللفظيين.

 والمعنوية: الموضحة لابهام ما سبق من غير لفظ، وتكون: (عقلية)، ضرورية، وهي: المستندة الي العقل بلا واسطة نظر، نحو: ? تدمر كل شء?[الاحقاف:] وتسمي الحالية. واستدلالية: وهي المستندة اليه بواسطة النظر كالمخصصة لغير المكلفين من عموم خطاب التكليف وما يترتب عليه كالوعيد. (وسمعية) وهي: المستند ايضاحها الي السمع، كالفعل، والترك، والتقرير المخصصة لعموم الشرع(). (وعرفية): وهي المستندة الي العرف، وتسمي العادية().



 وتنقسم باعتبار فاءدتها الي: رافعة، وهي: الموجبة صرف اللفظ عن ظاهره، لفظية كانت او معنوية()، وتختص بالمجاز. ومخصصة //: وهي الموجبة قصر العام علي بعض مدلوله، والمشترك علي احد محتملاته، وتختص بهما(). قيل: والي مكملة، وهي تمام فاءدة خطاب بخطاب() او بغير خطاب كعلل القياس()، ونحوها من التعلقات المخصوصة().

 [مباحث في المترادف]

 () فصل والمترادف: لفظان فصاعدا لمعني واحد، وهو واقع عند (اءمتنا، والجمهور)، خلافا (لثعلب، وابن فارس)(). ويقع كل منهما مكان الاخر الا في المتعبد به()، وتكون من واضع او واضعين.

 وفاءدته: التوسعة، وتيسير النظم والنثر، والتجنيس.



 والاصح ان الحد والمحدود، ونحو: شيطان ليطان، غير مترادفين().

 () فصل والاشتراك، والنقل، والمجاز، والاضمار، والتخصيص، والنسخ، خلاف الاصل()، واحتمال قول المتكلم لاحدها، هو المخل بفهم مراده، ولا خلل مع انتفاءها().

 واذا دار اللفظ بين الاشتراك والمجاز() فالمجاز اولي لغلبته. وقيل: بل الاشتراك. (الامام): يوكل الي نظر الفقيه.

 [مباحث في المشتق]

 () فصل والمشتق: ما وافق اصلا بحروفه الاصول ومعناه بتغيير ما ()، وقد يطرد بحسب الوضع اللغوي()، كاسم // الفاعل ونحوه، وقد يختص()، كالقارورة ونحوها.



 () فصل (الجمهور): ويشترط في كون المشتق حقيقة بقاء معناه مطلقا(). (ابو هاشم، وابن سيناء)(): لا يشترط مطلقا. وقيل: ان كان بقاءه ممكنا بوجود اجزاءه دفعة، كضارب() اشترط، والا فلا، كمتكلم(). وهو في المستقبل مجاز اتفاقا().



 () فصل() والمعني القاءم بمحل، ان لم يكن له اسم مخصوص، كانواع الرواءح، لم يشتق منه اسم لمحله()، واختلف فيما له اسم مخصوص، فعند (اءمتنا، والمعتزلة): لا يجب ان يشتق منه اسم لمحله()، ويصح الاشتقاق منه لغيره، وهو فاعله كمتكلم()، وخالفت (الاشعرية) في الامرين().



 () فصل ومدلول الوصف المشتق ذات ما متصفة بالمشتق منه، من غير اشعار بخصوصيتها، فالاسود انما يدل علي ذات متصفة بالسواد من دون خصوصية، كالجسمية او غيرها()، ومن ثم قال (ابو هاشم): لو قدر انه تعالي مرءي لم يلزم مجانسته للمرءيات، وقال (ابو علي)(): يلزم().

 () فصل وما ثبت التعميم فيه بالنقل جامدا كرجل، اومشتقا كعالم، او بالاستقراء كرفع الفاعل؛ فمتفق علي اطراده().



 واختلف في اثبات الاسماء اللغوية // بقياس لغوي، فيسمي  لغة : المسكوت عنه باسم غيره بجامع بينهما، كالنبيذ خمرا للتخمير، والنباش سارقا للاخذ خفية، واللاءط زانيا للايلاج المحرم. والمختار: منع ذلك، الا بالنقل والاستقراء، وفاقا (للجويني، والغزالي، والامدي، وابن الحاجب)، وخلافا (للمنصور، والباقلاني، وابن سريج()، وابن ابي هريرة()، والرازي، وجمهور اءمة العربية). وليس المجاز من ذلك؛ اذ العلاقة فيه مصححة للتجوز كرفع الفاعل. فاما اثبات الاسماء الشرعية بقياس شرعي فجاءز علي الاصح كما ياتي().

 () فصل في الحروف  الواو: للجمع المطلق. عند (اكثر اءمتنا، والجمهور)، ولا يكون متبعها في الحكم محتملا للمعية برجحان، وللتاخر بكثرة، وللتقدم بقلة، خلافا (لبعض النحويين)، ولا للترتيب، خلافا (لابي طالب()، والشافعي، والفراء()، وثعلب، وابي عبيد)()، وعن (الفراء) انها: للترتيب حيث يستحيل الجمع من مفرد او جملة()، ولا للمعية. قيل: وقد تزاد().

 والفاء: للتعقيب خلافا (لبعض النحويين) (من غير مهلة غالبا)()، وقد تقع موقع: ثم()، وتفيد السببية حيث يعطف بها جملة او صفة().



 وثم: تشارك الفاء في الترتيب علي الاصح، وتنفرد بالمهلة علي الاصح، وقد تقع موقع الفاء، وفي عطف المقدم بالزمان اكتفاء بترتيب اللفظ(). (المءيد بالله)(): وقد تقع موقع الواو.

 وحتي: ومعطوفها بعض متبوعه او كبعضه()، وغاية له في زيادة او نقص()، ولا تقتضي ترتيبا خلافا (للزمخشري).

 واو، واما: لشك او تشكيك او تقسيم او ابهام او تخيير()، واذا استعملتا فيما اصله الحظر امتنع الجمع بين المعطوف والمعطوف عليه، لا ما اصله الاباحة()، وقد تكون او بمعني الا(). (الهادي) عليه السلام //: وبمعني الواو().



 ولا: وهي عاطفة بعد امر او خبر مثبت او نداء() وغير عاطفة نافية وزاءدة()، وقد تحذف وهي مرادة().

 وبل: لنفي الحكم عن الاول واثباته للثاني().

 ولكن: للاستدراك، ويلزمها النفي او النهي عند عطف المفرد() والتناقض عند عطف الجملة().

 وكالحروف الناصبة، كاذن للجواب والجزاء عند (سيبويه)(). قيل: مطلقا. وقيل: غالبا.

 ولن: لتاكيد النفي في الاستقبال، وهي حقيقة في التابيد، وفاقا (للزمخشري) وغيره، وخلافا (لابن مالك)() وغيره، ولا ترد في الدعاء خلافا (لابن عصفور)().

 وكي: للسببية.

 وكحروف الجر ومنها:



 من: لابتداء الغاية، والتبعيض، والتبيين، وزاءدة، وللتعليل، والبدل، والمجاوزة، وللانتهاء، والاستعلاء، وللفصل. ولموافقة: الباء، وفي. وترد لتنصيص العموم، او لمجرد التوكيد بعد نفي او شبهه().

 والباء: وهي للالصاق، والاستعانة، (والسببية، والتعليل)، والمصاحبة، (والظرفية، والبدل، وللمقابلة: وموافقة: عن وعلي. وتزاد مع فاعل ومفعول وغيرهما)()  ، ولا تكون للتبعيض //، وفاقا (للجمهور)، وخلافا (للشافعية).

 واللام: للاختصاص، والتعليل، والاستحقاق، وللنسب، والعاقبة، والتبليغ، والتعجب، والتبيين، والصيرورة، وموافقة: في، وعند، والي، وبعد، وعلي، ومن().

 وفي: للظرفية حقيقة او مجازا، والمصاحبة، والتعليل، والمقايسة. وموافقة: علي، والباء(). وبين ظهورها واضمارها فرق().



 والي: للانتهاء، والتبيين، والمصاحبة. وموافقة: اللام، وفي، ومن(). واختلف في دخول ما بعدها في حكم ما قبلها، فقيل: يدخل. وقيل: لا يدخل. وقيل: مشتركة بينهما. وقيل: ان كان من جنسه فقط.

 وعلي: للاستعلاء حقيقة او حكما، والمجاوزة، والمصاحبة، والظرفية، والتعليل، وموافقة من، والباء().

 وحتي: لانتهاء العمل بمجرورها او عنده.

 ورب: وهي عند (جمهور البصريين، والكوفيين) للتقليل، وعند (صاحب العين()، وابن درستويه)() وغيرهما للتكثير، وقيل لهما : معا. وقيل: حرف اثبات لم توضع لهما، وانما يفهمان من السياق، واختاره (ابو حيان)//.



 والباء، والتاء، والواو: للقسم.

 وكحروف الشرط وغيرهما نحو:

 لو، ويقتضي امتناع ما يليه لامتناع تاليه، ان ناسب ولم يخلف المقدم غيره، نحو: ? لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا?[الانبياء: ]، لا ان خلف. نحو: لو كان انسانا لكان حيوانا، ويثبت ان لم يناف، وناسب بالاولي، نحو: لو لم يخف الله لم يعصه. او المساواة نحو: لو لم تكن ربيبته لما حلت للرضاع. وهي للمضي، وقد تستعمل للمستقبل().

 وان، وهي لربط شرطها بجزاءها، وكذا ما في معناها.

 واما، لتفصيل نسب متعددة، قيل: وقد تكون مقدرة().



 ولولا، ومعناها في الجملة الاسمية: امتناع جوابها لوجود شرطها()، وفي الفعلية: التوبيخ ان كانت ماضية()، والتحضيض ان كانت مضارعة().

 ومنها لام التعريف، فان اطلق اسم الجنس المعرف بها علي نفس الحقيقة من غير نظر الي ما صدقت عليه من الافراد، نحو: الرجل خير من المراة. فهو تعريف الجنس، ونحوه علم الجنس كاسامة، وان اطلق علي حصة منهما معينة معهودة بين المخاطبين، نحو: ما فعل الرجل. لمعهود بينك وبين مخاطبك، فهو تعريف العهد الخارجي، ونحوه علم الشخص كزيد، وان اطلق علي حصة غير معينة، نحو: ادخل السوق حيث لا عهد، فهو تعريف العهد الذهني، ونحوه النكرة كسوق، وان اطلق علي كل الافراد نحو: ?والعصر ان الانسان لفي خسر?[العصر:] فهو تعريف الاستغراق، ونحوه كل مضاف الي نكرة، نحو: كل انسان في خسر.

 [مبحث في سبب وضع الالفاظ وواضعها]

 () فصل() // وسبب وضع اللفظ() الحاجة الي التعبير عما في الضمير، وهو ممكن بالاشارة والمثال، لكن اللفظ اولي؛ لانه اعم منهما واسهل.

 ودلالته علي مسمي دون مسمي مع استواء النسبة اليهما ممتنعة، فلا بد من مخصص له باحدهما، والمخصص: اما الذات وهو باطل؛ اذ ليس بينه وبين مدلوله مناسبة ذاتية، خلافا (لعباد)، وتاوله (السكاكي). واما الوضع وهو الاصح.



 واختلف في واضع اللغات فعند (جمهور اءمتنا، والبهشمية)(): واضعها البشر واحد او جماعة، ويحصل تعريفها بالاشارة والقراءن كالاطفال . وعند (المرتضي()، وابي مضر، والبغدادية، واكثر الاشعرية): توقيفية. (الاشعري)(): وذلك بالوحي، او بعلم ضروري، او بخلق الاصوات، اما ان يخلق في كل شء اسماع اسمه او في بعض الاشياء له ولغيره. (ابو علي، والاسفراءيني): القدر المحتاج اليه في التعريف توقيف، وغيره محتمل لهما، وحكي عن (بعض المعتزلة) عكسه. (الامام، وابن ابي الخير()، وبعض الاشعرية): الجميع ممكن.

 () فصل وطريق معرفتها اما العقل ولا مجال له في الوضعيات، او النقل // وهو بالتواتر فيما لا يقبل التشكيك كالارض والسماء، وبالاحاد في غيره، ولو مرسلة. وثبوت الاحكام العملية بها عند توقفها عليها كثبوتها باخبار الاحاد، وشرط قبولهما واحد، وما قدح به (الرازي) وغيره في هذه القاعدة، فلا يسمع.

 [الاحكام انواعها وتوابعها]  () فصل والحكم لغة: المنع. وعرفا: الالزام. واصطلاحا: الوجوب، او الندب، او الكراهة، او الاباحة، او الحظر. والاظهر ان اطلاق الحكم عليها بالاشتراك المعنوي لا اللفظي().

 ويستدعي: حاكما، ومحكوما فيه، ومحكوما عليه.

 فالحاكم: الشرع اتفاقا، والعقل، عند (اءمتنا، والمعتزلة، وبعض الفقهاء) لاستقلاله بمعرفة بعض الاحكام، خلافا (للاشعرية، وبعض الفقهاء)، ولذلك انكروا التحسين والتقبيح العقليين، وحكموا بان التكاليف كلها شرعية، وانه لا حكم قبل الشرع، فلا يعاقب منكر الصانع الذي لا تبلغه دعوة النبوة، وسياتي تحقيقه ان شاء الله تعالي.

 وينقسم خطاب الشرع  المعرف لعين المصلحة او المفسدة  الي: تكليفي ووضعي.

 [الحكم الوضعي واقسامه]

 (فالاول): الخطاب المعرف لغير السبب // والشرط والمانع، وانما يكون بالاقتضاء او التخيير؛ لانه ان اقتضي الفعل حتما فمعرف الوجوب. او غير حتم فمعرف الندب. او الترك حتما فمعرف التحريم. او غير حتم فمعرف الكراهة. او كان بالتخيير فمعرف الاباحة.

 والواجب والمندوب والمباح والمكروه والمحظور: الفعل المتصف بذلك.



 () فصل والواجب: ما استحق المدح علي فعله والذم علي تركه بوجه ما(). (اءمتنا والجمهور): ويرادفه الفرض. (الناصر()، والداعي()، والحنفية): الفرض: ما دليله قطعي، يفسق تاركه، ويكفر مستحله، ويقضي. والواجب نقيض ذلك.

 وينقسم الواجب  بحسب نفسه  الي: ضروري واستدلالي. والي معين ومخير.

 وبحسب فاعله، الي: فرض عين، وفرض كفاية.

 وبحسب وقته، الي: مضيق، وموسع، واداء ، واعادة، وقضاء.

 فالمعين: ظاهر. والمخير: كالكفارات الثلاث، وياتي في الامر ان شاء الله تعالي.

 واختلف في فرض الكفاية، فعند اءمتنا والجمهور: انه واجب علي الجميع، ويسقط بفعل البعض. وقيل: علي البعض. ثم اختلفوا، فقال (الرازي، والسبكي): بعض مبهم. وقيل //: معين عند الله. وقيل: من قام به.

 ويقع في اصول الدين وفروعه()، وتحرم الاجرة عليه ان تعين اداءه كالعين(). وفي تعينه بالشروع خلاف.



 وفرض العين افضل منه() وفاقا (للجمهور)، وخلافا (للاسفراءيني، والجويني)() وهو من فاعله بعد فعل من يسقط بفعله عنه نفل(). وقيل: فرض، وياثم الكل بالاخلال به ان عرفوه معا، والا فمن عرفه. (ابو العباس()، والامام): وبعضه من فروض العلماء لا العوام(). (بعض الفقهاء): بل عام. وقواه (المهدي)().

 والمضيق: ظاهر. والموسع: ياتي في الامر ان شاء الله تعالي.

 والاداء: ما فعل في وقته المقدر له اولا. والاعادة: ما فعل في وقته ثانيا لخلل في الاول. وقيل: لعذر وهو اعم. والقضاء: ما فعل بعد وقت الاداء لتركه فيه او لوقوع خلل في فعله فيه. وانما تقضي عبادة مءقتة لم تقع في وقتها، او وقعت فيه لكن مع خلل فيها، وورد الدليل بقضاءها كالصلاة، والصوم.



 () فصل ومالا يتم الواجب الا به ان لم يكن مقدورا() لم يجب، الا عند مجوز تكليف مالا يطاق، وان كان مقدورا فان قيد // الوجوب به لفظا كالاستطاعة في الحج، لم يجب الا عند حصوله، ولا يجب تحصيله اتفاقا. وان اطلق، (فاءمتنا، والجمهور) علي وجوب ذلك() بالامر الذي وجب به الواجب؛ لان الامر بالشء امر بمقدماته، وسواء كان() شرطا عقليا، كترك كل ضد للواجب، او فعل ضد في المحرم، او عاديا كغسل جزء من الراس()، او شرعيا كالوضوء في الصلاة، او كان علة كالنار للاحراق().

 وقيل: لا يجب فيها مطلقا()، بل بغيره من الادلة الخارجية(). (الجويني، وابن الحاجب): بل يجب الشرط الشرعي دون غيره. (الموسوي()، والرازي): بل العلة دون غيرها.

 وثمرة الخلاف هل يتناوله() الامر، ويوصف بالوجوب، ويثاب بفعله ويعاقب بتركه ام لا؟ واذا لم يتم الواجب الا بقبيح()، او باخلال بواجب()، ولا ترك قبيح الا بقبيح فالترجيح().



 () فصل ويستحيل كون الشء الواحد واجبا حراما من جهة واحدة  الا عند مجوز تكليف ما لا يطاق  عقلا وشرعا، ومنه الصلاة في الدار المغصوبة عند (اءمتنا، واحمد، والظاهرية()، وجمهور المتكلمين //، واحدي الروايتين عن مالك)()؛ لاتحاد المتعلق، فلا تصح ولا يسقط الطلب.

 ويجوز كونه كذلك من جهتين، كالامر بالخياطة والنهي عن مكان مخصوص()، ثم فعلت فيه، ان كانت الخياطة ليست بغصب للهوي(). ومنه() الصلاة في الدار المغصوبة عند (الفريقين()، وجمهور الاشعرية) فتصح، ويثاب، وقيل: لا يثاب. (الباقلاني، والرازي): لا تصح ويسقط الطلب. ودعوي (الغزالي) الاجماع علي صحتها باطلة. وفي كونها() قطعية او ظنية خلاف.



 واما من خرج من مغصوب تاءبا فات بواجب، وهو الخروج؛ لانه مامور به. (الجويني)، ومستصحب عنده() حكم المعصية، مع انه مامور به. وهو بعيد(). وقول (ابي هاشم)  في الاصح  مثل قوله()، لا انه ذهب الي تحريم الخروج كالوقوف()، وتحقيقه ان اكوان خروجه عندهما لا توصف بكونها طاعة، وان كان بها مامورا ممتثلا، واستصحابه لحكم المعصية لتسببه الي ما لا مخلص له منه الا معها().

 وحظ الاصولي في ذلك بيان استحالة تعلق الامر والنهي معا بالخروج(). ووجوبه // او تحريمه موكول الي نظر الفقيه.

 وتحير (اكثر الفقهاء) في قول (ابي هاشم): ما حكم الله علي من سقط فوقع علي اوسط جماعة جرحي، ان استمر عليه قتله وان انتقل عنه قتل كفءه. وجزم (الجويني) بانها واقعة خالية عن حكم الشرع، وقيل: هو مخير، وهو المختار، وتوقف (الغزالي).

 () فصل والمندوب: ما يستحق المدح علي فعله، ولا يستحق الذم علي تركه، (بعض الشافعية): ويرادفه: التطوع، والسنة، والمستحب، والمرغب فيه، والنفل، والحسن.

 (اءمتنا) وغيرهم: والمسنون ما امر به النبي صلي الله عليه واله وسلم ندبا وواظب عليه، كالرواتب، والا فالمستحب.



 ولا ياثم معتاد تركها() لغير استهانة، خلافا (للمءيد بالله، والامام، والقاضي)() وغيرهم، ولا يفسق، خلافا (للناصر()، وجمهور المعتزلة)، وقد تطلق السنة علي الواجب نحو: (( عشر من سنن المرسلين ))().

 والمندوب مامور به، خلافا (للكرخي ، ورازي الحنفية). وليس بتكليف() خلافا (للاسفراءيني)، وهو لفظي() . والامر به مندوب لا واجب، خلافا (لابي القاسم)().

 () فصل // والمباح: ما لا يستحق عليه مدح ولا ذم، ويرادفه الحلال والطلق، وكذا الجاءز، وقد يطلق() علي غيره.



 وليس مامورا به عند (اءمتنا والجمهور)، خلافا (لابي القاسم). وقيل: لم تثبت الرواية عنه، ويحتمل ان يكون الزاما()، وعلي ثبوتها فالمشهور عنه  مع بطلانه()  ان المباح مامور به، لكنه دون المندوب، كما ان المندوب مامور به، لكنه دون الواجب. وقيل: اراد امر الايجاب()، وتاول الاجماع علي انقسام الاحكام الشرعية الي خمسة ان ذلك بالنظر الي ذات المباح() لا بالنظر الي ما يستلزم من ترك الحرام، فهو واجب().

 والمباح جنس للواجب، ولذلك اذا نسخ الوجوب بقي الجواز. ابن الحاجب وغيره: بل هما نوعان للحكم.

 وليس الاباحة بتكليف، وفاقا (للجمهور) وخلافا (للاسفراءيني)، وعن (بعض المعتزلة): انها حكم عقلي().

 () فصل والمكروه: ما يستحق المدح علي تركه ولا يذم علي فعله. والخلاف في كونه منهيا عنه ومكلفا به كالمندوب. وقد يطلق علي الحرام()، وعلي ترك الاولي كالمندوب().



 () فصل والمحظور: ما يستحق الذم علي فعله والمدح علي تركه، ويرادفه: القبيح والحرام. وينقسم الي: كبير، وصغير، وملتبس().

 [الحكم الوضعي واقسامه]

 () فصل (والثاني) // الخطاب المعرف للسبب والشرط والمانع، ولا يكون بالاقتضاء او التخيير، وفاءدته سهولة معرفة ما كلفنا به من فعل او ترك بنصب المعرف علامة لذلك، في كل واقعة بعد انقطاع الوحي، لءلا تخلو اكثر الوقاءع من الاحكام، مع ما فيه من حكمة الاختصار ()، واعترض بعض المتاخرين القدماء في تسميتهم ما عرف بخطاب الوضع حكما، وقال: انما هو علامة الحكم ولا يسمي حكما. وهو فاسد؛ لان نصب الشارع له علامة للحكم حكم شرعي، فكما ان وجوب الحد حكم شرعي، فنصب الزنا علة له؛ حكم شرعي، فكل واقعة عرف حكمها بعلامتها لا بدليل اخر، فلله تعالي فيها حكمان: الحكم المعرف بها، والحكم عليها بكونها معرفة له().

 ويشترط في التكليفي ما لا يشترط في الوضعي، كالتكليف وعلم المكلف، ومن ثم وجب الضمان علي غير المكلف، ووقع طلاق السكران ونحو ذلك.



 () فصل وانقسام المعرف بخطاب الوضع الي الثلاثة المتقدمة بحسب الاستقراء؛ لانه ان اثر وجوده // في وجود الحكم، وعدمه في عدمه علة له كالاسكار()، او غير علة كالزوال() فهو (السبب). وان اثر عدمه في عدمه ولم يلزم من وجوده وجود ولا عدم كالوضوء()، فهو (الشرط). وان اثر وجوده في عدمه، كالابوة في منع القصاص، فهو: (المانع)، وياتي تفصيلها في موضعه().

 [توابع الاحكام]

 () فصل والصحة والبطلان، والحكم بهما امر عقلي لا شرعي وضعي()، خلافا (للامدي، والسبكي).

 والصحة في العبادات عند (الفقهاء وبعض المتكلمين): كون الفعل مسقطا للقضاء. وعند (جمهور المتكلمين): موافقة امر الشارع. وفي العقود: ترتب ثمراتها عليها المقصودة منها(). وانما يوصف بها ما كان له وجهان().

 والبطلان نقيضها بكل من الحدين. (الناصر، ومالك، والشافعي): ويرادفه الفساد في العقود. (جمهور اءمتنا، والحنفية): بل هو قسم ثالث. وهو: خلل فيها() يوجب في حال عدم ترتب ثمراتها عليها المقصودة منها(). ويترادفان في العبادات عند الجميع. وانما يتناول الخطاب الصحيح()//.



 () فصل والرخصة ما شرع للمكلف فعله او تركه لعذر، مع قيام المحرم او الموجب لولاه() . وثبوتها بخطاب التكليف لا الوضع، خلافا (للامدي)، وشرعها لدفع التلف او رفع المشقة.

 وتنقسم الي: واجب كاكل الميتة للمضطر. ومندوب ومباح ومكروه، كالفطر في السفر بحسب حال المسافر()، وقد يكون سببها واجبا ومندوبا ومباحا ومكروها ومحظورا، وفعلا لله تعالي وللعبد(). واطلاقها يفيد انها من جهة الشارع()، والفرق بينها وبين الشبهة واضح ().



 والعزيمة: ما الزم من الاحكام فعلا او تركا لا لعذر. ولا ينحصر الحكم في العزيمة والرخصة؛ اذ لا يدخل المندوب والمباح والمكروه في العزيمة، خلافا (للقرشي)() وبعض (الاشعرية).

 [المحكوم فيه ومتعلقاته]

 () فصل والمحكوم فيه: الافعال، ويشترط في التكليف بها  عند (اءمتنا، والمعتزلة، وجمهور الاشعرية) : تعريفها()، ومن ثم امتنع التكليف بما لا يعلم خلافا (للرازي). وامكانها، ومن ثم صح التكليف بالممكن لذاته ولغيره() عقلا وشرعا اجماعا، وكذا الممكن لذاته الممتنع // باختيار المكلف، كالايمان من الكافر. وفي الممتنع باخباره تعالي خلاف ياتي().

 واختلف في الممتنع لذاته، وهو ما يمتنع تصوره، كالجمع بين الضدين. وفيما لا يدخل تحت القدرة وان امكن تصوره كالطيران، فمنعه (اءمتنا، والمعتزلة، والنجارية)() عقلا وسمعا، وهو احد قولي (الاشعري) وثانيهما()، واختار (جمهور اصحابه) جوازه عقلا، ووقوعه عند اكثرهم شرعا. وقبح ذلك معلوم ضرورة شاهدا وغاءبا. (البصرية): بل بالاستدلال في الغاءب.



 () فصل (ابو علي، والاخشيدية()، والبلخي، والمطرفية()، والاشعرية، وروي عن القاسم والمرتضي): والمكلف به في النهي فعل ، وهو كف النفس، اي الانتهاء اذ لا تكليف الا بفعل. (ابو هاشم، والجمهور): بل هو الا تفعل. اي نفي الفعل، وهو جهة كافية في استحقاق المدح والثواب والذم والعقاب.

 () فصل (اءمتنا، والمعتزلة، والجويني، والغزالي، وابن الحاجب): وانما يكلف بالفعل قبل حدوثه، فيتعلق الامر به قبل المباشرة اعلاما والزاما //، لا حال حدوثه؛ اذ هو تكليف بايجاد الموجود، وهو محال. (الاشعري، وجمهور اصحابه): بل التكليف به حال حدوثه فقط، والامر قبله اعلام بان المكلف يصير في الزمن الثاني مامورا بالمباشرة. ويلزمهم ان ما عصي مكلف ولا استحق ذما()؟ ويمتنع التكليف به بعد حدوثه، الا عند مجوز التكليف بالمحال.

 [المحكوم عليه ومتعلقاته]  () فصل والمحكوم عليه، المكلف، وشرط تكليفه  عند (اءمتنا، والمعتزلة) : العقل، والمصلحة، والعلم بايصال الثواب والعقاب، والقدرة، وعدم الالجاء، والفهم. ومن ثم امتنع تكليف من لا يعلم كالساهي، والناءم، الا عند (بعض الاشعرية).. واعتبار طلاق السكران وقتله واتلافه ليس بتكليف، بل من قبيل الاسباب كقتل الصبي واتلافه().

 () فصل ويستحيل تكليف المعدوم وارادة الفعل منه في حال عدمه اتفاقا، وكذا عند (اءمتنا والمعتزلة) تعلق الخطاب به، خلافا (للاشعرية) بناء علي اصلهم في قدمه. واختلفوا في وصفه بكونه امرا ونهيا// وخبرا في الازل، فمنعه (الكلابية (واثبته غيرهم.

 واختلف العلماء في كيفية دخوله في خطاب الموجود الحادث()، فقيل: يعمهم حقيقة. (بعض اءمتنا): وهي الحقيقة العرفية كالوصية للاولاد. وقيل: مجاز. وقيل: بالقياس.



 () فصل ويصح التكليف بالشء مع جهل الامر والمامور بانتفاء شرط وقوعه() عند وقته اتفاقا. وكذا مع جهل الامر وعلم المامور، وانما يكونان في الشاهد. واما مع علم الامر وجهل المامور فان كان خاصا() (فاءمتنا، والمعتزلة، والجويني): علي امتناعه، و(جمهور الاشعرية) علي جوازه، وروي عن (المنصور)، كامره مكلفا بصوم يوم قد علم موته قبله. وان كان عاما() امتنع عند (البصرية)، خلافا (للبغدادية، والاشعرية) كصوموا غدا مع علمه بموت بعض. ومع علمهما() يمتنع اتفاقا ايضا.

 [الكلام في الادلة]

 () فصل والدليل لغة: المرشد، وهو: العلامة الهادية، وناصبها، وذاكرها. واصطلاحا عند الاصوليين والفقهاء: ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري(). فيشمل القطعي // والظني. وعند المتكلمين: ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي العلم بمطلوب خبري. فيخرج الظني، وهو: ما استند الي الامارة، وليس الظن بلازم عن النظر فيها()، وفاقا (للبهاشمة)، وخلافا (للملاحمية).

 والنظر: الفكر المطلوب به علم او ظن.

 والادراك بلا حكم: تصور، وبحكم: تصديق. وهو(): جازم، وغير جازم. فالجازم مع المطابقة وسكون النفس: علم. والجازم مع المطابقة دون سكونها: اعتقاد صحيح. والجازم مع عدمهما: فاسد. وغير الجازم: ظن، ووهم، وشك. فالاول الراجح. والثاني: المرجوح، والثالث: المستوي.



 () فصل والعلم، قيل: لا يحد. ثم اختلفوا، فقال (الجويني، والغزالي): لعسره لخفاء جنسه وفصله. (بعض الاواءل، والرازي): بل لجلاءه؛ لانه ضروري. قيل: وهو ينبني علي ان العلم بالعلم ضروري، كما هو راي (البغدادية).

 وقال (اءمتنا، والجمهور): يحد. قيل: وهو ينبني علي ان العلم بالعلم مكتسب، كما هو راي (البصرية).

 والجهل: مفرد ومركب. فالمفرد: انتفاء العلم بالمقصود. والمركب: تصور المعلوم // علي خلاف ما هو عليه.

 والسهو: الذهول عن المعلوم.

 () فصل والحد  ويرادفه الحقيقة : ذاتي، وهو: ما انبا عن ذاتيات المحدود الكلية المركبة المرتبة(). ورسمي، ويرادفه العرضي، وهو: ما انبا عن الشء بلازم له يخصه(). ولفظي: وهو ما انبا عن الشء بلفظ اظهر مرادف له().

 وشرط هذه الثلاثة ان تكون مطردة() ومنعكسة(). ويسمي(): القول الشارح. والحقيقي اولها.

 () فصل والادلة الشرعية: الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس، والاجتهاد، ونحوه()؛ لان الدليل اما ان يكون وحيا اولا. والاول ان كان متلوا؛ فهو الكتاب، والا فهو السنة. والثاني ان كان قول كل الامة او العترة؛ فالاجماع، وان كان الحاق فرع باصل لمشاركته له في علة حكمه؛ فالقياس، والا فالاجتهاد ونحوه.



 () فصل والكتاب: الكلام المنزل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم للاعجاز باقل سورة منه، او بعدة اياتها، متواترا. وهو الموجود بايدي الامة من غير زيادة فيه // اجماعا. ولا اعتداد بخلاف (الامامية)()، ولا نقصان عما في العرضة الاخيرة(). ومنه البسملة في غير براءة، وهي اية من اول الفاتحة واول كل سورة عند (جمهور السلف: اءمتنا، والشافعية، وقراء مكة، والكوفة)، خلافا (لبعض السلف، ومالك، وابي حنيفة، والثوري، والاوزاعي، وقراء المدينة، والبصرة، والشام). وقال (ابن المسيب ()، ومحمد بن كعب)(): هي اية من الفاتحة فقط. وقيل: بل اية منها، بعض اية من غيرها. (احمد()، وداود()  ، ورازي الحنفية): اية مستقلة منزلة بين كل سورتين. وتواترت بعض اية في النمل اجماعا.

 ومنه المعوذتان، وخلاف (ابن مسعود) في اثباتهما في المصحف، لا في كونهما قرانا. وخلاف (ابي) في الفاتحة كذلك.

 (القاسم، والهادي، والجمهور): ويكفر منكر اية، فيقتل ان لم يتب. (ابن الحاجب): وقوة الشبهة في البسملة منعت التكفير من الجانبين.

 () فصل حكي (الجزري() عن الجمهور) ان القراءة الصحيحة ما صح سندها // ووافقت المصاحف العثمانية لفظا او تقديرا، بان يحتملها الرسم، ووافقت العربية ولو بوجه، وانه لا يجوز انكارها، سواء كانت عن السبعة، او عن العشرة، او عن غيرهم من الاءمة المقبولين، وانه لا يشترط في الصحة التواتر الا عند بعض المتاخرين، وان ما اختل فيها احد القيود الثلاثة فشاذة او باطلة. وحكي غير (الجزري) ان الشاذة ما وراء السبع. وقيل: ما وراء العشر. ومختار (اءمتنا، والحنفية، والمزني()، واحد قولي الشافعي): انها() كالاحادي، فيعمل بها في الاحكام العملية خلافا (لعطاء()، ومالك، والشافعي، والمحاملي()، وابن  الحاجب)، فاما القراءة بالمعني فمحرمة.

 () فصل والقراءات السبع متواترة عند (الجمهور) اصولا، وهو: جوهر اللفظ، وفرشا، وهو: هيءته كالمد والامالة والترقيق والتفخيم ونحوها. وقيل: ليست بمتواترة لا اصولا ولا فرشا. (القرشي، وابن الحاجب): بل المتواتر الاصول دون الفرش.

 ومعتمد (اءمتنا) قراءة اهل المدينة(). و(لزيد بن علي)() // قراءة مفردة مروية عنه(). ويوصف ما دون حد الاعجاز بانه قرءان متواتر كالاية والايتين. والحرف الثابت في احدي القراءتين دون الاخري ك(مالك) جزء متواتر اتي به توسعة، ولا يسمي علي انفراده قرءانا. والمجتزي بالاخري لم يترك قرءانا، كالمجتزي باحدي خصال الكفارة المجزية.

 ولفظ القران يطلق علي الحكاية والمحكي.

 وانما انزل علي سبعة احرف تخفيفا. (الجمهور): والمراد بالاحرف: سبع لغات عربية. ثم اختلفوا في تعيينها علي اقوال، وقيل: ليس المراد حقيقة العدد، بل السعة والتيسير.



 () فصل واختلاف القراءات(): اما لبيان اصل الحق ودفع اصل الزيغ()، او حكم مجمع عليه()، او لترجيح مختلف فيه()، او لجمع بين حكمين مختلفين()، او لاختلافهما()، او لتفسير ما لعله لا يعرف()، او لايضاح حكم يقتضي الظاهر خلافه()، او لترجيح قول بعض النحويين علي بعض()//.

 ومعرفة قدر الاية ومحلها توقيف.

 واختلف في وجه اعجاز القران، فعند اءمتنا والجمهور: بلاغته الخارقة للعادة. وقيل: الاخبار بالغيب. وقيل: كون قارءه لا يكل وسامعه لا يمل. وقيل: سلامته عن التناقض والاختلاف. وقيل: امر يحس به ولا يدرك كالملاحة. وقيل: صرفه عن معارضته.

 وانعقد الاجماع علي انه محروس عن المطاعن، كتبديل، وتناقض، واختلاف، وكذب، ولحن، وزيادة، ونقصان. وقد تواتر غيره من المعجزات وفاقا (للبغدادية) وخلافا (للشيخين).



 () فصل وينقسم: الي محكم ومتشابه، فالمحكم: ماوضح معناه. وقيل: ما لا يحتمل الا معني واحدا. وقيل: ما كان الي معرفته سبيل. (الامام): ما علم المراد بظاهره بدليل عقلي او نقلي. وقيل: ايات الحلال والحرام.

 وهو: نص جلي، وظاهر، ومفهوم، لم يعارضا، وخاص وان عارضه عام، ومقيد وان عارضه // مطلق، وما وافقه تحسين عقلي، ومنه() في الاظهر مجاز قرينته ضرورية او جلية.

 والمتشابه خلافه. وقيل: بل ايات مخصوصة. ثم اختلفوا، فقيل: الحروف المقطعة في اواءل السور. وقيل: ايات السعادة والشقاوة. وقيل: الناسخ والمنسوخ. وقيل: الاوامر والنواهي. وقيل: القصص والامثال. ووروده في الكتاب لفواءد كثيرة، او لمصلحة علمها الله تعالي.

 () فصل (بعض السلف، واءمتنا، والجمهور): ويعلم الراسخون في العلم تاويله؛ لوقوع الخطاب به. (بعض السلف، واكثر الفقهاء، والمحدثون): لا يعلمونه لعدم الخطاب به. (الهادي ): يعلمون منه ما يتعلق به التكليف دون غيره ك?حم عسق?. (القاسم)(): وقد يطلع الله عليه بعض اصفياءه. (الامامية): لا يعلمه الا الامام كالمحكم.

 والراسخ: المجتهد الثابت العقيدة.

 ويمتنع علي القول الاول جهل كل الراسخين بتاويله لمخالفته لخبره تعالي()، لا بعضهم. وعلي القول الثاني ينقسم الكتاب: الي ما يراد فهمه علي جهة التفصيل وهو المحكم، وعلي جهة الاجمال وهو المتشابه //. فاما ورود ما لا معني له فممتنع، خلافا لبعض (الحشوية)() .



 والتاويل: ترجيح المرجوح لدليل عند الاصوليين، والتفسير عند المفسرين. وتختلف مراتبه دراية ورواية.

 فالدراية، اعلاها: تفسير الكتاب بالكتاب، ثم التفسير النبوي، ثم تفسير القرابة، ثم الصحابة، ثم العلماء الثقات سيما اءمة اللغة والعربية، ومن لا يفسر الا عن توقيف.

 والرواية اعلي مراتبها القرابة، ثم الصحابة، ثم مفسرو التابعين الثقات ومن بعدهم كذلك. ويجب رفض تاويل المبتدعة وتحريف الملحدة.

 () فصل وينقسم الكتاب: الي قطعي، وهو: ما كان نصا في دلالته متواترا في نقله، وظني، وهو خلافه. ويعرف معناه من نفسه ان كان مبينا، ومن بيانه ان كان مجملا، ويختص الرسول صلي الله عليه واله وسلم ببيان مجملاته الشرعية.

 () فصل (ابن عباس، وعكرمة)() وغيرهما: وفي القران المعرب، وهو: لفظ استعملته العرب في معني وضع له في غير لغتهم، وقد يغيرونه. ومنه: (المشكاة) للكوة، وهي هندية. و(قسطاس) // للميزان، وهي رومية. و(استبرق) لغليظ الديباج، و(سجيل) للتراب المطبوخ، وهما فارسيتان.



 والمختار  وفاقا (للشافعي، وابن جرير()، والجمهور) : منع ذلك، وهذه() مما اتفق فيه اللغتان (كالتنور، والصابون). والخلاف() في اسماء الاجناس المتصرف فيها بدخول اللام والاضافة، لا الاعلام؛ لانها بحسب وضعها العلمي ليست مما ينسب الي لغة دون اخري().

 [شروط الاستدلال جملة]

 () فصل (اءمتنا، والمعتزلة): وشروط الاستدلال بخطابه تعالي: علم المستدل: انه لا يجوز ان يخاطب بما لا يريد به معني البتة، كما تقول (الحشوية) في فواتح السور. ولا علي وجه يقبح، كالاخبار بالكذب، والامر بالقبيح والنهي عن الحسن. ولا بما يريد به غير ظاهره من غير بيان، كما تقول (المرجءة) في اي الوعيد .

 وشروط الاستدلال بخطاب الرسول صلي الله عليه واله وسلم: كذلك، وانه لا يكتم ما امر بتبليغه، ولا يحرفه، ولا يبدله.

 وشروط الاستدلال بفعله: معرفة شروط الاستدلال بالخطاب //، وشروط التاسي فيه، والا يكون خاصا به صلي الله عليه واله وسلم.

 وشروط الاستدلال بتقريره: كون من اقره ممن يعتزي الي الملة، ووقوع ما قرر عليه بعلمه صلي الله واله وسلم، والا ينكره احد مع علمه بانكاره.

 وشروط الاستدلال بالاجماع: معرفة شروط الاستدلال بالخطاب، ومستند الاجماع من دلالة او امارة، وكيفية نقله من تواتر او تلق بالقبول في القطعي، واحاد في الظني.



 وشروط الاستدلال بالقياس: معرفة شروط الاستدلال بالخطاب، وشروط اركانه الاربعة، والا يكون علي الحكم دليل غيره الا للتقوية.

 وشروط الاستدلال بالحظر والاباحة: الا يوجد حكم الحادثة في طرق الشرع، والا يكون للعقل فيها حكم.

 وياتي كل ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي.

 الامر

 [] باب الامر

 () فصل: لفظه حقيقة في الصيغة المخصوصة اتفاقا(). (الجمهور): ومجاز في غيرها. (الامام، وابو الحسين، والشيخ): مشترك بينها وبين الشان والغرض // وجهة التاثير(). (المنصور، والحفيد): كذلك، الا في جهة التاثير(). (بعض الشافعية): مشترك بين الصيغة والفعل(). (الامدي): متواطء فيهما()، لاشتراكهما في معني يشملهما، وهو: كونهما شيءا، او موجودا، او فعلا، اذ هو اعم من ان يكون باللسان او غيره. (جمهور الاشعرية): مشترك بين اللساني والنفساني، وعن اقلهم حقيقة في النفساني مجاز في اللساني().



 وحد الصيغة المخصوصة(): طلب فعل بقول انشاءي علي جهة الاستعلاء() والتحتم. (جمهور الاشعرية): ولا يعتبر فيه علو ولا استعلاء. وقيل: يعتبران. (جمهور المعتزلة، والشيرازي، وابن الصباغ()، والسمعاني)(): يعتبر العلو(). (اءمتنا، وابو الحسين، والمتاخرون): يعتبر الاستعلاء.



 () فصل وتستعمل (افعل) في معان، وهي: الوجوب()، والندب()، والاباحة()، والتهديد()، والارشاد()، والاكرام()، والتسخير()، والتعجيز()، والتاديب()، والاهانة()، والتسوية()، والدعاء()، والتمني()، والاحتقار()، والانذار()، والتكوين().



 وهو مجاز فيما عدي الخمسة الاول اتفاقا. واختلف // فيها، فعند (اءمتنا، والجمهور): انه حقيقة في الوجوب، مجاز في غيره. ثم اختلفوا()، فقيل: عقلا. (ابو طالب، والبلخي، وابو عبدالله، والحاكم)(): شرعا فقط. (اكثر اءمتنا، والمعتزلة، والفقهاء): لغة وشرعا. (ابو هاشم، والقاضي، وبعض الفقهاء، واحد قولي الشافعي، وابي حنيفة() وابي علي): بل() حقيقة في الندب. وعن (المنصور) روايتان. (الموسوي): مشترك بينهما. (الماتريدي)(): متواطء فيهما()، فهو للطلب المشترك بينهما، وهو ترجيح الفعل علي الترك. وتوقف (الاشعري، والغزالي، والباقلاني، والامدي)، قيل: () في كونه للوجوب او للندب، وقيل: في كونه مشتركا او متواطءا فيهما. وقيل: متواطء فيهما() وفي الاباحة؛ للاذن المشترك بينها، وقيل: مشترك بين الثلاثة(). (الامامية): مشترك بينها وبين التهديد. وقيل: مشترك بين الخمسة.

 واذا اقترن به وعيد؛ فللوجوب اتفاقا.



 ويحمل اذا تجرد عن القرينة علي حقيقته عند كل. والخلاف في البحث عن خلافها كالعام().

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): والكفار مكلفون() بفروع الايمان، فيشملهم عمومات الخطاب //، خلافا (للحنفية، والاسفراييني) مطلقا، ولقوم في غير المرتد، وقيل: مكلفون بالنواهي دون الاوامر، لامكان الترك حال الكفر دون الفعل، فلا يجامعه().

 وثمرة الخلاف هل يعاقبون علي ترك غير الايمان، كما يعاقبون علي تركه ام لا؟

 () فصل ويقتضي الامر الوجوب بعد الحظر العقلي باتفاق()، واختلف فيه بعد الحظر الشرعي، فعند (اءمتنا، والمعتزلة، وبعض الاشعرية، والفقهاء): انه للوجوب. (جمهور الفقهاء): بل للاباحة()وتوقف (الجويني). وقال (الغزالي): ان كان الحظر اصليا فالامر بعده للوجوب، وان كان عارضا فللاباحة()، وعليه يحمل اطلاق الاولين.

 () فصل والواجب به() اما: واحد، او اكثر؛ علي الجمع من دون ترتيب()، او معه()، او علي التخيير(). //  واختلف في الواجب المخير كالكفارات، فعند (اءمتنا، والمعتزلة، واقل الفقهاء): انها واجبة معا علي التخيير. (الاشعرية، واكثر الفقهاء): بل الواجب منها واحد لا بعينه. وقيل: واحد معين عند الله تعالي ومجهول عند المكلف، فان فعله سقط الوجوب به، وان فعل غيره، فنفل يسقط به الفرض. وقيل: الواجب ما يفعل منها. وكل من الطاءفتين ينسب المذهبين الاخيرين() الي مخالفه، فاذا لا خلاف في بطلانهما.

 الاقلون: والخلاف لفظي. الجمهور: بل معنوي.

 وتظهر فاءدته فيمن حلف بعد حنثه وقبل تكفيره بالطلاق ما عليه عتق، فيقع علي الاول()، ولا يقع علي الثاني والثالث() اذ الاصل براءة الذمة، ويقع علي الرابع بالعتق()، وقيل: لا . اذ لا يتعين الوجوب فيه() الا بفعله. //

 وقد يكون الجمع بين المخير فيها() مندوبا كالكفارات، ومحظورا كتزويج الكفءين.

 واذا فعلت معا؛ فان كانت مترتبة فالواجب اولها، ويستحق عليه ثواب واجب مخير، والاخيران ندب، ويستحق عليهما ثواب الندب، وقيل: ثواب واجبين لا ذم علي تاركهما(). (ابو الحسين): يستحق علي جميعها ثواب واجب مخير.



 وان كانت دفعة() استحق الثواب علي اشقها، وفاقا (لجمهور المعتزلة). والخلاف فيها كذلك.

 واذا تركت معا، استحق العقاب علي ترك اخفها، وفاقا (لجمهور المعتزلة). وعقاب ترك واجب مخير عند (ابي الحسين).

 وانما يخير بين متفقي الحكم كواجبين، او مندوبين فصاعدا، لا ما اختلف حكمهما كواجب ومندوب.

 () فصل والامر: مطلق، ومقيد.

 فالمطلق // عند (جمهور اءمتنا، والاصوليين): للمرة بوضعه، لا للتكرار، الا لقرينة. (الاسفراييني): للتكرار  مدة العمر مع الامكان  بوضعه، لا للمرة الا لقرينة. (متاخرو اءمتنا، والكرخي، والحاكم، والجويني، وغيرهم): لمجرد طلب الفعل، ولا يدل عليهما() بوضعه. وقيل: مشترك بينهما(). (السكاكي): ان كان لقطع الواقع فللمرة، كقولنا للساكن: تحرك. وان كان لاتصاله فللاستمرار، كقولنا للمتحرك: تحرك. وقيل: بالوقف، اما بمعني: لا يدري هل هو حقيقة في المرة، او في التكرار، او للمطلق من دون دلالة عليهما؟ او بمعني انه مشترك مجرد عن القرينة.

 () فصل والقاءلون بانه للتكرار قاءلون بانه للفور، فيعصي من اخر.



 واختلف القاءلون بانه للمرة، فعند (الهادي //، والناصر، والمءيد، والقاضي جعفر()، وابي حنيفة، ومالك، وبعض اصحابهما): انه للفور فيعصي من اخر عن الوقت الاول الي الثاني، والوجوب فيه() بذلك الامر. (الكرخي، وابو عبدالله): بل بدليل غيره. (القاسم، وابو طالب، والمنصور، والشيخ، والملاحمية()، والشيخان، وبعض الاشعرية): للتراخي، ويمتثل من بادر. (الشافعي، والمتاخرون): لمجرد طلب الفعل، ولا يدل عليهما الا لقرينة(). (الجويني): للفور شرعا؛ لانه احوط، وتوقف لغة. الباقلاني: يجب الفور او العزم. وقيل: بالوقف اما بمعني لا يدري هل وضعه للفور او للتراخي؟ او بمعني انه مشترك بينهما.

 والمبادر ممتثل عند اكثر المتوقفين، وتوقف بعض غلاتهم فيه وفي المءخر، لاحتمال ارادة الشارع للتاخير او التقديم //، وياثم من اخره مع ظن الموت اتفاقا.

 () فصل والمقيد بوقت ينقص عن الفعل()، يمتنع الامر به، الا عند مجوز تكليف ما لا يطاق. وبوقت يساويه() كاليوم للصوم، يتعلق الوجوب بجميعه علي سواء.



 وبوقت يزيد عليه هو الموسع، كوقت اختيار() اداء الصلاة. واختلف فيه، فعند (جمهور اءمتنا، وجمهور المعتزلة، والاشعرية، وبعض الفقهاء): انه يتعلق الوجوب بجميعه علي سواء، موسعا في اوله مضيقا في اخره. (المنصور، والملاحمية): ومع التاخير لا يجب العزم علي الفعل() بعينه في اوله، وانما يجب العزم علي الاتيان بكل واجب جملة. (ابو طالب، والجمهور): يجب. ثم اختلفوا، فعند (ابي طالب، واكثرهم): انه بدل عنه()، وعند اقلهم: ليس ببدل.

 (جمهور الشافعية): بل باوله(). وخرجه (ابو طالب للهادي). واختلفوا // فيما فعل في اخره، فقيل: قضاء. وقيل: اداء. وهو() وقت تادية لا وجوب.

 (الحنفية، ورواية عن القاسم): بل باخره. ثم اختلفوا فيما فعل في اوله. فقيل: نفل يسقط به الفرض. وقيل: واجب معجل. (الكرخي): موقوف علي اخره، فان بلغه المكلف ففرض، وان لم يبلغه او سقط تكليفه قبله فنفل.

 ومن مات في اثناء الموسع بعد العزم علي الفعل، لم ياثم بتاخيره، وياثم في الاصح من اخره لغير عذر مع ظن الموت، فان لم يمت ثم فعله في وقته؛ فالمختار وفاقا (للجمهور): انه اداء خلافا (للباقلاني).

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): والقضاء بامر جديد لا بامر الاداء؛ لانه لا يستلزمه، خلافا (للقاضي، ورازي الحنفية، والحنابلة، وغيرهم).

 والامر بالامر بالشء ليس امرا به، وفاقا (للجمهور)، وسواء كان بلفظ: (مر) او بغيره // من صيغ الامر.

 () فصل والمقيد بالتابيد يقتضي الدوام، وفي جواز نسخه خلاف سياتي.



 والمقيد بالعام يقتضي التكرار، نحو: اكرمه كلما قام، وبغيره من وصف او شرط ان لم يمكن فيهما التكرار لم يقتضه، نحو: ادفع الي قاتل عمرو درهما، واكسه ان قتل زيدا(). وان امكن()؛ فان كانا() علة في المعني نحو: ?الزانية والزاني فاجلدوا?[النور: ]، ? وان كنتم جنبا فاطهروا ?[الماءدة: ] () وجب التكرار اتفاقا؛ للامر عند القاءلين ان مطلقه يقتضيه، وللعلة عند القاءلين انه لا يقتضيه، وان كانا() غير علة نحو: اعطه درهما حال قيامه، وان دخلت السوق فاشتر لحما لم يقتض التكرار عند (اءمتنا، وجمهور القاءلين ان مطلقه لا يقتضيه)، خلافا لاقلهم وللقاءلين // ان مطلقه يقتضيه (كالاسفراييني).

 () فصل واذا امر بفعل مطلق، نحو: بع. فالمطلوب كل فرد  علي البدل  من الافراد الجزءية المطابقة للماهية، لامكان وجودها في الاعيان()، الا ما علم خروجه عن القصد بقرينة، كالبيع بالغبن الفاحش، لا نفس الماهية الكلية المجردة؛ لاستحالة وجودها في الاعيان(). (بعض الشافعية): بل هي المطلوبة فالامر متعلق بها لا بالجزءيات المطابقة لها.

 () فصل (اءمتنا والجمهور): والاتيان بالمامور به يفيد الاجزاء، اذ هو(): وقوع الفعل علي وجه يخرج عن عهدة الامر. (ابو هاشم، والقاضي، والحاكم): لا يفيده، اذ هو وقوع الفعل علي وجه يسقط القضاء. (المنصور، والحفيد): بل هو مجموعهما.



 والخلاف لفظي. وقيل: معنوي. وتظهر فاءدته فيمن صلي // يظن الطهارة، ثم انكشف له الحدث().

 وانما يوصف به() ما له وجهان() لا وجه واحد، كمعرفة الله تعالي، ورد الوديعة.

 () فصل (اءمتنا، والمعتزلة): وليس الامر بالشء هو عين النهي عن ضده، ولا يتضمنه، اي لا يدل عليه بالمطابقة ولا التضمن، اذ هما لفظان متغايران.

 والمختار  وفاقا (لبعض المعتزلة)  انه يستلزمه، خلافا (للامام) وغيره. وعن (بعض المعتزلة): ان امر الوجوب يستلزمه دون امر الندب. واختلفت (الاشعرية)، فقال (الجويني، والغزالي، وابن الحاجب، وغيرهم): ليس عينه() ولا يتضمنه ولا يستلزمه. (الباقلاني): بل هو عين النهي عن ضده، ثم قال اخرا: يتضمنه. واختاره (الامدي)، وقال (الرازي): يستلزمه. ولم يفرقوا بين امر الوجوب والندب.

 (اءمتنا، والمعتزلة): وكذلك ليس الامر بالشء ناهيا عن ضده // خلافا (للباقلاني)، ودعواه للاتفاق في الفاعل باطلة().



 () فصل والامران غير المتعاقبين اختلفا او تماثلا غيران. والمتعاقبان المختلفان مع العطف وعدمه، وامكان الجمع() واستحالته عقلا() او شرعا() كذلك، لكنه يمتنع الامر بالجمع في المستحيل()، الا عند مجوز تكليف ما لا يطاق.

 والمتعاقبان المتماثلان: ان كانا مع عدم العطف ولم يقبل الاول التكرار عقلا() او شرعا() فالثاني تاكيد، سواء كانا عامين() او خاصين()، او الاول عاما والثاني خاصا () او عكسه()، وان قبل الاول التكرار() فالثاني تاسيس عند (الموسوي، والامام، والقاضيين()، والحاكم، والرازي)، الا لمانع من عادة() او تعريف(). وتاكيد عند (المنصور، والشيخ، وابن زيد)()  . وتوقف (ابو الحسين، وابن الملاحمي) //.

 وان كانا مع العطف ولم يقبل الاول التكرار عقلا() او شرعا(). وهما عامان() او خاصان()، فالثاني تاكيد. (ابن زيد، وغيره): وكذا اذا كان الاول عاما والثاني خاصا() او عكسه(). (الامام، والقاضي، والشيخ): بل تاسيس(). وتوقف (ابو الحسين، والرازي). وان قبل الاول التكرار() فالثاني تاسيس، الا لمانع من عادة او تعريف() خلافا (للرازي) في التعريف، وتوقف فيه (ابو الحسين).

 النهي

 [] باب النهي

 () فصل هو قول انشاءي دال علي المنع من الفعل حتما علي جهة الاستعلاء، وله حرف واحد، وهو: (لا) الجازمة، نحو: لا تفعل، بالتاء للمخاطب، والياء للغاءب.

 وتستعمل صيغته في معان، وهي: التحريم()، والكراهة()، والتهديد()، والتحقير()، وبيان العاقبة()، والدعاء()، والياس() //، والارشاد().



 وهي مجاز فيما عدا الاولين اتفاقا، واختلف فيهما. (فاءمتنا، والجمهور): حقيقة في الحظر. وقيل: في الكراهة. وقيل: مشتركة بينهما. وقيل: متواطءة فيهما، فهي للقدر المشترك بينهما، وهو طلب الكف استعلاء، وقيل: بالوقف، بمعني لا يدري لاي معني وضعت(). فالخلاف كما تقدم في الامر، واذا اقترن به وعيد فللحظر اتفاقا، ويحمل اذا تجرد عن القرينة علي حقيقته عند كل().

 () فصل وهو: مطلق، ومقيد، ويقتضيان القبح والفور اتفاقا. فالمطلق لدوام الانتهاء لغة وشرعا()، عند (اءمتنا، والجمهور) الا لقرينة()، ولذلك قيل: النفي المطلق يعم، بخلاف الوجود المطلق. وقيل: للانتهاء مرة لا للدوام الا لقرينة. (السكاكي): ان كان لقطع الواقع فللمرة، كقولنا للمتحرك: لا تتحرك، وان // كان لاتصاله فللدوام، كقولنا للمتحرك: لا تسكن.

 والمقيد بوصف، نحو: العالم لا تهنه، او شرط، نحو: ان كان فاسقا فلا تكرمه؛ للدوام عند (اءمتنا، والجمهور) كالمطلق. (ابو عبدالله، والحاكم): للانتهاء مرة الا لقرينة.

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): ويقتضي الحظر بعد الوجوب الا لقرينة(). وقيل: بل الاباحة. وقيل: بل الكراهة. وتوقف (الجويني).



 () فصل والنهي عن الشء المقتضي للحظر: اما لعينه، وهو: ما نهي فيه عن الجنس كله؛ لانه منشا المفسدة كالظلم. او لوصفه، وهو: ما نهي فيه عن بعض الجنس لوصف يلازمه كالصلاة في المنزل الغصب، وبيع الغرر، او لغيرهما، وهو: ما نهي فيه لامر خارج عنهما يقارن تارة ويفارق اخري، كالبيع وقت نداء الجمعة.

 ويدل النهي // في الاول علي القبح مءكدا في العقليات، وعليه وعلي الفساد في الشرعيات(). (الاشعرية): والخلاف فيه كالثاني().

 () فصل ولا يدل في الثاني() علي الفساد، لا لغة ولا شرعا، لا في العبادات ولا في غيرها، عند (ابي حنيفة، ومحمد()، والشيخين، وابي عبد الله، والكرخي، والقاضي، والحاكم، والقفال()، وبعض الاشعرية). وحيث يفسد المنهي عنه فلدليل غيره().



 واختلفوا هل يدل علي صحة المنهي عنه شرعا قبل النهي او لا()، فعن (ابي حنيفة، ومحمد): يدل عليها، وعند غيرهما لا يدل عليها، كما لا يدل علي الفساد. (ابو طالب، والمنصور، واكثر الفقهاء، وبعض المتكلمين، والظاهرية): بل يدل علي الفساد في العبادات وغيرها(). ثم اختلفوا، فاقلهم: شرعا، واكثرهم: لغة. وحيث لا يفسد المنهي عنه فلدليل(). (جمهور اءمتنا، وبعض الفقهاء، وابو الحسين //، وابن الملاحمي، والرازي): يدل علي الفساد في العبادات دون غيرها، الا لدليل فيهما().

 ومعناه() في العبادات البطلان وفي غيرها من المعاملات والايقاعات: البطلان ايضا عند (الناصر، والشافعي)(). و(عند جمهور اءمتنا، والفقهاء) انه: خلل فيها يوجب في حال عدم ترتب ثمرتها عليها المقصودة منها.

 () فصل ولا يدل في الثالث() علي الفساد، عند (اءمنا، والجمهور)، خلافا (لبعض اءمتنا، ومالك، واحمد في رواية عنه).

 وحظ الاصولي(): معرفة انحصار المناهي في الثلاثة، وتمييز كل منها عن الاخر جملة، فاما النظر في احاد الصور الجزءية من اي الاخيرين هي، والحكم عليها باحد الاقوال المتقدمة، فموكول الي نظر الفقيه، ولذلك تختلف انظار الفقهاء في كثير من صور الفروع //.



 () فصل واما نهي الكراهة، فيدل علي مرجوحية المنهي عنه، لا علي فساده، كالنهي عن الصلوات في الاماكن المكروهة، ولذلك تقع عن الواجب مع النهي عنها.

 () فصل (اءمتنا، والمعتزلة): وليس النهي عن الشء هو عين الامر بضده، ولا يتضمنه، اي: لا يدل عليه بالمطابقة ولا التضمن؛ اذ هما لفظان متغايران. (الباقلاني): بل هو عين الامر بضده، ثم قال اخرا: يتضمنه. والمختار  علي قياس ما تقدم()  انه يستلزمه، وقصر بعضهم هذه القاعدة علي الامر دونه.

 () فصل والنهي قد يكون عن شء واحد، وعن شيءين فصاعدا، اما: علي الجمع، ويحسن ان امكن الخلو عنهما، نحو لا تقتل ولا تزن. ويقبح ان لم يمكن، نحو: لا تتحرك ولا تسكن. او() عن الجمع، ويحسن ان امكن، كالنهي عن الجمع بين الاختين، ويقبح ان لم يمكن // كالنهي عن الجمع بين القيام والقعود. واما: علي البدل، والخلاف في هذا القسم كما تقدم فيما امر به علي التخيير، نحو: لا تكلم زيدا او عمرا او بكرا. فله ترك كلامهم معا، كما ان له في الامر المخير فعل الجميع، وله ترك كلام بعضهم دون بعض، كما ان له فيه فعل البعض وترك البعض، وليس له الجمع بين كلامهم كما ان ليس له فيه ترك الجمع. او عن البدل، اما بمعني النهي عن فعل يجعل بدلا عن غيره، نحو: لا تمسح بدلا عن الغسل، ويرجع الي النهي عن قصد البدلية، او بمعني النهي عن فعل احدهما دون الاخر، لكن يجمع بينها، ويحسن ان امكن، نحو: لا تفعل المسح دون الغسل، ويقبح ان لم يمكن، نحو: لا تفعل الحركة دون السكون.

 [شروط الامر والنهي]

 () فصل وللامر والنهي شروط.



 منها ما يرجع اليهما، وهي: الا يكون الامر والنهي في انفسهما مفسدة. وان يتقدما بالقدر // الذي يتمكن فيه من معرفة ما تناولاه، وهو اربعة اوقات: وقت سماعهما، ووقت النظر في حكمهما، ووقت حصول العلم او الظن لحكمهما، ووقت الاخذ فيهما(). ويجوز باكثر وفاقا (للبصرية)، وخلافا (للبغدادية)()، واوجبت (الاشعرية، والنجارية) مقارنتهما، كالقدرة، وما تقدم فهو للاعلام عندهم. وان يتمكن المخاطب من فهمهما، لا ورودهما بلسانه() خلافا (للحفيد) فيه.

 ومنها ما يرجع الي الامر والناهي، وهو: ان يعلم من حالهما ما ذكر، ومن حال المامور والمامور به والمنهي والمنهي عنه ما سيذكر، وان يكون له فيهما مراد صحيح. وان يثيب ممتثل امره، ويعاقب مخالف نهيه، ولا يشترط ارادة اثابته حال الامر، ولا عقابه حال النهي خلافا (للاخشيدية).

 ومنها ما يرجع الي المامور به والمنهي عنه، وهو: العلم بهما. والا يكونا مستحيلين في انفسهما. وان يكون المامور به له صفة زاءدة علي حسنه() //، والمنهي عنه مما يترجح تركه علي فعله.

 ومنها ما يرجع الي المامور والمنهي، وهو: تمكنهما من الفعل والترك(). وتردد دواعيهما، ووجود الة له في الفعل المحتاج اليها().



 () فصل ويتفقان في: ان كل واحد منهما يستعمل حقيقة ومجازا. وان سبب كل واحد منهما سبب صفة فاعله(). وان الاستعلاء معتبر فيهما عرفا. وانه يكون كل منهما: مطلقا، ومقيدا بشرط او صفة؛ فيقصر عليهما. وانه يشترط فيهما الشروط المذكورة في حسن التكليف.

 ويختلفان في: ان لفظ الامر مشترك (بين الصيغة والشان وغيرهما)()، بخلاف لفظ النهي. وفي اختلاف صيغتهما. وفي ان الامر المطلق يخرج عن عهدته بمرة علي الاصح، ولا يخرج من عهدة النهي المطلق الا بدوام الانتهاء علي الاصح. وان الامر يقتضي حسن المامور به، والنهي قبح المنهي عنه. وان المقصود من الامر حصول الفعل، ومن النهي الكف عنه. وان فاعل ما يتناوله // الامر يسمي: مطيعا، وما يتناوله النهي يسمي: عاصيا. وان الامر يفتقر الي ارادة لفظه وارادة مدلوله (ابو علي): وارادة كونه امرا بخلاف النهي. وان الامر يوصف بكونه امرا للارادة، والنهي يوصف بكونه نهيا للكراهة.

 العموم

 [] باب العموم  () فصل العام: لفظ دال() علي مسميات باعتبار امر اشتركت فيه مطلقا() ضربة().

 [وقيل] اللفظ (المستغرق لما يصلح له)()، ويشمل النادر() علي الاصح.



 وهو() حقيقة في الالفاظ؛ لانه من عوارضها، وفي المعاني مجاز، وفاقا (للجمهور)، وقال (رازي الحنفية()، وابن الحاجب): حقيقة، سواء كانت() من الموجودات الخارجية عينا كالمطر، وعرضا كالاصوات، او من الذهنية كالحيوانية ونحوها من المعاني الكلية. ونصره (الحفيد). وقيل: بالوقف. وقيل: ليس من عوارضها لا حقيقة // ولا مجازا.

 ولا يكون في الافعال؛ لانه لا ظاهر لها فيدخله الشمول او الوحدة()، خلافا (للمنصور، وابي رشيد)، وهو لفظي، ولا في التروك ايضا.

 () فصل وعموم الاشخاص يستلزم عموم الاحوال والازمنة والامكنة() الا لمخصص.



 (اءمتنا، والمعتزلة): وقطعي المتن منه() قطعي الدلالة في العلمي()، ظنيها في العملي. (الاشعرية، والفقهاء): بل ظني فيهما. (الجويني): الا اذا لاح قصد التعميم().

 () فصل واستفادة العموم من اللفظ:

 [] اما: (لغة) [ا] بنفسه من دون قرينة مع تناول العالمين وغيرهم، ك(اي) في الاستفهام والشرط()، و(كل) و(جميع). او العالمين فقط، ك(من) استفهاما وشرطا. او غيرهم فقط، عموما ك(ما). او خصوصا ك(اين) و(حيث) في المكان، و(متي)، و(متي ما) في الزمان //.

 [ب] او بقرينة لا من نفس اللفظ؛ في اثبات كالجنس معرفا بلامه، وكجمع الكثرة والقلة معرفين بها() او مضافين(). او في نفي كالنكرة في سياقه().

 [] واما عرفا من دون قرينة نحو: حرمت كل لحم. فيعم المتعارف فقط، او بقرينة، نحو: ?فارسل فرعون في المداءن حاشرين?[الشعراء: ] وجمع الامير الصاغة.



 [] واما عقلا كما اذا علق الشارع حكما علي علة، فعمومه في كل ما ثبتت فيه بالعقل لا باللفظ، علي الاصح، كما ياتي، نحو: حرمت السكر؛ لكونه حلوا. (الباقلاني): لا يعم مطلقا، ومنه مفهوم الموافقة عند من جعله قياسا()، لا مفهوم المخالفة في الاظهر.

 [الفاظ وموجبات العموم]

 () فصل وتنقسم الفاظه عند مثبتها الي: متفق علي عمومه ومختلف فيه.

 فالاول: (من) للعقلاء استفهاما وشرطا، وموصولة لغير تعيين. و(ما) لغيرهم كذلك، و(مهما) لغيرهم شرطا. و(اي) للعقلاء // وغيرهم كذلك. و(اين)، و(اينما)، و(اني) استفهاما وشرطا. و(حيث)، و(حيثما)، شرطا للمكان. و(متي)، و(متي ما)، و(ايان) للزمان فيهما. و(كل) في الاثبات، واذا كانت في حيز النفي بان اخرت عن اداته من غير فصل، نحو: ما كل بيع حلالا. او جعلت معمولة للفعل المنفي، نحو: لم اجد كل الدراهم، وكل الدراهم لم اجد؛ توجه النفي الي الشمول خاصة، وافاد ثبوته لبعض، والا() عم كقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( وكل ذلك لم يكن ))(). و(اجمعون) و(جمع) و(جميع). و(النكرة في سياق النفي) غالبا، (وفي النهي والاستفهام)، ولا عموم فيها() في الاثبات الا مجازا، بكثرة في المبتدا()، وقلة في غيره().



 والثاني: (الجنس) المفرد، كالرجل، و(اسم الجنس)، وهو ما يطلق علي القليل والكثير، كالماء. ومختار // (اءمتنا، والجمهور) عمومهما؛ اذا عرفا بالاداة لغير عهد، ولم يرد بهما تنكير(). ومثلهما (الذي) و(التي) لغير تعيين، خلافا (لابي هاشم، وابي الحسين، والمحلي()، والرازي). وقال (الجويني، والغزالي): لا عموم في الجنس. بخلاف اسم الجنس، ولا عموم في الجنس المضاف، خلافا (لابن عياش، والمرتضي، وابي العباس، وابن الحاجب()، وغيرهم). واما اسم الجنس المضاف فعام. و(الجمع) كالحال، و(اسم الجمع) وهو ما يطلق علي ثلاثة فصاعدا بغير زنة الجمع، كالغنم، اذا عرف بالاداة لغير عهد، ومثلهما (الذين) و(اللاتي) لغير تعيين ومرادفهما (من الموصولات)(). ومختار (اءمتنا، والجمهور): عمومها خلافا (لابي هاشم)، وكذا اذا كانا مضافين.

 ولا عموم في الجمع المنكر عند (اءمتنا، والجمهور) خلافا (لابي علي، والحاكم). ولا في اسم الجمع المنكر.

 فاما المضمرات فان كانت راجعة // الي ما قبلها، فحكمها حكمه في العموم والخصوص. وان كانت علي جهة المخاطبة فلعام عامة ولخاص خاصة().

 ولا عموم في لفظ: (ساءر) اذ معناه: باقي الشء، لا جملته، علي الاصح.



 () فصل واللفظ العام منه ما يختص بالمذكر، كالرجال والذكور. ومنه ما يختص بالمءنث، كالنساء والاناث. ومنه ما يشملهما، وهو ما لا يظهر فيه تذكير ولا تانيث ك(من) و(ما) عند الجمهور. فاما جمع المذكر السالم ونحوه() فيدخل فيه المءنث تغليبا خلافا (لبعض الاشعرية)، وتردد (الامام) في ذلك لا وضعا، خلافا (للحنابلة، وابن داود())، و(للحفيد) في دخوله() في ?يا ايها الناس? وضعا او تغليبا قولان().

 والمختار وفاقا (للجمهور): انه لا يخرج العام عن افادة العموم لوروده في معرض المدح والذم؛ اذ لا منافاة بين ارادته // وارادتهما كقوله تعالي: ?ان الابرار لفي نعيم?[الانفطار: ]، ?والذين يكنزون الذهب والفضة?[التوبة:] خلافا (للشافعي). وثبوت() العموم في مثل: ?خذ من اموالهم صدقة?[التوبة:] خلافا للاقلين.



 () فصل والفاظ العموم ظاهرة فيه، عند (اءمتنا، والجمهور) مجاز في الخصوص. بعض (المرجءة): بل عكسه، وبعضهم مشترك بينهما باللفظ، وقيل: لم توضع لهما وانما يستفادان بالقرينة، وقيل: للعموم في الامر والنهي لا في الاخبار فالوقف، وقيل: الا في ايات الوعيد، وقيل بالوقف، اما علي معني ما ندري وضع العموم لها ام لا()، واما علي معني نعلم انه وضع، ولا ندري احقيقة ام مجاز؟ قيل: ولا خلاف في عموم الفاظ التاكيد، نحو: كل وجميع، وانما هو فيما يدعي عمومه من غيرهما كمن، والاصح: انه() في جميع صيغه.

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): والخطاب بالشرعيات يشمل العبيد في حقه تعالي // وحق غيره، فيدخلون في الناس والمءمنين كالاحرار، خلافا للاقلين، وقال (رازي الحنفية): يشملهم في حقه تعالي فقط.

 ومثل: ?يا ايها الناس? و?يا عباد? يشمل الرسول مطلقا، خلافا (لبعض المتكلمين، والفقهاء) مطلقا، و(للحليمي()، والصيرفي)() // ان اقترنت ب(قل).

 ويدخل المخاطب في عموم خطابه، عند (ابي طالب، والجمهور، واحد قولي المءيد بالله) الا لقرينة، خلافا (للقاسم، والاقلين، واحد قولي المءيد بالله).

 () فصل والفعل المءكد بمصدره مثبتا او منفيا عام في متعلقاته المحذوفة، نحو: ان اكلت اكلا فعبدي حر، ووالله لا اكل اكلا، وان اكلت اكلا، فيقبل التخصيص بالنية اتفاقا.



 واختلف في غير المءكد مع حذف معموله، نحو: ان اكلت، ولا اكل، بالنسبة الي الماكولات، وان صمت، ولا اصوم، بالنسبة // الي الازمنة، وان قعدت، ولا اقعد، بالنسبة الي الامكنة. والمختار وفاقا (للشافعي، وابي يوسف) انه عام في متعلقاته، فيقبل التخصيص بالنية، فاذا نوي ماكولا او زمانا او مكانا معينا صحت نيته، فلا يحنث بغيره. (المءيد بالله، والحنفية): لا عموم له فيها، فلا يقبل التخصيص بالنية فيحنث بذلك، (الغزالي): عام في مفعولاته، فيقبل التخصيص بها لا في الازمنة والامكنة. فاما التخصيص باللفظ فاتفاق في الجميع.

 () فصل واذا تعذر حمل اللفظ علي ظاهره ووجب() العدول الي الاضمار، وتعددت جهات الاقتضاء التي يمكن تقديرها لاستقامته() وجب اضمارها عموما، الا ما خصه دليل، لا احدها فقط، خلافا (للامام، وبعض الاصوليين)، نحو: (( رفع عن امتي الخطا والنسيان )) . فان تعين // احدها بدليل، كان كظهوره، نحو ?واسال القرية?[يوسف:].

 () فصل ونحو قول الصحابي: نهي عن بيع الغرر، وقضي بالشفعة للجار، يعم الغرر والجار، وفاقا (للجمهور)، وخلافا (للامام، والاقلين).

 [من الاحكام المتعلقة بالعموم]  () فصل (جمهور اءمتنا، والمتكلمين): وكل عموم خص فهو مجاز في الباقي مطلقا. (الحنابلة)، واكثر الفريقين: حقيقة مطلقا. (الكرخي، والغزالي، وابو الحسين، والرازي): ان خص بمتصل من استثناء، او صفة، او شرط، او غاية فحقيقة، وان خص بمنفصل من عقل او سمع فمجاز. (القاضي): ان خص بمنفصل فمجاز، وان خص بمتصل فان كان استثناء فمجاز، وان كان صفة او شرطا فحقيقة، ولعل الغاية عنده كذلك. وقيل: ان خص بلفظي متصل او منفصل فحقيقة، وان خص بمعنوي عقلي // او شرعي فمجاز. (المنصور): ان كان الباقي هو السابق الي الفهم عند اطلاق العموم لا المخرج فحقيقة، والا فمجاز، (الجويني): حقيقة في تناوله الباقي مجاز في الاقتصار عليه. و(الحفيد) كذلك في المنفصل لا المتصل فحقيقة.



 () فصل وما خص بمجمل فليس بحجة في الباقي اتفاقا، لا بمبين متصل او منفصل فحجة عند (اكثر اءمتنا، والجمهور)، وقال (الكرخي، وابن شجاع)(): حجة ان خص بمتصل لا منفصل، وقيل: حجة في اقل الجمع، (ابو عبد الله): ان انبا العام علي الباقي قبل تخصيصه فحجة، نحو: ?فاقتلوا المشركين?[التوبة: ]، فانه ينبء عن قتل الحربي قبل اخراج الذمي، والا فليس بحجة، نحو: ?والسارق والسارقة?[الماءدة:]، فانه لا ينبء عن السارق للنصاب من حرز قبل اخراج السارق لدونه او له من غير حرز. (ابو طالب، والقاضي): ان كان // العام غير مفتقر الي بيان قبل تخصيصه فحجة، نحو: ?فاقتلوا المشركين?[التوبة: ] والا فلا، نحو: ? اقيموا الصلاة ?[النعام: ]، فانه مفتقر الي البيان قبل تخصيصه بالحاءض. (ابو ثور()، وابن ابان)(): ليس بحجة لاجماله.



 () فصل (اءمتنا، والجمهور): ويمتنع العمل بالعام قبل البحث عن مخصصه المنفصل؛ خلافا (للصيرفي، والبيضاوي)(). واختلف في قدر البحث فعند (الجمهور): حتي يحصل الظن بانتفاءه، (الباقلاني): حتي يعلم انتفاءه، وكذلك كل دليل مع معارضه كالنص مع ناسخه ، وقيل: حتي يحصل اعتقاد بانتفاءه.

 والمختار: انه ان كان عمليا (فكالجمهور). وان كان علميا وجب كونه قطعيا مقارنا عند (بعض علماءنا)، او قطعيا فقط عند اكثرهم، ويبحث عنه حتي يعلم انتفاءه. (المهدي): بالا يوجد بعد البحث، فيعرف انه // لو كان موجودا لوجب علي الله ان ينبه عليه بخاطر او نحوه.

 () فصل ويجوز اسماع المكلف العام المخصص بالعقل اتفاقا، وان لم يعلم دلالته علي التخصيص، بالا ينظر. (اءمتنا، والجمهور): وكذا يجوز اسماعه المخصص بالشرع، وان لم يسمع مخصصه الشرعي مطلقا، (ابو الهذيل()، وابو علي): يمتنع ذلك فيه مطلقا، فيذهله الله عن سماع العام حتي يبلغه الخاص معه، (ابو الحسين، والشيخ): يجوز مع اشعاره بورود المخصص او اخطاره بباله.

 () فصل (اءمتنا والجمهور): ولا عموم في الخطاب الخاص بالنبي صلي الله عليه واله وسلم، نحو: ?يا ايها النبي?[الانفال: ] و?لءن اشركت?[الزمر:]، خلافا (لابي حنيفة، واحمد). ولا في خطابه صلي الله عليه واله وسلم لواحد ابتدءا او بعد سءال الا بقياس او نحوه() خلافا (للحنابلة).



 ولا في فعله المثبت خلافا لقوم؛ اذ لا يدل الا علي الحدث // والزمان من غير نظر الي شمول او وحدة او تكرار، فلا يكون عاما في اقسامه، نحو: صلي داخل الكعبة، فلا يعم الفرض والنفل، ولا في اوقاته، نحو: كان يجمع بين الصلاتين في السفر()، فلا يعم وقتيهما. فاما التكرار فيه() فمستفاد من العرف. ودخول الامة في فعله صلي الله عليه واله وسلم بدليل خارجي؛ من قول او قياس او قرينة، كوقوعه بعد اجمال او اطلاق او عموم.

 ولا في نفي المساواة()، نحو: ?لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة?[الحشر:]، اذ يقتضي نفي الاستواء في بعض الوجوه، لا نفي الاستواء في كل وجه، خلافا (للشافعي)؛ فلا يقتل مسلم بذمي عنده.

 ولا في ترك الشارع الاستفصال عن القضية، كقوله صلي الله عليه واله وسلم لغيلان حين اسلم عن عشر نسوة : ((امسك اربعا وفارق ساءرهن))()؛ اذ لا يتنزل // الترك منزلة عموم اللفظ، خلافا (للشافعي).

 ولا في خطاب الموجودين، نحو : ?يا ايها الذين امنوا?، فلا يشمل من بعدهم ممن سيوجد الا بدليل اخر من اجماع، او نص، او قياس، او كونه معلوما من ضرورة الدين، لا بمجرد الصيغة خلافا (للحنابلة).

 فاما الخلاف في مفهومي الموافقة والمخالفة، هل لهما عموم او لا؟ فلفظي؛ لان المثبت له فيهما اراد عمومهما فيما سوي المنطوق به وهو اتفاق، ونافيه فيهما اراد انه لم يثبت عمومهما بالمنطوق به وهو اتفاق.

 الخصوص

 [] باب الخصوص  () فصل التخصيص اخراج بعض ما تناوله العام. والمخصوص() العام المخرج بعضه، وقد يطلق الخاص عليه. والمخصص  بالفتح  البعض المخرج، وقد يطلق علي الباقي بعد الاخراج. والمخصص  بالكسر : المخرج  بكسر الراء.

 وقد يطلق التخصيص علي قصر اللفظ علي بعض مدلوله //، وان لم يكن عاما، كما يطلق عليه عام لتعدده كعشرة، والمسلمين لمعهودين.

 ولا يمنع ايهامه للبدا() في الطلب، وللكذب في الخبر من وقوعه في كلام الشارع؛ لكشف التخصيص عن عدم ارادته لذلك، خلافا لشذوذ فيهما. ولقوم في الخبر.

 وفرق بينه() وبين النسخ بوجوه، اوضحها: ان النسخ يجب فيه التراخي، وانه يكون لكل ولبعض بخلاف التخصيص. والتحقيق انه() نوع من التخصيص خاص بالازمان بخلاف غيره من انواعه()، فيكون في الازمان والاعيان وغيرهما()، فكل نسخ تخصيص ولا عكس.

 [اقسام المخصص]

 () فصل وينقسم المخصص الي: متصل، وهو: ما لا يستقل بنفسه في الافادة. ومنفصل، وهو خلافه، ولذلك كان: اكرم الناس، ولا تكرم زيدا // منفصلا.

 فالمتصل خمسة انواع:



 (الاول): الاستثناء المتصل، وهو المخرج من متعدد لفظا او تقديرا بالا او احدي اخواتها()، نحو: اكرم بني تميم الا الفساق. فتقصره علي غيرهم. وفاءدته: اخراجه من المستثني منه، فاما دلالته علي مخالفته في الحكم ففيه خلاف ياتي().

 والمنقطع خلافه. والمختار ان الاستثناء فيه مجاز. وقيل: حقيقة بالتواطء، وقيل: بالاشتراك. وتوقف بعضهم.

 وقد يطلق الاستثناء علي الشرط المعلق بمشيءة الله تعالي.

 () فصل وشروط المتصل ثلاثة:



 [] اتصاله بالمستثني منه لفظا، او حكما، بتخلل وقت يسير كتنفس او بلع ريق او عطاس او بدور قء. (ابو مضر()، وابو جعفر)(): او تذكر ما يستثني. (الامام): او طول كلام. وجوز (ابن عباس) تراخيه ابدا، وعنه شهرا. وعنه //  وهو احد قولي (الناصر)  سنة، و(ابن جبير)() اربعة اشهر، و(مجاهد)() سنتين، و(الحسن()، وعطاء) في المجلس، وبعضهم بالنية(). وقيل: يجوز في القران خاصة.



 [] وكونه غير مستغرق للمستثني منه، كمثله او اكثر فيلغو. ويستثني الاقل اتفاقا، والمساوي عند (اءمتنا، والجمهور)، خلافا (لبعض النحاة، والحنابلة، والباقلاني، والظاهرية). ومثلهما() الاكثر خلافا (للفراء، وابن درستويه، والقفال، ومانع المساوي)، وقيل: بمنعهما() في العدد الصريح دون غيره، واستقبح بعض اللغويين استثناء الجبر لا الكسر، ولو كان الجبر اقل.

 [] وكونه من جنس المستثني منه.

 ويقع() في كل انواع الخطاب من الخبر، والامر والنهي، والاستفهام، وفي الاعيان، والاوقات، والاحوال، والاسباب، والشروط والموانع، ومفردا، ومعطوفا، ومجملا من مجمل، ومجملا من مبين، وعكسه، ومستثني من مستثني()، ولا يشترط ارادته مع اول الجملة، خلافا (لبعض الشافعية)، ولا يلغو متقدما في الاصح.



 () فصل ولايهامه التناقص بالاخراج بعد الادخال، اختلف في كيفية دلالته، فعند (اءمتنا، والجمهور) انه اطلق المستثني منه علي بعضه مجازا. واداة الاستثناء قرينة ذلك، فهو من باب تسمية البعض باسم الكل، فالمراد بالف في قوله تعالي: ?فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما?[العنكبوت: ]، خمسون وتسعماءة. (الحفيد، والباقلاني): الف الا خمسين بازاء خمسين وتسعماءة، كاسمين: مفرد ومركب. (ابن الحاجب، وغيره): بل المراد بالمستثني منه جميع ما تناوله، ثم اخرج المستثني والاسناد بعد الاخراج. فهو علي الاول تخصيص، وعلي الثاني ليس بتخصيص، وعليالثالث محتمل() .

 () فصل // واذا وقع بعد جملتين فصاعدا فعند (ابي طالب، والمنصور، والشافعية): انه يعود الي الجميع، وهو ظاهر مذهب (الهادي، والقاسم، وغيرهما من اءمتنا). وعند (الحنفية) الي الاخيرة فقط. (الموسوي): مشترك. وتوقف (الباقلاني، والغزالي). وقال (القاضي، وابو الحسين، وغيرهما): ان تبين الاضراب عاد الي غير المضرب عنه، والا فالي الجميع، وهو المحصل للمذهب.

 والقسمة العقلية تقتضي ثماني صور:

 الاتفاق في الاسم والحكم والنوع معا، نحو: اكرم ربيعة واكرم ربيعة، او واكرمهم() الا الطوال().



 او الاختلاف في ذلك معا، نحو: اطعم ربيعة ولا تسلم علي مضر الا الطوال().

 او الاتفاق في الاسم فقط، نحو: ?فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك // هم الفاسقون الا الذين تابوا..?[النور: ].

 او في الحكم فقط، نحو: اكرم ربيعة ومضر مكرمون الا الطوال.

 او في النوع فقط، نحو: اطعم ربيعة وسلم علي مضر الا الطوال.

 او في الاسم والحكم دون النوع، نحو: اكرم ربيعة، وهم مكرمون الا الطوال.

 او في الاسم والنوع دون الحكم، نحو: اطعم ربيعة وسلم عليهم الا الطوال.

 او في الحكم والنوع دون الاسم، نحو: اكرم ربيعة واكرم مضر الا الطوال.

 فيعود في الاولي والثانية الي الاخيرة، وفي الثالثة الي الجميع عند (جمهور اءمتنا، والشافعية)، خلافا (لزيد، والامام، والحنفية)، وهي منشا الخلاف، وفي الرابعة والخامسة الي الاخيرة، وفي الثلاث البواقي الي الجميع.

 () فصل (والثاني): الشرط، نحو: اكرم تميم ان دخلوا الدار، فتقصره علي الداخلين. وفاءدته: تعليق الحكم علي المختص به اتفاقا. فاما دلالته علي نفيه عما عداه الا ان يدل // دليل علي اعتباره ففيه خلاف ياتي.

 ويقع في كل انواع الخطاب. وادواته: ان، واذا، واخواتهما.

 وشروطه: امكانه في نفسه()، وامكان العلم به()، وكونه مستقبلا وان تراخي()، ولا يقتضي التكرار الا مقيدا بعام().

 وهو وجودي وعدمي.



 فالوجودي: ان استحال وجوده الا دفعة مفردا كالعتق()، او مركبا كالايمان() فحصول المشروط عند تمامه، وان استحال وجوده دفعة واحدة كالكلام، فحصول المشروط عند تمام اخره. وان جاز فيه الامران كالعقل فكذلك().

 والعدمي، نحو: اذا لم، وان لم، ومتي لم. وفي تعيين وقت المشروط به تفصيل مذكور في كتب الفروع.

 والجزاء المتاخر متفق عليه، واختلف في المتقدم، مثل: اكرمك ان دخلت الدار. فعند (جمهور النحاة): انه جملة خبرية // قدمت للاخبار بما فيها من النسبة، لا جزاء؛ لامتناع تقدمه علي الشرط، ولعدم جزمه، والجزاء محذوف لدلالته عليه(). والمختار وفاقا (للفراء، وعبد القاهر)() انه جزاء. (ابن الحاجب): جزاء في المعني لا في اللفظ.

 ويتحدان() ويتعددان علي الجمع او علي البدل، او مختلفين، ويتحد احدهما ويتعدد الاخر علي الجمع او علي البدل . ويجوز اخراج الاكثر به اتفاقا.

 وهو كالاستثناء في: اتصاله بالمشروط، وفي: الخلاف في عوده بعد الجملتين فصاعدا. وعن (ابي حنيفة) للجميع. وقيل: للجملة الاخيرة: ان تاخر، وللاولي ان تقدم.



 () فصل (والثالث): الغاية، نحو: اكرم تميم حتي يدخلوا، فتقصره علي غير الداخلين().

 وفاءدتها: تعليق الحكم بما قبلها اتفاقا، فاما دلالتها علي نفيه عما بعدها الا ان يدل دليل علي اعتباره، ففيه خلاف ياتي.

 وتقع في كل انواع الخطاب. وقد تكون معلومة الوقوع، نحو: استاجر تميم الي غروب الشمس، وغير معلومته، نحو: الي ان يدخلوا الدار //، وتكون هي والمقيد بها مفردين ومتعددين علي الجمع او علي البدل او مختلفين، ومع اتحاد احدهما وتعدد الاخر علي الجمع او علي البدل كالشرط.

 والخلاف في عودها بعد الجملتين فصاعدا كالخلاف في الاستثناء.

 () فصل (والرابع): الصفة، نحو: في الغنم الساءمة زكاة.

 وفاءدتها: تعليق الحكم علي المختص بها اتفاقا، فاما دلالتها علي نفيه عما عداه الا ان يدل دليل علي اعتباره، ففيه خلاف ياتي. ويقع في كل انواع الخطاب، ويتحد ويتعدد، والخلاف فيها بعد المتعدد كالخلاف في الاستثناء، وعن (ابي حنيفة) للجميع.

 () فصل (والخامس): بدل البعض، ولم يذكره الجمهور، نحو: ?ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا?[ال عمران:] فيقصر الناس علي المستطيعين، ولا بد فيه من رابط لفظا او تقديرا.

 () فصل // والمنفصل، قسمان:

 لفظي، ومعنوي. فالاول: اربعة انواع:

 (اولها): تخصيص الكتاب بالكتاب، كايتي العدتين()، ومنعه: (بعض الظاهرية). والسنة به، ومنعه: (بعض الشافعية).



 (والثاني): السنة بالسنة خلافا لقوم، كخبر الاوساق() المخصص لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((فيما سقت السماء العشر))(). والكتاب بمتواترها.

 واختلف في تخصيص المعلوم منهما بالاحادي، فجوزه (الفقهاء الاربعة، وغيرهم) مطلقا، ومنعه (بعض الاصوليين) مطلقا. (ابن ابان): ان سبق تخصيصه بقطعي متصل او منفصل جاز() والا امتنع، ووافقه (الكرخي) في المنفصل. (الباقلاني): كل منهما قطعي من وجه()، فوجب الوقف. (اءمتنا، والمعتزلة) يجوز في العملي دون العلمي؛ للقطع بمتنه؛ لتواتره وبمدلوله؛ لانه علمي؛ فيمتنع الا بقاطع. وفي وجوب مقارنته قولان تقدما، ولذلك منعوا تخصيص عمومات الوعيد باخبار الوعد، (وهي متناولة للصغيرة // ولذلك وجبت التوبة عليها شرعا)().

 (والثالث): اجماع الامة، خلافا (لبعض الظاهرية)، كتنصيف اية القذف علي العبد، واجماع العترة عند (اءمتنا)، ومعناه() تعريفهما ان ثم مخصصا؛ لا ان انفسهما مخصص، فان كانا() بالفعل او السكوت او التقرير فهما من المعنوي().

 (والرابع): المفهوم سواء كان مفهوم موافقة او مفهوم مخالفة، عند معتبره، خلافا لقوم.



 ويخصصانه اذا كان عمليا() مطلقا كما يخصصه المنطوق، نحو: كل من دخل داري فاضربه، وان دخل ابي فلا تقل له اف، وفي الغنم زكاة؛ ثم قوله: في الغنم الساءمة زكاة.

 ولا يخصص مفهوم الموافقة مع منافاة معني اصله كضرب الاب بلا سبب منه()، فاما مع عدم منافاة معني الاصل فيجوز؛ كحبسه لنفقة ولده عند مجوزه()، مع بقاء تحريم التافيف. ويجوز تخصيص مفهوم المخالفة، كايجاب الزكاة // في معلوفة التجارة().

 () فصل والثاني نوعان:

 (عقلي) وهو: التخصيص بضرورة العقل، نحو: ? تدمر كل شء?[الاحقاف:] في خروج السماء والارض، او بدلالته نحو: ?ولله علي الناس حج البيت?[ال عمران:] في خروج الاطفال، ومنع (داود، والقفال) من التخصيص به()، و(الشافعي) من تسميته تخصيصا.

 (وشرعي) وهو: اربعة انواع:



 اولها: فعله او تركه صلي الله عليه واله وسلم المعارضان للعام عند (اكثر اءمتنا، والجمهور)؛ كما لو قال: الاستقبال لقضاء الحاجة حرام علي كل مسلم؛ ثم فعل، او صوم عاشوراء واجب علي كل مسلم؛ ثم ترك()، خلافا (للمنصور، والكرخي، وبعض الفقهاء)، فان ثبت اتباع الامة له فيهما بدليل خاص بهما، فنسخ للعام عن الجميع اتفاقا، او بعام، وهو دليل التاسي؛ فالمختار تخصيصه بالعام الاول. وقيل: بل العمل بموافق الفعل والترك اولي، وهو دليل التاسي، فيكون ناسخا، وتوقف (الامدي).

 ويعرف كونهما مخصصين بوقوعهما بعد عام يشمله صلي الله عليه واله وسلم وغيره؛ ثم يفعل الضد او يترك() //.

 والثاني: تقريره لمسلم علي فعل او ترك معارض للعام مع كون ذلك الفعل او الترك لا يمكن سهوه عن مثله، ولم ينكره احد، فهو مخصص عند (اءمتنا، والجمهور) خلافا لشذوذ، كنهيه عن نافلة الفجر بعده؛ ثم تقريره من راه يفعل ذلك. فان كان تخصيصه لسبب معين الحق به مشاركه فيه بالقياس()، وان لم يكن لسبب فقيل: يلحق به غيره ويكون العام منسوخا، وهو مقتضي كلام (بعض علماءنا)، وقيل: لا يلحق به لتعذر دليله، واختاره (ابن الحاجب).



 والثالث: القياس، واختلف في تخصيص العموم القطعي به()، فجوزه (اءمتنا، والفقهاء الاربعة، والجمهور) مطلقا()، ومنعه (ابو علي، وبعض الفقهاء) مطلقا. (ابن ابان): ان سبق تخصيصه بقطعي متصل او منفصل جاز، والا امتنع، ووافقه (الكرخي) في المنفصل //. (ابن سريج): يجوز اذا كان القياس جليا. (الامام، والغزالي): محل اجتهاد. وتوقف (الجويني، والباقلاني). ومقتضي كلام (اءمتنا، والمعتزلة) جوازه في العملي لا العلمي الا بقياس قطعي، فاما الظني فجواز تخصيصه به اظهر. والمختار: ان المسالة ونحوها ظنية، خلافا (للباقلاني، وغيره).

 والرابع: الارادة عند (القاسمية، والفريقين)، فيصح تخصيصها لعموم غير الشارع() مذكورا اتفاقا، ومحذوفا عند (القاسمية)، خلافا (للحنفية)، و(للمءيد، والشافعي) قولان.

 [المخصصات المختلف فيها]  () فصل (اءمتنا، والجمهور): ولا يخصص العام بوروده علي سبب خاص مطلقا، خلافا (لبعض السلف، ومالك، والشافعي، وابي بكر الفارسي)، وهو نص في السبب ظاهر في غيره، كقوله صلي الله عليه واله وسلم  لما سءل عن بءر بضاعة : (( خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير ريحه او لونه او طعمه ))()، فاما جواب الساءل غير المستقل دونه() فتابع للسءال في عمومه// اتفاقا().

 ولا بعطف خاص عليه مما قد تناوله كقوله: ?وجبريل وميكاءيل?[لبقرة:]، خلافا لقوم(). وكذا بعطف عام علي خاص نحو: ?اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم?[الحجر: ].

 ولا بالضمير الراجع الي بعض ما يتناوله نحو: ?وبعولتهن احق بردهن?[البقرة: ] ()، خلافا (للحفيد، وابن زيد، والجويني)، وتوقف (ابو الحسين، وابن الملاحمي، والرازي)، وقال (الداعي): يوجب صرف العموم الي العهد.



 ولا بذكر بعض افراده الموافقة له في الحكم، وليس لها مفهوم معتبر خلافا (لابي ثور)، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( ايما اهاب دبغ فقد طهر ))()، ثم قوله في شاة ميمونة: (( دباغها طهورها ))() بخلاف(): في الغنم زكاة، ثم : في الغنم الساءمة زكاة.

 ولا بمقدر مخصوص() في الجملة الثانية، خلافا (للحفيد)، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( الا لا يقتل مسلم بكافر، ولا ذو عهد في عهده ))()، فخصصوا بكافر // في الجملة الاولي بتقديره في الثانية مخصصا()، وتوقف (ابو الحسين).

 ولا بمذهب الصحابي حيث يخالفه غالبا()، ولو كان راويه، خلافا (للحنفية، والحنابلة، ولبعض علماءنا)، حيث لا يكون للاجتهاد فيه مسرح(). (الشافعي): ان حمل العموم علي الخصوص لم يخص بمذهبه وان حمل ما يحتمل معنيين علي البدل علي احدهما خص به(). (القاضي): ان حمله علي الخصوص لفهمه من قصد النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلم ذلك منه بقصد او قرينة، وجب اتباعه في التخصيص، وفي الحمل علي احدهما، والا فلا، وهو اتفاق.



 ولا بالعادة الجارية بترك بعض مدلوله مثل: حرمة الربا في الطعام، وعادتهم تناول البر، خلافا (للحنفية) مطلقا(). و(للرازي) ان جرت في زمنه صلي الله عليه واله وسلم وعلمها وقررها او اجمع عليها لا غير، وليس من ذلك ما نقله عرف اللغة الي غير معناه الاصلي كالدابة فانه مخصص بما نقل اليه اتفاقا.

 [كون التخصيص دفع عن العمل بالعام لا رفع له]

 () فصل // وكل انواع التخصيص المتصلة والمنفصلة مخصصة بالدفع لا بالرفع()، وكذا النسخ في الاصح().

 ويقبله كل عام معني كالعلة، او لفظا()، الا المءكد بما يفيد الشمول الا بمتصل()، وقول بعضهم كل عمومات القران مخصوصة الا: ?والله بكل شء عليم?[البقرة: ]، ?وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها?[هود: ]، فيه نظر.

 () فصل ويمتنع تخصيص العام حتي لا يبقي شء مما يتناوله اتفاقا.



 واختلف في الغاية التي ينتهي اليها التخصيص، فعند (الشيخ، والجويني، وبعض اللغويين، وغيرهم): يجوز الي واحد في كل الفاظ العموم. (الامام، وابو الحسين، والغزالي، والرازي): يمتنع في كلها الي دون اقل الجمع. (المنصور، والحفيد): ان كان جمعا معرفا جاز الي واحد، وان كان غيره فالي ثلاثة. وعكس (القفال). (الداعي، وابن زيد): ان كان بالاستثناء جاز الي واحد، وان كان بغيره كان الباقي اكثر او مساويا //، فاما اطلاق لفظ الجمع علي الواحد المعظم فجاءز.

 واختلف في اقل الجمع، فعند (اءمتنا، والجمهور، وبعض السلف): انه ثلاثة. وعند (ابي العباس، وثعلب، والباقلاني، وبعض السلف، والفقهاء): انه اثنان، وهو احد قولي (المءيد بالله).

 () فصل واذا تعارض العام والخاص في غير الاخبار(): فاما ان يعلم تقارنهما، او تاخر الخاص، او تاخر العام، او يجهل ذلك.

 ان علم تقارنهما خصص العام به عند (اءمتنا، والجمهور). (ابن القاص)(): يتعارضان فيما تناوله الخاص كالنصين، فيجب الترجيح او الرجوع الي دليل اخر ان امكنا، والا فالوقف.

 وان علم تاخر الخاص، فان تاخر بمدة لا يمكن فيها العمل بالعام، فتخصيص علي المختار()//، وان تاخر بمدة يمكن فيها العمل فقيل: ناسخ، وياتي علي اصل مانع تاخير البيان الي وقت الحاجة. وقيل: مخصص، وياتي علي اصل مجوزه.



 وان علم تاخر العام فان تاخر بمدة لا يمكن فيها العمل بالخاص، فتخصيص علي المختار. وان تاخر بمدة يمكن فيها العمل فهو ناسخ للخاص عند (جمهور اءمتنا، والحنفية، والقاضي، والباقلاني، والجويني)، ومخصص بالخاص عند (بعض علماءنا، والشافعي، وابي الحسين، والرازي، وبعض الظاهرية). ابن (القاص): يتعارضان فيما تناوله الخاص كالنصين، فيجب ما تقدم.

 وان جهل التاريخ بينهما فهو مخصص للعام عند (بعض علماءنا، والشافعي). وحكي (ابن زيد، وابو الحسين)، الاجماع علي ذلك. وعند (جمهور اءمتنا، والحنفية، والقاضي، والباقلاني): يتعارضان فيما تناوله الخاص، فيجب ما تقدم.

 واما تعارض العامين والخاصين فسياتي.

 المطلق والمقيد

 [] باب المطلق والمقيد

 () فصل المطلق: اللفظ الدال علي شاءع في جنسه، كرجل. فتخرج المعارف الشخصية، كزيد، ونحو: كل رجل؛ لاستغراقه.

 والمقيد: اللفظ الدال علي مدلول معين، كزيد، وانا، وانت، وهذا الرجل، وقد // يطلق المقيد علي ما اخرج من شاءع في جنسه: ك?رقبة مءمنة?[النساء: ]، فهي وان كانت مطلقة في جنسها من حيث هي رقبة مءمنة، فهي مقيدة بالنسبة الي مطلق الرقبة.

 والمبحوث عنه عند الاصوليين هو الثاني، وتقييد المطلق شبيه بتخصيص العام، فما ذكر في التخصيص من متصل ومنفصل ومتفق عليه ومختلف فيه ومختار ومزيف يجري في تقييد المطلق.

 () فصل واذا ورد مطلق ومقيد مثبتان، فان اتحد سببهما وحكمهما، نحو: اعتق رقبة في الظهار، اعتق رقبة مءمنة(). فان تاخر المقيد بمدة لا يمكن فيها العمل بالمطلق؛ فهو مقيد به علي المختار. وان تاخر بمدة يمكن فيها العمل؛ فناسخ عند مانع تاخير البيان الي وقت الحاجة، ومقيد عند مجوزه. وان تقدم المقيد علي المطلق او جهل ذلك فقياس الخلاف فيه كما تقدم.



 وان اختلف سببهما وحكمهما نحو: اهد بدنة عن القران، وزك بدنة // ساءمة عن النصاب. لم يحمل المطلق علي المقيد اتفاقا.

 وان اتحد سببهما واختلف حكمهما، نحو: اكس ثوبا عن الكفارة، واطعم طعام الملوك عن الكفارة. فكذلك.

 وان اتحد حكمهما واختلف سببهما كقوله تعالي في الظهار: ? فتحرير رقبة?[المجادلة: ]، وفي القتل: ?وتحرير رقبة مءمنة?[النساء: ]؛ فعند (اقل الشافعية)، انه يحمل المطلق علي المقيد، سواء كان بجامع او بغيره. وعند (الحنفية): لا يحمل سواء كان بجامع او بغيره. (اءمتنا، والمعتزلة، والاشعرية، وصحح للشافعي)، ان قام دليل علي الحمل من قياس او غيره حمل عليه، والا فلا.

 () فصل ويحمل المطلق المشبه لمقيدين قيد كل منهما مخالف لقيد الاخر، علي اكثرهما شبها، كاطلاق قضاء رمضان، وتقييد صوم الظهار بالتتابع، وصوم التمتع بالتفريق. فان تساويا فالوقف، وقيل //: مخير بينهما.

 والمطلق الواقع بعد المقيد مقيد ان كان بينهما تعلق بضمير او نحوه() الا لمانع(). وكذا المطلق المتاخر في الامر بعد المقيد في النهي المتقدم، نحو: اعتق رقبة بعد لا تملك رقبة كافرة.

 والمطلق المتقدم في الامر المقيد في النهي المتاخر المقارن له()، نحو: قوله للقاتل: اعتق رقبة ولا تملك رقبة كافرة. فاما النهي غير المقارن له فكما اتحد سببهما وحكمهما. ولا يحمل مطلق النهيين علي مقيدهما نحو: لا تعتق المكاتب، لا تعتق المكاتب الكافر.

 المجمل

 [] باب المجمل

 () فصل المجمل لغة: الشي المجموع. واصطلاحا: ما لم تتضح دلالته.



 ويقع في القول مفردا، ومركبا، وفي الفعل والترك والقياس والتقرير.

 ويكون بالاشتراك: وضعا.. اسما، كقرء، وفعلا، كعسعس //، وحرفا كمن. او عروضا()، كمختار().

 وبالنقل، كالصلاة .

 وبالقصر، كالعام المخصوص باستثناء ،او صفة، او دليل منفصل، مجهولات().

 وبالوصف او الاشارة او الضمير المترددة بين امرين فصاعدا().

 وبالواو المتردد بين العطف والاستءناف().

 وبورود جملة عقيب جملتين متنافيتين().

 وبتعدد المجازات المتساوية بعد منع الحقيقة، كبقرة لمعينة().

 وهو واقع في الكتاب خلافا( لبعض الحشوية)، وفي السنة خلافا لشذوذ.

 [من صور المجمل]

 () فصل ومما اخرج من المجمل وهو منه صور:



 منها: قوله تعالي: ?ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون?[البقرة: ]، فاستدل به بعض الشافعية علي ان الرقبة الكافرة لا تجزي في كفارة الظهار، مع ان لفظ الخبيث مجمل؛ لاستعماله في النجس والشرير والمنفور عنه، ولا قرينة تعين احدها//.

 ومنها: قوله تعالي: ?والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما?[الماءدة: ]، لتردد القطع بين الابانة والشق، واليد بين كونها من اصول الاصابع، او من الكوع، او من المرفق او المنكب. وقيل ليس بمجمل؛ لان القطع الابانة، واليد الي المنكب، واختاره (ابن الحاجب).

 () فصل ومما ادخل فيه وليس منه صور:

 منها: قوله تعالي: ?وامسحوا برءوسكم?[الماءدة: ]، وليس بمجمل عند (اكثر اءمتنا، والجمهور). ثم اختلفوا، فقال (اكثر اءمتنا، والمالكية): لان الباء للالصاق. (الحفيد) وغيره: بل لانها زاءدة، فالظاهرالتعميم. (بعض الشافعية): بل لانها للتبعيض. وبعضهم، لاستفادته من العرف. (بعض اءمتنا، والحنفية): بل مجمل؛ لاحتمال الكل والبعض. ثم ورد البيان من السنة.



 ومنها: الفعل المنفي، والمراد نفي الصفة، نحو: (( لا صلاة الا بطهور ))()، وليس بمجمل عند (اءمتنا، والجمهور). ثم اختلفوا، فقيل: لحمله علي ما هو اقرب // الي الحقيقة المتعذرة، وهو: نفي الاجزاء في عرف الشرع، ان ثبت في مثله عرف شرعي. او نفي الفاءدة في عرف اللغة ان لم يثبت فيه ذلك(). وقيل  وهو المختار  :لحمله علي نفي جميع الاوصاف، لوجوب حمل اللفظ علي كل ما يحتمله الا لتناف. (الكرخي، وابو عبد الله، وابو الحسين، والباقلاني): بل مجمل؛ لانه لا بد من اضمار شء يتعلق به النفي، وهو متردد بين الاجزاء والكمال، وما اضمر للضرورة قيد بقدرها، فلا يضمر الجميع ولا احدهما معينا، اذ ليس احدهما اولي من الاخر، فكان مجملا .

 ومنها: العموم المخصص بمبين، وليس بمجمل عند اءمتنا والجمهور، وقد تقدم تفصيل ذلك .

 ومنها: تعليق التحريم والتحليل بالاعيان، نحو: ?واحلت لكم بهيمة الانعام?[الحج: ]، و?حرمت عليكم امهاتكم?[النساء: ]، وليس بمجمل عند // (اءمتنا، والجمهور). ثم اختلفوا، فقيل وهو المختار : لدلالة العقل علي الحذف، والعرف علي تعيين المحذوف المراد اثباته كالاكل، او نفيه كالوطء. وقيل: بل لحمله علي جميع ما يحتمله، كالاكل وغيره، والوطء وغيره، الا لدليل. (الكرخي، وابو عبد الله): بل مجمل لتعذر حمله علي ظاهره كما سبق تفصيله.



 ومنها: قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( الاعمال بالنيات ))()، وليس بمجمل عند (اءمتنا، والجمهور) لحمله علي الصحيحة شرعا. (بعض المتكلمين، والفقهاء): بل مجمل لتعذر حمل اللفظ علي ظاهر عمومه كما تقدم.

 ومنها: قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( رفع عن امتي الخطا والنسيان ))()، وليس بمجمل عند (اءمتنا، والجمهور). ثم اختلفوا، فقيل  وهو المختار  : لحمله علي رفع كل الاحكام الدينية والدنيوية الا ما خصه دليل، كايجاب الكفارة علي القاتل خطا، والحانث الناسي، وكغرامات الاموال المتلفة. (الغزالي، والرازي): بل لحمله علي // رفع الاحكام الاخروية، كالعقاب وما يتعلق به، لا الدنيوية كالغرامات وغيرها. (ابو عبد الله، وابو الحسين): بل مجمل لما تقدم().

 ومنها: المشترك، وليس بمجمل عند (جمهور اءمتنا، وابي علي، والقاضي)؛ لحمله علي جميع معانيه الا عند قيام قرينة علي ارادة بعض ما وضع له من غير تعيينه، او احتماله للمعاني المتنافية من غير قرينة تدل علي احدها(). (ابو هاشم، والكرخي، وابو عبد الله، والامام، والشيخ، وابو الحسين): بل مجمل، الا لقرينة معينة لبعض ما وضع له.



 ومنها: الجمع المنكر، كاعبد ورجال. وليس بمجمل عند (اءمتنا، والجمهور)؛ لان له ظاهرا يعمل عليه كجماعة الاعبد والرجال علي البدل، وقيل: مجمل، اذ ليس بعض الجموع اولي به من بعض، فيجب الوقف حتي يتبين. (ابو علي): ان صدر من حكيم، فمبين، ويحمل علي الاستغراق، وان صدر من // غيره فمجمل.

 ومنها: ما له محمل لغوي ومحمل في حكم شرعي، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( الاثنان فما فوقهما جماعة ))() يحتمل انه اراد انهما جماعة لغة، ويحتمل انه اراد انعقاد الجماعة بهما، فيجب تاخرهما خلف الامام كالجماعة. وليس بمجمل وفاقا (للجمهور)، لحمله علي المحمل الشرعي لتجدده؛ ولانه صلي الله عليه واله وسلم لم يبعث لتعريف اللغة. (الامام، والغزالي): بل مجمل، اذ لا مرجح لاحدهما علي الاخر.

 ومنها: ما له مسمي لغوي ومسمي شرعي، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( اني اذا لصاءم )) () . وليس بمجمل عند (اءمتنا، والجمهور) مطلقا. (الباقلاني): مجمل مطلقا تفريعا علي ثبوت الحقيقة الشرعية. (الغزالي): مجمل في النهي دون الاثبات لحمله فيه علي الشرعي(). (الامدي): ليس بمجمل فيهما؛ اذ يحمل في النهي علي اللغوي، وفي الاثبات علي الشرعي، فاما ما له مسمي لغوي، ومسمي عرفي، كدابة، فلا اجمال فيه لحمله علي العرفي اتفاقا.// .

 المبين

 [] باب المبين

 () فصل المبين نقيض المجمل، ويرادفه: المفصل والمفسر.



 ويقع في: القول منطوقا ومفهوما ومفردا ومركبا، وفي الفعل، والترك، والتقرير، والقياس().



 ويكون مبتدا، كالفعل() او الخطاب المستغني عن البيان بنفسه، كالنص والظاهر الذي لم يخصص. وغير مبتدا، كالفعل غير المستغني()، والمشترك بين المعاني المتنافية بعد بيانهما()، والعام المخصص، والمطلق المقيد.

 والبيان: ما يفهم به المراد بالمجمل، وهو الدليل، وقد يطلق علي مدلول ذلك، وعلي فعل المبين.

 ويكون بالعقل، كالتخصيص به. وبطرق الشرع، كقوله تعالي، وقول رسوله صلي الله عليه واله وسلم، اتفاقا، وفعله كصلاته وحجه واشارته، خلافا (للدقاق)، وتركه، [كسكوته، وكذا بتقريره]()، خلافا (لابي عبد الله)، وبالاجماع، والقياس.

 ويعرف // كون فعله او تركه بيانا بنصه علي ذلك، او بالا يوجد غيرهما مع صحة كونهما بيانا.

 () فصل واذا وقع بعد المجمل قول وفعل: فان اتفقا في صلوحهما لبيانه وعلم المتقدم فهو البيان، والثاني تاكيد، كما لو امر صلي الله عليه واله وسلم بعد اية الحج بطواف، وفعل طوافا، وان لم يعلم، فان علم وجودهما دفعة، فكلاهما بيان، وان لم يعلم ذلك، فان نقلا دفعة فكذلك وان تقدم احدهما علي الاخر في النقل فهو البيان، والثاني تاكيد، واولهما بيان لمن شاهد حضرته صلي الله عليه واله وسلم. وقيل: يتعين المرجوح للتقدم، فيكون هو البيان والراجح تاكيدا اذ المرجوح لا يءكد الراجح.



 وان اختلفا، كما لو امر بعد اية الحج بطواف وفعل طوافين، فالمختار: ان المتقدم منهما هو البيان ان علم، وفاقا (لابي الحسين)، والمتاخر // ناسخ له ان امكن العمل بالمتقدم ومبين للمجمل. (الفقهاء): بل القول هو البيان، تقدم او تاخر، اذ هو بيان بنفسه، وفعله الثاني ندب في حقه وحقنا، او واجب في حقه. وان جهل فالترجيح، ثم الوقف.

 () فصل ويجب تبيين الخطاب لمن اريد منه فهمه، وهو بالنسبة اليهم نوعان، ما اريد به علم وعمل كالصلاة والصيام بالنسبة الي العلماء، وعلم دون عمل كالزكاة والحج بالنسبة الي العالم الفقير.

 ولا يجب تبيينه لمن لم يرد منه فهمه. وهو بالنسبة اليهم نوعان: ما لم يرد به علم ولا عمل كالكتب السالفة بالنسبة الي هذه الامة، علي القول بان شرع من قبلنا ليس بحجة()، وما اريد به عمل فقط، كالحيض والنفاس بالنسبة الي النساء عند تضيق الحادثة //.

 () فصل واختلف في البيان، هل يجب مساواته للمبين في حكمه فيكون بيان الواجب واجبا والمندوب مندوبا والمباح مباحا، او يجب مطلقا، فعند (اءمتنا، والجمهور): يجب مطلقا والا لزم تكليف ما لا يعلم، وقيل: بل هو مساو للمبين في ذلك.

 ويجب كون البيان اوضح منه في الدلالة، لا في القوة؛ فيصح تبيين القطعي بالظني عند (اءمتنا، والجمهور): علي ما تقدم مجملا، كقرء، او عاما او مطلقا. (الكرخي، وابو عبد الله): بل تجب المساواة. (الامدي، وابن الحاجب): يجب في العام والمطلق كون المخصص والمقيد اقوي. (الامدي): لا، كالمشترك، فيصح بيانه بالاضعف.



 () فصل ويمتنع تاخير البيان عن وقت الحاجة؛ خلافا لمجوز تكليف ما لا يعلم، فاما تاخير التبيين فممكن اتفاقا()، واختلف في تاخيره عن وقت الخطاب // الي وقت الحاجة، فعند (الموسوي، والامام، وبعض الاشعرية، واكثر الفقهاء): يجوز مطلقا. وعند (ابي طالب، والشيخين، والقاضي، والظاهرية، وبعض الفقهاء): يمتنع مطلقا. (الكرخي، وابو الحسين، والشيخ، وحفيده، وبعض الفقهاء): يجوز تاخير بيان ما لا ظاهر له كالمشترك() لا ما له ظاهر، واريد به خلافه كالعام المخصوص والمطلق المقيد او المنسوخ، والاسم الشرعي والنكرة لمعين. (ابو الحسين): فان اقترن اشعار جملي بما له ظاهر جاز تاخير بيانه التفصيلي، نحو: هذا العام سيخص، والمطلق سيقيد او سينسخ، وهذه النكرة لمعين، وقيل: يجوز في الامر والنهي دون الخبر. وقيل: عكسه. ومن ثمرات الخلاف جعل الوارد بعد الخطاب مخصصا او مقيدا لا ناسخا او عكس ذلك.

 () فصل // والمختار  علي القول بجواز تاخير البيان  : جواز تاخير بعض البيانات دون بعض، ويعبر عنه بتدريج البيان. وقيل: يجب ذكرها دفعة واحدة دفعا للايهام.

 (اءمتنا، والجمهور): ويجوز تاخيره صلي الله عليه واله وسلم لتبليغ الحكم الموحي اليه قبل وقت الحاجة الي وقتها، خلافا لمانع تاخير البيان عن وقت الخطاب وبعض المجيزين.

 الظاهر والمءول

 [] باب الظاهر والمءول

 () فصل اللفظ المستعمل: نص، وظاهر، ومءول.



 (فالنص) لغة: الظهور. واصطلاحا: جلي، وهو: اللفظ الدال علي معني لا يحتمل غيره بضرورة الوضع، اسما او فعلا او حرفا، كمحمد، وعشرة، وطلقت، وكي. وخفي، وهو: الدال علي معني لا يحتمل غيره بالنظر، لا بضرورة الوضع. ومنه الدليل علي امامة الوصي عليه السلام، عند (جمهور اءمتنا) // لا من الاول، خلافا (للجارودية()، والامامية). وقصره (التهامي()، والغزالي والطبري)() علي الاول. ويطلقه الفقهاء علي ما دل علي معني كيف كان().

 (والظاهر) لغة: الواضح. واصطلاحا: اللفظ السابق الي الفهم منه معني راجح مع احتماله لمعني مرجوح()، ودلالته ظنية في العمليات بخلاف النص. وهو() اما بالوضع لغة، كاسد، او شرعا، كالصلاة، او بالعرف كالدابة، وقد يصير نصا لعارض.



 ويسمي النص والظاهر: محكما ومبينا().

 (والمءول) الظاهر المحمول علي المعني المرجوح؛ لدليل قطعي او ظني يصيره راجحا()، ولذلك() وجب رد كثير من التاويلات.

 ويسمي المءول والمجمل متشابهان().

 والتاويل لغة: الرجوع. واصطلاحا: صرف اللفظ عن ظاهره الراجح الي المرجوح المحتمل؛ لدليل.

 وتعرف // ظواهر الكتاب والسنة وتاويلهما بالسمع اتفاقا، وبالعقل واللغة والعربية() خلافا (للحشوية). وقالت (الامامية، والباطنية): من الامام او من علمه فقط.

 [انواع التاويل]

 () فصل وقد يكون ممكنا: قريبا ، فيرجح بادني مرجح، وبعيدا فيحتاج الي الاقوي، ومتوسطا، وهي() مقبولة، ومتعذرا: فيرد.

 فمن القريب تاويل قوله تعالي: ?واسال القرية?[يوسف: ] باهل القرية، واليد بالنعمة، في قوله تعالي: ?بل يداه مبسوطتان?[الماءدة: ].

 ومنه: ?وجاء ربك?[الفجر: ] اي امره، وليس من البعيد في الاظهر.

 وتاويل قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( انما الربا في النسيءة )) ()، بمختلفي الجنس.

 وتاويل اية الجلد علي التنصيف في العبد بالقياس علي الامة.



 وتاويل قوله تعالي: ?انما الصدقات للفقراء..? الاية [التوبة: ]، ببيان ان كل صنف مصرف علي انفراده، فيجوز صرفها فيه، ولا يجب صرفها في كل الاصناف، اذ لم يقصد وجوب التشريك //.

 فاما قصر المشترك علي بعض ما وضع له لقرينة، كالقرء علي الحيض او الطهر، فمن البيان لا من التاويل علي الاصح().

 ومن البعيد تاويل الحنفية لقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( ايما امراة انكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل باطل باطل ))() بالصغيرة والامة والمكاتبة والمجنونة، دون غيرهن لانه() مالك لبضعه، فكان كبيع سلعته مع ظهور قصد التعميم بالتاكيد.

 وتاويل (بعض الشافعية) لقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( من ملك ذا رحم محرم عتق عليه ))(). بالاب فقط، مع ظهور عمومه في كل ذي رحم محرم والايماء الي وجه العلة().

 وتاويل (بعض اءمتنا، والحنفية) لقوله تعالي: ?فاطعام ستين مسكينا?[المجادلة: ] باطعام طعام ستين مسكينا فيصح لواحد في ستين يوما مع ظهور قصد الجماعة؛ لبركتهم، // وتظافر قلوبهم علي الدعاء للمكفر.



 وتاويلهم لقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( في كل اربعين شاة شاة )) () بقيمة شاة، وهو مبطل لايجابها().

 ومن المتوسط تاويل قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل )) () بالقضاء والنذر المطلق والكفارة دون غيرها.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم لغيلان الثقفي حين اسلم عن عشر نسوة: (( امسك اربعا وفارق ساءرهن )) () بابتداء النكاح().

 وقوله لفيروز الديلمي وقد اسلم عن اختين: (( امسك ايهما شءت )) () بابتداء النكاح، وعدها() قوم من البعيد، وهو الاظهر في الاخيرين.

 ومن المتعذر، وهو المدافع للقواطع، تاويل المرجءة ايات الثواب بالترغيب والعقاب بالترهيب، وتاويلات (النواصب()، والخوارج()، والامامية، والباطنية)().



 وليس من ذلك بعض احاديث الصفات ونحوها؛ لامكان تاويله وثبوته عن الثقات، خلافا // (لبعض المتكلمين) ().

 ويتميز صحيحه من فاسده بموافقة العقل او الكتاب او السنة او الاجماع او اللغة وبمخالفتها().

 باب مفهومات الخطاب

 () فصل مدلول اللفظ: منطوق ومفهوم.

 فالمنطوق: ما دل عليه اللفظ في محل النطق، ويسمي اصل المعني. وينقسم الي:

 [] صريح، وهو: ما وضع اللفظ له بالمطابقة او التضمن.

 [] وغير صريح: وهو ما لم يوضع اللفظ له باحدهما، وانما يدل عليه باللزوم. وهو ثلاثة اقسام:

 (الاول): ما قصد فيه اللازم، وتوقف صدق اللفظ او صحته عقلا او شرعا عليه، وهو محذوف، نحو: (( رفع عن امتي الخطا والنسيان )) () اي: العقاب والمءاخذة، الا ما خصه دليل() و?اسال القرية?[يوسف: ]، اي: اهلها(). واعتق عبدك عني علي الف، اي: مملكا لي علي الف لاستدعاء العتق تقرير الملك، لتوقف صحة العتق عليه شرعا. وتسمي //: دلالة الاقتضاء ولحن القول().



 (والثاني): ما قصد فيه اللازم، ولم يتوقف صدق اللفظ ولا صحته عقلا او شرعا عليه، ولكن اقترن اللفظ بحكم لو لم يكن ذلك اللفظ علة لذلك الحكم، لكان ذكر ذلك الحكم بعيدا نحو: (( لا تقربوه طيبا، فانه يحشر يوم القيامية ملبيا )) ()، وسياتي ان شاء الله تعالي. ويسمي: دلالة التنبيه والايماء.

 (والثالث): ما لم يقصد فيه اللازم، نحو: ?احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم?[البقرة: ]، فانه يلزم من اباحة الرفث في كل الليل جواز الاصباح جنبا، وان لم يكن مقصودا من اللفظ، ويسمي: دلالة الاشارة. وجعل (بعض اءمتنا، وبعض الاصوليين) غير الصريح علي اقسامه من باب المفهوم. (التفتازاني): والفرق بينهما محل نظر.

 () فصل والمفهوم: ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق. وينقسم الي: مفهوم موافقة ومفهوم مخالفة.

 (فالاول): ما وافق حكمه حكم المنطوق في // الثبوت او النفي، فان كان اولي كتادية ما دون القنطار، من: ?ان تامنه بقنطار يءده اليك?[ال عمران: ]، وعدم تادية ما فوق الدينار، من ?ان تامنه بدينار لا يءده اليك?[ال عمران : ]، وتحريم الضرب من: ?ولا تقل لهما اف?[الاسراء: ]. فهو: فحوي الخطاب، ولحنه، ودلالة النص، ويعرف بكونه اشد مناسبة في المسكوت، وهو تنبيه بالاعلي علي الادني وعكسه.

 واختلف فيه، فقيل: دلالته قطعية لفظية كما ذكر، ثم اختلفوا فقيل: حقيقة لغوية. (ابو طالب، والمنصور، والقاضيان، والحاكم): بل حقيقة عرفية. وقيل معنوية. ثم اختلفوا. فالمختار  وفاقا (للجمهور) : انها قياس جلي، ولذلك يذكرونه فيه. (الغزالي، والامدي): بل مجاز من باب اطلاق الاخص علي الاعم.



 وان كان مساويا، كالحاق الامة بالعبد، فهو ما في معني // الاصل، وقد يسمي كذلك، وقيل: لا يكون مساويا اذ ذلك قياس.

 ويعمل بهما عند (اءمتنا، والجمهور)، خلافا (لبعض الظاهرية) فيهما، ويسمي منكرهما سوفسطاءي الشرع، وهما قطعيان اذا كان اصلهما قطعيا().

 فاما الادني كالحاق النبيذ بالخمر فقياس اتفاقا.

 () فصل (والثاني)() ما خالف حكمه حكم المنطوق، ويسمي: (دليل الخطاب)، و: (المفهوم) من غير تقييد(). وهو اقسام:

 مفهوم صفة، وشرط، وغاية، وعدد، وحصر باستثناء او بانما، او بفصل بضمير الفصل، او بتقديم معمول، او مبتدا في خبر، ومفهوم لقب.

 وشرطه عند معتبره: الا يكون المسكوت عنه ترك لخوف، و: الا يكون المذكور خرج للغالب، او لسءال، او حادثة، او لجهل بحكمه() او لغير ذلك مما يقتضي تخصيصه بالذكر.



 () فصل // فمفهوم الصفة، نحو: في الغنم الساءمة زكاة()، ويعمل به وفاقا (لمالك، والشافعي، واحمد، والاشعري، والجويني، وابي عبيد)، خلافا (لبعض علماءنا، والحنفية، وجمهور المعتزلة، والاشعرية، والاخفش). وقيل: يعمل منه بالاسم المشتق، نحو: (( الثيب احق بنفسها ))(). وقيل: بالمتجدد الذي يطرا ويزول، نحو: اكرم داخل الدار. وقيل: بالمتدارك، نحو: اقتل الكلب المرسل العقور. وتوقف (الشيخ) فيهما. (الكرخي، وابو عبد الله): يعمل منه بالوارد بيانا لمجمل، نحو: في ساءمة الغنم زكاة، بعد: خذ من غنمهم زكاة، ولا وجه لعدها اقساما مستقلة، اذ هي من انواعه، ولا تكون قسيمة له. وكذا مفهوم الحال()، نحو: ?ومن يقتل مءمنا متعمدا?[النساء: ] ، ?ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد?[البقرة: ].

 ومفهوم الشرط، نحو: ?وان كن اولات // حمل فانفقوا عليهن?[الطلاق:]، ويعمل به وفاقا (للكرخي، وابي الحسين، وابن سريج، والرازي)، وكثير ممن لا يعتبر مفهوم الصفة. خلافا (لبعض اءمتنا، والشيخين، والقاضي، والجويني، والغزالي، والباقلاني). وعن (ابي عبد الله) روايتان.

 ومفهوم الغاية، نحو: ?ثم اتموا الصيام الي الليل?[البقرة: ] و?فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق?[الماءدة: ]، ويعمل به وفاقا (للجمهور). خلافا (لابي رشيد، وبعض الفقهاء)، وقيل: ان كانت الغاية من جنس ما قبلها عمل به، والا فلا.



 ومفهوم العدد نحو: ?فاجلدوهم ثمانين جلدة?[النور: ]، واذا قيد حكم بعدد فان دل علي ثبوته فيما زاد عليه بالاولي، نحو: (( اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا )) () . فمفهومه في طرف النقصان، والا فهو من طرف الزيادة، نحو: ?فاجلدوهم ثمانين جلدة?[النور: ]، ويعمل به خلافا (لابي حنيفة، وغيره)، فاما حيث يراد // بالعدد المبالغة كسبعين مرة، فلا يعمل بمفهومه.

 ومفهوم الحصر وانواعه خمسة: مفهوم الاستثناء، نحو: لا اله الا الله، و?الا الذين عاهدتم من المشركين?[التوبة: ]، ويعمل به عند (اءمتنا، والجمهور). خلافا (للحنفية)، وهو منطوق عند (اءمة المعاني، وابن الحاجب).



 ومفهوم انما المكسورة المقتضية للحصر نحو: ?انما الهكم الله?[طه: ]، و?انما الصدقات للفقراء?[التوبة: ]، ويعمل به عند (اءمتنا، والجمهور)، وجعله (اءمة المعاني، والغزالي، والباقلاني) منطوقا، ونفاه (الحنفية، والامدي، وابو حيان)(). وادعي (الزمخشري)() في (انما) المفتوحة افادة الحصر؛ لانها فرع المكسورة.

 ومفهوم الفصل بين المبتدا والخبر، اذا كان معرفة، او افعل من كذا، او فعلا مضارعا قبل دخول العوامل اللفظية وبعدها نحو: فالله هو الولي، ?وان هدي الله هو الهدي?[البقرة: ] //، وزيد هو افضل من عمرو، و?ان ربك هو يفصل بينهم?[السجدة: ].

 ومفهوم تقديم المعمول، نحو: ?اياك نعبد?[الفاتحة: ]، و?فبهداهم اقتده?[الانعام:]، ونفاه (ابن الحاجب، وابو حيان).

 ومفهوم حصر المبتدا المعرف لغير معهود الظاهر في العموم في خبر اخص منه، نحو: العالم او صديقي زيد، وقيل: هو منطوق، وانكر قوم افادته الحصر، فاما عكسه فلا يفيده علي الاصح.

 ومفهوم اللقب، وقد يعبر عنه بمفهوم الاسم وبمفهوم الاسم المطلق يكون: اما مفهوم علم، نحو: محمد المصطفي، وعلي المرتضي ، والحسن والحسين امامان قاما او قعدا. او جنس، كالنص علي الاجناس الستة بتحريم الربا.



 ومنه مفهوم الظرفين، نحو: ?الحج اشهر معلومات?[البقرة: ]، و?فاذكروا الله عند المشعر الحرام?[البقرة: ]، ولا وجه لعده قسما مستقلا. ولا يعمل به عند (اءمتنا، والجمهور) مطلقا. خلافا (للدقاق، والصيرفي، وابن فورك()، وبعض الحنابلة) // مطلقا، و(لابن زيد، وتلميذه) في الجنس، فاما في التعليم فيعمل به().



 () فصل ودليل الخطاب المعمول به، اما ان ينقل حكما عقليا يجوز تغييره()، او شرعيا عمليا، او لا، ان لم ينقل؛ فهو مءكد لحكم العقل، نحو: ?فاجلدوهم ثمانين جلدة?[النور:]() او لحكم الشرع نحو: ان لم تجد ماء فتيمم. بعد ايجاب التطهر بالماء الا لعذر()، وان نقل حكما فان كان ذلك الحكم عقليا نحو: لا زكاة في المعلوفة. قبل ورود دليل شرعي علي وجوبها في الساءمة، فهو تاسيس()، وان كان شرعيا نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( في الغنم الساءمة زكاة )) () بعد قوله: في الغنم زكاة. فان تراخي عن وقت الحاجة فناسخ، والا فمخصص.

 وهو ظني اذا كان اصله ظنيا اتفاقا، اذ لا يزيد عليه، واختلف فيه اذا كان اصله قطعيا، فعند (الحفيد) انه في الاستثناء والغاية قطعي، وكذا الشرط عند قوم. وتردد بعض علماءنا في: (العدد // وانما)، وقيل: ظني مطلقا.



 () فصل والقاءلون بدليل الخطاب والنافون له متفقون علي ان للمنطوق به حكما علي حسب ما يقتضيه، وانه غير ثابت للمسكوت عنه، وانما يختلفون هل تجدد للمسكوت عنه حكم من مفهوم الخطاب او هو باق علي ما كان عليه من عقل او شرع().



 والاصح ان من اعتبره يعتبره في الانشاء والخبر جميعا، لا في الانشاء فقط، خلافا (للامام، وابن الحاجب، وغيرهما)، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( مطل الغني ظلم )) ()، والغاءه في بعض صوره؛ لمانع، نحو: في الشام الغنم الساءمة()، لا ينافي اعتباره كالانشاء().

 واختلف معتبروه بماذا كان حجة()، فقيل: باللغة، وهو المختار، وقيل: بالعرف العام، وقيل: بالشرع.

 الناسخ والمنسوخ

 [] باب الناسخ والمنسوخ

 () فصل النسخ لغة: حقيقة في الازالة()، عند (ابي هاشم، وابي الحسين، والقاضي جعفر، والجويني، والرازي)، مجاز في النقل(). وعكس (البستي()  من اصحابنا  والقفال، // والحنفية). وقال جمهور (اءمتنا، وبعض المعتزلة، والاشعرية): مشترك بينهما. وتوقف بعضهم.



 واختلف فيه بعد استعمال الشرع له، فقيل: باق علي معناه اللغوي من غير ان يكون منقولا عنه الي معني اخر، كنقل الصلاة. (المنصور، وابو عبد الله، والقاضيان، والحاكم): بل منقول عنه بالشرع. (ابو هاشم، والشيخ): منقول اليه مع ملاحظة معناه اللغوي.

 واصطلاحا: بيان انتهاء الحكم الشرعي بطريق شرعي واجبة التراخي عن وقت امكان العمل. فهو بيان لا رافع عند (اءمتنا، والمعتزلة، والجويني، والرازي، والاسفراييني)()، وعكس (الغزالي، والباقلاني، وغيرهما).

 واتفق المسلمون علي جوازه عقلا ووقوعه شرعا؛ لان الشراءع بحسب المصالح، وهي تختلف باختلاف الاحوال والاشخاص والازمنة والامكنة، خلافا لشذوذ مطلقا و(للاصفهاني)() في القران().

 () فصل والفرق بينه // وبين البدا: ان البدا لغة: الظهور. واصطلاحا: رفع عين الحكم المامور به مع اتحاد الامر والمامور والمامور به والوجه، والقوة، والفعل، والزمان، والمكان. والنسخ: بيان انتهاء الحكم.

 ولا يجوز البدا علي الله تعالي، خلافا لبعض الامامية.



 وانكرت اليهود النسخ() لاعتقادهم توقفه علي البدا، وهو عند اكثرهم ممتنع عقلا وشرعا، وعند بعضهم شرعا فقط. وجوزه بعضهم عقلا وشرعا.

 () فصل واركانه اربعة: الناسخ، وهو: الشارع، وقد يطلق علي الطريق()، وعلي حكمها وعلي معتقد النسخ.

 والمنسوخ، وهو: الحكم الشرعي المبين انتهاءه، كما تقدم.

 والمنسوخ به، وهو: الطريق الذي يثبت بها النسخ.

 والمنسوخ عنه، وهو: المكلف.

 وشروطه المعتبرة: الا يكون المبين انتهاءه ولا المبين للانتهاء عقليين، كبيان انتهاء البراءة الاصلية()، وبيان انتهاء التكاليف بالموت() //، ونحوه()، فاما بيان انتهاء موافق العقل فنسخ().

 ومضي وقت يمكن فيه فعل المنسوخ او تركه، في الموسع والمطلق، وسياتي.

 وكون المبين انتهاءه هو الحكم الشرعي لا الصورة المجردة مع بقاءه().

 وتغيير المصلحة من المنسوخ الي ناسخه.

 ولا يشترط عند (اءمتنا، والجمهور) الاشعار عند ورود المنسوخ بانه سينسخ مطلقا، خلافا (لابي الحسين، وابن الملاحمي، والشيخ).



 ولا البدل، فيجوز النسخ لا الي بدل عقلا وسمعا، كوجوب صدقة النجوي خلافا للاقل مطلقا، ولقوم في الوقوع.

 ولا التخفيف، فيجوز الي اثقل كعكسه ومساويه، خلافا (لداود، وبعض اصحابه، وللشافعي) في رواية، كنسخ عاشوراء برمضان.

 ولا عدم التابيد، فيجوز نسخ الامر المقيد بالتابيد خلافا (لبعض الفقهاء)، كما يجوز نسخ المطلق.

 ولا التقابل، فيجوز نسخ الامر بالخبر كالنهي.

 ولا الجنسية، فيجوز نسخ // القران بالسنة المتواترة، والسنة به، وسياتي ان شاء الله.

 ولا القطع، فيجوز نسخ الاحاد بالاحاد.

 ولا كونهما منطوقين، فيجوز نسخ المنطوق بالمفهوم، وسياتي.

 () فصل ولا يثبت الحكم مبتدا او ناسخا علي المكلفين قبل ان يبلغه جبريل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكذا بعد تبليغه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقبل تبليغ النبي المكلفين، عند (اءمتنا، والجمهور)، خلافا (لبعض الشافعية) في الناسخ، واما بعده() فاما ان يكون المنسوخ متكررا او لا()، فالاول: اما ان ينسخ بعد امكان فعله او قبله، ان كان بعد امكانه جاز سواء كان قبل فعله او بعده اتفاقا، وان كان قبل امكانه امتنع عند (اءمتنا، والمعتزلة، واكثر الفقهاء)، وجاز عند (جمهور الاشعرية، وبعض الفقهاء، وروي عن المنصور بالله).

 والثاني: يمتنع نسخه قبل امكان فعله علي الخلاف المذكور، واما بعده فالمجوزون وبعض // المانعين علي صحته كالمتكرر، وبعضهم علي منعه، وادعي (الامام، وغيره) الاتفاق علي جواز نسخه.

 () فصل فيما يجوز نسخه وما لا يجوز نسخه من الاحكام  وهي قسمان: (شرعي)، ليس للعقل فيه قضية سابقة، ويجوز نسخه باتفاق. و(عقلي)، وهو نوعان: ما قضي العقل فيه بقضية مبتوتة ضرورية، كشكر المنعم، وقبح الظلم. او استدلالية كمعرفة الله تعالي، وهو() عقلي، وان طابقه السمع، ولا يجوز نسخه، فان خالفه قطع بوضعه() الا ان يمكن تاويله.

 وما قضي فيه بقضية مشروطة كالذبح().

 ويطابقه() الشرع، وهو حينءذ شرعي تغليبا للطارء، لا عقلي تغليبا للسابق، خلافا لقوم، ولا يشترط في المطابقة ان يكون الي وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم، قيل: خلافا (لابي الحسين)، ولا سنة خلافا (للشيخ)، وتظهر فاءدة الخلاف في النسخ().

 ويخالفه // واجبا، كدم الفدية، ومندوبا ، كالاضحية، ومباحا، نحو كثير مما يءكل لحمه، ومكروها، كالارنب، وليس بنسخ() في الاصح.

 فاما ما امسك الشرع عن مطابقته ومخالفته فعقلي. ويمتنع علي هذه القاعدة القول بتعارض العقل والسمع الا ظاهرا().

 () فصل ويجوز نسخ الانشاء ولو مقيدا بتابيد، كما تقدم.



 واما الخبر، فان كان بمعناه() جاز عند (اءمتنا، والجمهور)، خلافا (لبعض التابعين، والدقاق)(). وان لم يكن بمعناه فان نسخ التكليف بالاخبار به فقط جاز، سواء كان مما يتغير مدلوله او لا، ماضيا او مستقبلا، وان نسخ ذلك بالاخبار بنقيضه جاز عند (اءمتنا، والمعتزلة)، فيما يتغير مدلوله دون ما لا يتغير()، وجوزه (الاشعرية) مطلقا، وان نسخ مدلوله؛ فان كان مما لا يتغير، كصفاته تعالي؛ امتنع عند (اءمتنا، والمعتزلة، والاشعرية) وان كان مما يتغير، كايمان زيد وكفره، جاز نسخه عند (اءمتنا، وابي عبد الله، والقاضي، وابي الحسين //، وبعض الاشعرية)، وامتنع عند (الشافعي، والشيخين، والباقلاني، وغيره من الاشعرية). وعن (بعض التابعين، والخشبية)() جواز نسخه مطلقا.

 ويمتنع عند (اءمتنا، والمعتزلة): نسخ التكاليف العقلية كما تقدم، خلافا (للاشعرية)؛ اذ التكاليف عندهم() كلها شرعية فتقبله()، وهي() فرع التحسين والتقبيح.



 وكذا نسخ جميع التكاليف الشرعية لا الي بدل؛ اذ هي شكر او الطاف، خلافا (للاشعرية) الا (الغزالي) فمنعه، والاجماع علي انه() غير واقع.

 فاما انفراد التكليف العقلي عن الشرعي() فجاءز عند مثبته خلافا (للامامية).

 () فصل يجوز عند (اءمتنا، والجمهور) نسخ القران بالقران، خلافا (للاصفهاني)، كما تقدم، حكما وتلاوة، نحو: (( عشر رضعات محرمات )) (). وحكما دون تلاوة، خلافا لقوم. كاية الاعتداد بالحول(). وفاءدته: كونه معجزا، وقرانا يتلي.

 وتلاوة دون حكم، خلافا (لبعض المعتزلة)، نحو: (( الشيخ والشيخة اذا زنيا // فارجموهما ))(). وفي جواز مس المحدث والجنب له خلاف.

 والمختار: ان نسخ بعض احكام الاية ليس بنسخ لجميعها، خلافا (لبعض الاصوليين)، وان نسخ الوجوب لا ينسخ الجواز، كالوصية للوارث، خلافا (للمءيد بالله، والشافعي).



 () فصل ويجوز نسخ قوله صلي الله عليه واله وسلم بقوله، فالمتواتر والاحاد بمثلهما، والاحادي بالمتواتر، وكذا نسخهما بالقران، خلافا (لبعض اءمتنا، واحد قولي الشافعي). لا المتواتر بالاحادي خلافا (للظاهرية ، وبعض الفقهاء)، [وهو مقتضي كلام المءيد بالله](). وقال (الامام): يجوز في حياته صلي الله عليه واله وسلم لا بعد وفاته، فاما تخصيصه به فجاءز كما تقدم.

 () فصل ويجوز نسخ القران بالمتواتر عند (اكثر اءمتنا، والجمهور)، خلافا (للقاسم، وابنه محمد()، والناصر، وابن حنبل، وكذا الهادي()، والشافعي في رواية). واختلف مانعوه، فقيل: عقلا، وقيل سمعا، فاما بالاحادي فممتنع خلافا (للظاهرية).

 () فصل // ويجوز نسخ القران بفعله، وفعله بالقران، وقوله بفعله، وفعله بقوله، وكذا فعله بفعله عند (اكثر اءمتنا، والجمهور)، بعد العلم بالوجوه التي يقع عليها، اذ لا دلالة للافعال بمجردها حتي يقع بينها التعارض. (المنصور، وابو رشيد)()، بل تتعارض فينسخ بعضها ببعض.

 () فصل وينسخ تركه وينسخ به كفعله. ويعرف كونهما ناسخين بوقوعهما بعد عام يشمله وغيره، ويقتضي التكرار، ثم يفعل الضد او يترك، مع التراخي.

 وينسخ تقريره عند (اءمتنا، والجمهور)، وينسخ به خلافا (لابي عبد الله).



 () فصل ولا ينسخ الاجماع ولا ينسخ به عند (اءمتنا، والجمهور)، خلافا (لابي الحسين الطبري، وابي عبد الله) فيهما، و(لابي علي، والقاضي، وابن ابان) في النسخ به، كما اذا اختلفت الامة علي قولين في مسالة فهو اجماع علي انها اجتهادية، فاذا اجمع اهل العصر الثاني علي احدهما نسخ الاول بالثاني //.

 () فصل ولا ينسخ القياس مطلقا عند (اءمتنا، والجمهور)، وهو بيان انتهاء حكم الفرع مع بقاء حكم اصله، وقيل: يجوز مطلقا. (القاضي): يجوز اذا كان ظنيا. و(ابو الحسين، والرازي): يجوز في حياته صلي الله عليه واله وسلم بنص او اجماع او قياس اقوي، لا بعد وفاته صلي الله عليه واله وسلم.

 (اءمتنا، والجمهور): ولا ينسخ به مطلقا. (بعض الشافعية): يجوز مطلقا، وبعضهم ان كان جليا لا خفيا. (ابن الحاجب): يمتنعان ان كان ظنيا لا قطعيا، فينسخ بالقطعي في حياته صلي الله عليه واله وسلم لا بعد وفاته، فيبين القطعي الثاني ان القطعي الاول منسوخ.

 واما التخصيص به فجاءز كما تقدم، وكذا تخصيصه كما سياتي ان شاء الله تعالي.

 ونسخ حكم الاصل نسخ لحكم فرعه، لزوال اعتبار الجامع خلافا (لبعض الحنفية).

 () فصل ويجوز نسخ الاصل والفحوي معا اتفاقا، كالتافيف والضرب. والاصل دونها، علي المختار، خلافا (للامام، وابي الحسين، // وغيرهما)، واختلف في نسخها دونه، فمنعه (ابو الحسين، والرازي، وابن الحاجب، والقرشي)، وجوزه قوم. (ابن زيد)، وهو المذهب. وقال (الامام، والحفيد): ان كان في معني الاولي امتنع، نحو: ?ولا تقل لهما اف?[الاسراء: ]، والا جاز، كوجوب ثبات الواحد للاثنين، المفهوم من وجوب ثبات الماءة للماءتين. وعن (القاضي) الاقوال الثلاثة.

 وينسخ بها كالنهي عن التافيف بعد الامر بالضرب.

 ويجوز نسخ دليل الخطاب واصله معا علي القول به، ونسخه دون اصله، (واصله دونه) ().

 ويجوز نسخ العملي به في الاصح.



 () فصل والزيادة علي النص ان لم يكن لها تعلق بالمزيد عليه كصلاة سادسة، فليست بنسخ خلافا (لبعض الحنفية). وان كان لها تعلق به، فان كانت مقارنة له في خطاب واحد، كغسل الايدي بعد الوجوه، او واجبة بطريق التبعية كغسل جزء من الراس بعد الامر بغسل الوجه، او مبينة لمجمل //، كايجاب النية والترتيب بعد نزول اية الوضوء، ونحو هذه الصورة، فكذلك() اتفاقا.

 وان كانت غير ذلك، كزيادة تغير الاجزاء() او قبح الاخلال() او كون الاخير اخيرا()، او نحو ذلك، فعند (الشيخين، والحنابلة، واكثر الشافعية): انها ليست بنسخ مطلقا. (جمهور الحنفية): نسخ مطلقا. (الكرخي، وابو عبد الله): ان غيرت حكم المزيد عليه في المستقبل فنسخ، كزيادة عشرين في حد القاذف، والا فلا، كزيادة قطع رجل السارق بعد ذهاب يده. (ابو طالب، والقاضيان، والغزالي): ان غيرت اجزاء المزيد عليه كزيادة ركعة في الفجر فنسخ، والا فلا، كزيادة عشرين في حد القاذف. (القاضي): وكالتخيير في ثالث بعد() اثنين. (بعض الشافعية): ان بينت انتهاء مفهوم المخالفة فنسخ، والا فلا. (جمهور اءمتنا، وابو الحسين، والرازي، وابن الحاجب): ان بينت انتهاء حكم شرعي فنسخ، وان بينت انتهاء حكم عقلي // كالبراءة الاصلية، فليس بنسخ.

 (الشيخ): وهذه حلقة مبهمة لا يخالف فيها من تقدم، لكن يتفرع علي ذلك صور، منها:

 زيادة عضو علي اعضاء الطهارة، وليس بنسخ.



 وزيادة التغريب في حد الزاني ، وعشرين في حد القاذف، فليست بنسخ، وفاقا (لابي الحسين)، وخلافا (للحنفية، ولابن الحاجب) في التغريب.

 وتقييد المطلق بصفة، كالرقبة المعتقة بالايمان في الظهار، وليس بنسخ، وفاقا (لابي الحسين)، وخلافا (للكرخي، وابي عبد الله).

 ومنها: زيادة ركعة في الفجر، وهي نسخ، لتغييرها الاجزاء عند (القاضي)، او وجوب التشهد والتسليم عند (الشيخ).

 والنقل من تخيير الي تخيير، وهو نسخ، خلافا (للامام، وابي الحسين والشافعية) ().

 ومن تخيير الي تعيين، وهو نسخ.

 ومن تعيين الي تخيير، وهو نسخ، خلافا (للامام).

 وبيان انتهاء مفهوم: (انما، والغاية، والشرط)، وهو نسخ //. وثمرة الخلاف ان الظني كخبر الواحد، اذا ورد بالزيادة علي النص المعلوم لم يقبل عند القاءلين بانها نسخ، وقبل عند القاءلين بانها ليست بنسخ.

 () فصل والنقص ان لم يكن له تعلق بالمنقوص منه، كاحدي الخمس، فليس بنسخ لغيرها، وان كان له تعلق به كالنقص من النص، فنسخ للمنقوص ركنا او شرطا اتفاقا، واختلف في الباقي، فعند (جمهور اءمتنا، والاكثر): انه ليس بمنسوخ مطلقا. (بعض الشافعية): منسوخ مطلقا. (ابو طالب، والقاضي): ان كان المنقوص ركنا كركعة او شرطا متصلا كالقبلة، فالباقي منسوخ، وان كان شرطا منفصلا كالوضوء، فليس بمنسوخ، والفرق بينهما ان الركن لا استصحابه في جميع العبادة()، كالركوع والسجود، والشرط يجب استصحابه في جميعها كالوضوء. (ابو الحسين): كما تقدم. وثمرة // الخلاف مثل ما مر في الزيادة.

 () فصل وانما يصار الي النسخ بعد تعذر الجمع.



 ويتعين الناسخ: بعلم تاخره. او باجماع الامة، او العترة. او بقول الشارع: هذا ناسخ، او ما في معناه، مما يشعر به كنصه علي نقيض حكم الاول، نحو: (( كنت نهيتكم ))() الخبر .. او ضده، كتحويل القبلة. او بتاخر اسلام راويه من غير واسطة. او بتقدم صحبة راوي المنسوخ من غير واسطة، مع انقطاع صحبته بموت او غيره، وكذا باسناده الي غزوة متاخرة او وقت او مكان متاخر، فيقبل مطلقا عند (القاضي). والمختار وفاقا (لابي الحسين) قبوله في المظنون فقط. وقوله: اعلم ان هذا منسوخ مقبول في المظنون دون المعلوم، لا نسخ كذا بكذا، فلا يقبل فيهما عند (الجمهور).

 (الامام، والحفيد): يقبل في المظنون.

 فاما: نسخ كذا، او هذا منسوخ من دون ذكر // ناسخ، فمقبول عند (الكرخي، وابي عبد الله) فيهما، وغير مقبول عند (المنصور، والقاضي، وابي الحسين، والشيخ) فيهما. والمختار قبوله في المظنون دون المعلوم.

 () فصل ولا يتعين الناسخ بنقل حكم العقل()، خلافا (للقاضي). ولا بحسن الظن بالراوي، خلافا (للطحاوي)(). ولا بكون حكمه اخف. ولا بحداثة الصحابي. ولا المنسوخ بقبله في المصحف(). ولا بموافقة شرع سالف.

 واذا لم يعلم ذلك، فالوقف عن العمل باحدهما حتي يظهر مرجح عند من منع من التعارض علي وجه لا يظهر معه ترجيح، واطراحهما او التخيير بينهما عند مجوزه، كما سياتي ان شاء الله تعالي.

 والاحكام المنسوخة قليلة، فلتراجع بساءطها.

 الاجماع

 [] باب الاجماع  هو لغة: العزم، والاتفاق. واصطلاحا: قسمان: عام، وخاص.

 فالعام: اجماع الامة، وهو: اتفاق المجتهدين من المءمنين من الامة في زمن ما علي امر ما.

 ومن يري انقراض العصر يزيد: الي انقراض العصر //. ومن يري انه لا ينعقد مع سبق خلاف مستقر، وجواز اتفاق اهل العصر الثاني علي احد قولي اهل العصر الاول، يزيد: لم يسبقه خلاف مستقر.

 والخاص: اجماع العترة، وهو: اتفاق المجتهدين من المءمنين من العترة، كذلك.

 والاجماع ممكن عقلا من الصحابة وغيرهم اتفاقا.

 واختلف في وقوعه، فعند (اكثر اءمتنا، والجمهور): انه قد وقع مطلقا، وقيل: لم يقع مطلقا. (المنصور، والامام، والرازي، واحد قولي احمد): وقع من الصحابة دون غيرهم. (المءيد، والامامان()، والامير الحسين)(): ومن الاربعة فقط().



 () فصل واجماع الامة حجة  عند الجميع مطلقا؛ للدليل القاطع()  شرعية فقط، خلافا لشذوذ. ولا اعتداد() بمن قال: ليس بحجة مطلقا، (كالامامية، والنظام()، والخوارج)(). او من غير الصحابة، (كالظاهرية). او اذا كان ظنيا.

 (اءمتنا، والجمهور)، وهو // قطعي() اذا كان معلوما. (الامدي، والرازي): ظني مطلقا().



 واختلف في اجماع العترة عليهم السلام، وهم: الاربعة المعصومون، ثم اولاد الحسنين من جهة الاباء في كل عصر()، فعند (العترة، وشيعتهم، والشيخين، وابي عبد الله، والقاضي في رواية، وغيرهم): انه حجة للدليل القاطع. وعند (الاكثر ، ورواية عن القاسم)  مغمورة  ليس بحجة().

 ومعلومه حجة قطعية في العلميات، كالنص المعلوم، فيحرم مخالفته. وفي كونه كذلك في العمليات، خلاف بين (اءمتنا). والمختار انه كذلك. فاما ظنيه وظني اجماع الامة، فكالاحادي، ولا يقدم() عليهما الا لمرجح، كصحة سند.

 وتعتبر نساءهم المجتهدات المءمنات()، فان لم يبق منهم الا مجتهد() فحجة في الاصح().

 () فصل وينعقدان بالقول، او الفعل، او الترك، او السكوت مع الرضا، او بما امكن تركيبه منها.

 والطريق اليهما في حق الحاضر: سماع القول، او مشاهدة الفعل، او نحوهما. وفي حق // غيره النقل.

 وقد يفيد العلم الضروري كالمتواتر، او العلم الاستدلالي كالمتلقي بالقبول علي الاصح، او الظن كالاحاد، وهو() حجة عند (اءمتنا، والجمهور)، خلافا (لابي عبد الله، وابي رشيد، والغزالي)، وتوقف قوم.



 () فصل واذا قال بعض وسكت الباقون، فان علم ان سكوتهم عن رضا، فاجماع، وان لم يعلم؛ فان كان مما لا تكليف فيه علينا، كالقول بان عمارا افضل من حذيفة، فلا اجماع ولا حجة، وان كان مما فيه تكليف؛ فان كان قطعيا، وكان لسكوتهم محمل غير الرضا، كامامة الثلاثة() ، فكذلك()، وان لم يكن له محمل فاجماع()، وان كان اجتهاديا، قبل تقرر المذاهب()، فاختلف في ذلك علي القول بالتصويب مع انتشاره()، فعند (اكثر الفقهاء): انه اجماع. (ابو علي)، ومع انقراض العصر()، ويسمي: استدلاليا. وعند (المتوكل()، والمهدي، وابي هاشم، // والكرخي، وعن الشافعي)(): حجة لا اجماع. وهو الظاهر من كلام (الهادي). (جمهور اءمتنا، وابو عبد الله، والظاهرية، والاشعرية، وعن الشافعي): لا اجماع ولا حجة(). (ابن ابي هريرة): ان كان مفتيا()  فاجماع، وان كان حاكما فلا اجماع ولا حجة(). وعكس (المروزي).

 وان لم ينتشر ولم يعرف له مخالف فقيل: اجماع، وقيل: حجة. والمختار() وفاقا (للجمهور): انه غير اجماع ولا حجة. (الملاحمية، والرازي): ان عمت به البلوي فحجة، والا فلا.

 والقول بما لم ينصوا علي اثباته ولا نفيه؛ لا يخالف الاجماع، وقد وهم في ذلك (ابو جعفر)().

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): ولا يشترط في انعقاد الاجماع انقراض عصر المجمعين، خلافا (لاحمد، وابن فورك) مطلقا ، و(لابي علي) في السكوتي، و(الجويني) فيما مستنده قياس().

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): ويعتبر من // لم يشتهر بالفتيا من المجتهدين()، خلافا (لابن جرير). والتابعي المجتهد مع الصحابة اذا بلغ رتبة الاجتهاد وقت اجماعهم، خلافا (للظاهرية)، فان نشا بعد اجماعهم اعتبر عند من اشترط انقراض العصر.



 () فصل (اءمتنا، والجمهور): والمعتبر اجماع كل اهل العصر، فان خالف واحد او اثنان فليس باجماع()، خلافا (لابن جرير، وبعض البغدادية، والفقهاء)، ولا بحجة، خلافا (للاشعرية). وقيل: اجماع ما لم يبلغوا عدد التواتر. (الامام، وابو عبد الله الجرجاني)() : اجماع ما لم يسوغوا له الخلاف().

 ولا يعتبر وفاق من سيوجد خلافا لمن يشترط انقراض العصر، ولمن زعم انه انما يكون حجة اذا كان قول جميع الامة من وفاته صلي الله عليه واله وسلم الي انقطاع التكليف. ولا العوام، خلافا (لابي عبد الله، // والباقلاني).

 واختلف فيمن لم يبلغ رتبة الاجتهاد، كالمحدث، فقيل: يعتبر مطلقا. وقيل: لا يعتبر مطلقا. وقيل: يعتبر الاصولي. وقيل: الفروعي.



 والمختار: ان الحكم المجمع عليه ان كان من فنه او يتمكن من النظر فيه اعتبر والا فلا().

 () فصل ولا يعتبر كافر التصريح وفاسقه اجماعا.

 واختلف في كافر التاويل وفاسقه()، فعند (بعض اءمتنا، وابي هاشم، وجمهور الاشعرية): يعتبران. وعند (جمهور اءمتنا، وابي علي، والقاضي): لا يعتبران. (الغزالي): يعتبر الفاسق دون الكافر. وقيل: يعتبر الفاسق في حق نفسه().

 واذا اختلفت الامة علي قولين ثم كفرت احدي الطاءفتين سقط خلافها، وكان اجماعا، وكذا ان فسقت، خلافا (للامام، وابي هاشم)، او ماتت، خلافا (للامام، وغيره)()، فاما المبتدع بغيرهما() فمعتبر ()//. (البصرية): ويوصف المتاول بكونه من الامة().



 () فصل (اءمتنا، والجمهور)(): وهو حجة في الامور الدنيوية، كالاراء والحروب، خلافا (للقاضي) في احد قوليه. (الشيخ، وابو رشيد): ان استقر فحجة والا فلا. (الحفيد): كله ديني، فلا يصح قسمته الي ديني ودنيوي. وهو فاسد اذ المراد بالدنيوي غير العبادات وان كان دينيا، فاما الدنيوية التي لا يتعلق بها تكليف كالزراعة ونحوها، ففي كونه حجة فيها خلاف.

 () فصل واذا ظهر الاجماع ثم روي الخلاف عن واحد من جهة الاحاد لم يقدح عند (بعض علماءنا، والجمهور)، خلافا (للمنصور، وغيره)، كاجماعهم علي ان ما وصل الجوف مفطر، ثم نقل خلاف ابي طلحة في البردة. وقيل: حجة. والمختار: ان الاجماع ان ظهر بالاحاد قدح فيه ذلك، وان ظهر بالتواتر لم يقدح فيه. واما اذا كان له قولان يوافق احدهما الاجماع // ويخالفه الاخر، فان تقدم الموافق فاجماع وانما يجوز الثاني عند مشترط انقراض العصر وان تاخر فقال (المهدي): اجماع. وقال (الامام): ليس باجماع.

 () فصل واذا اختلف اهل العصر ولم يستقر خلافهم، ثم اتفقوا فاجماع.



 واختلف اذا استقر هل يتفقون بعده.؟ (فالامام، والطوسي()، والغزالي): يمتنع. (الجمهور): بل يجوز. ثم اختلفوا ، فعند (بعض الفقهاء): ليس باجماع. (اءمتنا، والموسوي، وابو علي، وابو الحسين، وبعض الشافعية، ومن يشترط انقراض العصر): بل اجماع.

 () فصل واختلف في اتفاق اهل العصر الثاني، كالتابعين علي احد قولي اهل العصر الاول بعد استقرار خلافهم. فعند (احمد، والاشعري، والجويني، والغزالي، والصيرفي): يمتنع. (اءمتنا، والجمهور): بل يجوز. ثم اختلفوا في وقوعه، فاكثرهم علي انه واقع، سواء شذ المخالف او كثر. ثم اختلفوا، فعند (جمهور اءمتنا، وابي علي، // وابي الحسين، وبعض الفقهاء): انه اجماع، فيحرم العمل بخلافه لانقراض قاءله. وعند (بعض اءمتنا، وبعض الفقهاء، والمتكلمين): ليس باجماع، فيجوز العمل بخلافه، اذ لا يموت بموت قاءله. وقيل: ان كان المتفقون هم المختلفون فاجماع، ويحرم مخالفته، والا فلا. واستبعد (ابن الحاجب) وقوعه، الا عند شذوذ المخالف من اهل العصر الاول.

 فاما قبل استقرار خلافهم فجاءز.

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): ويمتنع اجماع اهل العصر الثاني علي خلاف اجماع اهل العصر الاول، خلافا (لابي الحسين الطبري، وابي عبد الله)، فالثاني ناسخ عندهما()، بناءا علي اصلهما في جواز نسخ الاجماع، والنسخ به، واختاره (الرازي).



 () فصل (اءمتنا، والجمهور): والتمسك باقل ما قيل ليس باجماع، خلافا (للشافعية)، فمثل قول (الشافعي)//: ان دية اليهودي ثلث دية المسلم اجماع عندهم لاشتمال الدية الكاملة والنصف عليه، وليس كذلك؛ لانه مركب من اثبات القليل ونفي ما سواه.

 واما استدلال (اءمتنا) علي قصر الامامة في ولد السبطين فليس منه؛ لتركبه من الاتفاق علي صحتها فيهم وعدم الدليل علي صحتها في غيرهم().

 () فصل ولا اجماع الا عن مستند: اما دلالة  وهو اتفاق  او امارة().

 (اءمتنا، والجمهور): ولو اجتهادا او قياسا كتحريم شحم الخنزير، خلافا (لابن جرير، والظاهرية)، وقيل: لم يقع عنهما، وان كان ممكنا في نفسه. (بعض الشافعية)، يجوز ان كان جليا لا خفيا، فاما تمثيل ذلك بامامة ابي بكر فمخالف للمعلوم ضرورة؛ للقطع بوقوع الخلاف فيها واستمراره سلفا وخلفا، وببطلان القياس.

 ويحرم مخالفته حيث يكون عنهما() خلافا // (للحاكم)  صاحب (المختصر) () .



 (اءمتنا، والجمهور): وليس لهم ان يجمعوا جزافا، وقيل: يجوز اذ هم مفوضون، وللصواب معرضون، ومرجعه الي قول (مويس بن عمران)().

 () فصل واذا اجمع علي موجب خبر متواتر؛ فان كان نصا جليا وتواتر في عصر المجمعين وبعدهم فهو مستند الاجماع اتفاقا، وان لم يتواتر بعدهم وعلم بدليل انه مستنده فكذلك، وان لم يعلم فعند (اءمتنا، والجمهور): انه مستنده قطعا، وعند (ابي عبد الله): لا يقطع به. وان لم يكن نصا جليا جاز ان يكون مستنده او غيره من دلالة او امارة.

 واما الاحادي فان علم انهم اجمعوا علي ذلك بان نصوا علي ذلك او تنازعوا او توقفوا ثم انقطع التنازع او التوقف عنده او عرف بالنظر انه المستند فهو المستند اتفاقا، وهو حينءذ قطعي في الاظهر، وكذا // ان انقطع التنازع او التوقف بالقياس، وان لم يعلم انهم اجمعوا لاجله، فالمختار وفاقا (لابي عبد الله، وابي الحسين): انه لا يقطع بذلك، خلافا (لابي هاشم). وقال (الحفيد): ان كان في باب الاعتقاد او ما يترتب عليه كالموالاة والمعاداة علم انهم اجمعوا لاجله، وان كان عمليا محضا فلا قطع، وفيه نظر.



 () فصل (الامامية، وجمهور اءمتنا): وقول الوصي وفعله حجة()؛ للعصمة وغيرها من الادلة. (الجمهور): ليس بحجة. (بعض اءمتنا): ارجح من غيره(). ثم اختلفوا فقيل: مع كونه غير حجة. وقيل: مع الوقف. فاما ما الحق() فيه واحد فاتفق (اءمتنا) علي ان قوله حجة().

 وعلي القول بانه حجة، فقيل: مخالفه فاسق، وقيل: اثم، وقيل: مخطء، وقيل: بالوقف.

 ولا حجة في قول غيره من الصحابة، خلافا (للشافعي، ومحمد، وابي علي، وابي عبد الله، وبعض المحدثين)، و(لابي حنيفة) // ان خالف القياس(). ولا في اجماع الخلفاء الاربعة، خلافا (لاحمد، وابي خازم)(). ولا العمرين() خلافا لقوم. ولا اهل الحرمين خلافا لقوم، ولبعضهم في اهل مكة، و(لمالك) في اهل المدينة. ولا المصرين() علي الاصح. ولا في قول الامام خلافا (لابي العباس، والامامية). ولا في اجماع غير هذه الامة علي الاصح.

 (اءمتنا، والجمهور): ولا يشترط عدد التواتر، خلافا (للجويني، وغيره)، فلو لم يبق الا دون اقل الجمع، فالمختار انه حجة قاطعة، خلافا (للدواري، والسبكي، وغيرهما).



 () فصل واذا اختلفت الامة علي قولين في مسالة او مسالتين فصاعدا، ففي احداث قول ثالث خلاف. فعند (اءمتنا، والجمهور): لا يجوز مطلقا، وهو احد قولي (المءيد). وعند (الظاهرية) يجوز مطلقا، وهو احد قولي // (المءيد)، وظاهر كلام (ابي العباس). وقال (المنصور، وابو الحسين، والشيخ، والمتاخرون): ان رفع ما اتفقا عليه لم يجز، كحرمان الجد، وتعميم نفي النية في الطهارات، والا جاز() كالعزل عن الزوجة المملوكة، وكفسخ النكاح ببعض العيوب الخمسة().

 () فصل واذا استدلت الامة بدليل او عللت بعلة او تاولت بتاويل، فان نصت علي منع خلاف ذلك لم يجز احداثه، وان نصت علي جوازه معينا او مبهما جاز، وان لم تنص فعند (اكثر اءمتنا، والجمهور) انه يجوز، وعند (بعض المعتزلة، والشافعية) لا يجوز، وتوقف (ابو الحسين) في احداث دليل او تعليل، وكذا (ابو عبد الله)، ومنع هو و(بعض اءمتنا، وجمهور المتكلمين) من احداث تاويل. (المنصور): ان كان الدليل او التاويل من جهة النقل امتنع، لا من جهة النظر فجاءز.

 () فصل ويمتنع عدم علم // الامة بخبر او دليل ليس معه غيره مع العمل بمقتضاه او عدمه، واختلف في جواز عدم علمهم بخبر او دليل راجح مع العمل بمقتضاه، واستدلالهم بموافقة المرجوح، فقيل: يجوز. وقيل: لا يجوز. والمختار: امتناع ذلك فيما كان مشهورا، وجوازه في غيره.



 ويمتنع قبولهم لخبر ظاهره الصحة وباطنه البطلان()؛ للزوم استنادهم الي باطل في نفس الامر، بخلاف المجتهد().

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): وتمتنع ردة الامة وفسقها سمعا()، خلافا لقوم، وكذا العترة عليهم السلام، لا اتفاقهم علي الجهل بما لم يكلفوا به() علي الاصح، لعدم الخطا، فاما انقسامهم فرقتين كل مخط في مسالة ومصيب في الاخري، فالاصح جوازه().

 [انواع الاجماع ومراتبه]

 () فصل وينقسم الي: (قطعي)، وهو المتواتر الصادر من جميع الامة او العترة المعتبرين المعلوم قصدهم فيه(). وكذا المتلقي بالقبول علي الاصح. (وظني)، وهو خلافهما //.

 ويقدم القطعي علي الكتاب والسنة والقياس، (بعض المتكلمين، والفقهاء): ومخالفته() كفر. (اءمتنا، والجمهور): بل فسق. (الامدي، والرازي): لا ايهما. فاما مخالفة مقتضاه فمعصية لايقطع بكبرها الا لدليل.



 واختلف (اءمتنا) في مخالفة اجماع العترة عليهم السلام القطعي، فقيل: فسق()، وقيل: اثم، وقيل: خطا، وهو المقطوع به في قضاء ابي بكر في فدك().

 ولا يكفر ولا يفسق منكر كونهما حجة؛ اذ لا دليل، وان قطع بخطءه.

 فاما ما علم من ضرورة الدين كالعبادات الخمس ونحوها فمنكره كافر اتفاقا.



 ومنكر النص الجلي فاسق لا كافر، خلافا (لاكثر الامامية). ومنكر النص الخفي متاولا مخطء قطعا، عند (جميع العترة، وشيعتهم)، واختلفوا، فجزم (اقلهم) بفسقه()، و(متاخروهم، وبعض قدماءهم) بتوليه()، وتوقف (جمهورهم)().

 () فصل ومعارضه من الادلة ان كان عقليا لا يجوز تغييره، وجب // تاويل الاجماع ان امكن، والا قطع بكذبه علي الامة، وانما يتقدر ذلك في ظنيه. وان جاز تغييره، فالمعتبر الاجماع قطعيا كان او ظنيا. وان كان شرعيا، فان كانا قطعيين؛ فقال (الحفيد، وغيره): يمتنع ذلك، اذ لا تعارض بين القواطع، والنسخ متعذر؛ لان الاجماع لا ينسخ ولا ينسخ به، والمختار: اعتبار الاجماع دونه؛ لانهم لا يجمعون الا وقد علموا نسخه، وان كانا ظنيين فان امكن تخصيص المعارض بالاجماع خصص به، لا عكسه، وكذا المعارض القطعي؛ لان الاجماع لا يقبل تخصيصا، وان لم يمكن فالوقف حتي يظهر مرجح، او الاطراح او التخيير كما تقدم في النسخ. وان كان احدهما قطعيا والاخر ظنيا فالمعتبر القطعي.

 واذا تعارضت رواية الاجماع والخلاف في شء حملتا علي الصدق ان امكن، والا فرواية // الخلاف اولي.

 () فصل ومراتبه سبع:



 [] ما جري عليه السلف والخلف، ولم يعلم فيه خلاف، وهو عزيز لا يكاد() يوجد الا فيما علم من ضرورة الدين، كاصول الشراءع، وانما لم يحتج اليه فيها لحصول ما هو اقوي منه.

 [] ثم ما انفرد به السلف.

 [] ثم ما لم ينقرض عصره.

 [] ثم ما افترقوا فيه علي قولين، ثم اتفقوا علي احدهما.

 [] ثم ما افترقوا فيه علي قولين ومضوا عليهما، ثم اتي التابعون بعدهم فاجمعوا علي احدهما.

 [] ثم ما افتي به بعض وعلم البعض الاخر وسكتوا.

 [] ثم ما انعقد من اهل العصر معا الا واحدا او اثنين.

 ومساءله قليلة، فلتراجع بساءطها، واكثرها ظني.

 الافعال

 [] باب الافعال وما يجري مجراها

 [بحث في عصمة الانبياء]

 () فصل اختلف في عصمة الانبياء عليهم السلام، فعند (الامامية، وبعض الفقهاء، والاشعرية): انهم معصومون من الكباءر والصغاءر عمدا وسهوا. (الامامية) //: الا علي وجه التقية. (الحشوية، والكرامية، والخوارج، وبعض الاشعرية): غير معصومين عنها، وتقع منهم عمدا وسهوا. (اءمتنا، وجمهور المعتزلة، والغزالي): معصومون عن الكباءر، ويجوز عليهم الصغاءر الا ما فيه خسة()، فيمتنع اتفاقا. وكذا ما يتعلق بالتبليغ كالكتمان.

 واختلفوا في كيفية اقدامهم عليها، فعند (الهادي، وابي علي، وابي عبد الله، والقاضي): علي جهة التاويل. (النظام، وابن مبشر)(): علي جهة السهو، وليس بمعفو عنه. (جمهور اءمتنا، وابو هاشم): بل يقدمون عليها عمدا وسهوا، ولا يقرون عليها.



 (الجمهور): ويجب خفاءها، ولا يعلمون صغرها الا بعد فعلها، كالمكروه منهم علي الاصح().

 وانعقد الاجماع علي عصمتهم من تعمد الكذب في الاحكام. وجوزه (الباقلاني) غلطا().

 واختلف في وقت العصمة، فعند (الامامية، وبعض الفقهاء، والاشعرية) // انه وقت الولادة. (ابو الهذيل، وابو علي، وجمهور الاشعرية): وقت النبوءة. والمختار وفاقا (لجمهور المعتزلة): انه وقت التكليف.



 واختلف فيمن ثبتت منه، وفي كيفية ثبوتها، فقيل: ثبوتها من الله تعالي. ثم اختلفوا في الكيفية، فعند (اءمتنا، والمعتزلة) بالالطاف. وقيل: ببنية مخصوصة(). وقيل: بمنعهم عن المعصية. وقيل: بل ثبوتها من النبي صلي الله عليه واله وسلم . ثم اختلفوا في الكيفية، فقيل: باختيار نفسه، وقيل: مع اللطف منه تعالي. وقيل: بل ثبوتها من الله تعالي والنبي وكيفيته بخلق الداعي، واللطف منه تعالي، وبفعل الطاعات، واجتناب الكباءر، ومعناه معني ما قبله، وليس بمستقل في الاظهر().

 () فصل في حقيقة التاسي والاتباع والموافقة والمخالفة والاءتمام.

 فالتاسي: ايقاع فعل بصورة فعل الغير، علي الوجه الذي فعل، مع قصد اتباعه، او تركه كذلك، ويكون فيهما دون القول()//.



 (ابن خلاد): لا يشترط قصد الاتباع. (ابو طالب، والحفيد): ويشترط فيه العلم بصورة المتاسي فيه، ووجهه من المتاسي به()، فلا تاس بالمصطفي صلي الله عليه واله وسلم في نحو رد الوديعة(). والمختار وفاقا (لابي الحسين): انهما لا يشترطان، فنحن متاسون به في ذلك.

 واما اعتبار الزمان والمكان وطول الفعل وقصره في التاسي، فان علم دخولها في قصد المتاسي به اعتبرت، كرمضان في الصوم، وعرفة في الوقوف، والطمانينة في اركان الصلاة، واقتصاد الامام في قراءتها، وان علم عدم ذلك لم يعتبر، وان التبس فمقتضي كلام (ابي طالب، والحفيد، وابي عبد الله) اعتبارها، ومقتضي كلام (القاضي، وابي الحسين، والشيخ) عدم اعتبارها().

 والاتباع: المصير الي ما تعبدنا به علي الوجه الذي تعبدنا به، لانا تعبدنا به، وهو اعم من التاسي //؛ لانه يكون في القول، بمعني: انا نقول كقوله صلي الله عليه واله وسلم، او نعمل بمقتضاه من وجوب او ندب او غيرهما، وفي الفعل والترك كالتاسي من غير فرق.

 والاظهر ان التاسي قد يكون في القول، وعلي هذا فلا فرق بينه وبين الاتباع.

 والموافقة في القول: ان نقول كقوله، وان لم يكن لانه قال. وفي الفعل ان نفعل كفعله، وان لم يكن لانه فعل. وفي الترك ان نترك كتركه، وان لم يكن لانه ترك. وفي الاعتقاد كذلك().

 والمخالفة: نقيض الموافقة.



 والاءتمام: الاتباع في صورة الفعل ووجهه() او في صورته فقط عند قوم().

 [السنة واقساهما واحكامها]

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): ويجب التاسي به صلي الله عليه واله وسلم في غير ما وضح فيه امر الجبلة، من اقواله وافعاله وتروكه المتعلقة به() المعلوم وجهها مطلقا، الا فيما خصه دليل //. (الكرخي) وغيره: لا يجب ذلك مطلقا، الا فيما خصه دليل. (ابن خلاد): يجب في العبادات دون غيرها().

 واختلف في طريق وجوبه، فعند (اكثر اءمتنا، والجمهور) سمعا لا عقلا. (الامام، وغيره): بل عقلا وسمعا.



 () فصل وما وقع منه() فواجب او مندوب او مباح، لا محرم كبير للعصمة، ولا صغير لخفاءه، ولا مكروه لخفاءه ايضا()، وقيل: لندرته()، الا ان يبينهما.

 وهو علي خمسة اقسام:

 (الاول): ما وضح فيه امر الجبلة مما لا يخلو عنه ذو روح، كالاكل والشرب لا هيءتهما(). وسبيله وسبيل امته فيه الاباحة.

 (والثاني): ما وضح تخصيصه به واجبا، كالوتر، والتهجد، والمشاورة، والسواك، والاضحية، وتخيير نساءه فيه. او مباحا، كالوصال()، والنكاح بلا مهر وشهود، والي تسع. او محرما، كخاءنة الاعين، ونزع لامته حتي يقاتل().

 (والثالث): ما وضح انه بيان لمجمل، اما بقول، مثل //: (( صلوا كما رايتموني اصلي )) () او بقرينة كالقطع من الكوع(). والامة مثله فيه(). واما ما تردد بين الجبلي والشرعي كالركوب في الحج، فلا تاس فيه.

 (والرابع): ما علم وجهه من وجوب او ندب او اباحة، وليس مختصا به، وهو محل الخلاف المتقدم().



 (والخامس): ما لم يعلم وجهه عبادة كان او غيرها، واختلف فيه، فعند (المنصور، وبعض المعتزلة، والشافعية، والحنابلة): انه واجب في حقنا. (الشافعي، والجويني): مندوب. (بعض علماءنا، وعن مالك): مباح. وقيل: محظور. ومختار (اكثر اءمتنا، والجمهور): الوقف، ومن ثمة قال (اءمتنا): لا حجة في حكاية فعله او تركه اذا لم يعرف وجههما. (ابن الحاجب): ان ظهر قصد القربة فندب، والا فمباح.

 () فصل ويعلم وجه فعله صلي الله عليه واله وسلم: بالضرورة من قصده، او بنصه عليه، او بوقوعه امتثالا لدال علي وجوب او ندب او اباحة //، او بتسويته بينه وبين ما علم وجهه. وتعم هذه المعرفات انواع فعله الثلاثة().

 ويخص الوجوب اماراته()، نحو: كونه محظورا عقلا وشرعا، لو لم يجب، كالحد(). او شرعا كزيادة ركعة عمدا في مكتوبة. او استحقاق الذم علي تركه.

 والندب، () كونه مما له صفة زاءدة علي حسنه، ولا دليل علي وجوبه. واخلاله به بعد المداومة علي فعله من غير نسخ. واستحقاق المدح علي فعله دون الذم علي تركه.

 والاباحة، مجرد الحسن، كالفعل اليسير في الصلاة بعد تحريم الكثير.



 () فصل واذا علم صلي الله عليه واله وسلم بامر من مكلف ( فعل او قول)، ثم سكت عن انكاره قادرا، فان كان كمضي كافر الي كنيسة، فلا اثر لسكوته اتفاقا()، والا دل علي الجواز ان لم يسبق تحريمه، وان سبق تحريمه فنسخ ان لم يمكن التخصيص. فان استبشر به فاوضح من السكوت في الجواز اتفاقا، ولذلك // تمسك (الشافعي) في ثبوت النسب بالقيافة بسكوته صلي الله عليه واستبشاره بقول المدلجي في قصة اسامة وزيد. ولا حجة له في ذلك عند (اءمتنا، وجمهور() الحنفية)، لانهما() انما يكونان حجة حيث يعلم الحكم منهما، لا من غيرهما، وهو هنا معلوم منه()، وانما فعلهما لغرض جملي وهو حسم القالة بما يلزم الخصم علي اصله()، وترك تبيين انها ليست بطريق شرعي لظهور ذلك.

 فاما سكوته مع عدم العلم، فليس بحجة، خلافا (لبعض الظاهرية).

 () فصل ويقع التعارض بين قوله وفعله، بحيث يمنع كل منهما مقتضي الاخر، فيكون احدهما مخصصا او ناسخا.

 والقسمة العقلية تقتضي ان يكون وقوعه بين فعلين، او قولين، او فعل وقول، او عكسه().

 فاما الفعلان فان كانا متماثلين كصلاتين في وقتين، او مختلفين كصلاة وصوم، فلا تعارض بينهما اتفاقا.



 واختلف في المتضادين كصوم واكل //. (فاكثر اءمتنا، والجمهور) علي انه لا تعارض بينهما، لجواز الامر باحدهما في وقت، والاباحة في اخر، الا ان يدل دليل علي وجوب تكرار الاول عليه او علي امته، او عليه وعليهم. فالثاني ناسخ لحكم الدليل الدال علي التكرار لا لحكم الفعل؛ لعدم اقتضاءه التكرار(). (المنصور، وابو رشيد): بل يتعارضان. وهو() لفظي، اذ مراد منكري التعارض انه لا يمكن فيهما بمجردهما، وهو اتفاق، ومراد مثبتيه انه يكون فيهما باعتبار ما ينضم اليهما من القراءن اللفظية، وهو اتفاق.

 واما القولان فيتعارضان كما تقدم، فيكون احدهما مخصصا او ناسخا، وهو ظاهر .

 واما الفعل والقول ففيهما اربعة اقسام.



 (القسم الاول): الا يدل دليل علي تكرار الفعل في حقه، ولا علي تاسي الامة به صلي الله عليه واله وسلم، والقول ان خصه وتاخر فلا تعارض، وان تقدم امتنع خلافا (للاشعرية)()، وان جهل // فالمختار القول. وقيل: الفعل، وقيل: الوقف(). وان خص الامة فلا تعارض مطلقا() وان عمه وعمهم، فان كان بطريق التنصيص() وتاخر فلا تعارض لا في حقه ولا في حقهم، وان تقدم فلا تعارض في حقهم، ويمتنع في حقه، خلافا (للاشعرية)، وان جهل فكما تقدم. وان كان بطريق الظهور() وتاخر فلا تعارض لا في حقه ولا في حقهم، وان تقدم فالفعل تخصيص في حقه، ولا تعارض في حقهم، وان جهل فالوقف.



 (القسم الثاني): ان يدل دليل علي تكرر الفعل في حقه، وعلي تاسي الامة به صلي الله عليه واله وسلم، والقول ان خصه فلا تعارض في حق الامة مطلقا وفي حقه ان تاخر، فنسخ، وان تقدم // امتنع خلافا (للاشعرية)، وان جهل فالثلاثة كما تقدم()، وان خص الامة فلا تعارض في حقهم مطلقا وفي حقه ان تاخر فنسخ، وان تقدم امتنع خلافا (للاشعرية)، وان جهل فالمختار وفاقا (للجمهور) العمل بالقول لاستقلاله، وقيل: بالفعل؛ لانه يبين القول. (الامام، والقاضي، وابن زيد، وغيرهم): بل يتعارضان فيرجح احدهما علي الاخر ان امكن، والا رجع الي غيرهما من الادلة. وان عمه وعمهم، فان تاخر فنسخ، وان تقدم امتنع خلافا (للاشعرية)، وان جهل فالثلاثة.

 (القسم الثالث): ان يدل دليل علي تكرر الفعل في حقه دون تاسي الامة به، والقول ان خصه فلا تعارض في حق الامة مطلقا، وفي حقه ان تاخر فنسخ، وان تقدم امتنع خلافا (للاشعرية)، وان جهل فالثلاثة علي الخلاف المتقدم، وان خص الامة فلا تعارض مطلقا، وان عمه وعمهم فكذلك في حق الامة مطلقا، وفي حقه كما ذكر في الخاص به في القسم هذا()//.

 (القسم الرابع): ان يدل دليل علي تاسي الامة به دون تكرار الفعل في حقه، والقول ان خصه وتاخر فلا تعارض، وان تقدم امتنع خلافا (للاشعرية)، وان جهل فالثلاثة علي الخلاف المتقدم، وان خص الامة فلا تعارض في حقه مطلقا وفي حقهم ان تاخر، فكذلك علي المختار. (ابن الحاجب): بل نسخ. وفيه نظر، وان تقدم امتنع خلافا (للاشعرية)، فان جهل فالثلاثة علي الخلاف المتقدم. وان عمه وعمهم، فان كان بطريق التنصيص وتاخر فلا تعارض لا في حقه ولا في حقهم، وان تقدم امتنع خلافا (للاشعرية)، وان جهل فالمختار القول، وان كان بطريق الظهور، فكذلك.



 () فصل في بيان ما تدل عليه افعاله وتروكه المتعلقة بغيره

 وفي الفعل اربع صور:

 (الاولي): اقامته الحد علي شخص، لا يدل علي انه فعل كبيرة قطعا()، خلافا (لابي الحسين).

 (الثانية): تناوله من طعام، هل يدل علي حل مكسبه قطعا؟ المختار انه لا يدل علي ذلك.

 (الثالثة): اذا فعل// في الصلاة فعلا، فان كان مما يفسد لو لم يكن مشروعا كزيادة ركعة عمدا في مكتوبة دل علي انه مشروع فيها لغيره ايضا، والا دل علي انه فعل قليل لا يفسدها، كوضعه الحسنين في الصلاة، وحمله امامة فيها.

 (الرابعة): اذا اوقع بالغير نوعا من العقوبات، كاخذ ماله، فان كان ذلك لامر معين فهو سببه()، والا فهو لسبب غير معين.

 وفي الترك خمس صور:

 (الاولي): تركه للانكار علي فاعل ما علم حظره، يدل علي اباحته له()، واما لغيره فان كانت الاباحة لسبب وشاركه الغير فيه، فهو مثله والا فلا، الا لدليل.

 (الثانية): تركه للفعل يدل علي عدم وجوبه عليه وعلي امته، الا لدليل يدل علي اختصاصه به دون امته.

 (الثالثة): تركه للقنوت والتشهد الاوسط مرة، لا يدل علي عدم كونهما مشروعين لاحتمال السهو لا مع التكرار // فيدل علي ذلك فيهما.

 (الرابعة): تركه لشء من الفروض يدل علي نسخه في حقه لا في حق غيره، الا ان يتركه الغير مع علمه وتقريره.

 (الخامسة): تركه قطع من سرق دون قدر نصاب السرقة، يدل علي انه لا قطع فيما دونه، فاما تركه قطع من سرق درعا، فلا يدل علي الترك فيها، لجواز سقوطه لشبهة دارءة .

 واقواله المتعلقة بغيره تاتي في الاخبار.



 () فصل والفعل وان لم يتطرق اليه كثير من احكام اللفظ، كالعموم والخصوص، ففيه ما يشبه العموم ويحمل عليه، نحو ان يفعل فعلا في وقت ولا يعلم ولا يظن لشخص ولا حال ولا زمان ولا مكان فيه خصوصية، فيكون نسبته اليها() علي سواء، وفيه ما يشبه الخصوص ويقر في موضعه كاستقباله بيت المقدس لقضاء الحاجة في العمران().

 () فصل واختلف في تعبده صلي الله عليه واله وسلم قبل البعثة. فعند (اءمتنا، وجمهور المعتزلة، وبعض الفقهاء): انه لم يتعبد قبلها // بشرع. وقيل: بل متعبد. ثم اختلفوا فقيل: بشرع ادم، وقيل: نوح، وقيل: ابراهيم، وقيل: موسي، وقيل: عيسي، وقيل: بما ثبت انه شرع. وتوقف (الامام، والشيخ، والباقلاني، وبعض الشافعية). فاما بعد البعثة فعند (اكثر اءمتنا، والجمهور): انه لم يكن متعبدا بشرع من قبله. (المءيد، وابو طالب، والمنصور، والفقهاء): بل متعبد بكل شراءع من قبله، الا ما نسخ او منع منه مانع. وتوقف (ابو طالب، والشيخ، وابن زيد، وجمهور المتكلمين، والفقهاء) في كونه طاف وسعي وذكي قبل البعثة. وقطع (ابو رشيد) انه لم يفعله. (والمنصور، واءمة الاثر، وابو علي في رواية) انه فعل.

 الاخبار

 [] باب الاخبار

 () فصل لفظ (الخبر) حقيقة في القول المخصوص، مجاز في غيره() علي الاصح.



 (اءمتنا، والجمهور): ولا يمتنع حد الخبر. وهو: الكلام // المحكوم فيه بنسبة خارجية() في احد الازمنة الثلاثة، مطابقة او غير مطابقة. والانشاء نقيضه. وقيل: يمتنع. ثم اختلفوا، فقيل: لعسره. وقيل: لجلاءه.

 وقد يرد بصورة الانشاء()، والانشاء بصورته(). والمختار في نحو: بعت، وطلقت، اذا قصد بهما ايقاع الحكم حال النطق بها؛ انها انشاء()، خلافا (لابي حنيفة).

 [اقسام الخبر عموما واسباب وقوع الكذب]

 () فصل وينقسم الخبر الي: صدق، وكذب. (اءمتنا، والجمهور): وينحصر فيهما. ثم اختلفوا في تفسيرهما.

 والاكثر علي ان الصدق هو المطابق للواقع اثباتا او نفيا()، سواء اعتقد المخبر مطابقته او لا. والكذب غير المطابق فيهما()، سواء اعتقد كونه غير مطابق او لا.

 (النظام وموافقوه): بل الصدق المطابق لاعتقاد المخبر ولو خطا، والكذب مخالفه ولو صوابا، ولا عبرة فيهما() بمطابقة الواقع وعدمها().



 (الجاحظ): لا ينحصر فيهما، بل بينهما واسطة، فالمطابق للواقع مع // اعتقاد المطابقة صدق، وغير المطابق مع اعتقاد عدمها كذب، وما ليس كذلك  وهو اربعة اقسام()  فليس بصدق ولا كذب. وظاهر قول (الهادي عليه السلام) في الكذب كقوله. وهما() بتفسير الجاحظ اخص من التفسيرين الاولين(). والخلاف معنوي، وقيل: لفظي، وتءول() بان المراد انه مبحث لغوي. وقولهم: محمد صلي الله عليه واله وسلم ومسيلمة صدقا او كذبا كذب علي الاصح().

 () فصل وينقسم: الي ما يعلم صدقه، والي ما يعلم كذبه، والي ما يحتملهما.

 (فالاول): ضروري: بنفس الخبر؛ كالمتواتر لفظا او معني، وبغيره كالموافق للضروري()، واستدلالي: عقلي، كخبره تعالي() وخبر رسوله صلي الله عليه واله وسلم()، وشرعي كخبر الامة والعترة()، وكذا موافقهما().

 (والثاني): نقيض ما علم صدقه().



 (والثالث): خبر الواحد وهو مما لم يعلم() صدقه ولا كذبه //، وقد يظن صدقه كخبر العدل، او كذبه كخبر الكذاب، او يشك كالمجهول، وقطع بعض الظاهرية بكذب كل خبر لا يعلم صدقه.

 وقد كذب علي نبينا صلي الله عليه واله وسلم قطعا. وسببه: الالحاد في الدين، او الرواية بما يتوهم انه المعني، او رواية ما هو خاص علي العموم، او رواية ما حكي عن قوم علي خلاف ذلك لعدم سماع اوله، او الترغيب، او الترهيب، او تقرب الي سلطان، او انتصار لمذهب، او نحوها().



 ويحرم التساهل في احاديث الفضاءل ونحوها من غير بيان ضعفها او بطلانها()، وكذا نسبة موافق القياس الجلي اليه صلي الله عليه واله وسلم، خلافا (لبعض اهل الراي)، وفتيا الامام ونحوها خلافا (لبعض الامامية).

 وتعمد الكذب عليه صلي الله عليه واله وسلم فسق لا كفر، خلافا (للامير الحسين، والجويني) وغيرهما.

 [اقسام خبره صلي الله عليه واله وسلم]

 () فصل وينقسم خبره صلي الله عليه واله وسلم الي: قطعي، وهو: ما كان نصا في دلالته متواترا في نقله //، او متلقي بالقبول علي الاصح. وظني، وهو خلافه، كالاحادي.

 والتواتر لغة: تتابع الاشياء مع تراخ بينها. واصطلاحا: خبر جماعة يحصل العلم بخبرهم. ومنعت (السمنية)() من حصول العلم به لا الظن، ثم اختلفوا، فمنعه اكثرهم في الماضيات والحاضرات، واقلهم في الماضيات فقط.



 واتفق العقلاء علي حصول العلم به، ثم اختلفوا فعند (اءمتنا، وجمهور المعتزلة، والاشعرية، والفقهاء، والمحدثين): انه ضروري()، وعند (البغدادية، والمطرفية، والملاحمية، وبعض الاشعرية، والفقهاء): انه استدلالي()، وتوقف (الموسوي، والامدي).

 () فصل وشروطه المعتبرة:

 تعدد المخبرين تعددا يمنع اتفاقهم علي الكذب وتواطءهم عليه.

 واستنادهم الي ضروري محسوس.

 وعدم سبق العلم بالمخبر عنه للمخبر ضرورة().

 واستواء عددهم في الطرفين والوسط في عدم النقص // عن اقل عدد يحصل العلم بخبرهم.



 ومعني كونها شروطا عند من جعله ضروريا()؛ انه تعالي لا يخلقه الا عندها بمجري العادة()، وضابط العلم بحصولها حصول العلم(). وعند من جعله استدلاليا انها شروط في نفس حصوله، فيجب تقدم معرفتها، وهو ضابط حصول العلم.

 ثم العدد قد يكون ناقصا لا يحصل العلم عنده، وزاءدا يحصل بدونه، وكاملا بحيث لو نقص لم يحصل العلم، ولو زاد لكان فضلة. والمختار وفاقا للمحققين: انه غير معلوم لنا(). وضابطه ما حصل العلم عنده. ويختلف باختلاف احوال المخبرين والمستمعين والوقاءع(). وقيل: بل هو معلوم لنا.



 واختلف في اقله، فقيل: اربعة. وقطع (اءمتنا، والشافعية، والباقلاني) بنقصها. (الجمهور): خمسة، وهو المختار. وقطع (القاضي، وابو رشيد) بنقصها، وتوقف (الباقلاني). وقيل: سبعة. (الاصطخري)(): عشرة، وقيل: اثنا عشر. (ابو الهذيل): عشرون //. وقيل: خمسة وعشرون، وقيل: اربعون. وقيل: سبعون، وقيل: ماءة. وقيل: ثلاثماءة وبضعة عشر.

 (ابو الحسين، والباقلاني، وغيرهما): وكل عدد اخبر شخصا بواقعة فحصل له العلم عند خبره، ثم اخبر() بها غيره فانه يجب حصوله للغير، وكذا عند اخبار ذلك العدد او مثله بواقعة اخري ذلك الشخص او غيره(). وقيل: لا يجب ذلك(). (المءيد بالله، والمنصور، والصاحب()، وابو رشيد، والحفيد): يجب ذلك في العدد الكثير لا القليل().



 () فصل (اءمتنا، والجمهور): ولا يشترط الا يحويهم بلد، والا يجبروا علي الصدق، والا يسبق الي المخبر اعتقاد خلاف خبرهم لشبهة او تقليد، ولا اسلام، ولا عدالة، ولا اختلاف دين ونسب ووطن، ولا كونهم معصومين، ولا وجود معصوم، او اهل ذلة فيهم().

 () فصل وينقسم الي: متواتر لفظا ومعني، ومتواتر // لفظا ومعناه مختلف فيه، كخبري (الغدير) () و(المنزلة) (). ومتواتر معني وفي لفظه اختلاف، وهو ما اتفق عليه بتضمن او التزام عند اختلاف الوقاءع، كشجاعة علي عليه السلام، وجود حاتم، ويسمي: التواتر المعنوي()  .

 والثلاثة مقبولة في اصول الدين وفروعه ().

 () فصل والمتلقي بالقبول ما حكم بصحته المعصوم، كالامة()، فعلم صدقه بالنظر. (اكثر اءمتنا، وابو هاشم، والقاضي، والغزالي، وبعض المحدثين): وهو قطعي كالمتواتر. الجمهور: بل هو ظني(). (ابو طالب): قطعي في ابتداء الحكم لا في نسخه للمعلوم.

 () فصل والاحادي ما ليس بمتواتر ولا تلقي بالقبول. فان رواه فوق عدلين ولم يتواتر ولا تلقي بالقبول فمشهور مستفيض. اكثر (اءمتنا، والجمهور): ولا يحصل به العلم بدون قرينة ولا معها، وقيل: قد يحصل. ثم اختلفوا، فعند (احمد، والظاهرية): يحصل ولو بدون قرينة. (احمد): ويطرد. (المءيد بالله، والمنصور في رواية، والامام، وغيرهم من علماءنا، والنظام، وبعض الاشعرية) //: يحصل لكن مع قرينة، كما اذا اخبر ملك بموت ولد له مدنف مع صراخ وانتهاك حريم ونحو ذلك.

 () فصل وما اخبر به واحد بحضرة خلق كثير، ولم يكذبوه، وعلم انه لو كان كذبا لعلموه، ولا حامل لهم علي السكوت، فهو صدق قطعا للعادة(). وكذا ما اخبر به بحضرة النبي صلي الله عليه واله وسلم مما يتعلق بشريعته او معجزاته او نحو ذلك ولم ينكره، خلافا (لابن الحاجب، وغيره).



 وما صرح بتكذيبه جمع يستحيل تواطءهم عليه عادة، او صادم قاطعا، او بحث عنه فلم يوجد عند اهله، غير مستندين في فقده او رده الي اصل مرفوض () فكذب.

 وكذا خبر المنفرد بما تتوفر الدواعي الي نقله، وقد شاركه فيه خلق كثير، خلافا (للامامية، والبكرية). والتوفر اما لتعلقه بالدين، كاصول الشريعة، او لغرابته، كقتل الخطيب علي المنبر، او لمجموعهما، كمعارضة القران وظهور المعجز علي مسيلمة.

 وليس من ذلك خبر // (الغدير) و(المنزلة)، لتواترهما لمن بحث، ولا يلزم استمراره الا مدة استغرابه، كنتق الجبل، وانشقاق القمر، وتسبيح الحصا ونحوها .

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): والتعبد بخبر الواحد العدل جاءز. ثم اختلفوا في وقوعه، فعند (احمد، وابن سريج، وابي الحسين، والقفال): يجب عقلا وسمعا. وعند (اءمتنا، والمعتزلة، والطوسي، والاشعرية): يجب سمعا فقط، والعقل مجوز. (البغدادية، والامامية، والظاهرية، والخوارج): ممتنع سمعا، وان جاز عقلا. وقيل: ممتنع عقلا، ونسبته الي (ابي علي) غلط، وقيل: عقلا وسمعا.

 ودليل التعبد به قطعي()، ولا يفسق منكره؛ اذ لا دليل، وان قطع بخطءه(). واتفق علي وجوب العمل به في الفتيا والشهادة، وما قدح به (الرازي) في العمل به فلا يسمع.

 () فصل وشروطه المعتبرة الراجعة الي المخبر اربعة:



 (الاول): التكليف، وان سمع قبله، وفاقا (للجمهور) كالشهادة. واختلف في المراهق // المميز، فعند (المءيد بالله) يقبل، وهو مقتضي مذهب من اوجب العمل به عقلا. (ابو عبد الله، والغزالي، والرازي): لا يقبل. وقبول شهادة بعضهم علي بعض في الجنايات مستثني عند قابلها؛ لكثرتها بينهم منفردين.

 (والثاني): الاسلام؛ وان سمع قبله، فلا يقبل كافر التصريح اجماعا، ومن قبل شهادة بعضهم علي بعض مطلقا او مع اتحاد الملة لا يقبل روايتهم.

 واختلف في كافر التاويل //، وهو: من اتي من اهل القبلة ما يوجب كفره غير متعمد كالمشبه، فعند (بعض اءمتنا، وابي الحسين، والرازي، وجمهور الفقهاء): انه يقبل. وعند (جمهور اءمتنا، والمعتزلة، والمحدثين، والغزالي، والباقلاني): لا يقبل، وعن (القاسم، والهادي) روايتان. و(للمءيد) قولان اظهرهما القبول.

 (والثالث): العدالة، فلا يقبل فاسق التصريح اجماعا. واختلف في فاسق التاويل، وهو: من اتي من اهل القبلة ما يوجب فسقه غير متعمد كالخوارج، فعند (بعض اءمتنا، وابي الحسين، والقاضي، والغزالي، واكثر الفقهاء): انه يقبل. وعند (بعض اءمتنا، ومالك، والشيخين، والباقلاني): لا يقبل. وتوقف (ابو طالب). وقيل: يقبل دون الكافر.



 ويستثني من كفار التاويل وفساقه عند قابلهم من يجوز الكذب، ان لم نقل بكفره او فسقه تصريحا كالسالمية() والكرامية() والخطابية() ونحوهم.

 ولا يقبل من اظهر التاويل واقواله وافعاله تدل علي تعمد مخالفته الحق كمعاوية.

 (الباقلاني): وهما() سلب اهلية. (ابو حنيفة): بل مظنة تهمة. (الشافعي): الكفر سلب اهلية، والفسق مظنة تهمة .

 واما من لم يكفر ولم يفسق ببدعته كالمختلفين في بعض مساءل الاصولين()، وان ادعي كل منهم القطع بمذهبه //، فمقبولون اجماعا، وكذا من اتي مظنونا من الفروع المختلف فيها مجتهدا او مقلدا كشرب ما لا يسكر من النبيذ، وتقبل شهادته ايضا اجماعا، ولا وجه لتفسيقه، ولا لتسميه ذلك فسقا مظنونا للقطع بانه ليس بفاسق؛ اذ لا قاطع. وقول (الشافعي): اقبل شهادة الحنفي واحده اذا شرب النبيذ. فيه نظر، اذ لا يحد بمباح عنده.

 (والرابع): رجحان ضبطه الظاهر علي سهوه، فان استويا قبل عند (القاضي، وابن زيد، والشافعية)؛ الا ان يعلم سهوه فيه، ورد عند (اكثر اءمتنا، والجمهور). وقال (المنصور، والامام، وابن ابان): محل اجتهاد.



 وتشارك الشهادة الرواية في اعتبار هذه الشروط الاربعة. وتختص الشهادة باعتبار عدم العداوة للمشهود عليه، واعتبار العدد والتحليف عند معتبره. وتختص الرواية // بقبول الفرع مع انكار اصله()، والترجيح بالكثرة.

 () فصل والعدالة الاتيان بالواجبات وترك كباءر المقبحات، وما فيه خسة.

 واختلف في الكبيرة، فعند (اءمتنا، والطوسي، وبعض البغدادية) انها ما توعد عليه بعينه(). (البصرية): ما وجب فيه حد او نص علي كبره. (الاسفراءيني، ومن وافقه علي نفي الصغاءر كالخوارج): بل هي كل ذنب. (الناصر، وبعض البغدادية): كل عمد.



 وعد منها (الهادي، وولده احمد()، وغيرهما): الشرك وقتل النفس عمدا، وقذف المحصنة، والزنا، والفرار من الزحف، واكل مال اليتيم، واخذ الربا، واللواط، وشرب الخمر، والسرقة، وزاد (الهادي) تشبيه الله بخلقه، وتجويره()، والكذب علي الله ورسوله والامام العادل عمدا، والبغي عليه، ثم قال: ونحوها مما توعد فاعله بالنار. وزاد (ابنه احمد): التعرب بعد الهجرة، وعقوق الوالدين // المسلمين، وكتم الشهادة لغير عذر، والفساد في الارض، واذي المسلم، واكل الميتة، والرياء، واليمين الغموس، والرشوة علي واجب او محظور، وغل الزكاة، واخذ مال الغير اذا كان قدر نصاب السرقة. وقال (الهادي، والناصر): مطلقا. (المءيد): وتكفير المءمن او تفسيقه. (اءمتنا): وترك الصلاة، والفطر في رمضان لغير عذر. (القاضي زيد()، وابو مضر): وفطر النذر المعين. (ابو مضر): وغير المعين. (بعض اءمتنا): ونقض العهد. (الامام): وقتل المحرم الصيد عامدا. (الشافعية): والنميمة، وقطع الرحم، والخيانة في الكيل والوزن، وتقديم الصلاة وتاخيرها، وسب الصحابة، والدياثة، والقيادة، والسعاية، وياس الرحمة، وامن المكر، والظهار، واكل لحم الخنزير، والغلول.

 (الناصر، والمنصور، والبستي، وغيرهم): والاصل في المعصية الكبر. (الشافعية): بل الصغر، والمختار // تجويزهما حتي يقوم دليل.



 () فصل واختلف في رواية المجهول، ويطلق علي: مجهول العدالة، او الضبط، او النسب، او الاسم. فعند (محمد بن منصور()، وابن زيد، والقاضي في العمد، والحنفية، وابن فورك): يقبل مجهول العدالة، وهو احد احتمالي (ابي طالب، واحد قولي المنصور). وعند (اءمتنا، والجمهور): لا يقبل الا مجهول الصحابة. (المنصور): او مجهول التابعين. فاما مجهول النسب، او الاسم فمقبول علي الاصح. ومجهول الضبط لا يقبل.

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): ولا يشترط الذكورة، ولا البصر، ولا عدم القرابة، والعداوة، ولا عرضه علي الكتاب، ولا الاكثار من الحديث، ولا معرفة النسب، ولا العلم بفقه او عربية او معني الحديث، ولا موافقة القياس اذا لم يكن الراوي فقيها، ولا كونه الامام المنصوص عليه، ولا كونه من اهل البيت //، ولا العدد.

 (ابو علي): لا يقبل الا عدلان فصاعدا، ثم كذلك حتي ينتهي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، لا عدل واحد، الا ان يعضده ظاهر الكتاب او السنة او عمل بعض الصحابة او قياس او اجتهاد منتشر. وقيل: اشترط في الزنا اربعة، وفي الاموال ونحوها عدلين، كالشهادة فيهما، وللوصي عليه السلام في احوال الرواة تفصيل يتوجه معرفته()  .

 [طرق للجرح والتعديل]

 () فصل وللتعديل طرق، اعلاها: حكم الحاكم  المشترط للعدالة  بشهادة الراوي. ثم قول المزكي: هو عدل لكذا(). ثم عمل العالم الذي لا يقبل المجهول بروايته علي الاصح. ثم رواية العدل عنه، واختلف فيها، فقيل: تعديل مطلقا، وقيل: ليست بتعديل مطلقا. والمختار انه ان كان لا يروي الا عن عدل فتعديل //، والا فلا.

 () فصل والجرح ارتفاع احد اركان العدالة، وله طرق، اعلاها: التصريح به مع ذكر السبب، ثم التصريح من دونه، وليس منه ترك الحاكم العمل بشهادته. ولا العالم العمل بروايته؛ لجواز معارض. ولا العمل بقول في مساءل الاجتهاد ونحوها(). ولا التدليس علي الاصح()، فاما الحد في شهادة الزنا لانخرام النصاب فجارج علي المختار.

 () فصل واختلف في اشتراط العدد في التعديل والجرح في الرواية والشهادة، فعند (المءيد، والباقلاني): يثبتان بواحد فيهما()، وعند (بعض المحدثين) لا يثبتان به فيهما. والمختار وفاقا (للجمهور) ثبوتهما بواحد في الرواية لا في الشهادة، فيعتبر فيها اثنان فيهما().



 (الباقلاني): ويكفي في الرواية الاطلاق فيهما(). وقيل: لا بد من تعيين سببهما. (الشافعي): يكفي في التعديل دون الجرح. وقيل عكسه //. (بعض اءمتنا، والجويني، والغزالي، والرازي): ان كان عالما باسبابها كفي الاطلاق، والا فلا، وهو المختار، لكن يشترط اتفاق الجارح والمجروح معتقدا في الجرح().

 () فصل وانما يقبلان() من عدل لا يحمله عليهما هوي فيمن يحتملهما()، واذا تعارضا قدم الجارح ان كان عدده اكثر اجماعا()، وكذا ان تساويا او كان الجارح اقل، وقيل: يطلب الترجيح، فاما عند اثبات سبب معين ونفيه فالترجيح لا غير، ويبطلان بجرح المعدل والجارح.

 () فصل وشروطه الراجعة الي الخبر ثلاثة:

 (الاول): الا يصادم: قاطعا عقليا، فيقطع بوضع كل خبر قضي بتشبيه او جبر او تجوير، ولم يمكن تاويله، او توهم راويه()، كبعض احاديث الصفات ونحوها. او شرعيا // عمليا او علميا، فان خصه قبل كما تقدم().

 (الثاني): الاسناد، وهو اتصال الرواة من راويه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، عند (اكثر المحدثين، والظاهرية، وبعض الاصوليين)، ولذلك منعوا قبول المرسل مطلقا الا من الصحابي()، (الاسفراءيني): ولا يقبل منه ايضا.



 وهو() عند (اءمتنا والجمهور): ما سقط من اسناده راو فصاعدا، من اي موضع، فدخل فيه المعلق والمنقطع والمعضل(). (جمهور المحدثين): بل قول التابعي قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وقبله (اءمتنا، والمعتزلة، والحنفية، والمالكية) مطلقا، ولذلك اختصر كثير من اءمتنا الاسانيد، (كزيد، والقاسم، والهادي) وغيرهم، ولم يصنفوا في الجرح والتعديل. (الشافعي): يقبل ان كان لا يرسل الا عن عدل او عضده غيره، كقول صحابي او فعله او فعل الاكثر، او اسناد او ارسال() مع اختلاف شيوخهما //، او قياس، والمجموع هو الحجة لا مجرده(). (ابن ابان): يقبل مرسل الصحابة والتابعين، فاما من بعدهم فان كان من اءمة النقل قبل والا فلا.

 فان اسند الرواي تارة وارسل اخري، او رفع تارة ووقف اخري، او وصل تارة وقطع اخري، فالحكم للاسناد، والرفع والوصل علي الاصح، وقيل: للاكثر من احواله.

 وان اسند ما ارسل غيره او رفع ما وقف او وصل ما قطع، فالحكم كذلك عند (اءمتنا والجمهور). وعند (اكثر المحدثين) انه للمرسل والواقف والقاطع، وقيل: للاكثر، وقيل: للاحفظ.

 والظاهر في العنعنة الاسناد(). وجمهور من قبل المرسل يقبل التدليس //؛ لانه نوع منه الا القسم الثاني والرابع منه الاتيين، ورده اقلهم اذا روي بالعنعنة.

 وهو اربعة اقسام: تدليس الاسناد، وهو ان يروي عن شيخ شيخه مع اسقاطه,

 او يعطف علي من يسمع عنه من لم يسمع عنه ويوهم السماع منه، نحو حدثنا فلان وفلان.

 وتدليس الشيوخ، وهو ان يسمي من روي عنه بغير اسمه المشهور كابي عبد الله الحافظ، يعني الذهبي تشبيها بالحاكم.



 وتدليس التسوية، وهو ان يروي الحديث عن ثقة والثقة عن ضعيف عن ثقة، فيسقط الضعيف فيستوي الاسناد كله ثقات.

 (الثالث): الرواية بلفظه صلي الله عليه واله وسلم عند (ابن عمر، وابن سيرين()، وثعلب، وبعض المحدثين، والظاهرية)، وعند (اءمتنا والجمهور): يجوز بالمعني مطلقا. (الخطيب)(): يجوز بلفظ مرادف. (الماوردي)(): يجوز ان نسي اللفظ. (بعض الحنفية): يجوز ان كان له معني واحد، والا فلا. (صاحب الكافي)(): ان تعبدنا بلفظه لم تجز روايته بالمعني، وان لم نتعبد، فان لم يكن راويه // عارفا فكذلك، وان كان عارفا فاما ان يكون اللفظ محتملا لاكثر من معني او لا، فالاول يجب بلفظه. والثاني ان رواه بلفظ اعم او اخص او اوضح او اخفي لم يجز، ووجب بلفظه، والا جاز بالمعني.



 () فصل والمختار وفاقا (للجمهور) : ان انكار الاصل لرواية الفرع() لا يقدح في قبولها مطلقا، كموته وجنونه. (بعض المحدثين، والحنفية): يقدح مطلقا. (الشيخ): ان انكرها ولم يدع العلم بعدمها قبلت، وان ادعي العلم بعدمها تعارضتا. (الامام، والحفيد): محل اجتهاد. واذا اجتمعا() في شهادة لم ترد اتفاقا().

 () فصل واذا تعدد الرواة ثم انفرد احدهم بزيادة، فان تعدد المجلس قبلت اتفاقا، وقد تكون مخصصة للمزيد عليه ان عارضته وامكن الجمع، وناسخة مع تراخيها ان لم يمكن. وان اتحد المجلس قبلت عند // (ابي طالب، والمنصور، والامام، وابي عبد الله، والحاكم، والغزالي) مطلقا، وردت عند (بعض المحدثين) مطلقا. (القاضي): تقبل ما لم تغير الاعراب. (ابو الحسين): تقبل الا ان يكثر عدد من لم يروها، او تغير اعراب المزيد عليه، وليس راويها اضبط. (الحفيد): محل اجتهاد. وان جهل تعدد المجلس او اتحاده، فاولي بالقبول مما علم اتحاده اتفاقا.

 واذا اتحد راويهما ذاكرا للزيادة في حال دون حال، فان اسندهما الي مجلسين قبلت للتعدد غيرت اعراب المزيد عليه او لا، وكذا ان جهل تعدد المجلس واتحاده، وان اسندهما الي مجلس فالمختار قبولها. (ابو الحسين، والرازي): ان غيرت الاعراب تعارضتا ووجب الترجيح، وان لم تغيره فان كانت مرات روايته لها اقل // ومرات تركه لها اكثر لم تقبل؛ الا ان يصرح بتذكره لها وسهوه في تركها، وان كان عكسه او تساويا قبلت.



 () فصل وذكر الخبر كاملا اولي، وحذف بعضه لغير استهانة جاءز، وفاقا لمن اجاز الرواية بالمعني، وقيل: ممتنع الا ان يرويه مرة اخري بتمامه. فان تطرق اليه تهمة في اضطراب نقله، او تعلق المحذوف بالمذكور تعلقا يغير معناه متصلا، كالاستثناء والشرط والغاية ونحوها، او منفصلا، امتنع الحذف.

 () فصل في الشروط الراجعة الي المخبر عنه

 اختلف فيما يءخذ فيه بالاحادي وما لا يءخذ، فعند (اءمتنا، والجمهور): انه ان ورد في العلميات ابتداءا() كما تعم به البلوي علما نحو المساءل الالهية، او علما وعملا كاصول الشراءع، لم يقبل، خلافا (للامامية، والبكرية، // وبعض المحدثين)، وان ورد غير ابتداء فان وافق ادلتها() قبل موكدا لا حجة علي انفراده، خلافا لهم، وان خالفها رد الا ان يمكن تاويله. وان ورد في العمليات فان لم تعم به البلوي قبل كالاجارة. وان عمت كمس الذكر والجهر بالبسملة، فكذلك عند (اءمتنا والجمهور)، خلافا (لبعض الحنفية).

 () فصل واذا ورد بخلاف الاصول المقررة؛ (الحفيد): وهي: الكتاب، والسنة، والاجماع المعلومة، فان امكن حمله علي تخصيصها قبل ان كان عمليا اتفاقا، لا اذا كان علميا علي المختار. وان لم يمكن ذلك.. فاما ان يخالف الاصول نفسها بان يقضي في عين ما حكمت فيه بخلاف() ذلك الحكم. او يخالف مقتضاها بان يقضي فيما لم يوجد فيها حكمه بعينه، بخلاف حكم نظيره فان خالفها رد؛ اذ لا ينسخ قاطع بمظنون، خلافا (للظاهرية).. وان خالف مقتضاها قبل.



 واختلف في اخبار// وردت، من اي القسمين هي فذهب (الكرخي، وابو عبد الله) الي ان خبر (القرعة) () (والمصراة) () مما خالف الاصول نفسها، فيردان لنقل الاول الحرية()، والاجماع منعقد انه لا يطرا عليها الرق، ولمخالفة الثاني ما اجمع عليه من ضمان التالف بمثله، ان كان مثليا، وقيمته ان كان قيميا.



 وان خبر (نبيذ التمر) () وخبر (القهقهة) () مما خالف مقتضي الاصول، فيقبلان لمخالفتهما حكم نظيرهما المجمع عليه، وهو نبيذ الزبيب، وان ما لا ينقض خارج الصلاة لا ينقض داخلها، وعن الشافعي انهما() معا مما خالف مقتضي الاصول، فتقبل. والتحقيق انها من قسم التخصيص ان ثبتت وهو اتفاق().

 () فصل واذا خالف() القياس فهو الاولي عند (جمهور // اءمتنا، والشافعي، والكرخي، والرازي)(). وقالت (المالكية): بل القياس. (بعض علماءنا، والاصوليين): محل اجتهاد. (ابو الحسين): ان كان اصل القياس وعلته ووجودها في الفرع معلومة، فهو الاولي، وان كانت الثلاثة مظنونة فالخبر اولي، وان كان بعضها معلوما وبعضها مظنونا فمحل اجتهاد. (ابن الحاجب): ان عرفت العلة بنص راجح علي الخبر ووجدت قطعا في الفرع فالقياس اولي، لا ظنا فالوقف والا فالخبر، وتوقف (الباقلاني).



 () فصل (اءمتنا، والجمهور): وتقبل في الحدود كغيرها، خلافا (للكرخي، وقديم قولي ابي عبد الله). وفي المقادير كابتداء النصب، والكفارات، وتقدير الديات خلافا لهما.

 () فصل واذا عمل بخلافه، فان كان العامل هو النبي صلي الله عليه واله وسلم او الامة فكما تقدم() //. وان كان صحابيا فكما ياتي. وان كان اكثر الامة، فالعمل به لا بقولهم، ولو صحابة، خلافا (لمالك).

 فاما المخالف اجماع العترة الظني عند (اءمتنا)، او اجماع اهل المدينة عند (المالكية)؛ فالترجيح.

 () فصل في اقواله المتعلقة بغيره.

 قضاءه صلي الله عليه واله وسلم في الحقوق والاموال يدل علي لزومها للمقضي عليه ظاهرا فقط، لا ظاهرا وباطنا. قيل: خلافا (لابي الحسين).

 وتمليكه لغيره مءمنا او كافرا يفيد الملك ظاهرا وباطنا، عند (الحفيد، وغيره). (الدواري)(): بل ظاهرا فقط، فيما ملكه صلي الله عليه واله وسلم من غيره، ثم ملكه الغير؛ لجواز كونه غصبا في نفس الامر، لا فيما ملكه الغير من الغناءم ونحوها، فظاهرا وباطنا.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: فلان افضل من // فلان، يحتمل الامرين. (الحفيد): واظهرهما انه ظاهرا وباطنا.

 ودعاءه صلي الله عليه واله وسلم يقتضي ايمان المدعو له ظاهرا وباطنا، عند (الحفيد، وغيره). وقال (ابن ابي الخير): ان انضم الي دعاءه قرينة تدل علي الباطن قطعا، فارادته معلومة، او ظنا فارادته مظنونة، والا فالوقف.

 [الصحابي ومراتب الرواية عنه]  () فصل في كيفية الرواية واظهار مستندها

 اما كيفية نقل الصحابي فسبع مراتب تاتي.

 وهو() عند (اءمتنا، والمعتزلة): من طالت مجالسته للنبي صلي الله عليه واله وسلم متبعا له. (ابن زيد): مع الرواية. وقيل: ولم يخالفه بعد موته. (المحدثون، وبعض الفقهاء): من اجتمع به مءمنا وان لم تطل مجالسته ولم يرو. (ابن المسيب): من اقام معه سنة او سنتين، وغزا معه غزوة او غزوتين.

 والخلاف معنوي في الاصح، وثمرته //: معرفة فضل الصحابي، وغلبة الظن بصدقه، وانقراض العصر، ومعرفة التاريخ، وقبول مرسله، وما ياتي من الاختلاف في اقواله وافعاله وعدالته وجواز تقليده وغير ذلك.

 (اءمتنا، والمعتزلة): وهم عدول الا من ظهر فسقه، كمن قاتل الوصي عليه السلام ولم يتب(). (جمهور الفقهاء، والمحدثين): عدول مطلقا، وما شجر بينهم فمبناه علي الاجتهاد، وقيل: الي وقت الفتنة وهو اخر ايام عثمان، وقيل: ما بين علي ومعاوية فلا يقبل الداخلون فيها؛ لان الفاسق غير معين. (الباقلاني): كغيرهم.

 وقد تاب الناكثون() علي الاصح لا القاسطون()، وبعض المارقين(). فاما المتوقفون فلا يفسقون علي الاصح، وان قطع بخطءهم.

 وفي فسق قتلة عثمان وخذلته خلاف.

 [طرق معرفة الصحابي]

 والطريق الي كون الصحابي صحابيا: علمي، وهو: التواتر، كما في كثير من اكابر الصحابة واصاغرهم. وظني، وهو: الاحاد؛ اما من غيره او منه علي الاصح().



 () فصل المرتبة الاولي: اذا قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، او اخبرني، او حدثني، او نحو ذلك، مما لا يتطرق اليه احتمال واسطة، وهو واجب القبول اتفاقا.

 الثانية: اذا قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، او نحوه، والظاهر عند (اءمتنا، والمعتزلة، وبعض الاشعرية) سماعه منه بلا واسطة ويحتملها، خلافا (للاشعرية، والفقهاء).

 الثالثة: اذا قال: امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكذا، او نهي عنه، فعند (اءمتنا، والجمهور) انه حجة لظهوره في انه الامر والناهي، والظاهر سماعه منه بلا واسطة، ويحتملها خلافا (للقاضي)، وعند (داود، وغيره): انه ليس بحجة الا ان يروي لفظه صلي الله عليه واله وسلم لاحتمال // الواسطة والعموم والخصوص، وان يعتقد ما ليس بامر امرا، وما ليس بنهي نهيا، واجيب بانه خلاف الظاهر. (الشيخ): يحمل علي ثبوته عنده بدليل قاطع من سماع او تواتر.

 فاما قول التابعي: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فمرسل.

 الرابعة: اذا قال: امرنا بكذا او نهينا عنه، فعند (اءمتنا، والجمهور) انه حجة من نوع المرفوع المسند لظهوره في انه صلي الله عليه واله وسلم هو الامر والناهي. وعند (بعض الحنفية، والمحدثين): انه ليس بحجة لاحتماله ما تقدم، وان يكون غير النبي صلي الله عليه واله وسلم من اكابر الصحابة. (الحفيد، وغيره): ان كان الصحابي من الاكابر كالعشرة، فهو الامر صلي الله عليه واله وسلم، وان كان من غيرهم، فمحتمل. (الامام): ان كان بعد وفاته صلي الله عليه واله وسلم // فكذلك، وان كان في حياته صلي الله عليه واله وسلم فهو الامر.

 وفي التابعي وجهان().

 وكذا اوجب او حرم، او نحوهما من صيغ ما لم يسم فاعله. (المنصور): بشرط الا يكون للاجتهاد في ذلك مسرح.



 الخامسة: اذا قال: من السنة كذا، او السنة جارية بكذا، فعند (اءمتنا، والجمهور): انه حجة كذلك(). وعند (الكرخي، والصيرفي): انه ليس بحجة. ولا فرق بين ان يقول ذلك في حياته صلي الله عليه واله وسلم او بعد وفاته. (الحفيد): يعتبر فيه ما تقدم()، وكذا التابعي اذا اطلق. وقيل: موقوف، وهو اخير قولي (الشافعي).

 السادسة: اذا قال: كنا نفعل، او كانوا يفعلون، والختار وفاقا (للجمهور) : انه حجة خلافا (لبعض الحنفية، والمحدثين) لظهور() قوله كنا، في انهم فعلوه في زمانه صلي الله عليه واله وسلم، واطلع // عليه ولم ينكره، فهو من نوع المرفوع، ولاحتمال قوله: كانوا، لذلك، وللاجماع بعده صلي الله عليه واله وسلم. (المنصور، والحفيد): لا فرق بين كنا وكانوا في احتمالهما لذلك وللاجماع. (بعض الاصوليين): بل حجة؛ لظهوره في عمل الجماعة، فهو من الاجماع المنقول بالاحاد.

 وقول التابعي: كانوا يفعلون، يدل علي فعل بعض الامة، لا كلهم، الا ان يصرح بذلك.

 السابعة: اذا قال عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو من الاسناد المتصل عند (الجمهور)؛ لان الظاهر سماعه منه بلا واسطة. (اءمتنا): ويحتملها فيكون من المرسل(). (الامام، وغيره): بل مرسل، اذ العنعنة تقتضي الواسطة.

 (المحدثون): فاما غير الصحابي فعنعنته من المتصل بشرط: سلامته من التدليس، وملاقاته لمن روي عنه().



 () فصل واذا ذكر // الصحابي حكما طريقه التوقيف كالمقدرات والابدال() والحدود. فعند (بعض الحنفية): انه يحمل علي التوقيف(). (ابن حزم)(): لا يحمل عليه. (اءمتنا، والقاضي، وابو الحسين): ان كان للاجتهاد فيه مسرح حمل عليه، والا فالتوقيف.

 ومطلق تفسيره() موقوف عند بعض المحدثين، وقال بعضهم: ان كان متعلقا بسبب النزول فهو في حكم المرفوع، والا فموقوف.

 () فصل واذا روي خبرا فاما ان يكون نصا او ظاهرا او مجملا.

 ان كان نصا وخالفه تعين نسخه عنده(). والمختار: العمل بالنص غالبا.

 وان كان ظاهرا وحمله علي غيره، فالمختار:  وفاقا (للجمهور) : حمله علي الظاهر غالبا، وفيه قال (الشافعي): (( كيف اترك الحديث لقول من لو عاصرته لحججته )) . (بعض الحنفية): بل يحمل علي تاويله مطلقا. (القاضي، وابو الحسين، وابن الحاجب)(): ان صار اليه لعلمه بقصد النبي صلي الله عليه واله وسلم // وجب المصير اليه، وان صار اليه لدليل، نظر فيه، فان اقتضاه فكذلك، والا فلا. (الامام): محل اجتهاد.

 وان كان مجملا، وحمله علي احد محتمليه فالظاهر حمله عليه بقرينة، وتوقف (الشيرازي).

 [مراتب رواية غير الصحابي وطرقها]

 () فصل واما كيفية نقل غير الصحابي فثماني مراتب:



 (الاولي): قراءة الشيخ، وهي اقواها علي المختار، فان قصد اسماعه وحده او مع غيره، فله ان يقول: حدثني، واخبرني، وحدثنا، واخبرنا، وقال لي، وسمعته، وان لم يقصد لم يجز، بل يقول: حدث، واخبر، وسمعته.

 (الثانية): قراءة الراوي عليه من غير نكير ولا ما يوجب سكوتا من اكراه او نحوه من المقدرات المانعة من الانكار، وتسمي عرضا، ورجحها (ابو حنيفة()، ومالك بن انس) علي الاولي، وقيل: سواء، وتصح الرواية بها() // خلافا (لبعض الظاهرية)؛ لاقتضاء العرف ان سكوته عند ذلك تقرير، فيقول: حدثنا او اخبرنا، مقيدا بقراءتي عليه، ومطلقا ايضا وفاقا (للفقهاء الاربعة). وقيل: يمتنع، واختاره (الامام) الا لقرينة تدل علي ارادة التقييد.

 (الثالثة): قراءة غيره() عليه، وهي كقراءته مع اعتبار ما تقدم.

 (الرابعة): قوله بعد فراغ القراءة عليه: الامر كما قرات، وله ان يقول: حدثني، واخبرني مقيدا ومطلقا، وفاقا (للجمهور).

 (الخامسة): اذا قال القارء بعد فراغه: سمعت هذا؟ فاشار براسه، فهي قاءمة مقام التصريح في جواز العمل، وللراوي ان يقول: حدثني، واخبرني مقيدا بقراءتي عليه، وفي الاطلاق قولان. (الامام): واظهرهما المنع.

 (السادسة): اذا قال بعد فراغه: هل اروي هذا عنك؟ فقال: نعم، فعند (المتكلمين) لا تجوز // له الرواية اذ لم يسلط عليها ولا سمع منه شيءا، فيكون كاذبا. (الامام): يجوز مع التقييد، لا الاطلاق، ويلزمه العمل بها اتفاقا.



 (السابعة): الرواية عن الخط، وتسمي: (الوجادة والكتابة)، نحو: ان يري مكتوبا بخطه او بخط من يثق به : سمعت كذا عن فلان، ويجوز العمل به عند (اءمتنا، والشافعي، واكثر الاصوليين) ان غلب علي ظنه صحته، لا الرواية عند بعضهم، والمختار جوازها بغير ما يوهم السماع. ونحو: ان يقول: هذا خطي، فيجوز العمل به لا الرواية، الا اذا سلطه عليها صريحا او بقرينة. ونحو: ان يكتب الي غيره: اني سمعت الكتاب الفلاني من فلان؛ فللمكتوب اليه العمل به، اذا علم او غلب علي ظنه انه خطه، لا الرواية؛ فلا يقول: سمعته، او: حدثني، او نحوهما مما يوهم السماع. (الرازي)//: بل يقول: اخبرني، والاحوط ان يقول: رايت مكتوبا بخط ظننت انه خط فلان؛ ليخرج عن العهدة.

 (الثامنة): الاجازة، وهي قوله للموجود المعين: اجزت لك رواية الكتاب الفلاني، او: ما صح عندك انه من مسموعاتي ومستجازاتي.

 ومختار (اءمتنا، والجمهور): جوازها، خلافا (لابي حنيفة، وغيره)، وجواز حدثني، واخبرني اجازة مقيدا لا مطلقا، ومنعهما() قوم، فاما انباني فجاءز باتفاق للعرف.

 وتجوز لجميع الامة الموجودين، وفي: اجزت لنسل فلان، او لمن يوجد من بني فلان خلاف، والاجماع علي منع من يوجد مطلقا. فاما اذا قال: هذا مسموعي()، فلا تجوز له الرواية اذ لم يسلط عليها، ويجوز العمل.

 ومنها(): المناولة في الاصح، وقد تسمي عرضا، وهي: ان يقول الشيخ مشيرا الي كتاب معين قد سمعه : خذه // وحدث به عني فاني قد سمعته علي فلان، وله ان يقول: حدثني واخبرني مناولة مقيدا لا مطلقا.

 فاما المناولة باليد فلا اعتبار بها مع التعيين والتسليط().

 () فصل وطرق الرواية المقبولة والمردودة والمختلف فيها اربع:



 فالمقبولة اثنتان: (الاولي): ان يعلم قراءة شيخه له او قراءته عليه، ويذكر الفاظها ووقتها، فيجوز له العمل والرواية، وهي اقواهما.

 (والثانية): ان يعلمها جملة من غير تذكر الفاظها وتحقق وقتها، فيجوزان() له.

 والمردودة ان يعلم انه ما سمع، او يظن ذلك او يشك فيه، فلا يجوزان له.

 والمختلف فيها: ان يظن السماع ولا يعلمه، فلا يجوزان له عند (ابي طالب، وابي حنيفة). وعن (الشافعي، وابي يوسف، ومحمد): يجوزان. (الامام، والحفيد): يجوز العمل دونها //.

 القياس

 [] باب القياس

 هو في اللغة: التقدير والمساواة. واما في الاصطلاح:

 فقياس الطرد: الحاق فرع باصل في حكمه؛ لاشتراكهما في العلة في نظر المجتهد، ولا يلزم المخطءة() زيادة القيد الاخير، بخلاف المصوبة()؛ لان قياسه صحيح عندهم وان تبين الغلط والرجوع.



 وقياس العكس: تحصيل نقيض حكم الاصل في الفرع؛ لافتراقهما في علة الحكم، كقول (اصحابنا، والحنفية): لما وجب الصوم في الاعتكاف بالنذر، وجب بغير نذر قياسا علي الصلاة، فانها لما لم تجب فيه بالنذر لم تجب بغير نذر. وقبله (الجمهور)، وهو المختار، ورده (ابن زيد، وبعض الاصوليين).

 فان اريد جمعهما بحد واحد قيل: تحصيل مثل حكم الاصل او نقيضه في الفرع، لاشتراكهما في علة الاصل او لافتراقهما فيها.

 [اقسام القياس واحكامه]

 () فصل وينقسم القياس [] باعتبار // موقعه الي: (عقلي)، ومورده المساءل العقلية. و(شرعي)، وهو المراد.

 [] وباعتبار استعماله الي: (صحيح)، وهو ما جمع الشروط المعتبرة الاتية. و(فاسد)، وهو بخلافه.

 [] وباعتبار فاءدته الي: (قطعي)، وهو: ما علم اصله وعلته ووجودها في الفرع، سواء كان الفرع اولي بالحكم من الاصل او مساويا له. و(ظني)، وهو بخلافه.

 [] وباعتبار جامعه الي: (قياس علة)، وهو ما تذكر فيه العلة الجامعة بين الاصل والفرع، كقياس النبيذ علي الخمر بجامع الاسكار. (وقياس دلالة)، وهو ما لم تذكر فيه، وانما يجمع بينهما بما يلازمها من: خاصية، كقياس النبيذ علي الخمر بجامع الراءحة، او حكم، كقياس قطع الجماعة بواحد، علي قتلها به، بجامع الاشتراك في احد موجبيها في الاصل، وهو وجوب الدية عليهم. والي (قياس معني)، وهو ما كان جامعه مخيلا(). و(قياس شبه)، وهو بخلافه.

 [] وباعتبار ظهوره وخفاءه الي: (جلي)، وهو ما كان الحكم فيه اولي او مساويا //، مع القطع بنفي تاثير الفارق، كالضرب والتافيف، والعبد والامة، وقيل: لا يسمي المساوي قياسا. و(خفي) وهو بخلافه.

 () فصل والعقلي حجة في العقليات، عند (جمهور اءمتنا، والمعتزلة، وقدماء الاشعرية).



 واختلف في التعبد بالشرعي()، فعند (المنصور، وابي الحسين، والشيخ، وحفيده، والقفال): يجب عقلا وسمعا. وعند (جمهور اءمتنا، والمتكلمين): يجب سمعا، والعقل مجوز فقط. (الظاهرية، والخوارج، والجاحظ، والنظام، والامامية، والجعفران()، والاسكافي)(): يمتنع سمعا. ثم اختلفوا()، فقيل: لانه لا يوجد في السمع ما يدل عليه، وقيل: بل لوروده بابطاله، وهو راي (الامامية)، وادعوا اجماع العترة عليهم السلام علي ذلك، وهو غير صحيح. واختلفوا فيه عقلا، فقيل //: جاءز، وهو راي (الظاهرية، والخوارج)، وقيل: ممتنع، وهو راي الباقين. ثم اختلفوا، فقيل: في شرعنا، وهو راي (النظام)؛ لان مبني القياس علي الجمع بين المتماثلات، والفرق بين المختلفات، وشرعنا وارد بخلافه(). وقيل: في كل شرع، وهو راي (الامامية)؛ لان الاحكام الشرعية لا تعرف  بالعقل، ولان طريقه الظن، وهو يحتمل الخطا، ولخفاءه واغناء النصوص عنه().

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): وادلة التعبد به من السمع قطعية، اذ لا يثبت مثله الا بقاطع. (ابو الحسين، والشيخ، وحفيده، وغيرهم): بل ظنية، واثبات القطعي العملي بالظني جاءز. ويلزمهم مثله في كل قطعي عملي. والتحقيق: ان الخلاف في اعتقاد كونه حجة، وهو اي اعتقاد كونه حجة علمي، فلا يثبت الا بقاطع //.

 ولا يفسق منكره، خلافا (للباقلاني)، اذ لا دليل؛ وان قطع بخطءه.

 والمختار وفاقا (للقاضي، وابن علية، وابن سريج): انه مامور به. (الشيخ): ان اريد ان الله تعالي بعثنا علي فعله فهو كذلك، وان اريد انه امرنا بصيغة الامر فمحتمل(). وانه() من اصول الفقه، خلافا (للجويني).. ومن الدين مطلقا خلافا (لابي الهذيل). (ابو علي): واجبه منه لا مندوبه.

 وقد يكون واجبا علي الاعيان() وعلي الكفاية، ومندوبا فيما يجوز حدوثه.

 () فصل ويمتنع ثبوت كل الاحكام الشرعية به، لاداءه الي الدور، او التسلسل بخلاف النص؛ ولان فيها ما لا يعقل معناه().



 ويجري عند (اءمتنا، والشافعية) في كل مساءل الفروع القابلة للتعليل(). وليس في الشرع جمل من الاحكام لا يجوز قيام دليل علي عللها  فيمتنع القياس عليها  غير المستثني() خلافا (للحنفية)؛ فيجوز وان لم يضطر اليه علي الاصح.

 ويجوز في غير الجلي، خلافا // (لداود)، وفي الحدود كايجاب الحد علي اللاءط قياسا علي الزاني. وفي الكفارات، كايجاب الكفارة علي المفطر بالاكل في رمضان، قياسا علي المفطر بالجماع. وفي الرخص كالفطر في سفر المعصية، قياسا علي سفر الطاعة. وفي المقادير كتقدير نصاب الخضراوات ونحوها بماءتي درهم، قياسا علي اموال التجارة. وثبوت حكم الفرع في هذه الاربعة() بالقياس، لا بالاستدلال علي موضع الحكم بحذف الفوارق الملغاة، خلافا (للحنفية )().

 وفيما ليس الفرع فيه اولي بالحكم، خلافا (للقاساني()، والنهرواني)().

 وفي الاسباب، وفاقا (لاكثر الشافعية)، وخلافا (للحنفية)، وهي العلل، كقياس اللواط علي الزني في كونه سببا لوجوب الحد بجامع الايلاج المحرم، والاظهر ان الخلاف في الشروط والموانع كذلك().



 ويمتنع في العادي الخلقي، كاقل // الحيض والنفاس والحمل واكثرها. وفي النفي الاصلي خلاف ياتي ان شاء الله تعالي().

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): والنص علي علة الحكم فعلا او تركا لا يكفي في تعدية الحكم بها الي غير المحل المنصوص عليه، من دون ورود التعبد بالقياس. (ابو الحسين، وبعض الفقهاء، والظاهرية): يكفي النص عليها فيهما()وان لم يرد التعبد به. (المنصور، وابو عبد الله، وغيرهما): ان كان النص عليها في الفعل اشترط ورود التعبد به، وان كان في الترك لم يشترط ذلك. وفرع (ابو عبد الله، وغيره) علي ذلك منع التوبة من بعض المعاصي دون بعض. (المءيد بالله، والنظام، وابو هاشم، والكرخي): الحاق ما وجدت فيه العلة بمحل النص ليس قياسا، بل بطريق عموم اللفظ؛ لانه كالمنصوص عليه.

 [اركان القياس وشروطها]

 () فصل واركانه اربعة //: الاصل، وحكمه، والفرع، والعلة. فاما حكم الفرع، فهو ثمرة القياس، فلو جعل ركنا فيه لتوقف علي نفسه.

 فالاصل، لغة: ما تفرع عليه غيره. واختلف فيه اصطلاحا، فعند الاصوليين والفقهاء: انه محل الحكم المشبه به(). (ابو طالب، والمنصور، والشيخ، والمتكلمون): بل دليله. وقيل: حكمه()، وقيل: العلة الثابتة في محل الوفاق(). (ابو الحسين): واذا كان الاصل ما يبني عليه غيره فلا بعد في الجميع.

 والحكم، لغة: المنع. واصطلاحا: ما اثرت فيه العلة. ويسمي في الاصل معللا، واما قولهم: ويسمي في الفرع معلولا. فوهم، وقد يسمي محل حكم الاصل: معللا بواسطة حكمه.

 () فصل وشروط حكم الاصل الصحيحة خمسة:

 الاول: ثبوته، فلا يقاس علي اصل منسوخ لزوال اعتبار الجامع، خلافا لشذوذ.



 الثاني: كونه (شرعيا)، ومن ثم // امتنع اثبات الاحكام العقلية والاسماء اللغوية به اتفاقا. (فرعيا) ومن ثم امتنع اثبات اصول الشراءع به اتفاقا، كصلاة سادسة ولو تابعة لغيرها، خلافا (للناصر والحنفية)؛ (عمليا) قطعيا او ظنيا اتفاقا، او علميا مع القطع به وبعلته وبوجودها في الفرع عند (القاسم، والهادي، والناصر، وقدماء المعتزلة، والاشعرية) بناء علي انه حينءذ قطعي، ولذلك اثبتوا التكفير والتفسيق به()، خلافا (للمءيد، وابي هاشم، والملاحمية، والمتاخرين)، بناء علي انه ظني، ولذلك منعوا اثباتهما به(). وفي اثبات الاحكام العقلية بقياس عقلي، والاسماء اللغوية بقياس لغوي، خلاف تقدم.

 الثالث: ثبوته بطريق غير القياس، خلافا (لابي عبد الله، والحنابلة)، لعدم فاءدة ذكر الوسط مع اتحاد // العلة، وفساد القياس مع تعددها.

 الرابع: كون دليل حكمه غير شامل لحكم الفرع.



 الخامس: كونه قابلا للتعليل، فلا يقاس علي ما عدل به عن سننه، وهو ثلاثة انواع: (الاول): ما لا تعرف علته، ويعبر عنه بالتعبد، نحو كون الصلوات خمسا، وتعيين عدد ركعاتها وسجداتها واوقاتها، ووقت الصوم، وصفات مناسك الحج ووقته وموضعه، وتفصيل نصب الزكاة، وانحصار حل النكاح في اربع، والطلاق في ثلاث، ويسمي: الخارج عن القياس، والسءال عن علته محظور، وفيه قال (القاسم عليه السلام): السءال باللميات في الشرعيات زندقة(). (الثاني): ما لم يوجد له نظير، وقد تعرف علته كالقصر للمسافر، وقد لا تعرف كالقسامة، ويسمي مفقود النظير. (الثالث): ما قصر حكمه علي الاصل، كما وضح // تخصيصه للنبي صلي الله عليه واله وسلم فقط، كنكاح تسع. (الهادي): ومنع من تخلف عنه  بلا اذن  عن اهله، والنهي عن معاشرته، او مع غيره كالاربعة() بدخول المسجد جنبا، وبنو هاشم ومواليهم بتحريم الزكاة، او بغيره فقط كخزيمة بالشهادة منفردا، وابي بردة بالتضحية بعناق، ويسمي المخصوص عن القياس.

 () فصل ولا يشترط عند (اءمتنا، والجمهور) بعد ثبوت حكم الاصل وثبوت علته باحدي طرقها الاتية دليل خاص علي جواز القياس عليه، خلافا (للبتي)()، ولا الاجماع علي تعليله او النص علي عين علته، خلافا (للمريسي)، ولا كونه ثابتا بالقول دون الفعل، خلافا (لبعض الشافعية)، ولا عدم حصره بعدد مقدر، ك (( خمس يقتلن في الحل والحرم )) ()، ولا القطع به علي الاصح.



 () فصل // واختلف في الاصل المخالف لقياس الاصول()، فعند (ابي طالب، والحقيني()، والمنصور، وابي جعفر، والشيخ، وحفيده، والشيخين ، وبعض الفقهاء): يقاس عليه مطلقا. (المءيد، وغيره): لا يقاس عليه مطلقا (اذ المقيس كالمنصوص عليه، وعمومه باللفظ لا بالقياس)().



 وقيل: يقاس عليه في حال دون حال. ثم اختلفوا، فقال (ابن شجاع): ان كان ظنيا قيس علي الاصول لا عليه، وان كان قطعيا قيس عليه؛ لانه حينءذ اصل بنفسه. (القاضي، والرازي): ان كان قطعيا قيس عليه، وان كان ظنيا فان ثبتت علته بنص او تنبيه او باجماع استوي القياسان، والا قيس علي الاصول. (الامام، وابو الحسين): كذلك الا في الظني الذي ثبتت عليته بنص او تنبيه او باجماع فهو // عندهما محل اجتهاد. (جمهور الحنفية): يقاس علي الاصول لا عليه، الا ان يرد معللا كخبر الهرة()، او يقوم قاطع من اجماع او غيره علي كونه معللا؛ وان اختلف في تعيين علته()، او يكون حكما موافقا لبعض الاصول مخالفا لبعضها()، ويسمون القياس عليه مع فقدها(): القياس علي مواضع الاستحسان.

 () فصل والفرع لغة: اعلي الشء. واختلف فيه اصطلاحا، فعند (الاصوليين): انه المحل المشبه. (المتكلمون، والفقهاء): بل حكمه، ولا قاءل بانه الدليل، اذ هو القياس.

 وشروطه الصحيحة اربعة:

 (الاول): مشاركته لاصله في عين العلة، كالشدة في النبيذ والخمر، او في جنسها كالجناية في قصاص الاطراف والنفس.



 (الثاني): مماثلة حكمه لحكم اصله في عينه، كقياس المثقل علي المحدد في القصاص // في النفس، او في جنسه كقياس ولاية نكاح الصغيرة علي ولاية مالها.

 (الثالث): الا ينص علي حكمه بموافق عام لهما()، لا خاص لجواز دليلين()، ولا بمخالف الا لتحرير النظر().

 (الرابع): الا يتقدم حكمه علي حكم اصله، كقياس الوضوء علي التيمم في وجوب النية، فاما علي جهة الزام الخصم فيقبل.

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): ولا يشترط: مشاركته للاصل في تخفيف او تغليظ مطلقا. وقيل: يشترط مطلقا. (ابن زيد، والحفيد، والغزالي): ان كانت العلة الجامعة مءثرة او مناسبة لم يشترط ذلك، وان كانت شبهية؛ فقال (ابن زيد، والغزالي): يشترط. وقال (الحفيد): موضع اجتهاد. ولا ثبوت حكمه بالنص جملة، خلافا (لابي هاشم). ولا كون العلة فيه معلومة. ولا عرضه علي الكتاب والسنة //. ولا انتفاء مخالفة مذهب صحابي، خلافا لقوم.



 () فصل وكيفية الحاقه بالاصل، بان يكون حكمه فيه اولي منه، او مساويا كما مر، او بالغاء الفارق كما سياتي ان شاء الله تعالي. واعتبر (ابن علية) شبه الصورة، و(الشافعي) شبه الحكم، ويسمي قياس علية الاشباه، وانما يكون في فرع واقع بين اصلين مختلفين يشبه كل منهما بوصف فيه فيلحق باغلبهما شبها()، والمختار اعتبار الجامع المعتبر من حيث هو هو بصرف النظر عن الشبه فيهما.

 [العلة والسبب والشرط والمانع وشروطها]

 () فصل والعلة في اصل اللغة: الحالة والعذر، وما يتغير به محل الحياة مع الم.

 وفي عرفها: الباعث علي الفعل او الترك، واستعمالها في الباعث عليهما سواء في الاصح.

 وفي الاصطلاح: الوصف المنوط به الحكم الشرعي، وقد يعرف وجه حكمة تعليقه بها()، وقد لا تعرف()، ويسمي: باعثا، وحاملا، وداعيا، ومستدعيا، ومناطا، ودليلا، ومقتضيا، وموجبا //، ومءثرا، وذاتا، وسببا، وامارة، وجامعا، ومحلا، وموذنا، ومشعرا، ومصلحة، وحكمة، ووصفا، ومضافا اليه، وغير ذلك.

 والمختار وفاقا (لجمهور المعتزلة): انها باعثة علي الحكم لا موجبة له بذاتها()، كالعقلية خلافا (لبعض المعتزلة، والفقهاء)، ولا بجعل الشرع لها موجبة، خلافا (لابن زيد، وبعض الفقهاء)، ولا معرفة فقط، كالزوال خلافا (لجمهور الاشعرية)()، ويمتنع تقدم الحكم عليها.



 والفرق بينها وبين العقلية بما ذكر()، وانها قد تعلم قبل حكمها بخلاف العقلية، وانه يجوز وقوفها علي شرط مقارن() او متقدم عليها، بخلاف العقلية()، وان العقلية لا تتعدي، وفي كون الشرعية لا تتعدي خلاف ياتي ان شاء الله تعالي.

 () فصل والسبب لغة: ما يتوصل به الي غيره.

 واصطلاحا: العلامة // المعرفة، كالزوال() و:المعني المقابل للمباشرة كحفر البءر، فهو سبب من الحافر مقابل للارداء() والمردي مباشر. و: العلة الباعثة كالزنا(). ومستند العلة، كاليمين عند قوم، فهي سبب الكفارة، وعلتها الحنث()، ولكنه لا يعقل الا بها. وعلة العلة، كالرمي، فهو سبب الموت، وعلته الجرح.

 وقد يكون الوصف الواحد سببا لاحكام، وعلة لاخر كالحيض () .

 () فصل والشرط لغة: العلامة.

 واصطلاحا: ما يقف عليه وجود علة الحكم، كالعقل في البيع ، او تاثيرها فيه، كالاحصان في الرجم.

 وينقسم باعتبار نفسه الي: شرط في وجود العلة، كالاول، و: شرط في تاثيرها في الحكم، كالثاني.

 وباعتبار فاعله الي: ما يكون من جهته تعالي، كالقدرة في التكليف، و: من جهتنا كالطهارة في الصلاة.



 وباعتبار طريقه الي: عقلي، كالحياة في العلم() //، و: عادي كالغذاء في الحياة، و: شرعي شرطا في الوجوب، كالحول، او في: الصحة، كاستقبال القبلة، او: في الاداء كالمحرم للشابة().

 وقد يكون الشرط وحكمه عقليين، كالقدرة علي التكاليف العقلية، نحو رد الوديعة() او شرعيين، كالطهارة في صحة الصلاة. اوالشرط عقليا، والحكم شرعيا كالقدرة علي التكاليف الشرعية. ولا يكون شرعيا والحكم عقليا؛ خلافا (لابي الحسين والشيخ، ومثلاه بشروط البيع في وقوع الملك، وفيه نظر؛ لانهما شرعيان(). وقد يكون الشرط الواحد شرطا في حكم واحد اتفاقا، كالاحصان، وفي احكام علي الاصح كالعقل.

 () فصل والمانع لغة: الدافع. واصطلاحا: الوصف الوجودي الظاهر المنضبط الدافع للحكم او السبب(). وهو: قسمان:

 مانع الحكم، وهو ما منع الحكم لحكمة // تقتضي نقضه كابوة النسب في منع القصاص لحكمة، وهي ان الاب سبب في وجود الولد، فلا يكون الولد سببا في عدمه، مع وجود سبب القصاص، وهو القتل العمد العدوان.



 ومانع السبب، وهو ما منع السبب لحكمة تخل بحكمته كدين الادمي عند من جعله مانعا للنصاب الذي هو سبب وجوب الزكاة، فحكمة الدين وهي براءة الذمة وستر العرض مخلة بحكمة النصاب، وهي سد خلة الفقير.

 () فصل وقد اضيف الي العلة الفاظ وقع بسببها لبس، وفي بعضها خلاف.

 منها: محل العلة، وهو الشرط بعينه()، وقد يطلق علي محل الحكم اصلا كان او فرعا.

 ومنها: ركن العلة، وهو مختلف فيه، فمن جعل كل وصف يتوقف الحكم عليه من علة وسبب وشرط علة ولم يفرق بينها اثبته().

 وهو // اقواها، ومن جعل اقواها علة وباقيها غير علة لم يثبته، ومبني الخلاف علي اثبات الفرق بين الثلاثة وعدمه، وسياتي ان شاء الله تعالي.

 وفاءدته(): ان يضاف الحكم الي العلة دونهما() اتفاقا؛ لانها باعثة عليه بخلافهما. وتظهر ثمرته في كثير من صور الفروع.

 ومنها: وصف العلة، وهو وصف يتبعها لا تكون العلة علة مءثرة في حكمها الا به، كاليمين عند قوم، فهي علة لوجوب الكفارة، لكنها موقوفة علي وجود الحنث، فكان الحنث كالصفة لها(). وقد يطلق علي الشرط().

 ومنها: ذات العلة، ويطلق في مقابلة: شرطها().

 () فصل والسر عند (الجمهور) في التمييز بين كل من العلة والسبب والشرط؛ لوقوعها() معا علامات للاحكام، وتوقفها عليها؛ فيصعب الفرق بينها، سيما // بين العلة والشرط، وخصوصا اذا تعلقا بحكم واحد.

 وقد فرق بينهما بفروق في بعضها نظر.

 () فصل والفرق بين العلة والسبب من وجوه:



 الاول: ان العلة لا يجب تكررها في الحكم الواحد، كالزنا()، والسبب قد يجب تكرره فيه، كالاقرار بالزنا()، وقد لا يجب، كالزوال.

 الثاني: انها تختص بمحل الحكم دون غيره، كالسرقة()، والسبب قد يختص به، كالاقرار، وقد لا يختص به، كالزوال.

 الثالث: انها مناسبة له، كالاسكار()، والسبب قد يكون مناسبا، كحفر البءر للضمان()، وغير مناسب، كالاوقات للصلاة().

 الرابع: انه لا يشترك فيها الا واشترك في حكمها عند من منع تخصيصها، بخلاف السبب، فقد يشترك فيه ولا يشترك في حكمه، كالزوال().

 () فصل والفرق بين العلة والشرط // من وجوه:

 الاول: انها مناسبة لحكمها بخلاف الشرط، كالحرز، فليس كذلك().

 الثاني: انها مءثرة في الحكم دونه، لكنه يظهر تاثيرها عنده كالاحصان.

 الثالث: ان كلما ترتب علي الشرط ترتب علي العلة، كالرجم، وليس كلما ترتب علي العلة ترتب علي الشرط، كالجلد.

 () فصل والفرق بين الشرط والسبب من وجوه ثلاثة:

 الاول: ان الشرط يلزم من عدمه عدم الحكم، ولا يلزم من وجوده وجوده، والسبب عكسه().

 الثاني: انه مختص بمحل الحكم، كالاحصان، او في حكم المختص، كالحرز. بخلاف السبب، كالزوال.

 الثالث: ان الشرط غير مناسب للحكم في الاغلب، والسبب بخلافه.



 ولا فرق بين الثلاثة عند الاقل().

 [شروط العلة والخلاف فيها]

 () فصل والشروط الصحيحة في العلة ستة:

 (الاول): كون // دليلها شرعيا.

 (الثاني): كونها باعثة علي الحكم منصوصة كانت او مستنبطة، متعدية او قاصرة()، معلومة او مظنونة فلا تكون اسما لغويا، خلافا (للشافعية)؛ لتوقفه علي المواضعة، والمصلحة والمفسدة لا تتبعها؛ فهي طردية()، ولا يكون() في اجزاءها ما لا تاثير له.

 (الثالث): كونها بعض اوصاف الاصل لا كلها()، منصوصة كانت او مستنبطة. وقيل: يجوز ان تكون العلة كلها فيهما(). (الكرخي، وابو عبد الله): وعلة منع ذلك انه يءدي الي منع تعديتها؛ اذ لا يوجد في الفرع كل اوصاف الاصل. (الحاكم، والقاضي، وابو الحسين، والشيخ): بل لان بعض اوصاف الاصل لا تاثير له في الحكم(). (الامام): لمجموعهما. (ابن زيد): يجوز في المنصوصة لا المستنبطة؛ لان الشرع هنا محكم علي قضية العقل، فيجوز ان يكون ذلك هو المصلحة او اماراتها.

 (الرابع): الا يكون ثبوتها متاخرا عن حكم الاصل، كتعليل ولاية الاب علي ولده الصغير الذي جن // بالجنون، لثبوتها قبله.

 (الخامس): الا تخالف نصا ولا اجماعا.



 (السادس): تعدي المقيس عليها، فلا تكون المحل ولا جزءا منه اتفاقا؛ لتعذر الالحاق، بخلاف القاصرة، وتسمي: الواقفة والزمنة، واختلف فيها، فعند (الامام، والشيخ، والجمهور): انها صحيحة مطلقا، كتعليل تحريم الربا في النقدين بجوهريتهما(). (جمهور الحنفية): بل فاسدة مطلقا. (ابو طالب، والمنصور، والكرخي وابو عبد الله): ان كانت مستنبطة ففاسدة، وان كانت منصوصة او مجمعا عليها فصحيحة، اذ الشرع هنا محكم علي قضية العقل كما تقدم.

 وفاءدتها: معرفة الباعث ومنع الالحاق.

 وعلي القول بالقاصرة المستنبطة.. فالمختار وفاقا (للشافعية): ان الحكم مضاف اليها بمعني انها باعثة عليه. (الحنفية): بل مضاف الي النص بمعني انه المعرف له فيضاف الي المنصوص دون المستنبط //، وهو لفظي.



 () فصل (اءمتنا، والجمهور) ولا يشترط القطع بانتفاء معارضها، ولا وجوب اطرادها مطلقا، وهو: ثبوت الحكم بثبوتها()، بل يجوز تخصيصها، وهو وجودها في محل مع تخلف حكمها؛ لانها امارة، ويعبر عنه() مانعوه بنقض العلة وفسادها. (القاضي، وابو الحسين، وبعض الشافعية، والحنفية): يشترط مطلقا، كالعقلية(). وتاولت (الحنفية) مساءل الاستحسان بانها اخرجت من عموم الخطاب لا من عموم القياس، او من عموم القياس لكن مع جعلها جزءا من العلة(). (بعض الشافعية): يشترط() في المنصوصة لا المستنبطة؛ لمانع او عدم شرط ، وقيل: عكسه كذلك()، وقيل: مطلقا. (الحفيد): يشترط في الشبهية.

 ثم تخلف الحكم قد يكون لعلة اخري دافعة لتاثيرها فيه، كظن الزوج للحرية الدافع للرقية في ولد المملوكة المدلسة()، وقد يكون لفقد الاهلية، كقطع الصبي()، او فقد محل العلة، كبيع الميتة()، او فقد شرطها، كسرقة نصاب من غير حرز.



 ولا يجب الاحتراز من النقض() // مطلقا، وقيل: يجب مطلقا، وقيل: الا في المستثنيات كالعرايا()، ودفعه(): يمنع وجود العلة في صورة النقض، او فقد قيد من قيودها المعتبرة، او ادعاء ثبوت الحكم، او اظهار مانع من ثبوته().

 والفرق بين العلة المخصصة والقاصرة واضح().

 والمختار وفاقا (للجمهور): ان تعليل تخلف الحكم بالمانع عنه لا يتوقف علي وجود المقتضي له.

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): ولا يشترط انعكاسها، وهو انتفاء الحكم لانتفاءها، بل يجوز ثبوته مع اخري تخلفها()، وقيل: يشترط فيها ذلك، ومبني الخلاف علي جواز تعليل الحكم الواحد بعلتين فصاعدا علي البدل، و:علي منع ذلك.

 وفي اشتراط ذلك في العقلية، خلاف.

 واختلف في تعليله بعلتين فصاعدا مجتمعتين، فقيل: يجوز مطلقا. (الامام، والجويني، والغزالي): يمتنع مطلقا، والمختار وفاقا (لبعض الاشعرية): جوازه في المنصوصتين لا المستنبطتين، وقيل عكسه. (الحفيد): يجوز مطلقا // الا اذا كانت احداهما مءثرة او مناسبة والاخري شبهية.

 وقد توجد() مترتبة ودفعة().

 واتفق القاءلون بالجواز علي انها اذا ترتبت ثبت الحكم باولها، واختلفوا اذا ثبتت دفعة، فالمختار: كل واحدة علة، كما لو انفردت، وقيل جزء، وقيل: واحدة لا بعينها. فاما العلل العقلية فيمتنع اشتراكها في ايجاب حكم واحد.

 [خواص العلة]  () فصل وخواص() العلة كثيرة، والفرق بينها وبين شروطها: ان الشروط معتبرة في تاثيرها في حكمها بخلاف الخاصة، فليست معتبرة فيه، وانما هي امر يخصها في نفسها().

 والفرق بينها وبين الماهية ان الماهية شاملة لكل المفردات المندرجة تحتها، بخلاف الخاصة، فهي في بعضها دون بعض. فمنها: كونها عقلية، وحكما شرعيا علي الاصح، وثبوتية، ونفيية، علة مستقلة، او جزءا، ولو في حكم ثبوتي، خلافا لبعض الفقهاء، واضافية، والخلاف فيها كالنفيية، وحقيقية //، ومركبة من الحقيقية والاضافية والنفيية، ومفردة ، ومركبة، علي المختار، وان زادت علي خمسة في الاصح، وطاعة، ومعصية، وفعلا للمكلف، ولغيره، ودافعة، ورافعة، وصالحة للامرين.

 ومنها: صدور الحكم عنها، والقسمة العقلية تقتضي: صدور حكم واحد عن علة واحدة. وصدوره عن علتين فصاعدا. وصدور حكمين فصاعدا عن علة واحدة، وصدور احكام عن علل.

 ولا خلاف في القسم الاول، ومنه اكثر الاحكام، وقد يكون بغير شرط، وبشرط، وبشرطين، وبشروط.

 والثاني: مختلف فيه علي اقوال تقدمت.

 والثالث: قيل: ممتنع. والمختار: جوازه، اثباتا كالسرقة للقطع والفسق، ونفيا كالحيض للصلاة والصوم، وغيرهما. فاما السبب كالغروب() فيجوز اتفاقا، وقد يكون ذلك بغير شرط، وبشرط، وبشرطين، وبشروط، وبشرط // في بعض احكامها دون بعض.

 والرابع: ظاهر. وقد يكون كل احكامها في محل واحد، وقد يكون بعضها في محل وبعضها في محل اخر، وقد يوجب بعضها الحكم في محله، وفي المحل المتصل بمحله، وفي المحل المنفصل عن محله، كالحيض.

 [اقسام العلة وطرقها]

 () فصل في اقسام العلة وفي الطرق الصحيحة الي اثباتها  وهي تنقسم الي: مءثرة، ومناسبة، وشبهية، وطردية.

 [المءثرة واقسامها]

 فالمءثرة: ما دل عليها السمع علي مراتبه، وان لم يظهر فيها مناسبة. وطرقها ثلاث:

 (الاولي): النص، وهو اللفظ الدال علي العلية صريحا، فان لم يحتمل غيرها فقاطع في العلية، نحو: لعلة كذا، او لسبب، او لمءثر، او لموجب، او لاجل، او من اجل، او ما اشبهها، وان احتمل غيرها فظاهر فيها، نحو: لكذا، او ان كان او بكذا، او اذن، او ما اشبهها.

 (الثانية): تنبيه النص، ويسمي: الايماء، وليس من النص في الاصح، وهو اللفظ الدال علي العلية علي وجه الايماء، مع ذكر العلة وحكمها، وهو اربعة اقسام//:

 الاول: ما يدخل فيه فاء التعقيب والتسبيب في كلام الشارع علي العلة، وهو الاقل، والحكم متقدم عليها، نحو: (( فانه يحشر يوم القيامة ملبيا ))() او علي الحكم() وهو الاكثر، والعلة متقدمة، والحكم حينءذ اما: جواب شرط، نحو: ?واذا حللتم فاصطادوا?[الماءدة:]، او ما في معناه، نحو: ?والسارق والسارقة فاقطعوا?[الماءدة:]. او غير ذلك، كقوله صلي الله عليه واله وسلم لبريرة: (( ملكت نفسك فاختاري ))()، او في كلام الراوي()، نحو: سهي فسجد، فقيها كان او غير فقيه، خلافا (لابي حنيفة).



 الثاني: ما اقترنت فيه العلة بحكم، لولم تكن هي او نظيرها علة له لكان ذكر الشارع لذلك الحكم بعيدا، فاقترانها: كقوله صلي الله عليه واله وسلم للاعرابي القاءل: واقعت اهلي في نهار رمضان: (( اعتق رقبة ))()، فكانه قيل: اذا واقعت فكفر.

 فان تعددت اوصافها واحتمل ان يكون علة الحكم مجموعها او بعضها ثم اعتبر بعض والغي بعض // بدليلي الاعتبار والالغاء؛ فتنقيح المناط، وتهذيبه، وتجريده، كقوله صلي الله عليه واله وسلم  جوابا لمن قال: ايجوز بيع الرطب بالتمر؟ : (( اينقص اذا جف )) ؟ قالوا: نعم، قال: (( فلا اذا ))(). فوقف الحكم علي العلة التي قررها. واقتران نظيرها: كقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته اكان ينفعه؟ ))(). جوابا للقاءلة: ان ابي ادركته الوفاة وعليه فريضة الحج، اينفعه ان حججت عنه؟ وفيه تنبيه علي الاصل والفرع والعلة. ومنه  وفاقا (للجمهور) : قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم لعمر لما ساله عن قبلة الصاءم: (( ارايت لو تمضمضت بماء اكان ذلك مفسدا )) () ؟ فقال: لا، ليس ينقض. لما توهم عمر من افساد مقدمة الافساد، خلافا (للامدي).



 الثالث: ما نهي فيه عما يمنع من وجود الواجب، كقوله تعالي: ?وذروا البيع?[الجمعة:] بعد الامر بالسعي.

 الرابع: ما فرق فيه بين حكمين بصفة مع ذكرهما //، نحو: (( للراجل سهم وللفارس سهمان ))()، او ذكر احدهما فقط منقطعا من عموم سابق، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( القاتل عمدا لا يرث))() بعد نزول اية المواريث العامة، وكقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يقض القاضي وهو غضبان ))() بعد تقدم الامر بالقضاء مطلقا. او() بشرط، او غاية، او استثناء، او استدراك، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم ))() ?ولا تقربوهن حتي يطهرن?[البقرة:] و?الا ان يعفون?[البقر:] ?ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان?[الماءدة:].

 فرع  فان ذكرت العلة فقط والحكم مستنبط، نحو: ?واحل الله البيع()?()[البقرة:]، وعكسه كالخمر حرام، فقيل: كل منهما ايماء، بناء علي انه اقتران العلة بالحكم، وان قدر احدهما. وقيل: ليسا بايماء، بناء علي انه لا بد من ذكرهما معا. والمختار وفاقا (لاكثر المحققين): ان الاول ايماء لا الثاني //؛ لان ذكر علة الحكم كذكره لاستلزامها اياه، كالحل لصحة البيع؛ والعلة الثابتة بالايماء المناسبة لحكمها معتبرة اتفاقا، ولا يشترط  وفاقا (للجمهور): ظهور مناسبتها. ومطلق اعتبارها لا يجوز تغييره، كالغضب()، فاما تعيينه من كونه لعينها او لمعني تضمنته فيجوز تغييره بانواع الادلة.

 (الثالثة): الاجماع، خلافا (للرازي)، كاجماعهم علي ان الصغر علة ولاية المال، فان كان ظنيا فهي ظنية، او قطعيا فهي قطعية وان كان مستنده امارة. واما حجة الاجماع() فستاتي.

 [المناسبة واقسامها]

 () فصل والمناسبة عند (اءمتنا، والمعتزلة) هي: الظاهرة المنضبطة الثابتة بمجرد مناسبتها لحكمها عقلا، لحصول مصلحة او دفع مفسدة كالاسكار للتحريم.

 وعند (الاشعرية): الملاءمة لافعال العقلاء عادة.

 وتسمي: تخريج المناط. فان كانت خفية او غير منضبطة، اعتبر في العلية ملازمها الذي هو // مظنتها؛ لان الخفية وغير المنضبطة لا يعرفان الحكم؛ اذ هما غيب، فلا يعرفان الغيب. والخفية كالعمدية المناسبة للقصاص؛ اذ هي قصد القلب، وهو امر نفسي لا يدرك، فاعتبر ملازمها وهو الفعل المخصوص المقضي عليه عرفا بانه عمد؛ كاستعمال الجارح في المقتل؛ لانه مظنتها. وغير المنضبطة كالمشقة المناسبة للقصر. فاعتبر ملازمها وهو السفر؛ لانه مظنتها.



 والمناسبة معتبرة عند (اءمتنا، والجمهور)، خلافا (للمريسي، وابي زيد، واصحابه، والمراوزة).

 () فصل والمقصود من شرع الحكم جلب مصلحة، او دفع مفسدة، او مجموعهما، وقد يحصل ذلك يقينا كالبيع، او ظنا كالقصاص، وقد يكون الحصول ونفيه متساويين، كحد الخمر، وقد يكون نفي الحصول ارجح، كنكاح الايسة لمصلحة التوالد().

 والتعليل بالاولين اتفاق؛ اذ الاول متيقن، والثاني مظنون. ومنع بعضهم التعليل // بالثالث؛ لاستواء الحصول وعدمه، وبالرابع؛ لمرجوحيته، واثبته (الجمهور) اعتبارا للمظنة، وان انتفي الظن في بعض الجزءيات؛ كاعتبار السفر للقصر؛ لانه مظنة المشقة، وان انتفي ظنها في حق الملك المترفه. فاما لو كان حصول المقصود فاءتا قطعا كلحوق النسب في تزويج مشرقي بمغربية علم عدم تلاقيهما()، وكمعرفة فراغ الرحم في استبراء جارية اشتراها باءعها ممن باعها اليه في المجلس(). فالمختار وفاقا (للجمهور): منع التعليل به؛ لامتناع شرع الحكم مع القطع بانتفاء حكمته، خلافا (للحنفية)، وايجاب الاستبراء في الصورة الثانية تعبد.

 () فصل وينقسم المناسب باعتبار نفسه الي: حقيقي عقلي، وخيالي اقناعي.

 (فالحقيقي): ما روعي فيه المصالح الدينية او الدنيوية مع قوة مناسبته، وكونها لا تزداد علي كثرة // البحث والتامل الا وضوحا. واقسامه ثلاثة:

 الاول: ما يقع في محل الضرورة، ويلقب بالضروري، وهو: ما روعي فيه المقاصد التي لا يقوم الدين الا بحفظها. ومناسبتها في غاية الوضوح واعلي المراتب، وهي قسمان:



 ضروري في اصله؛ كالكليات الخمس المراعاة في كل شرع، وهي: حفظ الدين بقتل الكفار، والنفس بالقصاص، والعقل بحد المسكر، والنسب بحد الزنا، والمال بحد السارق والمحارب.

 ومكمل له، كحد قليل المسكر، ومماثلة القصاص. ويجوز اختلاف الشراءع في المكمل وما بعده.

 والثاني: ما يقع في محل الحاجة، ويلقب بالحاجي، وهو: ما تدعو اليه الحاجة لا الضرورة، ورتبته دون الاول، وهو قسمان:

 اصلي، كالبيع والاجارة، والقرض، وتسليط الولي علي تزويج الصغيرة، ونحوها، وبعضها اكد // من بعض، فاما الاجارة علي تربية الطفل وشراء المطعوم والملبوس له ولغيره، فقيل ضرورته اصلية، وقيل: ضرورته حاجية؛ لانها قد تكون ضرورية، ومكمل له، كوجوب رعاية الكفارة ومهر المثل في الصغيرة، فانه اشد افضاء الي دوام النكاح، وان كان المقصود حاصلا بدونهما.

 والثالث: ما يقع في محل التحسين، ويلقب بالعادي، وهو ما تدعو اليه رعاية محاسن العادات لا الضرورة ولا الحاجة، ورتبته دونهما، وهو قسمان:

 ما لا يعارض القواعد المعتبرة، كتقييد النكاح بالشهادة، وسلب الرق اهليتها()، وترك القسم له من الغناءم.

 وما يعارضها كشرع الكتابة، فهو مع استحسانه عادة معارض للقواعد؛ لانه بيع المال بالمال، ولا مكمل له().

 وقد تجتمع الثلاثة في وصف علي راي كالنفقة، وهي ضرورية للنفس، حاجية للزوجات، تحسينية// للاقارب.



 (والخيالي الاقناعي): ما تتخيل فيه مناسبة تميزه عن الطرد في اول وهلة، ثم اذا حقق النظر فيه ظهر عدمها حتي لا يزداد علي كثرة البحث والتامل الا تلاشيا، كتعليل تحريم بيع الميتة بالنجاسة، وقياس الكلب عليها بجامعها، فمناسبتها للتحريم فيها خيالية اقناعية، من جهة ان نجاسة الشء تناسب اذلاله، ومقابلته بمال يناسب اعزازه، وبينهما منافاة، فمناسبة النجاسة للتحريم متخيلة، لكنها تضمحل مع التامل؛ لان معناها كون الصلاة معها غير مجزية، ولا مناسبة بينه وبين التحريم.

 () فصل وينقسم باعتبار نظر الشارع، الي: ما علم اعتباره، وما علم الغاءه، وما لم يعلم فيه واحد منهما.

 فالاول اربعة اقسام:

 [] ما تءثر عينه في عين الحكم، كتاثير عين المسكر في تحريم الخمر والنبيذ //.

 [] وما تءثر عينه في جنس الحكم، كالتعليل بالصغر في قياس ولاية نكاح الصغيرة علي ولاية ما لها، فعين الصغر مءثر في جنس حكم الولاية.

 [] وما يءثر جنسه في عين الحكم، كالتعليل بالحرج في قياس الحضر حال المطر علي السفر في الجمع، فجنس الحرج مءثر في عين رخصة الجمع.

 [] وما يءثر جنسه في جنس الحكم، كالتعليل بجناية العمد العدوان في قياس الاطراف علي النفس في القصاص، فجنس الجناية مءثر في جنس القصاص.



 () فصل والثاني: كجعل ثلاث تطليقات لم يتخللهن رجعة ثلاثا، دفعا للتتابع في الطلاق()، بعد تقرير كونها واحدة. وتوريث المبتوتة في مرض الموت لءلا ترث()، وايجاب صوم شهرين متتابعين ابتداء() علي المجامع في نهار رمضان، الذي يكون الصوم اشق عليه من العتق. وترك حي علي خير العمل في الاذان ترغيبا في الجهاد() //. ووضع الحديث للترغيب والترهيب. والكفر لاسقاط المظالم، او لنحو ذلك، وقطع اذن المءذي او شفتيه او انفه. او الضرب بالتهمة لاخراج السرقة. فجنس الزجر، والترغيب والترهيب، والسعي في براءة الذمة، وحفظ العرض والمال معتبر، لكن مصادمة الدليل القاطع وهو الاجماع()  تمنع من اعتباره هاهنا.

 () فصل والثالث: المناسب المرسل، ويسمي: القياس المرسل، والاستدلال المرسل، والمصلحة المرسلة، وهو ضرب من الاجتهاد. وقبله: (المالكية) مطلقا، فافرطوا ووقعوا في مخالفة النصوص، وخرجوا منه الي القسم الثاني المردود، كقتل الثلث لاصلاح الثلثين. ورده: (الباقلاني، وطاءفة) مطلقا، ففرطوا، ولزمهم خلو كثير من الوقاءع عن الاحكام. والمختار عند (اءمتنا، والجمهور) //: قبوله؛ اذا كانت المصلحة غير مصادمة لنصوص الشارع()، ملاءمة لقواعد اصوله()، خالصة عن معارض() لا اصل لها معين().



 واشترط الغزالي في قبوله كون المصلحة ضرورية، كلية، قطعية.

 وامثلته كثيرة، منها: قتل المسلم المترس به، وعدم قبول توبة الملاحدة، (كالباطنية)، وتكبير (بعض اءمتنا) اربعا في صلاة الجنازة اجتهادا للتاليف، واجتهاده الاصلي انها خمس، وتقديم المصلحة العامة كالجهاد علي الخاصة كالقود، وتناول سد الرمق عند تطبيق الجذام للارض() او لناحية يتعذر الانتقال منها، وتحريم نكاح العاجز عن الوطء من تعصي لتركه، وهذه في محل الضروريات.

 ومنها: فسخ امراة المفقود، وفسخ من عقد لها وليان عقد احدهما سابق، لكنه لم يعلم، واعتداد من انقطع حيضها لا لعارض معلوم بالاشهر()، لما في // التربص من الضرر بها، واخذ نصف مال المسلم لدفع من ياخذ كله، وهذه في محل الحاجيات.

 () فصل وتبطل المناسبة بمفسدة تلزم الحكم، راجحة علي المصلحة، او مساوية لها علي المختار فيهما، خلافا لقوم، كالصلاة في الدار المغصوبة؛ اذ لا مصلحة مع مفسدة زاءدة عليها او مثلها.

 والترجيح تفصيلا يختلف باختلاف المساءل، وقد يرجح بطريق اجمالية، وهو انه لو لم يقدر رجحان المصلحة علي المفسدة المعارضة لزم التعبد بالحكم لا لمصلحة.

 [العلة الشبهية]  () فصل والشبهية: وصف يوهم المناسبة، ليس بمءثر ولا مناسب عقلي كالكيل والطهارة، فتتميز بالقيد الاول عن الطردية؛ لفقد ايهام المناسبة فيها()؛ اذ وجودها كالعدم. وبالثاني عن المءثرة. وبالثالث عن المناسبة؛ لان مناسبتها عقلية //، وهي منزلة بينها وبين الطردية()، تشبه كل منهما من وجه، وتخالفه من اخر، ولذلك صعب حدها، ودق الفرق بينها وبينهما سيما بينها وبين الطردية، واحالته الي الذوق اولي. وهي() فوقها ودون المناسبة. ولا يصار اليها مع امكان المءثرة والمناسبة اجماعا، فان تعذرتا صح التعليل بها عند: (اءمتنا، والجمهور)، خلافا: (لابي زيد، واصحابه، والباقلاني، وبعض الشافعية). وسميت: شبهية؛ لان ما فيها من ايهام المناسبة لحكمها يقتضي ظن اعتبارها كالمناسبة، وعدم مناسبتها له عقلا يقتضي عدم ظن اعتبارها كالطردية، فاشتبه امرها.

 ولاعتبار (الجمهور ) لها توهم بعضهم ان بينها وبين الطردية فرقا ذاتيا كالمناسبة، وهو فاسد؛ لانهما من جنس واحد وانما افترقا لما في الشبهية من ايهام المناسبة.

 () فصل وطريق المناسبة والشبهية الاستنباط، وهو ثلاثة // اقسام:

 (الاول): المناسبة العقلية ويخص الاولي. وايهامها ويخص الثانية، وهي طريق معتبرة عند مثبتي العلل بالاستنباط سيما الاولي.

 (الثاني): التقسيم والسبر، ويسمي: حجة الاجماع، وذلك حيث يجمع علي ان حكم الاصل معلل من دون تعيين علته، ثم تحصر الاوصاف التي يمكن انها العلة ويبطل ما لا يصلح باحدي طرق الابطال الثلاثة وستاتي؛ فيتعين الباقي لكونه علة. ويكفي(): بحثت فلم اجد. والاصل عدم ما سواه. فان بين المعترض وصفا اخر لزم ابطاله لا انقطاع المستدل. والمجتهد يرجع الي ظنه.



 فان كان الاجماع قطعيا وعلم انحصارها في اقسام معينة، وان كلها باطلة الا واحد منها فهي قطعية، وان كانت الثلاثة() ظنية او بعضها فهي ظنية.

 وحيث يكون // السبر بالنفي والاثبات، فهو: الحاصر، والا فهو غير الحاصر()، ولا يفيد العلم.

 فان لم يكن اجماع علي ان حكم الاصل معلل، وكان السبر غير حاصر؛ فعند (الجويني) انه ليس بطريق الي كونها علة؛ لانه غير مثمر للظن. (الباقلاني): بل طريق لاثماره الظن. (الامام): محل اجتهاد. ولا يسمي حينءذ حجة اجماع.

 وطرق ابطال ما عدا الباقي ثلاث: الالغاء، وهو: ان يبين المستدل ثبوت الحكم بالباقي دون المبطل. وكون المبطل طرديا، اما مطلقا، كالطول والقصر()، او بالنسبة الي ذلك الحكم كالذكورة والانوثة في العتق(). وعدم ظهور مناسبة المبطل. ويكفي المستدل قوله للمعترض: بحثت فلم اجد مناسبة ولا ما يوهمها فيما ابطلته، فان ادعي المعترض ان الباقي كذلك() فليس للمستدل بيان مناسبته؛ لانه انتقال()، لكن يرجح سبره بموافقته للتعدية.

 (الثالث): الطرد والعكس، فالطرد: ثبوت الحكم // عند ثبوت الوصف، والعكس: انتفاءه عند انتفاءه، كالحلاوة في العصير. وتسمي: الدوران، والعلة: مدارا، والحكم: داءرا.



 واختلف في دلالته علي العلية بنفسه، فعند (ابي طالب، والمنصور، وجمهور المعتزلة، وبعض الشافعية): انه يدل عليها فيءخذ به في العقليات والشرعيات. (الصيرفي، والشيرازي، والباقلاني): لا يدل عليها، فلا يءخذ به فيهما. (الامام، وجمهور الاشعرية): يدل عليها ظنا فيءخذ به في الشرعيات فقط. والمختار: قبوله فيهما، لكن مع زيادة قيد، وهو: الا يكون هناك ما تعليق الحكم به اولي.

 () فصل وتحقيق المناط، اثبات علة الاصل مطلقا() في الفرع، كالنبيذ؛ فمبناه علي مقدمتين: اولاهما: ثابتة بالسمع فقط، او به وبالاستنباط، وذلك في الاصل. والثانية: مدركة بنوع من النظر، وذلك في الفرع //.

 وتعيين المناط: تعلق الحكم بوصفين فصاعدا علي البدل، ثم يعين احدهما الاجتهاد، كعلة الربا().

 [العلة الطردية]

 () فصل والطردية: وصف ليس بمءثر ولا مناسب ولا موهم للمناسبة، كقولهم في منع ازالة النجاسة بالخل: ماءع لا تبني القنطرة علي جنسه؛ فلم يرفع النجاسة كالزيت، وفي كون مس الذكر لا ينقض الوضوء: طويل مجوف؛ فلا ينتقض الوضوء بلمسه كقصبة اليراع، ونحو ذلك. ويسمي: الغاء المناط، وتعطيل المناط، والطرد المهجور.

 ويحمل ما ذكره (الهادي عليه السلام) في كتاب (القياس) وغيره من قدماء الاءمة من ذم القياس واهله علي الطرد ونحوه.

 وردها() (اءمتنا، والجمهور) مطلقا؛ لان التحليل بها مجازفة، وقبلها (بعض() الحنفية) مطلقا مع اطرادها، و(الكرخي) في الجدل لا العمل، وقيل: لا تقبل علة مستقلة، بل جزء علة لدفع النقض  () فصل ودليل // اعتبار المستنبطة مناسبة كانت او شبهية، بعد ثبوتها باحدي طرقها المتقدمة؛ انه لا بد لكل حكم تعبدي من علة وجوبا عند (اءمتنا، والمعتزلة)()، وعادة عند (الاشعرية)، والنصوص غير وافية، فوجب العمل بها().

 واذا كان طريقها المناسبة العقلية، سمي: قياس الاخالة، او ايهامها سمي: قياس الشبه، او التقسيم والسبر سمي: قياس السبر، او الطرد والعكس سمي: قياس الاطراد.

 [الطرق الفاسدة لاثبات العلة]

 () فصل والطرق الفاسدة في اثبات العلة ست، وهي: قولهم: الدليل علي هذه العلة اطرادها في معللاتها. او عجز الخصم عن ابطالها(). او ما ذكرته تعدية، واعتبار لحكم الفرع بالاصل، فيجب قبوله؛ لاندراجه تحت قوله تعالي: ?فاعتبروا يا اولي الابصار?[الحشر:]. او يدل علي صحتها سلامتها عن علة تعارضها. او مجاورتها للحكم دون غيرها //، او كونها مسلمة بين الخصمين.

 () فصل ومفسدات العلة: قطعية وظنية.

 فالقطعية: قد تكون من جهة الاصل؛ بان تنتزع من اصل غير قابل للتعليل، او منسوخ، او ثابت بقياس.

 ومن جهة الفرع؛ بان تكون علة الاصل غير ثابتة فيه، او يكون حكمه في قياس الطرد مخالفا لحكم اصله مطلقا، او بزيادة او نقصان فيه.

 او من جهة طريقها؛ بان يكون اثباتها لا بدليل شرعي، بل بمجرد التحكم، او بدليل عقلي، او يكون الاصل الذي استنبطت منه معارضا بقاطع.



 ومن جهة مخالفة وضع القياس، وهي اثبات الاصول به()، كقياس العمل بالقياس وخبر الواحد علي الشهادة، ويسمي: فساد الاعتبار.

 والظنية: كتخصيصها، او تخصيص العام بها عند مانعهما، او معارضتها باخري تدل علي نقيض حكمها عند المصوبة، او اثباتها بالطرد والعكس // عند من لا يراه طريقا الي اثباتها، او بخبر الواحد عند مشترط القطع باصلها، او مخالفتها مذهب الصحابي عند مانعه، او كون محل القياس فيها الكفارات والحدود عند مانعه فيهما، او كون وجودها في الفرع مظنونا عند مشترط القطع بوجودها فيه، او كونها شبهية عند مانعها، ونحو ذلك من الاختلافات الجارية في اقيسة مساءل الاجتهاد.

 واختلف في فحوي الخطاب، وما في معني الاصل، والاستحسان، هل هي قياس ام لا؟ وقد سبق ذلك الخلاف في الاولين().

 [الاستحسان]

 () فصل والاستحسان في اصل اللغة: اعتقاد حسن الشء. وفي عرفها: الاستحلاء. واختلف فيه اصطلاحا، فاثبته: (اءمتنا، والحنفية، والبصرية، والحنابلة) //، ونفاه: (الشافعية، والاشعرية، والمريسي)، وبالغوا في انكاره، وشنعوا علي (الحنفية)، حتي قال (الشافعي): (( من استحسن فقد شرع )).

 وليس الخلاف في الاستحسان بمعني: فعل الواجب او الاولي، ولا في: اطلاق لفظه اتفاقا، ولا بمعني: ما تميل اليه النفس، ولا: اتباع الاضعف مع وجود الاقوي علي الاصح، وانما هو في امر وراء ذلك.



 واختلف في حده، فعند: (ابي طالب، والمنصور، والكرخي، وابي عبد الله): انه العدول بحكم المسالة عن حكم نظاءرها، الي خلافه لوجه اقوي من الاول. (المءيد، وبعض الحنفية): العدول عن موجب قياس الي قياس اقوي. (الامام، وابو الحسين، والحفيد، وغيرهم): ترك وجه من وجوه الاجتهاد غير شامل شمول الالفاظ، لوجه اقوي من المتروك يكون في حكم الطاري عليه. وقيل: تخصيص قياس بدليل اقوي منه، وقيل: هو ترك طريقة الي اقوي // منها، ولا نزاع في الجميع. وقيل: هو: العدول عن حكم الدليل الي العادة، لمصلحة الناس، كدخول الحمام()، ورد بانها ان كانت حقا فقد قام دليلها والا ردت. وقيل: دليل ينقدح في نفس المجتهد تقصر عبارته عنه، ورد بانه ان تحقق فمعتبر، والا فليس بمعتبر.

 والمختار وفاقا (للجمهور): انه لا يتحقق استحسان بمختلف فيه؛ لان الخلاف ان عاد الي اللفظ فلا مشاحة في العبارة بعد صحة المعني من غير ايهام، وان عاد الي المعني فرجوعه الي الترجيح بين الادلة الشرعية، وهو متفق عليه، لكن لا بد من دليلين: معدول عنه مرجوح، ومرجوع اليه راجح().

 [الاعتراضات]

 () فصل والاعتراضات الواردة علي قياس العلة ترجع الي: منع، او معارضة، والا لم تقبل، ولا يجب معرفتها علي المجتهد، ولذلك لم يتعرض لذكرها بعض الاصوليين وهي عشرة:



 الاول: المنع، وقد // يكون في الاصل، اما بمنع كونه معللا، نحو: النبيذ مشتد فهو حرام كالخمر، فيمنع المعترض كون الخمر معللا. او بمنع حكمه، ولا ينقطع المستدل بمجرده علي الاصح، نحو: السرجين() نجس فلا يباع، كالكلب، فيمنع كون الكلب لا يباع. او بمنع وجود علته، نحو: الماء مطعوم، فيجري فيه الربا كالبر، فيمنع كون البر مطعوما مثلا. او بمنع كونها علة وان وجدت فيه كالسفرجل، وان سلم انه مطعوم كالبر، فلا يسلم ان الطعم علة الربا.

 وقد يكون في الفرع بمنع وجود علة الاصل فيه، نحو اسلم ان الطعم علة الربا في البر وامنع وجودها في الماء، وعلي المستدل اثباتها باحدي طرقها المتقدمة.

 وقد يكون في الاصل والفرع معا، بمنع وجودها فيهما، كقولهم في الكلب: يغسل الاناء من ولوغه سبعا، فلا يطهر جلده بالدباغ كالخنزير، فيمنع العلة // فيهما.

 الثاني: المطالبة بتصحيح العلة، وهو من اقوي الاعتراضات، وجوابه باثباتها باحدي طرقها، ولم يعده (الباقلاني) منها؛ لان الواجب علي المستدل في الاجتهاد والمناظرة تصحيح علته قبل ان يطالب بذلك؛ اذ لا يكون اتيا بصورة القياس الا بعد تصحيحها، فان سكت عنه فهو مقصر. والمختار وفاقا (للغزالي): انه كذلك في الاجتهاد لا الجدل.

 الثالث: فساد الوضع والاعتبار، فالاول: ما خالف النصوص والاصول من الاوصاف المعلق عليها ضد الحكم، كتعليل نجاسة سور السبع بانه: سبع ذو ناب، فكان سوره نجسا كالكلب، فيقال: السبعية علة للطهارة بالنص، فلا يعلق عليها ضد حكمها، وكتعليل سقوط الكفارة في قتل العمد عن العامد بانه: معني يوجب القتل ولا يوجبها كالردة، فيقال: الاصول توجب تغليظ الحكم للعمدية فلا يتعلق بها التخفيف //؛ لانه ضد مقتضاها.



 والثاني: ما حمل فيه الحكم علي حكم يخالفه، وقد يكون بمخالفة النص، كتعليل تعليق الطلاق بالنساء() بانه عدد تتعلق به البينونة، فاعتبر بهن() كالعدة، فيقال: اعتبار فاسد لمخالفة النص، وهو الطلاق بالرجال.

 وقد يكون بمخالفة الاصول، كاعتبار القليل بالكبير، كقياس قليل النجاسة علي كثيرها، والصغير بالكثير، كايجاب الزكاة في مال الصغير، قياسا علي الكبير، والحي بالميت، كرفع وجوب المضمضة علي الحي قياسا علي الميت في غسله، والمبدل عنه بالبدل، كقياس الوضوء علي التيمم في وجوب النية، والكافر بالمسلم، كقياس الرقبة الكافرة علي المسلمة في صحة الكفارة بها، والغني بالفقير، كايجاب الجزية علي الذمي الفقير قياسا علي الغني، والمراة بالرجل، كقتلها بالردة قياسا عليه.

 فهذه الوجوه السبعة عدها كثير من // الفقهاء من فساد الاعتبار لمخالفتها الاصول.

 والمختار: اعتبار الجامع المعتبر، فمتي وجد لزمه الحكم والا فلا، من غير التفات الي هذه الوجوه، وجوابهما(): بالطعن في النص او تاويله، ومنع مخالفة الاصول.

 الرابع: القول بالموجب، وهو: تسليم ما جعله المستدل علة مع بقاء النزاع في الحكم، كما اذا استدل علي وجوب الزكاة في الخيل بانها حيوان يسابق عليه، فيجب فيه الزكاة كالابل، فيقال بموجب العلة مع منع وجوب الزكاة فيها.

 والمختار وفاقا للمحققين: انه اعتراض صحيح مبطل للعلة؛ لانقطاع المتمسك بها في محل النزاع، بان موجبها محل النزاع.

 الخامس: النقض، وهو: وجود العلة في محل، مع تخلف حكمها منصوصة كانت او مستنبطة، وقد تقدم مفصلا.



 السادس: الكسر، وهو: تاخر حكم العلة عنها في فرع يقوم فيه // معني لا لفظا عند المعترض، بان يرفع وصفا من اوصافها؛ لظنه انه لا تاثير له في حكمها، وان المءثر ما عداه، او يبدله بوصف في معناه، ثم يكسر العلة بعدهما. فالاول: نحو: ان يستدل علي وجوب تعيين النية في صوم رمضان بانه: صوم مفروض فيفتقر الي تعيينها، كالقضاء، فيظن المعترض انه لا تاثير لصوم في ثبوت الحكم، وان المءثر ما عداه، فلا يعتبره، ثم يكسرها بالحجج، فانه لا يجب فيه التعيين.

 والثاني: نحو: ان يستدل علي منع بيع ما لم يره المشتري بانه: مبيع مجهول الصفة عند العاقد حالة العقد فلا يصح، فيظن المعترض انه لا تاثير لمبيع في الحكم؛ فيبدله بمعقود عليه، ثم يكسرها بنكاح من لم يرها الناكح، فهو صحيح مع انها مجهولة الصفة.

 وجوابه ببيان تاثير ما رفع او ابدل. ولم يعده بعض الخراسانيين في الاعتراضات.

 والفرق بين النقض والكسر //: ان النقض يرد علي جميع العلة، والكسر يرد علي بعضها بعد اسقاط بعض؛ برفعه او تبديله.

 السابع: القلب، وهو اربعة اقسام:

 الاول: قلب التصريح، وهو: ان يذكر المستدل علة للحكم، فيعلق عليها المعترض نقيضه، فلا يكون احدهما اولي من الاخر، نحو ان // يستدل علي اشتراط الصوم في ان الاعتكاف؛ بانه لبث في مكان مخصوص، فشرطه اقتران معني به كالوقوف بعرفة، فيقال: لبث في مكان مخصوص، فلم يكن الصوم شرطا فيه كالوقوف بعرفة.



 الثاني: قلب الايهام، وقد يكون من غير تسوية، نحو: ان يستدل علي انه لا يثني الركوع في صلاة الخسوف بانها: صلاة شرع فيها الجماعة، فلا يثني فيها الركوع في ركعة واحدة، كصلاة العيدين؛ فيقال: صلاة شرع فيها الجماعة، فجاز ان تختص بزيادة، كصلاة العيدين. ومع التسوية() نحو ان يستدل عل نفوذ طلاق المكره، بانه: مكلف قاصد الي الطلاق، فاشبه المختار، فيقال: مكلف قاصد الي الطلاق، فيستوي اقراره وانشاءه كالمختار.

 الثالث: جعل المعلل علة، والعلة معللا، نحو: ان يستدل علي صحة ظهار الذمي بانه انما صح ظهاره لانه صح طلاقه، كالمسلم فيقال: المسلم انما صح طلاقه لانه صح ظهاره.

 الرابع: قلب التقديم والتاخير، نحو: ان يستدل علي ان المتيمم اذا راي الماء وهو في اثناء صلاته لا يلزمه استعماله؛ بانه: متيمم راي الماء بعد تلبسه بالصلاة، فلا يلزمه استعماله، كما لو راه بعد فراغها؛ فيقال: متيمم راي الماء قبل سقوطها عن ذمته، فاشبه من راه قبل الدخول فيها.

 وانما يرد القلب علي العلة الشبهية لا المءثرة ولا المناسبة، والمختار انه مفسد للعلة.



 الثامن: عدم التاثير //، وهو ان يذكر في اوصاف العلة ما لا يقدح فقده في ثبوت الحكم، وقد يكون حشوا، نحو: ان يستدل علي تحريم الامة الكتابية بانها: مملوكة كافرة، فلا يحل للمسلم نكاحها؛ كالمملوكة المجوسية، فذكر المملوكة في الاصل حشو؛ لان الحرة المجوسية كذلك، فالتمجس مستقل في التاثير في التحريم. وقد يكون مانعا من نقض العلة ببعض الفروع، وان لم يقدح فقده في اثبات حكم الاصل، ويسميه المتكلمون: الاحتراز بمجرد دفع الالزام، نحو ان يستدل علي اعتبار العدد في الاستجمار بالاحجار؛ بانه طاعة تتعلق بالاحجار لم تتقدمها معصية، فاعتبر فيها العدد كرمي الجمار. فيقال: لم تتقدمها معصية لا تاثير له في حكم الاصل؛ لان رمي الجمار يعتبر فيه العدد اجماعا، سواء تقدمته طاعة او معصية، لكنه لو اسقط // لانتقضت العلة في الفرع برجم الزاني، فانه طاعة تتعلق بالاحجار، ولا يعتبر فيه العدد.

 والفرق بين الكسر وعدم التاثير  وان اشتركا في كون سقوط بعض الوصف لا يءثر في عدم ثبوت قلب الحكم : ان المسقط في الكسر جزء من علة حكم الاصل له تاثير فيه، بخلاف المسقط في عدم التاثير، فليس بجزء منها مءثر فيه، وانما يذكر حشوا لءلا تنتقض العلة بفرع توجد فيه دون الحكم. وهو مفسد وفاقا (للجمهور)، خلافا (لبعض الشافعية).

 التاسع: الفرق، وهو: ابداء معني في الاصل فارق بينه وبين الفرع، نحو: ان يستدل علي ان التكرار في مسح الراس غير مسنون، بانه: مسح في طهارة، فلا يسن فيه التكرار كالمسح علي الخف، فيفرق بانه في الاصل بدل عن حكم مغلظ، وهو: غسل // القدم؛ الي مخفف، فلذلك لم يسن فيه التكرار، بخلاف الفرع، فانه فيه ليس ببدل. واختلف في الفرق، فعند (الجمهور) انه مقبول مطلقا، وقيل: ليس بمقبول مطلقا، والمختار: قبوله، ان اخرجه عن المناسبة او الشبه، والحقه بالطرد والا فلا.



 العاشر: المعارضة، وقد تكون بعلة اخري في الاصل مخالفة، كمعارضة الكيل بالطعم او القوت، وقد تكون بقياس كامل نحو ان يستدل علي منع ازالة النجاسة بغير الماء بانها: طهارة تراد للصلاة، فلا يصح بالخل، كالوضوء. فيعارض بانها: عين تصح ازالتها بالماء، فتصح بالخل، كالطيب. والمختار وفاقا (للجمهور): قبولها. وجوابها بافساد ما عورض به باحد الاعتراضات المتقدمة، او بترجيح العلة عليه بما سياتي.

 فاما المعارضة بعلة اخري موافقة فليست معارضة، بل مناصرة؛ لجواز تعليل حكم واحد // بعلتين فصاعدا.

 الاجتهاد

 [] باب الاجتهاد والتقليد وصفة المفتي والمستفتي

 الاجتهاد لغة: بذل الوسع في تحصيل ما فيه مشقة.

 واختلف فيه اصطلاحا، فعند (الاكثر) انه: بذل الوسع في تحصيل ظن بحكم شرعي فرعي. (المنصور، وبعض المعتزلة): بذل الوسع في تحصيل حكم شرعي فرعي لا من قبيل النصوص والظواهر. فيشمل ما له اصل معين، وهو القياس، وما لا اصل له معين، كقيم المتلفات، وهو بالحد الاول اعم منه بالثاني. (الكرخي): ما لا اصل له معين، وهو اخص من الثاني.

 (الشافعي): والاجتهاد والقياس بمعني واحد. (اءمتنا، والجمهور): بل الاجتهاد جنس والقياس نوعه. والخلاف في تسميته() دينا كالخلاف المتقدم في القياس.

 والراي لغة: ما يري في امر ما. واصطلاحا: ما يتوصل به الي حكم شرعي فرعي ظني//، فيشمل القياس والاجتهاد، وقد يستعمل في الحكم.

 [المجتهد وشروط الاجتهاد وكيفيته]

 () فصل والمجتهد: المتمكن من استنباط الاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية، ولو غير امام، خلافا (للامامية)، او من غير العترة خلافا (لظاهر قول الهادي، والناصر).



 والمجتهد فيه: الحكم الشرعي العملي الظني. (ابو الحسين): بل ما اختلف فيه المجتهدون من مساءل الشرع، ويتميز() عن غيره بان كلا فيه مصيب علي الاصح، وانه يسوغ فيه التقليد، وانه لا ينقض الاجتهاد فيه بالاجتهاد.

 وعلوم الاجتهاد المطلق():

 (اصول الدين)  خلافا (للاكثر)  لتوقف صحة الاستدلال بالسمع عليه.

 (واصول الفقه)، ومنه: القياس، والمراد اركانه، وما يختص بكل منها من الشروط، وخواص العلة. ومنكره() الجامع لما عداه من علوم الاجتهاد //، قيل: مجتهد، وقيل: ليس بمجتهد. وقيل: الا منكر الجلي.

 (والكتاب)، والمراد: ايات الاحكام، وهي خمسماءة.

 (والسنة)، والمراد: ما يتعلق بالاحكام، ولا يجب نقلهما.

 (واجماع الامة، والعترة عليهم السلام)، والمراد القطعي؛ لءلا يخالفه، وكذا كل قاطع شرعي، ولا يجب نقلها.

 (وقضية العقل)، والمراد بها البراءة الاصلية، ونحوها() عند انتفاء المدارك الشرعية، ومتمماتها، وهي معرفة الناسخ والمنسوخ.

 (والعربية) لغة، وتصريفا، واعرابا، وبيانا، ولا بد مع ذلك من ذكاء يتمكن به من استنباط الاحكام.



 ولا يشترط: العدالة، والذكورة، والحرية، ومعرفة فروع الفقه، واسباب النزول، وسير الصحابة، واحوال الرواة جرحا وتعديلا، والحد والبرهان من المنطق، خلافا لزاعمي ذلك. وبالغ (بعض متاخري ساداتنا()، والفقهاء، والاصوليين) // في تبعيد الاجتهاد حتي كادوا يحيلونه()، وهو خلاف قول (الجمهور).

 () فصل وكيفية الاجتهاد في الحادثة: ان يقدم المجتهد عند استدلاله: قضية العقل المبتوتة، ثم الاجماع المعلوم، ثم نصوص الكتاب والسنة المعلومة، ثم ظواهرهما كعمومهما، ثم نصوص اخبار الاحاد، ثم ظواهرها كعمومها، ثم مفهومات الكتاب والسنة المعلومة علي مراتبها، ثم مفهومات اخبار الاحاد، ثم الافعال والتقريرات كذلك، ثم القياس علي مراتبه، ثم ضروب الاجتهاد، ثم البراءة الاصلية ونحوها.

 ويجب عليه البحث عن الناسخ والمخصص، خلافا (للصيرفي)، ولا يجب عليه طلب النص في غير بلده، ولا الاحاطة بجميع النصوص.

 [المجتهد المقيد]

 () فصل ودون // المجتهد المطلق المجتهد في فن او باب او مسالة من الشرع، وينبني ذلك علي القول بتجزء الاجتهاد، وهو اختيار (المءيد، والمنصور، والداعي، والامير علي بن الحسين()، والامام، والشيخ، والغزالي، والرازي، وغيرهم).



 وانما يجتهد في مختلف فيه، وليس له ان يستقل بقول في مسالة، بخلاف المجتهد المطلق().

 فاما المتمكن من التخريج علي نصوص امامه المتبحر فيها، كبعض المذاكرين()، فليس بمجتهد، ويسميه بعضهم : مجتهد المذهب.

 والتكليف شرط في الجميع، والعدالة تصريحا وتاويلا شرط في الاخذ عنهم()، ولا يءخذ عن كافر التصريح وفاسقه اجماعا.

 [اجتهاد النبي صلي الله علي واله وسلم والاجتهاد في حياته]

 () فصل ورجوع النبي صلي الله عليه واله وسلم في معرفة الحكم الشرعي الي الوحي متفق عليه، واجتهاده في الاراء والحروب كذلك، وقيل: خلافا (للشيخين) //.



 واختلف في جواز تعبده بالاجتهاد في غيرها، فعند (بعض اءمتنا، والشيخين، وابي عبد الله): يمتنع عقلا(). وعند (ابي طالب، والمنصور، والشيخ، والجمهور): يجوز عقلا، وتوقف قوم. واختلف المجوزون في وقوعه شرعا، فقيل: وقع قطعا، وقيل: لم يقع قطعا()، وهو اطلاق الهادي()، وتوقف (الامام، وابو الحسين، والشيخ، وحفيده). والمختار: تفريعا علي الوقوع، وان الحق في واحد انه لا يجوز عليه صلي الله عليه واله وسلم الخطا في اجتهاده. وقيل: يجوز ولكن لا يقر عليه، بخلاف غيره فيقر، وقيل: بل ويقر. فاما مخالفته صلي الله عليه واله وسلم فتحرم اجماعا.

 () فصل واختلف في التعبد به في حياته صلي الله عليه واله وسلم، فالمختار وفاقا (للجمهور) : ان تعبد المعاصر الغاءب به جاءز عقلا واقع شرعا مطلقا، ومنعه // الاقلون عقلا وشرعا مطلقا، وقيل: ان تضيق وقت الحادثة، وقيل: للولاة باذن خاص. وتوقف قوم. واختلف في الحاضر، فعند (الجمهور): انه جاءز عقلا واقع شرعا، وعند (الشيخين): ممتنع عقلا وسمعا. وتوقف قوم. والمختار: جوازه ان اذن له والا فلا().



 (الشيخ): (والحاضر): من في مجلسه، او يمكنه مراجعته في الحادثة قبل فوت وقتها، (والغاءب) خلافه. (المنصور): الغاءب من في البريد، والحاضر من دونه.

 () فصل والمصيب في القطعيات عقلية او سمعية واحد.

 والقطعي العقلي: ما دل عليه قاطع من جهة العقل، وهو الضرورة، او ما انتهي اليها بواسطة()، وفاقا (لابي الحسين، وابي علي، والمنطقيين)، او ما تسكن به النفس عند (البهاشمة). ومخالفه مخطء، ثم كافر ان علم من ضرورة الدين، كنفي الصانع، والا فمخطء. الجاحظ: لا اثم علي المخالف المجتهد، بخلاف // المعاند. ومراده: ان كان من اهل القبلة لا مطلقا، علي الاصح، ووافقه (ابو مضر، والرازي)، وقال (العنبري()، وداود): كل مصيب(). والظني العقلي خلافه.



 والقطعي السمعي تقدم تحقيقه. ومخالفه مخطء اثم قطعا؛ ثم () كافر ان علم من ضرورة الدين، كاصول الشراءع، والا فمخطء. والظني السمعي خلافه، ويعمل به في الاحكام() التي لا تثبت الا بقاطع كالكفر والفسق، فيقتل من شهد عليه عدلان بردة،() ويقطع من شهدا عليه بسرقة.

 [الاجتهاديات هل لله فيها حكم؟]

 () فصل واختلف في المساءل الشرعية الظنية، فقيل:

 لله تعالي فيها حكم معين قبل الاجتهاد، فالحق فيها واحد، وهو قول: (الناصر في رواية، وابي العباس، وقديم قولي المءيد بالله).



 ثم اختلفوا، فعند (الاصم()، والمريسي()، وابن علية()، ونفاة القياس): ان عليه() دليلا قاطعا(). واختلفوا في مخالفه، فقيل: معذور، وقيل: مازور. (الاصم): وينقض حكمه بمخالفته(). (بعض الفقهاء، والاصوليين): بل ظني()، ومخالفه معذور ماجور، مخطء بالاضافة الي ما طلب لا بالاضافة // الي ما وجب(). (بعض الفقهاء، والمتكلمين): لا دليل عليه قطعي ولا ظني، وانما هو كدفين يصاب، فلمصيبه اجران ولمخطءه اجر.



 وقيل: لا حكم فيها لله تعالي معين قبل الاجتهاد، بل كلها حق. ثم اختلفوا فعند (متاخري اءمتنا، والجمهور): انه لا اشبه() فيها عند الله تعالي، وانما مراده تابع لظن كل مجتهد، وكل منها اشبه بالنظر الي قاءله. (بعض الحنفية، والشافعية): بل الاشبه منها عند الله هو مراده منها، ولقبوه: الاصوب، والصواب، والاشبه عند الله تعالي، وقد يصيبه المجتهد وقد يخطءه، ولذلك قالوا: اصاب اجتهادا لا حكما. واختلفوا في تفسيره، فقيل: ما قويت اماراته، وقيل: الحكم الذي لو نص الشارع لم ينص الا عليه، وقيل: الاكثر ثوابا، وقيل: لا يفسر الا بانه اشبه فقط.

 ونقل عن (الفقهاء الاربعة) التصويب والتخطءة. وقول (قدماء اءمتنا) وفعلهم يقتضي التصويب، كمتاخريهم //، وقد يقع في كلام بعضهم ما يقتضي التخطءة، وهو راي (بعض شيعتهم)، ولذلك كانت (القاسمية) من الديلم و(الناصرية) من الجيل يخطء بعضهم بعضا الي زمن (المهدي ابي عبد الله بن الداعي)()، فاوضح لهم ان كل مجتهد مصيب، وكذلك كان (جمهور اليحيوية) باليمن يخطءون مخالف (يحيي) الي زمن المتوكل احمد بن سليمان.

 وما ورد عن الوصي وغيره من الصحابة وغيرهم مما يقتضي خلاف التصويب، فمتاول.

 وقال (الشهرستاني)(): وهذه المسالة مشكلة وقضية معضلة().

 [اسباب الاختلاف]  () فصل ومنشا الاختلاف من قبيل: اشتراك لفظ()، او حقيقة ومجاز()، او عموم وخصوص()، او اطلاق وتقييد()، او رواية، او نسخ()، او قياس، او اباحة وحظر، او نحو ذلك.

 ولا يمتنع في الاصح التعبد بخطاب عملي يختلف مفهومه، ويراد من كل ما فهمه.

 وعلي المجتهد العمل // باقوي الامارت، فان قصر اثم اتفاقا. ولا يلزمه اجتهاد غيره الذي يستجيزه()؛ لتعذر اجتهاده، خلافا (للمنصور، وابي مضر)، ولا العمل بالاحوط المخالف لاجتهاده.

 ولا ينقض حكم حاكم مجتهد الا بمخالفة قاطع، وقيل: ينقض ما خالف قياسا جليا، او كان عن قياس يخالف نصا صريحا احاديا. (الاصم): ينقض بتغير الاجتهاد او بحكم حاكم اخر، والاظهر ان حكم الحاكم المقلد كذلك.

 () فصل واختلف في التفويض، وهو: ان يقال للنبي (ص) او المجتهد: احكم بما تريد تشهيا لا ترويا()، فهو صواب، ويكون مدركا شرعيا، فعند (اءمتنا، والجمهور) انه يمتنع عقلا وشرعا. (مويس، وبعض البصرية): جاءز عقلا واقع شرعا. (الامام): جاءز عقلا في حقهما، وتوقف شرعا. (السمعاني، وابو علي)  وحكي عنه الرجوع  : يجوز للنبي (ص) دون المجتهد، وتوقف (الشافعي)، قيل: في الجواز، وقيل: // في الوقوع.

 [احكام الفتيا والاجتهاد]  () فصل والفتيا فرض كفاية، واداءها كالقضاء، وتتعين علي من لم يوجد غيره، ويكره المسارعة اليها، سيما في الخلافيات التي وقع فيها التعارض المستوي او المتقارب، ولم يتضح فيها الامر.

 وانما يستفتي: مجتهد عدل تصريحا وتاويلا()، ويكفي المغرب() انتصابه لها من غير قدح ممن يعتد به(). (المهدي): في بلد شوكته لامام حق، لا يري جواز استفتاء المتاول. (الشيرازي): او خبر عدل(). (الحاكم): لا بد مع انتصابه من خبر عدلين فصاعدا. وتردد (الباقلاني) في الاكتفاء بهما. (الجويني): يجب ان يعلم كونه مجتهدا. (ابن ابي الخير()): يجب العلم بكونه من اهل العلم جملة، ويكفي الظن بكونه مجتهدا.

 ويحرم استفتاء من ليس كذلك، وكذا مجهول الحال في الاصح().

 واختلف في فتوي الفاسق المتاول، فعند (الشيخين): لا تقبل فتواه ولا خبره //. (المءيد، والامام، والكعبي()، وجمهور الاشعرية): تقبلان. والمختار  وفاقا (للقاضي) : قبول خبره لا فتواه، ويلزمه ان يعمل لنفسه باجتهاده.

 والخلاف في قبول فتوي الكافر المتاول وخبره كذلك.



 () فصل ولا يفتي المجتهد الا باجتهاده دون اجتهاد غيره؛ من حي او ميت()، الا ان يسال الحكاية عنه، واذا لم يتقدم له الاجتهاد في الحادثة وجب عليه الاجتهاد فيها قبل الفتيا اتفاقا، وان تقدم ولم يذكره فكذلك، وان ذكره لم يجب عليه تجديده، خلافا (للشهرستاني)، الا ان يتجدد ما يقتضي الرجوع.

 واذا تكررت للمستفتي لم يلزمه سءال المفتي ثانيا()، ولو استندت الي قياس علي الاصح. ولا يفتي فيما يحكم فيه(). ولا يلزمه تعريف مستند الفتيا عند (اءمتنا، والجمهور)، خلافا (للجعفرين). وقيل: ان كان خفيا()لم يجب، وللمستفتي سءاله عنه استرشادا. واذا // افتاه بمجمع عليه لم يخيره في القبول اتفاقا، ولا يخيره في المختلف فيه بين قوله وبين قول غيره، خلافا (لابي الحسين)، فاما اخباره() بان هذا مختلف فيه فجاءز اتفاقا.

 وعلي المستفتي في الاصح سءال غير المفتي؛ اذا لم تسكن نفسه بفتواه.

 () فصل ويحرم علي غير المجتهد ان يفتي باجتهاد غيره ان كان() عاميا لا رشد له، وان كان له رشد؛ فعند (المءيد، وبعض الاصوليين): يجوز مطلقا. وعند (القاضي، والحفيد): لا يجوز مطلقا، وقيل: يجوز اذا عدم المجتهد، وقيل: يجوز ان كان مطلعا علي الماخذ، واختاره (ابن الحاجب). فاما الحكاية فتجوز اجماعا().



 () فصل والمستفتي اما ان يجد مفتيا في بلده اولا؛ ان لم يجد وجب عليه الخروج في طلبه حتي يجده، وان وجد فاما ان يجد واحدا او اكثر، ان وجد واحدا تعين عليه العمل بقوله وسقط عنه الخروج عند (المءيد بالله، والحاكم، // والجويني)، والاظهر من كلام غيرهم رجوعه الي الاكمل حيث كان.

 وان وجد اكثر، فاما ان يتفقوا في الفتيا او يختلفوا، ان اتفقوا وجب اتباعهم. (اءمتنا، والجمهور): وان اختلفوا، فاما ان يتفاوتوا عنده في الفضل وهو زيادة العلم والورع، او يستووا ، ان تفاوتوا وكان التفاوت في مجموعهما اتبع الاعلم الاورع، وان كان في الورع مع التساوي في العلم اتبع الاورع، وان كان في العلم مع التساوي في الورع اتبع الاعلم، وان كان بعضهم اعلم وبعضهم اورع اتبع الاعلم. (المءيد): بل الاورع. (ابو طالب، والبلخي، وابو الحسين، والقاضي، والباقلاني، وبعض المتاخرين): لا تعتبر الافضيلة، فالجميع سواء. وينصر القول الاول النظر، والثاني: الاثر()، وان استووا  علي بعد ذلك لامتناعه في الاصح  فالمختار  وفاقا (للجمهور) : انه مخير، وقيل: بالاول، وقيل: بالاخف، وقيل: بالاثقل، وقيل: بالاخف في حقوق الله تعالي، وبالاثقل في // حق العباد، وقيل: مخير في حقوق الله تعالي، ويرجع في حقوق العباد الي الحاكم.



 () فصل والاحوط الاخذ بما اجمع عليه، ويحرم الاخذ بالاخف اتباعا للهوي اجماعا. (اءمتنا، والجمهور): وكذا للمفتين، فيحرم تتبع الرخص، خلافا (للمروزي، وابن عبد السلام()، ونصره القاسم المحلي)(). وقال (الامام محمد بن المطهر)(): يجوز تتبع رخص العترة عليهم السلام فقط، لغير المقلد.

 ومرجع الفرق بين تتبع الرخص للهوي، او لاتباع المفتين الي القصد، وهو خفي، وفاعل ذلك مخطء لا فاسق في الاصح، وقول (المنصور): تتبع الرخص زندقة. متاول.

 () فصل (اءمتنا، والجمهور والمعتزلة، والحنابلة): ولا يجوز خلو الزمان عن مجتهد. (الامام، والاشعرية، واكثر الفقهاء): يجوز. (ابن دقيق العيد)(): لا يجوز مالم يتداعي الزمان بتزلزل القواعد.

 [التقليد اقسامه واحكامه]  () فصل والتقليد: قبول قول الغير بلا مطالبة بحجة //، فان كان في كل مساءله فهو الالتزام، والا فلا، فكل ملتزم مقلد ولا عكس().

 واصله القبح عقلا وشرعا، الا فيما خصه الدليل().

 والاستفتاء: السءال عن حكم الحادثة، فكل مقلد مستفت ولا عكس.

 والتنقل: الرجوع الي قول مجتهد بعد تقليد غيره، وفيه خلاف ياتي.

 واختلف فيما يجوز فيه التقليد، فعند (المءيد، وابن عياش، والحشوية، وبعض الفقهاء، والتعليمية)(): يجوز مطلقا. (البغدادية): لا يجوز مطلقا. (القاسم): مقلد المحق ناج. (ابو علي، والشيرازي): لا يجوز في اصول الدين واصول الشراءع، وما عليه قاطع من الفروع. (العنبري ومتابعوه): لا يجوز في اصول الشراءع. (ابو القاسم): يجوز لمن لم يبلغ رتبة النظر، كالنساء والعبيد. وتوقف (البيضاوي) في التقليد في الاصول، وقيل: النظر فيه حرام.



 ومختار (اءمتنا، والجمهور): جوازه في كل حكم شرعي فرعي عملي، قطعي او ظني. (جمهور اءمتنا): الا عمليا يترتب علي علمي كالموالاة والمعاداة، وجوز (بعض علماءنا) التقليد فيه، في العمل لا في الاعتقاد().

 () فصل والتقليد جاءز لغير المجتهد //. (المنصور، والشيخ، وحفيده، والجمهور): بل واجب. ويحرم علي المجتهد بعد اجتهاده في الحكم اتفاقا. واختلف فيه قبله، فعند (اءمتنا، والجمهور): يمتنع مطلقا. (ابو حنيفة، وسفيان()، واحمد، واسحاق()، واحد قولي المءيد بالله): يجوز مطلقا. وقيل: يمتنع فيما لا يخصه. وقيل: فيما لا يفوت وقته. وقيل: الا ان يكون المقلد اعلم. وقيل: الا ان يكون صحابيا، ولو مرجوحا. وقيل: صحابيا ارجح، فان استووا يخير. وقيل: او تابعيا. وقيل: ان كان حاكما(). (الناصر): مع كون من قلده اعلم.

 () فصل واختلف في تقليد الميت، فمنعه: (بعض علماءنا، وبعض الاصوليين)، وجوزه: (الجمهور)، وادعي كل من (الفريقين) الاجماع علي قبوله، (ابو طالب، وبعض المتقدمين): يجوز ان قلده في حياته، ثم استمر بعد وفاته. وقيل: ان فقد الحي. وقيل: بل هو الاولي، والمختار: عكسه.



 (الماوردي): ولا يقلد من لا يقول بالاجماع، او بخبر الواحد، او بالقياس().

 () فصل // والمجتهدون المشهورون السابقون والمقتصدون من اهل البيت عليهم السلام اولي من غيرهم، لايات المودة()، والتطهير()، والمباهلة ()، والاطعام ()  ، والاخبار الصحيحة المفيدة للتواتر المعنوي، ولعصمة اجماعهم وزيادتهم علما وعملا وورعا، وتنزههم عما روي عن غيرهم (كالفقهاء الاربعة)، من نحو ايجاب القدرة()، وقتل ثلث الامة لاصلاح ثلثيها، والرءية، والتجسيم، وان لم يصح بعضها. والحق انه لا يصح عنهم قادح يمنع من تقليدهم، وتوليهم للعترة ظاهر، بخلاف كثير من اتباعهم.

 (الامام، والجويني): ولا يصح تقليد الصحابة، وادعيا الاجماع علي ذلك()، وقيل: المجمع علي منعه التزام مذهب واحد معين لارتفاع الثقة بمذهبه(). وقيل: غيرهم اولي الا (عليا عليه السلام). (بعض سادتنا): هم الاولي بعد اهل البيت عليهم السلام، والاولي منهم من اثني عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم بالفقه والدين، او شهد له احد من اهل بيته بذلك، ثم من اثني عليه القرابة والصحابة ممن بعدهم من التابعين، ثم كذلك // من نص علي جواز تقليد الميت، ثم من لم ينص. وفي جواز تقليد من نص علي تحريمه تردد. وانكار (اتباع الفقهاء الاربعة) علي من قلد غيرهم بدعة.



 () فصل وانما يقلد من يجوز استفتاءه، وفي جواز تقليد مجتهدين فصاعدا خلاف، وعلي جوازه يصير مخيرا؛ حيث يختلفان.

 (ابو جعفر): اءمة العترة بمنزلة واحدة، فالمقلد لهم جملة مقلد لمجموعهم حيث يتفقون، مخير بين اقوالهم حيث يختلفون، والاظهر انهم كغيرهم.

 ولا يجمع بين قولين في حكم واحد علي وجه لا يقول به امام منفرد، كنكاح خلي عن ولي وشهود، لخروجه عن تقليد كل منهما.

 () فصل والمختار  وفاقا (للجمهور) : وقوع التقليد بالنية فقط، وقيل: بها وبالشروع في العمل. (الحاكم): بايهما، وقيل: باللفظ، وقيل: بمجرد الافتاء، وقيل: بصحة قول المفتي في النفس().

 ويحرم انتقاله مطلقا، الا لترجيح من قلده، او ترجيح نفسه بعد استيفاء طرق الحكم، او عند انكشاف نقصان الاول.

 فاما الي اعلم او افضل // ففيه تردد. (بعض اءمتنا، والفقهاء، والاصوليين): يجوز مطلقا، وقيل: يجوز فيما اتصل به عمل دون غيره. (بعض اءمتنا): يجوز في علماء العترة فقط.

 فان فسق رفضه فيما تعقب الفسق فقط()، فاذا رجع عن اجتهاده فلا حكم لرجوعه فيما قد نفذ ولا ثمرة له مستدامة، كالحج، خلافا لشذوذ.

 وعليه تعريف المقلد برجوعه ان امكن قبل العمل، و(للامام) في ذلك احتمالات ثلاثة()، ومالم ينفذ() ووقته باق او نفذت مقدماته ولما ينفذ عمل بالاجتهاد الثاني.



 واختلف فيما لم يفعله وعليه قضاءه او فعله وله ثمرة مستدامة كالنكاح، فعند (بعض اءمتنا، ومحمد، والقاضي): يعمل بالاول اذ هو بمنزلة الحكم فلا ينقضه الثاني. (بعض اءمتنا، وابو يوسف)(): بل بالثاني اذ الاول ليس بمنزلة الحكم فينتقض به.

 والعامي الذي لا يستند في الاحكام الشرعية الي قول مجتهد معين لا استفتاءا ولا تقليدا بل الي جملة الاسلام، حكمه حكم المجتهد //علي الاصح في العبادات والمعاملات().

 (الهادي، والناصر): والناسي كالجاهل لا كالعامد، خلافا لاحد قولي (المءيد بالله، والشافعي).

 () فصل وتقبل الرواية عن الغاءب والميت ان كملت شروطها.

 ولا فرق بين المذهب والقول ولو في التوقف() علي الاصح، وهو: الاعتقاد او الظن الصادر عن طريق() او شبهة او تقليد.

 وانما يضاف الي قاءله للعلم بذلك ضرورة او استدلالا، او لنص صريح، او عموم شامل، او خبر عدل، او لتخريج() صحيح بان يعرف من جهته او من جهة الاجماع انه لا فرق بين مسالتين، فينص علي حكم احدهما، فيعرف ان حكم الاخري كذلك عنده، او بوجود علة الحكم المنصوص عليها في محل اخر. (بعض اءمتنا): وسواء كان مذهبه جواز تخصيصها او منعه. (ابو طالب، وابن زيد): تجويزه لتخصيصها يمنع اضافة الحكم اليه، الا ان يعلم انه لم يقل بتخصيصها في ذلك المحل احد.



 واختلف // في التخريج من مفهوماته، وعلي قياس() قوله، فعند بعضهم: لا يضاف اليه. (بعض اءمتنا، والفقهاء): بل يضاف اليه وهو المختار، لكن مع التقييد بانه تخريج؛ لءلا يوهم الكذب، وليتميز عن نصوصه، ولذلك فرعوا الفروع، ويعبر عنها بالتخاريج والوجوه، وجواز التقليد فيها وعدمه يبني علي ذلك().

 فاما نصه في حادثة علي حكم مع نصه في مثلها علي نقيضه؛ فلا ينقل حكم احدهما الي الاخري؛ خلافا (لبعض الشافعية). وكذا قوله بعد النص علي حكمها : ولو قال قاءل: كذا وكذا؛ لكان مذهبا لا يضاف اليه، خلافا لهم. وكذا حيث ينص علي حكم دون علته، ثم يستنبطها المخرج فيجدها في محل اخر، خلافا (لبعض علماءنا).

 () فصل ولا يلزم المقلد بعد وجود نصه وعمومه طلب الناسخ والمخصص، ولو جوزا، بخلاف المجتهد، فاذا صح له خلاف نصه اتبع الظن الاقوي، وطلب الرجحان عند التعادل. ويعمل باخر القولين، واقوي الاحتمالين، فان التبس؛ فالمختار: رفضهما والرجوع // الي غيره، كما لو لم يجد له نصا ولا احتمالا ظاهرا.

 () فصل ولا يقبل التخريج الا من عارف بادلة الخطاب، والساقط منها والمعمول به، ومذهب المخرج له فيها، ولو غير مجتهد() في الاصح، وكيفية رد الفرع الي الاصل عند قياس مسالة علي اخري، وطرق العلة، وكيفية العمل عند تعارضها، ووجوه ترجيحها، لا شروطها وخواصها، ولا كون المخرج له ممن يري تخصيصها او يمنعه علي الخلاف المتقدم.



 ولا يستقيم لمجتهد قولان متناقضان في وقت واحد، فان عرف ترتيبهما()، فالثاني رجوع عن الاول، وعلي ذلك يحمل ما ينسب الي (بعض اءمتنا، وغيرهم) من القولين او الاقوال، وكذا المسالتان المتناظرتان ولم يظهر فرق. وان جهل() حكيا عنه، ولم يحكم عليه بالرجوع الي احدهما بعينه.

 وقول (الشافعي) في سبع عشرة مسالة : فيها قولان، اراد: لي فيها قولان، بناء علي التخيير عند التعادل، او: تقدم لي فيها قولان في وقتين، او: فيها للعلماء قولان //، او: كل مسالة منها عليها امارتان مختلفتان، يصح ان يتمسك بكل منهما مجتهد.

 الحظر والاباحة

 [] باب الحظر والاباحة

 ويوصف بهما ما يقع من المكلف المختار غالبا()، وهو قسمان: مالا صفة له زاءدة علي حدوثه، وهو: ما ليس بحسن ولا قبيح، كالفعل اليسير.

 وماله صفة زاءدة، وهو: قسمان:

 ما يذم فاعله، وهو: القبيح المحظور، ويكون ضروريا، كقبح الظلم والكذب الضار، واستدلاليا كقبح الكذب النافع.

 ومالا يذم فاعله، وهو: الحسن، ويكون كذلك(). ثم هو اربعة اقسام:

 واجب، وهو: ما يستحق المدح علي فعله، والذم علي تركه، كقضاء الدين، وشكر المنعم، ورد الوديعة.

 ومندوب، وهو: ما يستحق المدح علي فعله، ولا يستحق الذم علي تركه، كالاحسان، ومكارم الاخلاق.

 ومكروه، وهو: ما يستحق المدح علي تركه، كسوء الاخلاق، وقيل: لا يثبت عقلا، وهو من الحسن علي الاصح، وتسميته مكروها مجاز.

 ومباح، وهو: ما لا يستحق عليه واحد منهما، كالتمشي في البراري، والتظلل تحت الاشجار //، والشرب من الانهار، وتناول ما ينتفع به الحي ولا مضرة فيه علي احد، كالنابت في غير ملك.



 واختلف فيه، فعند (اءمتنا، والجمهور) انه مباح عقلا، كما ذكر، حتي يرد حظر شرعي. بعض (الامامية، والبغدادية، والفقهاء): بل محظور عقلا، حتي ترد اباحة شرعية، وتوقف (الاشعري، وبعض الشافعية)، بمعني: لا يدري هل هناك حكم او لا.؟ ثم ان كان هناك حكم فلا يدري: هل هو حظر او اباحة.؟

 [التحسين والتقبيح العقليان]

 () فصل واتفقوا علي ثبوت حسن الشء وقبحه عقلا باعتبارين:

 الاول: بمعني ملاءمته للطبع كالملاذ، ومنافرته له كالالام.

 والثاني: بمعني كونه صفة كمال كالعلم، وصفة نقص كالجهل.

 واختلف في حسن الشء وقبحه باعتبار ثالث، وهو كونه متعلقا للمدح عاجلا والثواب اجلا، والذم عاجلا والعقاب اجلا. فعند (اءمتنا، والمعتزلة، وغيرهم): انهما عقليان بذلك ايضا()؛ اذ لا وجه // لحسن الشء وقبحه الا وقوعه علي وجه، في الاصح.

 وقد يستقل العقل بادراكه، اما بالضرورة كحسن شكر المنعم، وقبح الظلم، او بالاستدلال كحسن الصدق الضار وقبح الكذب النافع، وقد لا يستقل بادراكه كالمحسنات والمقبحات الشرعية، كحسن الصلاة ونحوها وقبح الربا ونحوه.

 (جمهور الاشعرية): بل شرعيان بذلك() قالوا: ولو سلم علي التنزل انهما عقليان لم يسلم في مسالتين:

 الاولي: وجوب شكر المنعم. وهو جحد للضرورة().

 والثانية: مسالة حكم الاشياء قبل ورود الشرع، فلا يدرك العقل فيها بخصوصها جهة حسن او قبح، وانما حكمها الوقف كما تقدم.



 وفصل (بعض الاشعرية، والحنفية، والحنابلة)، فقالوا: اما حسن الشء بمعني كونه متعلقا للمدح عاجلا، وقبحه بمعني كونه متعلقا للذم عاجلا فعقليان. واما حسنه بمعني كونه متعلقا للثواب اجلا، وقبحه بمعني كونه متعلقا للعقاب اجلا فشرعيان.

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): ويجب الدليل // علي النافي لحكم عقلي او شرعي غير ضروري(). (بعض الاصوليين): لا يجب فيهما، وقيل: يجب علي نافي العقلي دون الشرعي. وانما يستدل عليه باستصحاب الحال مع انتفاء الادلة الشرعية المغيرة للنفي الاصلي()، او بقياس الدلالة، واختلف في الاستدلال عليه بقياس العلة، فجوزه (ابن الحاجب وغيره)، ومنعه (الامام، وغيره).

 باب استصحاب الحال

 وهو: دوام التمسك بدليل عقلي او شرعي حتي يرد ما يغيره.

 (اءمتنا والجمهور): وهو دليل مستقل بنفسه، وقيل: ليس بمستقل، ولكنه مرجح لا غير، وقال (كثير من الحنفية، والمتكلمين): ليس بدليل().



 وينقسم الي: (معمول به)، وهو: استصحاب حكم العقل والشرع الثابت في الحالة الاولي في الحالة الثانية،الموافقة، حتي يرد ناقل عن ذلك، فحكم العقل: كاستصحاب البراءة الاصلية حتي يرد مغير، ولذلك حكمنا بانتفاء صلاة سادسة، وصوم غير رمضان //. وحكم الشرع: كاستصحاب الملك والنكاح والطلاق، حتي يرد ما يغير حكمها كالبيع والطلاق والاسترجاع. ومنه استصحاب النص والعموم، فيمسك بهما المجتهد ان كان ناظرا() حتي يرد ناسخ او مخصص، وعليه البحث عنهما، وكذا ان كان مناظرا()، لكن علي خصمه طلبهما، فان بينهما قبل منه والا انقطع.

 (وغير معمول به) علي المختار، وهو: استصحاب حكم الحالة الاولي في الحالة الثانية المخالفة؛ لاجل ثبوته قبلها فقط، كاستصحاب المتيمم لحال الاجماع اذا دخل في صلاته، ثم راي الماء؛ فيمضي فيه عند (بعض الشافعية) للاجماع علي صحتها قبل ذلك، وكاستصحاب النص بعد نسخه، نحو الوصية للاقارب.

 فان تعارض امران احدهما يقتضي بقاء الحالة الاولي، والاخر يقتضي خلافه، رجع الي الاصل() الا ان يترجح معارضه، فان التبس بقاءه او تغيره فالاصل بقاءه حتي يعلم مغيره ان كان علميا، او يظن // ان كان ظنيا.

 [حجية الشراءع السابقة]

 () فصل واختلف في شرع من قبلنا: فعند (المتكلمين، وبعض اءمتنا، والفقهاء): ليس بحجة، وعن (الشافعي): يحتج به، وعنه لا يحتج به، وعنه بشرع ابراهيم عليه السلام دون غيره.

 والمختار: ان ما حكاه الله تعالي او رسوله صلي الله عليه واله وسلم من غير انكار ولا نسخ ولا خصوص فهو حجة. (الامير الحسين، والحفيد): يحتج بما علم منه.

 وعلي القول بانه حجة اذا اختلف اعتبر حكم الاقرب منه الي الاسلام، وهو النصرانية.

 () فصل فيما لا يعلم الا بالعقل، وما لا يعلم الا بالشرع، وما يعلم بهما.



 الاول: ما كان في العقل دليل عليه، وتوقف العلم بصحة الشرع علي العلم به()، كمعرفة الله تعالي وبعض صفاته، نحو كونه قادرا عالما غنيا عدلا حكيما.

 والثاني: ما دل عليه الشرع دون العقل، كوجوب الصلاة ونحوها من اعيان المصالح الشرعية، وكتحريم شرب دون المسكر ونحوه من اعيان المفاسد //؛ اذ لا يهتدي العقل الي معرفتهما.

 والثالث: كل ما كان في العقل دليل عليه، ولا يتوقف العلم بصحة الشرع علي العلم به.

 واختلف في مساءل(): (المنصور، والقاضي، وابو الحسين ): لا يصح الاستدلال بالشرع علي مسالة: (موجود)، و: (نفي التشبيه)، ومسالة: (حي). (ابو رشيد، واحد قولي الشيخ): بل يصح. (احد قولي الشيخ): يصح في الاولين دون الثالثة. (الحفيد): يمتنع في (موجود) و: (حي)، ويصح في: (نفي التشبيه)، نظرا لا الزاما(). (بعض المتاخرين): يصح علي: (نفي التشبيه) مطلقا، واما: (موجود) و: (حي) فان جعلا وصفا زاءدا علي الذات كما يقوله (بعض اءمتنا، والبهاشمة)، جاز، وان جعلا نفس الذات؛ كما يقوله (اكثر اءمتنا، والملاحمية) لم يجز، واما: (نفي الرءية والثاني) فيجوز، خلافا لبعضهم.

 وصحة الاستدلال علي الجميع بالعقل ظاهرة.

 التعادل والترجيح

 [] باب التعادل والترجيح

 () فصل الظنيان المتعارضان؛ ان لم يكن لاحدهما مزية علي الاخر؛ فهو: (التعادل).

 واختلف فيه، فمنعه: (الامام، واحمد، والكرخي، وابو الحسين، والحفيد)() //، وجوزه: (الجمهور).

 (ابو طالب، والمنصور، والشيخ، واكثر الفقهاء): ويطرحان، ويوخذ في الحادثة بغيرهما ان وجد، والا رجع الي قضية العقل. (الشافعي، والشيخان()، والقاضي، والعنبري، والباقلاني): بل يخير بين حكمهما.



 ومنشا الخلاف(): هل يجوز خلو واقعة عن حكم شرعي اولا؟ فمن منعه منع التعادل، ومن جوزه جوز التعادل. (الرازي): ويختلف حال المجتهد علي القول بالتخيير، فان كان اجتهاده لنفسه؛ فله ان يفعل ثانيا غير ما فعله اولا؛ اذ لا تهمة تطرق اليه في حق نفسه، وان كان حاكما فليس له ذلك؛ لما يعرض من التهمة، وان كان مفتيا خير المستفتي في العمل بايهما شاء.

 وان كان لاحد المتعارضين مزية علي الاخر؛ فهو: (الترجيح).

 وحده: تقوية احد المتعارضين الظنيين علي الاخر.

 وفاءدته: العمل علي ارجحهما.

 وهو جاءز // واقع اجماعا، ورواية منعه عن (ابي عبد الله) باطلة().

 وانما يصار اليه عند تعذر الجمع بوجه ما، من نسخ، او تخصيص، او غيرهما. ويمتنعان() في القطعيين عقليين او شرعيين، فالتعادل؛ لاستحالته بين القواطع، والترجيح؛ لانه فرع التعارض. وفي القطعي والظني؛ لانتفاء الظن معه(). ووجوه الترجيح ليست بقاطعة، بل هي محل اجتهاد تختلف بحسب اختلاف المجتهدين.

 ويكون الترجيح بين منقولين، كنصين، او معقولين كقياسين، او معقول ومنقول كنص وقياس، ثم المنقول ان اوصل الي تعريف امر مفرد كماهية الصلاة ونحوها، فهو الحد الشرعي، وان اوصل الي تعريف امر مركب فهو الدليل الشرعي، وتقدم الاول علي الثاني طبعا()، يقتضي تقديمه عليه وضعا، لكن لما كان معظم الترجيح في الثاني قدم.

 [اقسام المرجحات]  () فصل فالمنقولان يكون الترجيح بينهما في: السند، والمتن، والحكم، وفي امر خارج.

 فالسند: بكثرة الرواة؛ لقوة الظن، خلافا (للكرخي)، بخلاف الشهادة. وبقلة // الوساءط. وبزيادة الفطنة، او الثقة، او الورع، كاهل البيت سيما الاربعة المعصومين(). والفقيه، علي غير الفقيه، وان لم تكن الرواية بالمعني(). والافقه، علي الفقيه. والعالم بالعربية علي غير العالم بها. والاعلم بها، علي العالم بها. واءمة الاثر، علي غيرهم. وصاحب القصة والمباشر والاقرب عند السماع، علي غيرهم. ومن ظهرت عدالته بالتزكية، علي المستور عند قابليه . ومعروف العدالة بالاختبار، علي معروفها بالتزكية. ومعروفها بتزكية من هو اكثر بحثا او ورعا، علي معروفها بتزكيه من ليس كذلك. ومعروفها بتزكية العدل مع ذكر سبب العدالة، علي المزكي من غير ذكر سببها. والمزكي بالتصريح بعدالته، علي المزكي بالحكم بشهادته. والمزكي بالحكم بشهادته، علي المزكي بالعمل بروايته. ومن عمل بخبره هو او مزكية، علي من ليس كذلك. ومن ليس بمبتدع، علي المبتدع. والوعيدي علي المرجءي. والاكثر ضبطا الاقل نسيانا، علي من ليس كذلك. والجازم، علي الظان //. ومن لم يختلط، علي من اختلط(). ولم يعلم هل الرواية عنه في حال سلامته او اختلاطه. وذو الحفظ، علي ذي الكتابة. والمعتمد علي الخط مع الذكر، علي المعتمد علي الخط وحده. والكبير، علي الصغير. ومتاخر الاسلام، علي متقدمه، وقيل: عكسه. والاكثر ملازمة، علي غير الاكثر. والذكر، علي الانثي.



 وقيل: واهل المدينة، علي غيرهم. واهل مكة علي غير اهل المدينة. والحجازي، علي العراقي والشامي. والحر، علي العبد. والمختار: انهم سواء.

 ورواية القول، علي الفعل. والرواية باللفظ، علي المعني. وما ذكر سببه، علي مالم يذكر. والمتفق علي رفعه، علي المختلف في رفعه ووقفه. ومالم ينكره الاصل، علي ما انكره. وسكوته مع الحضور، علي سكوته مع الغيبة. والمسند، علي المرسل عند الاكثر ، وعكس (ابن ابان)، وقال (الشيخ، وغيره): سواء. (الحفيد): المسند ارجح ان ادعي المسند عدالة راويه. ومرسل من لا يرسل الا عن عدل، علي مرسل من ليس كذلك. ومرسل التابعي، علي غيره//. ومتواتر المتن ظني الدلالة علي ظنيهما. ومالا تعم به البلوي علي ما تعم به في الاحاد ومالم يلتبس اسم راويه بضعيف، علي الملتبس.



 () فصل والمتن، كالنهي، علي الامر. والامر، علي الاباحة في الاصح. والنهي، علي الاباحة. والاقل احتمالا، علي الاكثر. والحقيقة شرعية او عرفية او لغوية ، علي المجاز. والشرعية، علي العرفية واللغوية، والعرفية علي اللغوية. والمجاز علي المجاز()، لقرب جهته، او رجحان دليله، او شهرة استعماله، او مصححه. والمجاز، علي المشترك في الاصح كما تقدم. ومءكد الدلالة، علي ما ليس كذلك. والدال بمنطوقه، علي الدال بمفهومه. ومفهوم الموافقة، علي مفهوم المخالفة، علي الاصح. وتخصيص العام المتاخر، علي نسخ الخاص المتقدم. والعام الذي لم يخصص، علي ما خص. والمقيد، علي المطلق. والاجماع، علي النص الظنيين . والاجماع المتقدم، علي الاجماع الظني المتاخر. ويرجح في // دلالة الاقتضاء بضرورة الصدق، علي ضرورة الوقوع شرعا. وفي الايماء بانتفاء البعث علي غيره. ودلالة الاقتضاء، علي الاشارة. ويرجح العام الشرطي، علي النكرة المنفية غالبا وغيرها من صيغ العموم والجموع. و(من) و(ما)، علي الجنس باللام.



 () فصل والحكم، كالناقل عن حكم العقل، علي موافقه، عند (اءمتنا، والجمهور)، والعمل به لرجحانه علي الموافق، لا لنسخه خلافا (للقاضي)، وقيل: بل الموافق ارجح. والوجوب، علي الندب. والحظر، علي الاباحة، وقيل: عكسه(). وموجب الحد، علي دارءه، وفاقا (للقاضي) لا عكسه، خلافا (لابن ابان، والشيخ، وبعض الفقهاء)، ولا سواء خلافا (للامام، والغزالي)()، وقال (ابو طالب): ان كان الدارء مبقيا علي حكم العقل فقط فالموجب ارجح، وان افاد مع البقية حكما شرعيا فهما سواء. وموجب العتق، علي نافيه عند (الكرخي، وابي الحسين)، وقيل: عكسه. (الامام، والقاضي، والحاكم، // والشيخ): سواء، والمثبت، علي النافي، وقيل: عكسه.

 بعض الاصوليين والفقهاء: ويجوز مخالفة الحاظر والمبيح المتعارضين لحكم العقل()، فيكونان شرعيين معا. (ابو هاشم، والقاضي، وابن ابان ): ويتساقطان حينءذ ويرجع الي غيرهما من ادلة الشرع ان وجد، والا فالي حكم العقل المخالف لهما. (الشافعي، والكرخي): بل الحاظر ارجح. (اءمتنا، وابو الحسين): بل يجب مطابقة احدهما لحكم العقل، والناقل ارجح كما تقدم.

 والتحقيق ان جواز ذلك انما يستقيم علي مذهب نفاة الاحكام العقلية (كالاشعرية، وغيرهم)، لا علي مذهب من يثبتها (كاءمتنا، والمعتزلة). ولا بد من مطابقة احدهما لحكم العقل في عينه او جنسه.



 () فصل والامر الخارج، كموافقة دليل اخر من كتاب او سنة او اجماع او قياس، كالعام الوارد علي سبب خاص، علي العام المطلق في حق السبب لا في غيره، فالمطلق // ارجح. والخطاب شفاها مع العام كذلك. والعام الامس بالمقصود، علي غير الامس. وما فسره الراوي بقوله او فعله، علي مالم يفسره راويه. وما ذكرت علته علي مالم تذكر. وموافق قول الوصي او اكثر الصحابة او الاعلم، علي مخالفه، وما شهدت بتاخره قرينة، كتاريخ مصنف، او تشديد؛ لتاخر التشديدات.

 () فصل والمعقولان كالقياسين. ويكون الترجيح بينهما باعتبار: صفة العلة، وطريقها، وحكمها، وامر خارج.

 اما صفة العلة؛ فترجح الحقيقية؛ علي: الاضافية، والعدمية والشرعية. وهي()، علي العدمية في الاصح، والمفردة، علي المركبة. وما قل تركيبها، علي ما كثر. والتي هي وحكمها ثبوتان، علي التي هي وحكمها نفيان. والظاهرة والمنضبطة، علي خلافهما.

 قيل: والضرورية، علي الاستدلالية. والمختار: منعه، اذ لا ترجيح بين القطعيات، وان اختلفت جلاءا وخفاءا //. والمتعدية، علي القاصرة. والاكثر تعديا، علي الاقل، خلافا (لابي طالب والحنفية) فيهما. والمطردة، علي المنقوصة. والمطردة المنعكسة، علي خلافها. والمطردة فقط، علي المنعكسة فقط. والضروريات الخمس ومكملاتها، علي الحاجية والتحسينية. والحاجية علي التحسينية. والدينية() علي الاربع، وقيل: عكسه. ثم مصلحة النفس علي الثلاث. ثم مصلحة النسب علي الاخيرين. ثم العقل ثم المال. (المءيد بالله، وغيره): والعامة للمكلفين علي الخاصة، وعكس (ابو طالب).



 () فصل واما باعتبار طريقها، فترجح الثابتة بالنص الذي لا يحتمل غير العلية، نحو: لعلة كذا علي الثابتة بالظاهر الذي يحتمل غيرها، كاللام. وهما، علي الثابتة بالايماء. والثابتة بالايماء، علي المستنبطة؛ مناسبة كانت او شبهية. وبالايماء مع المناسبة، علي الثابتة // به من دونها. وايماء الدلالة القطعية كالكتاب، علي ايماء الدلالة الظنية كالسنة المظنونة. والثابتة بالاجماع الظني علي مثلها، علي حسب ما تقدم في مراتب الاجماع. والمناسبة المءيدة بالسبر والتقسيم او الدوران، علي المناسبة الخالية عن ذلك، وهي، علي الشبهية، والشبه الخلقي، علي الحكمي عند قوم()، وقيل: عكسه، والمختار: انه محل اجتهاد.

 () فصل واما باعتبار حكمها، فقد يكون في الاصل او الفرع، فالاول: بقوة دليله، او بكونه لم ينسخ باتفاق، او بكونه علي سنن القياس كذلك() ونحوهما مما تقدم.

 والثاني: كترجيح المشارك في عين الحكم وعين العلة، علي الثلاثة()، وعين احدهما علي الجنسين، وعين العلة في جنس الحكم علي عكسه.

 () فصل واما باعتبار امر خارج، فكالترجيح بكثرة الاصول، وموافقة اكثر القرابة والصحابة، ونحو ذلك.

 () فصل والمعقول والمنقول يرجح المنقول الخاص الدال بمنطوقه، علي المعقول، فاما الخاص الدال بمفهومه فهو درجات متفاوتة قوة وضعفا // وتوسطا، والترجيح بينها علي حسب ما يقع للناظر. والمنقول مع القياس تقدم بيانه.



 () فصل والحدود السمعية الظنية المتعارضة الموصلة الي التصورات الشرعية، كحدود الصوم والصلاة والزكاة والبيع ونحوها من الماهيات الشرعية، يكون الترجيح بينها باعتبار الحد نفسه، وباعتبار امر خارج.

 فالاول: كترجيح الذاتي، علي العرضي(). وما لفظه نص صريح، علي غيره. والاعم، علي الاخص، وقيل: عكسه، وامثال هذه مما يقع به الترجيح بين الحدود العقلية.

 والثاني: كترجيح الموافق لنقل الشرع، علي مخالفه. والراجح طريق اكتسابه(). والموافق لاجماع العترة الظني. ولقول الوصي. او لعمل العلماء. او مقرر حكم الحظر.

 ووجوه الترجيحات الواقعة في الادلة والحدود الشرعية كثيرة، وقد توسع بعض علماءنا وغيرهم في عدها، وحصرها متعسر، فلتراجع بساءطها، وفيما ذكرنا // منها ارشاد الي مالم نذكره. والله اعلم.

 قال المصنف رضي الله عنه: فرغ من رقمه وتحصيله بعد عرضه علي مسوداته واصوله بعون الله وتاييده وتوفيقه وتسديده يوم الاثنين تاسع عشر شهر صفر من سنة تسع وتسعين وثمانماءة من الهجرة النبوية جعله الله خالصا لوجهه الكريم انه هو السميع العلم.




 EDITOR
ENDNOTES

:

() تسمية من روي عن الامام زيد من التابعين، تحت الطبع بتحقيق الاستاذ صالح عبد الله قربان.

() ابو الطفيل عامر بن واثلة الكناني، توفي سنة ( ه، وقيل:  ه، وقيل:  ه). قال المزي: روي عن النبي (ص). وقال ابن حبان: هو اخر من مات من اصحاب رسول الله (ص) بمكة. وقال ابن حجر: راي النبي (ص) وهو شاب وحفظ عنه احاديث. وقال ابن عدي: له صحبة. وقال مسلم: مات سنة ( ه) وهو اخر من مات من الصحابة. ورواياته عن النبي (ص) ثابتة في كتب الحديث، فقد روي ابو داود في السنن رقم () باسناده الي عمارة بن ثوبان، ان ابا الطفيل اخبره ، قال: "رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقسم لحما بالجعرانة. ومن طريقه رواه السيد الامام ابو طالب في الامالي الباب الثاني (فضاءل النبي صلي الله عليه واله وسلم). انظر: تهذيب الكمال /، طبقات ابن سعد /، و/، ثقات ابن حبان /، الكامل لابن عدي /، رجال صحيح مسلم /، الاصابة /، اسد الغابة /.

() ترجمة الامام زيد في كتاب الثقات /.

() الطبقات الكبري: /.

:

() الروض النضير /.

() تاريخ ابن عساكر /، المحيط بالامامة خ .

() نور الابصار للشبلنجي ، الخطط للمقريزي : .

() الروض النضير / ، نور الابصار ، خطط المقريزي /.

() خطط المقريزي /، نور الابصار ، الروض النضير /، اعيان الشيعة / .

() مقاتل الطالبيين .

:

() المنهاج الجلي مخطوط.

() المنهاج الجلي، المحيط بالامامة، مخطوطان.

() مجموع رساءل الامام زيد بن علي (قسم جوابات وفتاوي الامام زيد).ت حت الطبع.

:

() الكلام عن مجموع الامام زيد كثير ليس هذا موضع الاسهاب فيه، وللتوسع راجع: مقدمة الروض النظير، وكتاب الامام زيد لابي زهرة.

:

() الشافي /، الفلك الدوار .

() ?مقدمة الصحيفة السجادية. وفي صحة جميع تلك المقدمة نظر.

:

() ?كتاب (السير) في الفقه السياسي، ذكره غير واحد، وقد نقل عنه نصوصا كثيرة الامام ابو طالب في (التحرير) والحافظ ابو عبد الله العلوي في (الجامع الكافي)، والامام يحيي بن حمزة في (الانتصار) وغيرهم.

() الفلك الدوار ، الاعلام /.

() ?طبقات الزيدية خ ، الفلك الدوار .

() ?طبقات الزيدية خ ، الفلك الدوار .

:

() ?الفلك الدوار .

() الفلك الدوار ، الاعلام /.

:

() ?الافادة في تاريخ اءمة الزيدية

:

() الانزع: منحسر الشعر من مقدم الراس.

() البطين: من له بطن كبيرة، قال في الشرح: وكذلك كان امير المءمنين.

() النغبة: الجرعة من الشراب.

() الافانين: جمع فنن، وهو: الغصن.

() قال المءلف: وذلك حيث يكون لهم نص في المسالة، فحيث اقول: المختار فهو للمذهب، نصا لاءمتنا وهو الاكثر او تخريجا لهم وهو النادر وقد اقول: المختار: وليس لهم فيه نص ولا تخريج، لكنه مقتضي قواعدهم، وانبه عليه في الحاشية. تمت من الحواشي.

() التوحيد: نوع من التمر.

() المنصف: الخادم.

:

() في (ب): لغير.

() حصول العلم او الظن بغير الخطاب، نحو تعلم الصناءع بالمشاهدة والممارسة، وكمعرفة الطرق بواسطة الاثار والعلامات، ومن ذلك قولهم: البعرة تدل علي البعير، والقدم تدل علي المسير.

() اي الظن.

:

() القطعية: ما كان دليلها قطعيا، من عقل، نحو: كون الامر للوجوب، او سمع نحو: كون الاجماع حجة علي راي. والظنية: ما كان دليلها ظنيا من عقل، كما يذكر ان الامر للمرة فقط، او سمع ككون الاجماع حجة علي راي. كذا في الدراري. ولعل المراد: ان النظر الصحيح في القاعدة ان اوصل الي معلوم فهي قطعية وان اوصل الي مظنون فهي ظنية.

() الادلة السمعية هي: الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس، ومعني الكلية ان هذا العلم لا يبحث في مثل قوله تعالي: ?واقيموا الصلاة? عن كون الاية تدل علي وجوب الصلاة، وانما يبحث في الامر من حيث هو، هل هو للوجوب ام لا؟ في هذه المسالة وغيرها.

() السمعية في (ا) فقط.

() لا العلم بثبوتها او نفيها؛ لان ذلك هو ثمرة اصول الفقه، وانما المقصود تصور ماهية الحكم.

() لانه اذا كان المراد العلم بثبوت الحكم او نفيه، فان ذلك لا يتاتي الا بمعرفة الاصول، ومعرفة الاصول حين ذلك متوقف علي معرفة الاحكام.

:

() نحو كادث ومادث، وما شابه ذلك من الحروف المركبة التي لم توضع لمعني.

:

() المفيد: ما افاد ماهية مخصوصة لا تتغير ولا يخرج مسماها عن تلك الماهية المرتسمة في الذهن، استمرارا للغة، كرجل وامراة وفرس، ونحو ذلك.

() الجاري مجري المفيد، يشبه المفيد من حيث انه يفيد ماهية يمكن ان تعلم، ويشبه غير المفيد من حيث انه لا يفيد ماهية مخصوصة ولا صفة تتميز بها.

() يعني باقية لم تتغير، فلا يجوز ان يسمي الحيوان الناطق باسم لم تضعه العرب، علي اساس انه عربي.

() غير المفيد: ما لا يفيد ماهية مخصوصة، وانما هو للتمييز بين المسميات، وقد يوضع لاكثر من معني، وهو ما كان علما كزيد، فليس لزيد معني لا يتغير بل هو لمجرد التمييز، ويصح وضعه لجميع الاشخاص علي البدل، بخلاف رجل فانه يفيد ماهية مخصوصة.

() المراد به الامام يحيي بن حمزة، واينما اطلق في هذا الكتاب فهو المراد. وهو الامام الشهير احد عظماء اءمة الزيدية واكابر العلماء له مصنفات في مختلف الفنون، توفي ( ه).

() اي الجاري مجري المفيد وغير المفيد.

() لانهما يميزان المسمي بهما عن غيره؛ فقولنا: شء، وزيد، وفرس. سواء في افادة كل منها ما وضع له في اصل اللغة.

() يعني كترديد المدرس الالفاظ للتلميذ ليحفظها.

:

() لانها استعمال شء فيما وضع له.

() لان دلالة اللفظ علي لازمه انما هي من جهة ان العقل يحكم بان حصول الملزوم في الذهن يستلزم حصول اللازم.

() وعند علماء المعاني انها عقلية، ونص الرازي علي ان دلالة التضمن والالتزام عقلية، وقال: ان كان اللازم داخلا في المسمي فهو التضمن، وان كان خارجا فهو التزام.

() اللزوم الخارجي هو: ما يلزم من تحقق المسمي في الخارج تحققه فيه، ولا يلزم من ذلك انتقال الذهن، كوجود النهار لطلوع الشمس، واللزوم الذهني هو: ما يلزم من تصور المسمي في الذهن تصوره فيه، كالزوجية لاثنين. انظر: (التعريفات) للجرجاني  .

() بمعني ان للوضع مدخلا في ذلك، لا بمعني ان اللفظ موضوع لذلك المدلول.

:

() اي: اللفظ المستعمل المقسم الي مفرد ومركب.

() لان المعاني التي يمكن فهمها غير متناهية، ولذلك لم يضعوا لانواع الرواءح الفاظا تخص كلا منها، واكتفوا باضافتها الي محالها، كراءحة مسك وراءحة عنبر.

() كالعموم والخصوص، مثل كل وبعض .

() وهم الاشاعرة وتسمي تلك المعاني الاحوال، وهي: الواسطة بين الوجود والعدم، ولم يثبتها الا بعض الاشاعرة، وبعض المعتزلة، ومعني ذلك: ان الحركة معني يوجب للذات كونها متحركة، وانما اراد مثبتو المعاني ان الحركة اسم للمتحركية الموجبة لتحرك الذات. والواقع انه لا مسمي للحركة الا كون الجسم منتقلا، واذا كان ثم معني اخر كما يقولون، فهو خفي لا يعرفه الا الخواص.

() وذلك حيث جعلوا صفات الله تعالي معاني قديمة، فقالوا: علم الله اسم لمعني قديم هو: العالمية، وكذلك قالوا في: حي وقادر وموجود ونحوها.

:

() اينما اططلق فالمراد به اءمة الزيدية، اما جميعا او الاكثر منهم.

() فرقة اسلامية كبري، اشتهرت في تاريخ الثقافة والفكر الاسلامي، وتميزت باراء عميقة ومتحررة، معظم مشاركتهم في مساءل علم الكلام، واغلب اقوالهم في كتب اصول الفقه في المساءل التي لها صلة بعلم الكلام.

() فرقة اسلامية شهيرة، كثر الصراع بينها وبين المعتزلة في مختلف العصور الاسلامية، ومعظم مشاركتها في مساءل علم الكلام وما له صلة بذلك.

() اي: الكلام.

() قيل: لانه ينبه علي ما في ضمير المتكلم.

() الدعاء، والقسم، والتعجب وافعال الذم والمدح.

:

() المراد بالحكم هنا : نسبة ما بين شيءين.

() يعني ان العلة ارادة الفاعل، لا ان الفاعل هو نفسه العلة من غير ارادة. انظر: الدراري، والنظام.

() المنصور: هو الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة بن سليمان من اءمة الزيدية في اليمن، له مشاركة في فنون كثيرة، توفي ( ه).

() الشيخ، هو: الشيخ الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن ابي الطاهر الرصاص، صاحب (الفاءق)، من كبار علماء الزيدية المبرزين في الاصول، توفي بهجرة سناع بحدة جنوبي صنعاء في شوال سنة اربع وثمانين وخمسماءة. واينما اطلق (الشيخ) في هذا الكتاب فهو المراد.

() البغدادية: اسم يطلقه الاصوليون علي احدي مدراس المعتزلة، وقد ذكر انه تزعمها بشر بن المعتمر، وهم يميلون الي التشيع.

() البصرية: لقب اطلقه المتكلمون علي احدي مدارس المعتزلة، وقد ذكر ان ابا الهذيل الملقب بالعلاف كان رءيس هذه المدرسة وامامها. انظر طبقات المعتزلة للامام المهدي.

:

() لان زيدا لما كان اسما يتصور به شخص معين، امتنعت امكانية الشركة فيه.

() كانسان باعتبار جنسه الذي هو حيوان، وكذا حيوان باعتبار ما فوقه، اما باعتبار افراده فهو متواطء.

() فان كلمة: حيوان تطلق علي افراده، كالبقرة والحصان والجمل وغيرها، علي حد سواء.

() فان ثبوت مسماه لواجب الوجود وهو الله، اولي من ثبوته لممكنه. وهو المخلوق.

() فالنظر مشترك بين الفكر والبصر، وناظر مشترك بين الناظر الي الشء والمنتظر له.

() وذلك لان زيدا موضوع لشخص في الخارج، اما اسامة للاسد، فانما هو موضوع للحقيقة الذهنية، لا لشخص منها معين.

() يعني: لمن سمي من الناس باسد.

:

() ثعلب، هو : احمد بن يحيي الابهري، نحوي من المشاهير، توفي ( ه). معجم الادباء / .

() البلخي: ابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمود البلخي، المعروف بالكعبي، من مشاهير المعتزلة وكبار الاصوليين، توفي ( ه). الاعلام /.

() الابهري: ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد التميمي الابهري اصولي مشهور، وهو شيخ المالكية في المغرب توفي ( ه). تاريخ بغداد /.

() الرازي: هو ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسن الرازي المعروف بابن الخطيب الرازي، اصولي من الاشاعرة من اشهر كتبه في الاصول كتاب (المحصول)، توفي ( ه). وفيات الاعيان / .

:

() الشفق: لفظ مشترك بين البياض والحمرة.

() فانه مشترك في العرف يبن ذوات الاربع.

() فانها مشتركة بين الصلوات الخمس وصلاة الجمعة وصلاة الجناءز وغيرها.

() فاما ان يكون لغويا وعرفيا كالعدل، فانه يفيد الفعل لغة والفاعل عرفا. واما ان يكون لغويا وشرعيا كالزكاة، فهي مشتركة بين المعني اللغوي وهو النمو والزيادة، وبين المعني الشرعي وهو اخراج قدر من المال مخصوص بنية مخصوصة. واما ان يكون شرعيا عرفيا وهذا ليس له مثال؛ لان العرفي والشرعي لابد فيه من لغوي.

() الحفيد: هو احمد بن محمد بن حسن الرصاص، علامة اصولي من كبار الزيدية توفي (ه). طبقات الزيدية خ واينما اطلق في هذا الكتاب فهو المراد.

() وذلك كالصلاة في افادة الدعاء لغة والرحمة عرفا، والاذكار والاركان شرعا.

() يطلق علي: السواد والبياض.

() يطلق علي: الطهر والحيض.

() تطلق علي: الجارحة والجارية.

() لان المجاز غير موضوع .

() من اهل اللغة حيث يقولون: هذا اللفظ مشترك بين كذا وكذا.

() كان يقال: ماذا اردت بالقرء الطهر ام الحيض؟

:

() ابو هاشم: هو عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي من شيوخ المعتزلة، وكبار علماءهم في الاصول، توفي ( ه). طبقات المعتزلة للامام المهدي.

() الكرخي: هو ابو الحسن عبيد الله بن الحسين بن دلال الكرخي اصولي مشهور، ولد بكرخ، وتوفي سنة ( ه). كشف الظنون .

() ابو عبد الله: هو ابو عبد الله الحسين بن علي بن ابراهيم الحنفي البصري، فقيه اصولي، ولد بالبصرة، وسكن ببغداد، وهو من مشاهير المعتزلة، توفي ( ه). الاعلام /.

() ابو الحسين: هو ابو الحسين محمد بن علي الطيب المعتزلي، من مشاهير المعتزلة، وكبار علماء اصول الفقه، له كتاب (المعتمد) في اصول الفقه، توفي ( ه). تاريخ بغداد /.

() فيقال: لا عين عندي، ويراد به: الذهب، والباصرة.

() في (ب) قيل: (ط وي). والظاهر ان (ط وي) حاشية تبين اصحاب القيل: والمراد ب (ط) الامام ابو طالب، و(ي) الامام يحيي بن حمزة.

() مثاله في الجمع: اعتدي بالاقراء، او لا تعتدي بالاقراء. واجيب علي هذا بان معناه: اعتدي بقرء وقرء وقرء، فليس المراد بلفظ القرء كلا المدلولين. انظر المحصول /.

:

() وهو ما روي ان النبي (ص) استوقف اصحابه في غدير خم عند عودته من الحج واخذ بيد علي، وقال: (من كنت مولاه فعلي مولاه). والاشتراك هنا في قوله: (مولاه)، فهي تطلق علي اكثر من معني.

() يعني ان قول النبي (ص) في حديث الغدير: فعلي مولاه يحمل علي جميع معاني مولي. فيكون من قبيل المجمل لا المشترك.

() كقولك: عندي عيون. وانت تريد: ناظرتين وجارية.

() هل يطلق علي كل معانيه ام لا. وقد تقدم.

() ما تفيد معني واحدا، مثل: انسان، وما تفيد اكثر منه، مثل: قرء وعين.

() فانه حقيقة فيما اجتمع فيه سواد وبياض بشرط ان يكون من الخيل .

() لانه يصح اطلاقه علي كل طويل.

:

() عباد: هو عباد بن سليمان الصيمري، من متكلمي المعتزلة، توفي حوالي ( ه). طبقات المعتزلة للامام المهدي.

() الباقلاني: هو ابو بكر محمد بن الطيب بن محمد الباقلاني البصري، اصولي مشهور من الاشعرية، توفي ( ه). شذرات الذهب /.

() المرجءة: قال الشهرستاني في الملل والنحل ج/: الارجاء تاخير حكم صاحب الكبيرة الي يوم القيامة، فلا يقضي عليه بحكم ما في الدنيا من كونه من اهل الجنة او من اهل النار. والمرجءة طاءفة تدين بذلك.

() حكي عن الباقلاني ان دلالة اللفظ علي الحقيقة الشرعية من باب المجاز لا الحقيقة.

() الشيرازي: ابو اسحاق ابراهيم بن علي الفيروز ابادي من متكلمي الاشعرية، توفي ( ه). وفيات الاعيان: /.

() ابن الحاجب: ابو عمرو عثمان بن عمرو بن ابي بكر الكردي المالكي، نحوي اصولي بارع، من اشهر كتبه في اصول الفقه (مختصر المنتهي)، توفي ( ه). وفيات الاعيان /.

() السبكي هو: القاضي علي بن عبد الكافي الخزرجي الانصاري المعروف بالسبكي، من كبار علماء الشافعية، وتوفي بالقاهرة (سنة ه) انظر ذيل تذكرة الحفاظ لابي المحاسن الدمشقي.

() الغزالي: الامام ابو حامد محمد بن محمد الغزالي، من كبار علماء الاصول، ولد سنة ( ه) وتوفي ( ه)ه. وفيات الاعيان / .

:

() الامدي: هو ابو الحسن علي بن محمد بن سالم التغلبي، سيف الدين الامدي، من مشاهير علماء الشافعية في الاصول. توفي (ه). طبقات الشافعية /.

() فهو يطلق علي: التمتع، والافراد، والقران.

() فهي مشتركة بين الصلوات الخمس، وصلاة الجمعة، وصلاة العيدين، وصلاة الجناءز.

() هذا يعني ان الكتابة استعمال اللفظ فيما وضع له ولكن المستعمل يريد لازم المعني الموضوع له.

() اما قوله: باصطلاح به التخاطب، فالمراد به دخول المجاز المستعمل فيما وضع له في اصطلاح اخر، كلفظ الصلاة اذا استعمله المخاطب بعرف الشرع في الدعاء مجازا، فانه وان كان مستعملا فيما وضع له في الجملة، فليس مستعملا فيما وضع له في الاصطلاح الذي وقع به التخاطب.

() معني استعمل علي وجه يصح ان يكون مع العلاقة المعتبر نوعها، فيخرج الغلط كقولك: خذ هذا الكتاب. مشيرا الي الثوب.

() اذا استعمله المتكلم للنفيس، مع انه عنده الذي لايقبل القسمة.

:

() الفارسي: هو ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار النحوي من كبار علماء النحو واللغة العربية واصول الفقه توفي ببغداد عام ( ه). انباه الرواه /.

() الاسفراءيني: هو ابو اسحاق وقيل: هو ابو حامد احمد بن محمد بن احمد اصولي مشهور ، توفي ( ه).

() ينظر في نسبة منع المجاز في القران الي الامامية فكثير من كتبهم تحكي خلاف ذلك. والمراد بالامامية: الطاءفة الاثنا عشرية، وهي التي تعتقد ان النبي (ص) نص علي امامة اثني عشر اماما باسماءهم وصفاتهم.

() ابن جني: هو ابو الفتح عثمان بن جني من اءمة النحويين، من اشهر كتبه في النحو كتاب (الخصاءص) توفي ( ه).

:

() فان هذه الجملة تطلق لظهور الفجر، واسناد الشيب للمة الليل كلاهما مجاز.

() السكاكي ، هو: يوسف بن ابي بكر بن محمد بن علي ابو يعقوب الخوارزمي، كان اماما كبيرا عالما متبحرا في النحو والتصريف، وعلمي المعاني والبيان والعروض والشعر، توفي سنة ست وعشرين وستماءة رحمه الله تعالي. طبقات الحنفية/.

() اي المجاز الذي يكون في الاسناد، لا المجاز المركب مطلقا، فان السكاكي لم يمنعه كما هو معروف مصرح به في (المفتاح)، واما المجاز العقلي اعني المجاز في الاسناد، في نحو: انبت الربيع البقل، فانه قال : الذي عندي نظمه في سلك الاستعارة بالكناية، بجعل الربيع استعارة بالكناية عن الفاعل علي الحقيقة بواسطة المبالغة في التشبيه، وجعل سبب الانبات اليه قرينة الاستعارة . وابن الحاجب حكم بان التجوز في المسند لافي الاسناد، فجعله مجازا عن المعني الذي يصح اسناده الي المسند اليه المذكور، مثلا جعل الانبات في قولنا: انبت الربيع البقل. مجاز عن السبب العادي، والجد في قولنا: جد جده. عن الاشتداد اي اشتد جده. كذا في هامش الفصول.

:

() ثقلها، كالخنفقيق، اسم للداهية، فيعدل عنه الي الحادثة، فان الحدوث لازم لها.

() وجهلها، كاطلاق: (المشفر) علي شفة الانسان، لجهل المتكلم والسامع باسمها الحقيقي، مع العلم بان الموضوع له الحقيقي غير لفظ المشفر وهو الشفة.

() نحو: رايت بدرا فانه ابلغ من قولك: رايت انسانا كالبدر.

() بان يكون اشهر من الحقيقة كالمشفر لشفة الانسان، وهو في الحقيقة لشفة البعير.

() كان يستبشع التصريح بها، نحو: ?او لامستم النساء?، فانما عدل عن الحقيقة لشناعتها علي اللسان ومجانبتها الخلق والحياء.

() الابخر هو: الذي يخرج يشم نتن من فمه.

() نحو: ?ففي رحمة الله هم فيها خالدون ?[ال عمران: ]، اي: في الجنة التي حلت بها الرحمة، فاطلق الحال علي المحل.

() نحو: رعت الماشية الغيث اي النبات قال الشاعر:

... ... ... اذا سقط السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا

:

() نحو: امطرت السماء نباتا، اي: مطرا.

() نحو: ?يجعلون اصابعهم في اذانهم?[البقرة:]، وانما جعلوا اناملهم، وهي: رءوس الاصابع.

() نحو: ?فتحرير رقبة مءمنة?[النساء: ]، والمراد عبد او امة.

() نحو قول الشاعر:

فيا ليت كل اثنين بينهما هوي ... من الناس قبل اليوم يلتقيان

... ... يعني قبل يوم القيامة.

() نحو قول شريح: اصبحت ونصف الناس علي غضبان. يريد: ان الناس محكوم عليه ومحكوم له، فالمحكوم عليه غضبان، لا نصف الناس علي التعديد.

() نحو قوله تعالي حاكيا عن محمد : ?وانا اول المسلمين? ولم يرد الكل؛ لان الانبياء قبله كانوا مسلمين.

() نحو قوله تعالي: ?وحسن اولءك رفيقا? اي: رفقاء.

() اقامة المضاف اليه مقامه نحو: ?واسال القرية? يعني اهلها، او من دون اقامته نحو: ?تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة? يعني: والله يريد عرض الاخرة.

() وهو حذف المضاف اليه نحو قوله:

انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني

يعني ابن رجل جلا.

:

() نحو: ?واجعل لي لسان صدق في الاخرين? يعني ذكرا حسنا فاطلق اسم اللسان الذي هو الة علي الذكر الحسن.

() نحو: فلان اكل الدم. اذا اكل الدية؛ لان الدية بدل عن الدم.

() نحو: ?علمت نفس ما قدمت? يعني كل نفس.

() نحو: ?وجزاء سيءة سيءة مثلها? [الشوري: ] فسمي الجزاء سيءة.

() كقوله تعالي: ?ادخلوا الباب سجدا? اي بابا من الابواب.

() نحو ?يبين الله لكم ان تضلوا? اي كراهة ان تضلوا.

() نحو: ?ليس كمثله شء? اي: ليس مثله شء.

() اهمل صاحب الغاية منها: مجاز النقص وعكسه، والنكرة والمعرف باللام، والحذف والزيادة، معللا ذلك بعدم صدق حد المجاز عليها. راجع شرح الغاية / .

() يعني ان النقل عن العرب شرط في انواع العلاقة التي لاجلها يصح التجوز، كالكلية والجزءية، لا خصوص افرادها، كالاصبع علي راس الانملة.

() اي مع المشابهة.

() اي من كونه من تسمية الحال باسم المحل.

() اي مع كونه سببا له، وكون الابن مسببا عنه.

() يعني تسمية اب للابن، باعتبار ما سيءول اليه.

:

() كان يقال: هذا اللفظ لا يحتاج الي قرينة. او هذا يصح التجوز عنه.

() اي بعينه او بحد او بخاصة.

() كان يقال: هذا اللفظ لا يحتاج الي قرينة. وهذا يصح التجوز عنه.

() اي بعينه او بحد او بخاصة.

() كالمجاز العقلي نحو: ?جدارا يريد ان ينقض?[الكهف:] فانه يستحيل قيام الجدار بالارادة.

() الامر يطلق علي الفعل مجازا، ويجمع علي: (امور)، يقال: حدث امر عظيم. اي: حدث جسيم. ويطلق علي القول حقيقة، وهو صيغة افعل، ويجمع علي: (اوامر). ويعني هنا انه لما امتنع جمع امر للفعل علي اوامر، علم ان المراد به المجاز لا الحقيقة. وشكك غير واحد في صحة هذا المثال. انظر شرح الغاية . وهناك مثال اخر وهو: لفظ اليد اذا اطلق مجازا علي النعمة، فانه يجمع علي ايادي بخلاف الحقيقة، فانه يجمع علي ايدي اذا اريد به الحقيقة، يعني الجارحة.

() وذلك بان يعلم له معني حقيقي وقد اشتق من ذلك اللفظ باعتبار ذلك المعني. ولم يشتق منه باعتبار معني له اخر متردد في كونه فيه حقيقة او مجازا؛ كامر فانه اشتق منه بمعني القول اذ قيل: امر ومامور ولم يشتق منه بمعني الفعل. فيكون في الفعل مجازا لعدم الاشتقاق منه بهذا المعني.

() بان يستعمل لوجود معني في محل، ولا يجوز استعماله في محل اخر، مع وجود ذلك المعني فيه، ك: (نخلة) تطلق علي انسان لطوله، ولا تطلق علي الجبل مع طوله.

:

() القاسمية، هم: المتفقهون علي اصول وفتاوي الامام القاسم بن ابراهيم الرسي رضي الله عنه. تخريجا وتفريعا، تحدثنا عنهم في المقدمة.

() مثل الاسماء المبهمة، كالمذكور والمعلوم والمجهول.

() فانه مجاز في الباري تعالي، ولم يستعمل في حقه تعالي علي الحقيقة اذ معناه ذو الرحمة، ومعناها الحقيقي لا وجود له فيه تعالي، لان معناها رقة القلب ولم يستعمل في غيره، واما قولهم رحمان اليمامة فليس باستعمال صحيح. ذكر ذلك في شرح الغاية /.

() وحبذا ونحوها من افعال المدح؛ فانها افعال ماضية وقد انسلخت عن الدلالة علي الزمان والحدث، فهي مستعملة في غير ما وضعت له. والاجماع علي ان كل فعل موضوع لحدث وزمان معين، ولم يوجد استعمالها في ذلك بعد الاستقراء علي ان عدم استعماله في المعاني الزمنية معلوم من اللغة.

() اي عن معناه الحقيقي الي المجاز.

() اي لبعض معانيه بان يراد به بعضها وذلك في المشترك والعام.

() سياتي شرح المكملة والتمثيل لها.

:

() مثال الفعل: ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن استقبال القبلتين بقضاء الحاجة، ثم رءي وهو يقضي حاجته وهو مستقبل القبلة. ومثال الترك: ما ورد من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم توضا وغسل كل عضو من اعضاء الوضوء ثلاثا، ثم توضا وغسل كل عضو مرة، ثم مرتين، فكان الترك لغسل المرتين قرينة عدم الوجوب. ومثال التقرير ما روي انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن الصلاة بعد العصر، ثم راي من يصلي بعد العصر، فقال: ما هذه الصلاة؟ فقال المصلي ركعتا الظهر، فسكت النبي صلي الله عليه واله وسلم.

() مثاله: من حلف انه لا ياكل اللحم، وفي عرفه ان السمك ليس بلحم، فانه اذا اكله لم يحنث.

:

() اللفظية مثل: رايت اسدا يرمي، وغير اللفظية مثل: ?واسال القرية?.

() اي: العام والمشترك.

() في (ا): فاءدة بخطاب. ولعل الصواب ما اثبته، قال في النظام: قال في المسودة: نحو ان يرد خطاب بعصيان مخالف الامر، وخطاب اخر بان العاصي في النار، فيعلم ان مخالف الامر في النار. ونظره بان كل واحد من الخطابين مستقل بفاءدته، وانما الخطاب الثالث لازم للخطابين معا. اما في الدراري: فقد جعل ذلك ثلاثة ضروب، فلتراجع.

() وذلك كما ورد في الخبر النبوي: (لا تبيعوا البر بالبر..)، فانه الحق بالاشياء المذكورة كل مكيل للاشتراك في العلة. واعترضه الجلال.

() وذلك نحو ان يخاطب النبي صلي الله عليه واله وسلم بخطاب له معنيان لغوي وشرعي، وهما في الاستعمال علي سواء، كقوله: (الوضوء مما مست النار)، فانا نحمل مراده علي المعني الشرعي؛ لانه منفذ لتعاليم الشريعة، ما لم تقم قرينة علي خلافه.

() ابن فارس: هو ابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا القزويني، نحوي ولغوي مشهور، توفي ( ه). يتيمة الدهر /.

() فانه يجب النطق به كما تعبدنا به.

:

() يعني ان الحد لفظ، والمحدود معني، وشيطان اسم، وليطان تابع فقط.

() يعني ان من ادعي ثبوت احدها فعليه القرينة، والصواب مع مدعي عدم ثبوت احدها؛ لان الاصل عدمها.

() اي انتفاء الاشتراك والنقل والمجاز.. الخ

() كالنكاح، فانه يحتمل انه حقيقة في الوطء مجاز في العقد، ويحتمل انه مشترك بينهما.

() بتغير في حرف او حركة او فيهما، نحو: ضرب، وضرب، وكتابة، ومكتوب.

() يعني انه متي وجد المعني المشتق وجد الاسم، ومتي انتفي انتفي، فعالم وقادر وحي مشتقة من: العلم والقدرة والحياة، وهي مطردة بحسب الوضع اللغوي، في كل عالم وحي وقادر، لوجود المعني وهو العلم والحياة والقدرة.. ويري الرازي ان عالما وقادرا وحيا تطلق علي الله تعالي من غير اشتقاق عن العلم والقدرة والحياة؛ لان المسمي بهذه الاسماء هي المعاني التي توجب العالمية والقادرية والحيية، وهذه المعاني غير ثابتة لله تعالي. راجع المحصول /.

() بمعني انه لا يطرد، فلا تطلق قارورة الا علي ما استقر فيه الماء من الزجاج، ولا يقال لاناء النحاس او الخزف: قارورة، وان وجد فيه المعني، وهو الاستقرار.

:

() اي معني اصله المشتق منه، فلا يطلق ضارب الا مع بقاء معناه، وهو الضرب لا قبله، ولا بعده فيكون مجازا او لا يصح اطلاقه، او معناه في نفسه، ومطلقا سواء كان بقاءه ممكنا او لا.

() ابن سينا، هو: الشيخ الرءيس ابو علي الحسين بن عبد الله الشهير بابن سينا، العلامة الفيلسوف، توفي سنة ثمان وعشرين واربعماءة. كشف الظنون /.

() لان الضرب يوجد دفعة.

() لان التكلم لا يتصور حصوله الا بحصول اجزاءه، وهي الحروف اولا باول.

() يعني ان المشتق في المستقبل مجاز، فلا يقال: ضارب للذي سيضرب، الا علي وجه المجاز.

:

() هذا الفصل والذي بعده اصلان مهمان من اصول علم الكلام.

() فالراءحة التي تصعد من احدي انواع الورود لا يشتق منها اسم لتلك الوردة، لانه ليس لتلك الراءحة اسماء، وانما يكتفي فيها بالتقييد، فيقال: راءحة كراءحة ورد كذا.

() وذلك كالكلام الذي خلقه الله في الشجرة لموسي (ع)، فانه لا يصح ان تسمي الشجرة بسبب قيامه فيها: متكلمة، وكذلك القتل، فانه معني يقوم بالمقتول، ولا يشتق له منه اسم، فلا يقال للمقتول: قاتل.

() فالكلام المخلوق في الشجرة يصح ان يشتق منه اسم لغير محله وهو الشجرة فيوصف الله انه متكلم بذلك الكلام؛ لانه خلقه.

() فاجازوا الاشتقاق لمجرد قيام المعني بالمحل، ومن هنا جعلوا: فاعل بالنسبة للعبد صحيحا، وان لم يكن فاعلا حقيقة عندهم، وانما قام به الفعل بخلق الله، لكن لانه محل صح اشتقاق لفظ فاعل له، وتاولوا نسبة الافعال للعبد الواردة في القران لذلك، ومنعوا الاشتقاق من المعني لغير محله وهو الفاعل، فلم يطلقوا متكلم في حق الله تعالي علي معني فاعل الكلام، كما هو راي العدلية، بل علي معني قام به الكلام كما في العلم عندهم.

:

() وتحقيقه ان مفهوم الاسود مثلا شء ما، له السواد، من غير دلالة في اللفظ علي خصوصية كونه انسانا، او جسما او غيره.

() ابو علي، هو : محمد بن عبد الوهاب الجباءي والد ابي هاشم من كبار شيوخ المعتزلة، مشهور بالعلم والزهد والورع، وتنسب اليه البعلوية من المعتزلة، وهو من مشاءخ ابي الحسن الاشعري، توفي ( ه). وفيات الاعيان /.

() هذا الفصل اصل مهم في مسالة الصفات الالهية، بين اهل الاثبات واهل النفي، فالمثبتون يرون انه لا يلزم من اثبات اصل لفظ الصفة غير المعني العام، دون خصوصيات المحل الذي اتصف به، فكل له خصوصية، ولهذا يثبتون اصل الصفة مع نفي خصوصية الموصوف، كالجسمية ونحوها، فيقولون: يتعجب لا كتعجبنا، ونحو ذلك، بينما النافون يرون الخصوصية تابعة لاصل الصفة، ولا يجردونها عنها، ولذلك ينفون الصفة نفيا للخصوصية.

() لان النقل قد دل علي ان كل ذكر من بني ادم يجوز اطلاق: (رجل) عليه، وكذلك دل علي ان كل ذات قام بها العلم يطلق عليها لفظ عالم، وكذلك كون الفاعل مرفوعا والمفعول منصوبا ونحو ذلك.

:

() ابن سريج، هو: ابو العباس احمد بن عمر بن سريج البغدادي القاضي، من اءمة الشافعية بالعراق له مصنفات كثيرة، توفي سنة ثلاث وثلاثماءة. سير اعلام النبلاء /.

() ابن ابي هريرة، هو: الحسن بن الحسين القاضي ابو علي بن ابي هريرة البغدادي، احد اءمة الشافعية، مات ببغداد في رجب سنة خمس واربعين وثلاثماءة. طبقات الشافعية  /.

() وذلك كتسمية صلاة الجنازة: صلاة، قياسا علي الصلوات الخمس.

:

() ابو طالب الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين بن محمد بن هارون البطحاني من عظماء اءمة الزيدية وكبار علماءهم، ومن اشهر كتبه كتاب (المجزي) في اصول الفقه، توفي ( ه).

() الفراء، هو: العالم النحوي الشهير ابو زكريا بن عبد الله بن منصور السلمي الديلمي الكوفي، تلميذ الكساءي، من كبار علماء النحو واللغة، توفي سنة سبع وماتين. معجم الادباء /.

() ابو عبيد، هو: القاسم بن سلام ابو عبيد البغدادي، احد اءمة الفقه واللغة، وصاحب تصانيف شهيرة، اخذ عن الشافعي والكساءي، توفي بمكة سنة اربع وعشرين وماءتين. طبقات الشافعية / .

() نحو: راكع وساجد للمفرد، واركعوا واسجدوا للجملة.

() نحو: ?حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها?، وهذا عند الكوفيين.

() ما بين القوسين ساقط من نسخة النظام. والتعقيب معناه: ان الذي بعدها واقع عقب الذي قبلها بغير فاصل بينهما، وسواء كان بين الاثنين وقت قصير ام طويل، لان ذلك يختلف باختلاف المتعاقبين، فالاول نحو: جاء زيد فعمرو. والثاني نحو: تزوج زيد فولد له ولد. واراد بقوله: غالبا، ما يكون بمهلة.

() نحو: توضا زيد فغسل وجهه ويديه. اي ثم غسل وجهه ويديه.

() مثال الجملة: ?فوكزه موسي فقضي عليه?. ومثال الصفة: ?لاكلون من شجر من زقوم فمالءون منها البطون?.

:

() نحو: اعطيتك درهما، ثم درهما قبله.

() المءيد بالله، هو: الامام ابو الحسين احمد بن الحسين الهاروني، احد عظماء اءمة الزيدية في الجيل والديلم، له تصانيف في مختلف العلوم، توفي سنة احدي عشرة واربعماءة.

() اما كون معطوفها بعض متبوعه، فنحو: قرات الكتاب حتي خاتمته. واما كبعضه فنحو: اعجبتني القصة حتي مغزاها.

() مثال الزيادة: مات الناس حتي الانبياء. ومثال النقص: نجح الطلاب حتي الكسالي.

() مثال الشك والتشكيك: جاءني اما زيد واما عمرو، اذا كنت جاهلا الجاءي بعينه او عالما وتريد تشكيك المخاطب، والتقسيم نحو: الكلمة اما اسم واما فعل. والابهام نحو: سياتيك اما زيد واما عمرو. والتخيير نحو: ?اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا?. وهذه المعاني مستفادة من سياق الكلام.

() مثال ما اصله الحظر: خذ من مالي ثوبا او دينارا؛ لان اخذ المال حرام ومثال ما اصله الاباحة: امش راكبا او راجلا.

() نحو: لاقتلنه او يسلم.

() نحو:

وقد زعمت ليلي باني فاجر ... لنفسي تقاها او عليها فجورها

... اي وعليها فجورها.

:

() مثال الامر: اضرب عمروا لا زيدا. ومثال الخبر المثبت: جاء زيد لا عمرو. ومثال النداء: يا زيد لا عمرو.

() مثال النافية: لا صاحب جود ممقوت. ومثال الزاءدة: ?ما منعك الا تسجد?، اي: ما منعك ان تسجد.

() نحو: ?تالله تفتا تذكر يوسف?، اي: لا تفتا تذكر يوسف.

() نحو: ما جاء محمد بل خالد.

() نحو: ما جاءني زيد لكن عمرو.

() نحو: ما هذا ساكن لكنه متحرك، ما هو ابيض لكنه اسود.

() سيبويه: ابو الحسن وقيل: ابو بشر عمر بن عثمان امام النحويين وكبيرهم، توفي ( ه). معجم المءلفين /.

() ابن مالك، هو: جمال الدين محمد بن عبد الله بن مالك النحوي، صاحب الالفية، توفي سنة اثنتين وسبعين وستماءة . كشف الظنون / .

() ابن عصفور ، هو: ابو الحسن علي بن مءمن بن عصفور النحوي الشهير، توفي سنة تسع وستين وستماءة. كشف الظنون / ، وقد حمل عليها قوله تعالي حاكيا: ?فلن اكون ظهيرا للمجرمين? مدعيا ان المعني فا جعلني لا اكون.

:

() مثال ابتداء الغاية: ?سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي?. ومثال التبعيض: ?لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون?. اي بعض ما تحبون. ومثال التبيين: ?وقالوا مهما تاتنا به من اية?، ومثال الزاءدة: ما جاءني من رجل. ومثال التعليل: ?مما خطيءاتهم اغرقوا?. ومثال البدل: ?ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة?. ومثال المجاوزة: ?فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله?. ومثال الانتهاء: رايت الهلال من داري من خلال السحاب. ومثال الاستعلاء: ?فنصرناه من القوم الذين كذبوا?، اي: علي القوم. ومثال الفصل: ?والله يعلم المفسد من المصلح?. ومثال موافقة الباء: ?ينظرون من طرف خفي?. وموافقة (في) نحو: ?اروني ماذا خلقوا من الارض?. واما ورودها لتنصيص العموم فنحو: ?وما من اله الا اله واحد?. وورودها لمجرد التوكيد بعد نفي، نحو: ما جاءني من احد الا زيد.

() ما بين الاقواس ليس موجودا في (ش). ومثال الالصاق: امسكت بزيد. ومثال الاستعانة: كتبت بالقلم. ومثال السببية: ?انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل?. ومثال التعليل: عاقبت زيدا باهماله. ومثال المصاحبة: شريت الشجرة بثمرها. ومثال الظرفية: ?ولقد نصركم الله ببدر?، ?نجيناهم بسحر?. ومثال البدل:

فليت لي بهم قوما اذا ركبوا ... شنوا الاغارة ركبانا وفرسانا

... اي ليت لي بدلا منهم. ومثال المقابلة: اشتريت الكتاب بدرهم. ومثال موافقة عن: ?فاسال به خبيرا?، اي: عنه، قيل وتختص بالسءال. ومثال موافقة علي: ?من ان تامنه بقنطار?. واما زيادتها مع الفاعل فنحو: اكرم بزيد، وزيادتها مع المفعول نحو: ?وهزي اليك بجذع النخلة?.

:

() مثال الاختصاص: السرج للفرس. ومثال التعليل: هيات نفسي للسفر. ومثال الاستحقاق: الحمد لله. ومثال النسب: الكتاب لزيد. ومثال العاقبة هي الصيرورة وسياتي مثالها. ومثال التبليغ: قلت له. ومثال التعجب: يا لجمال الربيع. ومثال التبيين: ما احبني لزيد وتبا لزيد. ومثال الصيرورة: ?فالتقطه ال فرعون ليكون?. واما موافقة (في) فنحو: مضي لسبيله. وموافقة (عند) نحو: كتبته لخمس خلون من رمضان. وموافقته ل(الي) نحو: ?كل يجري لاجل مسمي?. وموافقته ل(بعد) نحو: ?اقم الصلاة لدلوك الشمس?. وموافقته ل(علي) نحو: ?ويخرون للاذقان?. وموافقته ل(من) نحو:

لنا الفضل في الدنيا وانفك راغم ... ونحن لكم يوم القيامة افضل

... اي ونحن افضل منكم يوم القيامة.

() مثال الظرفية: جلست في الدار، وسافرت في المساء. ومثال المصاحبة: ?فخرج علي قومه في زينته?. ومثال التعليل: دخلت امراة النار في هرة، اي: بسبب هرة. ومثال المقايسة: ?فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل?، وهي الداخلة بين مفضول سابق وفاضل لاحق. واما موافقة (علي)، فنحو: ?ولاصلبنكم في جذوع النخل?. واما موافقة (الباء) فنحو: انت خبير في هذا الامر.

() نحو: صمت هذه السنة، فانه يقتضي الكل؛ لان الظرف صار بمنزلة المفعول به حيث انتصب بالفعل، فيقتضي الاستيعاب كالمفعول به يقتضي تعلق الفعل بمجموعه الا بدليل، بخلاف صمت في هذه السنة، فانه يصدق بصوم ساعة بان ينوي الصوم الي الليل ثم يفطر، لان الظرف قد يكون اوسع.

:

() مثال الانتهاء: ?ثم اتموا الصيام الي الليل?. ومثال التبيين: ?رب السجن احب الي مما يدعونني اليه?. ومثال المصاحبة: الذود الي الذود ابل، اي: الذود مع الذود. واما موافقة اللام، فنحو: ?والامر اليك? اي لك. وموافقة (في)، نحو قول الشاعر:

فلا تتركني بالوعيد كانني ... الي الناس مطلي به القار اجرب

... وموافقة (من): نحو قوله:

تقول وقد عاليت بالكور فوقها ... ايسقي فلا يروي الي ابن احمر

... اي: فلا يروي مني.

() مثال الاستعلاء الحقيقي: جلست علي المقعد، والحكمي: ?فضلنا بعضهم علي بعض?، والمجاوزة:

اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمرو الله اعجبني رضاها

... ومثال المصاحبة: ?واتي المال علي حبه?. ومثال الظرفية: ?ودخل المدينة علي حين غفلة?، اي: في وقت غفلة. ومثال التعليل: ?ولتكبروا الله علي ما هداكم?، اي: لهدايتكم. واما موافقة (من)، فنحو: ?الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون?. وموافقة (الباء) نحو: اركب علي اسم الله.

() يعني كتاب العين وهو للخليل بن احمد.

() ابن درستويه، هو: ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي، نحوي مشهور له تصانيف كثيرة، وهو من تلاميذ المبرد، توفي في صفر سنة سبع واربعين وثلاثماءة. سير اعلام النبلاء /.

:

() يعني ان (لو) تقتضي في الاثبات امتناع ما يليها لامتناع جوابه، فان المعني في الاية: ليس فيهما الهة غيره، لذلك صلح نظامها ولم يفسد، فانتفت الالهة لانتفاء الفساد، بخلاف: لو كان انسانا لكان حيوانا، فانه لا تنتفي حيوانيته لانتفاء انسانيته؛ لان الحيوانية اعم، ونفي الاخص وهو الانسانية لا يستلزم نفي الاعم وهو الحيوانية وفي النفي يقتضي امتناع جوابها لثبوت تاليها بشرط الا ينافيه، وان يناسبه كمثال المتن، فان معناه انه لا يعصيه ولو انتفي الداعي، وهو الخوف من الله، فكيف معه، وكما تقول في الطالب الذكي: لو لم يذاكر لم يرسب. فبالاولي الا يرسب عند ما يذاكر، وفي الطالب المتوسط يستوي الامران عدم المذاكرة والمذاكرة في النجاح، بينما في الطالب الغبي لا يناسب قولنا: لو لم يذاكر لم يرسب؛ لانه يرسب مع المذاكرة فكيف مع عدمها.

() مثال تفصيل النسب: ?فاما ان كان من المقربين? الاية. ومثال تقديرها: ?والراسخون في العلم يقولون? اي، واما الراسخون مقابل قوله: ?فاما الذين في قلوبهم زيغ?، وذلك عند بعضهم.

:

() نحو: لو لا زيد لاكرمتك.

() نحو: ?لو لا جاءا عليه باربعة شهداء?.

() نحو: ?لو لا تسبحون?.

() المكان المناسب لهذا الفصل والذي بعده في بحث الوضع ومتعلقاته، وقد تقدم.

() المكان المناسب لهذا الفصل والذي بعده في بحث الوضع ومتعلقاته، وقد تقدم.

:

() البهشمية: جماعة من المعتزلة تنسب الي الشيخ ابي هاشم المعتزلي، وقد تقدمت ترجمته.

() المرتضي، المراد به الامام محمد بن يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي، احد اءمة الزيدية في اليمن، بويع له بالخلافة بعد ابيه، توفي سنة عشر وثلاثماءة. واينما اطلق في هذا الكتاب فهو المراد. اما المرتضي الموسوي فالمءلف يشير اليه بالموسوي.

() الاشعري، هو: الشيخ علي بن اسماعيل بن اسحاق ابو الحسن الاشعري البصري سكن بغداد، اليه تنسب الاشعرية، توفي في سنة اربع وعشرين وثلاثماءة وقيل سنة عشرين وقيل سنة ثلاثين. طبقات الشافعية /.

() ابن ابي الخير، هو: علي بن عبدالله بن احمد بن ابي الخير الصاءدي، من اعيان علماء الزيدية في القرن الثامن الهجري، صنف في مختلف الفنون، توفي سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة. انظر: اعلام المءلفين الزيدية.

:

() يعني ان اطلاق الحكم علي هذه الخمسة بالاشتراك المعنوي، كاطلاق حيوان علي ما تحته من افراد، كانسان وفرس، وليس بالاشتراك اللفظي كقرء الذي يطلق علي: الحيض والطهر.

:

() بوجه ما متعلق بالترك، وانما زاده ليدخل من الواجبات ما يستحق تاركه الذنب كيفما تركه، نحو فرض الكفاية فانه يذم تاركه اذا لم يقم به غيره، وكذلك الواجب المخير فانه يذم اذا تركه مع الاخر.

() الناصر، هو: الامام الناصر الحسن بن علي الاطروش، كبير اءمة الزيدية في بلاد الجيل والديلم، كان من عظماء اللاسلام وكبار علماءه، له مصنفات، توفي سنة اربع وثلاثماءة.

() الداعي، هو: الامام الداعي يحيي بن المحسن بن محفوظ بن محمد بن يحيي الهادوي الحسني، برع في ساءر الفنون، وهو احد اءمة الزيدية في اليمن، له في اصول الفقه كتاب (المقنع)، توفي بهجرة ساقين في رجب سنة ست وثلاثين وستماءة. واينما اطلق في هذا الكتاب فهو المراد.

() في اصول الدين كالامر بالمعروف والنهي عن المنكر عند القاءلين انها منه، وفي فروعه كالاذان والاقامة.

() يعني انه يصير كفرض العين يحرم اخذ الاجرة علي تعليمه.

:

() ولهذا اذا اجتمعت واجبات كثيرة، قدم فرض العين.

() الجويني: هو امام الحرمين عبد الملك بن محمد بن عبد الله الجويني، من كبار متكلمي الاشعرية، وهو استاذ الغزالي، توفي ( ه). طبقات الشافعية /.

() كصلاة الجنازة والجهاد، بعد قيام الغير بها.

() ابو العباس، المراد به: ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، من كبار علماء الزيدية في عصره، له مءلفات فريدة، ولد ونشا في بلاد الديلم، وتوفي سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة. طبقات الزيدية  خ .

() كالفتيا وحل الشبه.

() المهدي، هو: الامام احمد بن يحيي المرتضي، احد اعلام اءمة الزيدية في اليمن، فقيه اصولي متكلم له تصانيف كثيرة، وشهرته واسعة، توفي رحمه الله سنة اربعين وثمانماءة.

:

() كحصول العدد في الجمعة.

() اي مالا يتم الواجب الا به.

() ما لا يتم الواجب الا به.

() عند غسل الوجه؛ لانه لا يتم الا بذلك عادة.

() اي ايجاد النار عند طلب الاحراق.

() اي لا يجب ذلك الذي لا يتم الواجب الا به في العلة والشرط، سواء كان الشرط في صحة ذلك الواجب شرعيا او عاديا او علة او سببا.

() نحو: العقل والعادة.

() الموسوي، هو: ابو طالب علي بن حسين بن موسي القرشي العلوي الحسيني، المعروف بالشريف المرتضي الموسوي، من الاشراف الاجلاء وكبار العلماء والادباء، توفي سنة ست وثلاثين واربعماءة. كشف الظنون /.

() اي ما لا يتم الواجب الا به.

() مثل الصلاة في الدار المغصوبة، او اخفاء المءمن عند الخوف عليه بكذب صريح.

() مثل: الخروج من الصلاة لانقاذ غريق.

() كما اذا علم من حال زيد انه لا يترك الزنا الا اذا مارس العادة السرية.

:

() الظاهرية: جماعة منسوبه الي داود بن علي الظاهري وهو فقيه معروف، توفي سنة (ه) ولهم اقوال مشهورة، تدور مع ظاهر النص وحرفيته.

() مالك: هو الامام مالك بن انس الاصبحي ابو عبد الله، امام دار الهجرة، وراس المالكية، توفي ( ه). صفة الصفوة /.

() يعني والنهي عن اللبث في مكان مخصوص.

() وذلك كاذا امر السيد عبده بالخياطة، ثم نهاه عن اللبث في المسجد، فخاط الثوب فيه، فقد اطاع بالخياطة؛ لان سيده لم يقيد فعلها بمكان دون مكان، وعصي بلبثه في المسجد، فهو عاص من وجه ومطيع من وجه اخر. وقول المءلف: ليست بغصب للهوي يشعر بان هذا المثال علي جهة الفرض، والا فهو كالصلاة في الدار المغصوبة. وقد جعل الامام المهدي هذه المسالة قسمين، قسم كالصلاة في الدار المغصوبة، وهو ما اذا قال السيد لعبده: لا تخط هذا الثوب في المسجد. ثم خاطه فيه، فان المتعلق هنا متحد، فاما اذا امر بالخياطة غير مقيدة بمكان مخصوص، ثم نهي عن اللبث في المسجد فالمتعلق متعدد وهذا هو القسم الثاني.

() اي الذي هو حلال وحرام من جهتين.

() الفريقين: المراد بهما: الحنفية والشافعية.

() هذه المسالة.

:

() اي الخروج.

() لانه لا معصية الا بفعل منهي عنه، او ترك مامور به، وقد انتفي تعلق النهي بالخروج، بل فعل ما هو مامور به.

() وهو قوله: من دخل ارضا غاصبا ثم خرج بنية التوبة فهو عاص.

() لان ذلك تكليف ما لا يطاق.

() اي الا مع اكوان الخروج.

() ووجه الاستحالة انه لو تعلق بهما للزم سلب الحركة والسكون وهو محال.

:

() اي المندوبات.

() القاضي عبد الجبار ابن احمد بن عبد الجبار بن احمد بن خليل ابو الحسن الهمذاني، المشهور بقاضي القضاة، اينما اطلق (القاضي) في هذا الكتاب فهو المراد، وهو علامة متكلم شيخ المعتزلة صاحب التصانيف، مات في ذي القعدة سنة خمس عشرة واربعماءة. سير اعلام النبلاء /. تاريخ بغداد / .

() قد تقدم عن الناصر انه لا يفسق من ترك الواجب الذي هو دون الفرض، فكيف يفسق من ترك المسنون؟

() بهذا اللفظ اورده المءيد بالله في شرح التجريد خ ، وبلفظ عشر من الفطرة: رواه مسلم وابو داود، وبلفظ: خمس من سنن المرسلين رواه اخرون.

() لان التكليف الزام ما فيه كلفة.

() اي الخلاف في هذه المسالة، لان النزاع مبني علي تفسير لفظ التكليف، فان فسر بالزام ما فيه كلفة فليس بتكليف، وان فسر بطلب ما فيه كلفة فهو تكليف.

() هو الكعبي، تقدمت ترجمته.

() اي: يطلق الجاءز علي غير المباح.

:

() اي: الزم به من خلال قوله بانه لا مباح في فعل العاقل بمعني مستوي الطرفين بلا مرجح لاحدهما.

() اي: مع بطلان هذا المشهور، ووجه البطلان ان الامر حقيقة لا يستعمل لغة بمعني نفي الحرج اصلا، علم ذلك باستقراء لغة العرب.

() وحجته في ذلك ان المباح ترك به الحرام، وترك الحرام واجب، فليزم ان يكون المباح واجبا.

() لانه يجوز فعله في ذاته وتركه بفعل مباح غيره.

() وعلي هذا لا يمتنع ان يكون الشء مباحا لذاته واجبا لما يستلزمه. واجيب علي هذا بان ذلك المباح غير متعين لامكان الترك بغيره، وضعف هذا الجواب؛ بانه سيكون من الواجب المخير.

() لانها انتفاء الحرج وذلك حكم ثابت قبل الشرع.

() كقولهم: تكره الصلاة في الثلاثة الاوقات.

() اي كترك المندوب كقول صاحب الازهار بعد تعداد المندوبات في قضاء الحاجة: ويكره ضدها.

:

() ملتبس اي بين الكبر والصغر. وهذا ليس قسما براسه؛ لانه من احد القسمين.

() فان جعل النصاب الذي يمضي عليه الحول سببا لوجوب الزكاة امر يدخل تحته جزءيات كثيرة، بخلاف النص علي ان فلانا تجب عليه الزكاة وفلان.. الخ

() فلله في الزنا حكمان: احدهما وجوب الحد، والثاني سببية الزنا في وجوبه.

:

() فان الاسكار مءثر في تحريم الخمر.

() لانه اذا وجد الزوال وجبت صلاة الظهر، وليس علة في وجوبها، فان وجوبها عبادة لله.

() بالنسبة للصلاة، فانه اذا عدم عدمت الصلاة واذا وجد فلا يلزم وجود الصلاة او عدمهما.

() في باب القياس.

() كقولنا: هذه الصلاة صحيحة او باطلة.

() كحصول ملك العين، والانتفاع بالمبيع في البيع ونحو ذلك.

() لا وجه واحد كوجوب رد الوديعة.

() اي في العقود.

() وهذا الخلل كان يرد البيع مقرونا بصريح الشرط، نحو: اذا اعطيتني الثمن فقد بعت منك.

() لا الفاسد فلا يقتضي النكاح الفاسد الاحلال، لقوله تعالي: ?حتي تنكح زوجا غيره?، والنكاح هنا يتناول الصحيح لا الفاسد.

:

() يعني ان مقتضي التحريم او الوجوب باق لم ينسخ لولا العذر العارض.

() فان كان تلحقه مشقة كبيرة فمندوب له الافطار، وان كان لا تلحقه الا مشقة يسيرة فمباح له الافطار، وان كان لا تلحقه مشقة اصلا فمكروه. وقد اعترض علي هذا المثال، بان الافطار ليس فيه الا وجهان: ندب مع المشقة وكراهة عند الاستواء.

() الواجب مثل: سفر الحج الواجب، والمندوب مثل سفر الحج المندوب، والمباح مثل سفرلا حاجة اليه، والمكروه مثل من غص بطحال فاجازه بخمر، والمحظور مثل السفر لمعصية، وفعل الله كالمرض، وفعل العبد كالسفر.

() فان قيل: رخص لنا في كذا. حمل علي ان المرخص الشارع، الا ان تدل قرينة علي خلاف ذلك.

() وهو ان الحكم في الرخصة بدليل، وفي الشبهة بلا دليل، والمقصود بالشبهة الامر الملتبس تحريمه او تحليله، لا الشبهة في مقابلة الدليل، وهي ما كانت تشبيه الدليل وليست به، كما يقال: لفلان في هذه المسالة شبهة، والله اعلم.

:

() القرشي، هو: العلامة الكبير يحيي بن الحسن بن موسي القرشي الصعدي. من كبار علماء الزيدية في عصره باليمن، له مصنفات شهيرة، ضايقه بعض المتعصبين فذهب الي العراق، ومات غريبا فيها سنة ثمانين وسبعماءة.

() للمكلف بها، اي ان تكون الافعال معروفة له؛ لان الحكم لا يصح الا علي معروف متصور.

() كالايمان من الموقن فهو ممكن لذاته وممكن من جهة المكلف.

() عند ذكر الخلاف في جواز التكليف بالامر بانتفاء شرط وقوعه، وسياتي قريبا.

() النجارية: فرقة، تنسب الي الحسين بن محمد النجار، وافقوا المجبرة في خلق الافعال، ووافقوا المعتزلة في الصفات ونفي الرءية. انظر التعريفات للجرجاني.

() اي ثاني قولي الاشعري.

:

() الاخشيدية، ذكر في الشرح انهم من اصحاب ابي علي المعتزلي، وذكر غيره انهم اصحاب ابن الاخشيذ، واسمه: احمد بن علي بن بيغجور ابو بكر بن الاخشيذ من رءساء المعتزلة وزهادهم، توفي ست وعشرين وثلاثماءة.

() المطرفية: جماعة من الزيدية، اشتهروا بنسبتهم الي مطرف بن شهاب، باعتباره مجددا في فكرهم الذي اثارت الجدلا يومها، وقد ادي ذلك الي نزاع بينهم وبين كل من الاءمة: احمد بن سيلمان، وعبد الله بن حمزة، وابي الفتح الديلمي، وانتهي ذلك الي حروب وخلاف سياسي، اخذ مع الزمن طابعا دينيا حادا، وانتصر فيه اخيرا الامام عبد الله فابادهم، وانقرضت الفرقة بفكرها ورجالها، ولم يحفظ لنا التاريخ من تراثهم الفكري الا النزر اليسير.

() ذلك لانه لم يكلف عندهم الا عند وجود الفعل، وما دام لم يفعل فلا تكليف.

:

() ذلك لانهم احتجوا علي وقوع التكليف لمن لا يعلم بوقوع طلاق السكران واتلافه، فاجيب عليهم بهذا الجواب.

() اي دخول المكلف الذي لم يوجد بعده، في خطاب المكلف الموجود هل يدخل فيه حقيقة ام مجازا ام قياسا.؟

:

() كان يامر السيد غلامه بصيام غد مع فرض ان الغلام سيموت قبل بلوغه.

() بذلك الشخص الذي علم بانتفاء شرط وقوعه عنه.

() لا يختص بذلك المكلف الذي علم موته قبل الوقت.

() يعني علم الامر والمامور بانه سيموت غدا.

() المطلوب الخبري: ما يخبره به عن شء ينتقل اليه الذهن.

() في الامارة.

() اي الصديق.

:

() احترز بالكلية عن العوارض الشخصية التي هي ذاتيات الماهية كحيوانية زيد. واحترز بالمركبة عن تعقل الذاتيات واحدا فواحدا، ويعني بالمرتبة التي قدم فيها الجنس علي الفصل، واحترز به عما قدم فيه الفصل علي الجنس نحو الانسان ناطق حيوان.

() كالضحك بالنسبة للانسان.

() وذلك مثل: العقار: الخمر، فقد انبا عن العقار بلفظ اظهر منه.

() اي مانعة.

() اي جامعة.

() يعني: الحد.

() الاستصحاب والبراءة الاصلية.

:

() الامامية هم الشيعة الجعفرية الاثنا عشرية، وهي فرقة كبيرة مشهورة. وفي نسبة الخلاف في عدم تمام القران الي جميع الامامية نظر؛ لان جميع تفاسيرهم للقران لم تفسر ايات محذوفة ولم تشر اليها، وقد اطلعنا علي كثير من كتبهم ولقينا كثيرا من علماءهم وسالناهم فوجدناهم يعتقدون في القران التمام وعدم النقصان، ولعل ما ذكر المءلف محكي عن جماعة منسوبة اليهم كانت في احد الازمنة القديمة. والله اعلم.

() اي التي استعرضه فيها نبينا صلي الله عليه واله مع جبريل عليه السلام اخر مرة في رمضان.

() ابن المسيب، هو: الامام ابو محمد سعيد بن المسيب القرشي، احد كبار فقهاء المدينة، وسيد التابعين في زمانه، روي عن كثير من الصحابة، توفي ( ه).

() محمد بن كعب، هو: محمد بن كعب بن سليم ابو عبد الله القرظي المدني، علامة محدث من كبار التابعين، مات سنة سبع عشرة وماءة، وقيل: سنة عشرين وماءة. سير اعلام النبلاء /.

() احمد: هو الامام احمد بن حنبل الشيباني الامام المشهور وراس الحنبيلية، توفي (ه).

() داود، هو: داود بن علي بن خلف الاصبهاني الظاهري، امام المذهب الظاهري، ولد بالكوفة ونشا ببغداد، وفيها مات سنة سبعين وماءتين. وانما قيل له الاصبهاني لان امه اصبهانية. طبقات الحنفية /.

:

() الجزري، هو: شمس الدين محمد بن محمد الجزري، عالم مشهور، له اهتمام بعلوم القران عامة وبالقراءات خاصة، توفي سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة. كشف الظنون / .

() المزني، هو: ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو بن اسحاق المزني، من اجل اصحاب الشافعي، قال عنه الشافعي: المزني ناصر مذهبي، مات بمصر سنة اربع وستين وماءتين. طبقات الفقهاء /.

() يعني ما عدا السبع.

() عطاء، هو: عطاء بن ابي رباح، احد الاعلام المشهورين، روي عن الصحابة، وهو شيخ ابي حنيفة والاوزاعي، وابن جريج، (توفي  ه).

() المحاملي، هو: احمد بن محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل الضبي ابو الحسن البغدادي احد اءمة الشافعية، له مصنفات، توفي في ربيع الاخر سنة خمس عشرة واربعماءة. طبقات الشافعية /.

:

() التي هي قراءة نافع.

() الامام الاعظم الشهيد السعيد ابو الحسين زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، اخباره مشهورة منشورة، توفي سنة عشرين وماءة. انظر عنه كتابنا: الامام زيد بن علي شعلة في ليل الاستبداد.

() قيل: انه جمعها ابو حيان في كتاب سماه (النور الجلي في قراءة زيد بن علي) ونقل طرفا منها الزمخشري في (الكشاف) وابو حيان في (البحر المحيط).

:

() ملاحظ ان بعض التعليلات ليست وجيهة لانها لم تاتي الا بعد نزول القران.

() مثل لذلك بقراءة من قرا: ?عذابي اصيب به من اساء? بالسين المهملة.

() كقراءة سعد بن ابي وقاص: وله اخ او اخت من ام..

() كقراءة: وتحرير رقبة مءمنة. في كفارة اليمين.

() كقراءة: يطهرن ويطهرن بالتشديد والتخفيف، فاختلافهما دليل علي الجمع بين الحكمين، فلا يقرب الحاءض حتي تطهر من حيضها وتطهر بالغسل.

() كقراءة: ارجلكم وارجلكم بالنصب والخفض.

() كقراءة الصوف المنفوش مع: كالعهن المنفوش.

() كقراءة: فامضوا الي ذكر الله، مكان فاسعوا الي ذكر الله؛ لان السعي هو المشي بسرعة وهو خلاف المقصود.

() قال في الدراري: كقراءة حمزة: فالارحام. بالجر، مقابل قول من اختار العطف علي المضمر.

:

() اي من النص، او من المحكم.

() هو : ابن ابراهيم الرسي، تقدمت ترجمته.

() حيث اخبر انه يعلمه هو والراسخون.

() الحشوية: فرقة من الظاهرية ذكر انهم يحشون الاحاديث الرديءة مع الاحاديث الصحيحة، وقيل: كانوا يحضرون حلقة الحسن البصري فوجد كلامهم رديءا فقال: ردوا هءلاء الي حشا الحلقة.

:

() عكرمة، هو: مولي ابن عباس اصله من البربر وكان ممن ينتقل من بلد الي بلد، وهو من فقهاء التابعين، مات سنة سبع وماءة، وقيل: سنة خمس عشرة وماءة. طبقات الفقهاء / .

:

() ابن جرير، هو: العلامة المفسر ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري، كانت له منزلة عظيمة وله مءلفات شهيرة، توفي عشية الاحد ليومين بقيا من شوال سنة عشر وثلاثماءة، ودفن ببغداد. سير اعلام النبلاء /.

() اي: الاسماء المتقدمة المدعي تعريبها ليست معربة بل عربية اتفقت فيها لغة العرب مع لغاتها.

() يعني في التعريب وعدمه.

() لان المسمي بها شيءا هو الواضع، كاءنا من كان.

:

() يريد بلفظ الامر، قولنا: (امر)، فهو يطلق علي القول المخصوص. ويعني بالصيغة المخصوصة نحو قولك: (افعل)، او (ليفعل).

() اي مشترك لفظي؛ لاشتراكها في اللفظ فقط، ولذلك فمتي اطلق لفظ الامر لم يفهم منه بعضها بخصوصه الا بقرينة، فاذا قلت سمعت امر فلان. فهم انه القول. واذا قلت جاء فلان لامر. فهم انه جاء لغرض. واذا قلت: تحرك الجسم لامر. فهم ان المراد تحرك لموجب اثر تحركه. واذا قلت: وراء الموت امر عظيم. فهم ان المراد به شان عظيم.

() قالوا: لان العرب لا تلاحظ ذلك في خطاباتها، ولا تنبه له فتضع له عبارة. انظر منهاج الوصول .

() نحو قوله تعالي: ?وما امر فرعون برشيد?، اي توجيهه او فعله.

() اي في الصيغة والفعل.

() وقد تقدم الكلام فيه.

:

() اي حقيقة الامر بمعني الصيغة.

() الاستعلاء: عد الامر نفسه عاليا، فالامر ما كان من الاعلي الي الادني، سواء كان عاليا في نفس الامر ام لا. ويخرج بذلك الالتماس لانه من المستويين رتبة والدعاء؛ لانه من الادني الي الاعلي.

() ابن الصباغ، هو: عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد ابو نصر البغدادي، من فقهاء الشافعية بالعراق، له كتب في الفقه واصوله، توفي في جمادي الاولي، وقيل في شعبان سنة سبع وسبعين واربعماءة. طبقات الشافعية /.

() السمعاني، هو: منصور بن محمد بن عبد الجبار ابو المظفر التميمي المروزي الشافعي، صنف في التفسير والفقه والحديث والاصول، ومات في ربيع الاول سنة تسع وثمانين واربعماءة. طبقات الشافعية /.

() وهو كون الامر عاليا بالفعل، فيخرج الالتماس والخضوع.

:

() الوجوب، مثل قوله تعالي: ?واقيموا الصلاة?[البقرة: ].

() الندب، مثل: ?فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا?[النور: ].

() الاباحة، مثل قوله تعالي: ?واذا حللتم فاصطادوا?.

() التهديد، مثل قوله تعالي: ?اعملوا ما شءتم?[فصلت:].

() الارشاد، مثل: قوله تعالي: ?واستشهدوا شهيدين من رجالكم?[البقرة: ]. والفرق بين الندب والارشاد: ان الندب لثواب الاخرة، والارشاد لمنافع الدنيا.

() الاكرام، مثل قوله تعالي: ?ادخلوها بسلام?[الحجر:].

() التسخير، مثل قوله تعالي: ?كونوا قردة?[البقرة:].

() التعجيز، مثل قوله تعالي: ?فاتوا بسورة من مثله?[البقرة:].

() التاديب، مثل قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (كل مما يليك). وهو قريب من الندب.

() الاهانة، مثل قوله تعالي: ?ذق انك انت العزيز الكريم?[الدخان:].

() التسوية، مثل قوله تعالي: ?اصبروا او لاتصبروا?[الطور:].

() الدعاء، مثل قوله تعالي حكاية عن المءمنين: ?ربنا اغفر لنا?[الاعراف:].

() التمني، كقول الشاعر: الا ايها الليل الطويل الا انجل.

() الاحتقار، مثل قوله تعالي: ?القوا ما انتم ملقون?[الشعراء:].

() الانذار، مثل قوله تعالي: ?تمتعوا قليلا?[ابراهيم:]، وهو قريب من التهديد.

() التكوين، مثل قوله تعالي: ?كن فيكون?[يس:].

:

() اختلف القاءلون بانه حقيقة في الوجوب، هل وجب عقلا او شرعا او وضعا او باثنين منها.؟

() المراد بالحاكم هنا : الحاكم الجشمي، وهو: ابو سعيد المحسن بن محمد بن كرامة الحاكم الجشمي البيهقي، ولد في قرية جشم من ضواحي بيهق بخراسان، وهو علامة كبير من شيوخ الزمخشري، وفد الي اليمن، واشتهر بصنعاء، وصار من الزيدية، توفي شهيدا مقتولا بمكة في رجب سنة تسع وتسعين واربعماءة.

() سقط من (ب): ابو حنيفة.

() لفظ: افعل.

() الماتريدي، هو: محمد بن محمد بن محمود ابو منصور الماتريدي، من كبار علماء الحنفية، كان يقال له امام الهدي اليه تنسب الماتريدية له كتب شتي، مات سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة. طبقات الحنفية / .

() اي في الوجوب والندب.

() الخلاف في تعيين ما وقع فيه التوقف.

() في: في الوجوب والندب.

() الوجوب والندب والاباحة.

:

() اي كالخلاف في البحث عن المخصص للعام، وسياتي.

() في (ب): مخاطبون.

() يعني فلا يمكن امتثال وكفر؛ لان النية بالامتثال لا بد منها، ونية الكافر غير معتبرة.

() وذلك كقوله تعالي: ?اقتلوا المشركين? [التوبة: ]، فان القتل محظور عقلا، وقوله تعالي: ?اقتلوا? امر بعده.

() نحو: ?فاذا قضيت الصلاة فانتشروا? [الجمعة: ].

() الحظر الاصلي مالم يتقدم قبله اباحة، نحو: اذا انقضي حيضك فصلي. فحظر الصلاة اثناء الحيض اصلي اذ لم تتقدمه اباحة، والحظر العارض ما تقدم قبله اباحة، نحو: ?فاذا حللتم فاصطادوا?[الماءدة: ]، فان الاصطياد كان مباحا قبل ورود الاية.

() اي: بالامر.

() نحو: ?فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله?[النساء: ].

() نحو قوله: ?فاغسلوا وجوهكم وايديكم? الاية.

() نحو: ?قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا?.

:

() يعني ان المعتزلة تنسبهما الي الاشعرية، والاشعرية تنسبهما الي المعتزلة. قال في الدراري: وانت تعرف ان المذهبين الاخيرين  في التحقيق  مذهب واحد.

() لان الاول ينص علي ان الواجب المخير واجب معا.

() لان الثاني ينص علي: ان الواجب واحد لا بعينه. وينص الثالث علي: ان الواجب معين عند الله، ونحن لا نعلمه.

() اي: وعلي القول الرابع يقع الطلاق بالعتق، لان الوجوب يتعلق بالفعل علي مقتضي ذلك القول.

() سقط من (ب): فيه، والمعني: في ذلك الفعل بعينه الا بفعله.

() يعني بين الامور المخير فيها.

() بناء علي انهما صارا بعد فعل الاول واجبين مرخص فيهما.

:

() اي اذا فعلت الواجبات المخيرة دفعة.

() اي علي المرة والتكرار.

() اي بين المرة والتكرار.

:

() القاضي جعفر، هو: جعفر بن احمد بن عبد السلام البهلولي، من كبار علماء الزيدية في اليمن، له مشاركة في مختلف العلوم، وتوفي بسناع حدة جنوبي صنعاء، سنة ست وسبعين وخمسماءة.

() اي وجوب فعله في الوقت الثاني.

() جماعة من المعتزلة تنسب الي محمود بن الملاحمي، العلامة الاصولي الكبير من كبار اصحاب ابي الحسين البصري، تاتي ترجمته.

() يعني لايدل علي الفور والتراخي الا لقرينة، وفي (ش): الا القرينة.

() اي لا يتسع للفعل.

() اي: ينتهي الوقت بالفراغ من الفعل.

:

() سقط من (ا): اختيار.

() في (ا): فعله، والمعني انه لا يجب العزم علي اداء ذلك الواجب بعينه، بل انما يجب العزم علي اداء الواجبات عموما.

() اي: بدل عن الفعل في ذلك الوقت، ولذا وجب العزم عندهم.

() اي: بل يتعلق الوجوب باوله.

() اي: اخر الوقت.

:

() لان قتل عمرو لا يتكرر.

() يعني التكرار.

() اي: الوصف والشرط.

() فان الزنا علة الجلد، وهو مثال الصفة، والجنابة علة التطهر وهو مثال الشرط.

() اي: الشرط والصفة.

() اي: لامكان وجودها في الوجود الحسي العيني فيصح طلبه لامكان الامتثال.

() يعني لا ان المطلوب نفس الماهية الكلية التي يستحيل وجودها في الاعيان فلا تطلب، لانها لو طلبت لامتنع الامتثال.

() اي: الاجزاء.

:

() فانه قد اتي بالمامور به، وخرج بذلك عن العهدة لعدم توجه ذم عليه، مع انه لم يسقط عنه القضاء، فيوصف فعله بالاجزاء علي القول الاول لا علي القول الثاني والثالث.

() اي: الاجزاء.

() او وجوه يجزي باعتبار وقوعه علي احدهما، ولا يجزي بوقوعه علي غيره، كالصلاة مثلا، لا ما له وجه واحد كمعرفة الله، فليس لها الا وجه، وهو ما اذا كانت صحيحة، والا فهي جهل وليست بمعرفة، وكذلك رد الوديعة ليس له وجه، وهو ان ترد فقط.

() اي: ليس عين النهي عن ضده.

() ذكر عن الباقلاني انه زعم ان الامر بالشء هو عين النهي عن ضده، مستدلا بان فعل السكون  مثلا  هو عين ترك الحركة، وادعي الاجماع علي ذلك، وان الخلاف انما هو في الفعل لا في الفاعل.

:

() نحو: صم اليوم وصل، او صم صل.

() نحو: قم اقعد.

() نحو: صم يوم الجمعة افطر يوم الجمعة.

() كصوم يوم وافطاره.

() مثل: اقتل زيدا اقتل زيدا.

() مثل: حج حجة الاسلام حج حجة الاسلام.

() مثل: اقتل كل انسان اقتل كل انسان.

() مثل: اقتل زيدا اقتل زيدا.

() مثل: صم كل يوم صم يوم الجمعة.

() بان كان الاول خاصا والثاني عاما، نحو: صم يوم الجمعة صم كل يوم.

() مثل: صل ركعتين صل ركعتين.

() المراد بهما: القاضي عبدالجبار بن احمد، والقاضي جعفر بن احمد بن عبدالسلام، وقد تقدمت ترجمتاهما.

() مثل: اسقني ماء اسقني ماء. فان العادة قاضية بانه انما يريد ان يسقيه ما يزيل عطشه، وذلك يحصل بمرة، فكان ذلك مانعا من تكرر السقي فحينءذ يتعين التاكيد.

() يجعل الثاني عبارة عن الاول واشارة اليه، نحو: صل ركعتين صل الركعتين.

() ابن زيد، هو: العلامة الجليل عبدالله بن زيد بن احمد بن ابي الخير العنسي، من كبار علماء الزيدية في القرن السابع الهجري، له مءلفات شهيرة، في مختلف الفنون، قال ابن ابي الرجال: رايت بخط بعض العلماء ان كتبه ماءة كتاب وخمسة كتب ما بين صغير وكبير. توفي رحمه الله سنة سبع وستين وستماءة. مطلع البدور  خ .

:

() مثل: اقتل زيدا واقتل زيدا.

() مثل: حج هذه السنة وحج هذه السنة.

() مثل: اقتل المشركين واقتل المشركين.

() مثل: اقتل زيدا واقتل زيدا.

() مثل: اقتل كل احد واقتل زيدا.

() مثل: اقتل زيدا واقتل كل احد.

() لان العطف يقتضي التغاير.

() مثل: صل ركعتين وصل ركعتين.

() تقدم المثال.

() التحريم، مثل: ?ولاتقتلوا النفس..?[الانعام: ].

() الكراهة، مثل: (لا تاكل بشمالك).

() التهديد، كقولك لمملوكك: لا تمتثل امري.

() التحقير، مثل: ?لاتمدن عينيك?[الحجر: ].

() بيان العاقبة، مثل: ?ولاتحسبن الله غافلا..?[ابراهيم: ].

() الدعاء، مثل: ?ربنا لاتزغ قلوبنا?[ال عمران: ].

() الياس، مثل: ?لاتعتذروا اليوم? [التحريم: ].

() الارشاد، مثل: ?لاتسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم?[الماءدة: ].

:

() لان النهي يدل علي مرجوحية المنهي عنه وذلك لا يقتضي التحريم.

() اي ان كل احد يحمله علي الحقيقة عنده من حظر فقط او كراهة فقط او تواطء او اشتراك.

() اي لدلالة لا تفعل علي دوام الترك بالوضع والشرع.

() نحو قول الطبيب للمريض: لا تاكل اللحم. اي مادمت مريضا.

() وذلك نحو ان يقول: زوروا القبور. ثم يقول: لا تزوروها.

:

() قال في النظام: هذا وهم لان الفساد عدم الاجزاء عن الامر وما نهي عنه لعينه لا يكون مامورا به البتة.

() لانهم لا يعللون الحسن والقبح الا بالشرع.

() اي المنهي عنه لوصف ملازم.

() سقط من (ب): ومحمد.

() القفال، هو: ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل القفال الشافعي، كان اماما في الفقه واصوله، وعنه انتشر فقه الشافعي فيما وراء النهر، توفي سنة ست وثلاثين وثلاثماءة. طبقات الفقهاء /.

() يعني ان نحو فساد الصلاة في المنزل الغصب ليس للكون في المنزل، وانما هو لدليل اخر، وكذلك نكاح المشركات.

:

() يبدو ان النزاع هنا في دلالة النهي علي صحة المنهي عنه بعد النهي لا قبله لانه لا نزاع في صحته قبل النهي.

() وذلك كنكاح المشركات.

() كطلاق البدعة فان القياس انه لايقع، لكنه وقع لدليل خارجي.

() يدل علي عدم الفساد في العبادات وعلي الفساد في المعاملات.

() اي: الفساد.

() الامام محمد بن ادريس الشافعي راس الشافعية، جليل القدر عظيم المنزلة، توفي سنة اربع وماتين.

() وهو المنهي عنه لامر خارج عن ذات المنهي.

() اي: ما يتعلق باصول الفقه من هذا البحث وينفع الاصولي.

:

() تقدم الكلام عن هذا الموضوع في باب الامر .

() عطف علي: عن شء واحد.

:

() اي الشروع فيهما.

() حكي عن البغدادية انهم قالوا: يتقدم بوقت فقط.

() اي يكفي ان يردا بخطاب يفهم ولو بغير لغة المخاطب.

() كان يخرج من الاباحة الي الندب فيكون الندب صفة زاءدة علي الاباحة التي هي من قسم الحسن.

() يعني بالا يكونا ملجاين ومضطرين الي الفعل او الترك، بل يكون هناك وجه للترجيح، فلا يءمر الساقط مثلا بالسقوط ولا بعدمه.

() يعني فلا يامره بالكتابة مثلا مع عدم الايدي او العلم بها.

:

() يعني ان ما اوجب للفاعل الوصف بكونه امرا او ناهيا اوجب للامر والنهي كونهما امرا ونهيا.

() ما بين القوسين من (ج).

:

() قوله: الدال؛ ليخرج الجمع المنكر نحو: رجال، فانه يتناول جميع الافراد لكن علي وجه الصلاحية لا علي وجه الدلالة.

() هذا هو الحد الذي رجحه ابن الحاجب في (مختصر المنتهي). وقوله: علي مسميات اخرج المفرد والمثني، وقوله: باعتبار امر اشتركت فيه؛ ليخرج نحو: عشرة.. لواحد؛ فان لفظ عشرة دال علي احاده لا باعتبار امر اشتركت فيه؛ لان احاد العشرة اجزاء للعشرة لا جزءيات، فلا يصدق علي واحد واجزاءه عشرة. وقوله: مطلقا ليخرج المعهود فانه يدل علي مسميات باعتبار امر اشتركت فيه مع قيد خصصه بالمعهودين، نحو: الرجال.

() اي دفعة واحدة، ليخرج نحو: رجل وامراة؛ فانه يدل علي مسماه لا دفعة بل دفعات علي البدل. انظر (شرح مختصر المنتهي) / .

() كذا في (ب)، وفي (ا): اللفظ المستغرق لما يصلح له. ورمز الي انه ثابت في نسخة. واسقطه من الدراري، واشار في النظام الي ان هذا الحد في بعض نسخ المتن، وحكي هذا الحد في نظام الفصول وشرح مختصر المنتهي عن ابي الحسين البصري.

() النادر، مثل: دخول الفيل في حديث: لاسبق الا في خف او حافر او نصل. لان الفيل ذو خف.

:

() اي العموم.

() رازي الحنفية، هو: احمد بن علي ابو بكر الرازي، المعروف بالجصاص، سكن بغداد وكان امام اصحاب ابي حنيفة في وقته، توفي يوم الاحد سابع ذي الحجة سنة سبعين وثلاثماءة. طبقات الحنفية /.

() اي المعاني.

() يعني ان الفعل لا يقع الا علي وجه معين فلا يجوز ان يحمل علي كل وجه يمكن ان يقع عليه، اذا فالفعل لا ظاهر له حتي يدخله الشمول او الوحدة.

() وقد مثل لذلك بقوله تعالي: ?لا تدركه الابصار? من عموم الاشخاص والاوقات والاحوال.

:

() اي من العموم.

() يعني مما ليس الغرض منه الا الاعتقاد كمساءل الوعد والوعيد؛ لانه لو جاز ان يكون المراد منه غير ظاهرة من العموم لكان اغراءا باعتقاد الجهل وهو قبيح. واعترض عليه بان ذلك يستلزم عدم جواز تخصيصه.. لا بقطعي للزوم تعارض القطعيات، ولا بظني لان الظني لا يعارض القطعي، وقد وقع التخصص لعمومات الوعيد المطلق بالعاصي، والوعد بالتاءب.

() ولهذا اختلفوا في ايات الوعيد فقال اءمتنا والمعتزلة: انها قطعية الدلالة يمتنع الاخراج عنها الا بقاطع.

() الاستفهام مثل: ?اي الفريقين احق بالامن?؟ والشرط مثل: اي خيرتفعله تءجر عليه.

() سقط من (ا): بها. ويعني معرفين باللام نحو: المسلمين والكافرين.

() نحو: ضربت عبيدي.

() كقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (لا يقتل مسلم بكافر).

:

() اي: ومن العموم المستفاد من العقل مفهوم الموافقة عند من جعله قياسا، وذلك نحو: ?ولاتقل لهما اف? في امارة المنع من عموم الايذاء قياسا علي التافيف.

() اي: اذا لم تكن (كل) في حيز النفي.

() جزء من حديث ذي اليدين في سهو النبي (ص) في الصلاة، رواه غير واحد منهم مسلم / وابن خزيمة / وابن حبان / وغيرهم عن ابي هريرة.

() اي: النكرة.

() نحو قوله تعالي: ?قول معروف خير من صدقة يتبعها اذي?[البقرة:].

() نحو: قوله تعالي: ?علمت نفس ما احضرت?[التكوير:].

:

() ليخرج لام العهد الذهني التي هي في المعني كالنكرة، كقولك: دخلت السوق.

() المحلي، هو: العلامة الكبير حميد بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الواحد المحلي الهمداني، ابو عبد الله الشهيد، من اكابر علماء الزيدية في عصره، استشهد يوم الجمعة ثاني شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين وستماءة.

() سقط من (ب): وابن الحاجب.

() ما بين القوسين ليس في (ا).

() يعني ان كان الخطاب فيها لعام نحو: افعلوا . والخطاب للامة فعامة. وان كان الخطاب فيها لخاص نحو: افعلوا. والمخاطبون خاصون فخاصة.

:

() مثل: المءمنين، ونحوه الذين امنوا.

() ابن داود، هو: محمد بن داود الاصفهاني الظاهري، كان فقيها اديبا مميزا، توفي ست وتسعين وماتين. تاريخ بغداد /.

() اي المءنث.

() قال في (الدراري): الذي ذكره في الجوهرة انه تغليب، والذي ذكره في شرحها انه وضع كمن وهو اختيار المنصور بالله.

() يعني والمختار ثبوت العموم.. الخ.

:

() في (ا): لا ندري، وسقط قوله: وضع العموم لها ام لا.

() اي: الخلاف.

() الحليمي، هو: الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم القاضي ابو عبد الله الحليمي البخاري، من كبار علماء الشافعية في ما وراء النهر، مات في جمادي سنة ثلاث واربعماءة. طبقات الشافعية /.

() الصيرفي، هو: محمد بن عبد الله ابو بكر الصيرفي الفقيه الاصولي، تفقه علي ابن سريج وله مصنفات في اصول الفقه وغيره، توفي بمصر سنة ثلاثين وثلاثماءة. طبقات الشافعية /.

:

() في (ب): وجب. والصواب ما اثبته وهو عطف علي تعذر والتقدير: واذا تعدد .. ووجب .. وجب اضمارها عموما.

() في (ا): في استقامته.

:

() محمد بن شجاع ابن الثلجي البغدادي ابو عبد الله، فقيه العراق في وقته، وهو من اصحاب ابي حنيفة، توفي سنة ست وستين وماتين. انظر معجم الاعلام .

() ابو ثور، هو : ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان الكلبي البغدادي، الفقيه المشهور اخذ الفقه عن الشافعي وكان من اتباعه، توفي سنة اربعين وماءتين. طبقات الفقهاء /.

() ابن ابان، وهو: عيسي بن ابان بن صدقة ابو موسي، من كبار علماء الحنفية، تفقه علي محمد بن الحسن الشيباني، وتوفي سنة احدي وعشرين وماءتين. طبقات الحنفية /.

:

() البيضاوي، هو: ابو سعيد عبد الله بن عمر البيضاوي، من كبار علماء الشافعية، له مءلفات في مختلف الفنون توفي بتبريز سنة خمس وثمانين وستماءة. كشف الظنون /.

() ابو الهذيل، وهو: محمد بن الهذيل البصري العلاف، راس المعتزلة وصاحب التصانيف، توفي رحمه الله في سنة سبع وعشرين وماءتين. تحامل عليه الذهبي في سير اعلام النبلاء /.

() نحو قوله: حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة.

:

() هذه اشارة الي حديث ابن عباس عند ابن ماجة /  () وغيره، ان النبي صلي الله عليه واله كان يجمع بين المغرب والعشاء في السفر.

() اي في فعله المثبت نحو كان يفعل ذلك.

() اي ولا عموم في نفي المساواة.

() الحديث اخرجه ابن حبان / والبيهقي / عن ابن عمر.

:

() في (ا): والمخصص.

() البدا: هو ظهور الحجة بعد خفاءها. فانه اذا امر بشء ثم نهي عنه او امر بخلافه اوهم البدا.

() اي: التخصيص.

() اي: النسخ.

() اي بخلاف غير النسخ من انواع التخصيص.

() نحو: صم الدهر الا ايام العيد والتشريق، هذا في الازمان. وفي الاعيان نحو: اقتل المشركين الا المعاهدين. ونحو ذلك: مثل مس المصحف في كل حال الا في حال الجنابة والحيض.

:

() في (ا): واخواتها.

() يعني: ان فاءدة الاستثناء في المثال اخراج الفساق من الحكم، وهو الاكرام، لا اهانتهم، فعلي الخلاف الاتي وكذلك ما اشبه.

:

() ابو مضر، هو: شريح بن المءيد المرادي الشريحي، من كبار علماء الزيدية، في الجيل والديلم وهو من اصحاب المءيد بالله، له كتب في الفقه والاصول. لم اقف له علي تاريخ وفاة. وليس بابي مضر المعتزلي.

() ابو جعفر، هو : محمد بن يعقوب ابو جعفر الهوسمي، من علماء الزيدية في الجيل والديلم، له كتب في الاصول، توفي بهوسم، سنة خمس وخمسين وماءة. مطلع البدور  خ .

() ابن جبير، هو: الامام المجاهد الشهير، سعيد بن جبير احد الرواة عن الصحابة، ومشاهير علماء التابعين، كان يسمي: جهبذ العلماء، قتله الحجاج (سنة  ه).

() مجاهد، هو: ابو الحجاج مجاهد بن جبر مولي مخزوم، كان فقيها محدثا ومفسرا مشهورا، توفي سنة ماءة، وقيل: سنة اثنتين وماءة. طبقات الفقهاء / .

() الحسن، وهو: الامام الزاهد الحسن بن ابي الحسن البصري، احد مشاهير التابعين وعلماء الاسلام، لقي الصحابة وروي عنهم، (توفي ه).

() اي جوز بعضهم الاستثناء بالنية.

:

() اي: ومثل المساوي والاقل يستثني الاكثر.

() اي: الاكثر والمساوي.

() اي التخصيص بالاستثناء.

() مثال الخبر نحو: جاءني القوم الا زيد. والامر نحو: اكرمهم الا زيدا. والنهي نحو: لا يضربهم الا زيدا. والاستفهام نحو: هل رايت القادمين الا زيدا.؟ والاعيان كالامثلة السابقة . والاوقات نحو: صم الا يوم الجمعة. والاحوال نحو: صل الا ان تكون محدثا. والاسباب نحو: النظر يولد العلم الا الفاسد. والشروط نحو: الوضوء شرط في صحة الصلاة الا لعذر. والموانع نحو: الحدث مانع من الصلاة الا لعذر يبيحها معه. والمفرد كالامثلة السابقة. والمعطوف نحو: اضرب القوم الا زيدا والا عمروا. والمجمل من مجمل نحو: علي له الف، الاستثناء يبين جنس الالف ونفس الشء. والمجمل من مبين نحو: علي له عشرة دراهم الا شيءا. وعكسه نحو: علي له شء الا درهما. ومستثني من مستثني نحو: قوله تعالي: ?الا ال لوط انا لمنجوهم اجمعين الا امراته?.

:

() تخصيص علي القول الاول؛ لانه اخراج بعض ما تناوله العموم. وغير تخصيص علي القول الثاني؛ لانه ليس قصر العام علي بعض مسمياته، بل علي المجموع بنفس مسمياته. ومحتمل علي القول الثالث انه تخصيص او غير تخصيص.

() سقط من (ب) او. في (ا) واكرمهم.

() فالجملتان متفقتان في الاسم وهو ربيعة فيهما او في الاولي وضميرها في الثانية، وفي الحكم وهو وجوب الاكرام فيهما وفي النوع وهو الامر (اكرم) فيهما وقس علي هذا في الباقي.

:

() فالجملتان متفقتان في الاسم وهو ربيعة فيهما او في الاولي وضميرها في الثانية، وفي الحكم وهو وجوب الاكرام فيهما وفي النوع وهو الامر (اكرم) فيهما وقس علي هذا في الباقي.

() فلا يصح ان يكون الشرط امرا مستحيلا كاجتماع السواد والبياض.

() في العادة فلا يصح نحو: اكرم هءلاء ان كان جبريل في السماء.

() فلا يصح كونه ماضيا، وان تراخي الشرط عن المشروط فهو باق علي الشرطية.

() نحو: كلما دخلوا الدار فاكرمهم.

:

() فانه لا يتجزا بان يعتق ربع العبد مثلا او يده، فاذا علق شيءا بالعتق وقع عند العتق، كلو قال: ان اعتقت عبدك فلك الف.

() فانه لا يكون ايمانا الا بتمام اجزاءه، واركانه، فاذا قال مثلا: ان امنت فانت حر، لم يعتق الا بتمام اركان الايمان واجزاءه.

() فاذا قال: ان عقلت كلفت، لم يكلف الا عند وجود العقل وتمامه.

() اي لدلالة المتقدم عليه.

() عبد القاهر بن عبد الرحمن بن محمد الجرجاني الاشعري، من علماء الشافعية، توفي سنة احدي وسبعين واربعماءة. طبقات الشافعية /.

() اي الشرط والجزاء ان يكون الشرط واحدا والجزاء واحد، كقول: ان اكلت فانت حر فان كلا من الشرط (الاكل) والجزاء (الحرية) واحد وقد يتعددان.

:

() الصواب ان يقول: فتقصره عليهم الي ان يدخلوا.

() عدة المتوفي عنها زوجها باربعة اشهر وعشر، وعدة الوضع بالحمل. والاية الاولي هي: قوله تعالي: ?والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا? والاية الثانية هي: قوله تعالي: ?واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن?.

:

() خبر الاوساق هو: ما روي عن النبي (ص) انه قال: (ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة) اخرجه البيهقي / وغيره عن ابي سعيد الخدري.

() اخرجه ابن خزيمة / وابن حبان / () وغيرهم عن ابن عمر.

() لانه قد صار بعد التخصيص ظنيا.

() فالمخصص الظني قطعي من جهة الدلالة والعموم القطعي السند ظني من جهة الدلالة.

() ما بين القوسين في (ا) فقط.

() اي: معني صحة التخصيص بالاجماعين: التخصيص بمستندهما فهما معرفان للمخصص لا مخصصان.

() اي: الاجماعين.

() اي: من المخصص المعنوي لا اللفظي.

:

() اي: ان المفهومين يخصصان العموم اذا كان في الفروع العملية.

() العلة في تحريم التافيف هو الاكرام للوالدين وعدم تضييع الاحسان، والضرب مناف لذلك المعني؛ لانه اهانة.

() اي: عند مجوز حبس الوالد لنفقة الولد.

() فالدليل الدال علي وجوب الزكاة فيها مخصص بعموم مفهوم: في الساءمة زكاة. اذ يفهم منه انه لا زكاة في المعلوفة مطلقا، سواء كانت للتجارة ام لا.

() اي: بالعقل.

:

() فالفعل والترك منه صلي الله عليه واله خاص به، بناء علي دخوله في عموم كل مسلم، اما الامة اذا ثبت اتباعها له فيهما بدليل خاص، فعلي التفصيل المذكور.

() كالمثال السابق.

() كما لو كان التقرير لاجل فوت صلاة الفجر جماعة في المذكور.

:

() المقصود بالقطعي هنا: القطعي من الفروع العملية.

() يفهم مراد الاطلاق من التقييد التالي.

() فاذا قال والله لا دخلت السوق مثلا، وليس قصده سوقا معهودا واراد سوقا معينا انصرف اللفظ اليه.

:

() ذكر المءلف في (الفلك الدوار ) انه رواه الامير الحسين في الشفاء، وقواه وقال: احتج به علماء الاسلام. ورواه ابن ماجة / والطبراني / عن ابي امامة.

() اي الجواب غير المستقل عن السءال.

() فلو قال: ما علي من افطر في نهار رمضان بالجماع؟ فقيل: عليه الكفارة، فالجواب تابع لعموم السءال، اما لو قال: واقعت اهلي في نهار رمضان، فقال: عليك الكفارة، فالجواب خاص تبعا للسءال، فلا يدخل غيره الا بدليل.

() فلا يقال: ان عموم (ملاءكته) قد تخصص بعطف جبريل وميكاءيل عليه، بل يبقي علي عمومه ويخصص المذكورون بالذكر لفضلهم علي ساءر الملاءكة.

() فان لفظ (المطلقات) يجعله في اول الاية عاما للرجعية وغيرها، بينما الضمير في (وبعلوتهن) عاءد الي الرجعيات فقط، فلا يقال: ان عود الضمير يصير لفظ (المطلقات) خاصا بالرجعيات، بل يبقي علي عمومه، ويكون التخصيص بدليل خارجي.

:

() رواه ابن الجارود في المنتقي  وابن حبان / وغيرهما عن ابن عباس.

() اخرجه الدارمي / عن ابن عباس والنساءي / عن عاءشة.

() فلا يعتبر التنصيص علي شاة ميمونة تخصيصا لعموم (ايما اهاب) بحيث تقول: ان دباغ الاديم لا يطهر الا فيها؛ لانه ليس له مفهوم معتبر؛ اذ هو مفهوم لقب.

() في النظام مخصص.

() اخرجه ابن الجارود في المنتقي  عن ابن عمر واخرجه الحاكم / عن علي.

() بحيث اذا قتل المعاهد كافرا لم يقتل به علي مقتضي هذا القول.

() الاحتراز هنا من الامام علي؛ لانه مع الحق.

() فقالوا: يكون مخصصا حينءذ.

() في نسخة: حمل عليه. اشار اليها في هامش (ا).

:

() فيحمل التحريم عندهم علي المعتاد، وهو: البر، ولا يدخل غيره من الطعام.

() معني ذلك ان مخصص العموم سواء كان متصلا او منفصلا دافع لوهم العمل بمقتضي العموم، ومبين ان الشارع ما اراد بالعموم الا ما عدا المخصص، لا انه اريد ثم رفع وقطع عما يقضي به ظاهرا؛ لان ذلك قد يكون من البدا، بل لم يرد العموم بدليل التخصيص.

() فهو دافع لوهم عموم الازمان والاحوال ببيان انتهاء الحكم.

() يعني ويقبل التخصيص كل عام، سواء كان عمومه للمعني، اي: العلة في نحو: اعطه الزكاة لفقره، فيخصص بالكافر والفاسق. ام في اللفظ كالمشركين.

() كقوله تعالي: ?فانجيناه واهله اجمعين الا امراته?.

:

() اما في الاخبار فلا تعارض؛ لان العمل بالقاطع فيها ولا تعارض في القطعيات.

() ابن القاص، هو: شيخ الشافعية ابو العباس احمد بن ابي احمد الطبري ثم البغدادي، تلميذ ابي العباس بن سريج، له كتب، توفي مرابطا بطرسوس سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة. سير اعلام النبلاء /.

() كما لو قال: اكرم من دخل الا فلان.

:

() فان السبب وهو الظهار واحد، وكذلك الحكم وهو وجوب الاعتاق.

:

() التعلق بالضمير، نحو: اعتق مملوكا اعتق اختا له. ونحوه العطف في: ?والذاكرين الله كثيرا والذاكرات?.

() نحو اكرم الرجال، اكرم النساء من لم تحض.

() المراد بالمتاخر المقارن له: المتاخر في الصدور المقارن له بحيث لا يبقي وقت يمكن فيه العمل.

:

() عطف علي وضعا، يعني ان الاجمال عارض وليس بالوضع.

() فانه متردد بين الفاعل والمفعول.

() كلمة: (مجهولات) عاءدة علي الثلاث السابقة. ومثال المخصوص بالاستثناء: ?الا ما يتلي عليكم? والمخصوص بالصفة: ?محصنين غير مسافحين? وبالدليل: ?اقتلوا المشركين?.

() كلمة المترددة بين امرين فصاعدا عاءدة علي الثلاثة. مثال الوصف: جاءني غلام زيد الكاتب. ومثال الاشارة: ?ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام? ومثال الضمير: قول بعضهم وقد سءل عن ابي بكر والامام علي ايهما افضل فقال: من كانت بنته في بيته.

() كقوله تعالي: ?وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به?.

() نحو قوله تعالي: ?قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول ومن امن?، فالجملة المتاخرة وهي قوله: ?ومن امن? يحتمل ان تكون راجعة الي كل من الجملتين المتقدمتين.

() لان حقيقة المتواطء عدم التعين، فاذا عين صار مجازا، ومنه: لاعطين الراية غدا رجلا. فانه دال علي مشاع وقد صار لعلي عيله السلام. ذكر ذلك في الحواشي.

:

() اخرجه الطيالسي ، والدار قطني /، والطبراني في الكبير /.

() اي ان لم يثبت فيه عرف الشرع، فيكون معني الخبر: لا صلاة مجزءة او لا صلاة مفيدة، كقولك فلان لا شء. واعترض الجلال علي اشتراط المءلف عدم ثبوت عرف الشرع، بان الواقع في خطاب اهل اللغة يحمل علي عرفهم، سواء تعقبه شرع او لا. وخطاب الشارع يحمل علي عرفه، سواء تقدمه عرف لغوي، او لا، فلا وجه للشرط.

:

() هذا حديث مشهور، رواه اكثر المحدثين من طرق، عن يحيي بن سعيد القطان، باسناده عن عمر بن الخطاب.

() الحديث معروف بلفظ: ان الله تجاوز عن امتي الخطا والنسيان، اخرجه : ابن ماجة /، والدار قطني /، وابن حبان /، والحاكم /، والطبراني في الصغير /.

() لانه لا اضمار الا لضرورة وللضرورة ببقدرها، فلا يضمر الجميع ولا البعض للتحكم.

() فهو حينءذ مجمل.

:

() اخرجه الحاكم /، والدار قطني/، عن ابي موسي الاشعري.

() ذكره ابن حجر في الدراية من تخريج احاديث الهداية / وقال: رواه مسلم عن عاءشة، وكذلك في نصب الراية /.

() قال في النظام: لان اللفظ يحمل علي الصحيح فلا ينافيه الامر بالصحيح، بخلاف النهي؛ فانه بدافع اللفظ، فيحتمل ترجيح مدلول اللفظ وهو الصحيح، ويحتمل ترجيح ما لا ينافي النهي وهو اللغوي، ولا دليل علي احد الامرين، فبقي مجملا.

:

() مثاله في القول المنطوق المفرد: قوله تعالي: ?بقرة صفراء فاقع لونها?، فانه مبين لقوله تعالي: ?ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة?. وكقوله صلي الله عليه واله: (فيما سقت السماء العشر)، فانه ورد بيانا لقوله تعالي: ?واتوا حقه يوم حصاده?.

... ... ومثاله في القول المفهوم: كقوله تعالي: ?ولا تقل لهما اف?، فان ما يفهم منه وهو تحريم الضرب مبين، وكقوله صلي الله عليه واله وسلم: ( في ساءمة الغنم زكاة )، فان ما يفهم منه وهو كون المعلوفة لا زكاة فيها مبين.

ومثاله في المركب، مثل ما لو قيل: او يعفو الزوج.

ومثاله في الفعل: صلاة النبي صلي الله عليه واله وسلم، فانها مبينة لقوله تعالي: ?اقيموا الصلاة?.

ومثاله في الترك: كما لو ترك التشهد الاوسط من غير سهو، فانه مبين لجوازه.

ومثال التقرير: كان يري النبي صلي الله عليه واله وسلم انسانا يصلي ويفعل افعالا في الصلاة ولا ينهاه عنها، فانه يدل علي جوازها.

ومثاله في القياس: كما لو قال صلي الله عليه واله وسلم: (يحرم الخمر لكونه مسكرا)، فان ذلك يدل علي تحريم النبيذ، بالقياس علي تحريم الخمر، وذلك بجامع الاسكار دلالة مبينة.

:

() فانه لا اجمال فيه من جهة ذاته لا من جهة وجهه فهو محتمل.

() اي غير المستغني عن البيان، وهو الذي لم يقترن به ما يدل علي البيان، كالقيام من الركعة الثانية الي الركعة الثالثة من غير جلوس.

() اي بعد بيان المراد من المتنافيين، فالفعل كان يبين باحد الوجهين، والقول كان يقول الشارع: المراد بالاقراء في قوله تعالي: ?يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء? الحيض او يقول الاطهار، او بنصب قرينة تدل علي ذلك.

() ماب ين المعكوفين ساقط من (ج). والمعني انه يقع البيان بتركه كما يقع بسكوته. وكذلك يقع بتقريره.

:

() ولعل منه: اواءل السور؛ لانه لم يرد منا فهمها؛ اذ لا تكليف فيها علمي ولا عملي.

:

() كان يخاطب بالمجمل كصل، ثم يبين وقتها ومقدارها، والمقصود بوقت الحاجة: وقت العمل، لا وقت الخطاب.

() لانه ليس مطلوبا به الامتثال؛ لانه لا يمكن، والا وجب البيان كما في ماله ظاهر، واريد به خلافه.

:

() الجارودية، فرقة من الزيدية تنسب الي ابي الجارود زياد ابن المنذر الكوفي لموافقتها له في بعض المقالات المتشددة في الامامة والصحابة.

() التهامي، هو: الحسن بن مسلم التهامي، من علماء الزيدية في القرن السادس، وهو من تلاميذ الشيخ الحسن الرصاص، قال في مطلع البدور: كان عالما، فاضلا كبيرا، له مصنفات، ومراجعات، وافادات. قال في الدراري: وله كتاب (الاكليل علي التحصيل) للشيخ الحسن. نقل القول بقصر النص علي الجلي عنه الفقيه قاسم في (شرح الجوهرة).

() الطبري، المراد به: احمد بن موسي ابو الحسين الطبري، من اصحاب الامام الهادي، وكبار علماء الزيدية في عصره، ولد في طبرستان وهاجر الي اليمن لمناصرة الامام الهادي، مات بعد عام اربعين وثلاثماءة.

() اي: ان الفقهاء يستعملون النص بما يرادف (اللفظ المستعمل).

() الفرق بين الظاهر والنص الخفي ان الظاهر يحتمل مع الراجح ان يكون المراد به المرجوح، بخلاف النص الخفي فانه دال علي معني لا يحتمل غيره لكن لا بضرورة الوضع، بالنظر والاستدلال، ولهذا اختلف في مدلوله.

() اي: الظهور.

:

() لوضوح المعني المراد بهما.

() لعل الاوضح ان يقال: هو المصروف الي المرجوح لدليل.. الخ

() اي: لكون التاويل لا بد له من دليل قطعي او ظني، فالدليل ضابط لما يصح من التاويلات وما لا يصح.

() لخفاء المقصود الا بعد البحث والنظر.

() فمن تمكن في العربية والاصول، امكنه فهم القران والسنة وتاويلهما، من دون حاجة الي تقليد، لا كما يذهب اليه بعض الناس من قصر فهمها علي اشخاص باعيانهم.

() اي: التاويلات الثلاثة.

() اخرجه النساءي /، واحمد /، ومسلم /، والشافعي في المسند ، والطبراني في الكبير / عن اسامة بن زيد.

:

() لاستواء دلالة القرء علي كل من الحيض والطهر، بلا ظهور في احدهما لولا القرينة، ولذا جعل القرء من المجمل كما تقدم.

() اخرجه احمد /، والدارمي /، وابو داود /، وابو يعلي / وغيرهم عن عاءشة، بلفظ قريب.

() اي: غيرهن.

() اخرج نحوه النساءي في الكبري /، واحمد /، واخرون بالفاظ مقاربة.

() وهو كونه ذا رحم محرم، فمن المناسب حفظ حق القرابة بصيانته عن الامتهان بالرق.

:

() اخرجه ابن خزيمة / عن علي، ونحوه اخرج ابن ماجة / عن ابن عمر.

() يعني ان هذا التاويل مبطل لايجاب الشاة؛ لانه اذا او جب قيمة الشاة لم تجب الشاة، وكل معني اذا استنبط من حكم ابطله فهو باطل؛ لانه يوجب بطلان اصله.

() اخرجه النساءي /، والبيهقي / عن حفصة.

() اخرج نحوه الشافعي في المسند .

() اي: انكحهن من جديد.

() اخرجه الشافعي في المسند ، والدار قطني /.

() اي: هذه التاويلات الثلاث.

() النواصب: لقب يطلق علي كل من يتخذ موقفا عداءيا من الامام علي بن ابي طالب عليه السلام خاصة.

() الخوارج: جماعة معروفة في التاريخ، تمردت علي الامام علي وخرجت عن طاعته ثم قاتلته، فواجههم وقضي عليهم في معركة النهروان.

() الباطنية: هم الذين يزعمون ان لخطاب الشرع باطنا غير الظاهر وان امامهم يعلم الباطن ويعلمه لاتباعه. ويقرب منها تاويل بعض المعاصرين لاعيان الثواب والعقاب علي انها رموز للمعنويات وتاويل بعضهم (شجرة ادم) بانها الجنس (الجماع).

:

() فان صحة الحديث عن الثقات وامكان تاويله ولو لم يظهر للمطلع رادع للعالم المتحرج عن التسرع في الرد للحديث والهجوم علي الرواة، سيما فيما ليس فيه تكليف عملي، ويسعنا فيه السكوت، ولكن ليس معني ذلك قبول كل غث وسمين سيما في مساءل الاصول بدون نظر الي مقاييس ومعايير غير مجرد صحة السند او حسنه.

() هذا معيار شامل لصحيح التاويل من فاسده في اطار الظنيات التي تخلتف الانظار فيها.

() تقدم تخريجه.

() فان صدق اللفظ يتوقف علي تقدير المءاخذة الا ما خصه الدليل.

() فانه يتوقف صحة اللفظ من جهة العقل علي تقدير اهلها.

() سقط من (ا): ولحن القول.

:

() اخرجه مسلم / والبخاري / عن ابن عباس بلفظ قريب.

:

() كقوله تعالي: ?ولا تقل لهما اف? فانه قطعي المتن قطعي الدلالة.

() اي: مهفوم المخالفة.

() اي: لموافقة ومخالفة.

() السكوت عنه لخوف مثل: ان يقول: في ساءمة الغنم زكاة، ولا يذكر المعلوفة خوفا من صاحبها. ومثال الخارج للغالب قوله تعالي: ?ورباءبكم اللاتي في حجوركم?، فان التقييد بكونها في الحجور، لا يعني حل من ليست في الحجور؛ لانه انما ذكر ذلك لكون الغالب ان الرباءب تكون في الحجور. ومثال السءال، نحو ان يسال احد النبي (ص): هل في ساءمة الغنم زكاة؟ فيقول: في ساءمة الغنم زكاة، فلا يءخذ منه الا انه اتي بالجواب مطابقا للسءال. ومثال الحادثة: ان يقال في حضرته لفلان غنم ساءمة، فيقول: فيها زكاة. ومثال الجهل بحكمه ان يعلم المكلف ان في المعلوفة زكاة، ولم يعلم ذلك في الساءمة فيقول النبي (ص): في الساءمة زكاة.

:

() فانه يفهم من وصف الغنم بالساءمة التي ترعي بنفسها ان المعلوفة التي يجلب لها العلف لا زكاة فيها.

() اخرجه مسلم عن ابن عباس.

() لان الحال النحوي وصف في اللغة.

:

() اخرجه ابن ماجة /، والنساءي /، والترمذي /، وابو داود / عن ابن عمر، فان حكمه وهو عدم حمل الخبث مقيد بعدد، هو القلتان، ومعروف ان ما زاد عليهما اولي بالا يحمله، فيكون المفهوم اذا نقص عن القلتين حمل خبثا لا اذا زاد، بخلاف ?فاجلدوهم ثمانين?، فان مفهومه لا تزيدوا عليها؛ لان الاصل العقلي المنع من الجلد ، فلا يزاد علي ما قرره الشرع، اما النقص فيجوز لموافقته حكم العقل، مالم يدل دليل الشرع علي عدم جواز ذلك.

:

() ابو حيان، هو: محمد بن يوسف بن علي بن حيان العلامة الحافظ المفسر النحوي اللغوي، ولد بغرناطة، وذهب الي القاهرة وتوفي بها في صفر سنة خمس واربعين وسبعماءة. طبقات الشافعية/.

() الزمخشري، هو: العلامة الكبير والمفسر الشهير محمود بن عمر الزمخشري، امام المفسرين ومن كبار الادباء، له مصنفات في فنون شتي، توفي رحمه الله سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة.

:

() ابن فورك، هو: ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك الاصبهاني، من علماء الاشعرية، درس بالعراق وصنف كثيرا من الكتب، وذهب الي نيسابور ومات هنالك، قبل وفاة الحاكم بسنة، قال الذهبي: مشهده بالحيرة يزار ويستجاب الدعاء عنده!! . انظر: سير اعلام النبلاء /.

() مثل قوله (ص): "اذا اختلف البيعان في القدر والصيغة فليتحالفا وليترادا"، فانه علمنا كيف نعمل عند التخالف.

:

() بالا يكون مبتوتا، بل مشروطا كالضرر، فان قبحه مشروط بالا يكون لعوض اواعتبار او نحوهما.

() اذ مازاد ممنوع بحكم العقل، اي لا تزيدوا علي ثمانين، وذلك موافق لحكم العقل، فهو حينءذ مءكد.

() فان مفهومه ان وجدت ماءا فتطهر، وهو موافق لحكم الشرع، وهو ايجاب التطهر بالماء.

() وذلك لان الاصل العقلي هو برءاة المكلف عن التكاليف، وبالتالي فالموافق لحكم العقل هو عدم وجوب الزكاة في المعلوفة، ومفهومه وجوب الزكاة في الساءمة، وهو خلاف البراءة، فهو ناقل، وبالتالي هو تاسيس لحكم شرعي جديد لا تاكيد.

() قال في (الدراري): ومعناه ثابت في حديث البخاري وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة شاة.. الخ.

:

() قال في (الدراري): فاهل القول بمفهوم الخطاب يجعلونه حكما شرعيا، ومن منع من ذلك لا يجعله حكما شرعيا، قال القاضي عبد الله: مثال ذلك: اذا قال النبي صلي الله عليه واله  ابتداءا قبل ايجاب الزكاة جملة  : (في الغنم الساءمة زكاة)، فان الجميع يقولون: لا يجب في المعلوفة زكاة؛ لان المانع للمفهوم يقول: لا زكاة فيها؛ لان العقل قاض بذلك. ومن يقول بالمفهوم، يقول: لا زكاة فيها بالشرع مع العقل، وكانه حين قال في الساءمة زكاة تكلم بان قال: وليس في المعلوفة زكاة، ثم الفاءدة تظهر لو ورد خطاب بان في المعلوفة زكاة بعد ذلك، فمن يقول بالمفهوم يقول ان ايجاب الزكاة في المعلوفة نسخ؛ لانه ازال حكما شرعيا وهو عدم الوجوب فيها، ويعتبر في ذلك شراءط النسخ. ومن يمنع المفهوم، يقول: هو شرع مبتدا ليس بنسخ، ولم يعتبر شراءط النسخ. انتهي.

:

() اخرجه البخاري /، ومسلم /، وابن حبان /، والقضاعي في مسند الشهاب /، والطبراني في الصغير / عن ابي هريرة. والمراد بالمثال: ان مفهوم قوله: "مطل الغني ظلم"، ان مطل غير الغني ليس بظلم، فلا يحبس ولا يعاقب.

() فهذا المفهوم ملغي؛ لاننا نعرف ان في الشام معلوفة.

() وكذلك في نحو قوله تعالي: ?ولا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة? فالمفهوم هنا لا يعمل به، لمعارضته القاطع وهو قول الله تعالي: ?واحل الله البيع وحرم الربا?.

() هذا الخلاف يبدو انه فرع علي الخلاف في دلالة اللفظ عليه، هل هي وضعية او عرفية او شرعية، وقد تقدم الكلام عليها.

() يقال: نسخ الاثر، اي: ازاله.

() يقال: نسخ الكتاب، اي: نقله.

() البستي، هو: اسماعيل بن علي بن احمد بن محفوظ ابو القاسم البستي، من محققي علماء الزيدية، يلقب بالاستاذ، توفي قريبا من سنة عشرين واربعماءة.

:

() ولذلك يجعلونه نوعا من التخصيص، اي تخصيص في الازمان، كما تقدم.

() قال في (الدراري): ابو مسلم الملقب بالجاحظ، كما قاله ابن التلمساني في شرح المعالم، واسم ابيه قيل عمرو، وقيل: بحر، وقيل: يحيي. اقول: المعروف المشهور انه: ابو مسلم الاصفهاني، محمد بن بحر من اهل اصفهان، معتزلي من كبار الكتاب، توفي ( ه). اما الجاحظ فهو ابو عثمان عمرو بن بحر، ولعله سهو سببه اتفاق الاسم.

() لا خفاء ان متاخري الفقهاء توسعوا في مدلول النسخ حتي اعتبروا الاستثناء ونحوه نسخا، كما انهم غلوا في ادعاءه في القران حتي لقد جعلوا اية واحدة (اية السيف) ناسخة لكل دعوة صفح وتسامح وحرية اعتقاد وعقلانية.

:

() اي: النسخ للشراءع.

() الذي هو لفظ الدليل.

() وهو ان الاصل عقلا براءة المكلف عن قيد التكليف، مالم يثبت بدليل قطعي او ظني تكليفي.

() لان الامور العقلية التي مستندها البراءة الاصلية لم تنسخ، وانما ارتفعت بايجاب العبادات.

() كالجنون والاغماء.

() كذبح الحيوان، ثم نسخه بعدم ذبحه، فاذا بين الشرع انتهاء الحكم الموافق للعقل والمءكد له فهو نسخ يعني حكم شرعي نسخ حكما شرعيا وافق العقل فلا يقال: ان حكم العقل قد دخله النسخ، بل هو النسخ للتاكيد الشرعي وغاية ما هناك انه ناقل عن حكم العقل، وقد عرفت جوازه في العقليات المشروطة كما ذكروا.

() لان الحكم هو الذي تتعلق به المصلحة والمفسدة، ومثال ذلك: لو كان استقبال بيت المقدس باقيا، وانما نسخ منه المسامتة المعتادة، فان ذلك لا يكون نسخا. كذا في الحادي.

:

() اي بعد تبليغ جبريل للنبي (ص) وتبليغ النبي (ص) المكلفين.

() المتكرر، كالصلاة والصوم، وغير المتكرر، كذبح ابراهيم ولده.

:

() اي: هذا النوع.

() اي: ان خالف السمعي العقلي، فانه يقطع بوضعه. كتعذيب الاطفال ، وتكليف مالا يطاق.

() فانه ليس بقبيح علي القطع والبت، بل بشرط عدم العوض عند اصحابنا.

() يعني ان ما قضي فيه العقل بقضية مشروطة، منه ما يطابقه الشرع، ومنه ما يخالفه.

() فعلي قول من يقول انه شرعي يجوز نسخه، ولا يجوز نسخه علي قول من يقول انه عقلي.

() اي: وليس رفع الحكم العقلي بالشرعي نسخا.

() لان الشرع اما مءكد في المبتوتة، او مءكد وناقل في القضية المشروطة، فاذا ورد ظاهر سمعي بخلاف حكم العقل لم يعارضه، لوجوب تاويل السمعي ان امكن او رده والحكم بوضعه، لكن لا بد من تحقق المعارضة بحيث لايمكن الجمع فكثيرا ما تدعي المعارضة مع امكان الجمع، وقد تكون معارضة للمذهب فقط.

:

() اي بمعني الانشاء، كالاخبار عن وجوب شء ما.

() الدقاق، هو: ابو بكر محمد بن محمد بن جعفر البغدادي الدقاق، من علماء الشافعية، صنف كتابا في اصول الفقه ومن اختياراته ان مفهوم اللقب حجة، توفي في رمضان سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة. طبقات الشافعية /.

() ما يتغير مدلوله، كالاخبار بايمان زيد ، ثم نسخه بالاخبار بكفره، ومالا يتغير، كالاخبار بان الله اهلك عادا ثم الاخبار بان الله لم يهلكهم، لان ذلك كذب، وهو لا يجوز علي الله.

() في (ب) : من الخشبية. قال في (الدراري): وهم: المختار بن ابي عبيد واصحابه، سموا بذلك لتضاربهم في بعض الوقعات بالخشب. حكاه نشوان.

() سقط من (ب): عندهم.

() اي: النسخ.

() اي: مسالة نسخ التكاليف العقلية.

:

() اي: نسخ جميع التكاليف الشرعية.

() كما لو عقل الصبي قبل البلوغ، فانه يكلف بالعقليات عند مجوزي ذلك، وهم المعتزلة ومن وافقهم.

() روي عن عاءشة انها قالت: كان فيما انزل الله عز وجل من القران: "عشر رضعات يحرمن" ثم نسخن ب"خمس معلومات يحرمن". اخرجه مالك /، ومسلم /، وابو داود /، وغيره. وينظر في صحة كونه قرانا مع شرط التواتر والاجماع علي ان القران ما بين الدفتين، ومالم فليس بقران، ولعل الحديث مما يمكن تاويله، والعجب من جعل المصنف له قرانا.!

() وهي قوله تعالي: ?والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم? الخ، فان هذه الاية منسوخة باية الاعتداد باربعة اشهر وعشرا.

() اورد المصنف هذا النص علي انه قران، وهو من السنة، حيث روي عن زيد بن ثابت قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة". اخرجه احمد /، والحاكم /، والدارمي /، عن زيد بن ثابت.

:

() سقط ما بين المعكوفين في (ب) فقط.

() محمد بن القاسم، هو محمد بن القاسم بن ابراهيم الرسي، من كبار علماء الزيدية كان علي نمط والده في سعة العلم والزهد والورع، وكان من مءيدي ابن اخيه الامام الهادي، توفي سنة اربع وثمانين وماءتين.

() الهادي، هو الامام ابو الحسين يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي، كبير اءمة الزيدية باليمن، واليه ينسب المذهب الهادوي في الفقه، توفي سنة ثمان وتسعين وماءتين.

() ابو رشيد، هو: سعيد بن محمد بن سعيد النيسابوري، من شيوخ المعتزلة، له في الاصول كتاب بعنوان: (ديوان الاصول)، توفي حوالي منتصف القرن الخامس.

:

() سقط من (ا).

:

() اي: ليست بنسخ.

() وذلك عند ما يكون الفعل مجزيا ، وعندما وردت الزيادة لم يعد مجزيا.

() وذلك كزيادة كفارة علي الكفارات الثلاث، فانها قبل ان تزاد بشء رابع، يقبح الاخلال بالثلاث.

() وذلك كلو زيد ركعة بعد ركعتين؛ لانها ان كانت قبل التشهد، فهي نسخ لوجوبه بعدها، وان كانت مزيدة بعده، فهي نسخ لوجوب التسليم بعد التشهد.

() في (ب): بين اثنين.

:

() سقط من (ا).

() يعني: لا يكفي استصحابه في جميع العبادات، كالركوع والسجود، فان بعض الصلاة خال عنها.

:

() اخرجه ابن الجارود في المنتقي  والترمذي / والنساءي / عن بريدة.

() يعني: فلا يكون الناقل هو الناسخ.

() الطحاوي، هو: ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، اليه انتهت رياسة اصحاب ابي حنيفة بمصر، ولد سنة ثمان وثلاثين وماءتين، ومات سنة احدي وعشرين وثلاثماءة. طبقات الفقهاء / .

() يعني بثبوت احد الاثنين بعد الاخر في المصحف.

:

() يعني: المنصور والامام يحيي، وقد تقدمت ترجمتاهما.

() الامير الحسين بن بدر الدين محمد الهادوي، من علماء الزيدية في اليمن، له مءلفات في فنون عدة، توفي سنة اثنتين وستين وستماءة.

() يعني: انه لم يقع اجماع من العترة الا من علي وفاطمة والحسنين عليهم السلام، فما بالك بدعوي اجماع الامة.. وبقول هءلاء الاعلام يتبين لك قيمة الاجماعات التي كثيرا ما تدعي، وان غايتها افادة الظن في حق من ادعاها، ولا تلزم غيره.

:

() ينظر في قطعية دليل حجية الاجماع فللمحققين في ذلك كلام كثير، وخلاف طويل يمكن مراجعة طرف منه في (نظام الفصول).

() هذا الحكم لا يثبت الا بعد بيان من يعتبر قوله في الاجماع ومن لا يعتبر، وذلك يتوقف علي الادلة وهي قسمان: قطعي وظني، اما القطعي فلا مدخل له في تحديد من يعتبر في الاجماع ومن لا يعتبر، واما الظني فهو خاضع لاختلاف الناس، والخلاف يحول دون ان يحكم احد علي نفسه بالضلال وانه لا يعتبر في الاجماع. لذا قال العلامة الجلال: "وما المرجح لعدم اعتداده بخلافهم علي عدم اعتدادهم بخلافه".

() النظام، هو: ابو اسحاق ابراهيم بن سيار النظام، علامة مناظر شهير، يعتبر من كبار شيوخ المعتزلة، توفي سنة احدي وثلاثين وماتين . طبقات المعتزلة .

() هءلاء يحكي عنهم الخلاف في امكانه وفي وقوعه، ولاشك في ان حجيته تنبني علي وقوعه.

() يعني قطعي المتن لا قطعي الدلالة.

() واختاره الامام المهدي في (المنهاج)، والحسين بن القاسم في شرح الغاية؛ لان كونه دليلا وحجة انما ثبت بادلة ظنية لا ترقي الي مقام القطع كما تقدم للمءلف.

:

() ولا يعتبر في الاجماع منهم الا المجتهدون، كما في اجماع الامة.

() سياتي انه لا يكفر ولا يفسق منكر حجية الاجماع، سواء منه الخاص او العام والقطعي او الظني؛ اذ لا دليل.

() اي: الخبر الاحادي، علي الاجماعين.

() اي نساء الامة والعترة، وهذه نظرة عقلانية مستقيمة للمراة ليس فيها هضم، فالاجتهاد باب مفتوح ليس في يد احد سده علي من عداه، ما دام اهلا لذلك، فالعبرة بالكفاءة والاهلية.

() في (ا) الا واحد.

() لان غيره من المقلدين لا يعلم الحق، وان عمل به مصادفة، واعترض علي هذا بان الحجة انما هي في الاجتماع كما هو ظاهر الادلة.

() اي: الاجماع المنقول بالاحاد.

:

() قال في (النظام): بناء علي ان الامامة قطعية، وانه لم ينكر احد امامتهم، وفي المقامين نزاع طويل.

() اي: لا حجة ولا اجماع لعدم تحقق الرضي.

() لان السكوت علي مخالفة القعطي لغير عذر لا يصدر عن عدول الامة.

() اما بعد تقرر المذاهب فلا يعتبر السكوت سكوت موافقة؛ لانه قد تعورف علي عدم الانكار في الاجتهاديات، فليس السكوت علي شء تقريرا.

() اي: انتشار ما وقع السكوت عليه، اما اذا لم ينتشر فلعل السكوت عنه للجهل به، فلا يكون تقريرا.

() عطف علي: مع انتشاره.

() المتوكل، هو: الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان، احد اءمة الزيدية في اليمن، له كتب، منها في اصول الفقه: (الزاهر) و(المدخل) واخباره كثيرة، توفي سنة ست وستين وخمسماءة.

() في (ب): وعند الشافعي.

() فيكون دعوي الاجماع علي مقتضي قول هءلاء عاطلة وضاءعة؛ لان معظم الاجماعات من هذا القبيل، الا علي كلام بعض المحققين من ان كثيرا من دعاوي الاجماع عاءدة الي ان الحاكي لم يعلم مخالفا، وعدم علمه ليس دليل العدم.

() في (ب) معينا وفي (ط) معنيا، والصواب ما اثبته، والمعني: ان كان الفاعل للمسكوت عنه مفتيا.

:

() وعلل ذلك بان الاعتراض علي الحاكم ليس من الادب، فلعل السكوت لذلك، وايضا فالحكم في المختلف فيه ليس فيه انكار. انظر: المنهاج للسبكي /.

() في (ب): وهو المختار.

() وهو محمد بن يعقوب الهوسمي، حيث زعم ان كلما سكتوا عن القول به فقد قالوا بعدمه، ويذكر انه ادعي علي الامام الهادي في بعض المساءل انه خالف الاجماع، ومثل ابي جعفر  ان صحت الرواية عنه  في هذا العصر كثير ممن يحجرون علي الاجتهاد والابداع بدعوي مخالفة الاجماع، فكم ترك الاول للاخر.

() لانه يمكن ان يرجع بعض المجمعين، ويجتهد في اطار العصر من لم يكن بلغ رتبة الاجتهاد، فلا يستقر اجماع لعدم استقرار من يعتبر فيه.

() اذ مناط الاعتبار الاجتهاد لا الشهرة.

:

() وهذا مما يزيد وقوع الاجماع بعدا، او يجعل المستدل بالاجماع يجازف ويحكم بعدم اعتبار مخالفه في الاجماع، كما تقدم في الفصل الاول من باب الاجماع، حيث استدل المءلف علي حجية الاجماع بالاجماع، ولما كان هنالك من يقول بعدم حجية الاجماع كالامامية والخوارج والنظام حسب حكاية المءلف، قرر ان يجعلهم شذوذا لا يعتبرون في الاجماع.

() في (ب): الامام ابو عبد الله الجرجاني. الجرجاني، وهو: الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل بن زيد بن الحسن الشجري المعروف بالشريف الجرجاني، احد اءمة الزيدية في الجيل والديلم، كان من العلماء المبرزين في شتي العلوم، واخباره كثيرة، توفي سنة عشرين واربع ماءة.

() وذلك بالا ينكروا عليهم، كما حدث لابن عباس رضي الله عنهما في مسالة العول، فلا اجماع، اما اذا لم يسوغوا الخلاف، كما حدث لابن عباس ايضا في مسالة المتعة، فلا يعتبر خلافه.

:

() هذا اختيار قوي جدا فيه توسيع داءرة الاجماع في شتي العلوم والصناعات، مما يعني بناء كيان اجتماعي قوي ومتكامل تستوعب فيه كل الطاقات والكفاءات وتتفاعل فيه كل الخبرات.

() تعتبر هذه المسالة من اهم الابواب التي يمكن التلاعب بالاجماع من خلالها؛ لان كافر التاويل وفاسقه غير منضبطين عند الجميع، لذلك تجد كثيرا من المختلفين يحكم علي مخالفه بانه فاسق تاويل او كافره، وبذلك يسقط اعتباره من الاجماع، وبالتالي يتحول الاجماع الي مجرد اتفاق المتفقين، وهذا لا يصنع قناعة، بل لا يءدي الي مجرد ظن راجح.

() ذكر في (النظام) ان المراد بالفاسق هنا فاسق التصريح، وان ذكره المءلف في سياق فاسق التاويل، وذكر ان معني: "في حق نفسه": اي فيما يكون عليه لا له، كما لو اجمعوا علي اباحة شء فخالفهم الي حرمته فلا تكون الاباحة اجماعا، لتبقي علية التحريم.

() بناء علي ان القول لا يموت بموت قاءله.

() اي: بغير كفر التاويل وفسقه.

() اي: بغير كفر التاويل وفسقه.

() وهكذا لم يكف بعضهم سلب الايمان عن المخالف فحسب، بل سلبوا عنه الوصف بكونه من الامة.

:

() يعتبر مضمون هذا الفصل هو نقطة الخلاف التي اشتهرت بين المعاصرين ب (اسلمه كل شء، او عقلنته وانسنته) وانقسم فيها مفكرو العصر الي: يمين ويسار، ووسط، او الي اسلاميين، وعلمانيين، كما يسميهم البعض، وقد احتدم فيها الصراع.. ويلاحظ في هذا الفصل ان (القاضي) يمثل اليسار و(الحفيد) يمثل اليمين (واءمتنا والجمهور) يملثون الوسط ان جاز التعبير، والحق ان هناك ما يسميه السيد محمد باقر الصدر رحمه الله: (منطقة الفراغ) في محل الاجتهاد مالم يصادم اصلا قاطعا، وان لتشريعات الانسان فيها دورا في اطار المصلحة وما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وليس بصحيح احتكار البعض لصفة (الاسلامية) وتجريد من لم يوافقه منها، فانها شنشنة عرفت عن المتعصبين اهل سطحية التفكير ونزعة التفكير.

:

() لعله الطوسي صاحب البلغة ينقل عنه صاحب (المصابيح الساطعة الانوار) كثيرا، ولعله صاحب البيان في التفسير. ويحتمل ان يكون المراد به الطوسي: ابا جعفر الامامي. والله اعلم.

() ولعل الصواب القول بجوازه بناء علي ظنية الاجماع، ولا يكون ناسخا، بل يرجح بينهما كالدليلين الظنيين، ويجمع ان امكن من حيث النقل ونحوه، والا رجع الي غيرهما، وقد تقدم الكلام في هذا الموضوع في باب النسخ.

:

() في حواشي الفصول ما لفظه: قلت فيه ما فيه، اذ دعوي عدم الدليل في غيرهم، تخالف دعوي الخصوم فلا اجماع. تمت من خط السيد علي بن الامام شرف الدين.

() لا يقال: ان المستند حينءذ هو الدليل للحكم لا الاجماع؛ لانه لا يشترط وجود المستند، بل يكفي اعتقاد وجوده، وايضا فان فاءدة الاجماع امران: الحكم، وصحة المستند وتلقيه بالقبول، فيفيد العلم، فاذا لم يحصل الامران معا حصل الثاني.

() اي: عن القياس والاجتهاد.

() سقط من (ب): صاحب المختصر. وهو: العلامة حسام الدين محمد بن محمد بن عمر الاخسيكتي، من علماء الحنفية، مات في ذي القعدة سنة اربع واربعين وستماءة، ودفن بمقبرة القضاة السبعة. طبقات الحنفية /.

:

() مويس بن عمران ابو عمران، ويقال له موسي، وهو من علماء المعتزلة، ويعد في الطبقة السابعة من طبقاتهم، لم اقف له علي تاريخ وفاة.

:

() معني الحجة: حرمة المخالفة، ووجوب الموافقة، فاذا رايت بعض اءمتنا يخالف الوصي، فاما لانه لم يصح له عنه، او لانه لا يعتبر قوله حجة.

() وذلك لا يكون الا للمقلد، اما المجتهد فقد نص العلماء علي عدم حجية مجتهدي الصحابة عليه.

() في (ا): فيما الحق .

() اذ الحق مع واحد، فلو قلنا بانه مع غيره لنافي العصمة والحجية.

() لانه يكون بذلك توقيف.

() ابو خازم بالخاء المعجمة، هو: عبد الحميد بن عبد العزيز القاضي، اصله من البصرة وولي القضاء بالشام والكوفة والكرخ، من كبار علماء الحنفية، توفي سنة اثنتين وتسعين وماءتين. طبقات الحنفية /.

() يقصد بالعمرين ابو بكر وعمر.

() اي: الكوفة والبصرة.

:

() يعني: وان لم يرفع القولين الاولين جاز احداثه.

() التي هي: الجنون، والجذام، والبرص، والرق، والجب في الرجل. والقرن، والرتق في المراة.

:

() وهذا في الواقع هو ثمرة الاجماع انه يرتقي بالخبر الظني الي مرتبة الحجية ظاهرا وفي الواقع، بحيث لا يصح ان نجوز مثلا عدم صحته، اذ ذلك مناف لكون الاجماع لا يكون علي خطا عند القاءلين بحجيته.

() فقد يستند الي حديث ظاهره الصحة عنده، وهو غير صحيح في الواقع، اذ ليس بمعصوم ولكنه معذور بعد البحث.

() اي: دل السمع علي انها لا تجمع علي الردة او الفسق، اذ ذلك خلاف الدليل.

() كالحروف المقطعة ومبهمات القران.

() هذه نظرة صاءبة موفقة فحواها ان الخطا والصواب ليس حكرا علي فرقة بعينها في كل مسالة.

() ولا يكاد يوجد الا في المعلوم بضرورة الدين فقط، وهو الجمل عقيدة وشريعة.

() اي: الاجماع القطعي.

:

() قال الامام يحيي بن حمزة في مقدمة (الانتصار): واما اجماع العترة فهو حق وصواب لظاهر الاية والخبر، ولا يفسق من خالفه لعدم الدلالة علي فسقه. والفسق انما يكون بدلالة قاطعة شرعية، وليس في ظاهر الاية والخبر ما يدل علي فسق من خالفه. وهل يكون قاطعا فيما تناوله ام لا؟ فيه نظر وتردد، والاقرب ان دلالته ظنية، كظواهر الايات القرانية ونصوص السنة المنقولة بالاحاد، وكالاجماعات من جهة الامة التي نقلت علي طريق الاحاد، لما في ظاهر الاية والخبر الدالين علي كونه حجة من الاحتمال. واذا كان مظنونا جاز مخالفته بالاجتهاد، ولهذا فانك تري كثيرا من المساءل التي وقع فيها اجماع العترة، الخلاف من جهة الفقهاء فيها ظاهر، والاجتهاد فيها مضطرب من غير نكير منا في المخالفة ولا تاثيم للمخالف ولا تحريج عليه، ولو كان اجماعهم قاطعا لحرم الاجتهاد ولكان الخطا مقطوعا به. وفي هذا دلالة علي كونه ظنيا وانه لا يحرم الاجتهاد.اه.

() بناء علي انه خلاف اجماع العترة في ذلك العصر، وهم الاربعة عليهم السلام، ولم يطلع علي حجة اجماعهم، او اطلع ولكن راها ظنية او راها قطعية، ولكن خصصها بما روي من حديث: "نحن معاشر الانبياء" وهو قطعي عنده، والكلام هنا في مخالفة القطعي من اجماع العترة لا الظني، فتنبه لذلك.

:

() ذكر في الحواشي منهم: الامام احمد بن سليمان، وقال الجلال: الظاهر ان حكمهم بالفسق انما هو لتوهم الجلاء، والا فالحكم بفسق مخالف الخفي جزاف بين.

() ذكر في الحواشي منهم: الامام علي، والامام زيد في رواية المءيد بالله.

() ذكر في الحواشي منهم: الحسين، وعبد الله بن الحسن ،واولاده الاربعة، وقال: وهو الاشهر عن زيد بن علي، وابنيه يحيي وعيسي، واحمد بن عيسي، والصادق والباقر.. ثم قال: والاشهر انه راي اءمة اهل البيت وشيعتهم. وفي (تعليق الشرح): قال المءيد بالله: ما اعلم ان احدا من العترة يسب الصحابة، ومن قال ذلك فقد كذب.

:

() سقط من (ا): يكاد.

() في (ب): كسرقة بصلة. ويظهر انها حاشية.

() ابن مبشر، هو: جعفر بن مبشر بن احمد الثقفي، من كبار شيوخ المعتزلة، توفي سنة اربع وعشرين وماتين. تاريخ بغداد /.

:

() يعني انه يجب خفاء الصغيرة منهم؛ لانهم في موقع القدوة ولا يعلمون صغرها؛ لان ذلك يعني اقدامهم عليها عمدا، وذلك كوقوع المكروه منهم فانه يقع لكن يجب خفاءه، وقيل: اقل افعالهم الاباحة، وسياتي.

() زعم الباقلاني ان المعجزة انما تدل علي صدق النبي فيما هو متذكر له عامد اليه، واما ما كان من النسيان وفلتات اللسان، فلا يدخل تحت التصديق المقصود بالمعجزة، انظر: احكام الامدي /.

:

() يعني ان الله يركبهم علي بنية لا يعصون معها.

() لعل الاقرب في معني العصمة انها فضل معرفة بالله، يتبعها سلوك مستقيم، علي وفق ارادة الله تعالي، يدعمها في حق الانبياء عليهم السلام الاتصال بالوحي، بما فيه من شدة تثبيت، بالاضافة الي انها رعاية منهم لمقام النبوة الذي اختصهم الله واكرمهم به، فدواعيهم كبيرة لكي يكونوا علي مستوي التكريم والمسءولية، هذا مع ما ينالونه من زيادة الهدي نتيجة لجهادهم وتحملهم المشاق العظيمة، وهكذا اجتمعت مجموعة دواعي وصوارف انتجت العصمة.

() يعني ان التاسي الاتيان بمثل فعل الغير في شكله وعلي وجهه من وجوب او ندب.. الخ، مع قصد التاسي لا مجرد الموافقة والصدفة، وكذلك التاسي في الترك، ولا يكون التاسي في القول.

:

() يعني انه يشترط الا تعلم الصورة والوجه الا من جهة المتاسي به.

() وذلك لعدم تعدد وجوهها؛ اذ ليس فيها غير وجه واحد.

() يعني ان المقصود في التاسي والاستنان هو الاتيان بصورة الفعل ووجهه بقصد الاتباع، واما ظروف الفعل واحواله الزاءدة علي صورته ووجهه فتدور مع القرينة ثبوتا وعدما، فان التبست فقولان: تعتبر او لا.

() يعني: فالفرق بينها وبين التاسي والاتباع انهما بشرط؛ لانه قال: او فعل او ترك ، بينما الموافقة اعم، فكل اتباع وتاس موافقة ولا عكس.

:

() ولهذا لا يصح الاختلاف علي الامام فرضا ونفلا ولا فرضا وفرضا.

() وهم: الشافعية فيصح الاءتمام عندهم مع الاختلاف في الوجه.

() لا المتعلقة بغيره، فسياتي حكمها، وذلك كالتقرير ونحوه.

() هذا الفصل مهم جدا، وفيه تحديد السنة التي هي الطريقة، وفيها كما تري ثلاثة اقوال: طرفان، ووسط. فالاول انها ما عدا الافعال والتروك والاقوال التي تقتضيها طبيعة الانسان كانسان، فيجب التاسي سواء في العبادات او غيرها (الدين والدنيا)، لدليل التاسي العام ?وما اتاكم الرسول..? الاية ?قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني..? الاية ?اطيعوا الله واطيعوا الرسوله?، فالاصل وجوب التاسي الا ما استثناه الدليل. الثاني: انها ما قام الدليل الخاص علي وجوب الاتباع فيه والتاسي بعينه؛ لان العمومات السابقة مخصوصة اتفاقا، ودلالة العموم المخصوص ظنية في الباقي مجازية كما تقدم، فالاصل عدم وجوب التاسي الا ما خصه الدليل. الثالث: (الوسط) ان السنة هي العبادات وتفصيلاتها، فيجب التاسي فيها دون غيرها.

:

() يعني: وما وقع من النبي (ص).

() اي: لانه يجب خفاءهما كما تقدم.

() اي انه لا مكروه في فعله؛ لانه نادر والحكم للاغلب لا للنادر.

() كالاكل باليمين ومما يليه ونحو ذلك.

() في الصوم، وهو: صوم يومين او اكثر بدون فطر.

() لامة الحرب: شكله ولبسته الخاصة كالدرع والمغفر ونحوهما.

() اخرجه الشافعي في المسند ، والبيهقي في السنن الكبري / عن مالك بن الحويرث.

() اي: قطع يد السارق، امتثالا لقوله تعالي: ?والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما?.

() اي: فيما وضح انه بيان لمجمل.

() الذي فيه الثلاثة الاقوال، وهو وما قبله حقيقة السنة.

:

() اي: الوجوب والندب والاباحة.

() اي: العلامات التي تدل علي الوجوب فقط.

() يعني: ما ليس فيه الا وجهان: الوجوب، والخطر.. وليس مباحا ولا مندوبا، فان فعله حمل علي الوجوب؛ لانه لو لم يجب لحرم.

() اي: ويخص الندب.

:

() يعني: ان سكوته ليس تقريرا؛ لانه منكر له من اصله.

() سقط من (ا): جمهور.

() اي: سكوته واستبشاره.

() اي: من غيرهما.

() لانهم كانوا يقولون: زيد بن محمد، فجاءت القيافة وهم مءمنون بها علي خلاف قولهم.

() يعني: ان القسمة العقلية تقتضي ثمانية اقسام، وان لم تقع بالفعل جميعها.

:

() يعني: لان الفعل لا يقتضي التكرار بنفسه، بل بدليل خارجي، فالنسخ له لا للفعل.

() اي: الخلاف بين القاءلين بالتعارض ومنكريه.

:

() لانه يلزم انه صلي الله عليه واله عصي، فخالف مقتضي القول المتقدم.

() وذلك كان يصلي ركعتين عقيب الظهر والفرض الا تكرار ولا تاس ثم يقول: لا تجب علي صلاة ركعتين عقيب الظهر، فواضح انه لا تعارض لعدم تكرر الفعل في حقه وعدم تاسينا. اما لو قال: يجب علي صلاة ركعتين عقيب الظهر، ثم ترك، امتنع ذلك؛ لانه عصيان لا يجوز عليه صلي الله عيله واله، وعلي ذلك فقس الباقي.

() اي: سواء تقدم او تاخر او جهل.

() كان يقول: يجب علي وعليكم فعل كذا.

() كان يقول: يجب علي كل مسلم، او كل مكلف فعل كذا.

:

() يعني: والمختار القول، وقيل: الفعل، وقيل: الوقف.

() يعني: لا تعارض في حق الامة مطلقا، وفي حقه ان تاخر فنسخ، وان تقدم امتنع وان جهل فالثلاثة.

:

() متعلق بفعل، اي ليس من اقام عليه الحد مقطوعا بانه فعل كبيرة في الواقع؛ لان احكام الشريعة علي الظاهر.

() يعني: فيقاس عليه مثله في ذلك السبب.

() اي: لذلك التارك فقط.

:

() اي: الي الاشخاص والاحوال والازمنة والامكنة، يعني فيعمها جميعا.

() فالشخص: الاستقبال لبيت المقدس منه عليه السلام. والحال: كونه لقضاء الحاجة. والمكان: في العمران. فلا يتعدي الي استقبال الكعبة من غيره في الخلاء، او في احدهما ونحو ذلك.

() كالاشارة والرموز، وكالخبر المسند الي من ليس بمتكلم كقول الشاعر:

تخبرني العينان ما القلب كاتم ... من الغل والبغضاء بالنظر الشزر

:

() يعني متعلق واقعي، خارج عن مجرد الكلام.

() كقوله تعالي: ?والوالدات يرضعن اولادهن?.

() كقوله تعالي: ?هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيله? اي: امنوا وجاهدوا.

() لانه لم يحكم فيها بنسبة خارجية، متقدمة علي اللفظ مشارا به اليها.

() فاذا قلت: زيد قاءم، وكان قاءما بالفعل فانت صادق، وكذلك اذا قلت: زيد ليس بقاءم وليس بقاءم بالفعل ، فانت صادق ايضا، وسواء اعتقدت ام لا، والكذب عكس ذلك.

() اي: في النفي والاثبات.

() اي: الصدق والكذب بالمطابقة وعدمها، بل هما باعتبار اعتقاد المخبر وعدمه، فاذا قال احد: زيد قاءم.. معتقدا ذلك فهو صادق، ولو لم يكن قاءما فعلا والعكس.

() بسبب الاختلاف في هذه المسالة ان الجمهوري اعتبروا ان الالفاظ وضعت للتعبير عما في الواقع، واعتبرها النظام وموافقوه تعبيرا عما في الضمير، اما الجاحظ فيعتبر الالفاظ وضعت لما في الذهن ولما في الواقع.

:

() وهي: مطابقة الواقع مع اعتقاد عدم مطابقته، ومطابقة الواقع بدون اعتقاد راسا، وعدم المطابقة مع اعتقاد المطابقة، وعدم المطابقة بدون اعتقاد المطابقة.

() اي: الصدق والكذب.

() فكل صدق وكذب عند الجاحظ كذلك عند الاولين وكل ما هو صدق وكذب عند الاولين ليس كذلك عند الجاحظ الموجود الواسطة.

() اي: القول بان الخلاف لفظي.

() لتضمنه اضافة الصدق والكذب اليهما جميعا، وهو خلاف الواقع.

() وهو الموافق للبديهيات، كمن اخبر ان النار حارة، وان الواحد نصف الاثنين.

() فانه معلوم الصدق؛ لكونه تعالي حكيما بالدليل القاطع العقلي.

() لكونه معصوما لقيام دليل صدقه عقلا، وهو المعجزة.

() فانه لا يعلم عقلا صدقه، بل بالدليل الشرعي القاطع.

() اي: موافق الاستدلال العقلي والشرعي، كذا في النظام. وفي الدراري: اي موافق الاجماعين المذكورين من الاخبار.

() اي: ما جاء مخالفا للقاطع، من خبره تعالي او خبر رسوله صلي الله عليه واله سلم.

:

() في (ب): بما لا يعلم.

() الالحاد في الدين، كوضع الزنادقة احاديث ليضلوا الناس، فقد ادعي بعضهم عند قتله انه وضع اربعة الاف حديث.

والرواية بما يتوهم انه المعني، مثل ما روي ابن عمر روي عن النبي (ص) انه وقف علي قليب بدر، فقال: "هل وجتم ماء وعدتكم حقا". ثم قال: "انهم الان يسمعون ما اقول لهم". فذكر ذلك لعاءشة فقالت: لا، بل قال: "انهم الان ليعلمون ان الذي كنت اقول لهم هو الحق".

ورواية ما هو خاص علي العموم، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: "ولد الزنا شر الثلاثة". فبينت عاءشة انما قاله في ولد زنا وكان مع ذلك فاجرا.

ورواية خلاف المطلوب لعدم سماع اوله، نحو ما روي عن عاءشة ان قوله صلي الله عليه واله وسلم: "الشءم في ثلاثة: المراة والدار والفرس، كان حكاية عن قول اليهود؛ لا انه قال ذلك انشاءا.

والترغيب والترهيب، مثل ما يروي عن بعض الوعاض من المبالغة في الثواب والعقاب ونسبة ذلك الي النبي صلي الله عليه واله وسلم.

والتقرب الي السلطان، كما يروي عن غياث بن ابراهيم، انه وضع للمهدي في حديث لا: "سبق الا في نصل او خف او حافر". فزاد فيه: او جناح.

والانتصار للمذهب، كما يرويه بعض المتعصبين: عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "سيحيي اقوام من امتي يقولون القران مخلوق، فمن قال ذلك فقد كفر بالله العظيم، وطلقت امراته من ساعته".

:

() وهذا ما يفعله كثير من مصنفي المتاخرين، فيهتمون بجمع احاديث الفضاءل، سواء العامة او الخاصة، دون بيان احكامها، ولا حتي اسانيدها، وهذا تقصير لا ينبغي.

() قال في التعريفات/ : السمنية: فرقة تعبد الاصنام، وتقول بالتناسخ، وتنكر حصول العلم بالاخبار، نسبة الي سومنات قرية بالهند علي غير قياس.

:

() اشار في الحواشي الي ان هنالك روايتين عن الاءمة خصوصا عن الهادي، احداهما تفيد انه ضروري، واخري تفيد انه استدلالي، وذكر ان سبب الخلاف في ذلك ما في كلامه في البالغ المدرك، ولفظه كما في (شرح البالغ المدرك ص): "ومن تراخت به الايام عن لقاءهم، وكان في غير اعصارهم، فالحجة عليه بتوالي الاخبار التي في مثلها يمتنع الكذب ولايتهيا، وما نقل من الاخبار تستنكره العقول وتحيل ان يجء به رسول، فسبيله الشذوذ والغلط في التاويل، ومعرفة مخرج الخاص من العام والمحكم من المتشابه" اه.

() قالوا: لان ضرورته ان كانت بديهية وجب ان لا يختلف فيها، وان كانت استدلالية فان كانت مقدماتها بديهية فكذلك، وان كانت استدلالية فلا تتيح الضرورة، وانما تتيح الجزم، والجزم لا يستلزم المطابقة.

() كان تشاهد زيدا قاءما ثم تخبر تءثرا بذلك.

:

() اي: من الجبرية، ومن البصرية الذين يجعلون الله تعالي فاعلا للمسبب بفعله السبب، فاذا حصلت شروط العلم خلقه الله اذ لا يقع شء الا بخلقه، وعند البغدادية  ومنهم المطرفية  ان العلم حاصل بطبع المحل ضرورة، فهناك تلازم طبيعي بين السبب والمسبب دون تدخل الهي مباشر.

() انما ذكر هذه الجملة لان من يقول انه استدلالي، احتج بان حصوله يتوقف علي علم المخبرين بالمشاهدة، وعلي انهم عدد لايمكن لمثلهم التواطء علي الكذب الي اخر ما هنالك من الشروط، وما كان كذلك فهو كسبي لا ضروري؛ لان الضروري لا يتوقف علي شء. وبهذا اضطر من قال بانه ضروري الي القول بانه يحصل العلم من غير هذه الشروط، اذ ان الله لا يخلقه الا عندها كما ذكر المءلف.

() يعني: فحصول العلم بالخبر المتواتر متوقف علي حصول الشراءط، فاذا حصل العلم كشف عن وجودها، لا ان حصوله متوقف علي العلم بها.

() اي: انه غير معلوم لنا حصول العلم بعدد معين.

() وهذا ما اكده غير واحد من علماء الزيدية كالامام عبد الله بن حمزة والحفيد.

:

() الاصطخري، هو: الحسن بن احمد بن يزيد ابو سعيد الاصطخري، ذكره السبكي في طبقات الشافعية /، توفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة. طبقات الفقهاء /.

() ثم اخبر، اي: ذلك العدد بالواقعة غير ذلك الشخص.

() يعني: انه يطرد، فما افاد العلم في واقعة ما لشخص ما، افاد العلم لغيره في غيرها، بمعني انه لا يختلف باختلاف الوقاءع والاشخاص.

() قال في الحواشي: وهو الاصح علي ما قرره سابقا من انه يختلف باختلاف المخبر والمستمع والحال.

() الصاحب، هو: اسماعيل بن عباد بن العباس الطالقاني المعروف بالصاحب كافي الكفاة ابو القاسم، من مشاهير العلماء والادباء، تولي الوزارة للملك مءيد الدولة بن بويه، وكانت علاقته باءمة الزيدية والمعتزلة متينة، وله كتب واخباره كثيرة، توفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.

() هذا كلام قوي في المتواتر، لا فيما يفيد العلم، الا انه يشكل عليه حد الكثير، فهو غير منضبط.

:

() الذي يفهم من كلام الامام الهادي في (البالغ المدرك) انه لا بد ان يكونوا غير متفقين، فليراجع في (البالغ المدرك).

() حديث الغدير معروف مشهور رواه الامام الهادي في كتاب العدل والتوحيد ، وابو طالب في الامالي ، وقال المقبلي في (الابحاث المسددة ): عزاه السيوطي في الجامع الكبير الي: احمد، والحاكم، وابن ابي شيبة، والطبراني، وابن ماجة، وابن قانع، والترمذي، والنساءي، وابن ابي عاصم، والشيرازي، وابي نعيم، وابن عقدة، وابن حبان، والخطيب. ثم قال المقبلي: نعم فان كان مثل هذا معلوما والا فما في الدنيا معلوم. وانظر (لقط اللالي المتناثرة في الاحاديث المتواترة) للزبيدي .

() اخرج البخاري / و/، ومسلم / ()، والترمذي  رقم ()، ومحمد بن سليمان الكوفي في المناقب رقم ()، وابو طالب  عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي" . ورواه الهادي في كتاب (العدل والتوحيد ) مرسلا.

() قال الامام ابو طالب في (شرح البالغ المدرك  ) الاخبار المروية عن النبي (ص) اربعة اقسام: خبر متواتر من جهة اللفظ والمعني، معلوم منهما جميعا، وذلك كالخبر المروي في ركعتي الفجر في صلاة الفجر، وفي وجوب خمسة دراهم عند تمام النصاب. والقسم الثاني: متواتر من جهة اللفظ، والمعني مختلف فيه، كقوله عليه السلام: "من كنت مولاه فعلي مولاه"، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي"، فلفظ هذا الخبر منقول متواتر، ومعناه مختلف فيه، فهذان القسمان يقبلان في اصول الدين وفروعه، وهما كاية من القران في كونهما حجة. اه.

:

() اما ما تواتر لفظا ومعني او معني دون اللفظ فهو قريب، واما ما اختلف في معناه ففيه نظر؛ لان معناه يكون حينءذ ظنيا؛ لان قطعية المتن لا تستلزم قطعية الدلالة، والاصول لا يقبل فيها الظن.

() وذلك بان تكون الامة بين مصحح له وعامل بموجبه.

() قالوا: لان المعصوم انما يعصم عن مخالفة ما وجب لا عن مخالفة ما طلب.

() اي لان العادة تقضي بانه لو كان كذبا لكذبوه، وبان سكوتهم ولا حامل لهم تصديق.

:

() مثال الاستناد في فقده او رده الي اصل مرفوض: ان يرد الحديث او يقال بعدم وجوده؛ لانه ليس في الكتب الستة المعروفة.

() هذه اشارة الي ان دليل التعبد بالاحاد هو اجماع الصحابة.

() هذه مسالة مهمة جدا تحتاج الي البحث والنظر، وذلك لان اغلب السنة ثبتت بطريق الاحاد، والمقصود بالخلاف المذكور خبر الواحد لا الاثنين فصاعدا، والمهم هنا ما ذكره المصنف من عدم جواز التفسيق به، وكذلك ما يهول به بعض القاصرين من دعوي مخالفة السنة علي من لم يوافق منهجهم في السنة ثبوتا او دلالة.

:

() السالمية: جماعة من متكلمي البصرية، ينسبون الي ابي الحسن بن سالم، صاحب سهل بن عبد الله التستري، اثني عليهم ابن تيمية. وقال غيره :انهم من جملة الحشوية.

() الكرامية: نسبة الي محمد بن كرام السجستاني، المتوفي ( ه)، لهم مقالات في التجسيم شنيعة. وذكر السمعاني انهم يقولون بجواز وضع الحديث علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

() الخطابية: اتباع ابي خطاب الاسدي، قالوا الاءمة انبياء، وابو الخطاب نبي، وهءلاء يستحلون شهادة الزور لموافقيهم علي مخالفيهم، وقالوا الجنة نعيم الدنيا. كذا في (التعريفات ).

() اي: الكفر والفسق.

() يعني اصول الدين واصول الفقه، ومثل لذلك بالقول بان العوض لا يقطع الثواب، وكالاختلاف في مسالة الامامة.

:

() يعني: قبول رواية التلميذ عن الشيخ، حتي وان انكرها الشيخ، هذا اذا كان التلميذ معروف العدالة علي تفصيل في ذلك سياتي.

() كالزنا ونحوه، لا ما ورد في وعيد عام، كقوله تعالي: ?ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده ندخله نارا..?، فلا تصلح دليلا لمن قال ان كل معصية متعمدة كبيرة عند هءلاء.

:

() احمد بن الامام الهادي، هو: الامام الناصر لدين الله احمد بن يحيي بن الحسين، احد اءمة الزيدية في اليمن، تسلم الامر بعد ان تخلي عنه اخوه المرتضي، وله مءلفات في الفقه والعقيدة، توفي سنة خمس وعشرين وثلاثماءة.

() اي: نسبة الجور اليه.

() القاضي زيد، هو: القاضي العلامة الكبير زيد بن محمد بن الحسن الكلاري، نسبة الي كلار من بلاد الجيل، احد علماء الزيدية المبرزين في القرن الخامس، اخذ عن المءيد بالله وابي طالب، وله كتب في مختلف الفنون، لم اقف له علي تاريخ وفاة.

:

() محمد بن منصور، هو: الامام الحافظ محدث الزيدية وحافظ علوم الال، محمد بن منصور بن يزيد المقري المرادي الكوفي، شيخ الاءمة وتلميذ الاءمة، له كتب كثيرة، ذكرها ابن النديم وغيره، توفي رحمه الله قرب سنة تسعين وثلاثماءة، وما يروي عنه من قبول المجاهيل ليس دقيقا، انظر تفصيل ذلك في مقدمة كتاب الذكر بتحقيقنا.

() وذلك ما روي عنه في نهج البلاغة انه قال: ان في ايدي الناس حقا وباطلا، وصدقا وكذبا، وناسخا ومنسوخا، وعاما وخاصا، ومحكما ومتشابها، وحفظا ووهما، ولقد كذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي عهده، حتي قام خطيبا فقال: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار".

وانما اتاك بالحديث اربعة رجال ليس لهم خامس:

رجل منافق: مظهر للايمان، متصنع بالاسلام، لا يتاثم ولا يتحرج، يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم متعمدا، فلو علم الناس انه منافق كاذب لم يقبلوا منه، ولم يصدقوا قوله، ولكنهم قالوا: صاحب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم راه وسمع منه ولقف عنه، فياخذون بقوله، وقد اخبرك الله عن المنافقين بما اخبرك، ووصفهم بما وصفهم به لك، ثم بقوا بعده عليه السلام فتقربوا الي اءمة الضلال، والدعاة الي النار بالزور والبهتان، فولوهم الاعمال، وجعلوهم حكاما علي رقاب الناس، واكلوا بهم الدنيا، وانما الناس مع الملوك والدنيا، الا من عصم الله، فهذا احد الاربعة.

ورجل: سمع من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا لم يحفظه علي وجهه، فوهم فيه، ولم يتعمد كذبا، فهو في يديه يرويه ويعمل به، ويقول: انا سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلو علم المسلمون انه وهم فيه لم يقبلوه منه، ولو علم هو انه كذلك لرفضه.

ورجل ثالث: سمع من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا يامر به، ثم نهي عنه وهو لا يعلم، او سمعه ينهي عن شء ثم امر به وهو لا يعلم، فحفظ المنسوخ ولم يحفظ الناسخ ، فلو يعلم انه منسوخ لرفضه، ولو علم المسلمون اذ سمعوه منه انه منسوخ لرفضوه.

واخر رابع: لم يكذب علي الله ولا علي رسوله، مبغض للكذب خوفا من الله، وتعظيما لرسول الله، ولم يهم، بل حفظ ما سمع علي وجهه، فجاء به علي ما سمعه، لم يزد فيه ولم ينقص منه، وحفظ الناسخ فعمل به، وحفظ المنسوخ، فجنب عنه، وعرف الخاص والعام فوضع كل شء موضعه، وعرف المتشابه والمحكم.

وقد كان يكون من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الكلام له وجهان: فكلام خاص، وكلام عام، فيسمعه من لا يعرف ما عني الله به، ولا ما عني به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فيحمله السامع ويوجهه علي غير معرفة، وما قصد به وما خرج من اجله".اه.

:

() اي: مع بيان سبب العدالة.

() اي لا يجرح بسبب عمله بقول ما في مساءل الاجتهاد، كشرب الحنفي للنبيذ، وصلاة الشافعي متلبسا بالمني، وخروج الزيدي علي اءمة الجور، ونحو ذلك.

() اي: ليس التديس جرحا.

() اي: الرواية والشهادة.

() اي: من الجرح والتعديل.

:

() اي: يكفي ان يقول: هو عدل وهو مجروح.

() وذلك بان يتفقا في اسباب الجرح والتعديل، فلا يكون هذا جرحا عند احدهما تعديلا عند الاخر، كتفضيل وتقديم الامام علي علي سواه، فانه تعديل عند الشيعة، جرح عند مخالفيهم .

() اي: الجرح والتعديل.

() لا فيمن لا يحتملهما كعلي عليه السلام جرحا، وكالحجاج تعديلا.

() وذلك في مبين السبب المجمع علي الجرح به.

() اي: او يقطع بتوهم راويه.

() اي: يقبل الخبر المخصص للقاطع لا المصادم له.

() بناءا علي انه لا يرسل الا عن صحابي، والصحابة عدول عنده.

:

() يعني: المرسل.

() المعلق ما سقط راو او اكثر من اول سنده. والمنقطع: ما سقط راو من سنده من اي مكان. والمعضل ما سقط منه راويان متتاليان.

() من غير المرسل.

() اي المرسل وما عضده لا وحده.

() هي تسلسل الرواة بعن.

:

() ابن سيرين، هو: الامام الشهير: محمد بن سيرين، احد سادات التابعين، روي عن كثير من الصحابة، قال الذهبي: كبير العلم ورع بعيد الصيت، (توفيه).

() الخطيب، هو: احمد بن علي بن ثابت ابو بكر البغدادي المعروف بالخطيب احد العلماء المميزين في الحديث وعلومه، توفي سنة ثلاث وستين واربعماءة. انظر معجم الاعلام .

() الماوردي، هو: القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي البصري، قال الخطيب: كان ثقة من وجوه الفقهاء الشافعيين وله تصانيف عدة في اصول الفقه وفروعه، وكان يوافق المعتزلة، توفي في ربيع الاول سنة خمسين واربعماءة. طبقات الشافعية /.

() صاحب الكافي هو ابو جعفر الهوسمي. تقدمت ترجمته.

:

() اي: الشيخ لرواية التلميذ.

() اي: الاصل والفرع.

() وذلك لبقاء عدالتهما، وانما وجب الترجيح للتعارض في تلك الرواية بعينها.

:

() اي: لم يتقدمه دليل قطعي يوافقه فيما دل عليه، وعلي هذا لا يقبل اصحابنا الاحاديث الاحادية التي يحتج بها البعض في مساءل العقيدة.

() اي: ادلة المساءل الالهية واصول الشراءع، وهي: العقل، ومحكم الكتاب، والسنة المتواترة.

() في (ب): حكم بخلاف.

:

() وهو ما روي من طرق عن عمران بن الحصين ان رجلا اعتق ستة مماليك له وهو مريض، ولم يكن له مال غيرهم، فجزاهم صلي الله عليه ثلاثة اجزاء، ثم قرع بينهم فاعتق صلي الله عليه واله وسلم اثنين، وارق اربعة.. اخرجه مسلم. والتصرية ترك البقرة يومين او ثلاثا ليجتمع لبنها فيظن انها حلوب.

() وهو ما روي عنه صلي الله عليه واله انه قال: "لا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعهما فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها ان شاء امسك وان شاء ردها وصاعا من تمر"، اخرجه البخاري ومسلم.

() وهي اصل مقرر.

:

() وهو ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ليلة الجن سال ابن مسعود وقال له: "ما في اداوتك او ركوتك"؟ قال: نبيذ ماء. فقال صلي الله عليه: "تمرة طيبة وماء طهور" وتوضا منه. قال في (الدراري): اخرجه الامير الحسين مرسلا، وضعفه، والامام احمد بن سليمان كذلك وضعفه، واخرجه الترمذي وانكره، وقال: فيه خلاف بين العلماء، واخرجه ابو داود ولم يذكر فتوضا منه.

() وهو: ما روي انه صلي الله عليه واله كان يصلي بطاءفة من اصحابه، وكان هناك بءر مغطاة بحصير، فاتي رجل اعمي فوقع في البءر؛ فقهقه بعض من كان يصلي، فلما تمت الصلاة امرهم صلي الله عليه باعادة الوضوء.. قال في (الدراري): اخرجه البيهقي في الخلافيات واستوفي الكلام عليه، وجمع ابو يعلي الخليلي طرقه في جزء، ومدار حديثه علي ابي العالية، وقد اضطرب عليه فيه.

() اي: خبر القرعة ونبيذ التمر.

() يعني: فتستثني وحدها فقط من اصولها، ولا يقاس عليها.

() اي الخبر الاحادي.

() سقط من (ا): الرازي.

:

() في باب التعارض اذا كان هو العامل بخلافه، وفي باب الاجماع اذا كانت الامة هي العاملة بخلافه.

() الدواري، هو: العلامة الكبير عبدالله بن الحسن بن عطية الدواري الصعدي، من كبار علماء الزيدية في وقته، كان يعرف بسلطان العلماء، وكان له تاثير علي الاحداث في عصره، له مءلفات شهيرة، توفي في شهر صفر سنة ثمانماءة.

:

() اي: الصحابي.

() وذلك لاعتبارهم خارجين علي الامام بدون حق.

() الناكثون: الذين نكثوا بيعة الامام علي رضي الله عنه.

() القاسطون: الذين خرجوا علي الامام علي وحاربوه، وعلي راسهم معاوية بن ابي سفيان وعمرو بن العاص.

() المارقون: اسم يطلق علي الخوارج الذين تمردوا علي الامام علي وكفروه ثم قاتلوه.

() اي: بان يقول غيره او هو: هو صحابي.

:

() اي: اذا قال التابعي: امرنا او نهينا.

:

() اي: من نوع المرفوع المسند لظهوره في انها سنة الرسول صلي الله عليه واله وسلم.

() من كونه من الاكابر لا من غيرهم فمحتمل.

() احتجاج لكونه حجة؛ لاقرار النبي في: "كنا" ، وللاجماع في: "كانوا" او الاقرار.

() بناءا علي تعريفهم للمرسل بانه: ما سقط منه راو صحابي او غيره، كما تقدم او اكثر.

() وهو شرط البخاري، وقيل: معاصرته تكفي لاحتمال اللقاء، وهو شرط مسلم وهو الاقرب.

:

() اي: ولم يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله.

() اي: التعريف من الشرع، بحيث لا يعرف بالنظر والاجتهاد.

() ابن حزم، هو: العلامة الشهير: ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الفارسي الاصل ثم الاندلسي القرطبي، امام مجدد في مذهب الظاهرية، توفي عشية يوم الاحد لليلتين بقيتا من شعبان سنة ست وخمسين واربعماءة. سير اعلام النبلاء /.

() اي تفسير الصحابي الغير مسند الي النبي صلي الله عليه واله.

() حملا له علي السلامة، لا في حقنا فالعبرة بالنظر.

() سقط من (ب): ابن الحاجب.

:

() الامام ابو حنيفة النعمان من ابرز اءمة النظر والاجتهاد، اليه ينسب المذهب الحنفي، توفي رحمه الله سنة خمسين وماءة.

() اي: من دون ان يقول الشيخ: ارو عني.

() اي: غير الراوي مع حضوره.

:

() اي: حدثني واخبرني.

() دون ان يسلطه علي الرواية صريحا او بقرينة.

() اي: من الاجازة.

() اي: مع التعيين بالاشارة والتسليط للراوي علي الرواية.

:

() اي: العمل والرواية.

() المخطءة، هم: القاءلون ان في الواقعة حكما لله تعالي معينا، فمن وافقه اصاب ومن خالفه اخطا، ثم اختلفوا بعد ذلك، فمنهم من قال: انه لا دلالة عليه قطعا ولا ظنا، وانما هو كدفين يعثر عليه. ومنهم من قال: عليه دلالة ظنية. ومنهم من غلا، وقال: ان عليه دلالة قاطعة. انظر: مقدمة الانتصار.

() المصوبة، هم القاءلون بان الواقعة ليس فيها حكم معين؛ بل المطلوب من كل مجتهد ما اداه اليه نظره، وان الاراء كلها حق وصواب، وهم: اءمة الزيدية والجماهير من المعتزلة والمحققون من الاشعرية، وعليه جمهور الفقهاء ابوحنيفة والشافعي ومالك واتباعهم. كذا في مقدمة (الانتصار). وسياتي كلام للمءلف في هذه المسالة في باب الاجتهاد والتقليد.

:

() من الاخالة، وهي: الظن، اي: الظن انه العلة.

:

() اي القياس الشرعي والخلاف فيه كالخلاف في خبر الواحد، وحكمه حكمه في انه لا يكفر ولا يفسق منكر حجيته، وان عليه مدار كثير من الاحكام، فيجب النظر وايفاء الموضوع حقه من البحث والتحري؛ لاهمية القول بحجيتهما، او بعدمها، ولا ينبغي الركون في مثل هذين الاصلين المهمين الي التقليد.

() الجعفران هما: جعفر بن حرب الهمداني المعتزلي من معتزلة بغداد، كان يميل الي التشيع، له مصنفات كثيرة منها: كتاب (الايضاح) و(نصيحة العامة). توفي سنة سبع وثلاثين وماءتين. وجعفر بن مبشر، وقد تقدمت ترجمته.

() الاسكافي، هو: العلامة ابو جعفر محمد بن عبد الله السمرقندي الاسكافي المتكلم علي مذهب المعتزلة، قيل: كان اعجوبة في الذكاء وسعة المعرفة وكان يتشيع، مات سنة اربعين وماءتين. سير اعلام النبلاء /.

() اي: القاءلين بمنعه سمعا.

() يعني: وشرعنا وارد بالفرق بين المتماثلات، كالغسل من انزال المني مع ان البول والغاءط اقبح منه. والجمع بين المختلفات، كالتسوية بين قتل صيد الحرم عمدا او سهوا في الفداء.

:

() هذه علل واردة علي القياس لو لا العمل بالظن، ولعل التعليل عند الامامية انهم لا يقبلون الا من الامام لعصمته، فهو المرجع عندهم.

() وانما قال بالاحتمال لمحل قوله تعالي: ?فاعتبروا يا اولي الابصار?، وهو حجة القاءلين بانه مامور به.

() العطف علي: انه مامور به.

() حيث لا يوجد الا مجتهد، او تتضيق الحادثة في مسالة واقعية لا فرضية يجوز حدوثها.

() اي: لان في الاحكام ما لا تعرف علته.

:

() لتخرج التعبديات.

() وهي: الاحكام المعدول بها عن سنن القياس، اي: عن مقتضي الاصول العقلية، وستاتي.

() التي هي: الحدود، والرخص، والكفارات، والمقادير.

() يعني فقالوا: ان دليل الفرع دليل الاصل بالغاء الفوارق.

() قال في (الدراري): هو بالقاف والسين المهملة، منسوب الي قرية من قري الترك.

() النهرواني، هو: ابو الفرج المعافي بن زكريا بن يحيي بن حميد بن داود النهرواني، علامة اصولي اديب، له كتاب بعنوان الجليس الصالح، توفي سنة تسعين وثلاثماءة. كشف الظنون/ .

() قالوا: لان العلة والسبب والشرط والمانع كالشرعيات لا يهتدي الي معانيها بالعقل،وهو كلام جيد.

:

() في باب الحضر والاباحة.

() اي: في الفعل والترك.

() وهو الخمر في قياس النبيذ عليه، فانه محل التحريم.

() وهو التحريم في المثال السابق.

() وهي الاسكار في المثال السابق.

:

() كفر المشبهة القاءلين بقدماء مع الله قياسا علي النصاري في قوله تعالي: ?لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة?، ونحو ذلك.

() اي: التكفير والتفسيق به.

:

() يعني: قول القاءل: لم شرع الله هذا؟

() اي: وضح تخصيصه للنبي مع الاربعة اهل بيته عليهم السلام.

() البتي، هو: عثمان ابو عمرو اسم ابيه مسلم وقيل اسلم، فقيه البصرة، كان من عباد الله الصالحين قال الدارمي زعموا انه كان من الابدال. سير اعلام النبلاء /.

() اخرجه البيهقي في السنن الكبري /، وبلفظ قريب اخرجه الستة عن عاءشة.

:

() يعني بالاصول: القواعد الواردة من جهة الشرع، نحو: التطهير لا يكون الا بالماء، والمخالف للقياس: ما روي من تطهير فم الهرة باللعاب.

() الحقيني، هو: الامام الهادي علي بن جعفر بن الحسن ابو الحسن الحقيني، احد اءمة الزيدية في بلاد الديلم، اغتالته الباطنية، فاستشهد يوم الاثنين في شهر رجب سنة تسعين واربعماءة.

() ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

() وهو ما روي ابو قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عن الهرة : "انها ليست بنجس انها من الطوافين عليكم والطوافات" اخرجه مالك في الموطا، باب الوضوء بسءر الهرة رقم () والترمذي رقم ()، وابو داود ()، والمءيد بالله في شرح التجريد  خ  وغيرهم.

() مثاله الاشياء الستة الربوية، فانه قد اجمع علي تعليل تحريم التفاضل فيها، وان اختلف في تعيين العلة.

() ومثل له بخبر التراد في اليمين، فقد وافق قياسا اخر وهو ان القول قول المالك.

() اي مع فقد الشروط الثلاثة، وهي كونه معللا او قام قاطع علي كونه معللا او كان حكما موافقا لبعض الاصول مخالفا لبعضها.

:

() لانه اذا عم النص الاصل والفرع، فلا حاجة عند ذلك للقياس. ومثال ذلك قياس الذرة علي البر، فان النص علي حكم الاصل وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: "لا تبيعوا الطعام الا يدا بيد سواء سواء" فقد تناول الاصل والفرع.

() اي اذا نص علي حكم الفرع نص خاص غير ما نص علي حكم الاصل، فانه يجوز قياس الفرع علي الاصل استظهارا.

() اي: ولا ينص علي حكمه بمخالف للقياس؛ لان النص مقدم علي القياس، ولكن ذلك يجوز اذا كان المراد العلم لكيفية اثبات الاقيسة، فان القياس المخالف للنص صحيح في نفسه، وان كان لا يعمل به.

:

() كما يقال في التيمم: عبادة، فيشترط فيه النية كالوضوء، فيقال: بل طهارة تراد للصلاة، فلا تشترط كغسل النجاسة.

() مثل الباعثة، كالاسكار في الخمر.

() كالمعرفة او العلامة كالزوال لصلاة الظهر .

() بحيث يتلازمان وجودا وعدما، وانما حكمة الشارع اناطت الحكم بها للمصلحة، وهذا قول مثبتي الحكمة.

() لقولهم بنفي الحكمة.

:

() اي: انها باعثة موجبة.

() كالزنا في الرجم بشرط الاحصان.

() لان ذلك ينافي الايجاب.

() فانه معرف لوجوب الصلاة.

() اي: الالقاء في البءر.

() في وجوب الحد.

() فاذا قال: والله لا اكلت الطعام، فهذه معصية؛ اذ حرم الحلال، وهي سبب الكفارة، فالحنث وهو مخالفة مقتضي اليمين كالاكل في هذا المثال هو العلة وقبل هو السبب.

() سقط من (ا): كالحيض، ولعل الصواب ما اثبته. فان الحيض علة لمنع الصلاة، ومس المصحف ودخول المسجد، سبب في العدة وخلو الرحم من الولد ونحو ذلك.

:

() فانها شرط فيه؛ اذ لا يتصف الجماد والموات بالعلم.

() في اداء فريضة الحج.

() فان الحكم، وهو: رد الوديعة، والشرط، وهو: القدرة عقليان.

() اي الشرط والحكم، والظاهر مع ابي الحسين والشيخ، من ان الملك بالتسليط علي المملك حكم عقلي، وان الشروط والتي منها اللفظ المخصوص عند معتبره وغيره شرعية.

() فقوله: الوجودي، لءلا يلتبس الشرط بالمانع، فان الشرط ما يلزم من عدمه العدم لا العكس، والمانع ما يلزم من وجوده العدم لا العكس، وقوله: الظاهر، ليخرج الخفي فلا يصلح مانعا، وقوله: المنضبط، ليخرج الوصف المفتوح الذي لا حد له، كالمشقة، وقوله: الدافع.. الخ اشارة الي قسميه المذكورين.

:

() يعني شرط ثبوتها وشرط تاثيرها.

() اي: ركن العلة.

() اي: الخلاف.

() دون السبب والشرط.

() يعني: فلا تجب الكفارة الا مع الحنث الذي هو وصف العلة وهي اليمين.

() كالاحصان في الرجم، فيقال له: وصف العلة.

() كالزنا، فانه اصل العلة للرجم في مقابلة شرطها وهو الاحصان.

() كذا في النسخ، ولعل الصواب (وقوعها) خبر والسر.

:

() فانه موجب للحد بمرة واحدة.

() فانه لا بد من اربع مرات.

() فمن سرق حد دون غيره.

() فانه مناسب للتحريم حفظا للعقل.

() فانه سبب للتردي في البءر، فهو مناسب لضمان ما تردي.

() فانه لا مناسبة ظاهرة معلومة لنا بين الوقت وبين الصلاة.

() بالنسبة للحاءض وغيرها، فانه مشترك فيه بينهما ولا يشتركان في حكمه، وهو وجوب الصلاة.

() فانه شرط في القطع، ولا مناسبة بين الحرز والقطع، وفيه نظر ؛ لان هناك مناسبة، ولو لم نعرفها فانه ليس بمءثر في الرجم، وفيه نظر.

() هذا فرق غير دقيق، فانه فرق بالذات، فان ما ذكر في الشرط والسبب هو حقيقتهما.

:

() اي: ان الاقل من العلماء لم يفرقوا بين الثلاثة.

() اي: متعدية عن محل الحكم الي غيره او مقصورة عليه.

() اي مطرودة عن الاعتبار في الاحكام فلا تءثر فيها.

() عطف علي: فلا تكون اسما، والمعني ان العلة اذا كانت مركبة من اوصاف لا بد من تاثير كل وصف في الحكم كالقتل العمد العدوان في القصاص، لا كونه بسيف مثلا، فلا تاثير له.

() اذ منها ذاتي لا يتعدي محله، وهو الاصل، فلا يعلل به، ومنها ما لا تاثير له.

() اي المنصوصة والمستنبطة.

() كالانوثة في تنصيف الحد علي الامة، ولهذا قيس عليها العبد.

:

() اي: بكونهما ذهبا وفضة.

:

() بحيث لا يتخلف عنها في فرع من الفروع.

() اي: عن تخصص العلة.

() اي: سواء كانت العلة منصوصة او مستنبطة، اذ التخلف يفسد العلة الشرعة كالعقلية.

() هذا جواب علي اعتراض ورد علي الحنفية، وهو: انكم تشترطون وجوب اطراد العلة فما بالكم تقولون بالاستحسان، مع انه اخراج بعض من افراد الحكم، مع بقاء علته استحسانا؟ فاجابوا بما ذكر، وهو جواب مخلص.

() اي: اطراد العلة.

() اي: يشترط الاطراد في المستنبطة لا المنصوصة.

() وهي التي دلست بانها حرة.

() اذا قطع يد مكلف فلا يقطع؛ لانه غير اهل لعدم التكليف.

() فانه لا يصح، لانها مدفونة فهي مفقودة.

:

() وهو كسر العلة وعدم اعتبارها.

() وذلك لعلم المستدل والمعترض بخروجها من حكم القياس.

() اي: دفع النقض بالا يكون نقضا واردا.

() سياتي تفصيل ذلك في الاعتراضات.

() فان القاصرة لا يجوز تعديتها، والمخصصة تعدي الا فيما خصه دليل.

() اي: يجوز ثبوت الحكم مع وجود علة اخري تخلفها.

() اي: العلتين.

() مثل الحيض بعد الجنابة، فانهما علتان في عدم دخول المسجد وهما مترتبتان، ومثال ما يوجد دفعة: من ارتد وقتل في ان واحد.

:

() معني كون الشء خاصة لشء: انه لا يوجد الا فيه، لا انه يلزم ان يوجد في كل افراد ما اختص به كذا في (النظام).

() اي: لا تءخذ الا معها.

() فانه سبب لحكمين، هما: الافطار، وصلاة المغرب.

:

() قال في (الدراري): الراوي له البخاري ومسلم، في المحرم الذي وقصته ناقته: "لا تمسوه طيبا ولا تخمروا راسه".

() اي: تدخل فاء التعقيب والتسبيب علي الحكم.

() روي الدار قطني / عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لبريرة: "اذهبي فقد عتق معك بضعك".

() عطف علي قوله: في كلام الشارع.

:

() اخرجه احمد /، والدارمي / عن ابي هريرة.

() اخرجه ابو يعلي /، والطحاوي في شرح معاني الاثار /، والبيهقي /، والنساءي / عن سعد بن مالك.

() اخرجه عبد بن حميد كما في المنتخب ، والدار قطني / عن ابن عباس.

() روي البيهقي في السنن الكبري / عن عمر بن الخطاب انه قال: هششت يوما فقبلت وانا صاءم، فاتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت: صنعت اليوم امرا عظيما، قبلت وانا صاءم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ارايت لو تمضمضت بماء وانت صاءم"؟ قال: فقلت: لا باس بذلك، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ففيم".

:

() اخرجه ابن حبان / عن ابن عمر، وله شواهد كثيرة.

() اخرج نحوه الدارمي /، والبيهقي / عن ابن عباس.

() اخرجه احمد /، وابو داود /، وابن الجارود  وغيرهم عن ابي بكرة.

() عطف علي قوله: بصفة.

() حكاه القرطبي في تفسير سورة النحل اية ().

:

() فان الحل علة لصحة البيع.

() فان الحل علة لصحة البيع.

() في قوله (ص): "لا يقض القاضي وهو غضبان".

() وهي: السبر والتقسيم.

:

() لان عدد من لا ينجب منهن اكثر من عدد من ينجب.

() فان المقصود  وهو لحوق النسب  غير حاصل قطعا، فيمتنع التعليل به لامتناع الحكم، وهو التزويج من دون حكمته وهي لحوق النسب.

() فانه يعلم قطعا فراغ رحمها، ولهذا جعلوا الاستبراء فيها تعبدا.

:

() اي: كون الرق سالبا اهلية الشهادة.

() اي: للعادي.

:

() علي سبيل العقوبة.

() اي: التي طلقها زوجها ثلاثا متخلل الرجعة في مرض الموت لءلا ترث، فتورث معارضة له بنقيض قصده.

() اي قبل العتق والاطعام.

() لءلا يتكل الناس علي الصلاة باعتبارها خير العمل، فيتركوا الجهاد.

() سقط من (ا): القاطع وهو الاجماع.

() كافتاء الملك بالصوم بدلا عن الاطعام.

() اي: وتكون المصلحة ملاءمة لمقتضي اصول الشرع.

() كالضرب للتهمة في السرقة، فانها مصلحة لاستخراج السرقة، ولكنها معارضة بعصمة النفوس من الاذي.

() لانها اذا كان لها اصل معين لم تكن مصلحة مرسلة، وانما قياس من جملة الاقيسة.

:

() اي انتشاره بشكل واسع حتي يعم.

() متعلق باعتداد.

:

() اي الطردية.

() يعني: ان الشبهية منزلة بين المناسبة والطردية.

() اي: الشبهية فوق الطردية.

() في حصر الاوصاف.

:

() اي: الاجماع والحصر والابطال.

() الحاصر مثل قولنا: اما ان تكون العلة كذا او لا.. فقد حصلت حقيقة الحصر فيه؛ لان العلم لا يخلو من النفي والاثبات. ومثال غير الحاصر، قولنا: العلة اما الاسكار او الاتخاذ من العنب، واعتبر غير حاصر؛ لان العلة قد تخلو عن احدهما وتكون غيرهما.

() فانهما لا اعتبار لهما في الشرع اصلا.

() فانهما طرديان فيه، وان اعتبرا في غيره.

() اي: لم يجد فيه مناسبة ولا ما يوهمها بعد ما بحث.

() يعني: انتقال عن السبر الي الاخالة، وحينءذ لا تجد الا التحكم باعتبار وصف دون وصف. من (النظام).

:

() اي: مءثرة او مناسبة.

() حيث اتفق علي التعليل بوصفين، وعلي حد الوصفين وهو اختلاف الجنس، واختلف في تعيين الاخر، فقيل: التقدير بالكيل والوزن كما عندنا، وقيل: الطعم، وقيل: القوت.

() اي العلة الطردية.

() سقط من (ا): بعض.

:

() لكون الشراءع مصالح.

() اي: بالعلة المستنبطة التي لم ينص عليها الشارع باحد اقسام النص الثلاثة، والمسالة مهمة ومحتاجة الي النظر، وغلق الباب امام العقل والتعليل كما يراه نفاة القياس مطلقا تفريط بالغ، وفتح الباب علي مصراعيه، بلا حدود، ولا ضوابط كما يروج له البعض افراط، والحق بينهما مع مراعاة الاهلية لذلك والاختصاص.

() يعني: او قول المستدل: عجز الخصم.. الخ

:

() اي: المساءل الاصولية المهمة كاثبات التعبد بخبر الواحد، والقياس بالقياس علي الشهادة.

() في باب المنطوق والمفهوم.

:

() ولعله ما يدعو اليه بعض المعاصرين سيما اذا كان الدليل ظني الثبوت والدلالة او الثبوت، والفرق بينه وبين ما قبله ان ما قبله لم يخرج عن مقتضي الدليل بخلاف هذا فقد خرج الي العادة للمصلحة.

() هذا كلام هام ويزاد عليه انه يكفي في المرجوع اليه ان يكون اصلا عاما او مصلحة عامة قام دليل اعتبارها ثبتت في محل الاستحسان ولا يشترط ان يكون نصا خاصا، وفي المعدول عنه انه لا يكون ثابتا بنص قطعي من الكتاب او السنة لا من الاجماع والقياس ففي قطعيتهما نظر.

:

() السرجين: مخلفات الحيوانات.

:

() اي: جعله اليهن، وهذا علي سبيل التمثيل.

() اي: النساء.

() اي: مخالفة النص ومخالفة الاصول.

:

() عطف علي: وقد يكون من غير تسوية.

:

() اي: الاجهاد.

:

() اي: ما يجتهد فيه.

() يعني: بالمطلق مالم يتقيد بمذهب معين، او فن او باب اومسالة من مساءل الشرع.

() اي: منكر القياس.

() وهي ما يسميها السيد محمد باقر الصدر رحمه الله (الاصول العملية)

:

() كالسيد جمال الدين علي بن محمد بن ابي القاسم، وقد اوفي الرد عليه السيد العلامة الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير رحمهما الله في اول العواصم.

() بل لقد صار عند بعض قاصري عصرنا يقرب من دعوي النبوة في احالته وتجهيل من ادعاه، وما اظن تبعيده الا دخيل علي مذهب الزيدية من اتباع المذاهب الاخري.

() الامير علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي بن الناصر الهادوي المعروف بصاحب (اللمع) كتاب في الفقه مشهور عند الزيدية، من اشهر فقهاء الزيدية في اليمن، اقام بصنعاء، وعاصر الامام احمد بن الحسين، وتوفي بقطابر سنة سبعين وستماءة.

:

() وفي متاخري اءمة الزيدية وعلماءهم من جمع الرتبتين والاجتهادين وهم كثير.

() يطلق الزيدية هذا اللقب علي جماعة من المهتمين بدراسة نصوص الامام الهادي وجده وولديه وما تحتمله من التخريجات.

() اي في التقليد لا في الاجتهاد، كما تقدم.

:

() لان الاجتهاد مجرد ظن عند عدم العلم، والنبي صلي الله عليه واله وسلم يمكنه ان يعلم، وعلي هذا فالعقل يقضي بمنع الظن مع امكان العلم.

() في (ا): فقيل: وقع مطلقا، وقيل: لم يقع مطلقا. وفي (ج): وقع قطعا، وقيل لم يقع مطلقا.

() بل هو مقيد عنده بما كان بيانا لمجملات الكتاب ونحوه كالحلال والحرام، واما غيره فظاهر كلامه في كتاب (تفسير معاني السنة) جواز اجتهاده كحاكم للمسلمين ولي لامرهم، كما يجوز ذلك في الامام، بل يجب عليه عنده.

() ولعل الاقرب التفصيل وهو ان يقال: ان كان اجتهادا في فهم النص ولدلاته فجاءز، وان كان في حادثة تضيق وقتها جاز، والا رجع اليه صلي الله عليه واله وسلم.

:

() اي: وما انتهي الي الضرورة بواسطة، وهو الاستدلال الذي ينتهي الي الضرورة.

() العنبري، هو: عبد الله بن الحسن بن الحسن العنبري، من الفقهاء المبرزين، توفي سنة ثمان وستين وماءة، طبقات الفقهاء: /.

() قال الرازي في المحصول /: مسالة ذهب الجاحظ وعبد الله بن الحسن العنبري الي ان كل مجتهد في الاصول مصيب، وليس مرادهم من ذلك مطابقة الاعتقاد، فان فساد ذلك معلوم بالضرورة، وانما المراد نفي الاثم والخروج عن عهدة التكليف.اه.

:

() سقط من (ا): قطعا ثم.

() يعمل بالظني للحصول علي حكم شرعي، لا علي تحصيل اعتقاد، فالشهادة علي ان فلانا كفر او سرق تقبل من اثنين فما فوق ، لكنه لا يجوز اعتقاد انه فعل ذلك بالفعل.

() يقال: ليست مجرد شهادة العدلين قاضية بوجوب اقامة حد الردة، ولكنه انظم اليها اقرار المرتد اما تصريحا او تلميحا، وذلك اذا لم ينكر ويدافع عن نفسه.

:

() الاصم هو: عبد الرحمن بن كيسان، من علماء المعتزلة، توفي سنة خمس وعشرين وماتين، له ترجمة في طبقات المعتزلة للامام المهدي. ولسان الميزان /.

() المريسي، هو: ابو عبد الرحمن بشر بن غياث بن ابي كريمة العدوي، المتكلم المناظر البارع، كان من كبار الفقهاء اخذ عن القاضي ابي يوسف، ثم غلب عليه الكلام علي مذهب المعتزلة، مات في اخر سنة ثماني عشرة وماءتين. سير اعلام النبلاء /.

() ابن علية، هو: اسماعيل بن ابراهيم بن علية الاسدي، ابو اسحاق المحدث، توفي سنة ثمان عشرة وماءتين. له ترجمة في لسان الميزان /.

() اي: علي ذلك الحكم.

() وعلي ذلك يكون دور المجتهد: البحث عن الدليل فقط.

() اي: بنقض حكم المجتهد بمخالفة القطعي.

() اي: ينصب علي الحكم دليلا ظنيا.

() يعني انه مخطء في المطلوب مصيب في الطلب؛ لانه الواجب.

:

() المراد بالاشبه: ان الله لو نص علي حكم في المسالة لما نص الا عليه.

() هو: ابو عبد الله محمد بن الحسن بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، احد اءمة الزيدية في الجيل والديلم، توفي سنة ستين وثلاثماءة. انظر سيرته في (الافادة).

() الشهرستاني هو: محمد بن عبد الكريم بن احمد ابو الفتح الشهرستاني، صاحب كتاب (الملل والنحل)، توفي سنة ثمان واربعين وخمسماءة.

() اشار في النسخة (ا) الي ان هذه الجملة غير ثابتة في بعض النسخ.

:

() كثلاثة قروء.

() كالنكاح يحمله البعض علي الوطء، والبعض علي العقد.

() كالخلاف في ايات الوعيد هل هي عامة او خاصة بالكفارات.

() كما اختلفوا في نكاح امهات النساء، هل هو مقيد بالدخول كالرباءب ام تحريمهن مطلق.

() كما اختلفوا في ان الوصية للاقربين ام لا.

() اما اذا لم يكن يستجيزه فلا يعدل اليه، ومثل له بما اذا كان مذهب المجتهد ان القليل من الماء ينجس، فانه يعدل الي التيمم ولا ياخذ بقول مالك: انه يجوز التطهر بالقليل اذا وقعت فيه النجاسة ولم تغيره.

() اي بما يعجبه ويشتهيه، لا بما اداه اليه نظره.

:

() اي سالم عن اسباب الكفر والفسق تصريحا وتاويلا.

() وهو الذي لم تعرف عدالته واجتهاده.

() ينبغي ان يقيد بالا يحمله علي القدح حامل، من: عداوة، او قرينة، او اختلاف مذهب، او نحو ذلك.

() عطف علي انتصابه.

() في (ب): ابن الحاجب.

() اي الذي لم تعرف عدالته ولا ضدها.

() الكعبي، هو: ابو القاسم عبدالله بن احمد بن محمود البلخي، من كبار مشاءخ المعتزلة واذكياءها، له كتب كثيرة، قال ابن النديم توفي في اول شعبان سنة تسع وثلاثماءة، وقيل: سنة تسع وعشرين وثلاثماءة.

:

() وقيل: يفتي بمذاهب اهل جهته، ولا يخفي ان هذه الاحكام للمفتي تعني الذي يفتي باجتهاده، ونظره اما الذي يفتي براي غيره فهو الحاكي وليس بمجتهد.

() لجواز ان يكون قد تغير اجتهاده بل تكفيه فتواه الاولي .

() لانه يورث التهمة.

() اي: مستند الاجماع، وسقط من (ب): وقيل.

() اي: المستفتي وخصوصا اذا كان من ذوي الرشد.

() اي: المفتي غير المجتهد.

() والفرق بين المفتي غير المجتهد والحاكي ان الحاكي يذكر الخلاف او يسال عن مذهب معين والمفتي غير المجتهد بخلافه، ولذلك حرمت عليه الفتوي؛ لانه ليس باهل ولا هو حاك.

:

() المقصود بالاول: الاعلم والثاني الاورع، والنظر هو: ان الفتيا بحاجة الي فضل علم لا الي فضل ورع، والاثر هو: ان الاخبار في الورع كثيرة وان المعلوم من حال المستفتين في زمن الصحابة ان كل واحد منهم رجع الي من شاء.

:

() لعل المراد به العز بن بن عبد السلام، وهو: العلامة الفقيه الشافعي الشهير: عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم الدمشقي، الملقب بسلطان العلماء، توفي سنة ستين وستماءة. معجم الاعلام .

() القاسم المحلي، هو: القاسم بن احمد بن حميد بن احمد بن محمد المحلي الصنعاني الهمداني، من كبار علماء الزيدية في القرن الثامن، قال ابن ابي الرجال: وسماه بعض العلماء (رازي الزيدية) لتبحره في العلوم، كانت وفاته بصنعاء، لم اقف له علي تاريخ وفاة.

() محمد بن المطهر، هو: الامام المهدي لدين الله محمد بن الامام المطهر بن يحيي، احد اءمة الزيدية باليمن، له مءلفات واخبار كثيرة، توفي بحصن ذمرمر سنة ثمان وعشرين وسبعماءة.

() ابن دقيق العيد، هو: العلامة محمد بن علي بن وهب بن مطيع تقي الدين ابن دقيق العيد المصري، من كبار علماء الشافعية، توفي في صفر سنة اثنتين وسبعماءة ودفن بالقرافة الصغري، ودقيق العيد لقب لجده وهب. طبقات الشافعية /.

:

() يعني ان التقليد اعم؛ اذ يكون في كل المساءل او في بعضها، بينما الالتزام اخص؛ لانه في كلها.

() لانه رتبة دنيءة ياباها العاقل الحر، ودعاء الشرع الي النظر والبرهان، وتحذيره عن التقليد شمس لاءحة الجبين.

() التعليمية، قال في (الدراري): وهم الباطنية علي ما قاله القاضي عبد الله، سموا بذلك لانهم لا يقولون بالنظر ولكن العلم عندهم ما يحصل من امامهم ليعلمه لهم ولا يعمل احد بخلافه، وقال الديلمي : التعليمية من الباطنية، وانما لقبوا بذلك؛ لان مذهبهم ابطال النظر والاستدلال والدعوة الي الامام المعصوم، ويقولون: الحق اما ان يعرف بالراي او بالتعليم، وباطل ان يعرف بالراي لتعارض الاراء واختلاف العقلاء، فلم يبق الا ان يعرف بالتعليم.

:

() وعلي هذا يجوز للعوام الذين لا يعرفون الادلة ان يحاربوا من حارب الامام تقليدا للامام في الحرب، ولكن لا يجوز لهم ان يعتقدوا فسق المحارب للامام؛ لانه يفتقر الي دليل علمي. تمت من نظام.

() سفيان، هو: ابو عبدالله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري احد الاعلام كان يري الثورة علي اءمة الجور. توفي بالبصرة سنة ه. عده المءلف في (الفلك الدوار) من ثقات محدثي الشيعة.

() اسحاق، هو: ابو يعقوب اسحاق بن محمد الحنظلي المروزي المعروف بابن راهويه، جمع بين الحديث والفقه والورع، سكن نيسابور ومات بها سنة ثمان وثلاثين وماءتين.

() اي المقلد (بكسر اللام)، لانه بحاجة الي فصل الخصومة.

:

() هذه مجازفة لا دليل عليها.

() اية المودة هي قوله تعالي: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي? ، اخرج الطبراني كما في المجمع / ، واحمد في المناقب كما في ذخاءر العقبي  عن ابن عباس قال: لما نزلت: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي?. قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين امر الله بمودتهم؟ قال: علي وفاطمة وولدهما.

() اية التطهير هي قول الله تعالي: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?. اخرج الحاكم في المستدرك /، وابن المغازلي في المناقب ، عن واثلة بن الاسقع قال: اتيت عليا فلم اجده، فقالت لي فاطمة: انطلق الي رسول الله (ص) يدعوه، فجاء مع رسول الله (ص) فدخل ودخلت معهما فدعا رسول الله (ص) الحسن والحسين؛ فقعد كل واحد منهما علي فخذيه، وادني فاطمة من حجره وزوجها ثم لف عليهم ثوبا وقال: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?. ثم قال: هءلاء اهل بيتي اللهم اهل بيتي احق.

() اية المباهلة هي قوله تعالي: ?فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم .. الخ ? [ال عمران : ]، اخرج مسلم /، واحمد /، والترمذي  رقم () عن سعد بن ابي وقاص قال: لما نزلت هذه الاية: دعا رسول الله (ص) عليا وفاطمة وحسنا وحسينا وقال: اللهم هءلاء اهلي.

() اية الاطعام هي قوله تعالي: ?ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا?[الانسان:]. قال الواحدي في اسباب النزول : عن ابن عباس: ان علي بن ابي طالب اجر نفسه يسقي نخلا بشء من شعير، ثم طحن ثلثه فجعلوا منه شيءا لياكلوه، فلما تم انضاجه، اتي مسكين فاخرجوا اليه الطعام، ثم اخرجوا الثلث الثاني، فلما تم انضاجه اتي يتيم فاخرجوا اليه الطعام، ثم عمل الثلث الباقي، فلما تم انضاجه اتي اسير من المشركين فاطعموه وطووا يومهم ذلك فنزلت فيه هذه الاية. وانظر شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني /  .

:

() يعني ايجاب القدرة لمقدورها؛ لان ذلك يستلزم الجبر.

() قال الجويني في (البرهان /) : اجمع المحققون علي ان العوام ليس لهم ان يتعلقوا بمذاهب اعيان الصحابة رضي الله تعالي عنهم، بل عليهم ان يتبعوا مذاهب الاءمة الذين سبروا ونظروا وبوبوا الابواب وذكروا اوضاع المساءل وتعرضوا للكلام علي مذاهب الاولين، والسبب فيه ان الذين درجوا وان كانوا قدوة في الدين واسوة للمسلمين فانهم لم يفتنوا بتهذيب مسالك الاجتهاد وايضاح طرق النظر والجدال وضبط المقال، ومن خلفهم من اءمة الفقه كفوا من بعدهم النظر في مذاهب الصحابة، فكان العامي مامورا باتباع مذاهب السابرين. اه. ومثله حكي في الدراري عن الامام يحيي.

() اي: لعدم الثقة في معرفة اقواله؛ اذ هو قبل عصر التدوين.

:

() اي: اذا وقع في نفسك صحة قوله وقع التقليد.

() اي: في المساءل التي عقيب فسقه لا فيما قبله.

() احدها: انه يلزمه تعريفه. ثانيها: انه لا يلزمه. ثالثها: انه يلزمه ان لم يكن قد عمل وان كان قد عمل لم يلزم، قال: والمسالة اجتهادية.

() كالوضوء فانه مقدمة للصلاة، فاذا تغير اجتهاده ولما يصل عمل بالثاني.

:

() ابو يوسف، هو: يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الامام، كان من اصحاب الحديث ثم تفقه علي محمد بن عبد الرحمن ابي ليلي، ثم علي ابي حنيفة، فصار من كبار الفقهاء المشهود لهم، توفي ببغداد سنة اثنتين وثمانين وماءة. طبقات الفقهاء /.

() وعلي هذا فلا ينكر عليه الا اذا خالف الاجماع او المعلوم من ضرورة الدين.

() اي: ولو كانت الرواية عنهما في انهما توقفا في المسالة.

() قال في هامش: دلالة او امارة، والمراد به الطريق الشرعي.

() عطف علي للعلم بذلك.

:

() اي: وفي التخريج علي مقتضي قوله نصا او اصلا عاما.

() اي: علي انها قول له ام لا.

() اي: لو كان المخرج غير مجتهد.

:

() اي: المتقدم والمتاخر.

() اي: ترتيبهما.

() احترازا مما تقدم فيمن توسط ارضا مغصوبة ثم تاب واراد الخروج، فهل يوصف خروجه بالتحريم او الاباحة.

() اي: ضروريا واستدلاليا، ويشمل ما عدا القبح المحظور.

:

() باعتبار انهما متعلقان للمدح عاجلا والثواب اجلا، والذم عاجلا والعقاب اجلا.

() اي: بالاعتبار الثالث.

() تقدم للمصنف انفا ان الضروري هو: حسن شكر المنعم، لا وجوبه، فتامل.

:

() كما يجب علي المثبت سواء؛ لان النفي والاثبات في غير ضروري الثبوت او العدم ممكنان، فيفتقران الي الدليل، وقولهم: الاصل العدم، ان ارادوا العدم المطلق فمسلم، وان ارادوا عدم محل النزاع فغير مسلم؛ اذ هو مصادرة علي المطلوب.

() اي: يستدل علي النفي باستصحاب الاصل، وهو النفي، لكن مع انتفاء الادلة الشرعية، اي ظن عدمها.

() هذا ما يوحي به تعريف المصنف المتقدم؛ لان مجرد البقاء علي الدليل ليس دليلا، وانما يكون دليلا علي تعريف من عرف الاستصحاب بانه النفي الاصلي، ولكن عند عدم الدليل الشرعي.

:

() اي: يريد النظر للعمل.

() اي: يريد النظر للجدل.

() وهو الحالة الاولي لا الطارءة.

:

() اي: بحيث لا تثبت صحة الشرع الا بعد ثبوته.

() هل يصح الاستدلال عليها بالشرع؟

() اي: مجرد الزام للخصم فلا.

() لبعد استواء الدليلين من كل وجه.

() سقط من (ب): الشيخان.

:

() في تجويز التعادل وعدمه.

() اذ لم يروه عنه احد من المعتزلة، وهم اعرف بمذهبه، وذكر الجويني انه بحث عنها في مصنفاته فلم يجدها. انظر (الدراري).

() اي: التعادل والترجيح.

() اي: مع وجود قاطع فلا حكم للظن.

() لان الاول يوصل الي التصور، والثاني يوصل الي التصديق ، والتصور مقدم علي التصديق بالطبع؛ اذ التصديق مركب، والمركب لا يكون الا من افراد وهي التصورات.

:

() وهم: علي وفاطمة والحسن والحسين.

() خلافا لمن زعم انه لا يرجح الا في خبرين مرويين بالمعني، وذلك لان الفقيه يفهم الرواية وملابساتها اكثر من غير الفقيه حتي وان كانت الرواية بلفظها.

() المختلط، هو: الذي يصيبه شء من الخرف والذهول المفرط.

:

() اي: ويرجح المجاز علي المجاز باحد الاشياء المذكورة.

:

() في (ب): وعلي الندب والكراهة، والتكليفي علي الوضعي، وقيل عكسه.

() فقد ذهبا الي انه يستوي الدارء والموجب؛ لانهما خبران ماثوران عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

() كما اذا اقتضيا الحظر والاباحة والعقل يقضي بالوجوب.

:

() اي: الاضافية.

() اي: وترجح العلة الدينية علي الاربع الباقية من الضروريات الخمس.

:

() لانه اشبه بالعلل العقلية، مثل تحريم البر بالبر للطعم، فيحرم التفاضل في المطعوم.

() اي: باتفاق.

() وذلك ان مسالة الفرع والاصل اما ان تكون في عين الحكم وعين العلة، او في عين الحكم وجنس العلة او في جنس الحكم وعين العلة، او في جنس الحكم وجنس العلة.

:

() الذاتي، هو: ما لا يتصور فهم الذات قبل فهمه، كاللونية للسواد، والجسمية للانسان، والعرضي: ما يتصور فهم الذات قبل فهمه، كالفردية للثلاثة والحدوث للجسم.

() اي: فانه يرجح علي غير الراجح طريق اكتسابه؛ لانه الاغلب علي الظن. دراري. 