

 EDITOR
 بمناسبة مطلع
 القرن الخامس عشر الهجري
 بسم الله الرحمن الرحيم
 {اقرا وربك الاكرم
 الذي علم بالقلم}
 صندوق احياء التراث الاسلامي
 المشترك بين
 المملكة المغربية والامارات العربية
 المتحدة
 ايضاح المسالك
 الي قواعد الامام مالك
 تاليف:
 ابي العباس احمد بن يحيي الونشريسي
 تحقيق
 احمد بو طاهر الخطابي
 خريج دار الحديث الحسنية  الرباط
 مع
 دراسة لحياة المءلف واثاره وعصره
 طبع هذا الكتاب
 باشراف اللجنة المشتركة لنشر التراث الاسلامي
 بين حكومة المملكة المغربية وحكومة دولة الامارات العربية المتحدة
 الرباط   ه   م   بسم الله الرحمن الرحيم

 تقديم
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خاتم الانبياء والمرسلين سيدنا محمد وعلي اله وصحابته اجمعين.
 اما بعد فان كتاب "ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك". لمءلفه العلامة الشهير ابي العباس احمد بن يحيي بن محمد بن عبد الواحد بن علي الونشريسي تغمده الله برحمته, الذي نقدمه للقراء الكرام يعتبر بحق من ابرز وانفس واثمن واجمع كتب الفقه المالكي التي اهتمت اهتماما بالغا بدراسة موضوعات قواعد فقه المذهب المالكي فهو ذخيرة علمية تضاف الي لبنات ذخاءر فقهنا الاسلامي الهادف، الذي تزدان بمختلف فروعه مكتباتنا الاسلامية زيادة علي انه قد جمع بين التحقيق والتدقيق والتنقيح والبيان والاحاطة في العمق والشمول لعدد غير قليل من الاصول والنوازل والفروع والقواعد والشروح والتنبيهات الفرضية منها والكلية.
 فرسم بذلك لهذه المعلمة الفقهية المالكية صورة واضحة المعالم والمنهج مستنبطة من كتاب الله عز وجل اولا، ومن سنة رسوله صلي الله عليه وسلم ثانيا.
 يلمس ذلك القارء من خلال تتبعه لهذا الكتاب كما يلمس بوضوح وجلاء ما للمغاربة القدامي من تضلع وتمكن في هذا الفن بالذات وسبر لاغواره عبر التاريخ مخلفين كشاهد علي   ذلك مجلدات كثيرة تزخر بها مكتباتنا الفقهية العامة منها والخاصة.
 واعتبارا لما ذكر في هذه العجالة عن الكتاب واهميته البالغة وقيمة موضوعاته العلمية والفقهية النادرة واثرها في هذا التراث المتالق في سماء موقعنا الغربي الاسلامي وما انجبه هذا الغرب الاسلامي من عباقرة شوامخ في هذه الحلبة وفي غيرها ما يزال واسطة عقد القلادة في فقه هذا المذهب المالكي بهذه الديار.
 من اجل ذلك ارتات وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية المغربية ان تقدم هذه الدراسة كاملة في كتاب تضعه كباقة فواحة العبير شهية الاخذ والتناول لعشاق هذا الفن الاسلامي هدية بمناسبة مطلع القرن الخامس عشر الهجري، بعد اتفاقها مع الاستاذ احمد بو طاهر الخطابي علي نشر هذه الدراسة الجامعية التي قدمها لنيل دبلوم الدراسات العليا في العلوم الاسلامية من دار الحديث الحسنية بالرباط  ومنحت لها لجنة المناقشة ميزة "حسن جدا" تقديرا لما بذله الاستاذ من جهود مضنية في اخراج كتاب "الايضاح".
 فريد نوعه في الكيف والمضمون والنوع.
 وتم الطبع تحت اشراف اللجنة المشتركة لنشر التراث الاسلامي بين حكومة المملكة المغربية وحكومة دولة الامارات العربية المتحدة.
 صندوق احياء التراث الاسلامي المشترك
 بين المملكة المغربية ودولة الامارات العربية المتحدة
 الرباط في عام  ه
 موافق  م   بسم الله الرحمن الرحيم

 تمهيد
 الحمد لله حمدا يليق بجماله وجلاله, والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه
 ان من نعم الله الكبري علي الامة الاسلامية، تكريمها بالرسالة المحمدية، الخاتمة للشراءع السماوية, الجامعة للمصالح البشرية, الواردة بالاصول الكلية لطفا منه سبحانه ورحمة بعباده لتستنبط منها الاحكام الملاءمة لكل جيل وبيءة، تاركة المجال فسيحا لذوي المءهلات الاجتهادية، مواصلة التشريع الفرعي والجزءي لكل نازلة. وايجاد حلول شرعية لمختلف القضايا المتجددة، في نطاق النصوص الكلية للشريعة السمحة، دون الخروج عن اهدافها العامة، ومقاصدها السامية.
 وقد طبق عمليا خدام الشريعة هذه المنهجية السليمة عبر المراحل التي مر فيها الفقه الاسلامي، الذي بلغ القمة في عهد الاءمة الكبار، انطلاقا من ظهور مدارسه التي تبلورت الي مذاهب، كل له منهاجه في الاستنباط، وتلاميذه واتباعه، يمدهم بالرواية والدراية الفقهية, ويدرس النوازل الواقعة، بل منهم من تناول الفرضية منها، والكل يستنطق الينبوع الاساسي للتشريع الاسلامي كتاب الله اولا، وسنة رسول الله ثانيا، ثم المصادر الاخري ثالثا. وهنا اختلفت الاراء الا ان الاختلاف لم يكن في الواقع في ذات الدين، ولا في لب

  ا    الشريعة، وانما اختلاف في فهم نصوصها ، وتطبيق كلياتها علي الفروع، واخذ كل بما استقام في نظره، وبما راه جديرا ان يعتبر كمصدر، فمنهم من وسع في هذا الشان، ومنهم من اقتصر، ومما لا ريب فيه ان البيءة الطبيعية، والاجتماعية، والسياسية  التي كانت تحيط بكل امام لعبت دورا بارزا في اختلاف النظر الي الوقاءع، وفي تقدير الادلة وفهمها وتاويلها مما ادي الي تعدد المذاهب.

 اهم المذاهب الفقهية
 يمكن تقسيم المذاهب الفقهية عموما الي نوعين سني، وغير سني، وكل نوع يتفرع الي عدة فروع، ويهمنا منها النوع السني الذي يتفرع بدوره باعتبار الانتشار والاندثار الي ثلاثة فروع
 ا  فرع نشا لكنه لم يكتب له البقاء والانتشار، كمذهب محمد بن ابي ليلي (ت  ه)، ومذهب سفيان الثوري (ت  ه)، ومذهب الليث بن سعد (ت  ه)، ومذهب سفيان بن عيينة (ت  ه)، وغيرها من المذاهب التي اندثرت بموت اصحابها.
 ب  فرع تكون واستمر لوقت محدود, كمذهب عبد الرحمان الاوزاعي (ت  ه)، ومذهب داوود الظاهري (ت  ه). ومذهب محمد بن جرير الطبري (ت  ه).
 ج  اما الفرع الثالث الذي اسعده الحظ في الاستمرار والانتشار, ووقف التقليد عنده في ساءر الاقطار الي حد الان فينحصر في المذاهب التالية

   المذهب الحنفي
 وامامه ابو حنيفة النعمان، ولد بالكوفة ( ه) وتوفي ببغداد ( ه)، وقد انتشر مذهبه بالكوفة والعراق، والشام، ومصر، والجزيرة

  ب    العربية، وشمال افريقيا، وغيرها من البلدان التي كان منفردا فيها، الا انه سرعان ما نافسته المذاهب الاخري حينما بزغت، فتقلص في بعضها، واضمحل في بعضها الاخر، ورغم ذلك فلا زال معمولا به في العراق مطلقا، وفي الفتيا والقضاء فقط في جل البلدان التي كانت خاضعة للدولة العثمانية، كمصر، وسوريا، ولبنان ... كما لازال مذهب الاغلبية في الامور الدينية لدي مسلمي تركيا، وباكستان، وافغانستان، والهند، وروسيا، وغيرها من البلدان التي لا زال له فيها اتباع عدا المغرب، رغم انه من اولي المذاهب التي دخلت اليه.

   المذهب المالكي
 وامامه مالك بن انس، ولد بالمدينة المنورة ( ه)، وبها توفي ( ه)، وهو مستغن بشهرته عن التعريف به، وقد اورد القاضي عياض في "المدارك"، والسيوطي في "تزيين المسالك"، والزواوي في "مناقب مالك" وغيرهم، من ثناء الاءمة عليه علما، ودينا، وورعا، وثباتا .. ما فيه كفاية.
 وقد انتشر مذهبه في الحجاز، ومصر، والسودان، والكويت، والبحرين، وتونس، والجزاءر، والاندلس، والمغرب الاقصي  البلد الوحيد الذي اضحي فيه بدون منافس، وله اتباع في جل البلدان الاسلامية الاخري.

   المذهب الشافعي
 وامامه محمد بن ادريس الشافعي، ولد بغزة ( ه) ونشا بمكة، وربي بهذيل، وتوفي بمصر ( ه). وانتشر مذهبه الثاني في مصر، والاردن، وسوريا، ولبنان، وفلسطين، وباكستان، والهند، واندنيسيا، ولدي السنيين في ايران، واليمن، وغيرها من البلدان التي لا زال له فيها اتباع  عدا المغرب.

  ج      المذهب الحنبلي
 وامامه احمد بن حنبل، ولد وتوفي ببغداد (  ) وكان اماما في الحديث بدون منازع، وانتشر مذهبه في المشرق عموما، غير انه مع مر الايام كاد ان يندثر حيث لم يبق له حتي في البلدان التي انتشر فيها غير صدي خافت لو لم يحيه محمد بن عبد الوهاب في القرن الثاني عشر الهجري، ومنذءذ انتعش، واصبح له اتباع في بعض البلدان الاسلامية كالحجاز، والشام .... عدا المغرب.
 من هذا يتضح ان المذاهب الفقهية السنية التي كتب لها البقاء، كانت ولا زالت منتشرة ومتنافسة في جل البلدان الاسلامية، باستثناء المغرب الاقصي الذي تسنم عرشه المذهب المالكي منذ ان تقلده المغاربة، رغم محاولة بعض ملوك الموحدين القضاء عليه لكن بدون جدوي، الشء الذي يدعو الي طرح الاسءلة التالية لماذا انفرد المذهب المالكي بالنفوذ في المغرب؟ وما هي البواعث التي دفعت اهله الي التمسك به تمسك الرضيع بامه؟ وهل ذلك عن اختيار واقتناع بصلاحيته؟ ام فرض عليهم بالقوة كما يدعي البعض؟ ام ان ذلك كان كنتيجة حتمية لعدم تعرفهم علي المذاهب الاخري؟
 وان المستنطق لتاريخ المغاربة سيجد انهم كانوا يتسمون بالصلابة في الراي، والتروي في اتخاذ المواقف الحاسمة، وعدم اقبالهم بلهفة علي كل جديد، وعدم تاثرهم بسرعة بكل وارد كما هو ملاحظ اليوم الا بعد اختبارهم اياه، والتثبت منه بانه يتلاءم مع مزاجهم، وبيءتهم الاجتماعية والعرفية، والعقلية والنفسية ... وهذا الموقف نفسه وقفوه ازاء الاسلام حيث لم يعتنقوه اعتناقا صادقا، وامنوا به ايمانا عميقا امتزج بدمهم ولحمهم، الا في الكرة الثانية عشرة كما يذكر ذلك ابن ابي زيد القيرواني حينما تيقنوا انه ليس له مثيل،

  د    ومنذءذ لم يرضوا به بديلا، وصاروا يدافعون عنه ولا زالوا بكل ما اوتوا من قوة، وكفاهم فخرا انهم كانوا في طليعة الناشرين له في اوربا وافريقيا.
 واذا كان هذا موقفهم مع الاسلام، فليس بصحيح ما ادعاه ابن حزم من ان المذهب المالكي لم ينتشر في الاندلس والمغرب الا بالسلطة، ويفند زعمه هذا بالنسبة للمغرب ما قام به بعض ملوك الموحدين، وخاصة يعقوب المنصور من محاولات لمحو المذهب المالكي منه، باحراق كتبه بالجملة، والزام المغاربة بالتخلي عنه رهبة، الا ان النتيجة كانت عكسية، حيث ازداد المغاربة تمسكا به، نعم قد تكون السلطة سببا مكملا لحماية الارادة الشعبية من تشكيكها في عقيدتها الاشعرية ووحدتها المذهبية، والعمل علي تنقيتها من الطفيلات الشاذة.
 كما ليس بصحيح بتاتا الظن بان السبب في انتشار مذهب مالك واستمراره بالمغرب يرجع الي عدم تعرف اهله علي المذاهب الاخري، لان التاريخ يثبت بكيفية قاطعة، ان كثيرا من المذاهب السنية وغير السنية وفدت علي المغرب، وعاشت فيه مدة، وحاولت التمركز فيه قبل وبعد ادخال المذهب المالكي اليه، غير ان المغاربة تخلوا عنها لسبب او لاخر، وتمسكوا بمذهب مالك، وذلك لعدة عوامل

 عوامل تمسك المغاربة بمذهب مالك
 ليس من اليسير في هذه العجالة تقصي كل العوامل والاسباب التي حفزت المغاربة الي التشبث بمذهب مالك، لذا ساكتفي بالاشارة الي البعض منها
   نشوء المذهب بالديار المقدسة.
   ورود الاثر في صاحب المذهب.
   اشادة مختلف الاءمة به.

  ه      تشابه البيءتين المغربية والحجازية.
   طبيعة المذهب نفسه وخصاءصه.

   بزوغ المذهب بالبقاع المقدسة:
 من المسلم به ان كل مسلم له ارتباط وثيق عقيديا وروحيا بالديار المقدسة منبع الرسالة المحمدية، منذ اعتناقهم الاسلام، وظهور مذهب فقهي سني في دار الهجرة، هدف صاحبه خدمة السنة النبوية بتدوينها وحمايتها من الشواءب ، وتوطء فقهه بها في مسجد الرسول الاكرم، وبجوار قبره عليه الصلاة والسلام وتعاقب الوفود من التلاميذ والحجيج باستمرار  علي المدينة المنورة، يرتوون ويروون، ثم انتشارهم انتشار الشعاع في شتي الاصقاع، مبلغين اصداء هذا المذهب ومزاياه الي كثير من بقاع العالم الاسلامي ومنه المغرب، واقترن طول عمر الامام، وكثرة العلم، بعظمة المكان ذاته بيت الله الحرام، ومسجد رسول الله، وهيبة قبره، ومغداه ومرحاه، وابناءه, وابناء اصحابه، والاثر والذكر العطر بنوره, بلدة طيبة، وعلم زاخر ... كل ذلك وغيره، اهل الديار المقدسة  بصفة عامة، والمدينة المنورة بوجه خاص ان تكون بذاتها وبروحها عاملا مهما لانتشار واستمرار مذهب مالك بالمغرب، وتمسك اهله به، تمسكهم بالعروة الوثقي، وذلك لعدة اسباب، منها:
 ا خروج المذهب علي يد تلامذة مالك، وادخالهم اياه الي بلدانهم وغيرها، وكان اول من ادخله الي شمال افريقيا تلميذ مالك ابو الحسن علي بن زياد التونسي (ت  ه).
 ب توافد الحجيج كل سنة علي تلك البقاع المقدسة، واعجابهم بالمذهب الذي وجدوه امتدادا لنهج السلف عقيدة، وعملا.

  و    ج توارد الوفود تلو الوفود من الفقهاء وغيرهم علي المغرب من القيروان والاندلس، وخاصة في عهد مولاي ادريس الثاني، وكان اول وفد ورد عليه مكونا من عرب قيس، والازد، ومذحج، ويحصب وغيرهم، واستقضي منهم عامر بن محمد بن سعيد القيسي، الذي كان من تلامذة مالك، فانتشر مذهب مالك بالمغرب وعم ارجاءه، لا سيما حين ادخلت مدونة سحنون علي يد ابي ميمونة دراس بن اسماعيل الجراوي الفاسي شيخ ابي الحسن القابسي، وابن ابي زيد القيرواني وغيرهما. (ت  ه).

   ورود الاثر في صاحب المذهب:
 لعل من اهم العوامل التي حدت بالمغاربة الي اتباع مذهب مالك وتفضيله علي غيره،  ما وقع من اجماع الامة علي امامة صاحبه، وما ورد فيه من اثر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم، فعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل في طلب العلم وفي رواية يلتمسون العلم، فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة".
 ورواه ابو موسي الاشعري بلفظ "يخرج الناس من المشرق والمغرب في طلب العلم، فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة".
 وعلق سفيان بن عيينة علي هذا الحديث قاءلا "نري ان المراد بهذا الحديث مالك بن انس". وعضده كثير من اهل العلم كالقاضي ابي محمد عبد الوهاب الذي قال ما معناه لا يمكن ان ينازعنا في هذا الحديث احد من اهل المذاهب الاخري، لكون السلف والخلف كانوا اذا قالوا "عالم المدينة" لا يقصدون بذلك الا مالك بن انس.

  ز      اشادة مختلف الاءمة بمالك:
 وربما كان من العوامل التي جعلت المغاربة يتشبثون بمذهب مالك اشادة مختلف الاءمة بعلم مالك، وورعه ورجاحة عقله، وتعمقه في فهم اسرار الشريعة، و ... فهذا الامام الشافعي يقول في حقه "مالك استاذي وعنه اخذت العلم، وما احد امن علي من مالك، وجعلته حجة بيني وبين الله".
 وقال في حق موطءه "اصح كتاب بعد كتاب الله موطا مالك".
 وقال ابن مهدي "ما رايت احدا اتم عقلا، ولا اشد تقوي من مالك". و"ما بقي علي وجه الارض امن علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم من مالك".
 وقال سفيان بن عيينة "كان مالك سراجا، وحجة في زمانه".
 وقال احمد بن حنبل "مالك سيد من سادات اهل العلم، وهو امام في الحديث والفقه".

   تشابه بيءة البلدين:
 لقد اورد لنا ابن خلدون تعليلا دقيقا لانتشار مذهب مالك في المغرب والاندلس، منطلقا من حسه الاجتماعي الفياض، قاءلا:
 "ان اهل المغرب والاندلس، كانوا الي اهل الحجاز اميل، لمناسبة البداوة التي كانت غالبة عليهم، ولم يكونوا يعانون من الحضارة التي لاهل العراق ... ".
 وبهذا المنظر الخلدوني، يمكن ان ندرك اثر البيءة المادية، والمعنوية في تقبل هذا المذهب او ذاك، فالبداوة، والحضارة، والخصب، والجدب، والغني، والرخاء، والنعيم، والبءس، والاخلاق، والاعراف، والتقاليد وغيرها من المظاهر البيءية التي يتشابه في جلها البلدان الحجاز

  ح    والمغرب  كل ذلك كان له اثر فعال، مما يجعل ان يسلم تعليل ابن خلدون بدون جدال.

   طبيعة المذهب نفسه ، وخصاءصه:
 ان النفوس ميالة الي اتباع مذهب ما بطبيعتها، لما يتوفر عليه من يسر ومرونة في اصوله وقواعده، ومنهجه في الاستنباط، وطريقته في معالجة الحوادث النازلة، ومدي توخيه المصلحة، ودفع المشقة، اللذين هما لباب الدين مقصدا ومنهجا، ومنهما يفوح شذي السنة الارج، وما يتراءاه العباد فيها من سهولة وسماحة، امتثالا لغير ما اية من كتاب الله جل علاه {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ... } {وما جعل عليكم في الدين من حرج} ولقول الرسول عليه السلام "ان الدين يسر ولن يشاد هذا الدين احد الا غلبه" وقوله "يسروا ولا تعسرا" الحديث.
 ومذهب مالك بدون شك يتسم بما سلف وبكثير من الخصاءص الاخري، منها:
   كونه يعتبر الممثل الاصيل لفقه الفقهاء السبعة، الذي التزمه اهل مدينة الرسول، فهو امتداد طبيعي، عضوي، فكري، وتاريخي لايام الرسالة واقترانه بفكرة اتباع السنة، وترصده عمل السلف الصالح، ورسوخ ذلك كله في اذهان المغاربة، جعلتهم يقبلون عليه بشغف كبير، استمساكابعامل الامان، حتي لا يتورطوا في مستحدثات الامور ومبتدعاتها، وراوا ان الاتباع منجاة لهم من الوقوع فيما لا تحمد عقباه في دينهم ودنياهم، والامام الذي وهب نفسه لخدمة السنة المطهرة، جدير ان تهفو الافءدة لاتباعه، واتخاذه قدوة، وتطمءن اليه الفءة العاجزة عن استنباط الاحكام بنفسها من ينبوع الشريعة الاسلامية.

  ط      سلوكه مسلكا وسطا:
 اظن ان المغاربة فضلوا المذهب المالكي، وتمسكوا به تمسكا فريدا، لسلوكه مسلكا وسطا لا افراط فيه ولا تفريط، بحيث لا يعتمد علي الراي والقياس، بقدر ما يعتمد علي النصوص، ويتبع ما اجمع عليه اهل المدينة، ويبتعد عن كل ما ليس فيه مصلحة راجحة للعباد وهو بهذا كله ينسجم مع طبيعة المغاربة التي تتشبث بالنقول الثابتة, والنصوص الصريحة، وتنفر من التاويلات البعيدة، والتشديدات المنفرة، والتعقيدات السقيمة، خوفا من الوقوع في الشبهات "الحلال بين والحرام بين، وبينهما امور مشبهات ... " الحديث.

   خصوبة مصادره، وتعدد اجواء الاجتهاد فيه
 لا شك ان اي مذهب تنمو فروعه، وتتسع افاق التفكير فيه بتعدد اصوله، وخصوبة مصادره، ومدي سعة تفكير الساهرين عليه من بعد امامهم، وتعدد اجواء الاجتهاد فيه .. ومذهب مالك متوفر علي هذا كله, فاصوله كثيرة، وقواعده خصبة، ومناهجه متنوعة، وتلاميذ الامام ومن بعدهم قد وسعوا تفكيرهم في تطبيق اصول امامهم في مختلف الميادين، وتفننوا في وضع القواعد وتنويعها، وجمع عدة احكام تحت كل واحدة منها، وبذلك تركوا لنا ذخاءر من التراث الفقهي الاصيل، المبني علي القواعد والاصول، لا يقدر باي ثمن.

   التمسك به جمعا للكلمة، وصونا للوحدة:
 ولعل من اهم الاسباب البارزة التي جعلت المغاربة يتشبثون بمذهب واحد، انهم اخذوا درسا مما وقع فيه غيرهم من بعض البلدان الاسلامية، ولا زالوا مع الاسف من براثن النزعات الطاءفية، والخلافات المذهبية، التي شتتت اوصال البلد الواحد، بل مزقت اواصر الاسرة الواحدة، مع ان الدين واحد، وهدف الاءمة رضوان الله عليهم

  ي    واحد، وتصيد الرخص حرام بالاجماع وتفاديا لذلك، اتفقت كلمتهم علي اتباع مذهب واحد، ووحدوا صفوفهم عليه، مفضلين العيش في امان ووءام، تحت لواء الاسلام، ملتزمين الصف الواحد، والراي الواحد، في كنف العقيدة الاشعرية، والوحدة المذهبية، مرددين مع الشاعر
 نظرنا في المذاهب ما راينا ... كمذهب مالك للناظرينا
 ومذهبه اتباع لا ابتداع ... كما اتبع الكريم الاكرمينا
 وعندي كل مجتهد مصيب ... ولكن مالك في السابقينا

  ك    تحقيق "ايضاح المسالك":
 فقد عانيت في البداية ما يعانيه كل باحث مبتدء في اختيار موضوع البحث، وظلت امواج الحيرة تقذف بي هنا وهناك مدة، الي ان اضناني التردد، ووجدتني منساقا الي تحقيق كتاب "ايضاح المسالك" لعدة اسباب؛ منها:
   تحقيق امل طالما حلمت به، وهو ان اساهم مساهمة رمزية في احياء ما تركه لنا امجادنا من ذخاءر التراث، ولا سيما في المجال الفقهي، حتي يتسني للاجيال الصاعدة ان تقف علي اصالة التراث الفقهي، وما يزخر به من نظريات وحلول لمختلف القضايا النازلة، بل قد يوجد فيه حلول لقضايا، فرضية ربما لا تخطر علي البال.
   توقعي ان اجد اجابة في هذا المخطوط عن التساءل الذي كثيرا ما خامرني وربما ساور غيري: اذا كان الاختلاف بين المذاهب يبدو له مبرراته تبعا لاختلافهم في بعض الاصول فلم الاختلاف في المذهب الواحد مع ان اصوله واحدة؟ .



   انبني ضميري حينما رايت المستشرقين يتهافتون علي تحقيق التراث الاسلامي، بينما المنتمون اليه تنكروا له لسبب او لاخر الا القليل منهم، وهذا عقوق منا لاسلافنا، ولما خلفوه لنا من تراث ثري بكل ما نحتاج اليه في عصرنا الحاضر، علما بان المستشرقين جلهم لا يقدمون علي ذلك الا لحاجة في نفس يعقوب، الرامية الي تحقيق اهداف خاصة.
   تاثري العميق بارشاد استاذي الدكتور عبد الواحد وافي، اثناء تقديمي له مشروع بحث غير هذا، وبمجرد ما قرا عنوان البحث نظر الي وقال: مالي اراكم تفرون كلكم عن تراثكم الذي اصبح يتلاشي يوما عن يوم! ! فمن الاحسن ان تبحث عن مخطوط ملاءم، فانا رهن الاشارة للاشراف عليه.
 ومن يومءذ تركت البحث الذي كنت انفقت في تهيء مشروعه مدة ليست بقصيرة جانبا، وقررت ان ابحث عن موضوع فقهي، ربما لميلي الي الفقه منذ زمن التلمذة، وتصفحت كثيرا من المخطوطات قبل ان اقف علي "ايضاح المسالك" وحينما عثرت عليه صدفة تفاءلت باسمه، فبادرت الي تسجيله، وكنت اعتقد انه سهل كما يوحي بذلك عنوانه، ولكن سرعان ما فوجءت بعقبات متنوعة اعترضت سبيلي كدت اقف معها في البداية رغم ان نسخ الكتاب متعددة، بيد ان جلها لم تستوف متطلبات المنهجية الحديثة: من صيغ التمليك، واسم ناسخها، وتاريخ نسخها، ومكانه ... الا ان احد اساتذتي الكرام جزاه الله خيرا كان يستحثني علي مواصلة البحث والعمل باستمرار، ولكن كيف اواصل؟ .



 فها هو ذا عصر المءلف الذي هو العصر الوطاسي قد طوته كتب التاريخ طيا، ولا يكاد يذكر الا لماما. ولا ابالغ ان قلت: انه حلقة مفقودة او كادت في تاريخ المغرب، والاسف ان بعض مميزات هذا العصر اضيفت خطا الي العصر الذي يليه وهو العصر السعدي، والي اللحظة التي احرر فيها هذه السطور لم اقف علي اية محاولة جدية تسلط الاضواء عليه.
 ثم ان موضوع القواعد الفقهية في مذهب مالك كباقي المذاهب لم ينل حظه من عناية الباحثين  علي كثرة ما كتبوا في اصول الفقه، لذا كانت المراجع فيه جد ضءيلة. ورغم الصعوبات الجمة والمتنوعة التي واجهتني فقد اقتحمت الموضوع، وصرت اتردد علي المكتبات العامة والخاصة اتصفح امهات الفقه، باحثا عن الشوارد التي تضمنتها كل قاعدة من قواعد الايضاح، واسترشدت بكثير من رجال العلم والبحث والتحقيق، الذين يهدون التاءهين مثلي في متاهات بحوثهم.

 خطة البحث:
 قد جعلت موضوع الرسالة يتكون من جزءين:
 الجزء الاول: دراسة عن ابي العباس الونشريسي: مءلف الايضاح وفيه خمسة فصول:
 الفصل الاول: عصر المءلف.
 الفصل الثاني: حياته.
 الفصل الثالث: اثاره.



 الفصل الرابع: دراسة تحليلية للكتاب.
 الفصل الخامس: القواعد واهميتها.
 الجزء الثاني: نص المخطوط.
 فالفصل الاول: تحدثت فيه عن الفترة التي عاشها ابو العباس بتلمسان (¬) وفاس، وحاولت ان استشف من احداث التاريخ الظروف والاسباب التي دفعت السلطة الجزاءرية الي طرد صاحبنا الونشريسي ونهب داره وكتبه.
 وربما وقفت طويلا مع الناحية الفكرية والاجتماعية، وشفيعي في ذلك، ان هذا العصر لم ينل حظه من عناية الدارسين، بل ظل يكتنفه كثير من الغموض، وابرزت مزايا لهذا العصر وقد اضيفتخطا الي العصر الذي يليه كما اومات الي ذلك انفا.
 والفصل الثاني: تناولت فيه نشاته وحياته الدراسية والعلمية، وفحصت الراويات والاخبار الواردة في نسبه ومكان ولادته، ونبهت علي اخطاء وقع فيها كثير من المءرخين، سواء منهم القدامي والمحدثون.



 وعملت علي ابراز شخصيته وصفاته الخلقية والخلقية، ومكانته العلمية، واراء الناس فيه، وتقويمهم لشخصيته وثقافته.
 والفصل الثالث: عقدته لاثاره ومءلفاته، وتتبعت فهارس المخطوطات وكتب التراجم، واستطعت ان اثبت ان له اربعا وعشرين مءلفا، ولم يكن معروفا منها الا عدد ضءيل؛ وقد ذكرتها اجمالا، ثم حللت اهمها تحليلا موجزا، وعرفت بالمخطوط والمطبوع منها، وصححت اخطاء لبعض المفهرسين واصحاب التراجم في اسماءها وعناوينها، واثبت صورة من خط يد المءلف وتوقيعه.
 اما الفصل الرابع: فقد خصصته لدراسة كتاب "ايضاح المسالك" دراسة تحليلية، اذ وثقت عنوان الكتاب، واثبت تاريخ تاليفه، والباعث علي تدوينه، وذكرت مضمونه وفحواه، وحاولت تقييمه، بابراز اهم محاسنه، وما يوخذ عليه.
 وفي الفصل الخامس: تناولت فيه القواعد واثرها في الدراسات الفقهية والتشريع. حيث عرفت فيه بالقاعدة، واحصيت انواعها، ولمحت الي الفرق بين القواعد الاصولية والفقهية، واعطيت لمحة تاريخية عن تدوينها، والاطوار التي مرت بها، وابرزت اهميتها في الدراسات الفقهية، واثرها في التشريع الحديث، وختمت هذه الدراسة بمصادر ومراجع عدت اليها اثناء اعداد هذه الفصول، وقسمتها الي مخطوطات، ومطبوعات، وصحف ومجلات، وبعض مصادر اجنبية اثبتها اخر الكتاب.



 اما الجزء الثاني: فهو نص المخطوط، وقد قدمت له بمقدمة، عرفت فيها بالنسخ الخطية للكتاب، ورسمت مشجرا بينت فيه النسخة (الام) والفروع التي تفرعت عنها، سواء منها القديم والحديث، واوضحت المنهج الذي سرت عليه في التحقيق، وهو انه يرمي الي توثيق النص، واخراجه كما اراده المءلف او قريبا من ذلك.
 ووضعت حاشيتين: احداهما للفروق، والاخري للتعاليق، وذيلت الكتاب بفهارس مفصلة، تلقي اضواء كاشفة عن موضوعاته، واهم محتوياته. وارجو ان اكون قد وفقت فيما بذلت، وحققت ما املت، وعلي الله قصد السبيل والاتكال، في الحال والمال.



 ابو العباس الونشريسي
 : عصره
 فالحديث عن حياة اي انسان، وما خلفه من تراث او ذكر او مقام. .. يستلزم الالمام بمصره، والبيءة التي نشا فيها، والظروف التي واكبته من البداية الي النهاية، وابرز احداث وقته، ومكونات شخصيته وثقافته، والتيارات الموجهة لتفكيره، والحوافز التي حفزته الي انجاز ما انجزه من انتاج علمي، او ما قام به من عمل او ترحال ... ليتاتي بذلك تحديد مكانه بين اهل زمانه، واعطاء صورة مكتملة عنه، الا ان تناول، هذه الجوانب كلها؛ بالنسبة لابي العباس (احمد الونشريسي)، تكاد تكون مع الاسف من ضرب المستحيل ما دام المءرخون واصحاب التراجم ابوا الا ان يغضوا الطرف تماما عن جل هذه النواحي لسبب او لاخر! ! مع ان ابا العباس لم يكن من اولءك المغمورين؛ حتي ينسي او يتناسي، اذ واجه احداثا سياسية خطيرة، كان ينبغي الوقوف معها طويلا، بالاضافة الي تنقلاته، وحياته العلمية الخصبة التي دامت: زهاء ثمانين عاما.
 ورغم ذلك فعلي ضوء ما هناك من لمحات تاريخية، واشارات عابرة، يمكن لنا تقسيم العصر الذي عاشه الي فترتين:



  فترة ما بين (   ه) (   م)  وهي التي قضاها بمسقط راسه (الجزاءر)، وتصور طور طفولته وشبابه من حياته.
  وفترة ما بين (   ه) (   م)  وقد عاشها بالمغرب (فاس) وتمثل طور الكهولة والشيخوخة.
 ويبدو ان لكل من العصرين، او الفترتين علي الاصح اثره الخاص في نفس صاحبنا، سواء من الناحية السياسية، او الاجتماعية، او الفكرية؛ لذا ساحاول تسليط بعض الاضواء علي هذه النواحي الثلاث:

   الحياة السياسية في كلا البلدين:
 ا الحالة السياسية بالجزاءر:
 شاءت الاقدار الالهية ان يري ابو العباس الونشريسي نور الحياة والدولة الزيانية الحاكمةانذاك بالجزاءر تمر باحلك فتراتها، وتعاني اشد ما تعاني من الفوضي، والاضطرابات الداخلية، والتمزقات السياسية: نتيجة ضعف جل ملوك هذه الدولة، وانهماكهم في التنافس والتهالك علي تسنم العرش
 الجزاءري، الذي اضحي تحت رحمة ملوك الحفصيين منذ ان   تخلت عنه لظروف قاهرة دولة بني مرين في حدود (   ه) (¬).
 وحاول الزيانيون غير مرة التخلص من سيطرتهم، وابعاد هذا الكابوس الجاثم علي صدورهم، وازالة الخناق المطوق لرقابهم، لكن بدون طاءل.
 فهذا ابو العباس احمد الزياني الملقب ب (المعتصم بالله) رغم ان الحفصيين هم الذين ولوه عرش تلمسان (   ه) (¬) (   م) (¬)  فانه لم يكد يستوي علي قدميه حتي ثار ضدهم، واعلن رفض دعوتهم سنة ( ه  م) (¬) متخيلا انهم سيتغاضون عن محاولته الاستقلال عنهم، وانهم سيعدلون عن سياستهم المتبعة: القتل، او حبس كل من سولت له نفسه الخروج عن طاعتهم وتعيينهم في محله من يخطب باسمهم، وياتمر بامرهم.! ! فلم يصدق تخيله.
 لكون ابي فارس الحفصي بمجرد ما وصله الخبر، زحف بجيش جرار علي الجزاءر، قاصدا العاصمة (تلمسان) بيد انه   من سوء حظه، وحسن حظ خصمه انه وافاه اجله قبل الوصول اليها، فاضطر جيشه الي الرجوع الي تونس (¬)، فتنفس ابو العباس (العاقل) الصعداء، وراح ينعم بشء من الاستقرار، لكن هذا الاستقرار لم يدم طويلا، اذ سرعان ما فوجء بعصيان اخيه (ابي يحيي) واعلان الثورة عليه، تسانده بعض القباءل التي سءمت حكم السلطان، فهرع الي تلمسان مع انصاره ، وحاصرها مدة، وحينما استعصمت عليه اتجه الي وهران، فاحتلها سنة ( ه) (¬) ( م)  بغير قتال، وحاول السلطان مرارا مطاردته، الا ان النجاح لم يحالفه في البداية، لصمود اخيه، واستماتة انصاره، وانشغال السلطان بمقاومة ثورة اخري شنها عليه ابو زيان محمد (المستعين بالله) الذي زودته حكومة تونس بالجند والعتاد، وتمكن من السيطرة علي كثير من الولايات، واتخذ مدينة الجزاءر مركزا لانشاء دولته، وكاد ان يستفحل امره، لو لم يقض عليه ابو يحيي (صاحب وهران) واستولي علي ما كان بيده، واحس ابو العباس (العاقل) اكثر من ذي قبل بالخطر الذي يهدد ملكه، وصمم العزم علي القضاء علي اخيه (ابي يحيي) قبل ان يقضي عليه، فاحتدمت بينهما حروب منهكة، الي ان رجحت كفة ابي العباس في النهاية، بالانتصار علي اخيه، واستيعادته جميع الولايات الي حظيرة مملكته،   واعتقد بذلك انه قضي علي كل الثورات المتلاحقة وانه سينعم بشء من الطمانينة، ولم يكن يتوقع ان ابا ثابت (المتوكل علي الله) (حفيد اخيه) سيقوم بثورة عارمة ضده، وان نهاية حكمه ستكون علي يده.
 وفعلا فقد نزل ابو ثابت المتوكل علي العاصمة (تلمسان) كالصاعقة سنة ( ه م) (¬) وطرد منها السلطان (عم ابيه) ونفاه الي الاندلس، وفي نفس الوقت اعلن استقلاله عن الدولة الحفصية، (¬) وما كادت تصل هذه الانباء الي تونس، حتي هب سلطانها ابو عمرو عثمان الحفصي بجيش عارم؛ مكتسحا به جل الولايات والقباءل الجزاءرية، وبدل ان يحاول اهلها رد زحفه ومقاومته، صاروا يقدمون له التمر والحليب، معلنين بذلك ترحابهم به، وسخطهم علي حكم السلطان ابي ثابت الذي وجد نفسه مهددا بالخطر، وان حكمه وشيك الانهيار ان لم يتدارك الامر عن عجل، فلم يجد حيلة تنقده من تلك الورطة خيرا من ايفاده نخبة من كبار العلماء، ليتشفعوا له لدي السلطان الحفصي، فنفذها ونجحت حيلته، ثم قفل السلطان الحفصي راجعا الي عاصممة ملكه، (¬) بعد ان عين بعض الولاة والقواد بنفسه، غير ان ابا ثابت لم ياخذ العبرة بهذه الهزيمة، اذ ما لبث ان عاد الي التمرد، باعلانه رفض الدعوة الحفصية للمرة الثانية،   سنة ( ه  م) (¬) فقام الجيش الحفصي بحملة تاديبية، واسعة النطاق، اخضع لسلطته كثيرا من الجهات، ثم يمم العاصمة (تلمسان) فاحاط بها احاطة السوار بالمعصم، فما كان من ابي ثابت الا الاستسلام، واهداء بنته لاحد الامراء الحفصيين كعربون علي اخلاصه، وكتابة البيعة للسلطان الحفصي بيده، جاء فيها: "شهد علي نفسه عبد الله المتوكل عليه، محمد لطف الله به، ولا حول ولا قوة الا بالله، واعطي بنته بكرا للمولي ابي زكرياء يحيي بن المولي المسعود دون خطبة ... (¬) ".
 هكذا كانت عجلة الاحداث تسير في الجزاءر خلال هذه الحقبة، عراك وفتن داخلية، وثورات مضنية متتالية، والتطاحن علي الملك والرءاسة اصبح شيءا مالوفا بين الاخوة تارة، وبين الملوك المتجاورين تارة اخري، والاسبان يخططون في خفاء، لاحتلال القواعد والثغور الاسلامية، والمراكز الاستراتيجية علي البحرين: المتوسط والاطلسي، حتي لا تقع النجدة لمسلمي الاندلس، الذين كانوا يعيشون محنتهم الاخيرة، فاحتل الاسبان (فعلا) مدينة بونة (عنابة (¬)) تمهيدا للسطو علي المراكز الاخري، والبرتغاليون بدورهم اشرابت اعناقهم لاخذ حقهم في الغنيمة، فاخذوا   يستعدون للاستيلاء علي ميناء وهران للمرة الثانية دون ان يحرك حكام الجزاءر انءذ ساكنا للدفاع عن ثغورهم التي صارت تتساقط في يد العدو تباعا، ولا التفتوا الي تضرعات اهل الاندلس، واستغاثاتهم المتكررة، وربما انتقد ابو العباس الونشريسي وقد عرف بصراحته وتصلبه في الحق، وغيرته علي الاسلام موقف ابي ثابت السلبي ازاء نداءات الاندلس، وسياسته الفاشلة لعدم تبصره بتصريف الامور بتعقل وحكمة، فلو عامل السلطان الحفصي بدهاء وحنكة، لما لحقته تلك الهزيمة والاهانة، بل ولاستماله الي التعاون معه علي محاربة العدو الاكبر، الذي كان يعيث فسادا في الاندلس المسلمة، ويستعمل كل الوساءل البشعة لاستءصال اهلها وقلع جذور الاسلام منها، وهاهو ذا بلغت به الجراة الي اقتحامه الشواطء الجزاءرية وغيرها تحديا واستكبارا، وربما غضب الونشريسي لذلك، واستنكر علي السلطان مواقفه المزرية جهارا، فحملته انفة الملوك علي طرد صاحبنا من تلمسان، وانتهاب داره.
 كما يحتمل ان الونشريسي اتهم بالتحريض علي مشايعة الملك الحفصي، ومبايعته له، او علي الاقل كان من ضمن الذين رحبوا به اثناء قيامه بحملة تاديبية، معلقين عليه امالهم ان يعمل علي طرد العدو من شواطءهم بعد ان يءسوا وتيقنوا من عجز ابي ثابت وسلبيته ازاء الاندلس، وتوفير الامن الداخلي، والذود عن حوزة الوطن ...
 ومن الغريب ان كتب التراجم تمر بهذا الحادث مر الكرام دون ان تذكر اي سبب او تعليل، بل وحتي اسم السلطان، الذي   صدر عنه ذلك لم تشر اليه، وانما اكتفت بالقول: "انه حصلت له كاءنة مع السلطان، وتعرضت داره للنهب (¬) ".
 وكيفما كان السبب، فقد اصدر الامر بنفي صاحبنا من تلمسان، ومصادرة املاكه، فغادرها في غرة محرم سنة ( ه  م (¬)) قاصدا فاس، فوجد بها اصدقاءه من علماءها الذين رحبوا به ايما ترحاب، واضفوا عليه من التقدير والتكريم ما انساه المصاب، وكيف لا؟ وقد عرفوه من خلال كتاباته وفتاواه الكثيرة، اذ كانت تجري بين علماء فاس وتلمسان من حين لاخر محاورات علمية، وتساءلات وايجابات متبادلة؛ في اعوص المساءل الفقهية وادقها، وتبادلوا الاجازات بالمراسلة، والونشريسي نفسه يذكر انه اخذ عن بعض شيوخ فاس بالمكاتبة (¬).

 ب الحالة السياسية بالمغرب:
 لم يكن الوضع السياسيي بالمغربانذاك احسن مما كان عليه بالجزاءز بل كان علي اسوا حال، فالدولة المرينية القوية التي كانت بالامس القريب، تصول وتجول، قد اصابها داء الشيخوخة والهرم، الذي يصيب اكثر الامم كما يقول ابن خلدون (¬)  وكان اخر ملوكهم الضعفاء السلطان عبد الحق   الذي سود صحيفة بني مرين بتسليمه دواليب الحكم لليهوديين (هرون، وشاويل) اللذين تعسفا في حكمهما وصبا مختلف الوان العذاب علي الابرياء بدون شفقة ولا رحمة، فهاج الشعب واستشاط غضبا، ولم يهدا له بال حتي قتل عبد الحق وبيادقه سنة ( ه  م (¬)) وبمصرعه انتهي حكم بني مرين نهاءيا، بعد ان استمر زهاء ماءتي عام.
 فبويع ابو عبد الله الحفيد محمد بن علي الادريسي الجوطي، الا ان تصرفاته اثبتت عدم صلاحيته لهذا الامر الجسيم، لكون البلاد لم تزد في عهده الا تدهورا وانحطاطا، فعزل سنة ( ه  م (¬)) وفي عهده حط الرحيل صاحبنا بفاس، فما كان عليه الا ان يشارك اهل الحل والعقد حماسهم في تنحية الحفيد.
 والواقع ان المغرب اصبح منذ انفلات الزمام من يد قادته المتبصرين عرضة لنهب الناهبين، وطعمة ساءغة للطامعين، فابن الاحمر استولي علي ثغور بني مرين بالاندلس، واحتضنها لتسلم الي الاسبان بعد حين والبرتغال دفعتهم مطامعهم التوسعية الي احتلال اهم شواطء المغرب علي المحيط الاطلسي، بعد ان استولوا علي المراكز الاستراتيجية في البحر الابيض المتوسط، فاحتلوا سبتة سنة   ( ه م (¬)) وقصر المجاز ( ه م)، ثم طنجة ( ه م (¬)) وانفا (الدار البيضاء) ( ه  م (¬)) واصيلة ( ه م).
 وحاول مءسس الدولة الوطاسية محمد الشيخ الوطاسي ان يتدارك الموقف باستلاءه علي فاس سنة ( ه  م (¬)) وطرد الحفيد منها، والقضاء علي الفتن الداخلية وتصديه للجهاد، وكان شجاعا مقداما، وسياسيا ماهرا، غير ان ما وجده من المشاكل المتراكمة المترسبة، وما فاجاه من احداث جديدة ومتنوعة، كان فوق طاقته، لم تنفع فيه شجاعته، ولا مهارته السياسية .. ، فمن تلك الاحداث:



  فتن داخلية متاججة كثورة عمرو السياف بالجنوب، التي دامت نحو عشرين عاما (¬).
  سطو البرتغال علي اهم شواطء المغرب كما اسلفت.
  سقوط غرناطة اخر معقل من معاقل الاسلام بالاندلس في ايدي الاسبان سنة ( ه م (¬)) وتوارد مسلمي الاندلس علي المغرب، بعد طردهم بقسوة من ديارهم واراضيهم (¬) افواجا افواجا.
  استيلاء الاسبان علي مليلية ( ه  م (¬)) وحجر بادس ( ه  م (¬))  بعد ان خربوا تطوان القديمة (¬)، وتيجيساس (¬) وسواهما من المدن الواقعة علي البحر الابيض المتوسط (مقابل عدوة الاندلس) علي يد الطاغية الريكي الثالث (¬).
  احتلال البرتغال لمدينة الجديدة: وتخريبهم اسوارها سنة ( ه م (¬)) كانت هذه الوقاءع وحدها كافية في تثبيط عزيمة محمد الشيخ وقطع الامال في طرد   الغزاة الذين احاطوا به من كل جانب، فضلا عما تحدثه في الامة من بلبلة الافكار واثارة الاضطرابات، وضعف الهمة، وتلاشي العزيمة.
 ومع ذلك، فقد قاد معركة الجهاد، وابلي البلاء الحسن في مقارعة العدو (¬) الي اخر نفس من حياته (¬) ( ه  م)، فخلفه ولده محمد الملقب ب (البرتغالي (¬))، وكان يتحلي بكثير من سمات ابيه، الا انه ابتلي منذ اعتلاءه العرش بثورة ابن عمه مسعود بن الناصر حاكم مكناس عليه، وظهور مءسس الدولة السعدية محمد القاءم بامر الله، وزادت البلاد تضعضعا واضطرابا، مما شجع البرتغال علي تنفيذ مخططهم الخاص باحتلال المراسي المغربية الباقية، تمهيدا لاحتلال المغرب كله، فاستولوا علي العراءش (¬)، واكادير (¬) سنة ( ه  م) بدون مقاومة تذكر. ثم احتلوا اسفي سنة ( ه م (¬))، وازمور ( ه م (¬)) والمعمورة ( ه م (¬)).
 وبذل ابو عبد الله محمد البرتغالي، اقصي المستطاع في استرداد الشواطي المغربية، واستخلاصها من مخالب   الاستعمار لكن محاولاته كلها باءت بالفشل، لاسباب عدة منها:
 ان امكانيات المغرب وقتءذ كانت محدودة، فالعتاد قديم وقليل للغاية، والجيش منهوك القوي في اخماد الفتن الداخلية، ومشتة هنا وهناك، والشعب تسرب اليه الياس في جمع الكلمة، وتوحيد الخطة في استرجاع مجده الغابر، وتلاشت معنوياته الجهادية تماما الا عند القليل، وكيف لا؟ وهو يري تقلص رقعة مملكته، وتتواري يوما عن يوم، كما يتواري الفلم علي الشاشة، بعد ان كانت تشمل الجزاءر وتونس، والاندلس، في كثير من الاحيان (¬). واستبدل قوة بضعف، وامنا باضطراب، وعزا بذل، وسبحان الداءم العزة والقوة: {وتلك الايام نداولها بين الناس} (¬).

   الحياة الاجتماعية:
 عاش ابو العباس احمد الونشريسي مدة طفولته وشبابه في بلد اباءه بالجزاءر، ثم حكمت عليه الاقدار لسبب او لاخر ان يغادرها قهرا، ملتجءا الي فاس، كما اشرت الي ذلك انفا، لذا وذاك سالم ببعض صور الحياة العامة في كلا البلدين:



 اهل المغرب:
 لا يكاد يختلف سكان المغربين: الاوسط والاقصي في عاداتهم وتقاليدهم واعرافهم، وطباءعهم، ومشاربهم عن بعضهم البعض، اذ ضمتهم راية واحدة في اكثر حقب التاريخ: (¬).

 في المعاش والعمران:
 عرفت فاس (¬) وتلمسان (¬) نوعا من الرخاء المادي والاقتصادي، فانتشرت في العاصمتين الفنادق، والحمامات، ودور الدباغة، ومصانع الصابون، والقيسريات ودور سك العملة والصناعة (¬) ... مما يءكد رخاء البلدين، وازدهار المجتمعين، الا انهما شغلا  معظم هذا القرن (التاسع الهجري، والرابع عشر الميلادي)  باضطرابات وفتن داخلية، وحروب غير متكافءة القوي مع العدو، مما جعل نضارة العيش تكتءب، والاقتصاد الداخلي يتدهور فالفلاحة قليلة، والصناعة تكاد تكون معدومة ، لعدم توفر الامن والاستقرار والتجارة الخارجية متقلصة للغاية، نتيجة احتلال المرافء المغربية الهامة، واحتكار المحتلين للمبادلات التجارية مع الخارج، وتدفق بضاعاتهم   علي الداخل باثمان باهضة، علاوة علي ما اخذ المغرب يتحمله من تكاليف حرب دفاعية طويلة المدي (¬)، ولا سيما حينما راي المحتل يقضي علي المعالم الحضرية المغربية، بتخريبه المدن الواقعة علي ساحل المتوسط والاطلسي، (¬) ويعيد بناءها علي الطراز الاجنبي (¬).

  الروح الدينية:
 كان لسقوط غرناطة اخر معقل لدولة الاسلام بالاندلس في ايدي اسبانيا المتعصبة، وتحويل المساجد الاسلامية الي كناءس مسيحية، وادخال اهلها قسرا في حظيرة النصرانية، وصب ابشع اساليب التعذيب والتنكيل علي من اثر الاحتفاظ بدينه، وما تلا ذلك من ماسي مروعة، تندمل لها القلوب الحية. وتصاعد الحملات الصليبية علي اقطار المغرب العربي، وانتصارها في اغلب الاحيان؛ كان لذلك كله اثره الفعال في نفوس المسلمين عامة، ومسلمي المغرب العربي بصفة خاصة؛ اذ تزعزعت عقيدة الكثيرين منهم، وضعفت فيهم الروح الدينية، وجرفتهم روح الجاهلية، بالتجاءهم الي القبور والاضرحة، وتنجيسهم لها بدم ذباءح النذور والتمسح بجدرانها ... للاستغاثة بها، كانهم لم يسمعوا قول الله جل علاه:



 {قل فمن يملك لكم من الله شيءا ان اراد بكم ضرا او اراد بكم نفعا} (¬) ".
 وانبث الادعياء واهل الضلال والشعوذة، في جهات مختلفة، وكمثال علي ذلك ظهور عمرو بن سليمان السياف الذي ادعي ادعاءات، من ضمنها: "ان احكام الكتاب والسنة ارتفعت، ولم يبق الا ما يقوله له قلبه (¬)! {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء} ". (¬).
 وفي نفس التاريخ اطل من جبل (ونشريس) دعي اخر (¬)، يضرب علي نفس الوتر؛ فانساقت الغوغاء وراء كل ناعق وكفر من كفر، {ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا} (¬).
 والي جانب ذلك، ظهرت مدارس للتصوف الاسلامي، وبتعبير اصح، مدارس سلفية بعيدة عن الزيف والتضليل، جعلت وكدها اصلاح المجتمع وانقاذه من ادعياء الزيغ والكفريات، وتطهير العقول من البدع والخزعبلات، وصقل القلوب باتباع الشريعة المحمدية، امثال مدرسة الجزولي (¬)    التي تخرج منها نخبة من العلماء السلفيين، كالتباع (¬) والغزواني (¬)، ثم مدرسة الشيخ زروق (¬) بالمغرب وابي عبد الله السنوسي (¬)، والشيخ ابراهيم التازي التسولي (¬) بالجزاءر.
 ويعدد الناصري الامور التي ظهرت في هذا العهد قاءلا: " ... منها: ظهور الاولياء، واهل الصلاح من الملامتية وارباب الاحوال والجذب في بلاد الشرق والغرب لكنه انفتح به للمتسورين علي النسبة، واهل الدعوي، باب متسع الخرق، متعسر الرتق، فاختلط المرعي بالهمل، وادعي الخصوصية من لا ناقة له فيها ولا جمل، وصعب علي جل الناس التمييز بين البهرج والابريز ... (¬).

  الدعوة الي الاصلاح:
 واستتبعت هذه النكسة انحلالا خلقيا، وانحرافا عن الطريق المستقيم، وتشويها لتعاليم الاسلام، فانتشرت البدع والمنكرات، واستشري الفساد وتفاقم في كثير من الجهات، فتحركت الغيرة الدينية في نفوس العلماء المصلحين، الذين وهبوا انفسهم لخدمة الدين الحنيف وتجديد الدعوة السلفية، لتوعية الجماهير الشعبية رجالا ونساء بالتعريف بالعقيدة   الاسلامية الصحيحة، وتوضيح مزاياها في اصلاح المجتمعات الاسلامية بصفة خاصة، والمجتمعات الانسانية عامة.
 وربما كان من دواعي هذه الحركة الاصلاحية ايضا بروز ظاهرة التبشير التي واكبت الغزو البرتغالي والاسباني، وبتعبير اصح، الحروب الصليبية التي استهدفت المغرب العربي، (¬) وجعلت تغزوه ماديا ومعنويا، فتوجس المصلحون خيفة من هذا التبشير، الذي صار يسحر بمغرياته المتنوعة الاعمي والبصير.
 وممن تبني هذه الدعوة الاصلاحية بالمغرب ابو محمد عبد الله الهبطي (ت  ه  م (¬)) الذي اعلنها حربا شعواء علي الجهل والضلال، بمختلف الوساءل، فالف عدة رساءل، شرح فيها عقيدة المسلم، مجردة عن البراهين والدلاءل، وبسطها بسطا يفهمها الكبير والصغير، ولم يكتف بالقلم فقط، بل قام بمحاربة البدع والمنكرات عمليا، وظل ينتقل من بلد لاخر يعلم الناس شءون دينهم، ويحذرهم من عواقب التفريط في شريعتهم، والبدع التي امتزجت بحياتهم، واقتحمت بيوتاتهم، واسواقهم ومعاملاتهم، وكل مجالات حياتهم، حتي انستهم تعاليم شريعتهم "فنفع الله به خلقا كثيرا، وطهر البلاد في اكثر الجهات من رجس البدع والضلالات (¬) " "لان   يهدي الله بك رجلا خير لك من ان تكون لك حمر النعم (¬) ".
 وفي الجزاءر تصدي لاداء هذه الامانة الاصلاحية ابو عبد الله محمد بن يوسف السنوسي، عالم تلمسان وامامها، حيث قام بتاليف عدة مولفات في العقيدة الاسلامية، لم يقتصر نفعها علي الجزاءر وحدها، بل عم شعاعها ساءر الاقطار الاسلامية.
 واشهر مءلفاته في هذا الشان، العقيدة الكبري، والصغري، والوسطي، وصغري الصغري، وله عليها شروح عدة (¬).
 ومثل هءلاء الدعاة الذين ليس لهم طمع في زخرف الحياة، ولا هوي في دنيا الناس، ولا رغبة في جزاء، ولا شكور ... مثل هءلاء خليقون بان لا ترد لهم دعوة، ولا يضيع لهم نداء، فجزاهم الله عن الاسلام والمسلمين احسن الجزاء، متضرعا اليه سبحانه، ان يجود بامثالهم في هذا الزمان الذي كثر فيه الالحاد، وطغت فيه الماديات علي الروحيات.



  حركة الجهاد:
 لقد اذكت الحملات الصليبية: البرتغالية، والاسبانية علي شواطء المغرب العربي روحا نضالية جديدة، وازداد حماس الناس بتصاعد نفي الاندلسيين بالجملة، وتوافدهم عليهم في افواج متتابعة، فتحركت الغيرة الدينية والوطنية في النفوس، وتنافس رءساء العشاءر والجماعات في انشاء الثغور واتخاذ رباطات لهم علي التناوب، ونشبت كثير من المعارك في بداية الامر علي النطاق الشعبي "امتدادا من المغرب الاقصي الي ليبيا (¬). ثم ركز العدو حملاته علي الشواطء المغربية قصد احتلالها قبل غيرها، ربما للاسباب التالية:
 ا انه يعرف مسبقا ان الشواطء المغربية، هي التي كانت منطلقا لفتح الاندلس، من لدن الفاتحين الاولين، وربما لذلك قرر ان يقتص من اهلها، ويرد لهم السلف.
 ب ان الشواطي المغربية قريبة من شواطءه، الشء الذي يسهل عليه نقل الجيش والعتاد اليها بسرعة، وشعوره بضعف الجيش المغربي، وانشغاله باخماد الفتن الداخلية، بين اونة واخري.
 ج لعله كان يري ان استيلاءه علي الشواطء المغربية، سيفسح له المجال للاستيلاء علي شمال افريقيا باسره، ثم يتوغل في افريقيا كلها.



 د كما يحتمل انه كان يتخوف ان تجمع الدول الاسلامية شملها، وتستجيب لنداءات الاندلسيين، وتمدهم بالمساعدة اللازمة، ولا يكون ذلك الا عن طريق الشواطء المغربية، لقربها من شواطءه، كما اسلفت انفا ... الي غيرها من الاسباب التي يمكن ان تكون هي الدافعة بالعدو الي تضييق الخناق علي الشواطء المغربية، وانهاك قوي اهلها مدة طويلة، علهم يسامون، ويضطرون الي الاستسلام، الا ان المغاربة الذين جبلوا علي الجهاد والتضحية في سبيل الله والوطن، قاوموا ذلك ببسالة نادرة، ورابط علي الثغور الصغير والكبير، والعالم والجاهل، حتي استنزفوا قوي العدو.
 وعن هذه الانتفاضة المغربية يقول الناصري: "ولما نزل باهل المغرب الاقصي ما نزل، من غلبة عدو الدين واستيلاءه علي ثغور المسلمين، تباروا في جهاده وقتاله، واعملوا الخيل والرجل في مقارعته ونزاله. (¬).

  دور العلماء في هذه الانتفاضة:
 ادرك العلماء بصفة عامة والفقهاء بوجه اخص عن عمق ويقين انهم اصحاب رسالة، وانهم مكلفون بالدعوة الي الاسلام باي وسيلة، وبالدفاع عنه بالنفس والنفيس ولصد العدوان عليه مهما كان الثمن مرددين قول الله جل علاه: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون} (¬) "الاية.



 من خلال هذه المعاني اندفع العلماء الي الجهاد بعزاءم قوية، وصاروا يواجهون الشداءد بقلوب ثابتة في ساحة الوغي بعد ان بذلوا ما في وسعهم في الحض علي الجهاد والترغيب فيه، والفوا في ذلك تاليف حماسية راءعة، وتنافس الخطباء والوعاظ في ايقاظ همم الشعب، ونظم الشعراء والادباء دررا من القصاءد. وممن الف في ذلك وافاد، واكثر في نظم القصاءد واجاد: ابو عبد الله محمد بن عبد الرحيم بن يجبش التازي (ت  ه (¬)). وابو عبد الله محمد بن يحيي البهلولي (ت  ه (¬))، وغيرهما ممن بينوا مزايا الاستشهاد في سبيل الاسلام والوطن، ونبهوا العوام ان مناط النجاة في الاسلام ليس مجرد الانتساب اليه، بل يجب ان تظهر اثار تعاليمه علي معتنقيه في احرج ساعات الضيق والشدة، ولي اوقات رفاهية النفس ... وضربوا اروع الامثلة بانفسهم، فقاتلوا وقتلوا واسروا واسروا، وبذلك ادوا الرسالة المنوطة بهم رحمهم الله.
 وفي شان هءلاء وغيرهم يقول الناصري: "فكم من رءيس قوم قام لنصرة الدين غيرة واحتسابا، وكم من ولي عصر، او   عالم مصر باع نفسه من الله ... حتي لقد استشهد (¬) منهم اقوام، واسر اخرون ... (¬) ".
 وعلي ما يظهر فان اولي العزاءم القوية من الفقهاء، استخدموا مختلف الوساءل في الحث علي الجهاد، وجلب الناس الي الاستشهاد، وخوض المعارك مع العدو طوعا او كرها، وكفي علي ذلك دليلا، اعادة الشيخ البهلولي صلاة الجنازة علي زوجته، حين عودته مع اصحابه من احدي غزواته، فتعجب الناس من فعله، واكثروا النكير عليه، فاجابهم بان صلاتكم فاسدة، لكونها كانت بغير امام، ومن شروط الامام الذكورة، وامامكم ما دام لم يتقلد سيفا في سبيل الله فهو من جملة النساء (¬)!

   الحياة الفكرية:
 كان للحملات الصليبية التي استهدفت المغرب العربي اثناء هذه الحقبة، والاضطرابات الداخلية المتلاحقة؛ التي كان المغرب مسرحا لها من حين لاخر اثرها البالغ علي الثقافة عموما، والناحية الفكرية بوجه خاص، اذ العلم لا ينمو ويترعرع الا في ظل الهدوء والاطمءنان، ورغم ذلك احتفظت   فاس وتلمسان بنشاط ملحوظ في بعض مجالات الفكر، وعرفتا انتعاشا راءعا في الاقبال علي التعليم والتعلم، ولا سيما في عهد ابي العباس (المعتصم) (   ه)، وابي ثابت (   ه)  بالجزاءز وابي عبد الله محمد الشيخ الوطاسي (   ه)  بالمغرب، فكلهم كانوا محبين للعلم، مشجعين لاهله بمختلف الوساءل (¬)، وخاصية منهم محمد الشيخ الذي بذل ما في وسعه لاكتساب رضي العلماء بتقريبهم اليه، بوصفهم اهل الحل والعقد في الامة، وكرد الجميل لهم علي مبايعتهم اياه حاول توفير الجو الملاءم لهم في اداء رسالتهم التعليمية والتوجيهية، فعين ابرزهم في الكراسي العلمية المشهورة، وكان هذا المنصب يوازي الوزارة في الاهمية.
 وممن حظي بهذه الحظوة ابو العباس احمد الونشريسي، الذي اسند اليه الكرسي المخصص لتدريس المدونة بالمدرسة المصباحية (¬)، فكان نبراسا يحتذي في التبليغ والفصاحة والاستحضار واستفاد منه العامة والخاصة، وعندما توفي خلفه نجله عبد الواحد، ثم صار الكرسي الي الشيخ الحميدي.
 كما اهتم السلطان (محمد الشيخ) بالخطباء والاءمة، وممن عينهم في اداء هذه المهمة، الامام ابو عبد الله محمد بن غازي (¬)، الذي قيل انه استدعاه (¬) من مكناس الي فاس سنة   ( ه) واسند اليه الخطابة بجامع فاس الجديد، ثم الامامة والخطابة بجامع القرويين، وصار شيخ الجماعة بها.
 ويدلنا علي ما كان في تلمسان من حركة علمية، ما تذكره بعض كتب التراجم من انها كانت زاهرة بالعلماء، وان طلاب العلم والمعرفة كانوا يتوافدون عليها باستمرار وكمثال علي ذلك نذكر ان ابا الفضل محمد بن محمد بن ابي القاسم المشذالي (¬) (ت  ه) ارتحل الي تلمسان في حدود سنة ( ه) لياخذ عن مشايخها، ويغترف من مناهل العرفان بها فاخذ عن ابن مرزوق (الحفيد) التفسير والحديث، والفقه، والادب، والمنطق، والفلسفة، والهندسة، والطب، . .. واخذ عن ابي القاسم بن سعيد العقباني الفقه واصوله ... وعن ابي العباس احمد بن زاغو التفسير، والفقه، والمعاني، والبيان، والحساب، والفراءض، والهندسة، والتصوف ... واخذ الاصول عن ابي عبد الله محمد بن النجار المعروف بساطور القياس لشدة معرفته بهذا الفن، وكان مما قراه عليه ايضا مختصر ابن الحاجب الاصلي ... كما اخذ عن ابي الربيع البوزيدي الفقه ... وعن ابي يعقوب يوسف الرياضيات، والفراءض، واخذ عن ابي الحسن علي بن القاسم علم الهيءة (¬).
 وبعد ان اخذ المشذالي عن هءلاء وسواهم عاد الي بلده بجاية بعلم غزير سنة  ه، ثم دفعه طموحه الي الرحلة   الي المشرق، فدخل مصر، والشام، والحجاز، رجال في كثير من البلدان، فاعجب الناس بغزارة علمه، وسعة افقه، وتتلمذ له الكثير من علماء تلك البلدان، بل صار مضرب الامثال (¬).
 ويصور لنا ابو الحسن علي بن ميمون الغماري (ت  ه (¬)) الحياة العلمية بفاس تصويرا دقيقا علي هذا العهد فيقول: " ... ما رايت مثلها (فاس) ومثل علماءها في حفظ ظاهر الشرع العزيز بالقول والفعل، وغزير الحفظ لنصوص مذهبهم: الامام مالك (ض)، وحفظ ساءر العلوم الظاهرة من: الفقه، والحديث، والتفسير، وحفظ نصوص كل علم، مثل النحو، والفراءض، والحساب، وعلم التوقيت، والتوحيد، والمنطق، والبيان، وساءر العلوم العقلية ... (¬) ".
 ويقول في سياق اخر " ... فمذ خرجت من فاس في جمادي الثانية سنة ( ه) ( م) الي تاريخ هذا الكتاب ( ه  م) ما رايت مثلها، ومثل علماءها فيما اذكر في ساءر مدن المغرب، ولا في تلمسان، ولا في بجاية، ولا تونس، ولا اقليم الشام باسره، ولا بلاد الحجاز ولا مصر؛ علي ما تقرر عندي من العلم اليقين بمشاهدة اناس من اهلها، وبرءية كتب بعض ارباب الوقت، واحوالهم، واشتغالهم في العلم ... دخلت هذه المدينة المباركة (فاسا) فالتزمت علماءها،   وبقيت في المدرسة متجردا نحوا من سبعة اعوام ... (¬) "ثم يسترسل في وصف خزاءن الكتب، وكيفية المطالعة بها، ويقارن بينها وبين ما شاهده في مصر والشام والحجاز وبلاد الترك (¬).
 اما ابن الوزان (ليون الافريقي) (ت  ه (¬) فيقدم لنا وصفا اكثر وضوحا واستيعابا للحركة الفكرية والعلمية بفاس اثناء وصفه لها "وبالمدينة مسجد اعظم يسمي (جامع القرويين) توجد بداخله، وعلي طول جدرانه الاربعة سلسلة من الكراسي العلمية لمختلف الفنون، يتصدرها الفقهاء والاساتذة، لتثقيف الشعب والطلبة في شءون الدين، والحقوق الواجبة، ومن هذه الدراسة ما يبتدء يوميا بعد صلاة الصبح لينتهي بعد ساعة من طلوع الشمس؛ وفيها ما يشرع فيه علي اثر ذلك؛ ولا بد في الاستاذ المشرف علي هذه الدروس ان يكون مستوعبا للمادة التي وكلت اليه ... وهذا هو توقيت   الدروس في الفصول المعتدلة؛ اما في فصل الحر والحر في فاس شديد فان المجالس العلمية تتحول الي ندوات ليلية بحيث انها تبتدء في المساء وتستغرق طيلة ساعات الليل الي منتصفه ... وكل طبقة من طبقات العلماء، سواء منهم الذين يشتغلون نهارا، او ليلا، لهم مخصصات مشرفة ومهمة، لا لحاجتهم وحدها، ولكن للترفيه عليهم ايضا ... وقد وضعت رهن اشارة عميد الجامعة موارد وهبت في الاصل للضعفاء من الطلبة، من تلك الموارد ما يوزع نقدا، ومنها ما يوزع عينا: مواد غذاءية في الاعياد كل علي قدر تكاليفه العاءلية.
 وقد زود العميد بتعويضات يومية ملاءمة، من شانها ان تساعده علي ميزانية الجامع وما يتبعه من فروع اخري منتشرة في مختلف جهات المدينة ... ففي فاس احدي عشرة مدرسة داخلية، يقيم فيها الطلاب الذين يردون عليها من مختلف الافاق، وتعد هذه المدارس من اتقن البناءات فيها واحكمها، وبخاصة مدرسة السلطان ابي عنان، وفي كل مدرسة من تلك المدارس عدد من الاساتذة في شتي المواد، فيهم من يلقي دروسه صباحا، وفيهم من يفضل القاءها مساء، والكل يتقاضي اجور مغرية ... الي ان يقول: هذه المدينة التي نشات فيها وتعلمت، تعتبر خلاصة ما بافريقيا كلها؛ بما تضمه من عيون العلماء، الذين بلغوا الغاية في المعرفة واللياقة ... (¬).



 ومن هذه البيانات الدقيقة، وازاء هذه الصورة الكاشفة عن خبايا كثيرة، والنبذة المشرقة التي يقدمها لنا هذان العالمان وهما شاهدا عيان تتبدد تلك الغيوم القاتمة، التي اعتاد اكثر الباحثين ان يضفوها علي الحركة الفكرية لهذا العهد، والضحالة التي يصورونها بها، وربما لهم عذرهم في ذلك لندرة ما سجل عن تاريخ هذا العصر، بكيفية متسلسلة، وانما هي عبارة عن اشارات وتلميحات خاطفة هنا وهناك بحيث لا تكفي لاعطاء صورة مكتملة عن الحركة الفكرية في هذا العهد.
 والشء الذي يبدو جليا في هذا العصر كثرة العلوم وتنوعها، والتي كان لها حظ الاسد هي العلوم الشرعية، وبالاحري الفقه المالكي منها، والظاهرة التي اتسم بها الشغوفون به في الغالب الاعم هي العكوف علي ذلك التراث الضخم، والانكباب عليه انكباب الظمان، لتحصيله وفهمه، وتفهيمه، ثم تناوله بالشرح والاطناب تارة، واختصار ما تسعه صفحات في اقصر عبارة تارة اخري، ومن حاول الاجتهاد منهم لم يعد اجتهاده ترجيح قول علي قول في اطار مذهبه، كما سيتضح ذلك بعد بحول الله.
  اشهر فقهاء هذا العصر:
 ومن الفقهاء البارزين في هذا العهد بالمغرب الاقصي:  ابو عبد الله محمد قاسم القوري، شيخ الاسلام، واحد جهابذة العلم، له فتاوي مشهورة، وشرح مختصر خليل في ثمان   مجلدات ضخمة (ت  ه (¬)).
  ابو محمد عبد الله الورياكلي الفاسي، امام العصر، بلغ رتبة الاجتهاد او كاد، كان يقرء المذاهب الاربعة، الا انه كان ينتصر لمذهب مالك، تولي رءاسة العلم بفاس سنين طويلة وبها توفي سنة ( ه (¬)).
  ابو العباس احمد بن محمد بن عيسي البرنسي الفاسي الشهير ب (زروق) كان فقيها مستوعبا، ومحدثا بارعا، وصوفيا مخلصا، له شرحان علي الرسالة، واخر علي مختصر خليل، وشرح علي ارشاد ابن عسكر، وشرح القرطبية، والوغليسية، والغافقية (ت  ه) (¬).
  ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله اليفرني الفاسي، قاضي الجماعة بها، شهر بالمكناسي، تولي قضاء فاس ازيد من ثلاثين سنة لعدله ومهارته الفقهية، واشهر مءلفاته "مجالس القضاة والحكام" و "التنبيه والاعلام، فيما افتاه المفتون، وقضي به القضاة من الاوهام" (ت  ه (¬)).



 ابو الحسن علي بن قاسم التجبي الشهير بالزقاق، مءلف نظم "المنهج المنتخب، في اصول المذهب"، و "لامية في احكام فقهية"، جري بها عمل فاس (ت  ه (¬)).
  ابو عبد الله محمد بن غازي العثماني المكناسي، ثم الفاسي، شيخ الجماعة بها، انتهت اليه رواية السنة بافريقيا الشمالية، له "شفاء الغليل، لشرح مختصر خليل" و "تكميل التقييد علي المدونة" و "حل مشكلات كلام ابن عرفة" وسواها (ت  ه (¬)).
  اما ابرز الشخصيات العلمية بالمغرب الاوسط الجزاءر فهي:
  ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم الشذالي، فقيه بجاية وامامها والد ابي الفضل الشذالي، السالف الذكر له فتاوي، نقل بعضها الونشريسي في "المعيار" والمازوني في "الدرر المكنونة" وله تكملة حاشية الوانوغي علي المدونة، ومختصر البيان والتحصيل لابن رشد، رتبه علي مساءل ابن الحاجب، وجعله شرحا له، رد فيه كل مسالة الي اصلها، فجاء في غاية الاستيعاب والاتقان، وله: "اختصار ابحاث ابن عرفة" وسواها، (ت  ه (¬)).



  وابو عبد الله محمد بن احمد بن عيسي المغيلي التلمساني (الشهير بالجلاب) له: فتاوي نقل كثيرا منها في "المعيار و "الدرر المكنونة" (ت  ه (¬)).
  وابو زكرياء يحيي بن موسي المازوني، توفي بتلسمان سنة ( ه (¬)) له كتاب "الدرر المكنونة، في نوازل مازونة"، نال شهرة فاءقة.
  وابو عبد الله محمد بن يوسف السنوسي التلمساني، عالم تلمسان وامامها، له مءلفات عدة في العقيدة الاسلامية اشرت اليها انفا. ومن مءلفاته في الفقه المالكي:
 "تعليق علي "مختصر ابن الحاجب الفقهي"، ومنظومة في الفراءض، و "المقرب المستوفي" شرح علي الحوفية (ت  ه (¬)).
  وابو العباس احمد بن محمد بن زكري المانوي التلمساني، الامام الحافط المتقن.
 له تاليف في مساءل القضاء، والفتيا، وفتاوي كثيرة، نقل جلها في "المعيار" (ت  ه (¬)).



 اما منزلة مترجمنا (ابي العباس الونشريسي)  في اعلام عصره، فانه لا يقل شانا عن هءلاء، واولءك، وربما فاق الكثير منهم في الفقه، وكيف لا؟  وقد حمل لواء المذهب المالكي في عهده بدون منازع، وكفي دليلا شهادة ابن غازي القاءل فيه: "لو ان رجلا حلف بطلاق زوجته ان ابا العباس الونشريسي، احاط بمذهب مالك: اصوله وفروعه، لكان بارا في يمينه (¬) ".

 مميزات العصر الوطاسي:
 والعصر الوطاسي رغم قصره يمتاز بمميزات، منها:
   ازدهار علوم القراءات في هذا العصر، الذي يعتبر بحق عصرها الذهبي، سواء في ذلك الحواضر والبوادي، ومن القراء البارعين في هذا المضمار ابو عبد الله محمد بن ابي جمعة السماتي الهبطي (ت  ه (¬)) الذي وضع وقف القران، وانتشر بسرعة فاءقة، ولا زال عمل الناس به الي اليوم (¬).
   حركة التاليف في: الجهاد والحض عليه، وابرز من الف في هذا الباب، العالم الصوفي المتفنن: ابو عبد الله محمد بن عبد الرحيم، المعروف بابن جبيش التازي   (ت  ه (¬)) ويحمل تاليفه هذا عنوان: "تنبيه الهمم العالية علي الصدقة والانتصار للملة الزكية، وقمع الشرذمة الطاغية (¬) ".
 قال في حقه صاحب دوحة الناشر: (انه مما ينبغي ان يتناول باليدين، ويكتب دون المداد باللجين، اودعه نظما ونثرا (¬)).
   ادب المقاومة، ومن الادباء المشهورين في هذا الشان، ابو عبد الله محمد بن يحيي البهلولي (ت  ه (¬)).
   التاليف في: البدع، ونقد المجتمع المغربي علي ساءر المستويات، وممن برز في هذا الصدد وافاد، ابو محمد الهبطي (ت  ه)، واشهر مءلفاته: "الالفية السنية، في تنبيه العامة والخاصة، علي ما غيروا في الملة الاسلامية" مع انظام ورساءل نثرية، كتبها الي ساءر القباءل، يحارب فيها البدع، ويندد بالمبتدعين (¬)؛ وهي دراسة اجتماعية لها قيمتها التاريخية والعلمية.



   نقد الطرق الصوفية بنوع خاص، والف في ذلك ابو العباس احمد زروق كتابيه: "عدة المريد الصادق من اسباب المقت، في بيان الطريق القاصد، وذكر حوادث الوقت" و"النصح الانفع، والجنة للمعتصم من البدع بالسنة (¬) ".
   التاليف في العقيدة الاسلامية، علي مستوي الجماهير الشعبية ..
 وممن حاز قصب السبق في هذا المجال ابو عبد الله محمد السنوسي وابو محمد الهبطي، فلكل منهما. مءلفات في هذا الشان اشرت الي بعضها سابقا.
   دراسة فلسفية في اصول الخلاف في المذهب المالكي (¬)، وفي طليعة من تصدي لهذا النوع من الدراسة من علماء هذا العصر مترجمنا، وسياتي مزيد بيان لهذا الموضوع في الفصل الخامس من هذه الدراسة، بحول الله.



 : حياته

 اسمه ونسبه:
 احمد بن يحيي بن عبد الواحد بن علي الونشريسي (¬)، كذا ثبت بخط يد المءلف في بعض كتبه (¬)، وعليه اكثر الذين ترجموا له، (¬) وشذ الكتاني في فهرس الفهارس (¬) بزيادته محمدا ثانيا بعد محمد (الجد الاول) هكذا: احمد بن محمد (بن محمد) بن عبد الواحد ...



 بلده ومولده:
 ولد ابو العباس الونشريسي في بلده (¬) (ونشريس): اصله الاول (¬)، وموطن اباءه واجداده، ويبدو انه انتقل مع اسرته الي (العاصمة) تلمسان وهو بعد حدث صغير لم يتجاوز الخامسة او السادسة من عمره، ولعل الاضطرابات المتكررة التي عرفها جبل ونشريس، وعدم توفر الامن والطمانينة فيه، واستيلاء الحفصيين عليه مرات عديدة، وارغام اهله علي طاعتهم في كل مرة، مما دفع باسرة ابي العباس الي مغادرة بلدها (ونشريس) بعد ان سءمت الحياة المضطربة فيه، وحطت الرحال ب (تلمسان) العاصمة الادارية والعلمية انذاك، واستقرارها بها نهاءيا.



 تاريخ ولادته:
 لم اهتد الي السنة التي ولد فيها بالضبط، رغم جهد مضن لكن بدون جدوي، لان كتب التراجم ضربت عن تاريخ ولادته صفحا، وصمتت عليه صمتا مطبقا، عدا احمد بابا، فانه احتفظ لنا بنص عن الشيخ القصار يذكر فيه، ان ابا العباس الونشريسي توفي سنة  ه وعمره نحو الثمانين (¬) سنة، وذلك يدلنا علي انه ولد في حدود سنة ( ه  م (¬)).

 اسرته:
 نكاد نجهل كل شء عن حياة ابي العباس في اسرته، فلا نعرف عن والده، او والدته، او اي عنصر يتصل باهله وعشيرته اي شء؛ ويبدو انها لم تكن ذات صلة بجاه، او علم او نباهة، فكتب التراجم لا تصف والده، او احد اجداده او اقاربه بعلم ولا رءاسة؛ عدا ما حلي به بعضهم والده بعد انتقاله الي جوار ربه اذ يقول فيه: "انه الشيخ الفقيه المنعم المبرور المقدس المرحوم ابو زكرياء (¬) ".
 وهي اوصاف تجعله من متوسطي الناس، ولا ترقي به الي مستوي اهل العلم والشهرة، وربما كان في هذه التحلية كثير من المجاملة. اما والدته فلسنا نعرف عن اسمها او نسبها شيءا،   وكل ما هناك ان ابا العباس صاحبنا يشير في كتابه (الوفيات (¬)) الي ان واضع بن فركون القاضب العدل من اقاربه ولعله يعني انه من اسرة والدته (اخواله)، فتكون والدته من العاءلة الفركونية المغراوية الشهيرة بالعلم والفضل.
 هذا بالنسبة لاسرته الكبيرة، اما عن اسرته الصغيرة، فيبدو ان انكبابه علي تحصيل العلم بشغف كبير، وانغماسه في لذاته، انسته ملذات الحياة، بحيث لم يحاول انشاء اسرته الا بعد ان مضي نحو نصف عمره، اذ لم يتزوج الا قبل رحلته الي المغرب ببضع سنوات، ولكن من هاته التي تزوجها؟ ما اسمها؟ وما نسبها؟ وما عدد الاولاد الذين انجبتهم له؟ تلك اسءلة لا نستطيع الجواب عنها، وكل ما نعرف ان ابا العباس انجب ولده ابا محمد او ابا مالك: عبد الواحد بعد انتقاله الي فاس في حدود سنة ( ه (¬))، ولا نعرف له ولدا اخر سواه، ولعله الولد الوحيد للمترجم، وربما سماه عن جده عبد الواحد الونشريسي علي عادة الناس في الحفاظ علي اسماء اباءم واجدادهم.
 ولم يكن ابو محمد في حياة ابيه ذا جد في الطلب، بل كان يءثر الراحة، فزوجه والده سنة (عشر او احدي عشرة   وتسعماءة هجرية) اي قبل وفاته باربع سنوات، ولما زفت اليه عروسه، اطلق القاضي (انءذ)  ابو عبد الله المكناسي يده علي الشهادة، وقال لابيه: انها هدية مني لهذا العروس، وكانت الشهادة عنده بالمكان الرفيع، لا يوليها الا من ومن. . وكان يقول: "من طلبها لي، فكانما خطب مني ابنتي"! ! . (¬).
 وكان ابو محمد هذا عالما اديبا، وفقيها متضلعا، وخطيبا مصقعا، ومنشءا بارعا، فاق اهل زمانه في عقد الشروط والوثاءق، وفي المكاتبات السلطانية، لا يكاد يجاريه فيها احد؛ وخلف والده علي كرسي المدونة بالمصباحية، وتولي لضاء فاس ثمان عشرة سنة، وكان من خاصة المقربين للسلطان ابي العباس الوطاسي، لا يبرم امرا الا برايه ومشورته (¬).
 وعندما حاصر محمد الشيخ السعدي مدينة فاس، وبذل كل ما في وسعه لدخولها دون جدوي، قيل له: لا سبيل لك اليها، الا اذا بايعك ابن الونشريسي يعنون ابا محمد، فبعث اليه سرا ووعده ومناه، الا ان ابا محمد الذي تاثر بمواقف ابيه الصلبة "ومن يشابه اباه فما ظلم" اجابه بان بيعة هذا السلطان يعني ابا العباس الوطاسي في رقبتي، ولا يحل لي خلعها الا بموجب شرعي وهو غير موجود ... ولما بلغ محمد الشيخ ذلك، ابي الا ان يستعمل الدساءس والقوة في تلبية رعبته، فاوعز الي جماعة من المتلصصين بان ياتوا به اليه مكبلا،   ومن الصدف ان وجدوا الشيخ عبد الواحد يقرء صحيح البخاري بجامع القرويين فلم يهب، القاسية قلوبهم احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا تاثروا بها، ولو لم يخشوا علي انفسهم لاقتحموا عليه مجلسه لا محالة، فاضطروا الي انتظار فراغه منه بفارغ الصبر وعندما خرج باغتوه عند باب المسجد، فاعتصم باحدي عاضدتيه، فقطعوا يده، واجهزوا عليه، فتوفي شهيدا سنة (¬) ( ه)  رحمة الله عليه.
 وسنذكره في جملة تلاميذ ابيه.
 اوليته ودراسته:
 لقد بذلت جهدا جهيدا علني اعثر علي وثيقة واحدة، او مصدر واحد، يصرح او يلمح علي الاقل الي نشاة ابي العباس وتربيته بين احضان والديه، او يعطينا صورة ولو مقتضبة عن مراحل طفولته، وشبابه، او صلاته باخوته، او اتصالاته باخوانه وذويه عموما ... لكن لم اهتد الي ذلك، وحتي المصادر التي حاولت ان تترجم له؛ لم تات بما يشفي الغليل، ويبعث علي الارتياح والاطمءنان، ولا اشارت الي شء مفيد في هذا الشان، وكم كنا نود لو انه قدم لنابنفسه ترجمة ذاتية علي غرار ما يفعله المحدثون، لكنه فضل الامساك عن الاشارة الي نشاته، واين؟ وكيف، والتزم الصمت عن كل ذكر لماضيه واهله! ! مما يدفعني الي الظن بانه ربما فقد كل شء في عهد مبكر، فاجتنب ذكر ذلك، كي لا يزداد بذكره   وتذكره الما، او انه لم يجد في مراحل طفولته، او شبابه، ما يحبب لنفسه الخوض فيه، او الاشارة اليه.
 رغم ان العادة تقضي غالبا ان الانسان يشتاق داءما الي ما مضي من عمره، ويحن بلهفة الي ذكريات طفولته وشبابه مع اهله واخلاءه، ويتمني ان لو يعود ذلك الماضي، حتي ولو قضاه في ضيق وحاجة، وكرب وشدة.
 الا ليت الشباب يعود يوما ... فاخبره بما فعل المشيب
 كما يحتمل انه لم يتعرض لماضيه لا لهذا السبب، ولا لذاك، وانما لعادة متبعة مالوفة عند المءلفين القدماء، من تحاشيهم ذكر الاجداد والاباء، ولسان حالهم يردد قول الشاعر:
 ليس الفتي من يقول كان ابي ... وانما الفتي من يقول ها انذا
 وعلي اي فقد عاش ابو العباس طفولة غامضة، يحتمل ان تكون معذبة، ويحتمل ان تكون سارة منعه الحياء من الخوض فيها استنكافا او تواضعا، فاكتفي بالصمت الذي هو ابلغ من كل كلام في بعض الاحيان، وربما كان ذلك سببا في التجاءه الي الدرس والتحصيل، كي يجد فيه تعويضا عن بعض ما فاته من نعم الحياة، فكان له ما اراد.
 الا انه ترك كل من حاول استقصاء حياته الاولي حاءرا وتاءها في متاهات الاحتمالات، معتمدا علي الفرضيات والتخمينات، عله يصل الي الحقيقة او بعضها، لكن بغير طاءل.



 وكل ما عرف عنه انه ولد بونشريس، وغادرها صغيرا الي تلمسان وبها نشا وتعلم، وتردد علي الكتاب، فحفظ القران وجوده، واتقن رسمه وضبطه، وربما الم بشء من القراءات التي اشتهرت في هذا العهد، الي جانب قراءة ورش التي من الشان ان يبتدء المتعلم بها في بلاد المغرب.
 ثم انكب علي تحصيل التصانيف وحفظها انكباب الظمان، حتي حاز قصب السبق بين الاقران.
 شيوخه:
 اخذ ابو العباس عن جل شيوخ تلمسان، ذكر بعضهم في فهرسته (¬) التي اجاز بها تلميذه ابا عبد الله محمد بن عبد الجبار الورتدغيري، (¬) واثبت طاءفة منهم في كتابه (الوفيات).
 واري من الانسب والمفيد ان اورد بعضهم هنا واذكرهم حسب ترتيب وفياتهم، مع بطاقة تعريف بهم.
   ابو الفضل قاسم بن سعيد العقباني، الحافظ الحجة، بلغ درجة الاجتهاد، وله اختيارات خالف فيها المذهب، ونازعه في كثير منها ابن مرزوق (الحفيد) رحل الي المشرق سنة ( ه) وحضر املاء ابن حجر، ثم استجازه فاجازه.



 ولي قضاء تلمسان مدة، ثم تفرغ للتدريس والافتاء الي ان توفي عن سن عالية، سنة ( ه م) (¬) وربما كان اول شيخ جلس اليه ابو العباس وهو بعد في طور الحداثة، وقد تاثر به، ونقل في كتابه (المعيار) كثيرا من اراءه، وفتاواه؛ قال فيه ابو العباس: (شيخنا وشيخ شيوخنا، الامام المفتي ... ) (¬).
   ابو عبد الله محمد بن علي بن قاسم الانصاري، شهر بالمري، قال فيه ابو العباس: شيخنا ومفيدنا المقدم (ت   ) (¬).
   ابو عبد الله محمد بن العباس بن محمد بن عيسي العبادي، شهر ب (ابن العباس)، من اكابر علماء تلمسان، واحد اءمتها الاعلام؛ قال فيه ابو العباس: "شيخ المفسرين والنحاة، العالم علي الاطلاق، شيخ شيوخنا" (¬) (ت   ). (¬).



   ابو عبد الله محمد بن احمد بن قاسم بن سعيد العقباني (حفيد ابي الفضل) الفقيه العالم الرحالة، قاضي الجماعة بتلمسان، قال فيه ابو العباس: "شيخنا الحاج الامام القاضي العلامة (¬) " (ت   ). (¬)
   ابو عبد الله محمد بن قاسم القوري شيخ الاسلام بفاس، وقاضي الجماعة بها، كان ابو العباس شديد الاتصال به كتابة، يستشيره في القضايا التي تعرض له، وقد افاد منه كثيرا؛ قال في حقه: "الشيخ الحافظ شيخنا مكاتبة" (¬) (ت   ) (¬).
   ابو عبد الله محمد بن احمد بن عيسي العقيلي شهر بالجلاب، (¬) قال فيه ابو العباس: "شيخنا المحصل الحافظ (¬) " (ت   ) (¬).
   ابو سالم ابراهيم بن الشيخ الامام قاسم بن سعيد العقباني، قال فيه ابو العباس: "شيخنا الامام، القاضي   الفاضل" (¬) وقد نقل كثيرا من فتاويه في كتابه (المعيار).
 (ت   ) (¬).
   ابو عبد الله محمد بن محمد بن حرزوزة من ال عبد القيس، قال فيه ابو العباس: "شيخنا (¬) الفقيه الاصولي، الصالح الخطيب الاكمل" (ت   ) (¬).
   ابو العباس احمد بن زكري المانوي، علامة تلمسان ومفتيها، قال فيه ابو العباس: "الفقيه المحصل، العالم المشارك، المءلف النظام" (¬) (ت   ) (¬).
   ابو عبد الله محمد بن محمد بن مرزوق الكفيف، العالم المسند الرواية، اخذ عنه ابو العباس الونشريسي مرويات سلفه: الجد، والوالد، والحفيد، وقال في حقه: "شيخنا الفقيه الحافظ الخطيب المصقع (¬) " (ت   ) (¬).



   ابو عبد الله محمد بن عبد الله اليفرني المكناسيي، قاضي الجماعة بفاس مكث قاضيا بها ازيد من ثلاثين سنة  لعدله وسياسته وكفاءته، وقد اعجب به ابو العباس الونشريسي ايما اعجاب، لذا نراه بعد قدومه علي فاس يحضر مجالسه، وقد نقل في كتابه (المعيار) بعض فتاويه واحكامه، (ت   ) (¬).
   الغرابلي ذكرته كتب التراجم في جملة شيوخه، (¬) ولم اقف علي ترجمته.
   وذكر ابن القاضي في جذوة الاقتباس (¬) من بين شيوخ ابي العباس ابا موسي عيسي بن محمد بن محمد بن الامام ولعله وهم، فابو موسي ابن الامام المشهور توفي قبل مولد ابي العباس بنحو () سنة، (¬) ويحتمل ان يكون احد حفدته.
 وهناك جملة من شيوخ ابي العباس اخذ عنهم بالاجازة (¬).



 تلاميذه:
 كرس ابو العباس حياته للعلم والتعلم منذ الصغر, وحرص حرصا شديدا علي تحصيل كل ما يقرا او يسمع من شيوخه حفظا او تدوينا، الي ان اتقن واحكم كثيرا من العلوم الاسلامية، وخاصة الفقه منها، باستيعابه اياه اصولا وفروعا، حتي اضحي فيه اماما مشهورا، مما اهله الي ان يتبوا كرسي تدريس المدونة في اقدم عاصمة علمية بالمغرب (فاس) في ازهي واخصب فتراتها بجهابذة العلماء والفقهاء، كالشيخ القوري وزروق، والحباك، وابن غازي، وغيرهم ممن كانوا لا يشق لهم غبار، ومع ذلك لم يجد بعضهم بدا من الاعتراف بامامة ابي العباس، في الفقه والنحو وكفي دليلا علي ذلك ما نقله لنا بعض من ترجموا له في الفقرات التالية:
 "انه لما قدم علي فاس انكب علي تدريس المدونة، ومختصر ابن الحاجب الفرعي، وكان مشاركا في فنون العلم، الا انه لما لازم تدريس الفقه، ظن من لا يعرفه، انه لا يحسن غيره، وكان فصيح اللسان والقلم، حتي كان يقول من يحضره، لو راه سيبوبه لاخذ النحو من فيه" (¬).
 وعلي ما يبدو فان صاحبنا كان ذا طريقة مغرية في التبليغ والافادة، وموهبة فاءقة في جلب سامعيه الي دروسه، مع فصاحة اللسان وقوة الذاكرة، ومن الطبيعي ان من كان هذا شانه ونهجه ايام كانت حرية اختيار الاستاذ والمادة موكولة   الي ميل الطالب ان يتهافت الطلاب علي دروسه من كل جانب، ويقع الاقبال عليه، وتتوافد الوفود تلو الوفود، للاقتباس من معارفه الفياضة، فاخذ عنه جم عفير من الطلبة، سنقتصر علي ذكر من لازمه مدة طويلة، ومن اولءك:
   الفقيه المحدث ابو عبد الله محمد بن عبد الجبار الورتدغيري، لازم ابا العباس مدة ليست بالقصيرة، ثم التحق بتلمسان بعد ان اجازه بفهرسته، التي ضمنها اسماء شيوخه ومروياتهم، (¬) ويذكر صاحب فهرس الفهارس انه الفها باسمه (¬).
   الفقيه النوازلي، ابو عياد بن فليح اللمطي، قرا عليه مختصر ابن الحاجب الفرعي ولازمه فيه حتي فهمه، وتفقه عليه، (¬) (ت  ه  م).) (¬)
   ابو زكرياء يحيي السوسي، لازمه الي ان صار فقيها متفننا. (¬)
   الفقيه العابد الصالح، ابو محمد الحسن بن عثمان الجزولي، لازمه الي سنة  ه حيث قرر الرحيل، فخرج الشيخ لتوديعه بنفسه (ت  ه (¬)  م).



   الفقيه ابو محمد عبد السميع المصمودي، من جبل (درن) لازمه في دروس مختصر ابن الحاجب الفقهي، ثم عاد الي بلده، وسمع عليه كثيرون. (¬)
   الفقيه الحسيب، سليل العلماء، قاضي فاس، ابو عبد الله محمد بن الفقيه القاضي ناظر القرويين، ابي عبد الله محمد الغرديسي التغلبي، تفقه علي ابي العباس ولازمه الي ان عاجله الموت بسبب طاعون (¬) جارف (ت  ه م) (¬).
   ابو الحسن علي بن هارون المظغري عالم فاس، وفقيهها، وامامها، وحامل لواء المذهب بها  رواية (ت   ). (¬)
   ولده الامام الشهيد، ابو محمد عبد الواحد الونشريسي (ت   ) (¬).
   ابو القاسم محمد بن عبد الرحمن الكراسي، قاضي تطوان (ت   ). (¬)
  ويشير الشيخ المنجور في فهرسته (¬)، الي ان هناك تلاميذ مشارقة اخذوا عن ابي العباس الونشريسي، ولعله يعني   انهم استجازوه فاجازهم، كلما وصلته هو اجازة بعض الشيوخ المشارقة بواسطة الشيخ زروق، كما اشرت الي ذلك انفا.
 وفاته:
 اجمعت المصادر التي ترجمت لابي العباس، علي انه توفي (¬) بفاس سنة ( ه):
 وصاحب المعيار زار قبره ... في عام (غيد) فعليه الرحمة (¬)
 وبالضبط يوم الثلاثاء، عشري صفر سنة (¬) (   م).
 اذا استثنينا ابن عسكر في الدوحة (¬) الذي لم يستطع تحديد تاريخ وفاته علي عادته في اكثر الوفيات التي ذكرها، واقتصر علي القول بانه توفي في العشر الاولي يعني من القرن العاشر الهجري.



 ودفن بباب الفتوح (¬)  قرب ضريح الولي الصالح محمد بن عباد. (¬)

 شخصيته وثقافته
 اذا كان المراد بالشخصية عند علماء النفس: "هو جميع الصفات الجسمانية والوجدانية والعقلية والخلقية في حالة تفاعلها بعضها مع بعض، وتكاملها في شخص معين يعيش في بيءة اجتماعية معينة (¬) "، فتطبيق هذا للتعرف والتعريف بشخصية ابي العباس الونشريسي، يكاد يكون من ضرب المستحيلات، لكون حل المصادر الموجودة بين ايدينا لم تشر الي تلك الجوانب، ولا لمراحل حياته في بيءته الاولي وحتي التي حاولت ذلك فانها شحيحة لغاية، بحيث لا تكفي لتقديم صورة ولو شبه متكاملة، ومع ذلك ساحاول في هذه العجالة القصيرة ان استشف بعض الملامح الجسمانية والخلقية   وتحليلها علي ضوء الفقرات القليلة الواردة في بعض المصادر ثم اتبع ذلك بصورة موجزة عن عناصر ثقافته، ومقوماته العلمية.

 ا صفاته الجسمية والخلقية:
 عبثا حاولت العثور علي وثيقة، او مصدر يصف لنا ابا العباس وصفا جسمانيا كي نعرف علي الاقل اكان طويل الجسم، ام قصيره، ابدينه ام نحيفه؟ اوسيم الوجه ام غير ذلك؟  لكن بدون جدوي، وكل ما ذكرته بعض المصادر في هذا الشان انه كان اصلع، (¬)، ولست ادري ما المغزي من ايراد هذا الوصف فقط؟ دون التعرض لوصف اخر؛ وربما ليوحي لنا بالحكم علي طبيعة صاحبنا من خلال هذا الوصف القصير الذي يدل كما يقول البعض علي طهارة الضمير، ونقاء السريرة، والتحلي بمكارم الاخلاق ... (¬)
 وعلي اي فاذا كنا لا نملك اخبارا مفصلة عن صفاته الجسمية، فباستطاعتنا ان نستخلص من سلوكه واثاره بعض صفاته الخلقية، التي يتجلي اهمها في نظري فيما يلي:
  علو الهمة، فقد كان طموحا الي المعالي، ويتمثل ذلك في اقباله علي الدرس والتحصيل، والتبحر في مختلف ابواب المعرفة، فاكثر الشيوخ الذين اخذ عنهم، وجثا بين ايديهم، يمثلون الطبقة العالية في العلم، وسمو الاخلاق، كابي الفضل   العقباني، وابي عبد الله القوري، وابن زكري المانوي، وابن مرزوق العجيسي الكفيف ... وهو في ابحاثه ودراسته، لا يرضي بالرجوع الي المصادر الثانوية، والمختصرات الصغيرة، وانما يعتمد علي الامهات (¬) (الينابيع الصافية).
 ومن اخلاقه التي تتمثل في سلوكه الشجاعة الادبية، فقد كان صليبا في الحق، لا يخشي في الله لومة لاءم، (¬) وقد طردته السلطة الجزاءرية، لا لشء الا لكونه لم يرض عن الوضع المتردي الذي كانت عليه البلاد، "فانتهبت داره، وضاعت اسبابه وكتبه، (¬) فلحق بالمغرب (¬) (وطنه الثاني).
 وهنا يتبادر الي الذهن بعض تساءلات، لماذا اختار المغرب الاقصي  لهجرته دون ساءر الاقطار الاسلامية؟ ولماذا فضل فاسا عن المدن المغربية الاخري؟ اما يخشي ان يجد مضايقة في المدينة التي كانت تعج بالعلماء؟ اما كان من الاحسن له ان يتجه الي غيرها علما بان المغرب عموما، وفاسا خصوصا، كانت انءذ في حالة متدهورة للغاية؟ ! .
 فالاجابة عن هذه الاسءلة تحتمل عدة احتمالات منها:
  ان شدة حبه لوطنه وتعلقه به، طغي علي كل شء، فارغمه علي التنقل الي اقرب المسافة المغرب الاقصي،   الذي كان بالامس القريب وطنا لكثير من اهل تلمسان، كما يحتمل ان قلة الزاد، وعدم ميله للمغامرة، كان لهما دورهما في اختيار المغرب، وكونه فضل فاسا علي عيرها، يحتمل لوجود بعض اهل ونشريس بها، ومعرفته السابقة لكثير من علماءها، وتبادله معهم المكاتبات، وبعض المراسلات والاستفتاءات، فحفزه ذلك الي اختيار فاس ليانس بهم، وينسوه عربته، وطبعا لم يخش اية مضايقة لانه كان مءمنا بمقدرته العلمية، ومهارته الفاءقة في المذهب المالكي اصوله وفروعه، ولم يكن من ذلك النوع الذي يتسابق علي الشهرة، وجمع حطام الدنيا عن طريق الافتاء حتي يقصد مدينة اخري.
 ومهما يكن فانه كان يعرف مسبقا ان الحالة في فاس مضطربة، وان الحياة فيها ليست هادءة، والدليل علي ذلك ما انشده اثناء سيره اليها من تلمسان:
 لبلدة فاس حرك السير واسرعا (¬) ... وارض تلمسان ارفضن ايما رفض
 علي انه لا يرتضي الكل منهما ... ولكن (بعضن الشر اهون من بعض) (¬)
 ومنها: ورعه وتدينه المتين، (¬) وميله الي الحياة البسيطة، والزهد في ملذات الدنيا، فقد عاش في دويرة صغيرة   للاحباس، (¬) يلبس الخشن، (¬) ويرضي بالدون من العيش. (¬) ويعزف عن البذخ والاسراف، ويمقت الظهور بمظهر البءس والاستعطاف.
 ومنها: تواضعه وادبه الجم، فقد كان يجلس علي جلالة قدره في حلقات الدرس لبعض العلماء بفاس، (¬) وكان يخرج لقضاء بعض حواءجه علي اتان له، يحمل عليها امتعته وكتبه، (¬) ولا سيما عندما يخرج الي ضيعته الصغيرة ولا يري في ذلك غضاضة.
 وكما يبدو ان ابا العباس نشا في بيءة تتسم بطابع البد والوقار الي حد التزمت، فقد عاش ميالا الي العزلة، بعيدا عن مباهج الحياة، ولذا لم يكن له كبير اتصال بذوي السلطان والجاه، (¬) الا لضرورة ملحة، في حين كانت تربطه صلات وثيقة بالعلماء ذوي الخشية. (¬)

 ب ثقافته ومكانته العلمية:
 ليس بغريب علي من اتخذ العلم مهنته الوحيدة منذ نعومة اظفاره ومواصلة البحث والتدوين هويته ان تكون   ثقافته واسعة، ومكانته العلمية فاءقة، وخاصة في الميادين الفقهية، وان ياتي انتاجه الفكري خصبا وافرا، ويعجب به، ويعترف له كثير من العلماء، منهم ابن غازي الذي زكي فقهه تزكية غريبة، لو صدرت من غيره، لقلنا فيه نوع من المبالغة، لكن ابن غازي لا يطلق الكلام جزافا، وانما يعني كل ما يقول: "لو ان رجلا حلف بطلاق زوجته علي ان ابا العباس الونشريسي احاط بمذهب مالك: اصوله وفروعه، لبر في يمينه، ولا تطلق عليه زوجته، لتبحره وكثرة اطلاعه، وحفظه واتقانه، وكل من يطالع اجوبته وتواليفه، يقضي بذلك) (¬).
 ومن هنا سماه المقري بعالم المغرب، (¬) وربما سماه حافظ الحفاظ (¬). وكفاه شرفا، وتنويها بعلمه، وتخليدا لذكره ان سمي كرسي المدونة (¬) بفاس باسمه، وبقي كذلك الي ان ادخل علي القرويين نظامه الجديد.
 وكتب اليه ابن غازي رسالة مطولة، يجيبه فيها عن مساءل علمية، تتصل بالتاريخ والسير، وكلها تنويه وتقدير لابي العباس سماها: "الاشارات الحسان الي حبر فاس وتلمسان" (¬).
 واعتقد ان لا حاجة تدعو الي نقل جميع الاراء التي قيلت في شانه، وفي تقويم شخصيته وثقافته وهي كثيرة   ما دام الكل متفقا علي الاطراء والثناء عليه، لذا ساقتصر علي نقل رايين اثنين فيه علاوة علي راي ابن غازي السالف الذكر: احدهما لابن عسكر المصباحي وهو يمثل راي معاصريه فيه اذ يقول: "الشيخ الامام المصنف الابرع ، الفقيه الاكمل الارفع، البحر الزاخر، والكوكب الباهر, حجة المغاربة علي اهل الاقاليم، وفخرهم الذي لا يجحده جاهل ولا عالم ...
 كان رحمه الله من العلماء الراسخين، والاءمة المحققين، الف (المعيار المعرب) فبز فيه الاواءل والاواخر، ولقد رايته مر يوما بالشيخ ابن غازي بجامع القرويين فقال ابن غازي لمن كان حوله: "لو ان رجلا حلف بطلاق زوجته ان ابا العباس الونشريسي احاط بمذهب مالك اصوله، وفروعه (¬) ... الي اخر النص الانف الذكر، اما الثاني فهو راي ابي عبد الله محمد بن جعفر الكتاني وهو من الطبقة المتاخرة قال في السلوة:
 ( ... الفقيه الكبير، الحافظ المحصل الشهير, العلامة المشارك القدوة، المنصف الاسوة، حامل لواء المذهب المالكي، علي راس الماءة التاسعة، وامام المغرب والمشرق (¬) ... ).
 تلك بعض ملامع شخصية ابي العباس وثقافته، مستخلصة من شذرات واصفي حياته وسلوكه، واراء غيره في مكانته   العلمية. واذا كانت تلك الملامح لم تعطنا صورة مكتملة لشخصيته، فقد ساعدتنا علي الاقل في تبيان خطوطها العامة، ومعالمها الكبري.



   اثاره:
 عاش ابو العباس نحو ثمانين عاما وقد عكف خلال هذه الحقبة الطويلة علي الدرس وتحصيل العلوم المختلفة، وخالط شيوخ العلم واءمة المعرفة في المغربين الاوسط والاقصي, كما افاد من المكتبات التي اطلع عليها في كلا القطرين سواء منها العامة (¬) والخاصة، (¬) واقبل علي تاليف الكتب العديدة، واكثرها في الفقه المالكي، ويذكر لنا بعض معاصريه وصفا دقيقا عن الحياة الصوفية التي عاشها ابو العباس في محراب التاليف فيقول: "كانت كتبه كلها مورقة غير مسفرة وكانت له عرصة يمشي اليها في كل يوم ويجعل (ياخذ) حمارا يحمل عليه اوراق الكتب، في كل كتاب ورقتين او ثلاثا، فاذا دخل العرصة جرد ثيابه، وبقي في قشابة صوف يحزم عليها بمضمة جلد، ويكشف راسه، وكان اصلع، ويجعل تلك الاوراق علي حدة في صفين، والدواة في حزامه، والقلم في يد، والكاغد في اخري، وهو يمشي بين الصفين يكتب النقول من كل ورقة،   حتي اذا فرغ من جلبها علي المسالة قيد ما عنده وما يظهر له من الرد والقبول (¬) ".
 ويلاحظ ان الذين ترجموا له لم يذكروا كتبه كلها، فابن عسكر صاحب الدوحة، لم يذكر له الا كتابين (¬) فقط، واسماعيل باشا البغدادي في ايضاح المكنون (¬) ذكر له ثلاثة كتب، وفي هدية العارفين (¬) نفس العدد، الا انه زاد ونقص والتبس غليه الامر فجعل اقضية المعيار في التاريخ، و (المعيار)  في الفقه  (¬) وهما كتاب واحد.
 وابن القاضي في الجذوة ذكر له خمسة (¬) كتب، ونقل ذلك مخلوق في (شجرة النور الزكية)، (¬) وصاحب معجم المءلفين (¬) ولم يزيدوا علي ذلك شيءا.
 اما احمد بابا لقد اورد له في (نيل الابتهاج) (¬) ستة، وعليها اقتصر ابن مريم في (البستان)، (¬)، والحجوي في (الفكر السامي)، (¬) والزركلي في (الاعلام) (¬)، بيد ان هذا   الاخير زاد ونقص، وقد وهم فجعل (القواعد) و (ايضاح المسالك) كتابين، (¬)، وهما في الواقع  اسمان لمسمي واحد.
 واوصلها البوعزاوي في مقدمة (المعيار) (¬) الي ثلاثة عشر, الا انه هو الاخر وقع في نفس الوهم، حيث جعل (القواعد) و (الايضاح ... ) كتابين، (¬) وعلي نفس العدد اقتصر صاحب (معجم اعلام الجزاءر) (¬) مع الزيادة والنقصان وهو بدوره وقع في خطا فجعل (المعيار) و (نوازل المعيار)  كتابين اثنين (¬).
 واول ما يلفت النظر ان اكر مءلفاته تحمل عناوين طويلة ومسجوعة.
 وفيما يلي نستعرض هذه المءلفات، ثم نفصل القول فيها ما بين مخطوط ومطبوع:
   كتاب "الواعي لمساءل الانكار والتداعي" اشار اليه (¬) في كتابه "ايضاح المسالك"، (¬) وهو من اولي مءلفاته علي ما يظهر.
   كتاب "الاسءلة والاجوبة" ضمنه اسءلة واستشكالات، كان بعث بها الي استاذه ابي عبد الله القوري   بفاس سنة ( ه) (¬) فاجابه عنها، ثم جمعها ابو العباس في شكل كتاب، وقد اورد طاءفة منها في كتابه (المعيار) , (¬) وتوجد نسخة منها بالخزانة العامة بالرباط ضمن مجموع رقم: (د)، وتقع في  ورقة.
   كتاب "الاجوبة" جمع فيها اجوبته، او جمعت له علي الاصح، واضيفت اليها () مسالة كان وجهها الي فاس ابو عبد الله القلعي، فاحابه عنها ابو العباس الونشريسي، وتعرف بالمساءل القلعية، اشار اليها ابن مريم في البستان، (¬) وتوجد نسخة من كتاب الاجوبة في الخزانة العامة بالرباط رقم (ك )، واخري بخزانة تطوان رقم : .
   "مختصر احكام البرزلي" وهو من اولي مءلفات ابي العباس، ونسخه كثيرة بالمكتبات العامة والخاصة، وتوجد بالخزانة العامة بالرباط  منه نسختان رقم: (ق ) ورقم: (ك ) وبالخزانة الملكية نسختان اخريان رقم: () و ().
   "ايضاح المسالك الي قواعد الامام ابي عبد الله مالك".
 وهذا الكتاب هو الذي قمت بتحقيقه، واخترته موضوع رسالتي هاته.



   "نظم الدرر المنثورة، وضم الاقوال الصحيحة الماثورة، في الرد علي من تعقب بعض فصول جوابنا علي نازلة صلح السيفي وابي مدورة".
 رسالة في  صفحة، كتبها عام ( ه) وتوجد نسخة منها بخط يد المءلف في الخزانة العامة بتطوان رقم () وادرجها في (المعيار). (¬)
   "تنبيه الطالب الدراك، علي توجيه الصلح بين ابن صعد والحباك".
 رسالة في  صفحة، كتبها عام ( ه) وقد ادرجها في (المعيار) (¬).
   "عدة البروق، في جمع ما في المذهب من الجموع والفروق".
 طبع علي الحجر بفاس، وتوجد نسخة منه بالخزانة الملكية رقم: .
   "اسني المتاجر في بيان احكام من غلب علي وطنه النصاري ولم يهاجر, وما يترتب عليه من العواقب والزواجر".
 رسالة في  صفحة ادرجها في (المعيار) (¬)، وتوجد نسخة منها بالاسكريال رقم: .
   "الولايات" في الخطط الشرعية، طبع بالمطبعة الجديدة بالرباط سنة (   م).



   "الفهرسة" ضمنها شيوخه ومروياته، اجاز بها تلميذه ابا عبد الله محمد بن عبد الجبار الورتدغيري، والفها باسمه في حدود () ذكرها المنجور في فهرسته (¬)، ووقف عليها صاحب السلوة ونقل منها (¬).
   "تنبيه الحاذق الندس، علي خطا من سوي بين القرويين والاندلس" رسالة كتبها عام ( ه) وادرجها في المعيار (¬).
   "اضاءة الحلك في الرد علي من افتي بتضمين الراعي المشترك".
 رسالة صغيرة في  صفحات طبعت علي الحجر بفاس.
   "الوفيات" نشرته اخيرا دار المغرب للتاليف والترجمة والنشر ضمن كتاب "الف سنة من الوفيات لي ثلاثة كتب" لحجي.
   تاليف في التعريف بابي عبد الله المقري ذكره في النفح (¬) ولم اقف عليه.
   تعليق علي مختصر ابن الحاجب الفقهي في ثلاثة اسفار ذكره ابن القاضي في "الجذوة" (¬) واحمد بابا في   (نيل الابتهاج) (¬) وابن مريم في "البستان" وقال: انه وقف علي بعض اسفاره (¬).
   "القصد الواجب، في معرفة اصطلاح ابن الحاجب " ذكره اسماعيل باشا البغدادي في "هدية العارفين" (¬) ولم يشر احد غيره اليه (¬).
   "الدرر القلاءد، وغرر الدرر والفواءد" جمع فيه ما قيده ابو عبد الله المقري علي مختصر ابن الحاجب الفرعي، وزاد عليه ما يناسبه (¬).
   كتاب "الفواءد المهمة" وهي في فنون، توجد نسخة منه مبتورة. الاول بالخزانة العامة بالرباط ضمن مجموع رقم: ( د) وفيه فواءد جليلة.
   "المعيار المعرب، والجامع المغرب، عن فتاوي علماء افريقية والاندلس والمغرب" في اثني عشر جزءا، طبع علي الحجر سنتي (   ه).
   "المنهج الفاءق، والمنهل الراءق، والمغني اللاءق، باداب الموثق، واحكام الوثاءق" لم يكمل، طبع علي الحجر.
   "عنية المعاصر والتالي، في شرح وثاءق الفشتالي"، طبع علي الحبر.



   كتاب "حل الربقة، عن اسير الصفقة"  لم يكمله، ذكره ميارة في تاليف له في الصفقة (¬).
   حواشي (¬) علي تاليف (الاعلام للقريب والناءي، في بيان خطا عمر الجزناءي (¬)) لبعض تلاميذه (¬) الفاسيين، ذكره المقري في ازهار الرياض، واورد جملا منه (¬).

 تفصيل في اهم كتبه:
 بعد ان تعرضت لمءلفاته علي وجه الاجمال، اري من الافيد الرجوع الي اهمها، لالقي نظرة شبه تفصيلية عنها، حتي يتضح لنا علي الاقل غرض المءلف من تاليفه، ومضمنه، ومنهجه، ومصادره، وقيمته، وتاريخ تاليفه ...
 وياتي في طليعة كتبه المهمة:
   "المعيار المعرب، والجامع المغرب، عن فتاوي علماء افريقية والاندلس والمغرب".



 هذا العنوان الطويل، اختصرته اكثر كتب التراجم، واثبته كاملا صاحب "هدية العارفين (¬) ".
 و"المعيار" اشهر كتب ابي العباس، واكثرها ذيوعا وشهرة، واضخمها مادة وحجما، طبع علي الحبر بفاس في "اثني عشر" جزءا (¬)، ونشر المستشرق الفرنسي الاستاذ اميل امار (EMILE AMAR) شرحا عليه، بالفرنسية، طبع بباريز سنة ( م) (¬).

 غرض الكتاب:
 عنوان الكتاب يلمح الي غرضه، ولذا نجد المءلف يقول في مقدمته: (جمعت فيه من اجوبة متاخريهم العصريين ومتقدميهم ما يعسر الوقوف علي اكثره في اماكنه، واستخراجه من مكامنه، لتبدده وتفريقه، وانبهام محله وطريقه ... ) (¬).



 ابواب الكتاب:
 رتبه علي ابواب الفقه، يبتدء بنوازل الطهارة وينتهي بنوازل الاقضية، والشهادات، والدعاوي والايمان، ثم ذيل ذلك بجامع في مساءل متفرقة، في التفسير وعلوم الحديث، والتصوف.

 منهاجه:
 يورد المءلف علي كل نازلة ما ورد فيها من اجوبة الفقهاء، ثم يعقب علي ذلك في الغالب الاعم بما يراه من القبول والرد، وهو في ردوده يعود بك الي المصادر الاولي، ثم يتدرج الي ان يصل الي اراء الفقهاء المتاخرين، وما جري به عمل المفتين والحاكمين.

 مصادره:
 يعتمد بالدرجة الاولي علي كتب النوازل، مثل اجوبة ابن رشد، وابن الحاج، وابن لبابة، وابن زرب، وابن سهل، وابن سراج، والحفار وابي اسحاق الشاطبي في الاندلس: وابي صالح، ومصباح اليالصوتي، وابي الحسن الصغير والعبدوسي، والقباب والوغليسي، والقوري، والمكناسي، وابن عقاب، وابن مرزوق (الحفيد)، والمشذالي، وابي الفضل العقباني، والمازوني، والشريف التلمساني بالمغرب؛ وسحنون، والقابسي، وابن ابي زيد، والسيوري، والتونسي، والمازري، والبرزلي، وابن عرفة في تونس. وغيرها من المصادر التي اعتمدها المءلف في   تاليفه هذا الكتاب الضخم الذي تجاوزت صفحاته اربعة الاف وخمسماءة صفحة.

 قيمة الكتاب:
 يعد كتاب (المعيار) موسوعة فقهية كبري، قل نظيرها في المذهب المالكي جمع فاوعي، وحصل فوعي علي حد تعبير بعضهم (¬). وقد نوه بشانه الكثيرون. (¬) عدا الشيخ المسناوي، فانه انتقده بقوله: "مءلف المعيار يترك التعقيب علي النوازل، ويجمع بين غثها وسمينها من غير تفريق ... ". (¬) وقال الهلالي: "المعيار هو اجمع ما راينا من كتب النوازل، لكن فيه بعض الفتاوي ضعيفة ... (¬) "والحقيقة ان المعيار يحتاج الي تنقيع في لغته واسلوبه ومضمونه.

 تاريخ تاليفه:
 والمعيار من اخر ما الف ابو العباس، وجاء في نهاية النسخة المطبوعة من الكتاب: (فرغ منه عام واحد وتسعماءة (¬) ... ).



 وهو عندي خطا لامرين:
 ا احدهما ان الشيخ المسناوي ذكر في بعض اجوبته ان المءلف عاجله الموت قبل تنقيحه وتحريره (¬)  (اي المعيار).
 ب والثاني ما اشار اليه المءلف نفسه في غضون الكتاب عند حديثه عن قضية القرويين والاندلس، حيث قال: ( ... كان كتب الي قبل هذه السنة، التي هي سنة احدي عشرة وتسعماءة (¬).
 واعتقد ان فراغه من تاليف هذا الكتاب كان في حدود سنة احدي عشر وتسعماءة ( ه)، ولعل اصل العبارة (عام احد عشرة وتسعماءة) فتحرف الي (واحد وتسعماءة). وقد اختصره المجلدي. انظر مخطوط غ ع رقم (ك ) بالرباط.

 الكتاب الثاني:
 " عدة البروق في جمع ما في المذهب من الجموع والفروق"، ولعل المءلف اقتبس هذا العنوان من كتاب ابي العلاء الحسن بن محمد البصري (¬) في الجموع والفروق.



 غرض الكتاب:
 يشير المءلف في مقدمة الكتاب الي ان الغرض من تاليفه ان ( ... يستعان به علي حل كثير من المتناقضات، الواقعة في المدونة وغيرها من امهات الروايات) (¬).

 ابوابه:
 حاذي به ابواب الفقه، يبتدء بفروق كتاب الطهارة، وينتهي بفروق كتاب الجراحات.

 مصادره:
 من المصادر التي اعتمدها في هذا الكتاب:
 فروق القرافي، ومحاسن الشريعة للشاشي، والقبس للقاضي ابن العربي، والبيان والتحصيل لابن رشد، والاحكام لعبد الحق، وتبصرة اللخمي، وجامع ابن يونس.

 قيمة الكتاب:
 لعل القيمة التي يمتاز بها هذا الكتاب، انه حاول ان يستوفي جموع وفروق كل باب من ابواب الفقه، في اتم تحرير، واكمل بيان.



 تاريخ تاليفه:
 الف ابو العباس هذا الكتاب اولا، ثم ضاع منه، فاعاده ثانية فجاء كما يقول: "ابهي من الاول وابهج"، (¬) وقد فرغ منه عام ( ه).

 الكتاب الثالث:
 " المنهج الفاءق، والمنهل الراءق، والمغني اللاءق، باداب الموثق، واحكام الوثاءق" (¬) لم يكمل كما يقول احمد بابا في (نيل الابتهاج) (¬).

 غرض الكتاب:
 يقول ابو العباس في المقدمة: (لما رايت علم الوثاءق من اجل ما سطر في قرطاس، وانفس ما وزن في قسطاس، واشرف ما به الاموال والاعراض والدما, والفروج تستباح وتحمي ... وضعت مقالة جامعة، في طريقتها المثلي (¬) نافعة (¬) ... )   ابوابه:
 ضمنه ستة عشر بابا في صناعة التوثيق واحكام الوثاءق، يبتدء بباب في حكم الكتب والاشهاد، وينتهي بباب فيما لا يسع اهماله من عيون الفتاوي في احكام كل باب، واورد منه، في بابي: النكاح والطلاق فقط ماءتين واربعين فتوي، استغرقت اكثر من نصف الكتاب، ولو تتبع فتاوي كل باب، لم تسعه مجلدات، ولعل ذلك ما جعله يقف عند هذا الحد من فتاوي الكتاب، وقد استوفاها في كتابه الكبير (المعيار).
 وربما كان الانسب ان يستغني عن هذا الباب، بما ذكره في الابواب السالفة من فقه واحكام.

 مصادره:
 عاد ابو العباس الي كثير من كتب التوثيق والاحكام، ومن اهمها: وثاءق ابن مزين، وابن العطار وابن ابي زمنين، وابن الهندي، وابن مغيث، وابن فتوح، والجزيري، والمتيطيي، والغرناطي، واحكام ابن سهل، وغراءب الاحكام لابي المطرف الشعبي، ومختصر ابن عرفة، وتبصرة ابن فرحون.

 قيمة الكتاب:
 هذا الكتاب هو عمدة الموثقين الذين اتوا بعده، حتي ان بعضهم نقل اكثر فصوله بالحرف (¬).



 الكتاب الرابع:
 " غنية المعاصر والتالي، في شرح وثاءق الفشتالي".

 غرض الكتاب:
 شرح بعض فصول وثاءق الفشتالي، وتحرير مواضع الخلاف فيها، واكمال ما كان فيها من نقص، مع التنبيه علي ما وقع فيه المءلف من اوهام، وتوضيح ما كان هناك من اجمال او ابهام.

 مصادر الكتاب:
 والمصادر التي اعتمدها المءلف في هذا الكتاب تكاد تكون هي نفسها التي استقي منها في كتابه "المنهج الفاءق" الانف الذكر، وربما كان الاسبق في التاليف.

 قيمة الكتاب:
 فصول مهمة في التوثيق والاحكام، في غاية التحرير والاتقان، قال الوقلاوي في شانها: "انها من افضل ما كتب في الموضوع، ولعل المءلف اخترمته المنية قبل اتمامه (¬) ".



 الكتاب الخامس:
 " مختصر احكام البرزلي"
 عني ابو العباس بكتب النوازل، يقرءها ويلخصها، ومن اهمها: "احكام البرزالي" وهو في مجلدات، ولا تكاد توجد نسخة كاملة منه الي الان.

 غرض الكتاب:
 جاء في نهاية الكتاب: "انتهي ما رمته من استخراج بعض الفروع مما لا بد منه، مع زيادة من بعض تواليف احمد بن ادريس القرافي، وتاريخ الصدفي، وكتاب الشيرازي، وما تلقيته عن الشيخ الامام ... ابي عبد الله القوري (¬) ".

 قيمة الكتاب:
 كتاب الاحكام للبرزالي، من المءلفات التي لها مكانها المرموق في المذهب المالكي، وقد لخصه ابو العباس، واضاف اليه اضافات لها اهميتها.

 تاريخ جمعه:
 جمعه ابو العباس في حدود سنة ( ه) اي في حياة شيخه ابي عبد الله القوري، بدليل اننا نجده يدعو له بطول البقاء والعمر (¬).



 الكتاب السادس: "الولايات"
 غرض الكتاب:
 التعريف بالخطط الشرعية، ومناصب الحكومة الاسلامية.

 مضمنه:
 ضمنه المءلف سبع عشرة ولاية (¬):
 ) الولاية العظمي.
 ) ولاية الوزارة.
 ) ولاية القضاء وتوسع فيها كثيرا.
 ) ولاية الشرطة.
 ) ولاية الامارة علي البلاد.
 ) ولاية المظالم .
 ) ولاية الامارة علي الجهاد.
 ) ولاية الحسبة والسوق.
 ) ولاية الرد.
 ) ولاية المدينة.
 ) ولاية عقود النكاح والفسوخ.
 ) ولاية التحكيم.



 ) ولاية جباية الصدقة.
 ) ولاية الخرص
 ) ولاية صرف النفقة.
 ) ولاية القسم والكتب والترجمة والتقديم.
 ) ولاية الحكمين في جزاء الصيد والمحكومين.

 مصادره:
 ومن اهم مصادره:
 الاحكام السلطانية للماوردي، وكتاب ابن الامين القرطبي في الموضوع، والبيان والتحصيل لابن رشد، واحكام ابن سهل، والمتيطية، ومختصر ابن الحاجب، وفروق القرافي.
 قيمة الكتاب:
 لعله اوسع تاليف في الموضوع، وقد اعتني بنشره وترجمته الي الفرنسية مع ابداء ملاحظات عليه المحامي الفرنسي (هنري برانوا) والاستاذ (جود فروة مولبين) العضو بالمعهد الفرنسي بباريز.

 الكتاب السابع: "الوفيات"
 ويعرف ب (وفيات الونشريسي)   غرض الكتاب:
 ترجم فيه لاعلام القرنين: الثامن، والتاسع للهجرة مبتدءا من عام ( ه) حتي عام ( ه) وركز اكثر علي رجالات الفكر والدين بالمغرب العربي.
 منهجه:
 يقتصر علي المهم في الترجمة، فيذكر الاسم والنسب، واللقب، والمولد، والوفاة وبعض ما يمتاز به المترجم له من صفات، وربما توسع في بعض التراجم، فيشير الي مءلفاته واعماله الادارية.
 قيمة الكتاب:
 ازاح الستار عن كثير من اعلام الفكر الذين عاشوا هذه الفترة بالمغرب الكبير، وهو عمدة الذين اتوا بعده، وقد افاد منه التنبكتي في نيل الابتهاج، وابن القاضي في (لقط الفراءد) وسواهما.
 تاريخ تاليفه:
 لم يحدد المءلف بالضبط تاريخ كتابته، ولكن الوفيات التي ذكرها فيه لم تتجاوز سنة ( ه) فهو مما الفه في اخريات حياته، وربما ادركته المنية وهو يعمل فيه.



 الكتاب الثامن:
 " اسني المتاجر, في بيان احكام من غلب النصاري علي وطنه ولم يهاجر، وما يترتب عليه من العاقب والزواجر".
 كتيب صغير، واصله فتوي، كتب اليه في شانها يساله ابو عبد الله بن قطية وقد ادرج السءال والجواب في كتابه "المعيار"، (¬) ونقل الفتوي مفتي مصر الشيخ عليش في نوازله فقها مسلما (¬).

 غرض الكتاب:
 بيان موقف الاسلام من طاءفتين:
  احداهما هاجرت من دار الكفر الي دار الاسلام، لكنها ضاقت عليها سبل العيش، فارادت الرجوع الي دار الذل والهوان.
  والثانية لم تهاجر وفي امكانها ذلك وقد اثرت البقاء تحت راية الكفر.
 مصادره:
 اعتمد ابو العباس في فتواه هذه، علي الكتاب والسنة واراء اءمة الفقه.



 ومن المصادر التي عاد اليها:
 احكام القران للقاضي ابن العربي، وعارضة الاحوذي علي صحيح الترمذي له ايضا، ومعالم السنن لابي سليمان الخطابي، واكمال المعلم للقاضي عياض، وشرح مسلم للنووي، ومقدمات ابن رشد، ونوازل ابن الحاج، وسواها.
 تاريخ كتابته:
 فرغ من كتابته في  ذي القعدة عام ستة وتسعين وثمانماءة ( ه).
 قيمته:
 لهذه الفتوي التي جعلها ابو العباس في شكل كتيب، قيمتها العلمية والتاريخية، وحاول بعض الباحثين المعاصرين ان يقلل من شانها مصرحا بانها "فتوي تقليدية، تلتمس الحجج علي الترتيب من القران الكريم، والحديث الشريف، ثم اقوال الفقهاء، وفيي اثناء ذلك تتاول وتفسر كما تريد (¬) ... ".
 وهو انتقاد لا يقوم علي اساس. والبحث النزيه يفرض عليه ان يذكر هذه التفسيرات والتاويلات التي حاد بها ابو العباس عن روح النص في زعمه، والا فيبقي مجرد كلام، (¬).



 وقد مر انفا ان الشيخ عليش مفتي مصر اعتمدها في نوازله، واستشهد بها في مواضع من كتابه، وكفي به حجة.
 ولنا وقفة قصيرة مع قوله بعد ان اعطانا عرضا موجزا عن الموريسكوس بالجزيرة الابيرية: " ... ولقد ظلت بقايا قليلة من هذه الجماعة محتفظة رغم القيود والارهاب بدينها، وحروف لغتها حتي اواخر القرن السادس عشر الميلادي، وربما السابع عشر، ونجم من بينها رغم كل شء رءساء علي جانب كبير من الشهامة، وكرم الارومة وثبات الدين ... وهءلاء هم الذين تصفهم فتوي الشيخ الونشريسي بالكفر والعصيان، ويفتي في امر ايمانهم وهو متبحبح في داره في فاس! ! وقد فاته ان ضعفاء الناس اكثر من الاقوياء وان العاجزين عن الرحلة والهجرة، هم الغالبية العظمي (¬) .. ".
 هذا كلام لا يمثل الحقيقة في شء، ففتوي الونشريسي لم تكن موجهة الي تلك البقايا القليلة الضعيفة المستضعفة، التي لا حول لها ولا طول كما زعم الكاتب بل استثنتها كما استثناها القران الكريم بقوله: {الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا} (¬) ".
 وموضوع الفتوي كما هو واضع جلي تلك الكثرة الكاثرة المتواجدة بغرناطة وما حولها بعد اتفاق الجماعة العامة منهم والخاصة علي التسليم لملك فشتالة في حدود   سنة (  )، (¬) فوقعوا في حيص بيص، لا يدرون ما يفعلون، فوجه اليهم ابو العباس الونشريسي نداء الله، وقد استجاب اليه الكثير  (¬) رغم المغريات التي كانت تقدمها اليهم الكنيسة ليدخلوا في حظيرة الكفر وتنصيرهم، ورغم الامتيازات التي كانت تمنحها الدولة للمتنصرة منهم (¬).
 وقد توالت الهجرات في فترات من التاريخ، فكانت اول هجرة بعد سقوط غرناطة في حدود سنة (  ) (¬)، وكان لها دورها الفعال في تاريخ المغرب البطولي، والحضاري،  ثم تصاعدت الهجرات فكان منها دفعة قوية سنة (  ) (¬) توزعت في ساءر انحاء المغرب العربي، ثم تلتها دفعة اخري عام (  ) (¬).
 والكاتب يعرف هذا جيدا، ولكنه مع ذلك ابي الا ان يقول في تعنت واصرار "ولقد كان لفتوي الونشريسي وامثالها اسوا الاثر علي مصير الجماعات الاسلامية الباقية في الاندلس (¬) ... ".



 واما قوله: " ... وهو اي الشيخ الونشريسي متبحبح في داره في فاس ... " فهذا ليس هو الونشريسي الذي تذكره كتب التراجم بالزهد والورع، والدين المتين، عاش حياة التقشف يركب الحمار ويلبس الخشن، وظل يسكن دويرة للحبس، يءدي كراءها الي ان لقي ربه، وكان شديد الشكيمة، بعيدا عن اهل الجاه والسلطة والشهرة، صليبا في الحق، لا تاخذه في الله لومة لاءم، وانما هو ونشريسي اخر في مخيلة الكاتب، يصوره له وهمه كما اراد! !
 والناس اكيس من ان يمدحوا رجلا ... ما لم يروا عنده اثار احسان     دراسة تحليلية لكتاب: ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك
 بعد القاء نظرة علي ما تركه لنا المءلف من تراث، رايت من اللازم تخصيص هذا الفصل لكتابه "ايضاح المسالك، الي قواعد الامام ابي عبد الله مالك" كي اقدم للقارء الكريم صورة مقتضبة عن تاريخ تاليف الكتاب، وعرضه، ومنهاجه، ومضمونه، ومصادره، ثم تقييمه، وبه اختم المطاف عن اثار المءلف رحمه الله.

 توثيق عنوان الكتاب:
 اثبت المءلف نفسه هذا العنوان في كتابه (المنهج الفاءق (¬)) وعليه اكثر النسخ التي عثرت عليها في المكتبات العامة والخاصة، واورده بهذا الاسم جل من ترجموا للمءلف.



 تاريخ تاليفه:
 حسبما يبدو ان ابا العباس كتب صورة مختصرة لهذا الكتاب، بتاريخ سبعين وثمانماءة هجرية وقد احتفظت بهذه الصورة نسخة فريدة فيما اعلم بالخزانة العامة بتطوان رقم ().
 ثم ظلت يده تعمل فيه بالتنقيح والتحرير مدة، واهم زيادة اضيفت اليه هي المساءل والصور الفقهية التي ادرجت تحت كل قاعدة، حتي صار علي الصورة التي عليها الان، ولهذا نراه اختلفت نسخه ما بين زيادة ونقصان، وهذا ليس ببدع، فجل المءلفين ساروا علي هذا المنوال في تاليفهم، فلناخذ مثلا موطا الامام مالك، فان الباحث اذا ما قارن بين صورته الاولي التي كتبت عنه في البداية، ورواها عنه تلاميذه وهم كثيرون والصورة الاخيرة التي سمعها عنه يحيي بن يحيي الليثي وهي التي اشتهرت روايتها بالمغرب، وشرحها الكثيرون، سيجد لا محالة البون الشاسع بين هذه الصورة وتلك.

 غرض الكتاب وسبب تاليفه:
 يفهم غرض الكتاب وسبب تاليفه، مما استهله به مءلفه " ... فانك سالت ايها الفاضل الشريف، الرفيع القدر الاعلي المنيف ... ان اجمع لك تلخيصا مهذب الفصول، محكم المباني   والاصول، يسهل عليك امره، ويخف عن الاسماع والقلوب ذكره (¬) ... ".
 ومن هذه الفقرات القليلة، يتضح ان المءلف وضع هذا الكتاب تلبية لرغبة ساءله، هادفا منه اختيار مجموعة من القواعد الهامة، وادراج تحت كل قاعدة منها زمرة من الفروع والمساءل الملاءمة لها، وبذلك يكون قد سهل الامر علي الفقيه المختص، والمهتم بالميادين الفقهية علي السواء، ويكفيهم عناء البحث عن المساءل التي تندرج تحت كل قاعدة.
 منهاجه:
 لقد نهج المءلف نهج التنويع في ايراده للقواعد، وصيغها، والمساءل التي ادرجها تحت جل منها.
   تنويعه للقواعد: اورد المءلف في كتابه "الايضاح" نوعين من القواعد: نوع عام، ونوع خاص، ولكل منهما فروعه الخاصة، وسياتي مزيد بيان، في الفصل الخامس بحول الله.
   تنويعه لصيغ القواعد:
 في غالب الاحيان ما يورد القاعدة في صيغة الاستفهام، للدلالة علي الخلاف المذهبي في اصل القاعدة، كقوله مثلا: "الظن هل ينقض بالظن ام لا؟ (¬) ""الصور الخالية من   المعني، هل تعتبر ام لا؟ (¬) ""الشفعة هل هي بيع او استحقاق؟ (¬) ".
 وفي بعض الاحيان ياتي بالقاعدة في صيغة جملة خبرية, ايحاء منه بان القاعدة مسلمة لا خلاف فيها بين الفقهاء، ك "الذمة اذا عمرت بيقين، فلا تبرا الا بيقين" (¬). و "الشك في الزيادة كتحققها (¬) ". و "الضرورات تبيع المحظورات (¬).
 ثم يتبع كل قاعدة بالمساءل والصور الفقهية، التي تقبل الاندراج تحتها، وبتعبير ادق يقوم بتطبيق عملي بالنسبة لكل قاعدة غالبا.
   تنويعه في الفروع والصور:
 تري المءلف يطوف بالباحث في رحلة ممتعة وشاقة في ان واحد علي مختلف ابواب الفقه، باحثا عن المساءل التي يدرجها تحت قاعدة ما، لا سيما اذا كانت من القواعد العامة، خذ مثلا قاعدة "الدوام علي الشء هل هو كابتداءه ام لا؟ (¬) ". فانك ستجد المءلف يتجول بك في ابواب شتي بدون مراعاة اي ترتيب؛ الايمان، الصلاة، الطلاق، الحج، العمرة،   البيوع، النكاح، الصيد، الضمان، الغصب، الصيام، الكفارات، الظهار الردة، الزكاة ... الخ.
 اما اذا كانت القاعدة من القواعد الخاصة، فغالبا ما يقتصر علي تصيد مساءلها وصورها من باب واحد، كقاعدة: "النكاح من باب الاقوات، او من باب التفكهات؟ (¬) "فان جميع الامثلة التي اوردها كتطبيق علي القاعدة، لم تخرج عن اطار باب النكاح.
 والشء الذي يلفت النظر، ان المءلف يكاد يحصي كل قضية وصورة جري فيها الخلاف المذهبي، من هذا القبيل او ذاك، وقد يشير الي الخلاف العالي، وينتهيي في بعض الاحيان بذكر المذهب الصحيح، والقول الراجع، او المشهور في المسالة.
 مضمن الكتاب:
 ضمن ابو العباس كتابه "الايضاح"، ثمان عشرة وماءة قاعدة، يبتدء بقاعدة: "الغالب هل هو كالمحقق ام لا (¬)؟ " وينتهي بقاعدة: "كل ما ادي اثباته الي نفيه، فنفيه اولي (¬) ".
 وبين هذه وتلك اورد المءلف اربعة اقسام من القواعد (¬)، اودع في كل منها غالبا قضايا متعددة، وفروعا   مختلفة، تصل في مجموعها الي نحو الفي مسالة وصورة، جلها خلافية بالاضافة الي المقدمة، وتقريظه للايضاح بنفسه في النهاية، واستطراده بعض التنبيهات، والفواءد والحكايات رغم صغر حجم الكتاب، وهنا تلعب لغة الرموز والتلميحات دورها الفعال، فيضمنه هذا القدر من الاحكام، الذي قد لا يخطر علي بال، وتتزاحم المساءل، وتتشابك الصور والفروع ... ! !
 مصادر الكتاب:
 اعتمد ابو العباس في تاليفه هذا الكتاب بالدرجة الاولي كتب القواعد الفقهية، ثم الامهات، فساءر دواوين الفقه الهامة، ويمكن ترتيبها حسب افادته منها كثرة وقلة كما يلي:
   قواعد المقري.
   فروق القرافي.
   مختصر ابن الحاجب الفقهي.
   التوضيح للشيخ خليل.
   شرح ابن عبد السلام لمختصر ابن الحاجب.
   مدونة الامام مالك (رواية سحنون).
   مختصر ابن عرفة.
   نوادر ابن ابي زيد القيرواني.
   البيان والتحصيل لابن رشد.
   المقدمات لابن رشد ايضا.
   نوازل البرزلي.
   احكام ابن سهل.



   تبصرة اللخمي
   تعليق المازري
   جامع ابن يونس
   المفيد لابن هشام
   المتيطية لابي الحسن المتيطيي.
   تعليق ابي عمران الفاسي علي المدونة.
   تعليق السيوري.
   تقييد ابي الفضل راشد الوليدي.
   كتاب "الخصال" لابن زرب
   شرح التهذيب للشار مساحي
   العارضة للقاضي ابن العربي
   احكام القران له ايضا
   تفسير ابن عطية "المحرر الوجيز"
   احكام الفصول .. للباجي
   لب الالباب، في مناظرة القباب للعقباني
   منتهي السول والامل .. (المختصر الاصلي) لابن الحاجب.
   المجموعة لابن فتوح
   الكافي لابن عبد البر
   الواضحة لابن حبيب.



 تقييم الكتاب:
 علي رغم ما تكون بيني وبين (ايضاح المسالك) من علاقة وتعاطف ولو انها كانت تتكدر في بعض الاحيان، نظرا لما كان يكلفني به من ارهاق ومتاعب قد لا تحتمل فان الواجب العلمي يحتم علي تقييمه ووضعه في الميزان وطبعا  بعد تجردي من كل عاطفة، او حزازة ازاءه، حتي يكون التقييم نزيها، والبحث ياخذ توازنه بمحاولة ابراز ما للكتاب من مزايا وخصاءص، وما عليه من ماخذ وملاحظ.
 مزاياه:
 لا ادعي تقصي كل خصاءص الايضاح ومزاياه، وانما ساكتفي برصد اهمها فيما يتصل بالمنهج، والمضمون، والاسلوب:
 من حيث المنهج:
   قيامه بالتطبيق العملي (من الكل الي الجزء):
 ولتنفيذ هذه الخطة نجد المءلف تارة يجعل القواعد هي المدار والمعيار، فيعرض المساءل والصور الفقهية عليها، فما وجده تنطبق عليه قاعدة ما ادرجه تحتها، والا ابعده وعرضه علي قاعدة اخري، وهكذا دواليك.
 وهذه الطريقة في الواقع صعبة، بعيدة المنال، لا يسلكها الا ذووا المهارة الفاءقة ، والموهبة الخاصة، لمعرفة مظان كل   مسالة، في ابواب الفقه المتعددة والمتنوعة، وتشخيصها امام عينيه كلها، بحيث تجده يستحضر لقاعدة واحدة غالبا مساءل عديدة من ابواب متنوعة، تد تصل في بعضها الي نحو ثلاثين مسالة.
 وهذا يوحي بان مءلف الايضاح كان له باع طويل، واطلاع واسع في مجال الفقه عموما، والفقه المالكي بوجه خاص، وموهبة نادرة، في معرفة مظان كل مسالة مسالة.
 وطورا اخر يجعل الباب الواحد من ابواب الفقه هو المدار للقاعدة والامثلة ولا يتعداه، وهذا غالبا ما سلكه في القواعد الخاصة كما اشرت الي ذلك انفا.
 وخذ مثلا قاعدة "من اخر ما وجب له عد مسلفا (¬) " فان الامثلة التي ضمنها لهذه القاعدة تدور في فلك باب الديون.
   ادماجه قاعدتين او اكثر تنكيتا علي المقري ضمنيا  في قاعدة واحدة، وادراجه ساءر الامثلة تحتها، عكس صنيع المقري الذي يورد لكل قاعدة امثلتها الخاصة، حتي تبدو احيانا وكانها تكرار، او شبه متداخلة مع بعضها البعض، كقاعدة "الملحقات بالعقود، هل تعتبر كجزءها، او انشاء ثان (¬) .. " ادمج فيها ثلاث قواعد من قاعد المقري مع امثلتها. وكذلك   قاعدة "نوادر الصور هل يعطي لها حكم تفسها او حكم غالبها (¬)؟ " ادمج فيها قاعدتي: () و () من قواعد المقري مع امثلتها، وكثيرا ما يفعل المءلف هذا او ذاكتفاديا من التكرار وهادفا الي الضبط والتركيز والاختصار.
 المضمون:
 قد يعجب القارء حينما يقارن حجم كتاب (ايضاح المسالك)  بما تضمنه من ثروة فقهية غزيرة تجل عن الوصف، وما حوته كل قاعدة غالبا من مساءل وفروع فقهية تفوق الحصر بشكل لم يسبق ولم يلحق له نظير فيما اعلم، وان كان المقري حاول ان يفعل ذلك، الا ان المساءل التي ادرجها تحت كل قاعدة لا تتعدي الخمس او السبع علي الاكثر.
 اما صاحبنا فلعله كاد يستوعب ويستقرء كل المساءل والصور التي تندرج تحت قاعدة ما، وبالاحري المساءل الخلافية منها، الشء الذي يدعوني الي القول بان هذا النوع من الدراسة الفقهية وليد، والبحث فيه طريف وجديد بغض الطرف عن صعوبته، وحق ان ينسب الي ابي العباس الونشريسي لما بذل فيه من جمع وتنسيق، وهو مجهود جبار لا ينكر.
  جمع ونسق المءلف في الايضاح خلاصة ولب ما تفرق في عشرات امهات الفقه، بعد ان حقق ودقق جل القواعد   والمساءل  الي حد بعيد، وحرر الكثير منها اتم تحرير، مما جعل البعض يصف كتاب (الايضاح) ب "انه دراسة محررة لاهم القواعد الفقهية، التي بني عليها خلاف المذهب المالكي (¬).
 ويذكر البعض الاخر انه "فلسفة فقهية مفيدة (¬) ... " وهو تقييم له مغزاه وابعاده، وبعد هذا وذاك، فلا غرابة ان قلت ان "ايضاح المسالك" نادر الوجود عزيز المثال، قد لا يستغني عنه اي فقيه، او باحث في اسرار الفقه والتشريع.
 الاسلوب:
 وبتصفح كتاب (الايضاح) وتتبع قواعده ومساءله، يدرك القارء ان اسلوب المءلف يتنوع بتنوع القواعد وصورها، ففي بعض القواعد ومساءلها سيلمح فيها اسلوب الونشريسي بارزا واضحا، يتمني ان لو يسترسل علي تلك الوتيرة من السلاسة والسجع الغير الممل، المعروف به في كثير من تاليفه وفتاواه وتعاليقه، كتعليقه  مثلا، علي كتاب "مثلي الطريقة، في ذم الوثيقة (¬) " الذي يقول فيه: ... قد كد نفسه في شء لا يعني الافاضل، ولا يعود عليه في القيامة ولا في الدنيا بطاءل، وافني طاءفة من نفيس عمره في التماس مساوء طاءفة بهم تستباح الفروج، وتملك مشيدات الدور والبروج،   وجعلهم اضحوكة لذوي التهتك والمجانة، وانتزع عنهم جلباب الصدق والديانة (¬) ... ". وسيجد نفس الاسلوب في الايضاح، وبالاحري في بدايته ونهايته: "فانك سالت ايها الفاضل الشريف، الرفيع القدر الاعلي المنيف، وصل الله سعدك، ويمن قصدك، وحرس كنفك، واعز الاثيل شرفك، واجمل بمنه صونك واحسن علي ما رمته من التحصيل عوني وعونك (¬) ... ".
 وجاء في خاتمة الكتاب: " ... هذا نهاية ما قيدت، مما اليه قصدت، وبه وعدت، واياه اردت، وفيه اجتهدت، من القواعد المحكمة الكافية، الجليلة النافعة الشافية، جمعتها لك هنا من اماكنها، وابرزتها من مكامنها، علي وفق ما سالت، بل فوق ما املت (¬) " ...
 وربما سيجد هذا الاسلوب مبثوثا بين ثنايا الايضاح  هنا وهناك  كقوله: "وجري بيني وبين من نحا منحي ابن بشير  في الجواب من اعيان الفقهاء  نزاع كبير، وبحث اثير، يضيق هذا الملخص عن حمل سطوره، وضم منثوره (¬) ... " الا انه سرعان ما تشعر  فجاة  ان ذلك الاسلوب البارع قد تواري واختفي تماما، وانك امام اسلوب من نوع اخر، ولنا معه وقفة بعد قليل.



 مما يءكد ان الكتاب فريد نوعه  في منهاجه، ومضمونه، واسلوبه.
 وليس معني هذا ان "ايضاح المسالك" قد خلا من كل هفوة، وارتفع عن كل ماخذ وزلة؟ .
 ان الحديث اللاحق سيتكفل برصد بعض هناته، وماخذنا عليه.

 ماخذنا علي الايضاح:
 علي الرغم من المرتبة التي احتلها مءلف الايضاح في الميادين الفقهية بشهادة كثير من جهابذة فقهاء عصره، كابن غازي، وابن عسكر، وسواهما  فان (حامل لواء المذهب المالكي في عصره (¬) ... ) قد انزلق وارتكب هنات في كتابه "الايضاح"، وهي جلية واضحة للعيان، يمكن رصد اهمها فيما يلي:
   في طليعة ما يءخذ عليه: اهماله النهج التاليفي الصحيح، واداء الامانة العلمية  بعدم نسبته النقول الي اهلها، والسكوت عن مصادرها  غالبا، اذ تراه يعتمد  في الدرجة الاولي  علي قواعد المقري، ثم فروق القرافي، فمختصر ابن الحاجب، والتوضيح: ومع ذلك لا يشير اليها الا نادرا، ولا سيما قواعد المقري التي افتن في النقل منها، فتراه  تارة  ينقل القواعد وامثلتها بالحرف، كالقواعد التالية مثلا   "الكفارة هل تتعلق باليمين او بالحنث (¬) " "الجهل هل ينتهض عذرا ام لا (¬)؟ " "الاصل منع المواعدة، بما لا يصح وقوعه في الحال حماية (¬) "الي غير ذلك  وهو كثير.
 وتارة تراه ينقل منها بعض الامثلة فقط، واحيانا اخري ينقلها مع تصرف بسيط (¬). وتجده في قاعدة "تقديم الحكم علي شرطه، هل يجزء ويلزم ام لا؟ " يقتبس جميع الامثلة من فروق القرافي (¬)، كما اخذ قاعدة: "الترك هل هو كالفعل ام لا؟ " و"الشك في النقصان كتحققه" من مختصر ابن الحاجب دون امثلتها (¬).
 وكذلك قاعدة، التخيير في الجملة، هل يقتضي التخيير في الابعاض ام لا؟ " (¬) نقلها من التوضيح دون امثلتها؛ كل ذلك دون ان يشير  لا من قريب ولا من بعيد الي المصدر الذي اقتبس منه، او نقل عنه.
   وقوعه فيما انتقده  مرارا  علي المقري ضمنيا  من تكراره للقواعد، ناسيا او متناسيا انه هو بدوره وقع في ذلك،   كما يتضح ذلك جليا، في الامثلة التالية:
 ا "الموجود شرعا، هل هو كالموجود حقيقة ام لا؟ " "الموجود حكما، هل هو كالموجود حقيقة ام لا؟ " (¬).
 ب  "المعدوم معني، هل هو كالمعدوم حسا ام لا؟ " "النهي هل يصير المنهي عنه كالمعدم ام لا؟ " (¬)
 ج  "من الاصول المعاملة بنقيض المقصود الفاسد" "من استعجل الشء قبل اوانه، فانه يعاقب بحرمانه" (¬).
 الي غيرها من القواعد التي كررها  وكان الاجدر به ان لا يفعل، ولكن سبحان الذي لا يغفل ولا ينسي.
   لم يوف بما التزم به في مقدمة الكتاب: " ... اجمع لك تلخيصا مهذب الفصول ... "  باستطراده بعض الحكايات  ولو انها قليلة، وكان من الاليق الاستغناء عنها.
   اغفاله بعض القواعد الهامة، ولا سيما ما كان اصلها احاديث نبوية مثل: "الامور بمقاصدها (¬) " "العادة   محكمة (¬) " "الحدود تسقط بالشبهات" (¬) "الضرر يزال (¬) " "الميسور لا يسقط بالمعسور (¬) ".
 الي غير ذلك من القواعد العامة التي يتفرع عن كل منها قواعد فقهية فرعية واحكام كثيرة.
   ايراده بعض القواعد في صيغ مطولة  عكس ما تعارف عليه الفقهاء من صوغهم للقواعد، في اقصر عبارة، واوسع دلالة  مثل ما فعل في القواعد الاتية:
 ا "المترقبات اذا وقعت، هل يقدر حصولها يوم وجودها؛ كانها فيما قبل كالعدم؟ او يقدر انها لم تزل حاصلة من حين حصلت اسبابها التي اثمرت احكامها واسند الحكم اليها (¬)؟ .



 ب  "من عجل ما لم يجب عليه، هل يعد مسلفا ليقتضي من ذمته اذا حل الاجل الا في المقاصة:  وهو المشهور او مءديا  ولا سلف ولا اقتضاء  وهو المنصور لانه انما قصد الي البراءة والقضاء (¬)؟ ".
 ج  العوض الواحد اذا قابل محصور المقدار وغير محصوره، هل يفضل عليهما او يكون للمعلوم، وما فضل للمجهول والا وقع مجانا (¬)؟ ".
   اعتماد المءلف علي اكثر من ثلاثين مصدرا فقهيا، والتقاطه عدة امثلة لقاعدة واحدة  غالبا  من مختلف ابواب الامهات، ونقله احيانا نفس العبارات ... جعل الكتاب صعبا للغاية، او علي الاقل  بالنسبة لمن كان مثلي ذا بضاعة مزجاة في الميادين الفقهية.
   كم من واحد ينخدع بالمظاهر والعناوين الجذابة و ... ذلك ما حدث لي بالضبط مع "ايضاح المسالك" اذ لم اشعر  في الواقع  اني خودعت، الا بعد ان بدات في التحقيق و ... لذا اوصي القارء  مقدما  ان لا يغتر بالعنوان، فانه بعد ان يقرا الديباجة، والتقديم الموجز، الذي يتسم بسمة المقدمات؛ من: السجع والتشويق والصنعة سيفاجا باسلوب معقد، ومساءل صعبة التطبيق، ومنهج وعر المسالك، صعب المرتقي، حتي بلغ تطبيقه في بعض القواعد  حد الاعجار مما جعل جل ما تضمنه الكتاب، اقرب الي الرموز والالغاز منه الي الايضاح   والبيان، فصاحبنا لا يعرف الملل، ولا يسام الترحال المتواصل! ! فتراه يتجول بالباحث في عالم الفقه كله  مرة تلو الاخري  منقبا بعقله الوقاد في كل باب ودرب، عن الفروع الواردة، والمساءل الشاردة  التماسا لراحتها من نقاش الفقهاء الحاد، وتشريحها بينهم من جديد! !  حتي اذا ما عثر عليها قادها ليربطها بقاعدة ما  طوعا او كرها  بسلاسل من الادلة، وقد يضع عليها علامة الاستفهام، تارة يصرح، واخري يلمح الي مصادرها، والقول الراجح فيها، وفي اغلب الاحيان يلتزم الصمت المطبق "ولست ادري اكان يتعمد ذلك ليختبر كفاءة وذكاء من يحاول تعقب اثره ليتركه يتيه في متاهات مظانها، متصفحا امهات الفقه  الواحدة تلو الاخري، اياما وربما اسابيع وشهورا؟ او ان طبيعة المساءل وتشتتها هي التي ارغمته ان يتجه هذا الاتجاه الصعب، المنهك للقوي والاعصاب؟ ! !
 ورغم هذا كله فلا اعتقد ان هذه الماخذ ستغض من قيمة الكتاب، وتنقص من محاسنه ومزاياه، ما دام قدم لنا ذخيرة فقهية هاءلة، لا تقدر بثمن، وطبقها تطبيقا عمليا علي القواعد والاصول، ولا يخفي ما للتطبيق العملي من اهمية قصوي، ومزايا لا تحصي  في عصرنا الحاضر وحتي لو لم يكن له من المحاسن الا هاتان؛ لرجحتا علي كل هفوة قيلت فيه، او يمكن ان تقال، علاوة علي ان الخطا والنسيان، لا ينجو منهما اي انسان مهما كان:
 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها .. كفي المرء نبلا ان تعد معايبه .



 : القواعد واثرها في الدراسات الفقهية والتشريع:
 يتضمن هذا الفصل؛ تعريف القواعد الفقهية، وانواعها، والفرق بينها وبين القواعد الاصولية ونبذة تاريخية عنها؛ ودورها في الدراسات الفقهية والتشريع الوضعي.

 تعريف القاعدة لغة واصطلاحا:
 القاعدة تجمع علي قواعد، وهي لغة اسس الشء واصوله، معنويا كان ذلك الشء او حسيا، يقال قواعد الاسلام، وقواعد البيت اي دعاءم واسس كل منهما، ومن هذا القبيل قوله تعالي: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل (¬).}، وقوله جل علاه: {قد مكر الذين من قبلهم فاتي الله بنيانهم من القواعد (¬).} الاية.
 وفي الاصطلاح يتنوع مفهومها بتنوع العلوم، ويتعدد اصطلاحها بتعدد المجالات التي يتناولها، فهناك قواعد اصولية، ونحوية، وقانونية، وهندسية. .. وعشرات من العلوم التي لكل منها قواعدها واصطلاحاتها الخاصة، ويهمنا هنا   اصطلاح فقهاء الاسلام الذين عرفوا القاعدة الفقهية بتعاريف عدة، اهمها قول ابي البقاء: "القاعدة اصطلاحا: قضية كلية من حيث اشتمالها بالقوة علي احكام جزءيات موضوعها (¬) ".
 وقول تاج الدين السبكي: "القاعدة الامر الكلي الذي ينطبط عليه جزءيات كثيرة تفهم احكامها منها .. منها ما لا يختص بباب .. ومنها ما يختص (¬).
 وعرفها المقري بقوله: "ونعني بالقاعدة، كل كلي هو اخص من الاصول، وساءر المعاني العقلية العامة، واعم من العقود، وجملة الضوابط الفقهية الخاصة: (¬) ".
 وبالتامل في هذه التعاريف يتضح ان الاول  رغم انه جامع  لكنه غير مانع من دخول، قواعد غير فقهية في التعريف، وكذلك الشان بالنسبة للتعريف الثاني، مما اضطر صاحبه ان يدخل التقسيم فيه.
 اما تعريف المقري فلا يصدق الا علي القواعد الفقهية العامة دون الخاصة منها.
 وعليه، فمن الصعب ايجاد تحديد للقواعد الفقهية  في صيغة واحدة  يشمل العامة والخاص: معا، وانما يمكن ان يعرف كل منهما علي حدة، لاختلاف خواصهما.



 انواع القواعد:
 وعلي ضوء التعاريف السالفة، وبتتبع صيغ القواعد المختلفة، وما تضمنتها من احكام شرعية لفروع كثيرة، بعضها من باب واحد، وبعضها الاخر من ابواب شتي  يمكن ان نستنتج ان القواعد الفقهية نوعان: نوع عام، ونوع خاص.
 ا  النوع العام هي تلك القواعد الجامعة لاحكام عدة  من ابواب مختلفة  غالبا  يصح في مضمونها ان يطلق عليها  بلغة العصر  النظريات العامة للفقه الاسلامي لاستيعابها احكاما لا تحصي  في اقصر عبارة، واوسع دلالة.
 وهذا النوع يتفرع الي فرعين: فرع متفق عليه، وفرع مختلف فيه.
 فالفرع الاول يراد به تلك القواعد العامة التي اتفق الفقهاء عليها  كقاعدة، وعلي اغلبية احكام المساءل المدرجة تحتها، لذا كانت صيغها خبرية، مثل، قاعدة "درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح (¬) "، و"الاصل منع المواعدة بما لا يصح وقوعه في الحال حماية (¬) "و"الضرورات تبيح المحظورات (¬) ".
 ولم يذكر الونشريسي في كتابه "ايضاح المسالك ... " من قواعد هذا الفرع الا نحو سبع عشرة قاعدة.



 اما الفرع الثاني، فاعني به تلك القواعد العامة التي اختلف الفقهاء في شانها، وفي احكام القضايا المدرجة او القابلة للاندراج تحتها، لذا ترد صيغها مقرونة بالاستفهام، كقولهم: "الظن هل ينقض بالظن ام لا (¬)؟ و "العقد هل يتعدد بتعدد المعقود عليه ام لا (¬)؟ ، و"مضمن الاقرار هل هو كصريحة ام لا؟ (¬) ".
 وجل قواعد ايضاح المسالك من هذا القبيل.
 ب  النوع الخاص  من القواعد :
 اعني به تلك القواعد التي تندرج تحتها احكام متشابهة لنوازل كثيرة من باب واحد  غالبا.
 وقواعد هذا النوع ايضا منها ما اتفق عليه، كقولهم؛ "كل كفارة سببها معصية فهي علي الفور (¬) "، و"كل ماء لم يتغير احد اوصافه طهور (¬) ". و"كل طير مباح الاكل (¬) ".
 ومنها ما اختلف فيه، كقولهم: "كل عضو غسل يرتفع حدثه اولا، الا بالكمال والفراغ (¬) " و"كل جزء في الصلاة قاءم بنفسه، او صحة اولها متوقف علي صحة اخرها (¬) ".



 ومما تقدم يمكن تقسيم القواعد الفقهية الي اربعة اقسام:
 ا  قواعد فقهية عامة مسلمة لا خلاف فيها، يندرج تحتها احكام لمساءل من ابواب شتي  غالبا.
 ب  قواعد فقهية عامة، كسابقتها، بيد انه اختلف فيها، وفي احكام القضايا التي تندرج تحتها، وهي اصول الخلاف في المذهب.
 ج  قواعد خاصة مسلمة، لا اختلاف فيها، ولا في فروعها  غالبا  وتندرج تحتها احكام متشابهة من باب واحد غالبا. وهذه القواعد الخاصة يسميها البعض ضوابط، وعرفت عند المتاخرين بالكليات، والفوا فيها (¬).
 د  قواعد خاصة كسابقتها، لكنها اختلف فيها، وفي فروعها، وتجمع احكاما متشابهة من باب واحد غالبا.
 ولا يفهم من هذا كله ان احكام القواعد الفقهية امر مطرد، بل انها اغلبية، شانها في ذلك شان قواعد علوم اخري، اذ لكل قاعدة شواذها، وربما القواعد الفقهية اكثر من غيرها في هذا الشان، بحيث قلما تجد قاعدة ليس لها استثناءات في فروع الاحكام التطبيقية، لكون الفقهاء يرون ان تلك المساءل، او الصور المستثناة من قاعدة ما، هي اليق بالتخريج علي قاعدة اخري، او انها تستدي احكاما استحسانية خاصة، مثلا قاعدة "لا ينسب الي ساكت قول"، استثني الفقهاء منها عدة مساءل، يكون السكوت فيها كالنطق، كسكوت البكر عند استءمارها،   وسكوت الشفيع عن طلب الشفعة حين علم البيع ... لذا تمم البعض القاعدة السالفة بقوله "ولكن السكوت في معرض الحاجة بيان (¬) ".

 الفرق بين اصول الفقه وقواعد الفقه:
 تعريف اصول الفقه:
 لقد عرف الاصوليون (اصول الفقه) بتعاريف، منها: قول صاحب المنهاج: "اصول الفقه معرفة دلاءل الفقه اجمالا، ومعرفة كيفية الاستفادة منها، ومعرفة حال المستفيد (¬) "، () وقول الخضري: "اصول الفقه هي القواعد التي يتوصل بها الي استنباط الاحكام الشرعية من الادلة (¬) ".
 ويءخذ من التعريف الاول ان مدلول اصول الفقه هو معرفة العناصر الثلاثة الواردة فيه، وبعبارة اخري اعتبر مدلول الاصول (العلم) نفسه لا المعلوم بينما الثاني عكس بجعله مدلول اصول الفقه نفس القواعد والدلاءل، وربما لهذا الاعتبار او ذاك نري الاصوليين يطلقون "اصول الفقه" علي   الادلة التي يحتج بها في الاحكام، وهي الكتاب، والسنة، والاجماع ... كما يطلقونها علي القواعد التي بها يتوصل الي معرفة الاحكام الشرعية.
 وازاء هذا التجاوز يمكن ان يفرق بين (اصول الفقه) و (قواعد اصول الفقه)، بان اصول الفقه هي تلك المصادر او المنابع التي هي مناط استنباط الاحكام الشرعية منها، اما قواعد اصول الفقه فهي تلك المناهج والمعايير التي تستخدم لاجل استنباط الاحكام، كالامر اذا اطلق ينصرف للوجوب، والنهي للتحريم، والنص يقدم علي الظاهر، والظاهر علي المءول، والمنطوق علي المفهوم، والمبين علي المجمل، وغيرها من القواعد التي وضعت لتعرض عليها الادلة الجزءية، فما انطبقت عليه حكم بقبوله وما لا فلا.
 اما القواعد الفقهية فقد سبق تعريفها، وهي التي اخذت من كلام امام من اءمة الاجتهاد، فمثلا المالكية استنبطوا مذهبهم من كلام امامهم مالك بن انس، ودونه في موطءه او نقل عنه في المدونة، والنوادر والبيان والتحصيل، وسواها، ونظير ذلك تخريج الاقاويل.
 وعلي اي فاصول الفقه باعتبارها مصادر للفقه الاسلامي نوعان:
 نوع مشترك اجمع عليه اءمة المذاهب في الاستنباط منه، هو الكتاب والسنة والاجماع. ونوع خاص اعتمده بعض الاءمة فقط، مثل الاستصلاح والاستحسان ...



 وكنتيجة حتمية لاختلافهم  في النوع الخاص  تفاوتت الاصول المعتمدة في استنباط الاحكام لدي كل مذهب، فكان المذهب المالكي اكثر اتساعا، كما يتضح ذلك من استعراضها فيما يلي:

 اصول مذهب مالك:
 ذكر ابو الفضل راشد بن ابي راشد الوليدي (ت  ه)  في كتابه (الحلال والحرام) عن شيخه ابي محمد صالح (ت  ه)  ان الاصول التي بني عليها مالك مذهبه ستة عشر:
 نص الكتاب، وظاهر الكتاب (وهو العموم)، ودليل الكتاب (وهو مفهوم المخالفة (¬))، ومفهوم الكتاب، (وهو مفهوم الموافقة (¬))، وتنبيه الكتاب، (وهو التنبيه علي العلة)، كقوله تعالي: {فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به} (¬) الاية، فانه تنبيه علي علة الحكم، فهذه خمسة، ومثلها في السنة النبوية والمجموع عشرة.
 ثم الاجماع والقياس، والاستحسان، وسد الذراءع، وعمل اهل المدينة، وقول الصحابي، فهذه ستة عشر. واختلف في (مراعاة الخلاف) هل يعد من اصوله ام لا؟ فمرة يراعيه، ومرة لا يراعيه (¬).



 وزاد بعضهم العواءد: (العرف)، والاخذ بالاحوط، والبراءة الاصلية، وشرع من قبلنا شرع لنا، والمصالح المرسلة، والاستصحاب، والاستقراء (¬).
 وقد اورد جملة منها ابو بكر بن العربي في كتابه (القبس، في شرح موطا مالك بن انس (¬)).
 وناقش بعض الاءمة مالكا في هذه الاصول التي اعتبرها مصادر لفقهه، فتصدي الليث (ت  ه) (¬) للرد عليه  في رسالته المشهورة (¬)، كما رد عليه الشافعي، اذ انه انكر عليه الاستحسان، والقول بالمصالح المرسلة، والقول بعمل اهل المدينة (¬).
 وذكر ابن السبكي  في (الطبقات )  ان اصول مذهب مالك تزيد علي الخمسماءة  ويعني بذلك القواعد التي استخرجت من فروعه المذهبية، التي تفرعت عن هذه الاصول الستة عشر، او النيف والعشرين، علما بان الامام مالك، لم ينص  في الواقع  الا علي بعض القواعد القليلة، اما الاغلبية منها، فانها اخذت من طريقته، وطريقة اصحابه في الاستنباط (¬).
 وتعليل الاحكام وادراج كل زمرة تحت القاعدة التي تلاءمها.



 تدوين القواعد الفقهية
 من الصعوبة بمكان تحديد تاريخ ظهور هذه القواعد بدقة، واثبات اطوار الصيغ المتعاقبه علي كل قاعدة، ما دامت لم توضع دفعة واحدة ولا في وقت واحد، وانما تكونت مفاهيمها، وصيغت نصوصها بالتدرج  عبر عصور ازدهار الفقه الاسلامي ونهضته، علي يد جهابذة الفقه من اهل التخريج والترجيح استنباطا من دلالات النصوص الشرعية العامة، ومبادء اصول الفقه، ومراعاة علل الاحكام، الي ان اكتسبت صيغتها الاخيرة الماثورة: عن طريق التداول والصقل والتحرير.
 وكانت تسمي  في البداية  اصولا حسبما يذكر القرافي في الفروق: "ان الشريعة المحمدية اشتملت علي اصول وفروع، وان اصولها قسمان:
  احدهما المسمي (اصول الفقه) واغلب مباحثه قواعد الاحكام ...
  والثاني هو القواعد الكلية الفقهية، وهي جليلة لها من فروع الاحكام ما لا يحصي (¬).
 ولعل اول محاولة في تدوينها ما قام به ابو طاهر الدباس (¬)  امام الحنفية وراء النهر  وهو ممن عاش في القرنين:



 الثالث والرابع للهجرة  حيث جمع سبع عشرة قاعدة كلية (¬)، وصار ابو الحسن الكرخي (ت  ه) يضيف اليها الي ان اوصلها الي  قاعدة، (¬)، ثم جاء الامام ابو زيد عبيد الله بن عمر الدبوسي الحنفي (ش  ه) فدون كتابه (تاسيس النظر) ضمنه طاءفة مهمة من القواعد الفقهية العامة والخاصة، مع التفريع علي كل منها فواءد جمة، واستطرادات كثيرة، وكان لهذا الكتاب صداه البعيد بالغرب الاسلامي (¬) ثم جاء ابن نجيم (ت  ه) فالف كتابا هاما سماه (الاشباه والنظاءر) ضمنه كثيرا من القواعد.
 واشهر مءلفات الشافعية في هذا الباب كتاب "قواعد الاحكام، في مصالح الانام" للامام عز الدين بن عبد السلام (ت  ه) الذي يعتبر كتابه من انفس الكتب في تبيان اسرار التشريع وحكمه، وكتاب "الاشباه والنظاءر" للامام جلال الدين عبد الرحمن السيوطي الشافعي (ت  ه).
 واشهر من دون القواعد الفقهية من الحنابلة الفقيه عبد الرحمن بن رجب (ت  ه) الذي سمي كتابه (القواعد).



 اما بالنسبة للمذهب المالكي، فربما كان اول من كتب في ذلك ابو العباس احمد بن ادريس القرافي (ت  ه) الذي ضمن كتابه (الفروق) ثمانية واربعين وخمسماءة قاعدة. كما صرح بذلك في مقدمة الكتاب، ثم جاء بعده ابو عبد الله محمد بن محمد المقري (ت   ه)، فالف كتابه "القواعد في اصول مساءل الخلاف" استهله بقوله: " ... قصدت الي تمهيد الف وماءتي قاعدة، هي الاصول القريبة لامهات مساءل الخلاف (¬) ... ".
 الا ان جملة منها متداخلة، وهي في صيغها  علي العموم  غامضة، تحتاج الي مجهود جبار لتنقيحها وتحريرها، وفكر وقاد لابراز محتواها العلمي والفقهي.
 فجاء ابو العباس الونشريسي، فانتقي اهم القواعد، وضمنها هذا المختصر الذي اسماه "ايضاح المسالك، الي قواعد الامام ابي عبد الله مالك". وجمع تحت كل قاعدة  غالبا  مجموعة هاءلة من المساءل والاحكام، بحيث لو تتبعها الباحث لاستخرج منها  وحدها  مجلدا ضخما من المساءل الفقهية، وربما حاول ان يضفي عليها شيءا من الوضوح، الا ان طبيعة القواعد، والمساءل المدرجة تحت كل قاعدة ومحاولة استيعابها  لم تسمح له بذلك. لهذا كله، كان هذا الكتاب فريد نوعه، في مادته، ومنهجه كما اشرت الي ذلك انفا.



 اثر هذه القواعد في الدراسات الفقهية
 لقد لعبت القواعد الفقهية دورا هاما في تنظيم فروع الفقه الاسلامي بصفة عامة، وفي التفقه والتفقيه، واكتساب الملكة العلمية بصفة خاصة: بما تقوم به من تصوير بارع للمبادء الفقهية، وكشف افاقها الواسعة، وحصر مسالكها المتشعبة، وضبطها لفروع الاحكام العملية بضوابط وقوانين في شكل مجموعات، علي اساس اشتراك كل مجموعة في العلل، او تجمعها وحدة المناط، سواء اختلفت موضوعاتها وابوابها او اتحدت.
 وما اشبه عمل الاصولي بعمل الفقيه في هذا الشان، اذ الاصولي يعتبر القواعد الاصولية هي المعايير الصحيحة لاستنباط الاحكام الشرعية من منابعها الاساسية، فكذلك الفقيه يعتبر القواعد الفقهية معيارا لتنظيم فروع الفقه، وجمع احكامها المتنوعة والمتشعبة في زمر متعددة، بمراعاته وحدة المناط؛ وبذا ضبطت مساءل الفقه ضبطا محكما، بحيث لو لم توجد هذه القواعد لبقيت الاحكام الفقهية فروعا مشتة، تتعارض ظواهرها دون اصول تمسك بها في الافكار وتبرز فيها العلل الجامعة، وتعين اتجاهاتها التشريعية، وتمهد بينها طريق المقايسة والمجانسة (¬).



 ويكفي في اهمية هذه القواعد ما يذكره القرافي في فروقه اذ يقول: " ... وهذه القواعد مهمة في الفقه، عظيمة النفع؛ وبقدر الاحاطة بها، يعظم قدر الفقيه ويشرف، ويظهر رونق الفقه ويعرق، وتتضح مناهج الفتوي وتكشف، فيها تنافس العلماء، وتفاضل الفضلاء، وبرز القارح علي الجذع، وحاز قصب السبق من فيها برع، ومن جعل يخرج الفروع بالمناسبات الجزءية دون القواعد الكلية، تناقضت عليه الفروع واختلفت، وتزلزلت خواطره فيها واضطربت، وضاقت نفسه لذلك وقنطت، واحتاج الي حفظ الجزءيات التي لا تتناهي، وانتهي العمر ولم تقض نفسه من طلب مناها: ومن ضبط الفقه بقواعده استغني عن حفظ اكثر الجزءيات، لاندراجها في الكليات، واتحد عنده ما تناقض عند غيره وتناسب (¬) ... ".
 وعلي وجه الاجمال فان القواعد الفقهية لها اثر بالغ في الدراسات الفقهية ويتجلي ذلك فيما يلي:
   انها تساعد علي التفقه، وفهم اسرار التشريع، واكتساب الملكة العلمية؛ باستقصاء كل صور الفقه التي تستلزم ادراجها تحت قاعدة ما.
   انها تسهل علي كل باحث، والمفتي  بصفة اخص  تتبع جزءيات الاحكام واستخراجها من موضوعاتها المختلفة، وحصرها في موضوع واحد، وبذلك يتفادي التناقض في الاحكام المتشابهة.



   تفسح المجال لدارس الفقه من الارتقاء بدراسة الجزءيات الي دراسة النظريات العامة بطريقة عملية، بحيث يمكن له تطبيق ذلك علي كل القضايا المتجددة في التشريع.

 التشريع الحديث، واثر القواعد الفقهية فيه:
 ا تعريف التشريع وخصاءصه:
 يراد بالتشريع الحديث: "مجموعة من القواعد التي تنظم الروابط الاجتماعية والتي تقسر الدولة الناس علي اتباعها  ولو بالقوة عند الاقتضاء (¬) ".
 ويبدو من هذا التعريف ان القواعد الفقهية، والقواعد القانونية يتفقان في ثلاث خصاءص: قواعد  تنظيم الروابط الاجتماعية  مصحوبة بجزاء. ولكنهما يختلفان من حيث المصدر والشمول، والغاية، والجزاء ...
   من حيث المصدر: فالقواعد الفقهية انبثقت  اساسا  من تشريع الهي بحيث من المستحيل ان تجد حكما تضمنته من غير ان يكون مستمدا من كتاب الله، او سنة رسوله عليه السلام، او مستلهما من روح الشريعة ومقاصدها ... اما قواعد التشريع الحديث، فانها منبثقة من عقل الانسان وقوانين الطبيعة كما يقولون  لذا كان تشريعا ناقصا  كواضعه  ما دام لم يستند الي تشريع الهي.



   من حيث الشمول: القواعد المستمدة من شرع الله اشمل واعم واصلح، لكونها ترمي الي تهذيب سلوك الانسان مع خالقه، وسلوكه مع الافراد والجماعة؛ وترسم طريق الاصلاح والصلاح للانسان في العاجل والاجل ... بينما قواعد التشريع الحديث لا تهتم الا بتنظيم علاقة الافراد فيما بينهم، وعلاقتهم بالجماعة، وبالمصلحة الدنيوية فقط.
   من حيث الغاية: القواعد المستنبطة من تشريع الله غايتها تحقيق العدل والعدالة معا، لذا نراها تخاطب وجدان الانسان،  في حين قواعد التشريع الحديث هدفها تحقيق العدل فقط: الي غيرها من الامتيازات التي امتازت بها القواعد الفقهية المستنبطة من الشريعة المحمدية، التي سادت جميع الاقطار الاسلامية، وقامت في ظلها حضارة فريدة، لم تعرفها الانسانية من قبل؛  علاوة علي ما امتازت به مسطرتها القضاءية من التبسيط وعدم التعقيد، وما تميز به قضاءها من سرعة البت والتنفيذ.

 ب  اثر القواعد الفقهية في التشريعات الحديثة:
 لقد استمر التشريع الاسلامي متبوءا عرش القضاء  في البلدان الاسلامية  خلال قرون طويلة، من غير ان ينافسه قانون سابق، او لاحق، ولم يتزحزح عن مركزه القيادي، الا بعد الاحتلالات السياسية والعسكرية للاقطار الاسلامية، ومنذءذ   انسحب التشريع الاسلامي من ميدان القضاء، الا فيما يسمي بالاحوال الشخصية، وترك المجال فسيحا  قهرا  للقانون الفرنسي في بعض البلدان، وللقانون الانجليزي في بعضها الاخر.
 ولقد حاولت كثير من الدول الاسلامية  بعد ان من الله عليها بالاستقلال  ان تشرع قانونا يلبي احتياجاتها، وضمنته كثيرا من الاحكام الفقهية؛ الا تلك التشريعات جاءت علي وتيرة الاسلوب الغربي  غالبا  بحيث لم تتضمن القواعد الفقهية الاسلامية  كمواد تشريعية الا نادرا، واستثناء من هذه الحالة، نجد بعض التشريعات الحديثة تضمنت قواعد فقهية بنفس الصيفة التي صاغها بها الفقهاء؛ ولعل اول محاولة  من هذا النوع  بدات باصدار مجلة الاحكام العدلية، في عهد الدولة العثمانية سنة ( ه) لكانت شبه قانون مدني، يحتوي علي () مادة، تتصدرها () قاعدة من القواعد الفقهية، في شكل مواد ذات ارقام متسلسلة كالقوانين الحديثة، ثم صدر مرسوم سنة ( ه) يلزم العمل بها، وتطبيق احكامها في محاكم الدولة؛ وبذلك اصبحت المجلة قانونا مدنيا عاما منتخبا من الاحكام الفقهية، (¬) تتوجه القواعد الفقهية بصيغها الماثورة.



 ان الشريعة الاسلامية التي ختم الله بها الشراءع السماوية  ما ضاقت نصوصها  يوما  ولن تضيق عن تلبية حاجات الناس كافة، ولا وقفت عقبة في سبيل تحقيق مصلحة او عدالة، بل نراها وسعت مصالح الناس علي اختلافهم، وكفي دليلا علي ذلك ان الدولة الاسلامية استظلت برايتها  في عصورها الذهبية  امم متباينة الاجناس والاديان، ومختلفة العادات والاعراف والاوطان، ورغم ذلك استطاعت ان تنظم شءون تلك الامم علي احسن ما يرام، واوجدت حلولا لكل نزاع او خصام، وما حدثنا التاريخ  قط  ان المسلمين اضطروا الي الالتجاء الي تشريع غيرهم، بل كانوا كلما فتح الله لهم ارضا؛ الا وفتع العلماء ابوابا من الاجتهاد والاستنباط، وما عجزوا  قط  عن ايجاد حلول لكل ما استجد من مشاكل الحياة، ولا وجدوا ان الشريعة السمحة  اهملت مصلحة من مصالح العباد. فالتشريع الاسلامي الذي اصلح اول الامة  وجعلها خير امة اخرجت للناس  كفيل ان يصلح اخرها  ان هي عادت الي كتاب الله، واستلهمته في وضع قوانينها واحكامها، وامنت ايمانا عمليا بقول الله عز وجل: {وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم} (¬) "، وقوله: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله} (¬) ... " وقوله: " {انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا} (¬) ... ".



 تحقيق الكتاب
 حينما اخترت كتاب "ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك" لابي العباس الونشريسي موضوعا جامعي، وجب علي ان اقرا الكتاب قراءة مقارنة، وكان البحث عن اصول الكتاب المخطوطة وصلتها بالمءلف، من اولي الخطوات في هذا السبيل، واعني بالصلة ان تكون النسخة مخطوطة المءلف، او مقروءة عليه  تحمل دليلا علي هذه القراءة، او مكتوبة علي نسخة مباشرة، او بواسطة معارضتها عليها  علي الاقل.
 ولكن تحقيق هذه الصلة ليس بالامر الهين، فالزمان بحوادثه  قد الحق بالجمهرة من عيون التراث الاسلامي ما لا يجهله كل باحث في هذا الميدان، من الوان التبديد والافناء.

 نسخ الكتاب واختلافها:
 ورغم ذلك، فان المكتبات  سواء منها العامة او الخاصة  حفظت لنا نسخا عديدة منه ومختلفة، ولكنها  وياللاسف  ليست هناك واحدة منها لها صلة بالنسخة (الام)، والظاهرة التي تطبع هذه النسخ جميعها، انها كلما كانت اقدم صدورا عن المءلف، كانت اوجز وكلما كانت حديثة العهد بالمءلف، كانت اكثر تفصيلا للمساءل، واوسع استيعابا للنوازل.
 وعلي وجه التقريب، يمكن ان نقسم النسخ التي صدرت عن المءلف الي اصول ثلاثة:



   اصل قديم الصدور عن المءلف  وهو موجز.
   اصل متوسط يزيد قليلا عن سابقه، وينقص الكثير من التفصيلات عن الذي يليه.
   ثم حديث العهد بالمءلف.
 ويقوم هذا الكتاب علي ان هناك اما اولي لهذه النسخ جميعا، وهي التي كتبها المءلف  وهو بالجزاءر  في حدود سنة ( ه ) ولعلها كانت من ضمن ما ضاع من كتبه حين انتهبت داره (¬)، وعنها تتفرع ساءر الاصول التي تتمثل في مجموعات، يسهل تصور اطوارها  عن اصولها وامهاتها في الرسم التالي:

 النسخة الام:
 • فرع قديم > نسخة ت
 • فرع متوسط > عقيم
 • فرع حديث > [نسخة (الاصل) (د)، نسخة ق، نسخة خ]   والذي يظهر ان الاصل الحديث من هذه الاصول، هو الذي بقي بين يدي المءلف حتي الايام الاخيرة من حياته، فظل التنقيح يلاحقه، واضاف اليه كثيرا من المساءل والفروع؛ وبذلك اصبح ناسخا للاصول التي كانت قبله، معبرا عن الصورة الاخيرة للكتاب.
 ومن هنا كان البحث عن الاصول الحديثة  اساسا اوليا لتحقيق هذا الكتاب. اما الاصول القديمة والمتوسطة، فقد نسخها ما جاء بعدها من الاصول: ولذلك اسقطتها من الحساب، حتي لا اثقل الكتاب بكثير من الحواشي بدون فاءدة.
 والنسخ التي اعتمدتها في تحقيق هذا الكتاب ثلاث:
 الاولي: صورة عن نسخة مخطوطة محفوظة بالخزانة العامة بالرباط رقم (د  ) وهي التي اعتبرتها الاصل، لانها مقابلة علي نسخة مصححة لابي محمد عبد الواحد الونشريسي (¬) (ولد المءلف)، وقد كتبت في حياته (¬) وليس فيها اي بتر، عدا تاكل حرف او حرفين من بعض سطروها الاواءل  في بعض لوحاتها، وقد كتبت بخط مغربي جميل، ودقيق للغاية، استوعبتها ثلاث عشرة لوحة. مقياسها (× ) سم، سطورها () غالبا، في كل سطر نحو ثلاث وعشرين كلمة.
 الثانية صورة عن نسخة مخطوطة مودعة بالخزانة العامة بالرباط رقم (  ق) وهي التي ارمز لها بحرف (ق) وقد   كتبت بخط مغربي عادي سنة ( ه). وهي في سبع وعشرين لوحة، مقياسها ( × ) سم. سطورها ما بين ( و )، وفي كل سطر ما بين ( و ) كلمة.
 الثالثة صورة عن نسخة مخطوطة خاصة، انفردت
 بزيادات لا توجد بغيرها، وهي التي ارمز لها بحرف (خ). وقد كتبت بخط مغربي واضح  نسبيا  وعدد لوحاتها اربع وعشرون، ومقياسها ( × ) سم، سطورها () غالبا، وفي كل سطر ما بين  و  كلمة.

 منهج التحقيق والمصطلحات:
 والمنهج الذي اخترته لتحقيق الكتاب يتمثل في  محاولتي  اخراج النص كما اراده المءلف: او قريبا من ذلك علي الاصل  ومحاولتي  ارجاع كل نص الي اصله، وذكر القول الراجح، او المشهور في كل مسالة خلافية  ما وسعني ذلك. وربما عززت ذلك ببعض الاحاديث والاثار
 وقد اعطيت للقواعد ارقاما متسلسلة، وضعتها في عناوين جانبية، مفصولة بهلالين عن النص. "" وجعلت اسفل المتن حاشيتين:
 احداهما للفروق، وهي خاضعة لحروف (ابجد ... ) وربما اثبت في صلب المتن بعض زيادات انفردت بها احدي النسخ، او اقتضاها المقام، وجعلتها بين قوسين ().
 والحاشية الاخري خصصتها للتعاليق، ورمزت لها بالارقام العربية (    ).



 وترجمت للاعلام الواردة في النص تراجم مقتضبة، مكتفيا بالاحالة علي مصادرها، لمن اراد الاستيعاب، وبينت ارقام الايات وسورها.
 وبالنسبة للمصادر اكتفيت بالاشارة الي الجزء والصفحة  في التعاليق  ورمزت بحرف (ج) للجزء من كتاب ذي اجزاء متعددة. وبحرف (ص) للصفحة، واحيانا اكتفي بذكر رقم الجزء، ورقم الصفحة فقط، مفصولا بينهما بخط ماءل هكذا مثلا  (الحطاب / ).
 واذا كان الكتاب طبع علي الطبعة الحجرية، فارمز بحرف (م) للملزمة، وبحرف (ص) للصفحة.
 اما الكتب المخطوطة، فاذكر بدل الصفحة (الورقة)  في المخطوط  و (اللوحة) في المصور منها. وتفاديا للتكرار اكتفيت باثبات عناوين المصادر ومءلفيها، والمطبعة، ومكان وتاريخ طبعها ... في فهرس مصادر التحقيق.
 ووضعت فهارس مفصلة اخر الكتاب تلقي اضواء كاشفة عن موضوعاته وابحاثه.
 احمد بو طاهر الخطابي
 الرباط فاتح صفر 
  يناير    "

  AUTO مقدمة المءلف

 "
 "ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك"
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي (ا) الله علي سيدنا ومولانا (ب) محمد، وعلي (ج) اله وصحبه وسلم.
 قال الشيخ الفقيه الامام العالم العلامة المدرس، ابو العباس: احمد بن يحيي بن محمد بن عبد الواحد بن علي الونشريسي رحمه الله:
 الحمد لله الذي اعلي دين الهدي والحق علي كل (¬) الدين ()، الحكم العدل العلي المبين، والصلاة والسلام الاكملان علي سيدنا ومولانا محمد النبي المهيمن الامين، خاتم الانبياء والمرسلين، وسيد الامة وكافة الخلق اجمعين، وعلي اله وازواجه وذريته المقربين الاكرمين، واصحابه وحزبه وعترته (¬) وعشيرته الاقربين (¬)؛ صلاة وسلاما نجدهما يوم الدين.
 وبعد:



 فانك سالت ايها الفاضل الشريف، الرفيع القدر الاعلي المنيف؛ وصل الله سعدك، ويمن قصدك، وحرس كنفك (¬)، واعز الاثيل (¬) شرفك؛ واجمل  بمنه (ا) صونك، واحسن علي ما رمته من التحصيل عوني وعونك؛ : ان اجمع لك تلخيصا مهذب الفصول، محكم المباني والاصول (¬): يسهل عليك امره (¬)، ويخف علي الاسماع والقلوب ذكره؛ فكلفتني من ذلك عقبة لا يقطعها بازل (¬)، فكيف بمن عن (ب) سنه نازل؟ واذا صادفت الوقت في تقاسم بال، وتمانع احوال، وتعذر امال؛ وملازمة افكار وتوفر انكاد (¬)، تذهب الراي السديد او تكاد!



 الي الله منها الشكوي والمفزع، فعساه يجيب الدعاء ويسمع. {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء} (¬) "اذا استدعاه، لا اله الا هو ربي، عليه توكلت وهو حسبي (¬).
 لكن المسارعة الي مرضاة شرفك الواضح الجبين، من الحق الواجب المتحتم المبين: فجمعت لك  هنا (ا)  هذا النزر الذي سمح به الفكر الموزع، والقلب الكسير (¬) المجزع (¬): معتمدا في قبوله وملاحظته بعين الرضي والاغضا (¬)، وسلوك السنن الاجمل الارضي؛  علي جميل اوصافك، وحسن انصافك؛ وسميته ب (ايضاح المسالك الي قواعد (¬) الامام   ابي عبد الله مالك" (¬)، ومن الله اسال المثوبة عليه، والتوفيق للاعمال الصالحة التي تقرب اليه: وهو المسءول ان يجعلنا ممن احب في ذاته وود وعقد علي المصافاة في مرضاته وشد، وسعي في كون صلته طاعة لله وجد (¬)؛ لا اله الا هو السميع البصير، فنعم المولي ونعم النصير.



  AUTO (القاعدة الاولي) الغالب هل هو كالمحقق ام لا؟

 (¬)
 وعليه سءر ما عاداته استعمال النجاسة (¬)، ولباس الكافر، وغير المصلي (¬) (وارسال الجارح وليس في (ا) يده) (¬) ومن ادرك الصيد منفوذ (¬)   المقاتل وظن انه المقصود (¬)، او اشترك (¬) مع معلم (ب) وظن ان المعلم القاتل (¬)، ومن علق الطلاق بالحيض (¬) او الحمل في التنجيز والتاخير.



  AUTO (القاعدة الثانية) المعدوم شرعا هل هو كالمعدوم حسا ام لا؟

 (¬)
 وعليه اذا تجاوز الرعاف الانامل العليا هل يعتبر في الزاءد قدر الدرهم او اكثر ام لا؟ (¬) واذا فقد الحاضر الماء  وقلنا ليس من اهل التيمم (¬)  قال التونسي (¬): يجري علي حكم من لم يجد ماء ولا ترابا (¬)، واذا قتل محرما صيدا فهو   ميتة (¬)، خلافا للشافعي (¬)، واذا حلف ليطانها فوطءها حاءضا (¬)، او ليتزوجن فتزوج تزويجا فاسدا، او ليبيعن العبد او الامة فباعهما بيعا فاسدا، او الفيت حاملا (¬)، او حلف لياكلن هذا الطعام ففسد ثم اكله (¬)، او حلف علي فعل معصية من قتل، او شرب، ثم تجرا وفعله (¬)، واذا جار في القسم فلا يحاسب   ويبتدء، (¬) واستقري (¬) اللخمي (¬) خلافا (¬) (ا)، ولا يحلل وطء الحاءض (¬) ولا يحصن، ولا يوجب رجعة، ولا يكون فيءة  خلافا لعبد الملك (¬)، وعليه عدم انتقال ضمان المشتري فاسدا الي المشتري (¬)  ولو فات المبيع بيده، كوديعة عنده (¬).



  AUTO (القاعدة الثالثة) وعكس هذه القاعدة قاعدة: الموجود شرعا هل هو كالموجود حقيقة ام لا؟

 (¬)
 وعليه اذا صلي الامام الراتب وحده، هل لا يعيد ولا يجمع في مسجده لتلك الصلاة ام لا؟ (¬) وصرف ما في الذمة، (¬) ثالثها المشهور  ان حل (¬) او كان حالا  جاز.



  CHECK (القاعدة الرابعة) انقلاب الاعيان، هل له تاثير في الاحكام ام لا؟

 (القاعدة الرابعة) انقلاب الاعيان، (¬) هل له تاثير في الاحكام ام لا؟ (¬)
 وعليه الخمر اذا تخلل او تحجر (¬)، ورماد الميتة، والمزبلة، (¬) ولبن الجلالة، وبيضها، وعرقها، وبولها،   ولحمها، (¬) وعرق السكران، ولبن المراة الشاربة، (¬) والزرع والبقول تسقي بماء نجس، (¬) وعسل النحل الاكلة للعسل المتنجس (ا) (¬) وقطرة الحمام (¬)  وهي كثيرة جدا.



  AUTO (القاعدة الخامسة) المخالط المغلوب هل تنقلب عينه الي عين الذي خالطه، او لا تنقلب، وانما خفي عن الحس فقط؟

 (¬)
 وعليه الخلاف في مخالطة النجاسة بقليل (ا) الماء، (¬) او بكثير الطعام الماءع؛ (¬) وبالاول (¬) قال ابو حنيفة، (¬) وبالثاني (¬) قال الشافعي (¬)  رضي الله عنهما.



 وعليه الخلاف ايضا في اللبن المخلوط بغيره، اذا كان اللبن مغلوبا وغيره غالبا؛ ومذهب ابن القاسم (¬) وابي حنيفة لغوه وعدم انتشار الحرمة به، (¬) ومذهب اشهب (¬) والشافعي (¬) اعتباره ونشر الحرمة به (ا) (ب). (¬)



  AUTO (القاعدة السادسة) العلة اذا زالت هل يزول الحكم بزوالها ام لا؟

 وعليه الخلاف اذا زال تغير النجاسة، (¬) وصحة النكاح بصحة الناكح في المرض قبل الفسخ، (¬) ولزوم النزول بعد الراحة في ركوب الهدي، (¬) واباحة الشبع او الاقتصار علي سد الرمق في المضطر لاكل الميتة، (¬) واذا باع الشقص الذي يستشفع به، (¬) واذا عتق العبد قبل ان تختار، (¬) واذا طلق علي الزوج بجنون او جذام او برص  ثم برء في العدة، واذا   شرط لزومته ان غاب عنها ازيد من ستة اشهر فامرها بيدها فغاب ثمانية اشهر فلم تقض حتي قدم، واذا احضر ضامن الوجه مضمونه بعد الحكم وقبل الغرم، (¬) واذا بتل في مرضه تبرعا ثم صح، (¬) واذا لم يعلم السيد بنكاح عبده حتي باعه، (¬) او الزوج بتبرع زوجته باكثر من الثلث حتي تايمت، (¬) وغير ذلك.
 (تنبيه) لم يختلفوا اذا زال العيب قبل الرد  ان لا رد، (¬) كما لم يختلفوا اذا بطلت راءحة الطيب انه لا يباح بعد الاحرام، لان حكم المنع قد ثبت فيه  والاصل استصحابه، (¬) وليس من (ا) هذا الاصل نكاح المحرم والموافق لنداء الجمعة،   لان المنع فيهما لنفس الاحرام والوقت، لا لامر بان عدمه؛  قاله ابن رشد، (¬) وانظر اذا تحمل الاب الصداق عن ابنه في مرضه، وفرعنا علي احد قولي مالك بفساد النكاح، ثم صح الاب؛ هل يجري فيه من الخلاف ما في نكاح المريض اذا صح ام لا؟ في ذلك نظر واضطراب (¬).



  AUTO (القاعدة السابعة) الظن هل ينقض بالظن ام لا؟

 وعليه تغير الاجتهاد في الاواني، والثياب، والقبلة، (¬) والحكم، والفتوي (¬).

  AUTO (تنبيهان)

 :
 الاول: قال ابن الحاجب (¬)  في مختصر "منتهي السول والامل" (¬) : لا ينقض الحكم في الاجتهاديات منه ولا من غيره.  باتفاق  للتسلسل، فتفوت مصلحة نصب الحاكم (¬).



 وفي مختصره الفقهي (¬): فلو حكم قصدا فظهر (ا) ان غيره اصوب، فقال ابن القاسم: "يفسخ الاول، وقال ابن الماجشون، وسحنون (¬): لا يجوز فسخه، وصوبه الاءمة (¬) ". فتامل ما يكون جوابا عن معارضة نقليه (¬).
 الثاني: حكم الحاكم، ينقض في اربعة اشياء:
  اذا خالف الاجماع، او القواعد، او القياس الجلي، او النص الصريح (¬)،



  AUTO (القاعدة الثامنة) الواجب الاجتهاد او الاصابة؟

 (¬)
 وعليه الخطا في القبلة، (¬) ومساكين الزكاة والكفارة، (¬) وجزاء الصيد، (¬) وفدية الاذي، (¬) وخطا الخارص، (¬) ومن ظن فراغ الامام بعد غسل دم الرعاف فاتم مكانه   ثم اخطا ظنه، (¬) ومن تحري صلاة الامام وذبحه ثم تبين الخطا، هل يجزيه ذبحه ام لا؟ . (¬)
 وهي قاعدة: (¬)
 الحكم بما ظاهره الصواب والحق، وباطنه خطا وباطل؛ هل يغلب حكم الظاهر علي حكم الباطن فتنفذ الاحكام، او يغلب حكم الباطن علي حكم الظاهر فترد الاحكام؟ وعليها ما ذكره في استحقاق المدونة في الموصي ينكشف انه مملوك بعد نفوذ وصاياه وحكم برقه (¬).
 ومن حكم لموته فجاء حيا، (¬) او حكم بشهادة من اعتقد انه عدل، ثم ثبت بعد الحكم انه كان مستجرحا هل ينقض الحكم ام لا؟ (¬) واذا باع القاضي سلع رجل غاءب في دين قضاه لمن اثبت الدين علي الغاءب، ثم اتي الغاءب فاثبت   انه قد قضي الدين؛ هل ياخذ سلعه بغير ثمن او بثمن؟ (¬)  وسياتي من فروع هذه القاعدة مزيد بيان (¬)  ان شاء الله تعالي.
 (تنبيه (¬))  قيد الشيوخ الخلاف في مسالة الزكاة فيما اذا ظهر ان اخذها غير مستحق، كالغني، والعبد، والكافر؛  بما (ا) اذا كان دافعها لهم ربها. واما ان كان المتولي لدفعها لكل واحد من هءلاء  الامام، فانها تجزء ولا غرم عليه ولا علي ربها، لانها محل اجتهاد، واجتهاده ماض نافذ.



  AUTO (القاعدة التاسعة) النسيان الطارء هل هو كالاصلي ام لا؟

 وعليه لو راي نجاسة (في ثوبه) (ا) في الصلاة ثم نسيها، (¬) واذا ذكر الموالاة ثم نسيها، (ب) (¬) ومن امر ان يعيد في الوقت فنسي بعد ان ذكر.

  AUTO (القاعدة العاشرة): كل مجتهد في الفروع الظنية مصيب، او المصيب واحد لا بعينه؟

 اختلفوا فيه، ومن ثم اجمعوا (¬) علي اجزاء (ج) صلاة المالكي خلف الشافعي وبالعكس  وان اختلفا في مسح الراس وغيره من الفروع.



 (تنبيه)  قد تقرر مذهبا انه لا يجوز تقليد احد
 المجتهدين للاخر في مسالة القبلة والاواني، (¬) وجاز ذلك في اكثر المساءل الفرعية، قيل ان الشافعي رحمه الله سءل عن هذه المسالة، فقيل له: لم جاز ان يصلي المالكي خلف الشافعي وبالعكس وان اختلفا في كثير من المساءل والفروع، ولم يجز لكل واحد من المجتهدين في الكعبة (¬) والاواني  ان يصلي خلف المجتهد الاخر؟ فسكت ولم يجب عن ذلك؛ واجاب الشيخ عز الدين بن عبد السلام (¬) رحمه الله تعالي عن ذلك بان قال: "الجماعة للصلاة مطلوبة للشارع، فلو قلنا بالامتناع من الاءتمام خلف من يخالف في المذهب؛  لادي الي تعطيل (ا) الجماعات الا في حالة القلة، او قلة الجماعات؛ واذا منعنا من ذلك في القبلة ونحوها، لم يخل ذلك بالجماعة كبير خلل، لندرة وقوع مثل هذه المساءل، وكثرة وقوع الخلاف في مساءل الفروع؛ وهو جواب حسن. قال القاضي ابو الدعاءم   سند بن عنان المصري (¬): "انما صحت صلاة ارباب المذاهب بعضهم خلف بعض، لاعتقادهم انهم يفعلون ما اختلفوا فيه؛ فالشافعي مثلا، وان لم يوجب الا شعرة واحدة من مسح الراس، (¬) فانه يمسح المجموع، وكذلك الحنفي، وان لم يوحب الفاتحة الا في ركعة (¬) (فانه يقرا في كل ركعة) (ا) قال: ولذا قال ابن القاسم: لو علمت ان احدا يترك القراءة في الاخيرتين ما صليت وراءه.
 فاءدة: قال الشيخ العلامة الضابط الرحال: ابو عبد الله محمد بن رشيد (¬) بضم الراء ، وفتع الشين المعجمة في   (رحلته)  وهو كتاب حسن، عزير النفع، جليل الفواءد؛ (¬) : لقيت الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، (¬) اول يوم رايته بالمدرسة الصالحية دخلها لحاجة عرضت له، فسلمت عليه وهو قاءم، وقد حف به جمع من طلاب العلم، وعرضت عليه ورقة سءل فيها عن البسملة في قراءة (ا) فاتحة الكتاب في الصلاة، وكان الساءل  فيما ظننته  مالكيا، فمال الشيخ في جوابه الي قراءتها للمالكي، خروجا من الخلاف في ابطال الصلاة بتركها، وصحتها مع قراءتها، فقلت يا سدي، اذكر في المسالة ما يشهد لاختياركم، فقال: (وما هو؟ ) فقلت ذكر ابو حفص  واردت ان اقول (الميانشي) (¬) فغلطت وقلت. ابن شاهين (¬)  انه   قال: صليت خلف الامام ابي عبد الله المازري، فسمعته يقرا "لبسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين ... )، ولما خلوت به، قلت له: يا سيدي سمعتك تقرا في صلاة الفريضة كذا، فقال: او قد تفطنت لذلك؟ فقلت له: ياسيدي، انت اليوم امام في مذهب مالك، ولا بد ان تخبرني؟ فقال لي: اسمع يا عمر، قول واحد في مذهب مالك، ان من قرا "بسم الله الرحمن الرحيم"  في الفريضة لا تبطل صلاته؛ وقول واحد في مذهب الشافعي، ان من لم يقرا "لبسم الله الرحمن الرحيم" بطلت صلاته؛ فانا افعل ما لا تبطل به صلاتي في مذهب امامي، وتبطل بتركه في مذهب غيره  لكي اخرج من الخلاف. فتركني شيخنا  رضي الله عنه  حتي استوفيت الحكاية  وهو مصغ لذلك، فلما قطعت كلامي، قال: هذا حسن، الا ان التاريخ يابي ما ذكرت (¬)، فان ابن شاهين لم يلق المازري، فقلت: انما اردت الميانشي، فقال: الان صح ما ذكرته. انتهي (¬).
 تنبيه: ظاهر هذه الحكاية يدل علي ان التقليد لا يرفع الخلاف، وهو خلاف ما صرح به شهاب الدين (¬)   في قواعده، (¬) وابن عبد السلام (¬) في شرحه، وذكر حافط المغرب القاضي ابو الفضل راشد (¬)  في بعض ما قيد في المسالة  قولين: احدهما ان احد الخصمين اذا التزم قوك مالك في نفي حكم او اثباته، او في نفي ضمان عن احد الخصمين، وثبوته علي الاخر وفي الحادثة قولان:
 (احدهما) (ا) ان تراضيهما بذلك، كقول مجمع عليه قد التزماه، وليس لاحدهما نزوع عن ذلك.
 والثاني، ان الخلاف لا يرفعه من ذلك الا الحاكم اذا نزع احدهما وعزاه الي محمد بن عمر بن لبابة. (¬)   وما للمتيطي (¬) في النكاح والسلم، وغير موضع من هذا النمط معلوم. والقول بمراعاة الخلاف قد عابه جماعة من الفقهاء، ومنهم اللخمي، وعياض، (¬) وغيرهما من المحققين؛ حتي قال عياض: القول بمراعاة الخلاف (¬) لا يعضده القياس. وللشيخ المحقق ابي عبد الله بن عرفة (¬) رحمه الله في القول بمراعاة الخلاف جواب كبير يطول بنا جلبه. واجاب الشيخ شهاب الدين رحمه الله عن مسالة الشافعي بجواب ينبني علي قاعدة  وهي: ان قضاء القاضي متي خالف   اجماعا، او قياسا جليا، او نصا صريحا، او القواعدة فانا ننقضه (¬) كما سلف تقريره (¬).
 فاذا كنا لا نقر حكما تاكد بقضاء القاضي، فاولي ان لا نقره اذا لم يتاكد؛ فعلي هذا لا يجوز التقليد في حكم هو بهذه المثابة لانا لا نقره شرعا، وما ليس بشرع لا يجوز التقليد فيه؛ فعلي هذه القاعدة كل من اعتقدنا انه خالف الاجماع، لا يجوز تقليده؛ فاذا كانت القاعدة هذه، حصل الفرق باعتبارها، وبيانه بذكر اربع مساءل. تامل تمامه في الفرق السادس والسبعين (¬).
 تنبيه:
 قد نظم بعض النبلاء المواضع الاربعة التي ينقض فيها حكم الحاكم فقال:
 اذا قضي حاكم يوما باربعة ... فالحكم منتقض من بعد ابرام
 خلاف نص واجماع وقاعدة ... ثم قياس جلي دون (ا) ابهام



  AUTO (القاعدة الحادية عشرة) العصيان هل ينافي الترخص ام لا؟ (ا)

 وعليه تيمم العاصي بسفره وقصره وفطره وتناوله الميتة، (¬) ومسح المحرم العاصي بلبسه (¬).



  AUTO (القاعدة الثانية عشرة) الدوام علي الشء هل هو كابتداءه ام لا؟

 (¬)
 وعليه خلاف القابسي، (¬) وابن ابي زيد (¬) فيمن احدث قبل تمام غسله، (¬) ثم غسل ما مر من اعضاء وضوءه ولم يجدد نية؛ (¬) واذا حلف لا دخل الدار  وهو فيها، او لا ركب   الدابة وهو عليها، او لا لبس الثوب وهو لابسه؛ (¬) او اقتدي مريض بمثله فصح المقتدي، (¬) او قال اذا حملت فانت طالق  وهي حامل، (¬) او فاته الوقوف بعرفة بخطا في العدد، او مرض، او عدم دليل، او رفيق، او مركوب؛ فاراد التحلل بافعال العمرة فتراخي الي اشهر الحج من قابل، فانه لا يتحلل؛ فان تحلل فقال ابن القاسم: يمضي، وقال ايضا: لا يمضي تحلله، وهما علي القاعدة: فعلي ان الدوام كالابتداء فلا يمضي تحلله، وعلي ان لا، فيمضي. (¬) او اشتري زوج امه، او زوجة ابيه، ولزوم النزول عن الهدي بعد الراحة، (¬) ووجود الطول بعد نكاح الامة، (¬) والماء بعد التيمم، (¬)   والاحرام بعد الصيد، (¬) وكالحدث، فلا يبني عند الجمهور (¬)، والخبث في قول المالكية المشهور؛ (¬) وضمان المغصوب هل يضمن بارفع القيم؟ كما يقوله ابن وهب، (¬) واشهب، وابن الماجشون  بناء علي انه في كل حين كالمبتدء للغصب، فهو ضامن في كل وقت ضمانا جديدا؛ او انما يضمن يوم الغصب كما يقوله المشهور  بناء علي ان الدوام ليس كالابتداء؟ . ومن اسلم  وتحته مجوسية او امة كتابية (¬). .
 (تنبيه) لم يجعلوا الدوام كالانشاء في البناء في الرعاف، لانه رخصة؛ (¬) ولا في طرو اليسر بعد صوم ايام من كفارة الظهار؛ (¬) وجعلوه كالانشاء فيمن القت الريح الطيب   عليه وتراخي في ازالته وهو محرم، (¬) وفيمن راي مصحفا في نجاسة ولم يرفعه مختارا في انه ردة. (¬) وانظر اذا اخذ العبد الزكاة ولم تزل بيده الي ان عتق وبقيت عنده بعد العتق، هل تجزيه  بناء علي ان الدوام كالابتداء، اولا؟ (¬).
 واذا عجل الزكاة قبل الحول بكثير، وبقيت الي حلول الحول؛ (¬) وقالوا في الفقير ياخذها ثم يستغني: انه لا يردها  نظرا الي ان الدوام ليس كالابتداء، (¬). وقالوا في الغارم ياخذها لقضاء دينه ثم يستغني قبل اداءه : اشكال. (¬) قال اللخمي: ولو قيل تنزع (ا) منه، لكان له وجه (¬).



  AUTO (القاعدة الثالثة عشرة) الاصغر هل يندرج في الاكبر ام لا؟

 (¬)
 وعليه اجزاء غسل الراس عن مسحه (¬)، والغسل عن الوضوء، (¬) واخراج بعير عن خمسة ابعرة، (¬) واندراج عهدة الثلاث   في السنة، (¬) والعمرة في الحج للقارن، (¬) ودية الاعضاء في النفس ، ومن لزمته حدود وقتل، (¬) ومن شفع الاقامة غلطا. قال المازري عن بعض اصحابنا  وعزاه ابن يونس لاصبغ؛ بالاجزاء، والمشهور لا، (¬) واذا ابان الراس في الذبح، (¬) واخراج زكاة الفطر بالمد الاكبر.



 (تنبيه): وليس من هذه المساءل من فرضه التيمم، فتجشم المشقة واغتسل بالماء؛ ولا من فرضه الفطر فصام، ولا من فرضه الايماء فسجد (¬) علي الجبهة؛ خلافا لبعض الاءمة واعتل بانه كان منهيا عن ذلك، والمنهي عنه لا يجزء عن المامور.



  AUTO (القاعدة الرابعة عشرة) ما قرب من الشء هل (ا) له حكمه ام لا؟

 (¬)
 وعليه العفو عما قرب من محل الاستجمارا (¬) وتقدم العقد علي الاذن بالزمن اليسير، (¬) ولزوم طلاق المراهق وحده وقتله، واعتبار اسلامه واسهامه، وصحة انكاحه وليته لقربه من البلوغ، وتسلف احد المصطرفين بخلاف تسلفهما معا   لطول الامر فيه غالبا. (¬) وتقديم الزكاة قبل الحول بيسير، (¬) والنية قبل محلها في الوضوء، (¬) والصلاة بيسير (¬)   وافادتة المبيع بالثنيا (¬) والعهدة والخيار (ا) (¬) بعد زمنهما بيسير، (¬) وتعدي المكتري المسافة بالشء اليسير، (¬) واذا   ارسل بقرب الحرم علي صيد فقتله قبل ان يدخل الحرم، (¬) وتاخر (ا) راس مال السلم اليومين (ب) والثلاثة (¬) والمعين اليها، (¬) والمكتري يدعي دفع الكراء بعد انقضاء الوجيبة بيسير، (¬) والشريك في الزرع يدعي الدفع لشريكه بعد رفع الاصابة بيسير، والصانع يدعي بقرب دفع المصنوع الي ربه كاليومين ونحوهما انه لم يقبض الاجرة، (¬) والوكيل يدعي   الدفع لموكله بحدثان الوكالة، (¬) والوصي يدعي الدفع للوارث بعد الاطلاق بالزمن اليسير (¬) واذا اسلم الوكيل السلعة للموكل؛ ثم زعم بالقرب من زمن تسليم السلعة للموكل انه زاد فيها زيادة تلزم الامر (¬) فانه يقبل منه، وان ادعاه بعد طول لم يقبل منه، واذا زاد الوكيل في الثمن زيادة يسيرة (ا) فانه لازم للامر، بخلاف اذا نقص اليسير من الثمن في البيع؛   والفرق ان الشراء لا يتاتي غالبا بما يحده الامر حتي لا يزيد عليه شيءا، وغرضه تحصيل المشتري، ولا يحصل الا بتمكين الوكيل من زيادة يسيرة بخلاف البيع فانه لا يلزم الموكل لكونه يتاتي بما حد (ا) له، او يرد علي الموكل ما وكله علي بيعه، وقيل النقصان اليسير من الثمن كالزيادة فيه، (¬) واذا ابتاع الوكيل سلعة مبيعة عيبا خفيفا يغتفر مثله، فالشراء لازم لموكله اذا كان نظرا وفرصة، (¬) ويحمل عن الشفيع ما حط للمبتاع اذا كان يشبه حطيطه البيع (¬).



 واستحقاق اليسير من المقوم لا يوجب الفسخ، بخلاف الكثير (¬)، ويغتفر قطع اليسير من ذنب الاضحية واذنها (¬). واذا صالح علي الانكار ثم استحق ما اخذ المدعي بقرب الصلح فانه ينتقض، ويرجع علي دعواه؛ وان طال، رجع بقيمته ان كان مقوما، وبمثله ان كان مثليا (¬) والمراة تعطي لزوجها (ا) مالا علي ان لا يتزوج عليها، او علي ان لا يطلقها، ثم يتزوج، او يطلقها بالقرب.



  AUTO (القاعدة الخامسة عشرة) الامر هل يقتضي التكرار ام لا؟

 (¬)
 وعليه اذا تعدد الولوغ هل يتعدد الغسل بتعدده ام لا؟ (¬) واذا تعدد المءذنون هل تتعدد الحكاية بتعددهم ام لا؟ والمشهور فيهما نفي التعدد، واذا تكرر دخول المسجد (¬) وقراءة السجدة (¬).



  AUTO (القاعدة السادسة عشرة) اذا تعارض الاصل والغالب، هل يءخذ بالاصل او الغالب؟

 (¬)
 فيه قولان، وعليه في المذهب فروع ومساءل، منها:
  الخلاف بين مالك، وابن حبيب في دعوي المبتاع الجهل بالعيب الظاهر، فمالك قبل دعوي المبتاع بيمين، وابن حبيب والموثقون لم يقبلوها اذا كان العيب في موضع ظاهر لا يخفي غالبا (¬).
 تنبيه: قال القرافي: هذا ليس علي اطلاقه، بل اجمعت الامة (ا) علي اعتبار الاصل والغاء الغالب في دعوي الدين   ونحوه، فان القول قول المدعي عليه، وان كان الطالب اصلح الناس واتقاهم لله، ومن الغالب عليه ان لا يدعي الا ماله، فهذا الغالب ملغي اجماعا. واتفق الناس علي تقديم الغالب والغاء الاصل في البينة اذا شهدت، فان الغالب صدقها، والاصل براءة ذمة المشهود عليه، والغي الاصل ها هنا بالاجماع عكس الاول، فليس الخلاف علي الاطلاق (¬).



  AUTO (القاعدة السابعة عشرة) كل عضو غسل يرتفع حدثه اولا الا بالكمال (ا) والفراغ

 (¬)
 وعليه تفريق النية علي الاعضاء، (¬) ولا بس احد (ب) الخفين قبل غسل الاخري عند قوم (¬).
 تنبيهات: الاول استشكل ابن راشد (¬) تصوير مسالة   (ا) تفريق النية علي الاعضاء، وذكر عن بعض اشياخه انه كان ينكر القاعدة التي يبني عليها خلاف المسالة، ويقول: لا اصل لها.
 ابن عبد السلام: (¬) ولا معني لانكاره له (ب) بعد نقل جماعة كثيرة، والمساءل الدالة عليه.
 ابن عمران: (¬) وما زال الحذاق من الشيوخ يبنون عليه، وتظهر فاءدته في مساءل؛ وذلك كاف في ثبوت الخلاف في مثله، وكثير من الاصول في المذهب لا تجد الخلاف منصوصا في اصلها، مع كونهم يذكرون الخلاف ويبنون عليه؛ وذلك مثل (ج) قولهم في عقد الخيار هل هو منحل حتي ينعقد او بالعكس (¬).



 الثاني انكر ابن العربي (¬) وجود القول بان كل عضو يطهر بانفراده، قال: وانما تقوله الشافعية، (¬) وهو مع ذلك اصل فاسد، فانه يلزم عليه ان يجوز مس المصحف لمن غسل وجهه ويديه  وهو خلاف الاجماع، (¬) واجاب ابن عرفة  رحمه الله  بانه لا يلزم، لانا وان قلنا بان كل عضو يطهر   بانفراده، فانا انما نعرف ذلك باكمال الوضوء؛ فاتمام الوضوء كاشف بان العضو قد طهر، ولا يمس المصحف قبل تبين الكاشف.
 قال بعض (¬) حذاق تلامذته: ولا يخفي عليك ما في الجواب من التكلف، ثم هو غير سديد؛ فان القاءل بذلك يري ان العضو بنفس الفراغ منه طهر دون انتظار شء، ولذا اجروا عليه صحة تفريق النية علي الاعضاء، واحتجوا له بحديث: اذا توضا العبد فغسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه" (¬)  الحديث الخ. قالوا: لان خروج الخطايا من العضو انما يكون بعد طهارته في نفسه، دون نظر الي شء، ويلزم علي ما ذكر ان لا يصدق ان الخطايا خرجت بغسل الوجه. قال: وابين من جوابه ان المشترط في مس المصحف طهارة الشخص لا طهارة العضو لقوله تعالي: " {لا يمسه الا المطهرون} " (¬) فالعضو قد طهر بالفراغ منه.



 ولا يمس المصحف حتي يطهر الشخص وبنحو هذا اجاب ابن عطية، (¬) وشهاب الدين (¬)  والله اعلم.
 الثالث: استبعد ابن عبد السلام القول بان الحدث لا يرتفع الا بالاكمال قال: وهذا يوجب ان بقية الاعضاء لا حدث عليها حتي انه يجوز للمحدث ان يمس المصحف بغير اعضاء الوضوء، اذ الحدث وارتفاعه انما يكون فيها وعنها. والزم عليه ايضا عدم تاثير (ا) الحدث في الطهارة الا بعد الفراغ منها، لانه اذا لم تحصل الطهارة فلا معني لنقضها، فاذن من توضا ثم بال بعد غسل الرجل اليمني لم يلزمه غير غسل الرجل اليسري، وذلك شء لا يقال به.



  AUTO (القاعدة الثامنة عشرة) الشء اذا اتصل بغيره هل يعطي له حكم مباديه او حكم محاذيه؟

 (¬)
 وعليه الخلاف في وجوب غسل ما طال من اللحية، والاظفار، وشعر الراس، (¬) ونجاسة اعلي القرن، والسن، والظلف، (ا) (¬) وناب الفيل، (ب) ومسح باطن الاذنين، لانهما    في اصلهما كالوردة، وميتة ما تطول حياته في البر من البحر، (¬) والملح يذوب في الماء، (¬) وشجرة الحرم يصاد (ج) ما علي غصنها الذي في الحل، وفي عكسه يجب الجزاء باتفاق. (¬)



  CHECK (القاعدة التاسعة عشرة) من جري له سبب يقتضي المطالبة بالتمليك هل يعطي (ا) حكم من ملك ام لا؟ وهو المعبر عنه: بمن ملك ان (ب) يملك هل يعد مالكا ام لا؟

 (القاعدة التاسعة عشرة) من جري له سبب يقتضي المطالبة بالتمليك هل يعطي (ا) حكم من ملك ام لا؟ (¬) وهو المعبر عنه: بمن ملك ان (ب) يملك هل يعد مالكا ام لا؟
 وعليه فروع، كمن يقبل التداوي، او يقدر علي التسري في الاسلاس، (¬) ومن وهب له الماء  وقد تيمم، (¬) واخذ الزكاة لمن لا مال له ويقدر علي التكسب، (¬) او اجري عليه   نفقة، (¬) والمشهور عدم اشتراط القدرة في جواز (ا) اخذها، (¬) ومن ابتاع عشرة ثياب فاستحق منها ثمانية، فاراد ان يتمسك المشتري بالاثنين الباقيين منها، فانه منع ذلك في المدونة، واجازه في واضحة ابن حبيب. (¬) والخلاف فيها علي من ملك ان يملك هل يعد كالمالك او لا يعد الا اذا اختار احد الوجهين اللذين خير بينهما فان تمسك بالثوبين الباقيين بعد   علمه بمقدار ما ينوبهما من الثمن جاز باتفاق القولين (¬).
 ومن سرق من الغنيمة قبل القسم، (¬) وكذلك عامل القراض وجد في حقه سبب يقتضي المطالبة بالقسمة واعطاء نصيبه من الربح، فهل يعد مالكا بالظهور ام لا (ا) يملك الا بالقسمة؟ وهو المشهور قولان في المذهب، (¬) وكذلك اذا باع احد الشريكين تحقق للشريك سبب يقتضي المطالبة بان يملك الشقص المبيع بالشفعة.
 قال القرافي: "ولم ار خلافا في انه غير مالك" (¬).
 تنبيه: قال ابن رشد: وكان شيخنا القرافي ينكر هذه القاعدة ويقول: ارايت من كانت عنده (ب) خمر وهو يقدر علي شربها، وكذلك السرقة (¬).



 قال في الفرق الحادي والعشرين والماءة: (¬) وبيان بطلانها ان الانسان ملك (¬) ان يملك اربعين شاة (فهل) (ا) يتخيل احد ان (¬) يعد مالكا (¬) قبل شراءها حتي تجب عليها الزكاة (¬)  علي احد القولين، واذا كان الان قادرا علي ان يتزوج فهل يجري في وجوب الصداق والنفقة عليه قولان  قبل ان يخطب المراة، (¬) ولانه (¬) ملك ان يملك خادما ودابة، (ب) فهل يقول له احد انه يعد مالكا لهما الان فتجب عليه نفقتهما (¬) علي قول من الاقوال الشاذة او الجادة؟ ، بل هذا لا يتخيله من عنده ادني مسكة من العقل والفقه، وكذلك الانسان ملك (¬) ان يشتري اقاربه فهل يعده احد من الفقهاء مالكا لقريبه فيعتق عليه قبل شراءه  علي احد القولين في هذه القاعدة  علي زعم من اعتقدها؟ ، بل هذا كله   باطل بالضرورة، (¬) ولا يمكن ان يجعل هذا من قواعد الشريعة  البتة، بل القاعدة التي يمكن ان تجعل قاعدة شرعية  ويجري الخلاف في بعض فروعها لا في كلها  ان من جري له سبب يقتضي المطالبة بالتمليك هل يعطي حكم من ملك ام لا؟ (¬)  انتهي.
 تنبيه: لم يجعلوا من فروع القاعدة جبر الغرماء المفلس علي انتزاع مال مدبره، ومستولدته، ومعتقه الي اجل، وما وهب لولده، (¬) وان ملك انتزاع ذلك واعتصاره؛ لان الغرماء لم يعاملوه علي ان يلزموه انتزاع ذلك.
 كما لا يلزمه قبول ما بذل له من المعروف كسلف ووصية وهبة وصدقة، (¬) وكذلك لم يختلف المذهب فيمن قال لعبده انت حر  ان شءت  ان له ان يرق نفسه ولا يختار الحرية.



  AUTO (القاعدة العشرون) الشك في الشرط مانع من ترتب المشروط

 ومن ثم وجب الوضوء علي من تيقن الطهارة وشك في الحدث، () وامتنع القصاص من الاب في قتل ابنه. ()



  AUTO (القاعدة الواحدة والعشرون) الشك في المانع لا اثر له

 (¬)
 ومن ثم لم يلزم الطلاق، (¬) والعتاق والظهار وحرمة الرضاع (¬).



  AUTO (القاعدة الثانية والعشرون) التقدير باولي المشتركتين ام (ا) بالاخيرة؟

 وعليه اذا قدم المسافر، (¬) او طهرت الحاءض لاربع قبل الفجر (¬).

  AUTO (القاعدة الثالثة والعشرون) نية عدد الركعات هل تعتبر ام لا؟

 وعليه لو نوي القصر فاتم (ب) وعكسه، (¬)، ومن ظن الظهر جمعة وعكسه (¬).



  AUTO (القاعدة الرابعة والعشرون) نية الاداء هل تنوب عن نية القضاء وعكسه ام لا؟

 (¬)
 وعلي الاول مسالة الاسير اذا التبست عليه الشهور فصام شعبان يعتقد انه رمضان، (¬) هل يجزء شعبان السنة الثانية عن رمضان السنة الاولي ام لا؟ (¬).



 ومن استيقط بعد طلوع الشمس، ولم يعلم بطلوعها فصلي الصبح اداء، ثم تبين له الطلوع، (¬) وعلي الثاني (¬) من صام رمضان عن رمضان (¬).
 تنبيه: حكي بعض الشيوخ ان نية الاداء والقضاء في الصلاة لا تشترط اتفاقا، فاذا نوي القضاء في الاداء (ا) او العكس، ففي البطلان قولان (¬).



  AUTO (القاعدة الخامسة والعشرون) الشك في النقصان كتحققه

 (¬)
 ومن ثم لو شك اصلي ثلاثا ام اربعا، اتي برابعة، (¬) او شك في بعض اشواط (¬) الطواف او السعي (¬) او شك هل اتي   بالثالثة في الوضوء ام لا؟ (¬).
 وفيها (ا) بين الشيوخ تنازع، (¬) وهل ظن الكمال (ب) كذلك ام لا؟ (ج) (¬).



  CHECK (القاعدة السادسة والعشرون) وهي قاعدة: الذمة اذا عمرت بيقين، فلا تبرا الا بيقين

 (القاعدة السادسة والعشرون) وهي قاعدة (¬): الذمة اذا عمرت بيقين، فلا تبرا الا بيقين
 ومنها الشك (¬) في اخراج ما عليه من الزكاة، (¬) والكفارة، والهدي، وقضاء رمضان، (¬) والواجب غير المعين   بخلاف المعين (¬)  علي المشهور
 ومن شك في قضاء ما عليه من الدين، وفي تحليف ربه اذ ذاك (ا) قولان (¬).



  AUTO (القاعدة السابعة والعشرون) وعكس هذه القاعدة قاعدة: الشك في الزيادة كتحققها (ا)

 ومنها الشك في حصول التفاضل في عقود الربا، (¬) والشك في عدد الطلاق، ومذهب الكتاب (¬) لزوم الثلاث، (¬) وقيل واحدة رجعية  بناء علي انه تحقق التحريم، وحل الرجعة مشكوك، او تحقق ملك الثلاث، وسقوط اثنتين مشكوك (¬).



  CHECK (القاعدة الثامنة والعشرون) التخيير في الجملة هل يقتضي التخيير في الابعاض ام لا؟

 (القاعدة الثامنة والعشرون) التخيير في الجملة هل يقتضي التخيير في الابعاض (¬) ام لا؟ (¬)
 وعليه تبعيض (¬) الكفارة، واذا افتتح النفل قاءما، ثم شاء الجلوس وفيها قولان لابن القاسم، واشهب بخلاف العكس (¬).



  AUTO (القاعدة التاسعة والعشرون) كل جزء من الصلاة قاءم بنفسه او صحة اولها متوقفة علي صحة اخرها

 اختلفوا فيه والاول قول الشافعي، (¬) وعليه طرو (¬) العتق في الصلاة لمنكشفة الراس، (¬) والنجاسة علي المصلي، (¬) وامكن الستر او النزع بسرعة: (¬) هل تقطع ام لا؟ ، (ا)   وكذلك العريان يجد ثوبا؛ (¬) واما لو بلغها (¬) فقولان (¬) ايضا علي حكم النسخ، هل يلزم بالوقوع، او بالبلاغ؛ (¬) وعليه تصرف الوكيل، والقاضي وامام الجمعة، وستاتي (¬).



  CHECK (القاعدة الثلاثون) الترك هل هو كالفعل ام لا؟

 (القاعدة الثلاثون) الترك هل هو كالفعل (¬) ام لا؟ (¬)
 وعليه فروع، كمن مر بصيد وقد رماه اخر، وامكنته الذكاة وتركها حتي مات، هل يضمن المار ام لا؟ (¬) ومن قدر علي تخليص نفس او مال؛ ولو بشهادة او وثيقة او مواساة واجبة كالشربة، والخيط للجاءفة، (¬) وارسال فضل الماء، واعطاء ما يقيم به حاءطه من عمد واجر؛ (¬) والولي القريب اذا رجع عليه بصداق المراة لعيبها فالفي فقيرا، ففي اغرامها اياه قولان، (¬) وما اذا ترك المرتهن كراء الدار ولم يكرها   حتي حل الاجل، ولكراءها خطب وبال. وما اذا عطل الوصي ربع اليتيم عن الكراء مع امكانه، او ترك جنات (ا) محجوره وكرومه، وارضه حتي تبورت ويبست. وما اذا دفعت اليه دابة وعلفها وقيل له اعلفها واسقها حتي ارجع من سفري فتركها بلا علف حتي ماتت فهل يضمن ام لا؟ قال ابن سهل (¬): نعم. وفي نوادر الشيخ (¬) لا (¬) وقد تجري علي الغرور القولي، (¬) وانظر مسالة السجان والقيد والقفص والسارق والدواب في اللقطة (ب).



 تنبيه: ولا يختلف في وجوب الضمان اذا قطع له وثيقة بحق قد ثبت، (ا) واما اذا لم تثبت (ب) الوثيقة فلا يغرم سوي قيمة الرق قال الشيوخ، (¬) ودون تلك المساءل ان يقتل شاهدي حق، ولذلك احتمل دون الخلاف فيكون متعديا علي السبب، فيضعف الضمان، وهو جار علي قاعدة: التعدي علي السبب هل هو كالتعدي علي المسبب (¬) ام لا؟ (، ) وعليها في المذهب  مساءل (¬).



  AUTO (القاعدة الواحدة والثلاثون) النظر الي المقصود، او الي الموجود؟

 وعليه لو ظن عدم فراغ الامام بعد غسل دم الرعاف فصلي مكانه ثم اخطا ظنه؛ (¬) او ارسل المحرم كلبه علي اسد فقتل صيدا، ففي الجزاء قولان؛ (¬) فمن نظر الي المقصود اسقط، ومن نظر الي الموجود  وهو الارسال  اوجب؛ (¬) او تزوج من يظنها معتدة فاذا هي بريءة، (¬) او تزوج امراة زوجها غاءب  وهذا الزوج لم يعلم بموت الزوج الغاءب، فلم يفسخ نكاحه حتي ثبت ان الزوج الغاءب مات وانقضت (ا) عدة الزوجة قبل عقد هذا الثاني نكاحها، هل يمضي النكاح لما صادف محله او لا؟ (¬).



 او تزوج بخمر فاذا هي خل، نظرا الي ما دخل عليه او انكشف الامر به (¬)، وكمن دخل خلف من يصلي (ا) الظهر، فاذا به يصلي العصر؛ (¬) او صام يوم الشك، فاذا هو من رمضان؛ (¬) او افتتح الصلاة متيقنا للطهارة، ثم شك في الصلاة وتمادي عليها، ثم تبين انه متطهر؛ او افتتح بتكبيرة الاحرام ثم شك فيها وتمادي (ب) حتي اكمل، ثم تبين انه اصاب؛ او قام الي خامسة في الرباعية عمدا فاذا به قد فسدت عليه ركعة يجب قضاءها، او سلم شاكا في اكمال صلاته ثم تبين الكمال.
 او شك في دخول الوقت، ثم تبين انه الوقت، او حلف علي ما لا يتيقنه، ثم تبين الصدق، ومن افطر يوم ثلاثين من رمضان متعمدا منتهكا، ثم تبين انه العيد، هل عليه كفارة ام لا   والقولان حكاهما ابن القصار (¬) وانظر من استهلك لرجل زرعا لم يبد صلاحه، فغرم قيمته علي الغرر ثم بعد ذلك نزل ما اذهب زرع جميع البلد ان الغرم لازم، ومن صلي للقبلة بغير اجتهاد ثم صادف (¬).
 وهي قاعدة فساد الصحة بالنية (¬).
 وعليها لو اشتري عنبا علي ان يعصره خمرا، او اكري دارا ممن يبيع فيها الخمر، فصرفه الي غير الخمر من زبيب او خل، او لم يبع حتي انقضت المدة (¬).



 ومسالة ناصح، ومرزوق، (¬) وحفصة وعمرة، (¬) ومسالة لو مرت برجل امراة في ظلام ليل، (ا) فوضع يده عليها ظانا انها زوجته فقال لها: انت طالق ان وطءتك الليلة  فوطءها  فاذا هي غير امراته، في لزوم الطلاق قولان.



  AUTO (القاعدة الثانية والثلاثون) المترقبات اذا وقعت، هل يقدر حصولها يوم وجودها وكانها فيما قبل كالعدم، او يقدر انها لم تزل حاصلة من حين حصلت اسبابها التي اثمرت احكامها، واستند الحكم اليها

 (¬)
  وهي:
 قاعدة "التقدير والانعطاف".
 وعليها بيع الخيار اذا امضي  كانه لم يزل الامضاء من حين العقد  في احد القولين؛ (¬) والرد بالعيب، كان العقد لم يزل منقوضا (¬):
 واجازة الورثة الوصية كانها لم تزل جاءزة (¬)  علي الخلاف في هاتين. وتقدير الربح مع اصله  في اول الحول، او يوم الشراء.
 في باب الزكاة، (¬) وصيام التطوع بنية قبل الزوال من اليوم المصوم، فانه ينعقد الصوم بها عند الشافعي، وابي   حنيفة، وتنعطف النية علي ما قبل وقتها من اليوم، (¬) وعليها لو خاصم مستحق الارض في الابان، وحكم له بعد ذهابه في كون الكراء للاول، او للمستحق. (¬) ومن اعتق عبده في سفره ثم قدم فانكره، وقدم من شهد عليه فحكم عليه، هل يقدر الحكم يوم اعتق او الان وقع.
 تنبيه: قال المازري في مسالة الاستحقاق (¬) قد
 يقال: ان مدافعة المستحق ان كانت بتاويل ووجه شبهة، فانه يحسن القضاء باسقاط حقه في الكراء. وان كانت المخاصمة له بباطل واضح فان الكراء يكون له.



 وقد حضرت مجلس الشيخ ابي الحسن اللخمي رحمه الله  وقد استفتاه القاضي في امراة دعت زوجها للدخول فانكر النكاح فاثبتته عليه، فافتاه بانه يعتبر مدافعته لها في النكاح هل كان من الزوج بتاويل وشبهة، فلا يطالب بالنفقة ايام الخصام، او دافعها بباطل واضح فيكون كالغاصب لها حقها في النفقة، فيقضي لها بذلك، وهذا نحو مما اشرنا اليه نحن في هذه المسالة.



  AUTO (القاعد الثالثة والثلاثون ) وعكس هذه القاعدة: قاعدة الظهور والانكشاف

 وعليها لو قال لزوجته انت طالق يوم يقدم فلان فقدم نصف النهار فاذا قدم تبين حينءذ ان الطلاق كان قد وقع في اول اليوم، وانكشف ما كان مستورا، وعلم ما كان مجهولا، فتجري احكام الطلاق من اول اليوم علي حقاءقها، (¬) واسترجاع النفقة المدفوعة الي المراة  بناء علي ثبوت الحمل واذا ظهر بعد ذلك انه كان ريحا علي المشهور (¬).
 ووجوب رد قسمة ميراث المفقود في ارض الاسلام  في الاجل او قبله  بعد ما انفق اولاده علي انفسهم من ماله. قال مالك فيها: بوجوب رد النفقة، وخولف (¬).



 ومن قال: اخر امراة اتزوجها طالق، فانه يكف عن كل امراة يتزوجها حتي يتزوج اخري لانكشاف صحة العصمة، لانها ليست باخر امراة، فاذا مات عن امراة لم يتزوج بعدها غيرها صار الترك والموت كاشفين كونهما اخر امراة، فاسدنا الان هذا الوصف الي حال عقد نكاحها (¬). وعليها ايضا من ضمن عن رجل دينا فادي الغريم الي غريمه عنه عرضا وسقط ضمان الضامن، ثم استحق العرض من يد الغريم، ولم يوجد المضمون، او وجد عديما.
 قال فضل (¬): نزلت بقرطبة وافتيت فيها بان لا رجوع للغريم علي الضامن، لان الدين انما لحق بعد انحلال الضامن عن الضمان كالعبد اذا باع سلعة ثم اعتقه سيده، واستحقت السلعة ووقع الحكم بخلاف ذلك فاغرم الضامن.
 ومنها اذا فلس (ا) الغاءب ثم قدم مليا، هل تبقي الديون الي اجلها او حكم مضي (¬).



 ومنها اذا احضر ضامن الوجه مضمونه بعد الحكم بغرمه وقبل ان يغرم (¬).
 ومنها اذا الي العبد فوقف شهرين، وابي ان يفء فطلق عليه، ثم ثبت انه حر؛ قال فيها ابو عمران (¬): الذي يظهر لي ان الطلاق ينتقض، (ا) لانه ممن اجله اربعة اشهر.
 ومنها لو غرم الصانع قيمة المصنوع لدعواه الضياع ثم يوجد (ب). صرح ابن هشام (¬) عن الكافي (¬). وغيره عن ابن وضاح (¬) انه حكم مضي.



 ومنها العبد يهلك فلا يدري افي العهدة او بعدها فترادا الثمن، ثم ياتي العبد.
 قال ابن رشد (¬) ان حكم عليهما بذلك حاكم وجب ان يرد العبد للمبتاع لانكشاف خطا الحاكم وهو مما لا اختلاف فيه.
 ومنها اذا تعدي المكتري والمستعير المسافة بالدابة فضلت، ثم. وجدت بعد اخذ القيمة (¬).



  CHECK (القاعدة الرابعة والثلاثون) درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح

 (القاعدة الرابعة والثلاثون) درء المفاسد مقدم (¬) علي جلب المصالح (¬)
 ومن ثم كرهت الغسلة الثالثة ان شك فيها، (¬) وصوم يوم عرفة ان شك فيه؛ هل هو العيد ام لا؟ ورجح المكروه علي المندوب، كاعطاء فقير من القرابة لا تلزمه (ا) نفقته وليس في عياله  من الزكاة (¬) وكره مالك قراءة السجدة في الفريضة، لانها تشوش علي الماموم، فكرهها للامام ثم للمنفرد حسما   للباب، (¬) والحق الجواز للحديث (¬) كالشافعي، وكره الانفراد بقيام رمضان اذا افضي الي تعطيل اظهاره، او تشويش خاطره، (¬) ونهي عن افراد يوم الجمعة بالصوم لءلا يعظم تعظيم اهل الكتاب للسبت، واجازه مالك قال الداودي (¬): لم يبلغه الحديث، (¬) وكره ترك العمل فيه لذلك؛ وكره اتباع رمضان   بست من شوال (¬)  وان صح فيه الخبر (¬)  لتوقع ما وقع بعد طول الزمان من ايصال العجم الصيام والقيام، (ا) وكل ما يصنع في رمضان الي اخرها (ب) واعتقاد جهلتهم انها سنة؛ كذا ذكره الشيخ شهاب الدين (¬) عن زكي الدين عبد العظيم المحدث (¬).
 تنبيه: قال الشيخ شهاب الدين رحمه الله شاع عند عوام مصر ان الصبح ركعتان الا في يوم الجمعة فانه ثلاث ركعات، لاجل انهم يرون الامام يواظب علي قراءة السجدة يوم
 ==
 (ا) خ  (القيام والصيام).
 (ب) ق  (اخره).



 الجمعة ويسجد، . ويعتقدون ان تلك ركعة اخري واجبة، وسد هذه الذراءع متعين في الدين، وكان مالك  رحمة الله  شديد المبالغة فيها. انتهي (¬).
 قال بعض الشيوخ: ومضي عمل الشيوخ بالجامع الاعظم من تونس علي قراءتها في صبح الجمعة  ولا اكثر من جماعته! ! وذلك لاجل التخليط لتقرير العادة بذلك، حتي صار ترك قراءتها موجبا للتخليط.



  AUTO (القاعدة الخامسة والثلاثون) الجهل هل ينتهض عذرا ام لا؟

 (¬)
 اختلفوا فيه، وعليه الخلاف في الحاقه بالناسي في العبادات، (¬) ومن ابتدا صيام الظهار جاهلا بمر ايام الاضحي في اثناءه، فعلي العذر افطرها وقضاها متتابعة.



 وعلي ان لا فلا، (¬) والحق ان وجب العلم (¬) ولم يشق مشقة فادحة لم يعذر (¬) والا فيعذر؛ لان الله (ا) امر من يعلم بان لا يكتم، (¬) ومن لا يعلم بان يسال (¬).



  CHECK (القاعدة السادسة والثلاثون) تقديم الحكم علي شرطه هل يجزء ويلزم ام لا؟ .

 (القاعدة السادسة والثلاثون) تقديم الحكم علي شرطه هل يجزء ويلزم ام لا؟ (¬).
 وعليه اخراج الزكاة قبل الحول بيسير، (¬) والكفارة بين اليمين والحنث (¬) واسقاط الشفعة قبل البيع، والقصاص قبل   الموت، (ا) ونفقة المستقبل، ورد الايصاء في حياة الموصي، واسقاط المفوضة الصداق قبل التسمية والدخول.
 (تنبيه): لم يختلف (ب) في عدم اجزاء الصلاة قبل الوقت لان وقتها سبب.



  AUTO (القاعدة السابعة والثلاثون): الكفارة هل تتعلق باليمين او بالحنث؟

 وعليه من حلف بظهار ثم ظاهر ظهارا مطلقا، فان كان قد حنث في اليمين بالظهار قبل الظهار فكفارة واحدة، لانه وصفها بما هي به موصوفة، وان لم يحنث فقولان (¬)  علي الاصل والقاعدة.



  AUTO (القاعدة الثامنة والثلاثون) الاستثناء هل هو رفع للكفارة او حل لليمين من اصله؟

 اختلفوا فيه: ابن القاسم: رفع, وعبد الملك: حل.
 وعليه من حلف لا وطء امراته واستثني، فقال ابن القاسم في المدونة: هو مول وله ان يطا (¬)  ولا كفارة عليه، وقال غيره: ليس بمول.
 قال الشرمساحي (¬)  في شرح التهذيب: قول ابن   القاسم هو بناء علي ان الاستثناء رافع للكفارة، وقول الغير بناء علي انه حل لليمين، والاخر (ا) احسن.
 اما في قول ابن القاسم فلان كونه موليا فرع عن انعقاد اليمين، والاستثناء رفع للكفارة. واما في قول الغير فلان كونه ليس بمول هو فرع عن انحلال اليمين بالاستثناء.
 قال بعض الشيوخ: وكان الشيوخ يعدون هذا الاجراء من محاسن الشرمساحي، وقال بعضهم: تظهر فاءدته ايضا فيما اذا حلف واستثني، ثم حلف انه ما حلف، فعلي انه حل لا يحنث، وعلي انه رفع للكفارة يحنث؛ وقبل هذا البناء حذاق الشيوخ.
 (تنبيه): قول الفاكهاني (¬): ولم يظهر لي الان اين تظهر ثمرة الخلاف، وابن عبد السلام لا يكاد يظهر لهذا الخلاف في اليمين  بالله  فاءدة الا بتكلف ليس بظاهر، لظهور فاءدته دون تكلف.



  AUTO (القاعدة التاسعة والثلاثون) الملك اذا دار بين ان يبطل بالجملة او من وجه، هل الثاني اولي، او لا؟

 (¬)
 فيه خلاف، وعليه المضطر الي الطعام اذا وجب عليه اكل طعام الغير، وجب رفع يد مالكه عنه، هل تلزمه قيمة ام لا؟ (¬). واجبار الجار علي ارسال فضل ماءه علي جاره الذي انهدمت بيره وله زرع يخاف عليه، والثمن اقرب الي الاصل واجمع بين القاعدتين؛ ومن ثم قال اشهب: لو قدر الربح قبل الحصول اجتمع تقديران، والتقدير علي خلاف الاصل.



 واذا ادي عن غيره دينا صدق في التبرع علي الاصح.
 واذا قال اعتقتك علي مال، وقال العبد بغير شء، فقال في الكتاب (¬) قول العبد. وقال اشهب: (قول) (ا) السيد، كما لو قال انت حر وعليك كذا، بخلاف الزوجة، (¬) ولهذا رجح بيع الحبس والتعويض به عند القيام بضرر الشركة علي ابطاله راسا خلافا للخم، وهما قولان معروفان (¬).



  CHECK (القاعدة الاربعون) امكان الاداء هل هو شرط في الاداء او في الوجوب؟

 (القاعدة الاربعون) امكان الاداء هل هو شرط في الاداء (¬) او في الوجوب؟
 اختلفوا فيه، وعليه تعلق الزكاة بالذمة اذا (تلفت) (ا) بعد الحول وقبل الامكان، (¬) والمشهور لا تتعلق، وثالثها تعلقها بالباقي فقط، وان كان دون النصاب (¬).



  CHECK (القاعدة الواحدة والاربعون) الفقراء هل هم كالشركاء ام لا؟

 (القاعدة الواحدة والاربعون) الفقراء هل هم كالشركاء ام لا (¬)؟
 وعليه اذا باع الثمار بعد الوجوب فافلس، فقيل يءخذ من المشتري مقدار الزكاة كمن وجد ماله، او يتبع الباءع بذلك فقط، (¬) واذا ضاع جزء من النصاب قبل التمكن من الاداء (¬) كما مرفوق هذا (¬).



  CHECK (القاعدة الثانية والاربعون) اذا تقابل مكروهان او محظورن او ضرران ولم يمكن الخروج عنهما وجب ارتكاب اخفهما

 (القاعدة الثانية والاربعون) اذا تقابل مكروهان او محظورن او ضرران (¬) ولم يمكن الخروج عنهما وجب ارتكاب اخفهما (¬)
 وقد يختلف في بعضها كالعراة في الضوء، قيل يجلسون ويومءون، وقيل يقومون ويغضون؛ (¬) وكامام الخوف في الحضر يصلي باحدي الطاءفتين، قيل ينتظر الثانية  جالسا استصحابا  وقيل قاءما، لانه فرض، ويقبل الطول؛ ثم اختلفوا هل يقرا، او يسبح والاصل القراءة، (¬) وكبقر الميت رجاء   الولد والمال النفيس، (¬) وكاكل المضطر ميتة الادمي، (¬) وكانفاذ المالكية ما سوي ابن عبد الحكم (¬) والمغيرة (¬) وابن مسلمة (¬) ورواية حمديس (¬) عن مالك،   واختيار ابن لبابة، (¬) وقول الشافعي، واكثر العلماء والاءمة  نكاح الثاني في مسالة الوليين بالدخول، (¬) وكانفاذهم به ما فسد لصداقه بصداق المثل، (¬) وما عقد بالولاية العامة او الخاصة، وليست بولاية اجبار وبالطول، وكونه صوابا ونظرا، (¬) او ينتقل حكما كفوات البيع الفاسد بالقيمة.



  AUTO (القاعدة الثالثة والاربعون) الحياة المستعارة هل هي كالعدم ام لا؟

 (¬)
 وعليه من انفذت مقاتله في المعترك هل يصلي عليه ام لا؟ (¬) واكل ما بلغ بالتردي ونحوه ذلك المبلغ، (¬) ومن انفذ مقاتل رجل، ثم اجهز (عليه) (ا) اخر: ففي تعيين ذي القصاص من ذي العقوبة قولان لابن القاسم (¬).



 تنبيه: اذا قال الامام من قتل قتيلا فله سلبه (¬)، فانفذ رجل مقتل علج واجهز عليه اخر، فسلبه للاول دون الثاني  قاله (¬) سحنون، ولا يتخرج كونه للثاني من احد قولي ابن القاسم لصيرورته بالانفاذ اسيرا، ولا سلب في قتل الاسير، بل يتخرج عليهما حرمانهما معا  والله اعلم.



  CHECK (القاعدة الرابعة والاربعون) رمضان هل هو عبادة واحدة او عبادات؟ .

 (القاعدة الرابعة والاربعون) رمضان هل هو عبادة واحدة او عبادات؟ (¬).
 اختلفوا فيه؛ وعليه تجديد النية او الاكتفاء بها في اول ليلة، (¬) ولا منافاة بين الاتحاد والتكرير عند بعض كبراء (¬) الشيوخ.



  AUTO (القاعدة الخامسة والاربعون) النزع هل هو وطء ام لا؟

 (¬)
 وعليه الفطر به؛ ومن قال: ان وطءتك فانت طالق (¬) ثلاثا، هل يمكن من الوطء ام لا؟ لانها تحرم بالايلاج او به وبالانزال معا علي الاخذ باول الاسم او اخره (¬).



  AUTO (القاعدة السادسة والاربعون) المشبه لا يقوي قوة المشبه به

 فمن ثم كان المشهور  مذهب مالك: ان لا جزاء في صيد المدينة (¬).

  AUTO (القاعدة السابعة والاربعون) اذا تعارض القصد واللفظ ايهما يقدم؟  اختلفوا فيه.

 وعليه من نذر صوم يوم يقدم فلان فقدم نهارا، قيل يقضي، لان المقصود صيام يوم شكرا، وقيل لا، (¬) وبابها   الايمان، والظهار كمن ظاهر قاصدا للطلاق ففي اللازم (ا) منهما قولان (¬). اما ان لم يقصد شيءا فعلي الخلاف في لزوم اليمين المجرد (ب).



  CHECK (القاعدة الثامنة والاربعون) اللفظ المحتمل اذا لم يقترن بالقصد هل يحمل علي الاقل او علي الاكثر؟ فيه خلاف

 (القاعدة الثامنة والاربعون) اللفظ المحتمل اذا لم يقترن بالقصد هل يحمل علي الاقل او علي الاكثر (¬)؟ فيه خلاف
 وعليه من نذر شهرا او نصف شهر، (¬) ومن احتمل لفظه التمليك او التوكيل؛ (ا) وفاءدته: ان له العزل في التوكيل، وليس له ذلك في التمليك، لان لها فيه حقا، وكالحرام هل   يحمل علي باءنه او علي الثلاث. وقال عبد العزيز (¬) وخلية، لانها تفيد التحريم، (¬) وكمن حلف ليتزوجن، هل يبر بالعقد، او لا يبر الا بالدخول  وهو المشهور (¬)؟ .



  AUTO (القاعدة التاسعة والاربعون) الحكم بالاسهام هل علق علي القتال، او علي كون المحكوم له معدا لذلك؟

 (¬)
 وعليه هل يسهم للعبد، والمراة ان قاتلا ام لا؟ (¬)

  AUTO (القاعدة الخمسون) الغنيمة هل تملك بالفتح او بالقسمة علي الغانمين؟

 (¬)
 وعليه من لحق بالجيش قبل القسمة. او اسلم، او عتق، (ا) او بلغ، (¬).



  AUTO (القاعدة الواحدة والخمسون) اعطاء الموجود حكم المعدوم، والمعدوم حكم الموجود

 (¬)
 فمن الاول الغرر اليسير في البيع لتعذر الاحتراز منه، (¬) وكل ما يعفي عنه من النجاسات، والاحداث وغيرها. (ا) (¬) ومنفوذ المقاتل فانه لا يرث من مات بعده بل هو للموروث (¬).



 ومن الثاني تقدير ملك الدية قبل زهوق الروح حتي تورث، فانها انما تجب بالزهوق، والمحل حينءذ لا يقبل الملك، ولم (ا) يملكها في الحياة، لانه مالك لنفسه حينءذ، فلا يجمع له بين العوض والمعوض (منه) (ب) فيقدر الشرع ملكه لها قبل موته بالزمن الفرد ليصع التوريث فيتعين التقدير، (¬) وتقدير ملك المعتق عنه عن العتق بالزمن الفرد ليكون (ج) الولاء له. (¬).
 وتقدير دوران الحول علي الربح (¬) والسخال، (¬) وكالحكم للامام بحكم الجماعة اذا صلي وحده، (¬) وكالجماعة   تقتل قتيلا فانها تقتل به وكان كل واحد منهم باشر القتل، (¬) وكالجنين ما دام في البطن لا يقسم مال (¬) موروثه  اعطاء للمعدوم حكم الموجود وتسمي بقاعدة التقديرات الشرعية (¬).



  AUTO (القاعدة الثانية والخمسون) الاتباع هل يعطي لها حكم متبوعاتها او حكم انفسها؟

 (¬)
 وعليه المالان: احدهما مدار والاخر غير مدار  وهما غير متساويين، (¬) وبيع المصحف، والخاتم، والثوب الذي لو سبك خرج منه عين، واستعمال الذهب في خاتم الرجال، والسيف المحلي اذا كانت حلية الجميع تبعا، فانه جاءز بصنف التبع نقدا  علي المشهور؛ خلافا لابن عبد الحكم، وممتنع به نسيءة  علي المشهور خلافا لسحنون، وكان يستحب فيه النقد، ويمضي التاجيل بالعقد (¬).



 ومن بذل صداقا ظانا ان للمراة مالا، وانكشف الغيب بخلافه (¬)؛ فان قلنا بالاول فله الفسخ لفوات مقصود عين الانتفاع، وان قلنا بالثاني امكن ان يقال لا قسط لها من الثمن، فيسقط مقابله، اولها قسط، فيحط عنه بقدر ما فاته من المقصود  قياسا علي الاستحقاق في البياعات.
  ان المستحق (ان) (ا) كان تبعا فلا يفسخ العقد في الجميع  وفيه خلاف، وبيع الحلي المتبوع بصنف التابع، وفيه عن مالك روايتان (¬).
 والخنثي اذا بال من المحلين، هل ينظر الي الاكثر فيحكم له به، او لا؟ ، اجراه ابن يونس علي هذا الاصل (¬).
 والاجرة علي الامامة تمنع مفردة، وتجوز مع الاذان في مشهور مذهب مالك (¬). وما يسقي من الزرع والثمار   بالوجهين (¬) وتفاوتا، وبياض المساقاة مع السواد، (¬) واذا ثبت اكثر الغرس او اقله، فللاقل حكم الاكثر، فان ثبت اكثره، فللغارس فيما ثبت وفيما لم يثبت، وان ثبت اقله فلا شء للغارس في الجميع؛ وقيل له سهمه في الثابت وان قل، واذا اطعم بعض الغرس فان كان اكثر سقط عنه العمل، والا فلا، وله ما اطعم دون رب الارض، وقيل بينهما (¬). واذا جد (¬) المساقي (ا) بعض الحاءط فان كان اكثره فلا سقي عليه، والا فعليه. واذا كان بالحاءط، انواع مختلفة حل بيع بعضها وهو الاقل، جازت مساقاة جميعها، وان كثر لم تجز فيه ولا في غيره، وان كان بعض العاقلة بالبادية وبعضها (ب) بالحاضرة فانه يضاف الاقل منها الي الاكثر عند عبد المالك (ج ) واشهب (¬).



 واذا حبس او تصدق علي الاصاغر فان حاز الاكثر صح الجميع، وان حاز الاقل بطل الجميع، وان حاز النصف صح ما حيز، وبطل ما لم يحز (¬).
 واذا استحق الاكثر (¬) او وجد به عيب رد الجميع، وان كان بالاقل (ج) فليس له رد ما لم يستحق وما ليس فيه عيب. واذا اجتمع الضان والمعز فان الزكاة من اكثرهما عند سحنون، ولابن القاسم تفصيل (¬). والشاة في الشنق (¬) من جل غنم البلد، (¬) والفطرة والكفارة من جل عيش البلد والحلي المنظوم بالجوهر وما ابر بعضه من الثمار (¬) وبيع شاة فيها لبن   بلبن الي اجل، والمختار ان تاخر اللبن فهو مزابنة بخلاف ما اذا تقدم. ويجوز العسل بالنحل اذا كان لا عسل في النحل، فبعض هذه المساءل تجوز تابعة تغليبا لحكم المتبوع، ولا تجوز مستقلة، ومنها اشتراط خلفة القصيل، والثمرة والزرع، ومال العبد، (¬) وهي ايضا من قاعدة الاقل (¬) يتبع الاكثر.



  AUTO (القاعدة الثالثة والخمسون) الاتباع هل لها قسط من الاثمان (ا) ام لا؟

 (¬)
 وعليه الرهن، والحميل، (¬) وحلية المصحف، والخاتم، والسيف، واشتراط خلفة القصيل والثمرة (ب) والزرع، ومال   العبد (¬) والدالية، والسدرة (¬) (ا) والامامة مع الاذان، (¬) وتظهر الثمرة (¬) في الغرر والاستحقاق والعيب والجاءحة (¬) والعطلة (¬).



  AUTO (القاعدة الرابعة والخمسون) نوادر الصور هل يعطي لها حكم نفسها او حكم غالبها؟

 (¬)
 وعليه نفقة الزمن بعد بلوغه، (¬) فعلي المراعاة لا تنقطع، وعلي ان لا تنقطع. وعليه ايضا اجراء ابن بشير (¬) الربا في الفلوس ثالثها يكره؛ ورد اجراء اللخمي، اياه علي انه في العين غير معلل، او العلة الثمنية (¬) والقيمة  بقول اشهب: ان   القاءسين مجمعون علي التعليل وان اختلفوا في عين العلة. وعليه ايضا الخلاف في العنب الذي لا يزبب، والرطب الذي لا يثمر، ووجوب غسل النفساء اذا ولدت بغير دم) (¬).
 (تنبيه): قالوا: اذا عم الجراد المسالك فلا جزاء (¬) (ا).



  CHECK (القاعدة الخامسة والخمسون) الملحقات بالعقود هل تعد كجزءها او انشاء ثان؟  فيه خلاف

 (القاعدة الخامسة والخمسون) الملحقات بالعقود هل تعد كجزءها او انشاء ثان؟ (¬)  فيه خلاف
 وعليها (ا) فروع ومساءل، كمن اسلم في ماءة قفيز فزاد مثلها قبل الاجل، فان الحقناه جاز، وهو مذهب المدونة، (¬) وان قطعناه امتنع، لانه (ب) هدية مديان وهو مذهب سحنون: وجه مذهب المدونة بانه رفع التهمة بالكثرة. وكابتياع خلفة القصيل والثمرة، والزرع، ومال العبد بعد الاصل والرقبة؛ (¬) وكالزيادة في الصرف، وثمن السلعة، وصداق المراة بعد العقد؛   وكاشتراط ضمان المبيع الغاءب علي الصفة عقب العقد علي من ليس عليه من باءع، او مبتاع حيث يجوز؛ (¬) وكما لو اوجب الخيار للمبتاع بعد البت باعتبار تعلق الضمان امن الباءع ام من المبتاع؟ (ا) فيه قولان، اصلهما ما اصل؛ (¬) وكاشتراء (ب) الثمرة بعد (بدو) (ج) صلاحها، ثم الاصل هل في الثمرة جاءحة وهو المنصوص اولا تخريجا علي الاصل والقاعدة؟ (¬).



 تنبيه: لم يطردوا هذه القاعدة في مساءل كثيرة كشروط النكاح، (¬) ونفقة الربيب، (¬) وبيع الدور المطبلة، (¬) والاملاك الموظفة، (ا) (¬)، والامتاع والثنيا، وتسليف احد الشريكين صاحبه بعد العقد والشروع، او تطوعه بزيادة في العمل او في المال او فيهما بعده، (¬) والطوع بعيوب المبيع بعد العقد، وبنقد الثمن في الخيار والعهدة، والمواضعة والمبيع الغاءب (ب) علي صفة صاحبه، وبيع الحيوان والعروض البعيدة الغيبة علي الصفة، ومساءل الجعل والاجارة علي حرازة زرع، واشتراط تاخير دابة معينة لتركب بعد شهر، وكراء الارض غير المامونة كارض الاندلس والمغرب. (¬) وكذلك الجنات والارحي والارض المبيعة علي التكسير، ومقتضي القول ان الملحق بالعقد يعد كجزءه فساد هذه العقود، كما هي اشارة صاحب التوضيح في مسالة الشركة.



 ومقتضي ذلك القول ايضا دخول طرق البراءة واقوالها العديدة التي في الطوع بعيوب المبيع.
 نعم اشار بعض اصحاب النوازل الي عدم اللزوم فيها تخريجا علي اسقاط الشء قبل وجوبه، ومن نمطه في المذهب المالكي كثير. وقد مر تقرير بعضه في هذا الملخص (ا) واستوفينا ما ورد من (ب) ذلك في كتاب (ج) الطلاق من كتابنا المترجم ب "الواعي لمساءل الاحكام والتداعي" (د).
 تنبيه: في صحة تخريج هذا الشيخ علي اسقاط الشء قبل وجوبه نظر، لان المخرج هنا وهو الطوع بالعيوب تمنع (¬) ان يكون (ه) من باب اسقاط الشء قبل وجوبه، بل هو من باب اسقاط الشء بعد وجوبه، وقبل العلم به فهو اقوي فتامله.
 وقد نحا القاضي ابو الوليد بن رشد رحمه الله الي هذا المعني في نظيرة هذه  والله اعلم.



  AUTO (القاعدة السادسة والخمسون) العقد هل يتعدد بتعدد المعقود عليه ام لا؟

 (¬)
 فيه خلاف، وعليه الصفقة اذا جمعت حلالا وحراما، (¬) ومقارنة البيع للصرف او النكاح، او الجعل او القراض، او المساقاة او الشركة، واما القرض فاجماع: (ا) فمن نظر الي الاتحاد منع، لاختلاف احكام المعقود عليه: ومن التفت الي التعددي جاز (¬).



 والمختار ان كان مناب الحلال معلوما باول وهلة صح القول بالجواز، والا امتنع لانه انعقد علي غرر (¬).
 واما لو اعراه عرايا من حواءط في شراء اكثر من عرية؛ (¬) ثالثها ان كانت بلفظ واحد لم يجز، والاولان علي الاصل والقاعدة.
 تنبيه: حصل بعض مشايخ المذهب في الصفقة اذا جمعت حلالا وحراما تسعة (ا) اقوال:
 الاول فسخ الجميع.
 الثاني فسخ (ب) ما قابل الحرام، وصحة ما قابل الحلال.
 الثالث يتبع الاقل الاكثر.
 الرابع الفرق بين ان يعلما معا بالفساد فيبطل جميعها، او لا فيبطل ما قابل الحرام، ويصح ما قابل الحلال.
 الخامس الفرق بين ما يصح تملكه فلا يبطل الا ما قابل الحرام، وبين ما لا يجوز تملكه فيبطل جميعه.



 السادس: الفرق بين ان يسميا لكل سلعة ثمنا فيبطل ما قابل الحرام، او لا فيبطل جميعها.
 السابع الفرق بين ان تكون السلعة لمالك واحد فيبطل جميعها، او لمالكين، فيبطل ما قابل الحرام ويمضي ما قابل الحلال؛ وبه قال اللخمي رحمه الله.
 الثامن  (ا) ان كان مناب الحلال معلوما لاول وهلة، صح ما قابل الحلال، والا فلا.
 التاسع ان كان لحق الله بطلت كلها، وان كانت لحق المخلوق بطل الحرام فقط.



  CHECK (القاعدة السابعة والخمسون) الكفارة هل تفتقر الي نية (ا) او لا؟

 (القاعدة السابعة والخمسون) الكفارة هل تفتقر (¬) الي نية (ا) او لا؟ (¬)
 وعليه اجزاء عتق الغير عنه، ومن فرق بين ان يكون باذنه اولا؟ فعلي توهم استقرار الملك اولا، ثم العتق بعده، او عدم استقراره، لانه لم يملكه الا الي حرية؛ كالقولين فيمن اشتري بشرط العتق جاهلا. وفيمن قال ان اشتريته فهو حر عن ظهاري، بخلاف العالم ار المعلق لقصدهما الي الحرية لا عن ظهار (¬).



  CHECK (القاعدة الثامنة والخمسون) لا يثبت الفرع والاصل باطل، ولا يحصل المسبب والسبب غير حاصل

 (القاعدة الثامنة والخمسون) لا يثبت الفرع والاصل باطل، (¬) ولا يحصل المسبب والسبب غير حاصل
 ومن ثم قال اشهب وهو الصحيح فيمن اقر بزوجة في صحته ثم مات وليس بطارء، او اقر بوارث وليس له وارث معروف: لا ميراث. وقال ابن القاسم: بالميراث، وراه اقرارا بالمال.



  AUTO (القاعدة التاسعة والخمسون) بيت المال هل هو وارث او مرد (ا) للاموال الضاءعة؟

 (¬)
 وعليه نفوذ الوصية بجميع المال وهي رواية الطابثي (¬) عن مالك، ورد ما زاد علي الثلث وهو المعروف، (¬) واذا اقر بوارث وليس له وارث معروف (¬).
 تنبيهه: قد لا يختلف في كون بيت المال وارثا كميراث الساءبة والمعتق من الزكاة (¬).



  AUTO (القاعدة الستون) النسخ هل يثبت حكمه بالنزول او بالوصول؟

 (¬)
 وعليه تصرف الوكيل بعد الموت او العزل؛ (¬) وتجر عامل القراض بعد موت ربه وقبل علمه اذا خسر، هل يضمن ام لا؟ (¬) وقدوم وال علي اخر في خطبة الجمعة، (¬) ومن طرا عليها (ا) العلم بعتق في الصلاة وهي منكشفة الراس، (¬) واذا   وكلت وكليلين فزوجاها فدخل الثاني ولم يعلم: فان قلنا بالاول فللاول، لانفساخ وكالة الثاني بالعقد، وان قلنا بالثاني فللثاني، وهو المشهور لقضاء عمر، (¬) ومعاوية، (¬) من غير نكير، وان كان امضاء نكاح محصنة، وفسخ عقد مسلم بغير موحب؛ وقال ابن عبد الحكم: السابق بالعقد اولي، (¬) والبيع كذلك، خلافا للمغيرة لعدم حرمته، والحق ردهما.



 تنبيه: ليس الكراء كالبيع في هذا بل هو للاول علي كل حال، لانه لا يدخل في ضمان من قبضه،  قاله ابن دحون، (¬) وصححه ابن رشد في رسم نذر من سماع ابن القاسم من كتاب "البضاءع والوكالات"، واليه مال المازري رحمه الله، وعلله بان ما ياتي من المنافع التي يطلب المكتري الاول اخذها لم تخلق ولم تقبض، وبان ضمان المنافع من رب الدار وضمان السلعة المقبوضة في البيع من قابضها.
 قال المازري (¬) رحمه الله لكن نزل هذا السءال وانا حاضر في مجلس الشيخ ابي الحسن المعروف باللخمي رحمه الله فافتي بكون الساكن اولي، وان تاخر عقده، وراي سكناه شبهة علي ما يقتضيه المشهور من المذهب عنده. وذكر ان بعض اصحابه خالفه في هذا، لاجل ما ذكرناه من فقد الضمان للمنافع، بخلاف الاعيان التي تضمن بالقبض، مع كون القبض لما سيخلق من المنافع غير حاصل الان.



 وذكر ان الشيخ ابا القاسم السيوري (¬) رحمه الله ورد (ا) جوابه بموافقة ما ذهب اليه طردا لاصل المذهب. وراي ان سكني الساكن حيازة، وقبض يوجب ترجيح جانبه، كما يترجع بقبض الاعيان.



  AUTO (القاعدة الواحدة والستون) المخاطب هل يدخل تحت عموم الخطاب ام لا؟

 وعليه عزل الوكيل عن نفسه، ومن في ولايته، او يتهم عليه، (¬) والوصي يشتري من مال يتيمه (¬) وهي قاعدة: (اليد الواحدة هل تكون قابضة دافعة، ام لا (¬).



 وقاعدة: (¬) اعتبار جهتي الواحد فيقدر اثنين (¬).
 فلذلك يتولي طرفي العقد في النكاح والبيع، (¬) ويرث الاب مع البنت بالفرض والتعصيب، (¬) ويشفع من نفسه (¬)  وعلي هذا فيءخذ من الشخص الواحد باعتبار غناه، ويرد عليه باعتبار فقره (¬) او يترك له، ويقدر الاخذ والترك كالمقاصة علي الخلاف في العمل في هذه القاعدة (¬).



  AUTO (القاعدة الثانية والستون) تبدل النية مع بقاء اليد علي حالها هل يتبدل الحكم بتبدلها ام لا؟

 (¬)
 وعليه من نوي تسلف الوديعة او اللقطة او القراض ليصرفها ولم يحركها، والوكيل يمسك المال عن موكله تعديا ولم يحركه.
 وعليه الخلاف في صرف الوديعة، فان قلنا بالتبادل، جاز  لانه قبض الان لنفسه، وان قلنا بنفيه امتنع، للتاخير (ا) حتي يقبض لنفسه (¬).
 وعليه الخلاف في ضمان السلعة المشتراة شراء فاسدا اذا هلكت بيد المشتري، وقد كانت في امانته قبل.



 وعليه لو اسلف الوصي اليتيم من عنده مالا وقبض سلعة من سلع اليتيم من نفسه، واعتقد بقاءها في يده رهنا فيما اسلفه؛ فابن القاسم لا يراه حوزا (ا)  لانه لا يحوز من نفسه لنفسه، ولم يحصل له الا بنية تبدلت. واشهب يراه حوزا اذا اشهد؛ وعليه الخلاف في بيع الطعام المقبوض علي تصديق المسلم اليه، بخلاف بيع النقد فانه فيه جاءز، والقرض فانه ممنوع (¬).



  AUTO (القاعدة الثالثة والستون) يد الوكيل هل هي كيد الموكل ام لا؟ ()

 وعليه الوكالة (¬) علي قبض الصرف ويذهب, بخلاف الحوالة فانه يقتضي لنفسه، والحمالة. والمشهور اذا تولي الوكيل قبض الصرف دون عقده بحضرة الموكل (¬) صح.



  AUTO (القاعدة الرابعة والستون) الامر هل يخرج ما في الذمة الي الامانة فيرتفع الضمان ام لا؟

 (¬)
 وعليه من امر ان يصرف دينا عليه، ويعمل به قراضا وهو لا يجوز، (¬) فان فعل ثم ضاع، فعلي القاعدة.
 ومن قال لمن اسلم اليه في طعام: كله في غراءرك، فقال: اكلته وضاع ولم تقم بينة (¬).



  AUTO (القاعدة الخامسة والستون) الاصل منع المواعدة بما لا يصح وقوعه في الحال حماية

 (¬)
 ومن ثم منع مالك المواعدة في العدة، (¬) وعلي بيع الطعام قبل قبضه، (¬) ووقت نداء الجمعة (¬) وعلي ما ليس عندك،   وفي الصرف مشهورها المنع، (¬) وثالثها الكراهة، وشهرت ايضا لجوازه في الحال، وشبهت بعقد فيه تاخير، وفسرت به المدونة (¬).
 (تنبيه): قال اللخمي: المواعدة في بيع الطعام قبل قبضه كالصرف، وقد اختلف فيها (¬) فيه (ا) (¬).
 ابن رشد فتكون فيها ثلاثة اقوال (¬)  وليس كما قال: والفرق انها في الصرف انما يتخيل فيها وقوع عقد فيه تاخير.



 وهي في الطعام قبل قبضه كالمواعدة علي النكاح في العدة، وانما منعت فيهما لان ابرام العقد محرم فيهما فجعلت المواعدة حريما له وليس ابرام (ا) العقد في الصرف بمحرم, فتجعل المواعدة حريما له (ب). وقد ذكر هذا الفرق لمن يعتني بالفقه فلم يفهمه وهو ظاهر.



  AUTO (القاعدة السادسة والستون) الصور الخيالية من المعني هل تعتبر ام لا؟

 (¬)
 وعليه الذهب المستهلك في الثياب، بحيث لو احرقت (ا) لم يخرج منها شء، هل يمنع من بيعها بالذهب ام لا؟ (¬) وكالربا بين السيد وعبده، لانه في المعني انتزع منه شيءا، او وهبه شيءا، والمشهور المنع فيهما (¬).



  AUTO (القاعدة السابعة والستون) المعدوم معني هل هو كالمعدوم حقيقة ام لا؟

 (¬)
 وعليه من وجد في الصرف رصاصا، او نحاسا، هل له الرضي به ويكون كالزاءف، (¬) او يكون كالعدم فيفسخ الصرف لتاخير البعض قولان، ومن وجد راس مال السلم نحاسا، او رصاصا، ابدله ولا ينتقض.
 قال سحنون: معناه انه مغشوش لا محض نحاس، وقيل علي ظاهره (¬) وهي مسالة السلم منها (¬).



  AUTO (القاعدة الثامنة والستون) الكفار هل هم مخاطبون بفروع الشريعة ام لا؟

 (¬)
 وعليه صحة انكحتهم وفسادها، فعلي الاول تحل الكتابية بوطء الكافر، وعلي الثاني لا، (¬) واذا عقد علي ام وابنتها ثم اسلم ولم يصبهما، هل يفسخ او يختار (¬) واذا تزوجهما (ا)   بخمر ثم اسلما ولم يدخل، فالمشهور ان لهما (ا) شيءا، بناء علي الخطاب، فقيل صداق المثل، وقيل: قيمة الخمر، وقيل: ربع دينار، والشاذ لا شء لها (¬).
 وعليه اكراء الدابة منهم (¬) ليركبوها لاعيادهم، وبيع شاة منهم (¬) لعيدهم؛ فعلي الخطاب، فهم عاصون باقامة عيد لانفسهم، فيكون المسلم عاصيا في اعانته لهم علي معصيتهم، وعلي ان لا فلا، وعليهما حمل المسلم امه الذمية الي الكنيسة، ولزوم الاحداد وعدة الوفاة من المسلم، (¬) وطلاقه وعتقه؛ والعتق بالمثلة، (¬) وغرم من اتلف له خمرا او خنزيرا، (¬)   واباحة (ا) وطءها لزوجها المسلم (¬) يقدم في نهار رمضان وجبرها علي الاغتسال لزوجها المسلم، وتمكين المستامن من بيع خمر لذمي (ب).
 (تنبيه): قال ابن العربي: لا خلاف في مذهب مالك ان الكفار مخاطبون، (ج) وقد بين الله في قوله تعالي: {واخذهم الربا وقد نهوا عنه} (¬) ... " فان كان ذلك خبرا عما نزل علي محمد في القران، وانهم دخلوا في الخطاب فيها ونعمت، وان كان خبرا عما انزل الله علي موسي في التوراة، وانهم بدلوا وحرفوا، (د) وعصوا وخالفوا، (ه) فهل تجوز لنا معاملتهم، والقوم قد افسدوا اموالهم في دينهم او لا؟ ، فظنت طاءفة ان معاملتهم لا تجور وذلك لما في اموالهم من هذا الفساد، والصحيع جواز معاملتهم مع رباهم، واقتحام ما حرم الله سبحانه عليهم، فقد قام الدليل القاطع علي ذلك قرانا وسنة،  (و ) قال (ز) الله تعالي: " ... {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} (¬) ".



 وهذا نص (¬) وقد عامل النبي صلي الله عليه وسلم اليهود، ومات ودرعه مرهونة عند يهودي في شعير اخذه لعياله، (¬) والحاسم لذلك الشك (ا) والخلاف، اتفاق الامة علي جواز التجارة مع اهل الحرب، وقد سافر النبي صلي الله عليه وسلم تاجرا اليهم، وذلك من سفره امر قاطع علي جواز السفر اليهم، والتجارة معهم، فان قيل: كان ذلك قبل النبوة. قلنا: انه لم يتدين قبل النبوة بحرام، ثبت ذلك تواترا، ولا اعتذر (ب) عنه اذ بعث، ولا منع منه اذ نبء، ولا قطعه احد من الصحابة في حياته، ولا احد من المسلمين بعد وفاته، فقد كانوا يسافرون في فك الاساري، وذلك واجب، وفي الصلح، كما ارسل عثمان وغيره، وقد يجب، وقد يكون ندبا. فاما السفر اليهم لمجرد التجارة فمباح (ج) (¬).



  AUTO (القاعدة التاسعة والستون) النكاح من باب الاقوات، او من باب التفكهات؟

 (¬)
 وعليه تزويج الوالد علي ولده ان احتاج، (¬) والمملوك، علي المالك، وعليه ايضا دخول الزوجة في قوله كل ما اعيش فيه حرام. (¬) وفي تزويج الابن امه نظر، (ا) لان فرق ما بينها وبين الاب. العار الذي يلحق الابن بها دونه (ب).



 (تنبيه): تردد الادباء والكتاب فيمن تزوجت امه هل يهنا، او يعزي، فراي بعضهم ان التعزية جفاء والتهنءة استهزاء، فكتبوا اما بعد: فان احكام الله تعالي تجري علي غير مراد المخلوقين، والله تعالي يختار لعباده، فخار الله لك فيما اراد من ذلك والسلام (¬).



  AUTO (القاعدة السبعون): من فعل فعلا لو رفع الي الحاكم (ا) لم يفعل سواه، هل يكون فعله بمنزلة الحكم ام لا؟

 (¬)
 فيه قولان (¬)، وعليهما من اسلم في طعام سلما فاسدا مختلفا في فساده، فاراد ان ياخذ عنه من صنفه فان ذلك لا يجوز، ما لم يحكم حاكم بالفساد، فان قررا ذلك بينهما واشهدا به فقولان عليهما؛ وكذلك ان اراد ان يءخره براس المال، فان كان السلم مجمعا علي فساده وحكم الحاكم بفسخه جاز, فان قررا (ب) ذلك بينهما واشهدا به فعلي القاعدة.



  AUTO (القاعدة الواحدة والسبعون): العوض الواحد اذا قابل محصور المقدار وغير محصوره هل يفض عليهما او يكون للمعلوم، وما فضل للمجهول، والا، وقع مجانا

 (¬)
 وعليه من صالح عن موضحتي (¬) العمد والخطا، قال ابن القاسم: بينهما. وقال ابن نافع: (¬) للخطا، ومن خالع علي ابق ويزيد الفا، فعلي الاول يرد الالف، ويرد نصف العبد.



 وعلي الثاني يرد الالف (ا)، ويرد ما في مقابلتها من العبد والزاءد ان كان له بالخلع، والا كان كمن خالع مجانا (¬).
 (تنبيه): قال ابن شاس (¬) في هذه المسالة: واما علي مقتضي قول ابن القاسم في قسمة الماخوذ بين الموضحتين، فيكون نصف العبد هنا في مقابلة نصف الالف فيفسخ البيع فيه، ويرد نصف الالف الي اخره. قال القاضي ابو عبد الله المقري (¬) رحمه الله تعالي ورضي عنه في قواعده   الفقهية: الصواب حذف نصف في الموضعين، كما جود اختصاره ابن الحاجب (¬).
 والعجب من القرافي مر علي ما في الجواهر ولم ينتبه (ا) اليه بابن الحاجب، ولا بمن قبلهما كاللخمي، وابن بشير، وهو دليل علي انه ربما نقل ما لا تامل (¬) انتهي.
 ورايت له رحمه الله علي هذا الموضع من قول (ب) ابن الحاجب: ردت الزيادة ما نصه: يعني جملة الالف.
 وفي الجواهر ترد نصف الالف، ولا معني له علي القولين جميعا، وما اري لفظة النصف الا زلة وقعت له فثبتت (ج)، اذ حكاية اللخمي وابن بشير موافقة لحكاية المءلف، ولله دره حيث قلد الجواهر فنقلها علي حسب ما وجدها ولم يتفطن لها. انتهي.



 وعلي هذا الاصل قول ابن الماجشون في النكاح والبيع: يجعل الثمن للسلعة، فان بقي ربع دينار صح النكاح عند قوم (¬).



  AUTO (القاعدة الثانية والسبعون) الطول هل (ا) هو المال، او وجود الحرة في العصمة؟

 (¬)
 وعليه لو حلف ليتزوجن علي زوجته، فتزوج امة في بره، قولان مبنيان علي كون الحرة طولا، فلو تزوج غير كفء، فعلي تعارض اللفظ والقصد، (¬) فان لم يدخل، فعلي الاقل والاكثر، (¬) وعلي ان النكاح هل هو حقيقة في العقد ام لا؟ (¬).



  AUTO (القاعدة الثالثة والسبعون ) المهر هل يتقرر جميعه بالعقد ام لا؟

 ثالثها يتقرر النصف، ثم يتكمل بالدخول او الموت (¬)، وعليه الخلاف في غلته، والخلاف في ضمانه اذا قامت البينة بعد الطلاق علي تلفه، هل عليها غرم النصف (¬) اولا؟ (ا) والخلاف في نكاحه امة الصداق، وحده اذا وطءها قبل الدخول، وقطعه اذا سرق شورته قبله، والخلاف اذا استحق نصف ماشية بعينها بالطلاق في كونه كالخليط، او كالفاءدة (¬)، ورجوع شهود الطلاق قبل البناء، هل يغرمون النصف ام لا؟ .



 تنبيه: لا خلاف ان علي المراة قبل البناء زكاة الفطر علي رقيق الصداق وزكاة الشجر، والمعين من الماشية، وان لم تقبضه، وزكاة العين ان (ا) قبضته، لان ضمان هذه الاشياء ان هلكت قبل البناء منها، وله الدخول بها (ب) من غير شء؛ كان الصداق بيدها او بيده، ولها البيع والهبة والصدقة، والاعتاق ما لم يزد (ج) علي ثلث مالها، ولها غلته.
 والمنصوص ان لا شء لها بالفسخ قبل البناء بملك احدهما صاحبه، اوردته، ولا خلاف ان الضمان منهما بعد الطلاق فيما لا يغاب عليه ان كان بيد الزوج، وفي كون ضمانه منها او منهما (د) ان كان بيدها قولان، وفي ضمان ما يغاب عليه ان قامت البينة قولان لاشهب وابن القاسم بناء علي ان الضمان للتهمة او للاصالة، واختلف ابن القاسم وعبد الملك في الرجوع عليها بالغلة بعد الطلاق خاصة.
 فابن القاسم يوجبه بناء علي انه بالطلاق تبين بقاء ملكه علي نصفه، وعبد الملك لا يوجبه بناء علي انه رجع بعد ان ملكته (¬).



  AUTO (القاعدة الرابعة والسبعون) الطوارء هل تراعي ام لا؟ ثالثها تراعي القريبة فقط

 (¬)
 وعليه توقع عدم المناجزة في اجتماع البيع والصرف محاذرة (ا) الاستحقاق الناقض للصرف لا للبيع، (¬) واقتضاء المحمولة من السمراء لارتفاعها في وقت الزراعة، وابدال الناقص الردء بالكامل الجيد لنفاقه في بعض البلاد ورخاءه في بعض الازمان؟ (¬) وتزويج العبد ابنة سيده، كرهه مالك   خشية ان ترثه فيءول الامر الي فسخ النكاح، بخلاف الابن امة (ا) ابيه لبقاء الوطء له.
 ورد بان النكاح يفسخ والشركة تمنع قال ابن محرز (¬): وانما تعليل الكراهة في الابنة لانه (ب) ليس من مكارم الاخلاق، (¬) وقد يشق عليها، كما كره الفارهة للوغد، (¬) وكره من جهة الدناءة ان يزوج ام ولده، والمختارة نفسها علي الشاذ، لانه قد يعتق. والمرتد لانه قد يتوب، ولم يعتبره في المشهور لانه من بعيد الطوارء.



  AUTO (القاعدة الخامسة والسبعون) اشتراط ما يوجب الحكم خلافه مما لا يقتضي فسادا هل يعتبر ام لا؟

 (¬)
 وعليه اشتراط الرجعة في الخلع، فقيل باءن للعوض، وقيل رجعية للشرط؛ (¬) ومن اشترط ان لا رجوع له في الوصية، (¬) ومن اشترط الاعتصار في الصدقة او التزم عدمه في الهبة، ومن اشترط الضمان فيما لا يغاب عليه من العواري   والرهان، ونفيه فيما يغاب عليه منهما؛ ومن اشترط الضمان في الوديعة والقراض والمستاجر، ومن اشترط ان لا قيام بجاءحة.
 (تنبيه): نص الفقهاء رضي الله عنهم علي ان التزام ما يخالف سنة العقود شرعا من ضمان او عدمه ساقط علي المشهور وكالوديعة علي الضمان، والاكتراء كذلك.
 وحمل القاضي محمد بن يبقي بن زرب (¬) رحمه الله ما قالوه علي ما اذا كان الالتزام عند العقد حتي يكون ذلك علي الوجه المناقض للشرع فيجب حينءذ ان يبقي الحكم تابعا للمشروع. قال ابن زرب: فلو تبرع بالضمان وطاع به بعد تمام الاكتراء، لجاز (ا) ذلك. قيل له فيجب علي هذا القول الضمان في مال القراض اذا طاع به قابضه بالتزام الضمان. فقال اذا التزم الضمان طاءعا بعد ان شرع في العمل فما يبعد (ب) ان يلزمه.



 ونقل ابن عتاب (¬) عن شيخه ابي المطرف بن بشير انه املي عقدا بدفع الوصي مال السفيه (ا) قراضا الي رجل علي جزء معلوم، وان العامل طاع بالتزام ضمان المال وغرمه. وصحح ابن عتاب مذهبه في ذلك، ونصره بحجج بسطها، وادلة قررها، ومساءل استدل بها، وقال بقوله فيها، واعترض غيره من الشيوخ ذلك وانكره، وقال: التزامه غير جاءز، وفي سماع ابن القاسم ما يشهد لصحة الاعتراض علي ابن بشر، وفي رسم الجواب من سماع ابن القاسم ما يءيد صحة قوله. انظر احكام ابن سهل (¬).



  AUTO (القاعدة السادسة والسبعون) اشتراط ما يفيد هل يجب الوفاء به ام لا؟

 (¬)
 وعليه لو وكله علي البيع بعشرة فباع باثني عشر، او قال بع نسيءة فباع نقدا، هل له الرد ام لا؟ والحق ان لا رد للعادة، الا ان يتبين غرض في النسيءة؛ (¬) ومن خالعته علي ثلاث فطلق واحدة، والمذهب ان لا كلام لها. وصحح ابن بشير تخريج اللخمي الخلاف علي القاعدة، (¬) واختار بعضهم (¬) انه شرط يفيد تقية غلبة الشفاعة لها في مراجعته علي كراهة منها (¬)، وتعيين الدنانير والدراهم بالتعيين (¬) واشتراط المتحمل له علي حميل الوجه ان يحضر له غريمه ببلد سماه،   فاحضره بغيره من البلاد مما تاخذه فيه الاحكام، ولا مضرة تلحق المحتمل له في اخذه هناك (¬). واشتراط المكري داره علي المكتري ان لا يسكن داره الا بعدد معلوم فاراد المكتري الزيادة في العدد، فهل يمكن من ذلك اذا لم يلحق صاحب الدار منه ضرر ام لا؟ ، واشتراط المتحمل له علي الحميل احضار الغريم ببلد تاخذه فيه الاحكام فخرب ذلك البلد وصار مما لا تجري فيه الاحكام، فاحضر الحميل الغريم في البلد، هل يبرا الحميل، لانه وفي بما اشترط له (ا) عليه، او لا يبرا  لان المقصود حين الاشتراط التمكن من اخذ الحق من الغريم.
 واذا صار البلد المشترط لا تجري فيه الاحكام بطل المقصود بالحمالة، فلا تسقط (¬)، واذا اراد من اسلم اليه في   ثمر (ا) حاءط بعينه، او نسل حيوان بعينه ان يعطي الثمر (ب) والنسل من غيرهما علي الصفة، واذا باع علي حميل بعينه غاءب فلم يرض الحميل، ورضي المشتري ان ياتي بحميل مثل الاول، هل يلزم الباءع قبوله اذا كان مثله في الثقة والوفاء وقلة اللدد، او لا؟ واذا باع علي رهن بعينه غاءب فهلك الرهن في غيبته، فهل للمبتاع ان ياتي برهن سواه ويلزمه الباءع ام لا؟ (ج) والمشهور ومذهب (د) المدونة فيهما (¬) ان لا، وهما علي القاعدة.
 ومن اشتري عبدا اميا فالفاه كاتبا، او جاهلا فالفاه عالما، او امة علي انها ثيب فالفاها بكرا، او انها نصرانية فوجدها (ه) مسلمة؛ قال الامام ابو عبد الله المازري رحمه الله الا ان يعتل المشتري بانه انما اشترط كونها نصرانية لكونه اراد ان يزوج عبدا له نصرانيا منها، فان هذا اذا علم منه صحة عذره كان له الرد، وكذلك ان اعتذر انه سبقت منه يمين ان لا يملك مسلمة (¬).



 (تنبيه) قيل للشيخ ابي بكر بن عبد الرحمن (¬) ان النصرانية عند اهل صقلية اغلي ثمنا من المسلمة، فقال: اذا اشترط كونها نصرانية فوجدها مسلمة  والامر كذلك عندهم  فان له الرد. وانا استعظم ان اجعل الاسلام عيبا.



  AUTO (القاعدة السابعة والسبعون) البتة هل تتبغض ام لا؟

 (¬)
 وعليه صحة الاستثناء، واختلاف الحكمين اذا قضي احدهما بواحدة، والاخر بالبتة، هل تلزمه واحدة اولا؟ (ا)، واذا شهد واحد بواحدة واخر بالبتة، هل تلزمه واحدة ويحلف علي البتات، او يحلف علي تكذيب كل واحد منهما، ولا يلزمه شء قولان  علي الاصل والقاعدة (ب).



  CHECK (القاعدة التاسعة والسبعون) بيع الخيار هل هو منحل او منبرم؟

  CHECK (القاعدة الثامنة والسبعون) النظر الي الجزاف هل هو قبض ام لا؟

 (القاعدة الثامنة والسبعون) النظر الي الجزاف (¬) هل هو قبض ام لا؟
 وعليه في بيعه قبل قبضه قولان.

 (القاعدة التاسعة والسبعون) بيع الخيار هل هو منحل او منبرم (¬)؟
 فعلي الاول يصح النكاح والصرف، اذ لا عقد يخاف من جريان الاحكام فيه، وعلي الثاني فلا، اذ لا تجري فيه احكام النكاح من الموارثة ونحوها، ويكون متراخيا في الصرف. وعليه لو باع المسلم عبده الكافر من كافر علي ان الخيار   للباءع، ثم اسلم العبد في مدة الخيار هل يجوز للمسلم امضاء البيع ام لا؟ قولان، بناء علي انه منبرم فيجور او منحل فلا يجور لانه كابتداء بيع.
 وعليه اذا اشتري اباه بالخيار له، هل يعتق عليه، وهو قول اصبغ وابن حبيب عمن رضي اولا؟  وهو مذهب المدونة قولان.
 (تنبيه): اتفقوا علي ان ما حدث في ايام الخيار من غلة، كلبن وبيض وثمرة (ا) ونحو ذلك للباءع، (¬) كما اتفقوا علي ان الضمان منه، (¬) والنفقة وصدقة الفطر عليه، وكذلك اتفقوا علي ان لا شفعة في الخيار الا بعد الامضاء.
 ابن عبد السلام: ولا فرق علي المذهب في الخيار بين ان يكون للباءع او للمشتري او اجنبي، وخالف جماعة اذا كان الخيار لغير الباءع (ب).



  AUTO (القاعدة الثمانون) الخيار الحكمي هل هو كالشرطي ام لا؟ ()

 وعليه العبد والمحجور يتزوجان بغير اذن الحاجز ثم يجيز ومسالة الصرف في الخلخالين يباعان بعين ثم يستحقان، للمستحق امضاء البيع ما لم يفترق المتبايعان ().
 وقال اشهب: القياس؛ الفسخ، وان تفرقا فللمستحق الامضاء  ان قلنا بانبرام عقد الخيار وان قلنا بانحلاله لم يكن له الامضاء، وهكذا يجري (ا) الامر في اشتراط حضور الخلخالين. قال ابن محرز ان كانت الاجازة كابتداء بيع، اشترط رضي المشتري، وان كان ذلك تتميما لما تقدم، لم يشترط حضور الخلخالين، فالمسالة معترضة.



 قال ابن بشير: العذر عن حضور الخلخالين عد الامضاء كالابتداء وعن عدم اشتراط رضي المشتري عد المصرف (ا) كالوكيل علي الصرف، اذ لا مضرة علي المشتري في الامضاء لدخوله علي ذلك (¬).
 (تنبيه): ناقض اللخمي والمازري، وابو الطاهر (¬) قول اشهب في مسالة الخلخالين بقوله في العبد يتزوج حرة (ب) بغير اذن سيده او المحجور (ج) بغير اذن وليه، ويدخل بها ثم   توجد تزني  ان رجمها موقوف علي اجازة السيد والولي  النكاح، فان اجازه كانت محصنة ورجمت، وان لم يجزه، لم ترجم، وحدت حد البكر.
 واجاب الشيخ ابو الطاهر عن اشهب بما معناه، ان المناجزة المطلوبة في باب الصرف اضيق منها في باب النكاح، فلذا جعل الخيار الحكمي في الصرف: كالشرطي لضيقه (ا) بخلاف النكاح.
 واجاب الشيخ الفقيه القاضي العلامة المحصل الادري: ابو عبد الله محمد بن محمد بن عقاب الجذامي التونسي (¬)  رحمه الله ورضي عنه وارضاه  ومن خطه نقلت  لما ساله الجواب عن المناقضة المذكورة، وعن عدة مساءل شيخ شيوخنا الشيخ الفقيه المحصل الحافظ: ابو الربيع سليمان بن الحسن البوزيدي (¬) تغمده الله (ب) برضوانه: بان اجازة   السيد نكاح العبد من باب رفع المانع لحصول المقتضي  وهو اركان (ا) النكاح بجملتها، وانما بقي اذن السيد  وعدم اذنه مانع. واما اجازة المستحق فهي من باب المقتضي، لان احد العاقدين  وهو المالك للخلخالين  مفقود من العقد الاول، والعاقد غير المالك للخالين مفقود من العقد الاول والعاقد غير المالك، فلم تكمل اركان البيع، فهو من باب عدم بمقتضي؛ وقد علمت ان وجود المانع مع قيام المقتضي اخف من فقدان المقتضي؛ فلذلك ضعف الخيار في الاول فلم يتنزل منزلة الشرطي، وقوي في الثاني فتنزل منزلة الشرطي  والله اعلم.
 قال المءلف غفر الله له : وجري بيني وبين من نحا منحي ابن بشير في الجواب من اعيان الفقهاء نزاع كبير، وبحث اثير، يضيق هذا الملخص عن حمل سطوره، وضيم منثوره، ولعلنا نثبته في غير هذا التقييد  ان شاء الله تعالي.



  CHECK (القاعدة الواحدة والثمانون) اجازة الورثة هل هو تقرير او انشاء عطية

 (القاعدة الواحدة والثمانون) اجازة الورثة هل هو (¬) تقرير او انشاء عطية (¬)
 فيه خلاف؛ وعليه اجازة الورثة الوصية للوارث، او الزاءد علي الثلث، فعلي التنفيذ لا يفتقر الي قبض، وعلي انه ابتداء عطية فيفتقر الي القبض قبل الحجر (¬)، وهي قاعدة المترقبات اذا وقعت، هل يقدر وقوعها يوم الاسباب التي اقتضت احكامها  وان تاخرت الاحكام عنها  ام لا؟ (¬) وعليها بيع الخيار اذا امضي (ا) كما مر تقريره (¬).



 (تنبيه): نص ابو عمران (¬) علي ان للغرماء منع المفلس من اجازة الوصية للوارث، وباكثر من الثلث، (¬) ولم يحك فيه خلافا وهو بين علي القول بان الاجاز انشاء عطية  وهو المشهور (¬) والجاري علي انه تقرر ان لا يمنعوه  والله اعلم.



  AUTO (القاعدة الثانية والثمانون) من الاصول: المعاملة بنقيض المقصود الفاسد

 (¬)
 وعليه حرمان القاتل عمدا من الميراث، وتوريث المبتوتة في المرض المخوف، وجبر الثيب بالزني اذا قصدت به رفع الاجبار، (¬) وابتياع الزوجة زوجها قاصدة حل النكاح، (¬) وقاصدة الاحناث علي قول اشهب، (¬) والوصية للوارث وباكثر من الثلث (¬) وقاصد الافاتة في البيع الفاسد بالبيع الصحيح علي طريق عياض لا اللخمي، (¬) وقاصد الفساد في البيع   الصحيح كمن اشتري قصيلا (¬) فاستغلاه (ا) فابي الباءع من الاقالة فتركه حتي تحبب علي راي ابن يونس (¬): ومن هرب براس المال فيتاخر (ب) (¬)، ومن اقال في السلم فهرب قبل قبض راس مال السلم قاصدا فسخ الاقالة، (¬) ومن ابدل ماشية فرارا من الزكاة، (¬) ومن ارتحل من البلدة التي وجبت فيها الدية علي الجاني قبل فرضها  فرارا منها، فانه يلحقه حكمها حيثما  كان عند ابن القاسم وغيره.



 واذا اشتري قوم قلادة ذهب علي النقد وفيها لءلء (ا) فلم (ب) ينقدوا حتي فصلت وتقاوموا اللءلء وباعوا الذهب، فلما وضعوا ارادوا نقض البيع لتاخير النقد. قال ابن المواز (¬) عن ابن القاسم: لا يفسد ذلك لانه باع علي النقد، ولم يرض بتاخيرهم، انما هو رجل مغلوب، وجودها سحنون. ومن تصدق عليه بصدقة فقام بطلبها فمنعه المتصدق من قبضها فخاصمه فيها فلم يقبضها حتي مات المتصدق او فلس، فانه يقضي لربها بعد الفلس والموت اذا اثبتها بالبينة المرضية، (¬) وسارق النصاب في كرات (ج) وهو يقدر علي اخراجه من الحرز في دفعة واحدة (¬)، والتي ترتد معتزية (د) (¬) فسخ   النكاح في رواية علي، (¬) وبه افتي الحوفي (¬) حين نزلت ببجاية، وبه قال يحيي بن يحيي (¬) في نقل ابن كوثر (¬) عنه، ونصه: واذا تنصرت المراة راجية بذلك فراق زوجها لكراهتها فيه، ضربت ضربا وجيعا، ثم ردت اليه  احبت او كرهت، وانما تفارقه وتملك نفسها اذا ارتدت كراهية في الاسلام، وحرصا علي الدين الذي دخلت فيه، فلما استتيبت رجعت الي الاسلام، فحينءذ يكون زوجها خاطبا من الخطاب، وتفعل في نفسها ما شاءت، وتاخذ صداقها كله عند محله  اذا   كان ذلك بعد الدخول. وخالف يحيي بن عمر (¬) وقال: الردة تزيل العصمة كيف كانت، وتوقف فيها ابن زرب؛ والذي يرتد في مرضه  وقد علم انه قصد الفرار بماله من الورثة لبغض معروف، علي دليل المدونة، واجبار المطلق في الحيض علي الرجعة (ا) (¬). وهي قاعدة:



 من استعجل الشء قبل اوانه فانه يعاقب بحرمانه (¬).
 وعليها تابيد تحريم المتزوجة في العدة، (¬) والمخلقة (¬) علي راي ابن ميسر، (¬) واختيار الشيوخ وحرمان المدبر القاتل سيده (ا) عمدا من العتق والموصي له يقتل الموصي (ب).



 (تنبيه): خالفوا هذا الاصل في المتصدق بكل المال لاسقاط فرض الحج، ومنشء السفر في رمضان للافطار ومءخر الصلاة الي السفر للتقصير، او الي الحيض للسقوط، ومءخر قبض الدين فرارا من الزكاة، وباءع الماشية بعد الحول فرارا من زكاة عينها، (¬) وصاءغ الدنانير والدراهم حليا لاسقاطها، وذات الزوج تقصد بعطية الثلث فدون الاضرار  وفيها ثلاثة اقوال، وانظر اذا قتل السيد امته، او زوج امته، او المراة نفسها او زوجها قبل البناء، فالمنصوص تكميل الصداق، لان التهمة فيه اضعف، وكذلك ام الولد تقتل سيدها، فلا تبطل بذلك حريتها، وكذلك الطالب بالدين اذا قتل مطلوبه قبل حلول اجل دينه، فانه يحل بموته، ولا يتهم بتعجيله؛ (ا) وكذلك السيد يقتل مكاتبه فان الكتابة تحل بموته؛ وكذلك من اعتق عبده الي موت دابة فقتلها العبد، فقالوا تعمر الدابة ويعتق العبد بعد ذلك.
 وانظر علي هذه لو اعتقه الي موت فلان لقتل العبد فلانا، وكذلك ان اوصي لعبد رجل، او لولده، (ب) او زوجته، فقتله   السيد او الاب، او الزوج، قالوا لانه لا يتهم احد ان يقتل من اوصي لابيه، او لابنه، او لغيره، او لزوجته، لعل ان يعطيه منه شيءا.



  AUTO (القاعدة الثالثة والثمانون) الموزون اذا دخلته صنعة هل يقضي فيه بالمثل او بالقيمة؟

 (¬)
 اختلفوا فيه، وهي من تعارض حكم المادة والصورة المباحة، فمالك والشافعي يقدمان الصورة فيجعلانه كالعرض، والحنفية وبعض المالكية يقدمان المادة فيجعلانه كالتبر، وعليه اذا بيع الحلي او الغزل بيعا فاسدا، فقد اختلف المالكية هل تفيته الحوالة ام لا كالمثلي (¬)؟ .
 وكذلك اذا استهلك هل يقضي فيه بالمثل ام بالقيمة  علي هذه القاعدة (¬).



 وكذلك اذا استحق  وكان ثمنا، هل ينفسخ البيع او لا؟ (ا).
 وهذا كله في الصورة المباحة، واما الممنوعة لقد مر ان المعدوم شرعا كالمعدوم حسا (¬).
 (تنبيه): الاصل (ب) ان من اتلف مثليا فعليه مثله الا في المصرة (¬) لاجل اختلاط لبن الباءع بلبن المشتري، وعدم تمييز (ج). المقدار وفي الجزاف (¬) وغاصب الماء في المعاطش ومحل عزته، (د) ومتسلفه في موضع غلاءه (ه)  علي الشاذ المنصور والاصل ان من اتلف مقوما فعليه قيمته الا في مسالة الحلي المتقدمة علي قول مالك واشهب، والغزل  علي ما سلف من الخلاف، والجدار ومن دفن في قبر متعديا  علي راي سحنون (¬).



 (تنبيهان): الاول م قام غير واحد من المحققين كابن سهل، والباجي، وابن رشد، من مسالتي جلد البعير والشاة، اللتين في التجارة والصناع (ا) وغيرها من مساءل المدونة  القضاء بالمثل في العروض (ب) كمسالة الرفو في كتاب الغصب، (¬) ومسالة المخدمة في كتاب امهات (¬) الاولاد: من اخدم "امته رجلا سنين ثم وطءها فحملت منه، كانت له ام ولد في ملاءه، وتءخذ (ج) منه مكانها امة تخدم في مثل خدمتها، وقيل تءخذ منه قيمتها فيءاجر منها خادم، وبهذا الراي اعني القضاء بالمثل في المقوم (د)  كان يحكم اخر المجتهدين بفاس القاضي ابو يحيي ابو بكر بن خلف المواق (¬)  فيما   حكي الشيخ ابو الحسن الصغير، (¬) عن ابي محمد صالح (¬) عن شيخه ابي محمد بن تاعزيزت، (ا) وصرح القاضي ابو الوليد الباجي (¬) رحمه الله تعالي بانها رواية عن مالك. وفي صحة الاعتراض عليه  عند الحذاق  نظر لانه ثقة راسخ القدم.
 الثاني (ب) قال بعضهم (¬): الاصل قضاء ما في الذمة بمثله، فان تعذر او تعسر، رجع الي القيمة، وهذا اصل مذهب   مالك في ضمان ما سوي المكيلات والموزونات والمعدودات بالقيمة، اعني التعذر او التعسر وتاول حديث القصعة، (¬) وهو معترض بالقرض، وبثبوته في الذمة سلما، فان انقطع اعتباره كالفلوس بترك التعامل بها، فمشهور مذهبه القضاء (ا) بالمثل والشاذ القيمة.



  AUTO (القاعدة الرابعة والثمانون) ما في الذمة هل هو كالحال ام لا؟

 (¬)
 اختلفوا فيه، وعليه صرف الدين المءجل، والمشهور المنع، وزكاة دين المدين (ا) المءجل هل بالقيمة وهو المشهور او بالعدد وهو الشاذ (¬) وعليه ما اذا كان له دين  وعليه دين، هل يجعل ما عليه في عدد ماله فيزكي ما بيده من العين، او يجعله في قيمته. وعليه اذا (ب) اخذ شقصا عن دين هل الشفعة فيه بالقيمة او بالعدد (¬).



  AUTO (القاعدة الخامسة والثمانون) ما في الذمة هل يتعين ام لا؟

 (¬)
 وعليه براءة ذمة الغريم الذي اخذ منه دين لرجل اخر غصبا، وعدم براءته قولان لمتاخري فقهاء تونس؛ وعلي تعيينه افتي ابن عرفة (¬) حين سءل عمن في ذمته دينار  ثمن ثوب، ودينار ثمن طعام لرجل واحد، هل يصح اخذ الطعام عن ثمن الثوب ويكون متميزا بشحصه كما تميز بنوعه ام لا؟ قال: نعم كقول المدونة في عدم دخول احد الشريكين فيما اقتضي من دينهما مقسوما في ذمة رجل (¬).



 (تنبيه): لم يحفظ القاضي الامام ابو عثمان العقباني (¬) رحمه الله خلافا في ان ما في الذمة لا يتعين، فقال (ا) في "لباب اللباب" في مناظرته مع القباب (¬): "الدين يتعلق بالذمة، والغصب يتعلق بعين الشء المغصوب , ولا مزاحمة بينهما؛ ولذلك لم يقل احد: ان من عليه دين يبرا بغصب الغاصب له، ولو صرح الغاصب بان يقول: انما غصبت ذلك الدين، بل ينصرف الغصب الي عين ما غصب، ويبقي الدين في الذمة. انتهي.



 وما قاله العقباني رحمه الله هو الذي يظهر من الفرق السابع والثمانين من قواعد (¬) شهاب الدين القرافي (¬)  رحمه الله  ومثله في قواعد القاضي (ا) ابي عبد الله المقري (¬) رحمه الله ولفظه "المعين لا يستقر في الذمة، وما تقرر في الذمة لا يكون معينا" (¬).



  AUTO (القاعدة السادسة والثمانون) الموجود حكما هل هو كالموجود حقيقة او لا؟

 (¬)
 وعليه صرف ما في الذمة كما مر (¬).



  CHECK (القاعدة السابعة والثمانون) البيع هل هو العقد فقط؟ ام العقد والتقابض عن تعاوض؟

 (القاعدة السابعة والثمانون) البيع هل هو العقد فقط؟ ام العقد والتقابض (¬) عن تعاوض؟
 وعليه ضمان ما في المكيل بعد التقدير، وقبل مضي مقدار التمكين، اهو من الباءع، ام من المشتري؟ (¬) واذا هلك بعد العقد وقبل القبض، فعلي ان البيع التعاقد، فالضمان من المبتاع، وعلي انه التقابض عن تعاوض، فالضمان من الباءع (¬). وعليه ما اذا غصب شيءا ثم باعه وقبض ثمنه ثم افتقر، وقد اجاز المستحق البيع؛ فعلي ان البيع التعاقد والتقابض معا، لا يكون له علي المبتاع ثمن، وعلي ان البيع التعاقد فقط، فقد اجاز البيع دون القبض، فله ان ياحذ من المبتاع الثمن ثانية (ا) (¬).



 تنبيه: قال المازري (¬) رحمه الله تعالي ويبعد ان يعتقد احد من اهل  المذهب ان حقيقة البيع هو التقابض عن تعاوض.
 ابن عبد السلام (¬): وهذا القول قد انكر وجوده في المذهب بعض كبار الشيوخ وحفاظهم، ويبني (ا) علي هذا الانكار تخطءة ما يثبته الموثقون وغيرهم من الحكم علي الباءع بانزال المشتري في الربع المبيع، وتطواف الشهود عليه؟ وقال: لو كان هذا لازما للباءع، لما كان ذلك حق تولية، فيكون ضمان الدار المبيعة من باءعها حتي يقبضها المشتري. واثبت بعضهم هذا القول في المذهب وراي ان القول بانزال المشتري مبني عليه (¬).
 وبالجملة فهو قول مختلف في ثبوته بين الشيوخ، واصول المذهب تاباه.



 ابن رشد () في نوازل سحنون من كتاب جامع البيوع: شراء الرجل من الرجل الدار او (ا) الارض لا يخلو من اربعة اوجه:
  احدها: ان يكون المبتاع مقرا للباءع باليد والملك.
  والثاني: ان يقر له بالملك، ولا يقر له باليد.
  والثالث: ان يقر له باليد ولا يقر له بالملك.
  والرابع: ان لا يقر له بيد ولا ملك.
 فاما اذا كان مقرا له باليد والملك، فلا يلزمه ان يحوزه ما باع منه، ويسلمه اليه، وينزله فيه، وان (ب) دفعه دافع عن النزول في ذلك او استحقه منه مستحق بعد النزول فيه، في مصيبة نزلت به في قول سحنون.
 والصواب انه يلزمه (ج) ان ينزله فيما باع منه ويسلمه اليه بمنزلة اذا كان مقرا له بالملك، غير مقر له باليد  مخافة ان ينهض لينزل فيه فيمنعه وكيله فيه، او امينه عليه من النزول فيه، ويقول له: لا ادري صدق ما تدعيه من شراءه، فان نزل فيه وصار بيده علي الوجهين فاستحقه منه مستحق كانت   مصيبة نزلت به علي قول سحنون، وعلي ما في سماع عيسي (¬) عن ابن القاسم من كتاب "الاستحقاق"؛ وخلاف قول اشهب في المجموعة. (¬) وقد قيل : انه خلاف ما يقوم من سماع عبد الملك (¬) في كتاب (الكفالة والحوالة) في قول ابن وهب، واشهب، وليس ذلك  عندي  بصحيح.
 واما اذا كان مقرا له باليد غير مقر له بالملك، فعلي مذهب سحنون لا يلزم الباءع ان يحوزه ما باع منه.
 والصواب ان ذلك يلزمه  علي ما ذكرناه  للعلة التي وصفناها، فان استحق من يده شء من ذلك وجلب له الرجوع بذلك علي الباءع.
 واما اذا كان غير مقر له باليد ولا بالملك، فلا اختلاف انه يلزمه ان يحوزه ما باع منه وينزله فيه مخافة ان ينهض لقبض ذلك والنزول ليه، فيمنعه منه (ا) مانع؛ فان استحق من   يده شء من ذلك وجب له به الرجوع علي الباءع ايضا، وضمان ما يطرا علي ذلك بعد العقد  وان كان قبل القبض في الوجوه كلها: من غضب، او غرق او هدم، او حرق، (ا) وما اشبه ذلك  من المبتاع، الا علي القول بان السلعة المبيعة في ضمان الباءع، وان كان قبض الثمن وطال الامر ما لم يقبضها المبتاع، او يدعوه (ب) الباءع الي قبضها فيابي  وهو قول اشهب.
 فللخروج من هذا الاختلاف (ج)، يقول الموثقون في وثاءقهم: ونزل المبتاع فيما ابتاع، وابرا الباءع من درك الانزال، لانه بنزوله فيما ابتاع يسقط الضمان عن الباءع باتفاق، ولكل واحد من المتبايعين حق في الانزال علي صاحبه. اذا دعا اليه وجب ان يحكم له به عليه الباءع، ليسقط عنه الضمان المختلف في لزومه اياه، والمبتاع ليجد السبيل الي الرجوع عليه بما يستحق من يده. انتهي (¬).
 وتامل الكلام علي الانزال، وصفته في احكام ابن سهل، وكتب الموثقين، كالمجموعة والمتيطية (¬) وغيرهما.



  AUTO (القاعدة الثامنة والثمانون) من اخر ما وجب له عد مسلفا

 (¬)
 ومن ثم لم يجز ان يامره بصرفه، ولا ان يسلمه لءلا يكون تاخيرا بمنفعة، وان اسلمه الي نفسه، ففسخ دين في دين (¬).



  AUTO (القاعدة التاسعة والثمانون) من جعل ما لم يجب عليه هل يعد مسلفا ليقتضي من ذمته اذا حل الاجل الا في المقاصة  وهو المشهور ، او مءديا  ولا سلف ولا اقتضاء وهو المنصور لانه انما قصد الي البراءة والقضاء؟

 (¬)
 وعليه صرف المءجل، ومسالة الفرس في بيوع الاجال ان يسلم فرسا في عشرة اثواب الي اجل، ثم يشتريه بخمسة منها ويسترد معه خمسة. قال في المدونة (¬): لا يجوز، لانه ان كان يساوي دون الخمسة يدخله ضع وتعجل، او فوقها (فحط الضمان)، ولانه بيع بخمسة، والخمسة الاخري سلف من المعجل ياخذها (ا) من ذمته (¬).



  AUTO (القاعدة التسعون) المستثني هل هو مبيع او مبقي؟

 (¬)
 وعليه لو باع شجرا واستثني ثمرتها، هل يمنع من بيع المستثني قبل قبضه او لا؟ (ا)  قولان لمالك، ونصر ابن عبد الحكم، والابهري (ب) (¬)  الجواز، ولا ضمان هاهنا علي المشتري (¬) باتفاق.
 ومن استثني من الثمرة كلا فاجيح بما يعتبر هل يوضع من المستثني (ج) بقدره ام لا؟  قولان.



 روي ابن القاسم واشهب وابن عبد الحكم انه يحط، وبه اخذ ابن القاسم واصبغ  بناء علي انه مشتري، وروي ابن وهب انه لا يحط  بناء علي انه مبقي، وكانه انما باع من حاءطه ما بقي بعدما استثني، لان الذي استثناه ابقاه علي ملكه، واذا اكري داره او ارضه  وفيها شجر، فاستثني رب الارض او الدار منها شجرا باعيانها لنفسه، وادخل ما عداه في الكراء؟ منعه ابن العطار، (¬) واجازه ابن ابي زمنين (¬)  بناء علي ان المستثني مبيع او مبقي، واذا مات ما استثني (ا) منه معينا، (ب) هل يضمن المشتري ام لا؟ (¬)  قولان علي القاعدة،   فعلي انه مبقي لا ضمان، وعلي انه مبيع فالضمان، ولابن القاسم القولان.
 واذا باع دارا واستثني سكناها سنة فانهدمت، او باع دابة واستثني ركوبها يومين فهلكت، قال مالك: لا ضمان للسكني والركوب، وقال اصبغ (¬) بالضمان  بناء علي القاعدة.
 (تنبيه): قال الشيخ ابو القاسم بن محرز: (¬): قول ابن القاسم هو الصواب، ولا معني لقول اصبغ، ومذهب اصبغ يدل علي ان المستثني  عنده  علي ملك المشتري، وهذا مما يعلم بطلانه ضرورة، وذلك ان المشتري ما ملك قط المستثني، ولا بيع منه، انما بيع منه ما سواه، فكيف يقال انه ملكه، وانه باعه حتي تكون عليه فيه عهدة؟ هذا لا ينبغي لمن له تحصيل ان يذهب اليه، وهذا  عندنا  وهم من اصبغ رحمه الله، ولو كان المستثني يستوفي علي ملك المشتري، للزم في الصبرة اذا استثني الباءع منها كيلا مثله، ان يكون ضمان ذلك   الكيل (ا) من المشتري حتي يوفيه الباءع، هذا مما لا يقول به احد (¬).
 واما مسالة مالك في الذي استثني من ثمرته التي باع كيلا، وكراهيته في احد قوليه: ان يبيع ما استثني حتي يكال له ويستوفيه، فانما كرهه خوف الالتباس، لءلا (ب) يراه من (ج) يعقد فيه بيعا لم يكتله، فيتوهم انه يشتريه من المشتري، ولا يعلم اصل المعاملة كيف كانت، ولعله ممن يقتدي به فكرهه لذلك.
 تنبيه ثان: قال ابن رشد رحمه الله: لم يختلف قول مالك رحمه الله ولا قول احد من اصحابه  فيما علمت  انه لا يجوز بيع الامة ولا بيع شء من الحيوان، واستثناء ما في بطنه، لانهم راوا الباءع مبتاعا للجنين بما وضع من قيمة الام بمكان (د) استثناء الجنين، فكانه علي مذهبه ومذهبهم بالثمن (ه) الذي سمي، وبالجنين الذي استثني؛ وان كان قد اختلف قوله واقوالهم في المستثني هل هو مبقي علي ملك الباءع، او هو بمنزلة المشتري في غير مسالة، فياتي علي   القول في المستثني انه مبقي (ج) علي ملك الباءع  اجازة بيع الحامل واستثناء ما في بطنها، وعلي هذا اجازه من اجازه من اهل العلم، فمنهم الاوزاعي، (¬) والحسن، (¬) واحمد بن حنبل، (¬) واسحاق (¬) بن راهويه، وداوود، (¬) وروي ذلك   عن عبد الله بن عمر (¬)  رضي الله عنه  فاذا باع الرجل الحامل واستثني ما في بطنها؛ فهو علي مذهب مالك واصحابه باءع للامة، ومبتاع لما في بطنها في صفقة واحدة؛ فوجب ان تكون البيعتان فاسدتين انتهي (¬).
 فتامله مع ما لابن محرز، ولعل اتفاق المالكية علي المنع في هذه حجة علي ابن محرز فيما تعقبه (ا) علي اصبغ.



  AUTO (القاعدة الواحدة والتسعون) الاقالة هل هي حل للبيع الاول او ابتداء بيع ثان؟

 (¬)
 وعليه لو باع تمرا (ا) بعد زهوه ثم اقال منه بعد يبسه، فان كانت حلا جار لانه علي عين الشء، وليس من بيع طعام (ب) واقتضاء غيره، وان كانت ابتداء امتنع لانه كاقتضاء طعام ثان من ثمن طعام، فلو فلس المشتري لجاز اخذ اليابس اتفاقا لبعد التهمة، (¬) وعليه جوزاها في ذي الطبل، والوظيف، (¬) وبالمنع قال ابن العطار (ج) وبالجواز قال ابن سعيد الهندي (¬).



 وعليه ايضا ثبوت العهدة وعدمها، فعلي انها كابتداء بيع فالعهدة، وعلي ان لا فلا؛ ولم يرتض (ا) الامام ابو عبد الله المازري رحمه الله القول بوجوب العهدة في الاقالة  علي القول بانها كابتداء بيع، معتلا بان هذا بيع قصد فيه الي المعروف، فلم يلحق بالعقود المقصود فيها (ب) المعاوضة علي جهة المكايسة.
 (تنبيه) الاقالة عندنا  بيع من البيوع، الا في ثلاث مساءل (¬):
  الاقالة في المرابحة.
  والاقالة في الطعام.
  والاقالة في الشفعة.



  AUTO (القاعدة الثانية والتسعون) الرد بالعيب هل هو نقض للبيع من اصله او كابتداء بيع؟

 (¬)
 وعليه من اشتري امة علي المواضعة، (¬) ثم ردها بعيب بعد خروحها من المواضعة، هل يجب علي المشتري ايضا مواضعتها كما وجب له ذلك علي الباءع ام لا؟ (¬). ومن اشتري عبدا كافرا من كافر، ثم اسلم العبد فاطلع علي عيب به، هل له الرد علي باءعه الكافر ام لا؟  قولان علي القاعدة.



 ابن القاسم: نعم، اشهب وعبد الملك: لا  واختاره ابن حبيب (¬).
 ومن رد بعيب ثم تلف قبل القبض، ففي ضمانه قولان؛ فعلي انه حل للبيع من اصله، يكون الضمان من الباءع؛ وعلي انه كابتداء بيع، يعود الامر الي اعتبار تعلق الضمان بمجرد العقد للبيع، او بمجرد العقد مع اعتبار مضي امكان التسليم بعده؛ الي غير هذا مما قيل فيه.
 وعليه ايضا رد السمسار الجعل، فعلي انه نقض للبيع من اصله يرد  وهو مذهب المدونة (¬)، وعلي انه كابتداء بيع لا يرد؛ ومن باع سلعة من اهل الذمة في غير قطره، ثم ردت عليه بعيب، في اعطاءه العشر قولان  بناء عليهما .
 وما في تفليس العتبية: اذا اوصي بخيار امة في عتقها وبيعها، فاختارت البيع فبيعت، ثم ردت بعيب فارادت الرجوع للعتق؛ هل لها (ا) ذلك ام لا؟ . ابن وهب نعم، وغيره لا  بناء علي القاعدة.



 وعليه الماشية ترد بعيب في بناء ربها علي ما تقدم او استقباله  قولان (¬).
 وعليه ان حلف بعتق عبده ان كلم فلانا ثم باعه، ثم كلمه، ثم رد بعيب، هل يحنث بالكلام الواقع منه قبل ان يرد عليه ام لا؟  قولان علي القاعدة.
 وعليه اذا حاص الباءع الغرماء في الفلس لفوات السلعة، ثم ردت بعيب. (¬).
 وعليه لو خالعها فتبين ان به عيب خيار، ففي رجوعها عليه  قولان  علي القاعدة (ا).
 تنبيه: ضعف كون الرد بالعيب كابتداء بيع بانه لو كان كذلك لتوقف علي رضي الباءع، ولوجبت الشفعة للشريك اذا رد المشتري بالعيب والعهدة فيه  اذا رد به، ولا يجب الجميع   باتفاق؛ وان (ا) قيل ان الرد بالعيب كابتداء بيع علي طريق ابن دحون، (¬) لا علي طريق ابن رشد في حكايته الخلاف علي القاعدة في العهدتين معا اعني عهدة الثلاث، وعهدة السنة؛ (ب) (¬) ولكن قال المازري: هذا  وان قيل فهو بيع اوجبه الشرع بغير اختيار من رجع اليه المبيع، فخرج عن العقود الاختيارية المقصود فيها المكايسة، واستشكل القول بانه نقض للبيع من اصله، باتفاقهم علي انه كابتداء بيع فيمن ابتاع امة بعبد فاعتق الامة، ثم رد العبد بعيب  انه لا يكون له نقض العتق، وانما له قيمة الامة، وبتطابق فقهاء الامصار كابي حنيفة، ومالك، والشافعي، وغيرهم  علي انه لا يرد الغلة، حتي ان كثيرا من العلماء ينكر وجود الخلاف؛ فقد قال الابهري: لا خلاف بين اهل العلم  ان الاغتلال للمشتري، ولا يرده اذا رد بالعيب (¬). وقال ابن الجهم: (¬) اذا اجر العبد   باجرة كثيرة، او زوج الامة بصداق كثير او قليل، ثم رد بالعيب فانه لا يرد ما اخذ من اجارة او صداق، قال: ولا خلاف بين الناس في هذا. وهكذا ذكر ابن داوود (¬) انه لا خلاف بين العلماء في هذا ايضا: ولم يخالف في ذلك الا شريح، (¬) وعبيد (¬) الله بن الحسن العنبري في حكاية الجوزي (¬) ونقل المازري.
 (تنبيه): للمشتري الغلة في خمس مواضع:
  الرد كالعيب، والبيع الفاسد، والاستحقاق، والشفعة، والتفليس.
 قال المءلف غفر الله له: وقد نظمتها فقلت:
 ولا يرد مشتر (ا) غلة ما ... قد اشتراه فاحفظنه واعلما
 في الرد بالعيب والاستحقاق ... وفاسد البيع بلا شقاق   وفلس وشفعة  يا طالب ... مكملين عدة المطالب (¬)
 ففي المقدمات (¬) ذا مذكور ... وفي خليل مثله مشهور (¬)
 واختلف المشهور بماذا تكون الغلة للمشتري في هذه المواضيع ان (ا) لم تفارق الاصول فاحفظها كما ضبطها بعضهم بهذه الحروف: (تجد عفازا (ب) شسيا) فالتاء من تجد للتفليس، والجيم، للجداد، فالمشهور انها لا تكون للمشتري في التفليس الا بالجداد، والعين والفاء من (عفاز) للرد بالعيب والبيع الفاسد، والزاي للزهو، فالمشهور انها لا ترد مع اصولها اذا ازهت، ولم تجد، ولا يبست في الرد بالعيب، وفي البيع الفاسد، والشين والسين من (شسيا) للشفعة والاستحقاق، والياء لليبس، فالمشهور انها ترد مع اصولها وان ازهت ما لم تيبس في الشفعة والاستحقاق.



  AUTO (القاعدة الثالثة والتسعون) رد البيع الفاسد هل هو نقض له من اصله او من حين رده؟

 (¬)
 وعليه فطرة العبد يمضي عليه يوم الفطر عند المشتري، اهي (ا) منه ام من الباءع؟ وفروعه كثيرة (¬).



  CHECK (القاعدة الرابعة والتسعون) البيع المجمع علي فساده هل ينقل شبهة الملك لقصد المتبايعين ام لا؟  لكونه علي خلاف الشرع اختلفوا فيه

 (القاعدة الرابعة والتسعون) البيع المجمع علي فساده هل ينقل شبهة الملك لقصد المتبايعين ام لا؟  لكونه علي خلاف الشرع (¬) اختلفوا فيه
 وعليه هل يفوت بالتغيير وفوات العين او في (ا)؟ (¬) ومنهم من يحكيه في البيع الفاسد مطلقا.



  AUTO (القاعدة الخامسة والتسعون) من خير بين شيءين فاختار احدهما هل يعد كالمتنقل او لا؟ (ا) وكانه ما اختار قط غير ذلك الشء؟

 (¬)
 وعليه من اسلم علي اختين ولم يطاهما فاختار احداهما، فان كان كالمتنقل لزمه نصف صداق الاخري، لانه كالمطلق، والا، لم يلزمه شء. ومن غصب جارية ثم اشتراها  وهي غاءبة، فان قلنا بالاول، فلا تشتري الا بما تشتري به قيمتها  وهو قول اشهب. وان قلنا بالثاني لم تراع القيمة، وهو ظاهر (¬) الكتاب. (¬) ومن سرق شاة لذبحها فوجبت علي السارق قيمتها لربها، فانه لا يجوز لربها اخذ شاة حية عن هذه القيمة، لانه لما قدر علي اخذ عين اللحم فعدل عنه الي اخذ شاة، صار كبيع لحم بحيوان من جنسه  بناء علي الانتقال، وان حق   المغصوب منه تعلق بعين ما اتلفه الغاصب، ولو بنينا علي عدم الانتقال، وفرضنا ان حقه سقط في العين  وانما وجبت له القيمة له لم يمنع ().
 ومن اسلم علي عشر لم يكن بني بكل واحدة منهن، فاختار اربعا، هل للبواقي نصف الصداق ام لا؟ ().



 ومن غصب حليا فتغيب عنده واختار المغصوب منه القيمة، في جواز المصارفة عليها قولان، فعلي الانتقال لا يجوز صرف واحد منهما، وعلي ان لا فيجوز  وهو المشهور (¬).
 ومن اشتري علي اللزوم  تمر (ا) نخلة يختارها من نخلات. ومن وكله رجل علي ان يسلم له في طعام او غيره فوكل غيره علي ذلك فانه لا يلزم الموكل ما فعله الوكيل الثاني لكونه لم يلتزم ما عقد عليه الا اذا فعله من اذن له فيه، وهو لم ياذن لوكيل الوكيل، فاذا قلنا للموكل الخيار في نقض ما فعله الوكيل الثاني فله النقض، والاجازة اذا شعر به قبل دفع راس المال او بعد دفعه ولم يغب عليه من هو في يديه ممن اسلم اليه، ولو لم يشعر به الا بعد ان غاب عليه المسلم اليه، فهل للموكل الاجازة ام لا؟ منع ذلك في الكتاب (¬)، وراه كفسخ دين في دين: وقيل يجوز، والقولان علي الاصل والقاعدة (ب).



 تنبيه: قال ابن عطية (¬) عند قوله تعالي: {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي}: قيل الشراء هنا استعارة وتشبيه، لما تركوا الهدي وهو معرض لهم، ووقعوا بذلك في الضلالة، واختاروها، شبهوا بمن اشتري، فكانهم دفعوا في الضلالة هداهم اذا كان لهم اخذه، وبهذا المعني تعلق مالك في منع ان يشتري الرجل ما تختلف احاد جنسه، ولا يجوز فيه التفاضل. انتهي (¬).



  CHECK (القاعدة السادسة والتسعون) قبض الاواءل هل هو كقبض الاواخر ام لا؟ . وقد يعبر عنها: بقبض اول متصل الاجزاء، هل هو قبض لجميعه او لا (ا)؟

 (القاعدة السادسة والتسعون) قبض الاواءل هل هو كقبض الاواخر ام لا؟ . وقد يعبر عنها: بقبض اول متصل الاجزاء، هل هو قبض لجميعه (¬) او لا (ا)؟
 وعليه من اخذ عن دينه دابة يركبها الي موضع ما، او عبدا يخدمه الي اجل ما، او دارا يسكنها الي اجل ما، او ما تاخر جداده من الثمار والبقول.
 قال ابن القاسم  وهو المشهور : بالمنع، (¬) وقال اشهب وهو المنصور، واختيار ابن المواز : بالجواز. وقال به ابن القاسم مرة، واختلف فيه قول مالك.
 وعليه من اجر نفسه لثلاث سنين بستين دينارا فقبضها ومر له حول، هل يزكي الستين كلها بمضي حول واحد، لان   بقية الثلاث كالمقبوض (ا) او لا؟ (¬). وعليه لو مات المكتري قبل حلول اجل الكراء، هل يحل الكراء بموته قبل استيفاء السكني ام لا؟ الا انه يلزم علي طرده  ان المكتري اذا شرع في السكني، او الركوب ان يجب عليه نقد الكراء  علي قول اشهب  ان لم يكن عرف ولا شرط، ولا نعلم من يقوله.
 ومن اكتري دابة مضمونة وشرع في ركوبها، جاز تاخير النقد علي القول بان قبض الاواءل قبض للاواخر، وعلي ان لا، فلا، لانه ابتداء دين بدين (¬).
 وكذلك ان (ب) هلكت المعينة في بعض الطريق، واتفقا علي دابة اخري  وقد انتقد الكراء  لم يجز عند ابن القاسم، لانه دين في دين، اذ بقية الكراء قد صار دينا علي رب الدابة، فلا يصلح ان يدفع فيه كراء دابة؛ وجاز عند اشهب، وان   لم ينتقد جاز باتفاق  اذا علما ما يخص ما بقي من المسافة (¬).
 (تنبيهان): الاول قول ابن القاسم بالمنع، في هذه مقيد بما اذا لم يكن في مفازة، واما ان كان فيها، او في محل لا يجد الكراء فيه، فانه يجوز للضرورة. قال ابن حبيب (¬): كما يجوز للمضطر اكل الميتة، انظر رسم اسلم من سماع عيسي من كتاب (جامع البيوع).



 الثاني: كان الشيخ ابو محمد عبد الحميد الصاءغ (¬)  رحمه الله  يشير الي التردد في اجراء من اكتري دارا مدة معلومة من مشتريها، فاتي مستحق فاستحقها بعد ان مضي بعض مدة الكراء  علي هذا الاصل في كراء ما بقي من المدة. هل يكون للمشتري المكري (ا) المستحق من يديه، او للمستحق، لاجل انه اذا اكري المشتري الدار، وانتقد الكراء  وهي مامونة صارت بقية السنة كالمقبوض، كما قالوا في ارض النيل اذا رويت (¬) ان المنافع كالمقبوضة، واذا كانت بقية السنة في الدار المامونة كالمقبوضة منافعها، صار ذلك كما لو اتي المستحق وقد انتقضت جميع السنة؛ قال الامام ابو عبد الله المازري رحمه الله: وهذا الذي تردد فيه بعيد، كما تقتضيه جميع (ب) روايات المذهب في احكام الاستحقاق، لان ذلك انما يتصور فيه قبض ما لم يوجد في اعوام (ج) اخر، مثل لو اكتري (د) داره خمس سنين بخمسين دينارا، هل   يزكي الخمسين كلها اذا مضي حول واحد، لان بقية الخمس سنين كالمقبوض، ولا خلاف ان السنين كلها لو انقضت لوجبت زكاة الخمسين دينارا، او يقال: لا تلزمه (ا) زكاة الخمسين دينارا، لجواز ان تنهدم الدار فيجب رد بعض ما انتقد من الكراء، ففي مثل هذا يحسن الخلاف فيما بين المكتري والمكري (¬). واما المستحق فلم يختلف فيه انه من يوم الاستحقاق ملك المنافع التي توجد فيها بعد، واذا لم يختلف في ملكه لها، لم يختلف في استحقاقه لما قابلها من النقد والكراء.



  AUTO (القاعدة السابعة والتسعون) الضرورات تبيح المحظورات ()

 ومن ثم جاز للمضطر اكل الميتة، وشرب الخمر للغصة، ومال الغير، () واختلف في اباحتها للربا ونحوه كالمسافر ياتي الي دار الضرب بتبر فيدفعه واجرة العمل ويحسب ما نقص، ثم ياخذ في مقابلة (ا) الباقي مسكوكا، وكمسالة دار الاشقالة، () والسفاتج، () والساءس بالسالم في المسغبة، والدقيق والكعك للحاج بمثله في بلد اخر. () قال مالك: يتسلف ولا يشترط، والاخضر في وقت الحصاد، باليابس في المجاعات، وبيع النجاسات، ثالثها المشهور يجوز ما اختلف   في نجاسته، (¬) لا ما اجمع عليه؛ ومن ثم قيل: المشتري اعذر فيها من الباءع، واصله القياس علي الرخص المباحة للضرورة كالقرض، والقراض، والجعل، والعرية، والشركة، والمساقاة (¬).



  CHECK (القاعدة الثامنة والتسعون) المبهمات مترددات بين الصحة والفساد، هل تحمل علي الصحة او الفساد؟

 (القاعدة الثامنة والتسعون) المبهمات (¬) مترددات بين الصحة والفساد، هل تحمل علي الصحة او الفساد؟
 وعليه من اكتري كراء مضمونا، وليس العرق التقديم ولا شرطاه، فابن القاسم يفسده، وعبد الملك (¬) والمدنيون يصححونه. ومن اشتري الثمار قبل بدو الصلاح ولم يشترط القطع ولا التبقية، فظاهر المدونة الصحة، (¬) وقال العراقيون بالفساد. ومن ابتاع ثيابا، (ا) وسمي لكل واحد ثمنا، ولم يشترط الرجوع عند العيب والاستحقاق بالقيمة ولا بالتسمية، قال ابن القاسم  ورواه عن مالك، وقاله سحنون واصبغ: التسمية لغو، والبيع صحيح.



 وروي ابن القاسم ايضا ان التسمية مراعاة والبيع فاسد. ومن باع سلعة بثمن علي ان يتجر له بثمنها سنة، او اجره علي ان يتجر له بهذه الماءة سنة، او يرعي له غنما بعينها سنة، ولم يشترط الخلف ولا عدمه، فابن القاسم يمنع  علي اصله في المبهم، وابن الماجشون واشهب، وابن حبيب، واصبغ، وسحنون (ا) يجيزون، والحكم يوجب الخلف عندهم.
 ومن استءجر علي حمل طعام الي بلد كذا بنصفه  ولم يشترط نقده في الحال، ولا تاخيره (¬).



  AUTO (القاعدة التاسعة والتسعون) الدعوي هل تتبعض ام لا؟

 (¬)
 وعليه من (ا) اقر بالطلاق وادعي انه علي شء وانكرته، فقيل يلزم الطلاق بعد ان تحلف علي ما قاله، وقيل القول قوله فيحلف ويستحق. (¬) ومن قال: طلقت وانا مجنون، او صغير. قال ابن القاسم: لا يلزم، اذا (ب) علم انه مجنون، والزمه اللخمي وسحنون  واصله تبعيض الدعوي. ومن وجدا في بيت فقالا نحن زوجان وهما غير طارءين (¬).
 ومن قال: اعتقتك علي مال، وقال العبد بغير شء، فقال في الكتاب (¬) قول العبد، وقال اشهب: السيد، كما لو قال: انت حر وعليك كذا بخلاف الزوجة (¬).



  AUTO (القاعدة الماءة) النهي هل يصير المنهي عنه كالعدم ام لا؟

 وعليه لو حلف ليتزوجن، فنكع نكاحا فاسدا في بره قولان، وقد تقدمت فروعه (¬).

  AUTO (القاعدة الواحدة والماءة) اذا اجتمع ضراران اسقط الاصغر للاكبر

 (¬)
 ومن ثم جبر الحق (ا) المحتكر علي البيع، (¬) وجار المسجد اذا ضاق، وجار الطريق، والساقية اذا افسدهما السيل، وبيع الماء لمن به عطش، او خاف علي زرعه ومعه الثمن، وصاحب الفدان في قرن الجبل اذا احتاج الناس اليه.



 وصاحب الجارية والفرس يطلبهما السلطان، (¬) فان لم يفعل جبر (ا) الناس (¬) وخلع الحكمين، والاسير الكافر يطلب شراءه من ربه من له اسير مسلم بيد العدو ليفديه به، او شرط عليه الاسير في (ب) الفداء فامتنع من هو بيده. ومن تغليب احد الضررين ثور وقع بين غصنين، او دينار وقع في محبرة (ج) رجل، او دجاجة لقطت فصا، فيجبر صاحب القليل منهم علي البيع لصاحب الكثير (¬) وانظر مسالة الخوابي، والازيار (¬) والجملين، والسنور والجدار وكذلك السفينة اذا خافوا غرقها، فانه يرمي منها ما ثقل من المتاع ويغرم اهل السفينة ما رموا به علي قيمة ما معهم من المتاع؛ (¬) واصل   الشريعة قضاء العامة علي الخاصة، كما في هذه المساءل. ولهذا قال المالكية تباع الدواب العادية في (ا) الزرع بموضع لا زرع فيه تتقي عليه، فان تعذر تقدم الي اصحابها ان يضمنوا ما اصابت ليلا او نهارا، والا، فليلا  لان عليهم حفظها (ب)، لا نهارا، (ج) لان الغالب علي ارباب الحواءط حفظها بالنهار، (¬) وانظر (د) المعيان، (¬) والساحر والضارب علي المخطوط (¬).



  AUTO (القاعدة الثانية والماءة) السكوت علي الشء هل هو اقرار به ام لا؟ وهل هو اذن فيه ام لا؟

 (¬)
 اختلفوا (ا) فيه.
 ومن فروعه سقوط الفخار من يد مقلبه اذا اخذه بغير اذن ربه، وتركه وهو ينظر اليه ويراه، هل يضمن او لا؟ او يضمن ان عنف، او اخذها من غير ماخذها (¬) ومنها سقوط المكيال بعد (ب) امتلاءه من يد المبتاع، وقد قال بغير اذن الباءع، وقلنا الكيل عليه  وهو حاضر ساكت (¬). ومنها اذا   غرس في ارض شخص او بني فيها، او غرس علي ماءه  وهو ساكت ثم اراد المنع، فان قلنا سكوته كالاذن، جري الامر في ذلك علي العارية المبهمة في الجدار والعرصة، وان قلنا (ا) ليس باذن، فله ذلك بعد ان يحلف، وفروعه في المذهب كثيرة.
 قال ابن ابي زيد: وقد جعل اصحابنا السكوت كالاقرار في امور:
 منها ان يقول: قد راجعت (ب) فتسكت، ثم تدعي من الغد ان عدتها كانت قد (ج) انقضت فلا قول لها.
 ومنها من حاز شيءا يعرف لغيره فباعه  وهو يدعيه لنفسه والاخر عالم ساكت لا ينكر بيعه  لذلك يقطع دعواه.
 ومنها ان ياتي ببينة الي رجل فيقول اشهدوا لي ان عنده كذا وكذا وهو ساكت فذلك يلزمه.
 ومنها مسالة الايمان والنذور فيمن حلف لزوجته ان لا ياذن لها الا في عيادة مريض فخرجت بغير اذنه لم يحنث، قالوا: الا ان يسكت بعد ما راها فانه يحنث.
 ومنها مسالة كتاب اللعان في الذي يري حمل زوجته فلم ينكره ثم ينفيه بعد ذلك حد ولا يلاعن.
 ومنها مسالة كتاب كراء الدور والارضين في الذي زرع ارض رجل بغير اذنه وهو عالم ولم ينكر ذلك عليه.



 ومنها اذا تجر العبد بمعرفة مولاه وعلمه، ولا يغير ذلك ولا ينكره.
 ومنها اذا علم الاب والوصي بنكاح من الي نظرهم وسكتوا.
 ومنها اذا سكت الغرماء عن عتق الغريم وطال ذلك، او سكتوا حتي قسم الورثة تركة الغريم ولا مانع.
 ومنها مسالة الابن الصامت.
 (تنبيه): قال ابن رشد  في كتاب الدعوي والصلح من البيان : لا خلاف ان السكوت ليس برضي، لان الانسان قد يسكت مع كونه غير راض، وانما اختلف في السكوت هل هو اذن ام لا؟ ورجح كونه ليس باذن بقوله (ا)  عليه السلام  في البكر: "اذنها صماتها (¬) " فدل ذلك علي ان ذلك خاص بها.
 ابو محمد صالح (¬): ولا (ب) يختلف في السكوت الكثير، وانما الخلاف في السكوت القريب.
 ابن عبد السلام الذي تدل عليه مساءل المذهب ان كل ما يدل علي ما في نفس الانسان من غير النطق فانه يقوم مقام النطق، نعم يقع الخلاف في المذهب في فروع هل حصل فيها دلالة ام لا؟ .



  AUTO (القاعدة الثالثة والماءة) الكتابة هل هي شراء رقبة او شراء خدمة؟ ()

 وعليه الخلاف في زكاة فطره، () واجباره علي النكاح، () واستبراءها اذا عجزت وكانت تتصرف. وعليه من حلف بحرية عبده ليضربنه ثم لم يضربه حتي كاتبه هل يبر ام لا؟ .
 ابن القاسم: يبر، اشهب: لا.
 وعليه من ظاهر من مكاتبته ثم عجزت، فان قلنا بالاول، فقد رجعت علي ملك مستانف فلا يلزمه الظهار، وان قلنا بالثاني لزمه، () وعليه الخلاف ايضا في غلة المكاتب اذا كان   للتجارة هل تلزمه فيه الزكاة ام لا؟ (¬) ومن اعتق امة مكاتبه ثم عجز هل تعتق بذلك العتق الاول، او تفتقر الي استءناف عتق اخر. (¬) وعليه اذا اوصي بعتق عبده، او اوصي به لرجل، ثم كاتبه، ثم عجز في حياة السيد هل تعود الوصية فيه ام لا؟
  قولان علي القاعدة.
 وعليه لو اشتري احد الزوجين كتابة الاخر هل يفسخ النكاح قبل العجز (ا) ام لا؟  بناء علي انه ملك رقبة ام لا؟ فان عجز انفسخ اتفاقا.
 وعليه من كاتب عبدا صار اليه في المقاسم او ابتاعه من دار الحرب  وعلم انه لمسلم، وقلنا ان لربه ان ياخذه، فهل يحاسب بما اخذ من الكتابة ام لا؟ ، فان قلنا ان الكتابة شراء رقبة كان للمستحق ان يحاسب المشتري بقدر ما اخذ من الكتابة، وان قلنا انها شراء خدمة لم يحاسب فيما اخذ، ولم يكن للمستحق ان ياخذه الا بعد دفع الثمن، وعليه مكاتبة الكافر المسلم (¬)، وعليه ايضا اذا عجز  وكان قبل الكتابة   ماذونا له، هل يبقي علي ما كان عليه من الاذن او يعود محجورا عليه، وهل يعود منتزع المال ام لا؟ (¬).
 (تنبيه) لم يختلفوا  فيما علمت  فيمن قال: ان كلمت فلانا فعبدي حر، فكاتبه، ثم كلم فلانا انه يعتق عليه، وهو نص العتق الاول من الكتاب، (¬) والجاري علي ان الكتابة شراء رقبة ان لا عتق، كما لو باعه ثم كلم فلانا، الا ان يعرف بالاحتياط للعتق، ومراعاة للقول بان الكتابة شراء خدمة.
 وانظر اذا مثل بعبد (¬) مكاتبه ثم عجز بعد ان ادي السنين ارش الجناية للمكاتب. وانظر اذا وطء امة مكاتبه قبل العجز هل يحد ام لا؟ .



  AUTO (القاعدة الرابعة والماءة) الكتابة هل هي من ناحية العتق، او من ناحية البيع؟

 وعليه كتابة الماذون، (¬) والمديان، (¬) والمريض، (¬) والمكاتب، (¬) والاب، (¬) والوصي، فعلي انها من ناحية العتق فلا تجوز كتابة واحد منهم، وعلي انها من ناحية البيع فتجوز، (ا) ولم يختلفوا في عدم جواز مكاتبة احد المتفاوضين عبدا لتجارة، (¬) وراوها من ناحية العتق، والجاري علي انها بيع  الجواز واللزوم (¬).
 وعليه لزوم كتابة الذمي عبده (¬)، فعلي العتق لا تلزم، وعلي البيع تلزم.



 (تنبيه): قال الشيخ ابو الحسن اللخمي رحمه الله: اما ان كانت الكتابة علي الخراج او ما قاربه، فهي من ناحية العتق، والعتق بابه باب الهبات، وما لم يخرج علي (ا) عوض فله الرجوع عنه، ولا يجبر علي الوفاء به؛ وان كان (ب) اكثر من الخراج بالشء الكثير، كانت من ناحية البياعات والمعاوضات، فيحكم بينهم اذا امتنع السيد من الوفاء، كما يحكم في البيع.



  AUTO (القاعدة الخامسة والماءة) القسمة هل هي تمييز حق او بيع؟

 (¬)
 وعليه اذا اشتري احد (ا) الورثة قدر ماله من الحلي وكتبه علي نفسه وتفاصلوا، فان قلنا بالتمييز جاز، وان قلنا بالبيع امتنع لتراخي المحاسبة. قال في الكتاب: ولانه لو تلف بقية المال لرجع علي المشتري فيما اخذ (¬)، وعليه ايضا قسم الورثة اضحية موروثهم او انتفاعهم (ب) بها شركة، (¬) وجواز قسمها رواية مطرف، وابن الماجشون، عن مالك؛   وعيسي عن ابن القاسم، ومنعه في كتاب محمد (¬). وعليه ايضا قسمة الشريكين ما ملكاه (ا) من معدن الذهب، او الفضة (ب) كيلا، فان قلنا هي بيع من البيوع فيحاذر فيه الوقوع في الربا، لانه قد يصفو لاحدهما من الذهب اكثر مما يصفو للاخر او اقل، وان كلنا بانها تمييز حق فيتساهل في ذلك.



  AUTO (القاعدة السادسة والماءة) الشفعة هل هي بيع او استحقاق؟

 اختلفوا فيه  والمشهور الاول ، وعليه من ابتاع شقصا من دار وعروضا صفقة، والشخص جل الصفقة، هل للمبتاع رد العرض علي الباءع اذا اخذ الشفيع بالشفعة لاستحقاق جل صفقته، بناء علي انها استحقاق، اولا  لانها بيع مبتدا؛ (¬) وعليه ايضا هل يشفع قبل معرفة ما ينوب الشقص من الثمن ام لا؟ فعلي انها بيع لا، وعلي انها استحقاق نعم.
 وهذا (ا) اختيار اللخمي، والاول اختيار عبد الحق (¬).
 وعليه لو اختلعت لزوجها بشقص هل للشفيع الشفعة قبل معرفة القيمة ام لا؟ (¬).



 وعليه من ابتاع دارا ثم استحق شقص منها بعد ان نقضها المبتاع، وباع النقض، هل يفوت النقض بالبيع، وياخذ الشفيع الشفعة بما ينوبها من الثمن او لا تفوت الانقاض بالبيع، وللشفيع اخذها بالشفعة من يد مشتريها من مشتري الدار الناقض لها، ؟ لعلي انها بيع تفوت الانقاض بالبيع، وعلي انها استحقاق لا تفوت بالبيع (¬).
 وعليه من ابتاع شقصا قد بذره الباءع هل يدخل البذر في الشفعة  وهو الاصح، ام في (ا)؟ وكذا ان بذره المبتاع ولم ينبت، فعلي انها بيع فللشفيع، وعلي انها استحقاق فللمبتاع، وعليه الوصي اذا ترك الاخذ بالشفعة لمن الي نظره  والاخذ نظر (¬).
 (تنبيه) قالوا: ولا يلزم المفلس ان يشفع (¬) وان كان في الاخذ بالشفعة، ربح لانه تكسب وتجر، وهو غير لازم، ولانه تلزمه العهدة بالشفعة، والجاري علي انها استحقاق اللزوم فانظره.



  AUTO (القاعدة السابعة والماءة) المصنوع هل يكون قابضا للصنعة، وان لم يقبضه وبه او لا يستقل بقبض الصنعة الا بقبض ربه؟

 وعليه خلاف ابن المواز، وابن القاسم في وجوب الاجرة اذا ثبت ضياع المصنوع (¬).



  AUTO (القاعدة الثامنة والماءة) الاصل بقاء ما كان علي ما كان

 (¬)
 فاذا اختلفا في القبض، فالقول قول الباءع في الثمن، والمبتاع في المثمون، الا ان يبين بنحو البقل واللحم مما العادة فيه سرعة القبض، فان القول قوله  عند مالك  في دفع الثمن، فان قبض ولم يبين فقولان للمالكية، او ياتي من الزمان ما لا يمكن الصبر اليه، او ما ينكر مثله في ذلك البيع، فالقول قول المشتري في دفع الثمن عندهم ايضا: ويرجع في قبض المثمون الي العادة، واذا اختلفا في انقضاء الاجل وانقطاع الخيار فالقول قول مشترطه، الا بقول او فعل يدل علي اسقاطه، فان احتمل فالاصل البقاء (¬).
 وكذلك اذا اختلف الباءع والمبتاع في مضي امد العهدة فان فيه قولين:
  احدهما تصديق الباءع، لان المشتري يحاول نقض بيع قد انعقد.



  والاخر ان القول قول المشتري  استصحابا للاصل  وهو كون الضمان من الباءع (¬).
 وكذلك لو باع عبدا فتبرا في العقد من الاباق (¬) ففيه قولان:
  احدهما ان اثبات خروجه سالما من العهدة علي  الباءع  استصحابا لحال الضمان، وهي رواية ابن نافع عن مالك في المدونة (¬).
  والثاني ان علي المشتري اثبات (ا) انه قد هلك في العهدة، وبه اخذ ابن القاسم (¬).
 وكذلك لو اختلف المتبايعان في عبد بالخيار: هل مات في ايام الخيار او بعد ذهابها، ففيه ايضا قولان: سببهما استصحاب حال كون البيع منعقدا، او استصحاب حال ثبوت الضمان؛ وكذلك لو اختلفا في تاريخ انعقاد البيع وتداعيا في   قدم البيع وحدوثه  ان القول قول الباءع  استصحابا لكون البيع منعقدا، فلا ينتقض بالدعوي؛ وكذلك لو زعم المشتري علي رءية متقدمة  ان المبيع تغير عن حالته الاولي الي ما هو ادون، فقال ابن القاسم: القول قول الباءع، وقال اشهب: قول المشتري (¬)  بناء علي ان الاصل بقاء ما كان علي ما كان، او الاصل براءة ذمة المشتري من الثمن.



  CHECK (القاعدة التاسعة والماءة) المعري هل يملك العرية بنفس العطية او عند كمالها؟

 (القاعدة التاسعة والماءة) المعري هل يملك العرية بنفس العطية او عند كمالها (¬)؟
 وعليه من عليه (ا) السقي والزكاة، والاصل كونها علي ملك المعطي (¬) الا ان تثبت (ب) عادة فتكون علي المعطي (¬).



  CHECK (القاعدة العاشرة والماءة) من ملك ظاهر الارض هل يملك باطنها ام لا؟

 (القاعدة العاشرة والماءة) من ملك ظاهر الارض هل يملك باطنها ام لا (¬)؟
 وهو المشهور  وعليه الركاز والحجارة المدفونة، والزرع الكامن (¬) بخلاف المخلوقة فانها تندرج في لفظ الارض، والزرع الظاهر فانه لا يندرج كمابور (¬) الثمار (¬).



 (تنبيه) من ملك ارضا ملك اعلاه  ما امكن، ولم يخرج عنه الا اخراج الرواشن والاجنحة علي الحيطان الي طريق المسلمين اذا لم تكن مسندة الاسفل، لان الافنية (ا) هي بقية الموات الذي كان قابلا للاحياء، وانما منع الاحياء فيه لضرورة السلوك، وربط الدواب وغير ذلك؛ ولا ضرورة في الهوي فيبقي علي حاله مباحا في السكة (ب) النافذة.



  CHECK (القاعدة الحادية عشرة والماءة) العادة هل هي كالشاهد، او كالشاهدين؟

 (القاعدة الحادية عشرة والماءة) العادة هل هي كالشاهد، او كالشاهدين (¬)؟
 وعليه من انكح ابنه البالغ  وهو ساكت حتي اذا فرغ انكر بحدثان ذلك، فاستحلف انه لم يرض فنكل، فان قلنا كالشاهدين لزمه النكاح، وعليه نصف الصداق والا لم يلزمه وعليه ايضا لزوم اليمين لمن قضي له من الزوجين بما يعرف انه له (¬). ومن قضي له بالجدار للقمط (¬) والعقود، والوكاء، والطاقات، ومغارز الخشب، ووجوه الحيطان، ومعرفة العفاص، (¬) والوكاء (¬) في اللقطة وارخاء الستر (¬)  مع التنازع في المسيس (¬).



 والرهن مع الاختلاف في قدر الدين، (¬) وتعلق المراة بالرجل  وهي تدمي، هل لها صداق، او لا صداق لها (¬)  وان كان اشر من عبد الله الازرق في زمانه، ؟ (¬) ثم هل بيمين، او بغير يمين  قولان علي القاعدة؟ .

 واليد مع مجرد الدعوي، او مع تكافء البينات، ونكول المدعي عليه، وبني هذا ايضا علي الخلاف في النكول هل هو كالاقرار ام لا؟ (¬).
 (تنبيه): قال بعضهم (¬): العادة عند مالك كالشرط، تقيد المطلق، وتخصص العام، وخالفه غيره. فان ناقضت اصلا   شرعيا كغلبة الفساد، مع اصل الصحة فقولان، وقد تختلف فيختلف لذلك، ككفارة المولي، والعبد، والفقير، لاختلاف الاقاليم في كونه معرة (¬) او في (ا)؟ .



  CHECK (القاعدة الثالثة عشرة والماءة) الجزء المشاع هل يتعين ام لا؟

  AUTO (القاعدة الثانية عشرة والماءة) زيادة العدالة هل هي كالشاهد او كالشاهدين؟

 وعليه القضاء بالاعدل في النكاح، وفيما ليس بمال (¬).

 (القاعدة الثالثة عشرة والماءة) الجزء المشاع هل يتعين ام لا (¬)؟
 وعليه من حلف بحرية شقص له في عبد  ان فعل كذا، ثم باع شقصه من غير شريكه، ثم اشتري شقص شريكه، ثم فعل ذلك هل يعتق عليه ام لا (¬)؟ ومن غلبت عليه الخوارج، (¬) فاخذوا زكاته، او خراجه، هل يءخذ منه ثانيا ام لا".



 ومن باع نصف عبد يملك جميعه، ثم استحق نصفه، هل يجري الاستحقاق فيما بيع وفيما بقي؟ (ا) او انما يقع الاستحقاق في الباقي  والبيع منعقد في النصف المبيع؟ (¬) ومن غصب جزءا مشاعا هل يتعين ذلك الجزء بالغصب، او الغصب طرا علي الجميع؟ وكذلك من ارتهن جزءا مشاعا (ب) او وهب له، او تصدق به عليه، ولم يرفع الراهن ولا الواهب، ولا المتصدق  يده، هل يصح حوزه ام لا؟ .
 ومن ساق الي زوجه نصف املاكه مشاعا، (ثم باع جزءا منها مشاعا) (ج)، افتي ابن القطان (¬) بان البيع شاءع في الجميع، وان للمراة ان ترجع في نصف المبيع. وافتي ابن عتاب (¬) ان كان الذي باع الزوج علي ملكه النصف فاقل فلا كلام لها الا في الشفعة، وان كان اكثر من النصف  مثل ان يبيع ثلاثة ارباع، فلها الرجوع في الزاءد علي نصف المبيع، وما كان فعلي هذا الترتيب.



 (تنبيه): علي هذا الخلاف، جاء جواب الشيخ ابي محمد بن ابي زيد رحمه الله وعفر له قال في غراءب الاحكام": (¬) سءل ابن ابي زيد عن دار بين رجلين مشاعة، فعدا علي احدهما غاصب قاهر فغصبه نصيبه مشاعا، هل للاخر ان يكري نصيبه او يبيعه او يقاسم فيه؟ فاجاب: انه لا سبيل الي القسم فيه  ما دام الامر ممتنعا في الاحكام، وله ان يبيع نصيبه او يكريه؛ وقد اختلف في الكراء والثمن هل للمغصوب منه فيه مدخل؟ فقيل: انه يدخل معه فيه اذا لم يتميز نصيب المغضوب، وقيل: لا مدخل له معه  اذ غرض الغاصب هذا دون هذا  وهذا اشبه بالقياس.
 (تنبيه): ثان: لم يزل نكير (ا) الشيوخ يشتد علي الشيخ ابي الحسن الصغير في قوله لم اقف علي نص في مسالة الغاصب الا (ب) ما يستقرا من هذه النظاءر، فانها في اسءلة (ج) القفصي وذكر فيها قولين، وان الصحيح لا يمتاز، والقياس عند ابي محمد الامتياز، وبعد وقوفك علي هذا لا يخفي عليك ما علي الشيخ ابي الحسن رحمه الله من درك القصور  والله اعلم.



  AUTO (القاعدة الرابعة عشرة والماءة) مضمن الاقرار هل هو كصريحه ام لا؟

 وعليه من انكر امانة ثم ادعي ضياعها او ردها لما قامت عليه البينة، ثالثها يقبل في الضياع دون الرد، (¬) ومن انكر شيءا في الذمة، (ا) او انكر الدعوي في الربع، او ما (ب) يفضي الي الحدود، ثم رجع عن انكاره  لامر ادعاه، واقام عليه بينة، ثالثها يقبل منه في الحدود دون غيرها، ورابعها وفي الاصول دون الديون وغيرها من المنقولات، ومن شهد ان شريكه في العبد اعتق حصته (¬) والشريك موسر، هل يكون نصيب الشاهد حرا  لانه اقر ان ما له علي الشريك المعتق  قيمة (ج)،   او لا يكون حرا؟ قولان في المدونة (¬) وهما علي القاعدة. ومن اقر او شهد ان اباه اعتق هذا العبد في صحته، او في مرضه  والثلث يحمله، والورثة منكرون لم تجز شهادته، ولا اقراره، ولا يقوم عليه اذا لم يعتق، وجميعه رقيق؛ وهل له استخدامه في يومه (ا) او لا؟ قولان (¬) علي القاعدة. والشريكان في العبد يحلف احدهما بحريتها ان كان دخل المسجد، ويحلف الاخر لقد دخل. فان قلنا مضمن الاقرار كصريحه عتق عليهما  ان كانا موسرين، لان كل واحد منهما يقطع بحنث صاحبه، وانما له عليه قيمة حصته، وان قلنا ان مضمن الاقرار ليس كصريحه فلا عتق وهو المشهور (¬) في هذه.



  AUTO (القاعدة الخامسة عشرة والماءة) الارض هل هي مستهلكة (ا) او مربية؟

 وعليه كراءها بما تنبت غير الخشب وبالطعام مطلقا (¬).

  AUTO (القاعدة السادسة عشرة والماءة) الحكم هل يتناول الظاهر والباطن، ام لا (ب) يتناول الا الظاهر فقط؟  وهو الصحيح

 (¬)
 وعليه اذا قضي للمطلقة بالنفقة (ج) لظن الحمل، ثم تبين ان لا حمل، في نقض (¬) القضاء قولان (¬).



 وعليه من اوصي له بنفقة عمره، فدفعت له نفقة سبعين سنة بالتعمير، ثم زاد عليها عمره؛ في نقض القضاء ورجوعه علي الورثة او اهل الوصايا، قولان لاشهب وابن القاسم.
 وعليه لو كان (ا) مال السيد مامونا اضعاف قيمة المدبر، والموصي بعتقه، وقلنا بحريتهما بنفس الموت من غير نظر في الثلث، ثم اجيح المال بعد ذلك؛ ففي امضاء العتق ونقضه قولان لابن القاسم واشهب.
 وعليه اذا اسلم عبد النصراني وسيده بعيد الغيبة فباعه السلطان، ثم قدم فاثبت انه اسلم قبله، (¬) فقال في الكتاب ينقض البيع، وان عتق نقض عتقه.
 ومن ابتاع امة ولم يعلم بعيبها حتي كاتبها فاخذ قيمة العيب ثم عجزت، قال بعض القرويين ذلك حكم مضي.
 وعليه اذا ابتاع عبدا ثم باعه بمثل الثمن فاكثر، ثم رجع اليه بشراء او ميراث او هبة وهو بحاله لم يتغير، فاراد رده بالعيب علي باءعه وقد كان حكم عليه قبل ان يرجع اليه ان لا يرجع بشء لخروجه من يده بالبيع بمثل الثمن فاكثر (¬).



 وعليه اذا ابتاع عبدا ثم باع نصفه من اجنبي، ثم علم بالعيب فاختار الباءع ان يفرم نصف قيمة العيب؛ (ا) ثم بعد غرمه لنصف (ب) القيمة، رجع العبد الي يد المشتري؛ هل للباءع ان يقول: انما غرمت لك نصف قيمة العيب لتبعيض العبد والان قد صار في يدك جميعه، فان شءت فرد الي جميعه وخذ ثمنك، او احبس ورد علي نصف قيمة العيب التي اخذت مني؟ وللمشتري ايضا ان يفعل ذلك وان اباه الباءع، او حكم مضي ليس لاحدهما نقضه، في ذلك قولان (¬).
 وعليه من ابتاع عبدا بالبراءة من الاباق، فابق في الثلاث، وقلنا ضمانه من الباءع حتي يخرج من الثلاث سالما، فترادا الثمن بعد الاستيفاء، (ج) ثم وجد العبد، هل يرجع الي ما كشف الغيب، ويلزم المشتري ولا ينتقض (د) البيع، او يلزم الباءع؟ وقد انتقض البيع قولان للخمي ومحمد (¬)  وهما علي القاعدة، وقاعدة اذا جري الحكم علي موجب التوقع، هل يرتفع بالوقوع لانه تحقيق، والتوقع كالايقاف او لا؟ لانه نفذ، قولان للمالكية.



 وعليها (ا) الزرع يغرم قيمته ثم يعود، والسن يغرم عقلها (ب) ثم تنبت، والعين يغرم قيمتها ثم تبرا (¬)، والدابة يتعدي بها المكتري فتضل فيغرم قيمتها ثم توجد.
 وعليه لو انقطع ماء الرحي المكتراة ففاسخه الكراء، وهو يري انه لا يعود عن قرب، فعاد، هل يمضي الفسخ، كحكم مضي، او ترجع الاجازة علي حالها، واستحسن اللخمي ان تعود للخطا في التقدير، وقد مرت نظاءرها اول الكتاب.



  CHECK (القاعدة السابعة عشرة والماءة) الانتشار هل هو دليل للاختيار ام لا؟

 (القاعدة السابعة عشرة والماءة) الانتشار هل هو دليل للاختيار ام لا (¬)؟
 وعليه الخلاف في حد المكره (¬) علي الزنا، ثالثها ان انتشر حد، بخلاف المكرهة (¬).



  CHECK (القاعدة الثامنة عشرة والماءة) كل ما ادي اثباته الي نفيه فنفيه اولي؟

 (القاعدة الثامنة عشرة والماءة) كل ما ادي اثباته الي نفيه فنفيه اولي (¬)؟
 ومن ثم اذا جعل رقبة العبد صداقا لزوجته فسد النكاح، لان صحة كونه صداقا يلزم منه ملكها له، ويلزم منه فسخ النكاح، ويلزم من فسخه ارتفاع الصداق، لانه قبل البناء، ويلزم منه عدم كونه صداقا، (¬) واذا زوج عبده من حرة بصداق ضمنه لها، ثم باع منها العبد بالصداق قبل الدخول، فانه لا يصح البيع؛ لانه لو صح لملكت زوجها، ولو ملكته لفسخ النكاح: ولو فسخ لسقط مهرها، واذا سقط المهر بطل البيع (¬)، واذا اعتق عبديه فادعاهما غيره فشهد له العبدان، قال مالك: لا تقبل شهادتهما، لانه لو قبلناها لصارا (ا) رقيقين، وبالرق تبطل الشهادة، فلو صحت لبطلت فتبطل، (¬) واذا زوج امته وقبض صداقها وتصرف فيه ثم اعتقها قبل البناء، فلا خيار لها   لان ثبوت الخيار يرفعه، اذ لو اختارت لسقط الصداق، واذا سقط بطل عتقها بصيرورة السيد مدينا، واذا بطل عتقها بطل خيارها (¬).
 واذا عدله رجلان فلا يجوز له تجريحه لاحدهما مع غيره بجرحة قديمة قبل تعديله، لان في ذلك ابطال تعديله.
 واذا توفي وله امة حامل وعبدان، وورثه عاصب فيعتق العاصب العبدين، وتلد الامة ابنا ذكرا، فشهد (ا) العبدان بعد عتقهما ان الامة كانت حاملا من سيدها المتوفي، فان شهادتهما لا تجوز، لان في اجازة شهادتهما ابطال عتقهما.
 واذا اشتري اثنان عقارا دفعة واحدة، فلا شفعة لاحدهما علي صاحبه، لانها لو وجبت لاحدهما لوجبت للاخر، ولو وجبت لهما لزم ان لا تجب لهما (¬).
 واذا شهد رجل مع اخر علي عتق عبد فعتق وقبلت شهادته، وشهد ذلك الرجل مرة اخري، فردت شهادته بجرحة، فشهد العبد المعتق فيه بالجرحة، فلا تقبل شهادته، لانه ان (ب) قبلت شهادته ثبتت جرحة الشاهد، فاذا ثبتت، بطل عتق العبد، واذا بطل، سقطت شهادته، واذا سقطت، لم يصح تجريحه للشاهد، واذا لم يصح تجريحه ثبتت شهادته، واذا ثبتت صح عتق العبد، واذا صح عتقه، صحت شهادته، واذا صحت، صح تجريحه ودارت المسالة ابدا.



 واذا قال: متي طلقتك فانت طالق قبله ثلاثا، (¬) وهي الملقبة بالسريجية (¬) قال تاج الدين: وقد كثرت. فيها التصانيف، واشتهر اشكالها من زمن زيد بن ثابت (¬)  رضي الله عنه، وقيل الشافعي، وقيل المزني، (¬) وقيل ابن سريج (¬)، واخطا من ظنها من مولدات ابن الحداد (¬)  وان كانت   في فروعه، (¬) فليس كل ما في فروعه مما ولده، وانما نسبت لابن سريج (¬) لقوله هو ودهماء الشافعية: لا يلزمه شء، لانه لو وقع، مشروطه وهو تقديم الثلاث، ولو وقع مشروطه لمنع وقوعه، لان الثلاث تمنع ما بعدها، (¬) ومذهبنا ان قوله: قبله لغو، فيقع عليه المباشر وتمام الثلاث من المعلق، (ا) قال الاستاذ الطرطوشي (¬): وهو الذي نختاره (¬).

  AUTO تعريف وبيان

 :
 ابن سريج هذا هو ابو العباس احمد بن عمر بن سريج الشافعي المذهب، يلقب ب (الباز الاشهب)؛ (¬)   قال ابن خلكان (¬): فهرسة كتبه تشتمل علي اربعماءة مصنف، قام بنصرة المذهب الشافعي، وعنه (ا) انتشر مذهب الشافعي في جميع افاق الارض.
 قال ابو حامد الاسفرايني: نحن نجري مع ابي العباس في ظواهر الفقه دون دقاءقه.
 وقال الشيخ فتح الدين في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يبعث علي راس كل ماءة سنة (¬) من يجدد لهذه الامة دينها (¬).



 بعث (ا) الله علي راس الماءة الاولي عمر بن عبد العزيز، (¬) وعلي الثانية (ب) الشافعي، (¬) وعلي راس الماءة الثالثة ابا العباس بن سريج (¬)، وعلي راس الماءة الرابعة ابا حامد الاسفرايني (¬)، وعلي راس الماءة الخامسة ابا حامد الغزالي، (¬)   وعلي راس الماءة السادسة الامام فخر الدين الرازي، (¬) وعلي راس الماءة السابعة، الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد.
 قال ابن خلكان: وكان الشيخ ابو العباس بن سريج رحمه الله تعالي يناظر ابا بكر محمد بن داود بن علي (ا) الظاهري قال له ابو بكر يوما ابلعني ريقي، (¬) قال: (ب) ابلعتك دجلة.
 وقال له يوما: امهلني ساعة. قال: امهلتك الي ان تقوم الساعة. وقال له يوما: اجيءك من الرجل فتجيءني (ج) من الراس، فقال له: هكذا عادة البقر اذا حفيت اظلافها دهنت قرونها (¬).
 واجتمعا يوما في مجلس الوزير ابن الجراح فتناظرا في الايلاء، فقال له ابن سريج: انت بقولك من كثرت لحظاته،   دامت حسراته؛  ابصر منك بالكلام في الايلاء. فقال له ابو بكر: لءن قلت ذلك، فاني اقول:
 انزه في روض المحاسن مقلتي ... وامنع نفسي ان تنال محراما
 واحمل من ثقل الهوي ما لو انه ... يصب علي الصخر الاصم تهدما
 وينطق طرفي عن مترجم خاطري ... فلولا اختلاسي ردد لتكلما
 رايت الهوي دعوي من الناس كلهم ... فما ان اري حبا صحيحا مسالما
 فقال له ابن سريج: ولم تفتخر علي (ا)، ؟ ولو شءت انا ايضا لقلت:
 ومسامر (¬) بالغنج من لحظاته ... قد بت امنعه لذيذ سناته
 صبا (ب) (¬) بحسن حديثه وعتابه ... واكرر الالحاظ (¬) في وجناته
 حتي اذا ما الصبح لاح عموده ... ولي بخاتم ربه وبراته (¬) (ج)
 فقال ابو بكر يحفظ الوزير هذا عليه، حتي يقيم شاهدي عدل انه ولي بخاتم ربه وبراته (د).
 فقال ابو العباس: يلزمني في ذلك ما يلزمك في قولك:
 "انزه في روض المحاسن مقلتي ... وامنع نفسي ان تنال محراما   فضحك الوزير، وقال: لقد جمعتما ظرفا ولطفا، وعلما وفهما (¬).
 وتوفي ابو بكر هذا رحمه الله سنة سبع (¬) وتسعين وماءتين، (¬) وعمره اثنان واربعون سنة؛ ولما بلغت وفاته ابن سريج، كان يكتب في كراس فرمي بيده، وقال: مات من كنت اتعب نفسي واجهدها في الاشتغال بمناظرته ومقاومته.
 ولما مات ابو ابي بكر (ا) داوود بن علي الظاهري الاصبهاني (¬) رحمه الله وجلس في حلقته ولده ابو بكر هذا، وكان علي مذهب ابيه، استصغره اصحاب ابيه فدسوا اليه من يساله عن حد السكر، ومتي يكون الانسان سكرانا (¬) فقال: اذا عزبت عنه الهموم، (ب) وباح بسره المكتوم، واختل كلامه المنظوم، ومشيه المعلوم، ... فعلموا موضعه من العلم،   واستحسنوا ذلك منه. وكان داوود بن علي  فيما ذكره القاضي ابن خلكان من العلم والدين، والزهد، والورع بمكان، ذكر انه كان يحضر مجلسه اربعماءة صاحب طيلسان اخضر (¬)! ! !
 وذكر ابن سيد الناس (¬) ان البردعي (ا) سار الي الحج، فلما وصل الي بغداد (ب) وجد داوود الظاهري في مجلسه وهو يقول: اجمعنا علي ان بيع ام الولد قبل حملها جاءز، فكذلك بعد وضعها اخذا بالاستصحاب، فقال له البرذعي: اجمعنا علي ان بيعها حالة العلوق لا يجوز فكذلك بعده اخذا بالاستصحاب، فانقطع، قال: فخرجت وانا استخير الله تعالي لتعليم العلم، وترك الحج لغلبة مذهب داوود علي غيره. فرايت (ج) في المنام قارءا يقرا قوله تعالي: " {فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض} (¬).



 فلما استيقضت فاذا بصارخ: الا ان داوود الظاهري قد مات! ! ، فجلست للناس وتركت الحج.
 وقال بعض من قيد علي رسالة الشيخ ابي محمد (¬): زعم بعضهم الاجماع علي المنع من بيع ام الولد، وقدح فيه بعضهم؛ وكذلك بيعها حاملا من سيدها علي ما حكاه البرذعي (ا) في احتجاجه السابق علي داوود، وقدح فيه ايضا بعضهم علي قول من يجيز بيع الحامل ويستثني جنينها.
 قال المءلف  عفا الله عنه : رايت في فصل استصحاب الحال من كتاب: "احكام الفصول، في احكام الاصول" (¬)  للقاضي الحافظ ابي الوليد سليمان بن خلف بن سعد (ب) بن ايوب الباجي رحمه الله تعالي عن داوود بن علي الظاهري واتباعه، ومحمد (¬) بن سحنون، وابي جعفر احمد بن نصر الداودي جواز الاقدام علي بيعها، وبه تندفع عندي حكاية من زعم (ج) الاجماع والله تعالي اعلم.



 واذا (ا) قلنا بمشهور المذهب، ومعروفه ووقع بيع ام الولد فانه يفسخ وليتحفظ (ب) منه عليها لءلا يعود الي بيعها ، ولا يمكن من السفر بها، وان خيف عليها، وتعذر التحفظ اعتقت عليه، (¬) كقول مالك ليمن (ج) باع زوجته انه لا يكون بيعها طلاقا، وتطلق عليه ان خيف عليه لذلك (د).
 وفي مدارك القاضي ابي الفضل عياض (¬) ومن نوادر ما افتي به ابو عمر احمد بن عبد الملك الاشبيلي المعروف بابن المكوي (¬) في امراة حرة بقرطبة لها ابنة (ه) مملوكة صبية باعها مولاها من رجل خرج بها من قرطبة، وشكت امها   ذلك، ان يمنع من اخراجها، وتباع علي مشتريها، وخالفه في ذلك القاضي ابن زرب () وغيره من فقهاء وقته، واخذ ابن ابي عامر () بقول ابن المكوي ().
 وذكر الشيخ ابو عبد الله السطيي () رحمه الله تعالي انه وقف علي حاشية في رسالة الشيخ ابيي محمد بخط من يعتد به ان علي بن زياد امضي بيعها بعد الوقوع.
 (تنبيه): والبرذعي () بسكون الراء هو ابو سعيد احمد بن الحسين البرذعي الحنفي الخراساني تلميذ ابي علي   الدقاق، ذكره ابن سيد الناس الاندلسي وغيره، (¬) واشتد نكير بعض الاشياخ علي الزناتي (¬) شارح المدونة، وصاحب الحلل في قوله: انه ابو سعيد البراذعي، وخطاه وانه لجدير بالتخطءة والانكار لان ابا سعيد البراذعي لم يكن في عصر داوود، وانما كان في الرابع من القرون (¬). والظاهري رحمه الله تعالي توفي ببغداذ، وبها نشا سنة سبعين وماءتين في ذي القعدة، وقيل في شهر رمضان، ومولده بالكوفة سنة اثنتين، وقيل سنة احدي وماءتين (¬).
 قال العبد المتوكل علي المبدء المعيد، جامع هذا الملخص الجامع المفيد، الذي لا محيص لاعيان النجباء (ا) عنه ولا محيد؛ عبيد مولاه وشاكره علي الذي اولاه، احمد بن   يحيي بن محمد بن عبد الواحد بن علي الونشريسي منحه الله هداه، والزمه تقواه هذا نهاية ما قيدت، مما اليه قصدت، وبه وعدت، واياه (ا) اردت، وفيه اجتهدت؛ من القواعد المحكمة الكافية، الجليلة النافعة الشافية؛ جمعتها لك هنا من اماكنها، وابرزتها من مكامنها؛ علي وفق ما سالت، بل فوق (ب) ما املت؛ والله سبحانه يدخلنا بفضله وطوله في سعة رحمته، ويوسعنا بمنه وكرمه فضل عفوه ومغفرته؛ وهو المسءول سبحانه وتعالي ان يصل اخوتكم الكريمة في ذاته، وابتغاء مرضاته؛ وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد، وعلي اله واصحابه، وازواجه (ج) وذرياته صلاة وسلاما نجدهما يوم شفاعته (¬).



 قال المءلف عفا الله عنه، وغفر له، وانجح في سبيل رضاه (ا) امله ومما قلت (ب) في هذا الكتاب نفعنا الله به يوم (ج) الماب:
 عليك بايضاح المسالك اولا ... فقد ضم انفاسا نفاءس واعتلي
 وبرز في مجلي الجمال وحيدها (د) ... واحرز اشتات المحاسن واجتلي
 واوضح اشكالا جليلا فما تري ... غموضا وقل كل المناهج ذللا
 وهذب القاب القواعد كلها ... ورتب انواع المباني وفصلا
 وقرب ما قد كان ينبو عن الوري ... وقيد ما قد كان في الكتب مسجلا
 جني من ثمار العلم ما قد رايته ... وحاز من السحر الحلال حلاحلا (¬)
 عليك بحفظ ما حواه فانه ... جليل مبين (ه) قد ابان وحصلا
 وتدعو لعبد مذنب متذلل ... عبيد الاله نجل يحيي علي الولا
 وصل وسلم ثم صل وسلمن ... علي خير رسل الله ثمت من تلا (¬)   ولما وقف الطالبان النجيبان، الفقيهان، النبيهان، الفاضلان، الوجيهان، الخيران، الكوكبان النيران، الشاعران المفلقان، الصاحبان الرفيقان، الاعطفان الشقيقان ... ابو زيد عبد الرحمن بن محمد الجذامي الشهير بالبردعي، وابو جعفر احمد الاغرناطي الشهير بالاندلسي؛ اعلي الله مقدارهما، وشرف ماثرهما السنية واثارهما؛ علي ما قلت وقيدت فوقه من الابيات، زوداها بتخميس من اجل المحاسن والعطيات، فقال الاول وكل منا يقول علي قدر وسعه، ورقة شماءله وطبعه.
 وبعد ان اورد التخميسين قال: "ولما وقف فقيه تازا، وفاضلها الذي لا يوازي؛ الفقيه الامام، العالم العلامة العلم؛ الصالح البركة الكامل، ابو عبد الله محمد بن عبد الرحيم الشهير بابن يجبش؛ علي هذه الابيات، كتب الي اعزه الله مخمسا لها ... ".
 وقد اوردت النسختان هذه التخميسات جميعها، عدا تخميس ابن خروف الذي انفردت به نسخة الخزانة العامة بالرباط رقم (ك: ) وهي من النسخ الجيدة، وكنت اثرت ان اجعلها من بين الاصول المعتمدة في تحقيق الكتاب، لكن عند مقابلتها مع النسختين: الاصل و (ق) الفيتها لا تزيد عليهما شيءا، علي ان تاريخ نسخها متاخر عنهما جدا؛ ولذا لم اعتمد عليها ولم اشر اليها في مقدمة التحقيق، والله الموفق، والهادي الي اقوم طريق.



  AUTO شكر وتقدير

 بمشاعر فياضة بالثناء، اتقدم بالشكر والامتنان، المفعمين بالتقدير والاحترام، الي استاذي مولاي مصطفي العلوي علي تفضله بالاشراف علي هذه المحاولة العلمية، وعلي ما اسداه لي من توجيهات قيمة، وارشادات سديدة، داعين الله له بالسعادة الابدية.
 واعترافا بالجميل، يفرض علي الواجب العلمي ان اقف وقفة اعجاب وتقدير، لاقدم شكري الجزيل الي البحاثين الجليلين: الاستاذ سعيد اعراب، والاستاذ محمد المنوني عن كرمهما العلمي، وسمو اخلاقهما المثالي، فكلاهما اخذت من وقته الثمين الشء الكثير، وخاصة العلامة السيد سعيد اعراب الذي لا استطيع احصاء كم مرة ازعجته بالضغط علي جرس داره، وفي كل مرة كنت اتوقع انه سيخرج الي ممتعضا بيد انه والحق يقال كان داءما يخرج والابتسامة الصادقة لا تفارق محياه. وياذن لي بالدخول الي مكتبته العامرة بالنفاءس النادرة، ويفتح لي فكره الوقاد، ولا اغادر معبده العلمي الا بعد ان اجد عنده الحلول لمختلف المشاكل التي اوقفتني عن المضي في بحثي المتواضع.
 اما الاستاذ المنوني فقد امدني بكثير من المعلومات، لا سيما فيما يخص الدراسة، حيث دلني علي مصادر ومراجع ربما لم اكن لاهتدي اليها لولا توجيهه، فجزاهما الله عني وعن كل قاصدهما احسن الجزاء، وامد الله لنا في عمرهما للاستفادة من خبرتهما العلمية.



 كما لا يفوتني ان اعرب عن وافر امتناني للاساتذة: الشيخ احمد بن تاويت، والدكتور رشدي فكار، وصديقي السيد محمد القري، والي كل من افادني، او امدني باي نوع من المساعدة لاخراج هذا المجهود المتواضع الذي تطلب مني انجازه ما ينيف عن الف يوم وليلة، لاقدمه الي عشاق لالء الفقه الاسلامي، مبتهلا اليه سبحانه ان ينفعنا به "يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم". صدق الله العظيم.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) (تلمسان) اسم بربري، مركب من كلمتين اثنتين؛ اولاهما: (تلم) بكسر التاء، ومعناها تجمع والثانية (سان) ومعناها اثنين، فهو اذن اسم وصفي للمدينة باعتبار موقعها الطبيعي الجامع بين الصحراء والتل، ويقول ابن خلدون: يعنون الي البر والبحر ... انظر تاريخ الجزاءر العام ج   ص:  تعليق .

:

(¬) الاستقصا للناصري ج   ص:  طبع دار الكتاب الدار البيضاء المغرب، وتاريخ الجزاءر العام للجيلالي ج  ص: ، طبع مكتبة الحياة بيروت.
(¬) من الصدق انه ولوه في نفس السنة التي ولد فيها الونشريسي.
(¬) تاريخ الجزاءر العامج   ص: .
(¬) نفس المصدر ج   ص: .

:

(¬) تاريخ الجزاءر العام ج   ص: .
(¬) نفس المصدر.

:

(¬) تاريخ الجزاءر العام ج  ص .
(¬) نفس المصدر ص .
(¬) نفس المصدر ص .

:

(¬) نفس المصدر ص .
(¬) نفس المصدر ص .
(¬) عنابة مدينة تقع في اقصي الطرق الشرقي للجزاءر علي بعد  كيلو متر من حدود تونس مع الجزاءر، وتبدل اسمها عدة مرات من (هبو) و (هبونة) و (زاوة) و (بونة) الي اسمها الحالي عنابة. انظر مجلة العربي ع  ص: .

:

(¬) انظر (فهرسة) المنجور ص: ، ونيل الابتهاج ص: ، والبستان ص:  ولقط الفراءد ص: .
(¬) نفس المصدر.
(¬) انظر وفيات الونشريسي (الف سنة من الوفيات في ثلاثة كتب) لحجي ص: .
(¬) المقدمة ص:   . نشر دار الكتاب اللبناني.

:

(¬) الاستقصا ج  ص:   ، طبع دار الكتاب، الدار البيضاء سنة .
(¬) نفس المرجع ج  ص:   .

:

(¬) كذا عند غير واحد من المءرخين، امثال ابن القاضي في (لقط الفراءد) ص  طبع دار المغرب للتاليف والترجمة والنشر سنة  ه.
والناصري في (الاستقصا) ج  ص: ، والذي عند ابن حجر في (انباء الغمر) ج  ص: . طبع مصر، وابن العماد في (الشذرات) ج  ص:  ان احتلال سبتة كان سنة ، وفي ازهار الرياض ج  ص:  انه كان سنة  ه.
(¬) الاستقصا ج  ص . طبع دار الكتاب. الدار البيضاء سنة .
(¬) انظر "عروسة المساءل" ص:  تعليق () وبحث الاستاذ المنوني المنشور في "مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق" ج  م  ص: . وتردد صاحب الاستقصا في تاريخ احتلال انفا، فذكر في ج  ص:  انه كان في نفس التاريخ يعني ( ه) او قبله بيسير، ثم عاد في صفحة  من نفس الجزء فقال انه وقف في تواريخ الافرنج علي ان احتلالها كان في حدود ( ه). وقارن كل هذا مع ما في داءرة المعارف الاسلامية ج  ص:  من ان احتلالها كان في حدود ( م).
(¬) كذا في (المراة) ص: . وتابعه علي ذلك صاحب الاستقصا ج  ص:  وهو الذي في (الجذوة) ج  ص: . لابن القاضي، وفي (لقط الفراءد) ص:   ان بيعة محمد الشيخ الوطاسي بفاس، وخلع ابي عبد الله الحفيد كان سنة ( ه).

:

(¬) انظر تفصيل هذه الثورة في الاستقصا ج  ص:   .
(¬) انظر (نبذة العصر) ص:   . ولقط الفراءد ص:  والنفح / .
وازهار الرياض ج  ص: . والاستقصا ج / .
(¬) انظر (نبذة العصر) ص:   ، والنفح، ج  ص: .
(¬) لقط الفراءد ص: .
(¬) نفس المرجع.
(¬) الاستقصا / . وتاريخ تطوان / .
(¬) انظر الوزاني تاريخ المغرب / .
(¬) كان ذلك عام  ه  م انظر تاريخ تطوان / ، والوزاني تاريخ المغرب / .
(¬) الاستقصا ج ، ص: .

:

(¬) انظر عروسة المساءل ص:   .
(¬) جذوة الاقتباس / ، ولقط الفراءد ص: ، وعروسة المساءل ص  والاستقصا / .
(¬) لقب بذلك لانه وقع في اسر البرتغال لما اخذوا ثغر اصيلا وبقي عندهم نحو  سنين الي ان افتكه والده.
(¬) عروسة المساءل ص:   .
(¬) و (¬) و (¬) و (¬) انظر الاستقصا ج  ص: .

:

(¬) كنون: مدخل الي تاريخ المغرب ص: .
(¬) الاية  سورة ال عمران.

:

(¬) تدخل الجزاءر في تاريخها المشترك مع المغرب في بداية الدولة الادريسية سنة  ه  م انظر الانيس المطرب /  طبع الرباط، وتاريخ الجزاءر العام /   ، والاستقصا / .
(¬) انظر وصف فاس لليون الافريقي حياة الوزان الفاسي واثاره ص:     المطبعة الاقتصادية الرباط.
(¬) انظر وصف تلمسان وحضارتها تاريخ الجزاءر العام ج  ص   .
(¬) انظر بحث الاستاذ المنوني (ملامح من تطور المغرب العربي) السالف الذكر.

:

(¬) المرجع السابق.
(¬) فعلي شاطء المتوسط، خرب الاسبان تطوان القديمة، وتيجيساس، وبادس القديمة، وعلي المحيط الاطلسي، خرب البرتغال مدينة انفا والجديدة وسواهما.
(¬) راجع بحث الاستاذ المنوني السالف الذكر.

:

(¬) الاية () سورة الفتح.
(¬) انظر الاستقصا ج  ص:   .
(¬) الاية () سورة الانعام.
(¬) انظر المعيار للمترجم له ج   .
(¬) الاية () سورة ال عمران.
(¬) انظر "ممتع الاسماع" ص:    و "المراة" ص:   .

:

(¬) "ممتع الاسماع" ص:  و "الدوحة" ص: .
(¬) "ممتع الاسماع"، ص: ، و "الدوحة" ص: .
(¬) انظر "الدوحة" ص: : .
(¬) انظر نفس المصدر ص: .
(¬) انظر "نيل الابتهاج"، ص:   .
(¬) انظر "الاستقصا" ج ، ص:   .

:

(¬) انظر بحث الاستاذ المنوني الانف الذكر .
(¬) انظر (دوحة الناشر) ص:   .
(¬) (مقنع المحتاج) لابن عرضون، مخطوط الخزانة المنامة بالرباط رقم: ( ك) و (دوحة الناشر) ص: .

:

(¬) اخرجه الشيخان: البخاري، ومسلم.
(¬) انظر (نيل الابتهاج) ص: ، والبستان) ص: ، و (معجم المطبوعات) ص: ، وبحث الاستاذ المنوني السالف الذكر.

:

(¬) انظر بحث الاستاذ المنوني الانف الذكر.

:

(¬) الاستقصا ج   ص:   .
(¬) الاية ()  سورة التوبة.

:

(¬) (اضواء عن ابن يجبش التازي) ص:   .
(¬) (الدوحة) ص:   ، والاستقصا ج  ص:   .

:

(¬) وممن استشهد: ابو الحسن الشاوي، وعيسي المصباحي، وابو الفضل فرج المكناسي، وابو عبد الله محمد القصري .. انظر غيرهم في الاستقصا ج  ص:   .
(¬) وممن اسر الشيخ ابو عبد الله الكوش، وابن عسكر، وصاحب جذوة الاقتباس وغيرهم انظر نفس المصدر.
(¬) الاستقصا ج   ص: .

:

(¬) انظر الاستقصا ج   ص: ، وتاريخ الجزاءر العام ج  ص:   .
(¬) انظر فهرس المنجور ص: .
(¬) ستاتي ترجمته.
(¬) الاستقصا ج   ص: .

:

(¬) انظر ترجمته في: "نيل الابتهاج" ص:   و "الضوء اللامع" ج   ص: ، وتاريخ الجزاءر العام ج  ص:   .
(¬) انظر تاريخ الجزاءر العام ج   ص: .

:

(¬) انظر (الضوء اللامع) ج  ص: ، و (نيل الابتهاج) ص: .
(¬) انظر في ترجمته: (دوحة الناشر) ص: ، و (الكواكب الساءرة) ج  ص: .
(¬) انظر "الرسالة الموجزة في معرفة الاجازة" مخطوط خاص.

:

(¬) انظر (رسالة الاخوان من اهل الفقه وحملة القران) مخطوط بالخزانة العامة بالرباط رقم: (  ك).
(¬) نفس المصدر وانظر (مجلة المغرب) س   ( ه  م)، و (مجلة رسالة المغرب) ع   غشت  م، ص:   ، والكتاب الذهبي، ص: .
(¬) ابو علي الحسن بن محمد الوزان الفاسي ولد بغرناطة، ثم انتقل مع اسرته الي فاس، وبها درس، رحل الي الشرق فادي فريضة الحج سنة  ه، ثم عاد، وفي طريقه الي طرابلس الغرب عام    م اسره نابولي، واهداه الي "بابا ليون" العاشر حيث نصر فيما يقال واصبح معلما للغة العربية في جامعة "بولونيا" ومن كتابه (وصف افريقيا). نقلت هذه الفقرات، انظر ترجمته "ابن الوزان" "اللحجوي" ومجلة المغرب عدد دجنبر ، ودعوة الحق، عدد دجنبر سنة .

:

(¬) انظر "وصف افريقيا" ص:  و "جامع القرويين"، للدكتور عبد الهادي التازي ج ، ص:   .

:

(¬) انظر في ترجمته: "جذوة الاقتباس" ص:   "الروض الهتون" ص:   و "السلوة" ج    ص:   و "الاستقصا" ج   ص:   و "الاتحاف ... " ج   ص:  و "شجرة النور" ص:   و"الفكر السامي" ج   ص:  و"مجلة البحث العلمي" عدد دجنبر  ص: .
(¬) انظر ترجمته في: "دوحة الناشر" ص: ، و "نيل الابتهاج " ص:   و "الفكر السامي" ج   ص:   و "شجرة النور": .
(¬) انظر الدوحة، ص: ، "جذوة الاقتباس" ص:  و "البستان" ص:    و "نيل الابتهاج"، ص: ، و "الضوء اللامع" ج  ص: ، و "شذرات الذهب" ج ، ص:  و "شجرة النور" ص: ، و "الفكر السامي" / ، و "السلوة" / ، و "الكتاب الذهبي" ص: .
(¬) وفي نيل الابتهاج، ص: : انه توفي سنة  ه، وانظر ترجمته في "شجرة النور"ص: ، و "الفكر السامي" / .

:

(¬) انظر "الجذوة" ص: ، و "السلوة" / ، و "الاستقصا" / .
(¬) انظر "نيل الابتهاج" ص: ، و "الجذوة"، ص: ، و "الروض الهتون" ص: ، و "الاستقصا" / ، و "الفكر السامي" / ، وابن عاشور مجلة المغرب عدد دجنبر سنة .
(¬) انظر تعريف الخلق / ، ولقط الفراءد ص ، ونيل الابتهاج ص: ، وشجرة النور ص: .

:

(¬) انظر نيل الابتهاج ص: ، ومعجم اعلام الجزاءر ص: .
(¬) نيل الابتهاج ص: ، وتعريف الخلق / ، وتاريخ الجزاءر العام ج  ص: .
(¬) انظر في ترجمته: البستان ص: ، وتعريف الخلق /  ونيل الابتهاج ص: .
(¬) انظر نيل الابتهاج ص: ، والبستان ص: ، ومعجم المءلفين / ، وشجرة النور ص: ، وتعريف الخلق / ، وكشف الظنون ص: ، والفكر / .

:

(¬) انظر "دوحة الناشر" ص: .
(¬) انظر في ترجمته: الجذوة ص: ، والسلوة / ، والاستاذ سعيد اعراب مجلة دعوة الحق س  ع  ص:  وع  ص ، وع    ص: .
(¬) انظر نفس المصدر.

:

(¬) انظر في ترجمته: دوحة الناشر ص: ، والاستقصا ج  ص:  واضواء علي ابن يجبش التازي.
(¬) انظر مخطوط خ ع بالرباط مجموع رقم ق .
(¬) دوحة الناشر ص: .
(¬) انظر في ترجمته: دوحة الناشر ص: ، والاستقصا ج   ، والسلوة / .
(¬) انظر في ترجمته: دوحة الناشر ص: ، ومنظومة ولده محمد الصغير، "والمعرب الفصيح عن سيرة الشيخ النصيح" (مصورة خاصة)، ومقال الاستاذ سعيد اعراب بجريدة الميثاق س  ع ، ص: .

:

(¬) انظر "نيل الابتهاج" ص: ، ومخطوط الخزانة العامة بالرباط رقم ق ، اخر مجموع مع رقم (ق) اول مجموع.
(¬) انظر "الفكر السامي" / .

:

(¬) نسبة الي (ونشريس) بفتح الواو وسكون النون، وفتح الشين، المعجمة ، وكسر الراء، وسكون الياء بعدها سين مهملة، هكذا ضبطها ابن خلكان في الوفيات ج /   نشر محيي الدين عبد الحميد.
ورسمتها بعض المصادر بزيادة الف بعد الواو (وانشريس) وهي بلدة من اعمال بجاية بين باجة وقسنطينة.
انظر وفيات الاعيان / ، والانيس المطرب ج  ص:   نشر الفلالي ونفاضة الجراب ص:   تحقيق العبادي. ومقدمة المعيار ج  ص:  وقارن ذلك مع ما في ازهار الرياض ج  ص:  خ رقم () تحقيق الابياري ومن معه.
(¬) صدر به كتابيه (المنهج الفاءق) المطبوع علي الحجر بفاس عام  ه و (نظم الدرر المنثورة) مخطوط الخزانة العامة بتطوان رقم  وهي بخط يد المءلف، كما ذيل به كتابيه (المعيار) و (ايضاح المسالك).
(¬) انظر نيل الابتهاج ص ، والبستان ص: ، والسلوة ج  ص: .
(¬) انظر ج : .

:

(¬) في ازها الرياض ج :   : (الونشريسي الاصل والمولد، التلمساني المنشا والقراءة، الفاسي الاستيطان) وتابعه علي ذلك صاحب السلوة ج / ، واقتصر المقري في النفح ج /  علي قوله: (الونشريسي، ثم التلمساني، نزيل فارس) ولعله اخذ ذلك من عبارة ابي العباس نفسه، في كتابه "المنهج الفاءق" ص:  الونشريسي الاصل، التلمساني المنشا، الفاسي الاستطيان والقرار، وفي "نظم الدر" الونشريسي الاصل، الفاسي الاستطيان. وعليه فما ذكره الكتاني في فهرس الفهارس ج  ص: ، والحجوي في الفكر السامي ج  ص: ، وكحالة في معجم المءلفين ج  ص:   من انه تلمساني الاصل وهم، وابعد في النجعة صاحب هدية العارفين ج  ص  فذكر انه تلمساني الاصل والوفاة ولعل هذا ما اوقع الاستاذ حجي في خطا، حيث ذكر في مقدمة كتاب (الف سنة من الوفيات) ص:  ان ابا العباس الونشريسي ولد بتلمسان.
(¬) قال في "المعيار" ج  ص:  "سءال ورد علي تلمسان سنة   من بلدنا (جبل ونشريس). وقال في "المنهج الفاءق" ص  م  (سءل بلدينا ابو علي الحسن بن عطية الونشريسي.

:

(¬) انظر نيل الابتهاج ص: .
(¬) وهو الذي ذكره صاحب معجم المطبوعات ص:  ومعجم المءلفين ومعجم اعلام الجزاءر ص: ، وحجي في مقدمة كتابه (الف سنة من الوفيات) ص: .
(¬) انظر المعيار ج   ص: .

:

(¬) انظر "الف سنة من الوفيات ص: .
(¬) كذا في نيل الابتهاج ص : ، واضطرب قول المنجور في فهرسته، فذكر اولا في ص:  انه ولد بفاس بعد انتقال والده اليها سنة ( ه) وعاد مرة اخري فقال في ص:   : "ولا اعلم عام ولادته، غير ان الغالب علي ظني انه في سن () او ما يقرب منها" اي سنة ( ه).
ولعل ما في نيل الابتهاج ادق، لقد ذكر انه توفي سنة ( ه) عن سبعين سنة.

:

(¬) انظر فهرس المنجور ص:   .
(¬) الاستقصا: ج   ص:   .

:

(¬) الاستقصا  ج   ص:   .

:

(¬) انظر فهرس المنجور ص: .
(¬) وذكر صاحب فهرس الفهارس ج  ص:   انه الفها باسمه.

:

(¬) انظر ترجمته في: (الوفيات للونشريسي) ص: ، والضوء اللامع ج  ص: ، والبستان ص: .
(¬) انظر الوفيات (الف سنة من الوفيات) ص: .
(¬) انظر وفيات الونشريسي ص: . واورد له ترجمة مختصرة صاحب لقط الفراءد ص: "الف سنة من الوفيات" وفد اغفله ابن مريم في البستان، وصاحب معجم اعلام الجزاءر.
(¬) كذا اوردت هذه العبارة في وفيات الونشريسي ص: ، ونقلها كذلك بالحرف في نيل الابتهاج ص:  ولم يذكر مشيخته له، وصرح بذلك في المعيار ج  ص:  وص: ، وهو الذي ذكره غير واحد ممن ترجموا له.
(¬) انظر ترجمته في: الوفيات للونشريسي ص: ، ولقط الفراءد ص:  والضوء اللامع ج  ص: ، والبستان ص: ، وكشف الظنون ص: ، وهدية العارفين ج  ص:  وشجرة النور ص: .

:

(¬) انظر وفيات الونشريسي ص: .
(¬) وانظر في ترجمته: نيل الابتهاج ص، ، والبستان ص: ، ولقط الفراءد ص: .
(¬) انظر كتابه (الوفيات) ص: .
(¬) انظر ترجمته في نيل الابتهاج ص،   ، وجذوة الاقتباس ج  ص ، ولقط الفراءد ص، ، وشجرة النور ص: ، والفكر السامي ج  ص: .
(¬) كذا ذكرته كتب التراجم، وفي وفيات الونشريسي، نشر حجي ص:  (ابي الجلاب) ولعله تحريف.
(¬) انظر الوفيات ص: .
(¬) انظر نيل الابتهاج ص: ، والبستان ص، ، وشجرة النور ص، .

:

(¬) انظر (الوفيات) ص: .
(¬) انظر في ترجمته: نيل الابتهاج ص: ، البستان ص: ، تعريف الخلف ج.  ص: ولقط الفراءد ص: ، وشجرة النور ص: .
(¬) كذا عند الونشريسي في وفياته، ولم تذكره كتب التراجم في جملة شيوخه.
(¬) انظر الوفيات ص: ، ولقط الفراءد ص: .
(¬) انظر الوفيات ص: .
(¬) انظر في ترجمته: نيل الابتهاج ص: ، ولقط الفراءد ص: ، والبستان ص:  وكشف الظنون ، وتعريف الخلف ج  ص: ، وشجرة النور ص: ، والفكر السامي ج  ص: ، والاعلام للزركلي ج  ص: ، ومعجم المءلفين / ، ومعجم اعلام الجزاءر ص: .
(¬) انظر الوفيات ص: .
(¬) انظر في ترجمته: نيل الابتهاج ص: ، ولقط الفراءد ص: ، والبستان ص: ، والضوء اللامع ج  ص: ، النفع ج  ص: ، وشجرة النور ص: .

:

(¬) انظر في ترجمته: درة الحجال ج  ص: ، ولقط الفراءد ص: ، وشجرة النور ص ، والفكر السامي / ، ونيل الابتهاج ص:  وسماه (محمد بن احمد بن عبد الله) وقال ان وفاته سنة ( ه).
(¬) انظر نيل الابتهاج ص: ، والبستان ص: ، وجذوة الاقتباس  ج  ص: ، والسلوة ج  ص: ، وشجرة النور ص: .
(¬) ج  ص: .
(¬) انظر ترجمة ابن الامام في تعريف الخلف ج  ص:   ، وشجرة النور ص: .
(¬) وهو ممن استجاز لهم الشيخ زروق من بلاد المشرق انظر كنون ذكريات مشاهير رجال المغرب  الحلقة  ص: .

:

(¬) انظر "جذوة الاقتباس" ج  ص: ، و "السلوة" ج  ص: .

:

(¬) انظر فهرسة المنجور ص:   نشر حجي.
(¬) "فهرس الفهارس" ج  ص: .
(¬) انظر "فهرسة المنجور" ص: .
(¬) انظر "لقط الفراءد" ص: .
(¬) انظر "فهرسة المنجور" ص: .
(¬) انظر "الفهرسة" ص:  و "لقط الفراءد" ص: .

:

(¬) انظر "فهرسة المنجور" ص: .
(¬) ويعرف بطاعون سمورة المرجع السابق.
(¬) انظر "الفهرسة" ص: .
(¬) انظر في ترجمته "الفهرسة" ص:   ، "وشجرة النور" ص: ، و "الفكر السامي" / .
(¬) انظر في ترجمة الفهرسة ص:  و ، وشجرة النور ص ، والفكر السامي ج / .
(¬) انظر دوحة الناشر ص، ، وتاريخ تطوان ج  ص: .
(¬) صفحة .

:

(¬) رثاه ابو عبد الله محمد بن الحداد الوادي اشي الغرناطي نزيل تلمسان بقصاءد مءثرة, انظرها في ازهار الرياض ج  ص:   .
(¬) انظر حاشية ابي الشتاء الصنهاجي علي الزقاقية ج  ص: .
(¬) اورد هذا التاريخ بالتحديد (اليوم والشهر والسنة) صاحب ازهار الرياض ج  ص: .
(¬) انظر ص: .

:

(¬) اشار الي ذلك الشيخ المدرع في منظومته حين يقول وهو يذكر المقبورين داخل باب الفتوح:
والعالم العلامة المدقق ... الواصل المقرب المحقق
احمد الونشريسي الحبر الكبير ... حصن الشريعة المعظم الخطير
انظر "السلوة" ج  ص: .
(¬) وفي مقدمة "المعيار" ج  ص    ان بعض فضلاء فاس زكر ان قبره بكدية البراطيل قرب ضريح سيدي محمد بن عباد علي حافة الطريق المار الي باب الفتوح من جهة باب الحمراء، وقد تجدد موقع قبره بعد الاستقلال حيث كتب عليه في لوحة نصبت علي مقدمته.
(¬) الدكتور يوسف مراد، "مبادء علم النفس العام" دار المعارف، الطبعة الاولي  سنة  ص: .

:

(¬) انظر الدوحة ص: .
(¬) انظر تاج العروس (صلع).

:

(¬) انظر ازهار الرياض ج   ص:   .
(¬) انظر دوحة الناشر ص: .
(¬) انظر مخطوط الخزانة العامة بالرباط رقم ()  اللوحة (  ب).
(¬) ذكر في جذوة الاقتباس ج  ص:  انه نزل علي الاستاذ الصغير، العالم المقرء، فبالغ في بره واكرامه.

:

(¬) حذف همزة القطع لضرورة الوزن.
(¬) كذا وجد هذان البيتان  في كناشة خاصة منسوبين للامام ابي العباس الونشريسي، وهما اقرب الي روحه، وعليهما طابع فقيه.
(¬) انظر شجرة النور ص: .

:

(¬) انظر فهرسة المنجور ص: .
(¬) انظر الدوحة ص: .
(¬) انظر فهرسة المنجور ص: .
(¬) انظر جذوة الاقتباس ج  ص: .
(¬) الدوحة ص: .
(¬) الدوحة ص: .
(¬) امثال الشيخ زروق، والامام ابي عبد الله السنوسي، والعلامة ابن غازي، وله معهم مكاتبات كثيرة.

:

(¬) الدوحة ص: .
(¬) انظر النفح ج  ص: .
(¬) انظر ازهار الرياض ج  اللوحة .
(¬) انظر فهرسة المنجور ص:  و .
(¬) انظر ازهار الرياض ج  ص:   .

:

(¬) انظر الدوحة ص: .
(¬) ج ، ص: .

:

(¬) وقد اعتكف طويلا بخزانة القرويين التي كانت مورد الباحثين والدارسين عبر عصور التاريخ، انظر (ازهار الرياض) ج  ص: .
(¬) ومن اهم الخزاءن التي افاد منها كثيرا، خزانة تلميذه محمد بن الغرديس قاضي فاس، وهي من الخزاءن التاريخية بالمغرب. انظر فهرسة المنجور ص:   .

:

(¬) انظر الدوحة ص: .
(¬) نفس المصدر.
(¬) ج  ص .
(¬) ج  ص: .
(¬) نفس المصدر.
(¬) ج  ص: .
(¬) ص: .
(¬) ج  ص: .
(¬) ص: .
(¬) ص: .
(¬) ج  ص: .
(¬) ج  ص: .

:

(¬) نفس المصدر.
(¬) ج  ص: .
(¬) نفس المصدر.
(¬) ص: .
(¬) نفس المصدر.
(¬) وذكره في مقدمة المعيار ج / .
(¬) انظر ص:  من هذه الرسالة.

:

(¬) انظر المعيار ج  ص، .
(¬) ج  ص:  وج  ص: .
(¬) ص: .

:

(¬) ج  ص: .
(¬) ج  ص: .
(¬) ج  ص: .

:

(¬) ص: .
(¬) ج  ص: .
(¬) ج  ص: .
(¬) ج  ص: .
(¬) ج  ص: .

:

(¬) ص: .
(¬) ص: .
(¬) ج  ص، .
(¬) وربما كان هو نفس (تعليق علي مختصر ابن الحاجب) الذي ذكروه، فيكون صاحب "هدية العارفين" تبرع باسمه فقط.
(¬) انظر مقدمة المعيار للبوعزاوي ج  ص: .

:

(¬) انظر مخطوط الخزانة العامة بتطوان رقم ، ضمن مجموع صفحة .
(¬) وله تعاليق، وحواشي اخري، منها ما كتبه علي رسالة ابن الخطيب "مثلي الطريقة، في ذم الوثيقة" انظر نفح الطيب ج  ص: .
(¬) انظر ترجمته في "نيل الابتهاج" صفحة .
(¬) لم يذكر اسمه في ازهار الرياض، وبحثت عنه قدر المستطاع فلم اقف علي ترجمته.
(¬) انظر "ازهار الرياض" ج  ص:   .

:

(¬) ج  ص: .
(¬) وقد اختلفت كتب التراجم في عدد اسفاره، فصاحب الدوحة ص:  جعله في ستة اسفار بينما جعله احمد بابا في (نيل الابتهاج) ص:  في سبعة اسفار والاجزاء الاثنا عشر تكون ستة مجلدات ولك ان تجعلها ستة اسفار او وسبعة.
(¬) () EMILE AMAR, La pierre de Touche  des fetwas  Echos de Consult a tous juridiques du magu Tabuit ot unalyses Paris   voir Archives Marocaines, Tome xll et xlll.
(¬) انظر ج  ص: .

:

(¬) انظر نيل الابتهاج ص: .
(¬) انظر (الدوحة) ص: ، و (نيل الابتهاج) ص: ، و (الجذوة) ج   ص: .
(¬) انظر نوازل ابي عبد الله المسناوي ص:  ط . حجري.
(¬) انظر (نور البصر) للهلالي ص:  م .
(¬) انظر ج  ص: .

:

(¬) انظر مقدمة البوعزاوي للمعيار ج  ص: .
(¬) انظر المعيار ج  ص: .
(¬) انظر في ترجمته (مدارك عياض) ج   ص: .

:

(¬) ص: .

:

(¬) ص: .
(¬) نسبه خطا في كشف الظنون ج  ص:   الي ابي العباس احمد بن يحيي بن ابي محلة التلمساني (ت  ه).
(¬) ص: .
(¬) لعله يعرض بابن الخطيب في كتابه "مثلي الطريقة في ذم الوثيقة" وله تعليق عليه كما سياتي.
(¬) ص: .

:

(¬) كما هو صنيع ابن عرضون في كتابه (اللاءق لمعلم الوثاءق).

:

(¬) انظر الدرر واللالي، في ترتيب وثاءق الفشتالي، وتطريزها بغنية المعاصر والتالي مخطوط الخزانة الملكية بالرباط رقم: .

:

(¬) انظر اللوحة الاخيرة من مخطوط الخزانة الملكية رقم .
(¬) انظر اللوحة الاخيرة من مخطوط الخزانة الملكية رقم: .

:

(¬) واستدركت عليه ثلاث ولايات:
ا ولاية النظر علي الاحباس.
ب ولاية المواريث.
ج ولاية النقابة علي الاشراف.
انظر حاشية الصنهاجي علي الزقاقية ج  ص:   .

:

(¬) ج  ص:   .
(¬) ج  ص:    طبعة مصطفي محمد.

:

(¬) انظر "صحيفة الدراسات الاسلامية"، في مدريد، المجلد  ع    ص: .
(¬) وقد تكفل بالرد عليه زميلي الاستاذ العافية، في بحث له مطول نشر بمجلة "المناهل" ع  ص:   .

:

(¬) انظر "صحيفة الدراسات الاسلامية" م  ع    ص:   .
(¬) الاية     سورة النساء.

:

(¬) انظر "نهاية الاندلس" ص:  لمحمد عبد الله عنان الطبعة .
(¬) "نبذة العصر" ص: .
(¬) انظر "نهاية الاندلس" ص:   ، وص:   .
(¬) انظر اخبار العصر ص:   ، والنفح ج  ص: .
(¬) خاتمة كتاب الانوار السنية، في انباء خير البرية، تاليف محمد بن عبد الرفيع الشريف الاندلسي، مخطوط الخزانة العامة بالرباط رقم: ك .
(¬) نفس المصدر.
(¬) انظر "صحيفة الدراسات الاسلامية" م  ع    ص: .

:

(¬) انظر الملزمة   صفحة .

:

(¬) انظر الملزمة   ص: .
(¬) انظر القاعدة () ص: .

:

(¬) القاعدة () ص: .
(¬) القاعدة () ص: .
(¬) القاعدة () ص: .
(¬) القاعدة () ص: .
(¬) القاعدة () ص: .
(¬) القاعدة () ص: .

:

(¬) القاعدة () ص: .
(¬) القاعدة () ص: 
(¬) القاعدة () ص: 
(¬) انظر الفصل الخامس ص:   .

:

(¬) انظر القاعدة () ص: .
(¬) انظر القاعدة () ص: .

:

(¬) انظر القاعدة () ص: .

:

(¬) انظر البستان لابن مريم ص: .
(¬) انظر الفكر السامي ج   ص: .
(¬) تاليف لابن الخطبيب.

:

(¬) انظر ازهار الرياض ج     للمقري.
(¬) انظر صفحة: .
(¬) انظر صفحة: .
(¬) انظر صفحة: .

:

(¬) انظر السلوة ج  ص:  لابي عبد الله محمد بن جعفر الكلتاني.

:

(¬) المقري: القاعدة ()  اللوحة (  ب).
(¬) انظر قواعد المقري: القاعدة ()  اللوحة (  ا).
(¬) انظر قواعد المقري: القاعدة ()  اللوحة (  ا).
(¬) تتبع ذلك في تعاليق التحقيق، وهناك نبهت عليها.
(¬) الفرق () ج    ص:   .
(¬) انظر مختصر ابن الحاجب  اللوحة (  ب).
(¬) انظر التوضيح ج    ورقة ().

:

(¬) انظر ص:  و .
(¬) انظر ص:  و .
(¬) انظر ص: .
(¬) اصل هذه القاعدة قوله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات ... " الحديث اخرجه الاءمة الستة وغيرهم من حديث عمر بن الخطاب، وينبني علي هذه القاعدة كثير من الاحكام انظر الاشباه والنظاءر لابن نجيم ص  و ، والاشباه والنظاءر للسيوطي ص:  وما بعدها.

:

(¬) محكمة بتشديد الكاف المفتوحة، اسم مفعول من التحكيم. واصل هذه القاعدة قوله صلي الله عليه وسلم: "ما راه المسلمون حسنا، فعند الله حسن". اخرجه احمد في مسنده، وقيل من قول عبد الله بن مسعود موقوفا عليه. والمراد بالعادة في هذه القاعدة هو المعرف بنوعيه: اللفظي والعملي. ويتفرع عنها كثير من القواعد الفرعية كقولهم: "المعروف عرفا، كالمشروط شرطا" و"المعروف بين التجار، كالمشروط بينهم" و"التعيين بالعرف، كالتعيين بالنص". انظر الاشباه والنظاءر للسيوطي ص: ، والاشباه والنظاءر لابن نجيم ص:   .
(¬) اصلها حديث الرسول صلي الله عليه وسلم "ادراوا الحدود بالشبهات".
انظر الاشباه والنظاءر لابن نجيم ص:   ، والاشباه للسيوطي ص: .
(¬) اصلها حديث الرسول (ص): "لا ضرر ولا ضرار" رواه مالك في الموطا، وابن ماجه، والدارقطني وغيرهم. انظر ابن نجيم ص: ، والسيوطي ص: .
(¬) اصلها قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم .. " .... الحديث". انظر السيوطي ص:  وما بعدها.
(¬) القاعدة () ص: .

:

(¬) القاعدة () ص: .
(¬) القاعدة () ص: .

:

(¬) الاية   سورة البقرة.
(¬) الاية   سورة النحل.

:

(¬) انظر "الكليات" لابي البقاء الحسيني الكفوي ج  = ورقة  حرف (ق) مخطوط الخزانة العامة بالرباط رقم:   د.
(¬) انظر هامش "الاشباه والنظاءر" للسيوطي ص: . مطبعة الترقي الماجدية ... سنة  ه.
(¬) انظر قواعد المقري  اللوحة الاولي  ا.

:

(¬) القاعدة () من ايضاح المسالك ص: .
(¬) القاعدة () من ايضاح المسالك ص: .
(¬) القاعدة () من ايضاح المسالك ص: .

:

(¬) القاعدة () من ايضاح المسالك ص: .
(¬) القاعدة () من ايضاح المسالك ص: .
(¬) القاعدة () من ايضاح المسالك ص: .
(¬) انظر المنجور ص:  م  .
(¬) انظر شرح المنجور علي المنهج المنتخب م   ص: .
(¬) نفس المصدر
(¬) انظر القاعدة () ص: .
(¬) انظر القاعدة () ص: .

:

(¬) وممن الف فيها المقري، وابن غازي.

:

(¬) انظر (مصادر الحق في الفقه الاسلامي) ج   ص:   . للدكتور عبد الرزاق السنهوري. مطابع دار المعارف بمصر.
(¬) انظر المنهاج للبيضاوي بشرح الاسنوي.
(¬) انظر (اصول الفقه) ص:   المكتبة التجارية الكبري بمصر الطبعة السادسة.

:

(¬) كذا في الفكر السامي ج / ، وفي شرح التسولي علي التحفة ج /  انه مفهوم الموافقة.
(¬) كذا في الفكر السامي ج / ، وفي شرح التسولي ج / ، انه مفهوم المخالفة.
(¬) الاية   سورة الانعام.
(¬) انظر شرح التسولي علي التحفة / .

:

(¬) انظر هامش (النور المقتبس في قواعد مالك بن انس) لابي محمد الونشريسي (نجل المءلف)  مخطوط الخزانة العامة بتطوان رقم .
(¬) انظر مخطوط الخزانة العامة بالرباط رقم ك ) ورقم: (ج  ).
(¬) انظر ترجمته في: (وفيات الاعيان) / ، و (تهذيب التهذيب) / ، و (تذكرة الحفاظ) / ، و (الجواهر المضيءة) / .
(¬) انظر الفكر السامي / .
(¬) انظر المرجع السابق / .
(¬) انظر الفكر السامي / .

:

(¬) انظر ج   ص: .
(¬) انظر ترجمته في الفواءد البهية ص:   و .

:

(¬) انظر (الاشباه والنظاءر) لابن نجيم ص:   مطبعة واد النيل سنة  ه وكذلك (الاشباه والنظاءر) لجلال الدين السيوطي ص :    مطبعة الترقي سنة  ه.
(¬) القواعد التي جمعها (الكرخي)  طبعت في اخر صفحات كتاب (تاسيس النظر) للفقيه الدبوسي  المطبعة الادبية بمصر.
(¬) وربما كان القاضي ابو بكر بن العربي اول من ادخله الي المغرب. انظر بحث الاستاذ سعيد اعراب عن القاضي ابن العربي المنشور بمجلة دعوة الحق، س () ع   ص: .

:

(¬) اللوحة الاولي (ا).

:

(¬) انظر المدخل الفقهي لمصطفي الزرقاء ج    ص: .

:

(¬) انظر المجلد الاول ص: .

:

(¬) انظر "اصول القانون" ص:  للدكتورين: عبد الرزاق السهوري واحمد حشمت ابو شتيت.  طبع لجنة التاليف بالقاهرة عام  م.

:

(¬) انظر "المدخل الفقهي العام" ج   ص:  للدكتور مصطفي احمد الزرقاء  المطبعة التاسعة. مطبعة طربين  دمشق سنة  ه   م.

:

(¬) الاية   سورة الماءدة.
(¬) الاية   سورة النساء.
(¬) الاية   سورة النور.

:

(¬) انظر قسم الدراسة (الفصل الاول) ص:  من الرسالة.

:

(¬) ويشير كثيرا الي هذا الاصل ابو العباس المنجور في شرحه علي المنهج المنتخب.
(¬) كما يدل علي ذلك ما جاء في اخر النسخة من الدعاء له بطول البقاء.

:

(ا) ق (وصلي) ممحوة في خ.
(ب) ساقطة في ق.
(ج) ساقطة في ق.
(د) خ "دين"، وربما كانت انسب.
¬__________
(¬) لعله تلميح الي قوله عز وجل: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله}. الاية   سورة التوبة.
(¬) عترة الرجل: اسرته، وفصيلته. واختلفوا في معني عترته صلي الله عليه وسلم، فقيل: اهله الادنون، وقيل: اهل بيته ... انظر التاج (عتر).
(¬) اقتباس من قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين} الاية . سورة الشوري.

:

(ا) ساقطة في خ.
(ب) خ (سنه عن سنه)  بزيادة (سنه).
¬__________
(¬) كنفك: جانبك.
(¬) الاثيل: الاصيل، او القديم، اي شرفك الاثيل، وهو من باب تقديم الصفة علي الموصوف.
(¬) كانه ينظر الي قول ابي عبد الله المقري في قواعده: "قصدت الي تمهيد الف قاعدة وماءتي قاعدة، هي الاصول لمن سمت به الهمة الي طلب المباني .. " اللوحة الاولي ا.
(¬) ربما يلمح الي قواعد المقري التي قال فيها الونشريسي  صاحبنا  حسبما يذكره ابو العباس المقري: "انه كتاب غزير العلم، كثير الفواءد، بيد انه يفتقر الي عالم فتاح".  انظر "نفح الطيب" /   تحقيق احسان عباس.
(¬) البازل من الابل: الذي انشق نابه وقوي، ويقال علي الرجل الكامل الخبرة والتجربة.
(¬) جمع نكد، "وهو ماجر علي صاحبه شرورا وهموما؛ ويبدو ان المءلف كان يعيش  وقت تاليفه هذا الكتاب  ظروفا قاسية، واحداثا اليمة، كانت لها انعكاسات علي نفسيته وحياته.

:

(ا) ساقطة في ق.
¬__________
(¬) اقتباس من قوله تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء} الاية  سورة النمل.
(¬) ضمنه قوله سبحانه: {فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت} الاية  سورة التوبة.
(¬) الكسير: المنكسر، وفي الحديث: "انا عند المنكسرة قلوبهم من اجلي". ذكره الغزالي في البداية، وهو حديث ضعيف  انظر الاسرار المرفوعة، في الاخبار الموضوعة  للملا القاري ص:   .
(¬) لعله اراد به الضعيف القوي. انظر الاساس (جزع).
(¬) الاغضاء  بالهمز  وقصره لضرورة السجع.
(¬) يعني القواعد التي استنبطها جهابذة علماء المذهب من طريقة مالك، وهي اصول واسس لمساءل الخلاف، وليس المراد بها القواعد الاصولية العامة التي بني عليها مالك رحمه الله مذهبه. انظر قسم الدراسة (الفصل الخامس).

:

(¬) ابو عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحرث الاصبحي المدني، فقيه الامة، وامام دار الهجرة، واحد الاءمة الاربعة عند اهل السنة، كان صلبا في دينه، لا يخاف في الله لومة لاءم، ولا سلطة جاءر؛ وهب نفسه لخدمة السنة النبوية، وتثبيت الشريعة الاسلامية، وحاول اكتناه اسراراها، والغوص علي لالءها، وتقنين فقهها، قال الامام الشافعي في حقه: "اذا ذكر العلماء فمالك النجم"! .
وكفاه تقديرا وثقة ان اصح الاسانيد كما قال البخاري : ما رواه مالك عن نافع عن ابن عمر، وهو الاسناد المعروف عند المحدثين بالسلسلة الذهبية.
وكتابه "الموطا" يقول فيه ابن العربي: "انه اول كتاب الف في الاسلام، بناه عل تمهيد الاصول للفروع، ونبه فيه علي معظم اصول الفقه.
وقد تتبع ذلك القاضي ابن العربي في كتابه "القبس" واستخرج من نصوصه (الموطا) الاصول التي بني عليها مالك مذهبه.
ولد مالك رحمه الله سنة ( ه) علي الاصح، وتوفي سنة (). انظر في ترجمته: تذكرة الحفاظ للذهبي ج  ص: . الانتقاء ص :   . ترتيب المدارك ج  ص:   . الديباج    . تهذيب التهذيب ج  ص: .
مفتاح السعادة ج  ص: .
(¬) هذه العبارات: "احب في ذاته" "عقد علي المصافاة في مرضاته". "وسعي في كون صلته طاعة لله ... ، "تبدو عليها نفحة صوفية، علما بان عصره قد طغت عليه روح التصوف، وبزغ فيه علماء متصوفة، كابي عبد الله السنوسي، والعلامة الشيخ احمد زروق الفاسي ....
وكان للمءلف  مع بعضهم  صلات وثيقة، وخاصة: الاخير منهم.

:

(ا) ما بين قوسين زيادة من نسخة (خ) وهي من امثلة ابن الحاجب في مختصره والمقري في قواعده  وهما من المصادر الاولي التي اعتمدها المءلف في هذا الكتاب ولذا اثبتها في الصلب، وجعلتها بين هلالين.
¬__________
(¬) المراد بالغالب: ما كان احتمال حصوله اقوي من عدمه، والمحقق: ما كان حصوله ثابت الوقوع بدون احتمال. وقد سوي بينهما البعض بحيث الحق الغالب بالمحقق، واعطاه حكمه، والبعض الاخر لم يلحقه به ولم يعطه حكمه، والمشهور من مذهب مالك انهما متساويان في الحكم. انظر مختصر ابن الحاجب. اللوحة (  ا)، وقواعد المقري ق:  اللوحة:   ا.
(¬) في المسالة ثلاثة اقوال: المشهور انه يراق الماء دون الطعام، والوضوء به مكروه، ولعل ذلك جمعا بين الاحاديث المتعارضة في هذا الشان. انظر البيان والتحصيل ج  ورقة   ب. والمقدمات ج [ ص:   . وبداية المجتهد  ص:   .
(¬) المشهور انه لا يصلي بلباس الكافر وغير المصلي. انظر المدونة ج  ص: ، ومختصر ابن الحاجب بشرح التوضيح ج ، ورقة   ا، والمعيار ج اص:     الملزمة .
(¬) في المسالة ثلاثة اقوال: والمختار اباحة اكل ما اصطاده. قال ابن الحاجب: "فلو ارسله وليس بيده ففيها  (المدونة)  يوكل" ثم رجع واختير الاول، وثالثها ان كان قريبا اكل  المختصر  اللوحة   ا. وانظر التوضيح ج  ورقة   ا.
(¬) لعله من نفذ السهم الرمية، فهي منفوذة، والا فكتب الفقه  حسبما وقفت عليه لا تذكر الفعل منه الا رباعيا: (انفذت مقاتله) كما ياتي في نص المدونة.

:

(ب) خ  (مع غير المعلم).
¬__________
(¬) قال في المدونة / : "ارايت ان ادركه وقد انفذ الكلب مقاتله او سهمه او بازه، فادركه علي تلك الحال يضطرب، ايدعه حتي يموت او يذكيه؟ قال: يفري اوداجه فذلك احسن، وان تركه حتي يموت اكله ولا شء عليه".
(¬) اي اشترك غير معلم مع معلم. واصل العبارة لابن الحاجب في مختصره  اللوحة  ب: "ويعتبر في غير المعلم الذبح كغير الصيد، ولو اشترك مع معلم وظن ان المعلم القاتل قولان".
(¬) ولم يرجح في التوضيح ج   ورقة   اي القولين  واكتفي بالاحالة علي قاعدة سابقة له وهي: اذا حصل ما يقتضي الاباحة وعدمها، فان تيقن ان الصيد مات بالمبيح كل اتفاقا، وان شك لم يءكل اتفاقا؛ وان ظن انه مات بالمبيح، فالمشهور عدم الاكل وعليه، فالمرجح في هذه المسالة عدم الاكل، ويءيده حديث عدي بن حاتم  وهو حديث متفق عليه  قال: (قلت يا رسول الله اني ارسل الكلاب المعلمة فيمسكن علي واذكر اسم الله؟ قال: "اذا ارسلت كلبك المعلم، وذكرت اسم الله عليه، فكل ما امسك عليك. قلت وان قتلن؟ قال: وان قتلن  ما لم يشركها كلب ليس معها".
انظر فتح الباري ج   ص:   . ونيل الاوطار ج  ص:   .
(¬) ابن الحاجب: "وان كان محتملا غالبا، مثل اذا حضت او طهرت تنجز علي المشهور.
انظر مختصرة  اللوحة   ب، والمدونة ج   ص: .
قال في التوضيح ج  ورقة : (واتي المصنف بهذا المثال في الغالب، لان الغالب علي النساء الحمل). يعني انه يعتبر الطلاق ناجزا، لان الغالب علي النساء الحيض والحمل.

:

(¬) المشهور في مذهب مالك، ان المعدوم شرعا كالمعدوم حسا حقيقة. انظر قواعد المقري  القاعدة ()  اللوحة    ب.
(¬) ابن رشد: (واما ان يجاوز الدم الانامل الاولي وحصل منه في الانامل الوسطي قدر الدرهم، فيقطع ويبتدء؛ لانه صار بذلك حامل نجاسة).
انظر المقدمات ج   ص: ، وقواعد المقري  القاعدة الانفة الذكر.
(¬) هو قول مالك في "الموازية" انظر التوضيح ج   ورقة   ب.
(¬) ابو اسحاق ابراهيم بن حسن التونسي امام جليل من كبار فقهاء المالكية، له شروح حسنة علي كتاب ابن المواز، والمدونة (ت  ه) انظر ترجمته في: ترتيب المدارك ج  ص:   ، والديباج المذهب ص:   ، وشجرة النور الزكية، ص: ، والفكر السامي ج   ص: .
(¬) انظر قواعد المقري  القاعدة ()  اللوحة   ب وقد حرر القول في هذه المسالة الشيخ ميارة في شرحه الكبير ص: .

:

(¬) ابن الحاجب "وما صاده المحرم ان ذبحه فكالميتة للحلال والحرام"، . انظر مختصره  اللوحة   ب.
قال في التوضيح  ج  ورقة   ا: (وهو مذهب الجمهور وذهب جماعة الي انه ليس بميتة، ودليلنا قوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم}. والنهي يقتضي الفساد.
وقد اطال ابن العربي  نفسه  في توجيه مذهب الجمهور، وتوهين راي الشافعي  انظر الاحكام ج   ص: .
(¬) ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع الهاشمي القرشي المطلي، نسيب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وناصر سنته، احد الاءمة الاربعة، واليه نسبت الشافعية. قال اسحاق بن راهويه: قال لي احمد بن حنبل  بمكة : تعال حتي اريك رجلا لم تر عيناك مثله، فاقامني علي الشافعي. وكان  مع امامته في الفقه والحديث  حجة في اللغة والشعر، وايام العرب حاذقا للرمي ... وله مصنفات، اشهرها: (الام) في الفقه  سبع مجلدات، و (الرسالة)، وتعتبر اول مءلف في اصول الفقه، وهذا لا ينافي ان مالكا هو اول من تكلم في اصول الفقه.
ولد الشافعي سنة  ه، وتوفي  بمصر  سنة  ه.
انظر ترجمته في: تذكرة الحفاظ / ، تهذيب التهذيب / ، الوفيات / ، تاريخ بغداد / ، الانتقاء ص: ، طبقات الشافعية / .
(¬) ابن الحاجب  اللوحة   ا: "ولو حلف ليطانها فوجدها حاءضا ... فلو وطءها فقولان". والمشهور الحنث كما في التوضيح ج  ا  ورقة   ا.
(¬) في المسالة قولان: المنصوص عليه الحنث.  انظر المدونة ج   ص: ، ومختصر ابن الحاجب  اللوحة   ب.
(¬) في المسالة قولان ايضا، والحنث قول مالك في رواية ابن نافع. انظر التوضيح ج  ا  ورقة   ا.
(¬) قال في المدونة: ج  ، ص: : (ارايت الرجل يقول: والله لاضربن فلانا، او لاقتلن فلانا، قال: يكفر يمينه ولا يفعل، فان فعل ما حلف عليه فلا كفارة عليه).

:

(ا) خ (خلافه).
¬__________
(¬) لان هذه القسمة معدومة شرعا، وما دامت كذلك فيستانف فيها القسم. انظر المواق لدي قول خليل  في القسمة : "ونظر في دعوي جور او غلط ... ) هامش الحطاب ج    ص: .
(¬) اي خرج خلافا في ذلك . من قرا البلاد يقروها: تتبعها  يخرج من ارض الي ارض، كاقتراها واستقراها.  انظر لسان العرب، وتاج العروس (قرا).
(¬) هو ابو الحسن علي بن محمد الربعي، المعروف باللخمي القيرواني، الحافظ العمدة، رءيس الفقهاء في وقته (ت  ه) له تعليق علي المدونة، اسماه (التبصرة) مشهور معتمد عند الفقهاء، الا انه اورد فيه بعض اراء واختيارات خرج بها عن المذهب.
انظر الحلل السندسية في الاخبار التونسية. ص: . الديباج ص: . شجرة النور الزكية، ص: .
(¬) لعل تخريج اللخمي للخلاف يرجع الي الامثلة التي لم يذكر لها المءلف مقابلا: "واذا حلف الخ ... " انظر التوضيح ج    ورقة   اوورقة:   ب.
(¬) اي علي القول المشهور، خلافا لابن الماجشون.
انظر مختصر ابن الحاجب  اللوحة   ا.
(¬) ابو مروان عبد الملك بن الماجشون، من اقطاب الفقه المالكي، دارت عليه الفتيا بالمدينة في زمانه (ت  ه).
انظر في ترجمته: طبقات الشيرازي، ص: . ترتيب المدارك ج ، ص: ، وفيات الاعيان ج   ص: . الانتقاء ص: .
(¬) ابن الحاجب  اللوحة   ا: (قال ابن القاسم: لا ضمان في الفاسد الا بالقبض).
وانظر الحطاب لدي قول خليل: "وانما ينتقل ضمان الفاسد بالقبض" ج    ص: . والزرقاني ج   ص:   .
(¬) اي فلا تضمن الا بتعد.

:

(¬) ذهب المقري في قواعده  القاعدة ()  اللوحة   ب الي ان الموجود شرعا هو كالموجود حقيقة.
(¬) المذهب انه لا يعيد، ولا يجمع في مسجده ة قال المقري في القاعدة السالفة  اللوحة   ب: (فمن ثم قال المالكية اذا صلي الامام الراتب وحده لا يعيد، ولا يجمع في مسجده لتلك الصلاة).
وهو الذي تفيده عبارة المدونة، ج    ص: ، ويشير اليه قول خليل: "والامام الراتب كالجماعة"،  انظر المختصر بشرح الخرشي ج    ص: . ونقل المنجور عن ابن عبد البر في كتابه (الكافي)  "ان في الجمع بعد الامام قولين".  انظر شرحه علي المنهج المنتخب ص:  م . وقارنه مع مخطوط الخزانة العامة بالرباط رقم (د ) ورقة:   ا.
(¬) اورده المقري مثالا للقاعدة ()  (الموجود حكما هل هو كالموجود حقيقة)  اللوحة ()  ب. والمءلف كما تري  اتي به مثالا لقاعدة (الموجود شرعا .... ) فالموجود حكما  عنده  من قبيل الموجود شرعا، ولذا جعلهما قاعدة واحدة، وهذه عادته في كثير من قواعد هذا الكتاب.
(¬) في كل النسخ (ان حلا) بالف التثنية، ولعل الصواب ما اثبته، واصل العبارة للمقري في قواعده  القاعدة ()  اللوحة () ب وقد جاءت فيها علي الوجه الصحيح (ان حل) واوردها كذلك المنجور في شرحه ص:   م .
قال ابن رشد  الحفيد : "اختلفوا في الرجلين يكون لاحدهما علي صاحبه دنانير، وللاخر عليه دراهم، هل يجوز ان يتصارفاها وهي في الذمة؟ فقال مالك: ذلك جاءز اذا كانا قد حلا معا، وقال ابو حنيفة: يجوز في الحال وفي غير الحال، وقال الشافعي والليث: لا يجوز ذلك حلا او لم يحلا. وحجة من لم يجزه انه غاءب بغاءب، واما مالك فاقام حلول الاجلين في ذلك مقام الناجز بالناجز، شريطة ان يكونا حالين معا، والا يصبح بيع الدين بالدين. انظر (البداية) ج ، ص: .

:

(¬) حكي المنجور اعتراضا علي المءلف  بصيغة التمريض  قاءلا: عبر الونشريسي بانقلاب الاعيان. قيل: وليس ببين، وعبر غيره بانقلاب الاعراض، وهي عبارة ابن بشير، وابن شاس، وابن الحاجب، والقرافي ... المنجور ص:  م . الا اننا اذا دققنا النظر  ربما  نجد تعبير المءلف سليما، لان الانقلاب والتغير يحصلان  هنا للذوات لا للاعراض، فالخمر مثلا اذا نظرنا اليه بمكبرة نجده يحتوي علي المواد الكيماوية التي تسكر، واذا انعدمت فيه قيل انءذ: ان الخمر تخلل او تحجر، وبالتالي ينقلب من ذات نجسة الي ذات طاهرة، وهذا ما تفيده عبارات شراح خليل لدي قوله: ". وخمر تحجر او خلل ... "  انظر الزرقاني ج  ص: ، والرهوني ج  ص:     والخرشي خ:   ص: ، والدردير خ:   ص:  علاوة علي ان المءلف لم ينفرد بهذا التعبير، للشيخ زروق رحمه الله في شرحه علي مختصر خليل، ذكر ان للشيوخ في قطره الحمام قولين  قال: "ومبناهما انقلاب الاعيان"  انظر الحطاب ج:  ص: .
(¬) يفصل في ذلك بين ان تنقلب الي صلاح، او فساد كما ستري ذلك في الامثلة الاتية في النص، . وانظر قواعد المقري  القاعدة () اللوحة:   ب.
(¬) ذكره خليل في جملة الاعيان الطاهرة: (وخمر تحجر او خلل) انظر المواق خ    ص: . والزرقاني ج  ، ص.: . والرهوني ج ، ص:   .
(¬) المشهور عدم طهارته، قال في الشامل: "ورماد النجس نجس"  انظر الحطاب ج / ، والزرقاني بحاشية البناني ج  ص: ، والرهوني ج ، ص:    لدي قول  خ  "ورماد نجس ودخانه" ص: .

:

(ا) في جميع النسخ (المنجوس) والتصويب من شرح المنحور.
¬__________
(¬) هو مما يندرج في قول خ  عاطفا علي الاعيان الطاهرة: "والحي، ودمعه، وعرقه، ولعابه، ومخاطه، وبيضه، ولو اكل نجسا ... " المختصر ص:  وانظر نفس الشروح السالفة الذكر.
(¬) ذكر ابن الحاجب في عرق السكران، ولبن المراة الشاربة  قولين؛ وقال خليل: "والذي اختاره المحققون  الطهارة".
انظر مختصر ابن الحاجب بشرح التوضيح ج   ورقة   ب.
(¬) المشهور طهارتهما. المواق ج  ا  ص: : "ابن يونس والماء النجس يسقي به شجر او بقل فالثمرة والبقل طاهرتان"، وذكر في التوضيح ج   ورقة   ا  انه قول يحيي بن عمر.
(¬) هو مما يستحيل الي صلاح كبيض الحيوان، ولبنه.
انظر المنجور  ص:  م .
(¬) ذكر البرزلي عن ابن قداح، ان الصحيح طهارة عرق الحمام، وما سقط من سقفه.
انظر الحطاب / .

:

(ا) ق  (لقليل) ولعلها اصوب.
¬__________
(¬) قال مالك وابو حنيفة: تنقلب عينه الي عين الذي خالطه، وقال الشافعي: يخفي عن الحس، ولا ينقلب اليه. انظر قواعد المقري (القاعدة ) اللوحة   ب.
(¬) في المسالة ثلاثة اقوال، والمشهور طهارته، الا انه يكره استعماله مع وجود غيره  جمعا بين الاحاديث المتعارضة في ذلك. انظر بداية المجتهد /   . ومختصر ابن الحاجب بشرح التوضيح  / ورقة   ب.
(¬) في المسالة قولان، والمشهور تاثير قليل النجاسة في الطعام الكثير. خليل: (وينجس كثير طعام ماءع بنجس قليل)  انظر المختصر بشرح الحطاب /   . والتوضيح ج   ورقة   ب.
(¬) اي بانقلاب عين المخالط المغلوب الي عين الذي خالطه، ومر انه قول مالك، وابي حنيفة.
(¬) هو النعمان بن ثابت التيمي الكوفي الفقيه المجتهد احد الاءمة الاربعة (ت  ه). انظر في ترجمته: الجواهر المضيءة / ، والانتقاء ص:   ، ومفتاح السعادة /   .
(¬) اي القول بان المخالط المغلوب لا تنقلب عينه الي عين الذي خالطه، وانما خفي عن الحس. قال المقري  اللوحة (  ب): (والحق انه يخفيه ولا ينقله).
(¬) تقدمت ترجمته في ص :  رقم .

:

(ا) ساقطة في (خ).
¬__________
(¬) ابو عبد الله عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي المصري من اقطاب الفقه المالكي، جمع بين العلم والزهد، تفقه علي مالك ونظراءه، وانتهت اليه الرءاسة بمصر (ت  ه)  انظر الانتقاء ص: ، والمدارك / ، والديباج ص: ، وشجرة النور ... ص: .
(¬) اي لعدم التغذية به، وهو القول المشهور، لما في الصحيحين وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انما الرضاعة من المجاعة".
انظر بداية المجتهد ج  / ص: ، والتوضيح   ورقة   ب.
(¬) ابو عمرو اشهب بن عبد العزيز بن داوود القيسي العامري البعدي، فقيه الديار المصرية، صحب مالكا واخذ عنه. قال الشافعي: "ما اخرجت مصر افقه من اشهب" (توفي  ه).
انظر الانتقاء ص:  وص: . وترتيب المدارك ص:   .
والديباج ص:  وتهذيب التهذيب / .
(¬) وهو [قول] ابن حبيب ومطرف من اصحاب مالك.
انظر بداية المجتهد  ج: / .
(¬) اي لان اللبن المخلوط عندهم بمنزلة ما لو انفرد، فعينه لم تذهب، وانما خفي عن الحس، فيبقي له حكم الحرمة.
انظر بداية المجتهد ج  / ص: ، والتوضيح   ورقة   ب.

:

(¬) اختلف في ذلك علي قولين: لمن راي ان الحكم بالنجاسة، انما هو لاجل التغير  وقد زال، والحكم يدور مع علته وجودا وعدما  حكم بطهوريته، ومن راي ان الاصل في زوال النجاسة انما يكون بالماء، وليس هو حاصلا حكم ببقاء النجاسة. وهذا الراي اختاره ابن يونس  انظر التوضيح  / ورقة   ا. والحطاب علي خليل /    عند قول المصنف: "وان زال تغير النجس ... ".
(¬) ابن الحاجب "فلو صح المريض منهما (يعني الزوجين) قبل الفسخ مضي ورجع اليها،  انظر مختصره بشرح التوضيح    ورقة   ب.
(¬) المشهور انه ليس عليه النزول، خليلا، فلا يلزم النزول بعد الراحة" انظر المختصر بشرح الحطاب /   .
(¬) اختلف في ذلك علي قولين، والمشهور اباحة الشبع، وهو قول مالك في الموطا ص: . وانظر توجيه ذلك في احكام ابن العربي / .
(¬) خليل: "وسقطت (الشفعة) ان قاسم او اشتري ... او باع حصته"  انظر المختصر بشرح المواق / . والزرقاني بحاشية بناني ج    ص: .
(¬) ابن الحاجب: "فلو اعتق قبل ان تختار سقط" لكون الموجب لخيارها رقه وقد زال، واذا زالت العلة، زال المعلول اي خيارها.
انظر مختصره بشرح التوضيح ج   ورقة .

:

(ا) ساقطة من (خ).
¬__________
(¬) في المسالة قولان؛ والمشهور انه لا يسقط عليه الضمان باحضاره، ورب الدين مخير في اتباع الغريم الحاضر، او الحميل المحكوم عليه بالغرم.  انظر مختصر خليل بشرح الحطاب ج   ص: . والزرقاني بحاشية بناني  ج   ص:   . والمنجور ص: .
(¬) الجمهور علي ان تبرعه صحيح.  انظر بداية المجتهد ج  ص: .
والمنجور. ص:  م  .
(¬) المختار، الامضاء  انظر المنجور ص:   م .
(¬) خليل: "فمضي ان لم يعلم الزوج حتي تايمت"  انظر المختصر بشرح المواق ج    ص: ، والزرقاني ج    ص: .
(¬) قيده المنجور بما اذا كان غير محتمل العود، كذهاب بياض عين، او موت ولد، ونحو ذلك؛ اما محتمل العود كانقطاع البول في الفراش  ولم يمض عليه كثير السنين، فهذا له الرد فيه اتفاقا  انظر شرح المنجور علي المنهج المنتخب ص:   م  .
(¬) انظر مختصر خليل بشرح الحطاب /   ، والزرقاني ج    ص:  و .

:

(¬) انظر المقدمات / .
(¬) لست ادري لماذا هذا الاضطراب  مع ان النص في المدونة صريح كل الصراحة علي ان ذلك جاءز، وتحمل الاب لازم له:
قال مالك فيما ضمن الاب عن ابنه في مرضه: "لا يعجبني هذا النكاح"، قال " ان صح الاب الذي زوج ابنه في مرضه وضمن عنه الصداق. ايجوز ما ضمن عنه. ان صح في قول مالك؟ قال: اذا صح فذلك جاءز، وذلك ضمان عليه، لازم له". انظر المدونة ج    ص .

:

(¬) اي كاجتهاده في احد الاواني النجس بعضها، ثم تغير اجتهاده، هل ينتقل ام لا؟ ، وكذلك الثياب النجس بعضها، والقبلة اذا اجتهد في جهتها، ثم تغير اجتهاده، ففي اعادته قولان؛ والمذهب انه يعيد في الوقت استحبابا.
انظر قواعد المقري القاعدة ()  اللوحة   ا، والتوضيح  / ورقة   ب.
(¬) وكذلك اذا حكم القاضي بعد ان اجتهد، ثم تغير اجتهاده الي حكم اخر، ومثله المفتي يفتي في نازلة  ما  فيتغير اجتهاده فيها.
(¬) ابو عمرو عثمان بن ابي بكر المعروف بابن الحاجب المصري الدمشقي، ثم الاسكندري، من كبار فقهاء المالكية، كان حجة ثبتا، ورعا، ذا اخلاق عالية، ركنا من اركان العلم والعمل، له مءلفات في: الفقه، والاصول، وعلوم العربية، اهمها في الفقه مختصراه: الاصلي والفرعي (ت  ه) انظر (وفيات الاعيان) ج   ص: ، مفتاح السعادة / ، شجرة النور الزكية ص: ، و"الفكر السامي" / .
(¬) العنوان الكامل (منتهي السول والامل، في علمي الاصول والجدول).
(¬) انظر صفحة .

:

(ا)  ق  (فظن).
¬__________
(¬) من المختصرات المشهورة في فقه مالك، استخرجه  مءلفه  من نحو ستين كتابا، شرحه ثلاثة اعلام من تونس في عصر واحد، وهم: ابن راشد القفصي، وابن عبد السلام، وابن هارون، واشهر شروحه (التوضيح) للشيخ خليل. ومختصر ابن الحاجب من المصادر الاولي لابي العباس الونشريسي في هذا الكتاب، وهو مخطوط توجد منه نسخة بالخزانة العامة بالرباط، تحت رقم (  ك).
(¬) ابو محمد عبد السلام بن سعيد بن حبيب التنوخي، المشهور بسحنون، انتهت اليه رءاسة العلم بافريقية، في وقته، وكان زاهدا ورعا، لا يهاب احدا في قول الحق  مهما كانت النتاءج والمشاق، وكتابه (المدونة الكبري) التي سمعها من ابن القاسم هو عمدة المذهب، افردت ترجمته بالتاليف (ت  ه).
وانظر المدارك / ، معالم الايمان / ، الحلل السندسية ص:  .
(¬) انظر باب الاقضية  اللوحة (  ب).
(¬) علق ابو عبد الله المقري علي الكلام ابن الحاجب في مختصره الاصلي قاءلا: (لا يصح هذا الاتفاق .... ) انظر شرح المنجور علي المنهج المنتخب ص:  م .
(¬) قال المقري في قواعده: (كل حكم خالف النص او الاجماع، او كان عن غير دليل، او اخطا المذهب المقصود، وقيل او القواعد، او القياس الجلي فانه يفسخ). انظر القاعدة   اللوحة:   ا.
وانظر القرافي، الفرق () القسم الثاني، ينقض لفساد المدرك، وهو الحكم الذي خالف احد اربعة امور: اذا حكم علي خلاف الاجماع، ينقض قضاءه، او خلاف النص السلم عن المعارض، او القياس الجلي السالم عن المعارض، او قاعدة من القواعد السالمة عن المعارض .... ج  ص: .

:

(¬) في قواعد المقري  القاعدة ()  اللوحة   ا: (اختلف المالكية في المطلوب: اهو الحكم، ام الاصابة، ام استفراغ الوسع المستلزم لها غالبا؟ ).
(¬) اختلف في ذلك علي قولين: قيل تلزمه الاعادة  بناء علي ان الواجب الاصابة، وبه قال المغيرة ، وابن سحنون، وهو مذهب الشافعي. وقيل لا تلزمه الاعادة  بناء علي ان الواجب الاجتهاد، وهو قول مالك وابي حنيفة، بيد ان مالكا استحب  الاعادة في الوقت.
انظر بداية المجتهد /   ، وقواعد المقري  اللوحة   ا. والتوضيح /   ا.
(¬) اي اجتهد فظنهم فقراء فاعطاهم من الزكاة او الكفارة، ثم تبين خطءه فهل تجزءه ام لا؟ قولان. والمشهور عدم الاجزاء كما في التوضيح  / ورقة   ب، قالوا، وهذا اذا لم يل الوالي تفرقتها، والا اجزات اتفاقا كما ياتي للمءلف.
(¬) اي اذا حكم به عدلان فتبين خطءهما، وانه يساوي اكثر مما حكما به، لهل يجزءه ذلك ام لا؟ قولان، والمشهور انه ينقض حكمهما.
انظر مختصر ابن الحاجب بشرح التوضيح  / ورقة   ا.
(¬) فديه الاذي: هي ما اشار اليه قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} الاية  سورة البقرة. وفي الحديث: (صم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين  مدين لكل انسان او نسك بشاة)  اخرجه الستة عن كعب ابن عجرة.
(¬) اي خارص التمر والعنب، فتبين غلطه بان زاد ذلك علي تخريصه، هل يزكي الزاءد ام لا؟ . والمشهور انه يزكي الزاءد، ويعتبر حكمه خطا. انظر المدونة / ، ومختصر ابن الحاجب بشرح التوضيح ا /  ورقة   ا.

:

(¬) المذهب ان صلاته صحيحة، هو قول ابن القاسم في المبسوط. انظر التوضيح ا / ورقة   ا، والحطاب علي مختصر خليل / .
(¬) ابن الحاجب (فان تحري فاخطا، اجزا علي المشهور)  انظر مختصره الفقهي بشرح التوضيح /   ب، والمواق علي مختصر خليل /   هامش الحطاب.
(¬) يشير المءلف بهذا الي ان قاعدة، (الحكم بما ظاهره الصواب ... )، هي في معني ما قبلها، وكانهما قاعدة واحدة، وجعلهما في المنهج المنتخب قاعدتين، انظر المنجور علي المنهج المنتخب، ص .
(¬) قال في المدونة: /   : (ارايت لو ان رجلا هلك فاوصي ان يحج عنه، فانفذ الوصي ذلك، ثم اتي رجل فاستحق رقبة الميت، هل يضمن الوصي او الحاج عن الميت المال؟  قال  اري ان كان الميت حرا عند الناس يوم يباع ماله فلا يضمن له الوصي شيءا، ولا الذي حج عن الميت).
(¬) قال خليل: ( .... كمشهود بموته ان غذرت بينته، والا فكالغاصب وما فات فالثمن)  انظر المواق علي الشيخ خليل / .
(¬) قال ابن رشد في البداية / : (فان جرحها اي البينة  المدعي عليه بعد الحكم لم ينتقض عند مالك، وقال الشافعي ينتقض).

:

(ا) ساقطة في ق.
¬__________
(¬) المشهور انه لا ياخذ شيءا مما بيع عليه، حتي يدفع الثمن للمشتري، قاله ابن يونس.
انظر المواق علي مختصر خليل /   هامش الحطاب.
(¬) انظر قاعدة: (الحكم هل يتناول الظاهر والباطن، ام لا يتناول الا الظاهر فقط)  في اخر هذا الكتاب.
(¬) الانسب ذكر هذا التنبيه عند قاعدة (الواجب الاجتهاد، ام الاصابة) لانه تقييد لبعض امثلتها؛ وكان المءلف اعتبرهما قاعدة واحدة، ولذا اخره الي هنا.

:

(ا) ق زيادة (في ثوبه) وهي الانسب.
(ب) جملة (واذا ذكر الموالاة ثم نسيها) ساقطة في  خ .
(ج) كلمة (اجزاء) ساقطة في  خ .
¬__________
(¬) اختلف في ذلك علي قولين: قال ابن حبيب تبطل صلاته  وهو الباري علي مذهب المدونة، وقيل لا تبطل  واختاره ابن العربي.
انظر التوضيح ا / ورقة  ب. والحطاب / .
(¬) في المسالة قولان؛ وظاهر المدونة انه لا يعذر بالنسيان الثاني انظر المدونة /     ، والحطاب / .
(¬) حكي هذا الاجماع، المازري وخرج اللخمي الخلاف في جواز اءتمام اهل المذهب في الفروع الظنية. انظر المنجور ص:    م  .

:

(ا) ق (تبطيل).
¬__________
(¬) اي النجس بعضها  وقد اشتبهت فلم يعرف الطاهر من غيره، والصحيح انه يتحري ويجتهد، كما سبق في القاعدة السابعة.
(¬) اي في الصلاة الي القبلة.
(¬) ابو محمد عز الدين بن عبد السلام بن ابي القاسم الدمشقي، الملقب بسلطان العلماء، فقيه شافعي المذهب، بل بلغ رتبة الاجتهاد  ومءلفاته سارت بها الركبان، من اشهرها: قواعد الشريعة، والالمام في ادلة الاحكام، وقواعد الاحكام في اصلاح الانام (ت  ه). انظر فوات الوفيات / ، وطبقات الشافعية /   ، والنجوم الزاهرة / ، ومفتاح السعادة / .

:

(ا) عبارة: (فانه يقرا في كل ركعة) ساقطة في الاصل و (ق).
¬__________
(¬) ويكني ابا علي سند بن عنان بن ابراهيم الاسدي المصري الفقيه الامام (ت  ه) الديباج ، شجرة النور الزكية .
(¬) انظر بداية المجتهد / ، وقوانين ابن جزي ص: .
(¬) الذي عند ابن رشد في البداية ج    ص:  ان الواجب عند ابي حنيفة هو قراء القران، اي اية اتفقت، والذين راوا انها تجزء في ركعة هم: الحسن البصري، وكثير من فقهاء الكوفة، وانظر الفقه علي المذاهب الاربعة ج    ص: .
(¬) ابو عبد الله محمد بن عمر الفهري السبتي المعروف بابن رشيد الامام المحدث المتبحر في علوم الاسناد والرواية، الحافظ، الرحالة، رحل لاداء فريضة الحج سنة  ه ودخل افريقيا ومصر والحجاز، والشام، واخذ عن كثير من الاءمة، وقد دون رحلته هذه، واسماها ب "ملء العيبة فيما جمعته بطول الغيبة، في الوجهة الوجيهة الي مكة وطيبة"  (ت  ه) انظر ترجمته في: "الدرر الكامنة" ج   ص: ، "ددرة الحجال " ج   ص: ، "شجرة النور" ص: .

:

(ا) كلمة (قراءة) ساقطة في (ق) ح.
¬__________
(¬) توجد نسخة منها مصورة عن نسخة (الاسكوريال) بمعهد مولاي الحسن بتطوان تحت رقم ().
(¬) ابو الفتح محمد بن ابي الحسن علي بن دقيق العيد، الامام المالكي الشافعي: المفتي في المذهبين (ت  ه) له تصانيف منها، "احكام الاحكام"  مجلدان في الحديث. "الامام في شرح الالمام"  انظر ترجمته في "الدرر الكامنة"ج  ص: ، و "مفتاح السعادة" ج  ص: ، وفوات الوفيات ج  ص: .
(¬) ابو حفص عمر بن عبد المجيد بن عمر القرشي الميانشي، جاور بمكة، لم اعثر علي تاريخ ولادته، ولا تاريخ وفاته، وانما الثابت انه كان حيا سنة ( ه) وله مءلفات منها: "ما لا يسع المحدث جهله" و"المجالس المكية".
انظر حاجي خليفة كشف الظنون ، وكحالة "معجم المءلفين" ج  ص: ، وعبد الحفيظ الفاسي "استنزال السكينة الرحمانية؛ بالتحديث بالاربعين البلدانية" ص:  طبع تطوان.
(¬) لعله يعني ابا حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين، من حفاظ الحديث، له نحو ثلاثماءة مصنف (ت  ه) انظر في ترجمته "غاية النهاية" ج  ص: ، و"لسان الميزان" ج  ص: .

:

(¬) في الرحلة (ذكرته).
(¬) انظر "الرحلة" المجلد الثالث  اللوحة   ب. مخطوط معهد مولاي الحسن بتطوان رقم .
(¬) ابو العباس احمد بن ادريس القرافي الصنهاجي المصري المعروف بشهاب الدين، الامام (الحافظ) شيخ الشيوخ، وعمدة اهل التحقيق. له مءلفات جليلة في الفقه والاصول، منها: (انوار البروق في انواء الفروق  في اربعة اجزاء، و (الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام وتصرف القاضي والامام)، و (الذخيرة)  وهي من الكتب المعتمدة في الفقه المالكي. (ت  ه).  انظر الديباج ص: ، والفكر السامي / .

:

(ا) (احدهما هذه الزيادة يقتضيها المقام، ولا توجد في اية نسخة من النسخ. لذا جملتها بين قوسين.
¬__________
(¬) انظر الفروق ج   ص: .
(¬) ابو عبد الله محمد بن عبد السلام الهواري التونسي، قاضي الجماعة بها، الحافظ المتبحر، ومن كتبه: (شرح جامع الامهات) لابن الحاجب في الفقه المالكي و (ديوان فتاوي)  (ت  ه).
انظر الديباج: ، والحلل السندسية ج   ق / ، وشجرة النور ص ، ونيل الابتهاج ص: .
(¬) ابو الفضل راشد بن ابي راشد الوليدي، حافظ المغرب كما يسميه المءلف، ومن مءلفاته كتاب: (الحلال والحرام) و (حاشية علي المدونة)، (ت  ه)  انظر نيل الابتهاج، ص: . شجرة النور ... ص: . الفكر السامي ج ، ص: . جذوة الاقتباس ص: .
(¬) ابو عبد الله محمد بن عمر بن لبابة القرطبي، كان اماما في الفقه، مقدما علي اهل زمانه في حفظ الراي (ت  ه)  انظر ترجمته في: تاريخ علماء الاندلس ج  ص: . جذوة الاقتباس ص: . الديباج . شجرة النور ... .

:

(¬) ابو الحسن علي بن عبد الله المتيطي، فقيه محقق، عارف بالنوازل، الف كتابا كبيرا في الوثالق سماه: (النهاية والتمام في معرفة الوثاءق والاحكام)  اعتمده المفتون، والحكام واختصره كثيرون. منهم ابن هارون (ت  ه)  انظر نيل الابتهاج ص (. شجرة النور . الفكر السامي ج   ص .
(¬) ابو الفضل عياض بن موسي اليحصبي السبتي، عالم المغرب وامام اهل الحديث في وقته؛ الف في مختلف العلوم والفنون، وكتبه في غاية التحرير والاتقان؛ منها:  في الفقه  "التنبيهات المستنبطة، علي الكتب المدونة والمختلطة"  في عشرة اجزاء، و"الاجوبة فيما نزل في ايام قضاءه من نوازل الاحكام"، (ت  ه).  انظر في ترجمته: "التعريف" لولده ابي عبد الله ص: ، وازهار الرياض  ج ، ص: ، والوفيات ج ، ص: ، وقضاة الاندلس ص: ، وقلاءد العقيان ص: ، وبغية الملتمس ص: ، والمعجم لابن الابار ، وجذوة الاقتباس ص ، ومفتاح السعادة ج   ص: .
(¬) انظر قواعد المقري (القاعدة )  اللوحة   ا.
(¬) ابو عبد الله محمد بن محمد بن عرفة الورغمي امام تونس وعالمها، له تاليف راءعة في شتي الفنون والمعرفة، منها: مختصره الشهير  في الفقه المالكي، و (الحدود الفقهية)، شرحها الرصاع، واختصار فراءض الحوفي وسواها (ت ) انظر ترجمته في: نيل الابتهاج ص: .
البستان ص: . الضوء اللامع / . شجرة النور ص: .
الفكر السامي ج ، ص: .

:

(ا) الاصل (قدك افهام) خ (دون ابرام). (ق) (دون ابهام) وهي الصواب.
¬__________
(¬) انظر قواعد المقري (قاعدة )  اللوحة   ب.
(¬) انظر القاعدة السابعة ص:  وما بعدها.
(¬) انظر الفروق ج   ص .

:

(ا)  (تاخير).
¬__________
(¬) الاصح انه لا يترخص للعاصي الا في تناوله الميتة  حفظا للنفوس.
انظر مختصر ابن الحاجب بشرح التوضيح ج   ورقة   ا.
(¬) مذهب ابن القاسم انه لا يمسح علي الخفين محرم، لعصيانه بلبسهما.  انظر المواق علي خليل ج ، ص: .

:

(¬) قيده المقري  في قواعده  (القاعدة )  اللوحة   ب. بما اذا لم يتعلق الحكم بلفظ وضع للقدر المشترك بينهما، والا فيتفقون.
(¬) ابو الحسن علي بن محمد القابسي القيرواني، كان فقيها اصوليا، حافظا للحديث، عارفا برجاله وعلله (ت  ه)  انظر المدارك ج ، ص  معالم الايمان ج ، ص: .
الديباج ص: . شجرة النور ص: .
(¬) ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد القيرواني. امام المالكية في عصره، وكان يلقب بمالك الصغير من مءلفاته (الرسالة) التي بارك الله له فيها، ويتجلي ذلك في اقبال الناس عليها شرقا وغربا. وهي  في نظري  احسن كتاب يمكن ان يقدم لكل من يرغب في التزود من الفقه الاسلامي وعصارته، خاليا من التعقيدات المضنية والاختلافات المتشعبة ... وله (النوادر والزيادات علي المدونة)  في عدة مجالات.
و(مختصر المدونة)، وعلي كتابيه هذين يعتمد اهل المذهب كثيرا. وكتاب (تهذيب العتبية)، وكتاب (الذب عن مذهب مالك) (ت  ه)  انظر المدارك ج  ص: . معالم الايمان جزء  ص:   .الديباج ص:  شجرة النور ... ص: .شذرات الذهب ج  ص:  كشف الظنون . داءرة المعارف الاسلامية / .
(¬) يعني بعد تمام وضوءه وقبل تمام غسله.
(¬) اختلف في ذلك علي قولين، والمختار انه لا يحتاج الي تجديد نية بناء علي ان الدوام علي الشء ليس كابتداءه انظر مختصر ابن الحاجب بشرح التوضيح ورقة   ا. وقواعد المقري   اللوحة:   ب. والمنجور علي المنهج المنتخب ص:  م .

:

(¬) المشهور في هذه الصور الثلاث ان الدوام كالابتداء، لان العرف يقتضي ذلك.
 انظر مختصر ابن الحاجب بشرح التوضيح ج   ورقة   ب.
(¬) اختلف في ذلك علي قولين، قيل يخرج من الصلاة ويتم لنفسه، اذ لا يجوز لقاءم ان ياتم بقاعد؛ وقيل: يتمادي مراعاة لمن اجاز ذلك ابتداء، وهو قول يحيي بن عمر، انظر التوضيح ج   ورقة   ب.
(¬) انظر التوضيح   ورقة   ب.
(¬) يبدو من كلام المءلف ان في المسالة قولين، والذي في التوضيح انها ثلاثة اقوال: قيل يمضي بناء علي ان الدوام كالابتداء، وقيل لا يمضي بناء علي انه ليس كالابتداء. وثالثها يمضي وهو متمتع.  انظر التوضيح  / ورقة   ب   ا.
(¬) مر في القاعدة (): العلة اذا زالت، هل يزول الحكم بزوالها ام لا؟  انه لا يلزمه النزول بعد الراحة علي المشهور.
انظر ص:  الحاشية رقم: .
(¬) في المسالة ثلاثة اقوال. انظر الحطاب / .
(¬) يفصل في ذلك: فان وجد الماء قبل الصلاة  وكان الوقت متسعا  بطل، وان وجده اثناء الصلاة لم يبطل.
انظر مختصر ابن الحاجب بشرح التوضيح  / ورقة   ا.

:

(¬) اختلف في ذلك علي قولين: قيل يزول ملكه عنه ويجب عليه ارساله  وهو المشهور. ومذهب المدونة، وقيل لا يزول وانما يرسله فقط  وهو قول الاجهوري، وابن القصار.
انظر مختصر ابن الحاجب بشرح التوضيح  / ورقة   ب.
(¬) اي اذا احدث في الصلاة فلا يبني عند الجمهور، لان الحدث يقطع الصلاة، وقيل يبني  وهو مذهب ابي حنيفة.
انظر بداية المجتهد / .
(¬) يعني ان النجاسة التي يتذكرها المصلي اثناء صلاته، او تطرا عليه غير الرعاف  فهل يبني ام لا؛ المشهور انه لا يبني.
انظر بداية المجتهد /   ، وص: .
(¬) ابو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم الفهري المصري من اصحاب مالك، جمع بين الفقه والحديث والعبادة. (ت  ه).
انظر تذكرة الحفاظ / ، وتهذيب التهذيب / ، والانتقاء ، والوفيات / ، والديباج ، وشجرة النور الزكية .
(¬) اي فهل يقر عليهما ام لا؟  قولان. انظر بداية المجتهد / . والتوضيح  / ورقة .
(¬) انظر المقدمات لابن رشد /   .
(¬) انظر مختصر ابن الحاجب بشرح التوضيح  / ورقة  ب.

:

(ا) خ (تنتزع).
¬__________
(¬) انظر مختصر ابن الحاجب بشرح التوضيح  / ورقة .
(¬) اي ويجب علي من وجده بالقذر ان يخرجه منه ولو كان جنبا.
انظر حاشية العدوي علي الخرشي / .
(¬) ابن الحاجب: (ولو ظهر ان اخذها غير مستحق بعد الاجتهاد، وتعذر استرجاعها فقولان كالكفارة).  اللوحة   ب.
قال في التوضيح  / ورقة   ب: "والمشهور عدم الاجزاء، وفرق بعضهم: فقال بالاجزاء في الغني، وبعدمه في العبد والكافر، لانه ينسب فيهما الي التفريط، لان حالهما لا يخفي غالبا".
فها انت تري انهم كادوا يتفقون علي عدم الاجزاء في العبد.
(¬) قال الحطاب لدي قول: خ: (او قدمت في عين وماشية) / : "ولا اعلم في عدم الاجزاء اذا قدمت قبل الحول بكثير  خلافا في المذهب كما صرح بذلك الرجراجي في شرح المدونة".
(¬) اللخمي: ومن اخذ الزكاة لفقره لم يردها ان استغني قبل اتلافها.
انظر المواق ج / .
(¬) خليل: "وفي غارم يستغني تردد"  انظر شرح المواق / .
(¬) انظر نفس المصدر.

:

(¬) المقري (القاعدة ) اللوحة  ب : "الاصل عدم التداخل، لان الاصل ان يترتب علي كل سبب مسببه؛ لكن اجمعت الامة علي التداخل رفقا بالعباد؛ وقع ذلك للمالكية في الاحداث في الجملة".
وانظر فروق القرافي ج   ص: ، حيث اطال النفس في قاعدة تداخل الاسباب، وقاعدة تساقطها.
(¬) في المسالة ثلاثة اقوال: قيل يجزيه  وهو المشهور الاقوي حتي ادعي ابن العربي الاتفاق عليه؛ وقيل لا يجزيه  لكون حقيقة الغسل ليست هي حقيقة المسح المامور به، فلا يجزء احدهما عن الاخر؛ وقيل يكره  اعمالا لدليل الجواز  مراعاة للخلاف. قال ابن عبد السلام: والاظهر الكراهة. وعن ابن راشد ان القول بعدم الاجزاء اصح.  انظر مختصر ابن الحاجب بشرح التوضيح ج   ورقة  ب. ومختصر خليل بشرح الحطاب / .
(¬) قال ابن الحاجب في مختصره اللوحة   ب: "ويجزء في الغسل اتفاقا"  يعني ان المغتسل للجنابة اذا لم يمسح راسه واكتفي بغسله، يجزيه عن الوضوء اتفاقا، لقول عاءشة رضي الله عنها: "واي وضوء اعم من الغسل"؟ الا ان ابن عبد السلام اعترض هذا الاتفاق، لذا تساءل المءلف هل يندرج الاصغر في الاكبر ام لا؟  انظر التوضيح ج   ورقة   ب وورقة   ا. والحطاب ج  ص:  و . والمنجور علي المنهج المنتخب ج   ص:   الملزمة: .
(¬) خليل: "الابل في كل خمس ضاءنة ... والاصح اجزاء بعير .. " ص: ، وعلل ذلك بانه مواساة من جنس المال باكثر مما وجب عليه. الخرشي ج  ص: . وذهب القاضي ابن العربي في العارضة: ج   ص:  الي انه لا يجوز اعطاء بعير عن خمسة ابعرة بدلا من الشاة الواجبة فيها.  وانظر الحطاب ج   ص: .

:

(¬) العهدة في اللغة: الالزام والالتزام، وفي الاصطلاح: تعلق المبيع بضمان باءعه مدة معينة، والعهدة نوعان: عهدة الثلاث اي الثلاثة ايام بعد يوم الشراء وهي صغري في الزمان، كبري في الضمان؛ ويرجع ليها المشتري بكل ما حدث فيه عنده في زمانها. وعهدة السنة، وهي كبري في الزمان صغري في الضمان، ويرجع ليها بالعيوب الثلاثة.
خليل: "ورد في عهدة الثلاث ... وفي عهدة السنة بجذام وبرص وجنون ... ان شرطا او اعتيد" انظر المختصر بشرحي: المواق والحطاب ج  ، ص: ، وص: ، والخرشي ج  ، ص:   .
(¬) ابن الحاجب (اللوحة   ا): "فتندرج العمرة في الحج".
وانظر التوضيح ج   ورقة   ا.
(¬) القرافي: (تفريع)، علي هذا يدخل القليل مع الكثير كدية الاصبع مع النفس، والكثير مع القليل، كدية الاطراف مع النفس.  انظر الفرق  من فروقه ج ، ص: .
(¬) اي فلا بد من اعادة الاقامة مع الوترية.  وانظر بداية المجتهد ج   ص: ، والحطاب ج ، ص: .
(¬) اختلف في جواز ذلك، قال في المدونة ج ، ص: : "ارايت ان سبقت يده في ذبيحته فقطع راسها، اياكلها ام لا في قول مالك؟ .
قال مالك: لا يجوز لهم ان يفعلوا ذلك بها، قال: فان فعلوا ذلك بها اكلت، واكل ما قطع منها".
ابن رشد: "ان مالكا كره التمادي في القطع  ولم ينو قطع النخاع من اول الامر لانه ان نوي ذلك فكانه نوي التذكية علي غير الصفة الجاءزة، وقال مطرف، وابن الماجشون: لا تءكل ان قطعها متعمدا دون جهل، وتءكل ان قطعها ساهيا او جاهلا".
انظر البداية ج  ، ص: ، ومختصر ابن الحاجب بشرح التوضيح ج    ورقة   ا، ومختصر خليل بشرح المواق / .

:

(¬) اورد صاحب التوضيح هذه المساءل الثلاث فقال: (فرع) قال المازري فان زاد علي ما امر به، مثل من بجبهته قروح تمنعه السجود عليها فانه مامور بالايماء .... فمن ترك الرخصة وركب المشقة فانه يعتد بما فعل، كمتيمم ابيح له التيمم لعذر فتحمل المشقة واغتسل بالماء فانه يجزيه". ثم تردد في اجراء الخلاف في المسالة الثالثة قاءلا: (قد تقدم ان من فرضه التيمم  واغتسل  الاجزاء، وكذلك من فرضه الفطر فصام؛ ولم يذكروا خلافا، فهل يمكن ان يخرج فيه الخلاف من هذه المسالة، قيل لا ... )  التوضيح ج ، ورقة   ا. وانظر فروق القرافي  الفرق   ج  ص  مع حاشية ابن الشاط، والمواق علي مختصر خليل ج   ص: ، والخرشي ج   ص: .
هذا وقد بحث مع المءلف في المسالة من فرضه الفطر في رمضان فصام  بانها ليست مما يصح ان يبني علي هذا الاصل حتي يستثني، اذ لا مناسبة بين الفطر والصوم.
قال المنجور: وبحثه: ظاهر.  انظر شرحه علي المنهج المنتخب ج  ص:   م .

:

(ا) خ  يعطي حكمه.
¬__________
(¬) قال المقري: "قاعدة: اختلف المالكية في اعطاء ما قرب من الشء حكمه او بقاءه علي اصله"  القاعدة   اللوحة   ا.
(¬) اصل هذه العبارة للمقري كذلك، وفي المسالة قولان: ابن الحاجب: "فان كان قريبا جدا فقولان"  قال في التوضيح ج   ورقة   ا: "والقولان مبنيان علي الخلاف فيما قرب من الشء هل يعطي له حكمه ام لا؟  قال: " وهذه القاعدة كثيرا ما يذكرها الفقهاء، ولم اجد دليلا يشهد لعينها، فاما اعطاءه حكم نفسه فهو الاصل، واما اعطاءه حكم ما قاربه، فان كان مما لا يتم الا به كامساك جزء من الليل فهذا متجه. وان كان علي خلاف ذلك فقد يحتج بحديث: "مولي القوم منهم"، وبقوله عليه الصلاة والسلام: "المرء مع من احب".
ونقل المواق في شرحه  علي المختصر ج ، ص:   عن ابن حارث، وابن رشد والشيخ: "ان ما قرب جدا من المخرج كالمخرج، الجلاب وبه اقول".
(¬) المدونة ج   ص: ؛ قال ابن القاسم: "ولقد سمعت مالكا يقول في الرجل يزوج امته الثيب او البكر  ولا يستامرها، ثم تعلم بذلك فترضي فبلغني ان مالكا كان يقول: ان كانت المراة بعيدة عن موضعه، فرضيت اذا بلغها لم ار ان يجوز، وان كانت معه في البلد فبلغها ذلك فرضيت، جاز ذلك".
ابن الحاجب  اللوحة   ا "واذا تقدم العقد علي الاذن فثالثها المشهور: ان تعقبه قريبا صح".  وانظر التوضيح ج   ورقة ، والمواق لدي قول =

:

= خليل وصح ان قرب رضاها بالبلد" ج   ص: . ابن رشد: "واما تراخي القبول من احد الطرفين عن العقد، فاجاز مالك من ذلك التراخي اليسير، ومنعه قوم؛ واجازه قوم وذلك مثل ان ينكح الولي امراة بغير اذنها ليبلغها النكاح فتجيزه، وممن منعه مطلقا الشافعي، وممن اجازه مطلقا ابو حنيفة .. وسبب الخلاف هو: هل من شرط الانعقاد وجود القبول من المتعاقدين في وقت واحد معا؟ ام ليس ذلك من شرط،  انظر البداية ج / .
(¬) اي بالقرب من عقد الصرف بخلاف الطول، او تسلفهما معا لطول الامر فيه غالبا.
(¬) وقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم: "ارخص لعمه العباس في تعجيل صدقته"  انظر صحيح الترمذي بشرح عارضة الاحوذي، للقاضي ابن العربي ج   ص:  و .
وفي المدونة ج   ص:  ما لفظه: "ارايت الرجل يعجل زكاة ماله في الماشية، او في الابل، او في الزرع، او في المال،  السنة او السنتين ايجوز ذلك؟ فقال لا ... الا ان يكون قرب الحول او قبله بشء يسير، فلا اري بذلك باسا واحب الي ان لا يفعل حتي يحول عليه الحول".
وذكر ابن رشد ان مالكا منع اخراج الزكاة قبل الحول، وجوز ذلك ابو حنيفة، والشافعي  معللا ذلك بان سبب الخلاف: هل هي عبادة، او حق واجب للمساكين ... ؟ فمن قال عبادة وشبهها بالصلاة، لم يجز اخراجها قبل الوقت، ومن شبهها بالحقوق الواجبة المءجلة، اجاز اخراجها قبل الاجل علي جهة التطوع.  البداية ج   ص: .
(¬) ابن الحاجب  اللوحة:   ا "وفي الفصل اليسير بينهما قولان ". اي بين النية ومحلها.
قال ابن عبد السلام: "الاشهر عدم التاخير، ومقتضي الدليل خلافه، والاصح في النظر عدم الاجزاء. ابن بزيزة: وهو المشهور".
وانظر التوضيح ج   ورقة   ا.
(¬) في المسالة قولان؛ والمشهور عدم الاجزاء، وهو مذهب عبد الوهاب، وابن الجلاب، وابن ابي زيد، واختار ابن رشد، وابن عبد البر الاجزاء. قال ابن عات: وهو ظاهر المذهب.  انظر المقدمات لابن رشد  الجد  ج   ص: ، والتوضيح ج   ورقة  ا، وشرحي المواق، والحطاب ج   ص:   لدي قول خليل (وفي تقدمها بيسير خلاف).

:

(ا) خ  (والخيار والعهدة).
¬__________
(¬) اختلفوا في معني بيع الثنيا، فابن رشد عممه في كل بياعات الشروط المنافية للمقصود، والاكثر خصه بمعني قول المدونة: "من ابتاع سلعة علي ان الباءع متي رد الثمن فالسلعة له" وهذا ما ضمنه صاحب التحفة في قوله:
والشرح للثنيا رجوع ملك ... من باع اليه عند احضار الثمن
وتمنع الثنيا ان كانت في العقد، لنهيه  عليه السلام  عن بيع الثنيا لصيرورته تارة ثمنا، وتارة سلفا  والحديث اخرجه مسلم  انظر نيل الاوطار ج / . فان تطوع بها بعد العقد جاز: صاحب التحفة:
وجاز ان وقع بعد العقد ... طوعا بحد وبغير حد.
التاودي: فان كان الي اجل لم يجز للمشتري ليه تفويت بيع ولا غيره، فان فعل فسخ ان جاء الباءع بالثمن في الاجل او قربه كاليوم ونحوه.
انظر شرحي التاودي والتسولي علي التحفة ج   ص: .
(¬) وتشمل العهدة عهدة الثلاث، وعهدة السنة، واذا حدث العيب بعد انقضاء زمنها بالقرب.
انظر المنجور علي المنهج المنتخب ج    ص:   م .
(¬) قال في المدونة ج    ص:  "قلت لما قول مالك في رجل باع سلعة علي ان المشتري بالخيار ثلاثة ايام، فقبض المشتري السلعة فلم يردها حتي مضت ايام الخيار، ثم جاء بها يردها ... ايكون له ان يردها ام لا؟ قال: ان اتي بها بعد مغيب الشمس من اخر ايام الخيار او من الغد او قرب ذلك بعد ما مضي الاجل رايت ان يردها".
وانظر شرحي المواق والحطاب علي خليل لدي قوله: "ورد كالغد".
ج    ص : .
(¬) خليل: "الا ان يحبسها كثيرا فله كراء الزاءد او قيمتها". ومفهوم كثيرا انه لو حبسها يسيرا كاليوم ونحو. ليس له الا كراء الزاءد.
انظر الخرشي ج  ، ص: .
ابن رشد قال مالك: "رب الدابة بالخيار في ان ياخذ كراء دابته في المسافة التي تعدي فيها، او يضمن له قيمة الدابة" فها انت تري ان ابن رشد حكي قول مالك مطلقا بدون تقييد لا باليسير، ولا بالكثير؛ وبعد ان ذكر قول الشافعي واحمد بالزامهما المكتري اداء كراء المسافة التي تعدي فيها او عدم الاداء فيها في مذهب ابي حنيفة  واورد دليل كل  استصوب قول الشافعي، وضعف قول مالك، واستبعد قول ابي حنيفة.  انظر البداية ج  ، ص   .

:

(ا) خ  (تاخير).
(ب) خ  زيادة (اليوم).
¬__________
(¬) ابن الحاجب  اللوحة   ب: "ولو ارسله بقرب الحرم فدخل ثم خرج فقتله، فالجزاء، وان كان بعيدا فلا جزاء".  انظر التوضيح ج   ورقة   ا.
(¬) خليل. ص: () "او تاخيره ثلاثا ولو بشرط". وفي المواق   ص:  "ابن رشد المشهور جواز تاخير راس مال السلم ثلاثة ايام لما دونها بشرط".
انظر البداية ج  ، ص: ، والمواق ج   ص: .
(¬) قال في الجواهر: "اما تاخيره (المعين) فالشرط زيادة علي الثلاث يفسد العقد"  انظر الحطاب ج   ص: .
(¬) في الوثاءق المجموعة، "فان قام رب الدار عد المكتري يدعي انه لم يقبض الكراء بعد انقضاء الشهر او السنة، فان قام بقرب ذلك كان علي الساكن ان يثبت دفع ذلك، والا حلف رب الدار وقبض منه، او رد عليه اليمين فحلف فبرء". انظر الحطاب / .
وذكر المنجور في شرحه علي المنهج المنتخب  نقلا عن المكناسي في مجالسه: "انه جري العمل بفاس علي ان القول قول المكتري في سالف المدة، ما عدا الشهرين والثلاثة". وانظر شرح ولد ناظم التحفة ج   ورقة   ا (مخطوط خاص)، والتسوي علي التحفة ج   ص: .
(¬) في المنتخب لابن ابي زمنين، قال ابن القاسم: ليل لمالك، فالصناع اذا دفعوا ما استعملوا فيه الي من استعملهم، ثم اتوا يطلبون حقوقهم؟ قال: القول قولهم اذا قاموا بحدثان ما دفعوا المتاع. =

:

(ا ) ساقطة من (ق).
¬__________
= قال ابن رشد: والاصل في الصناع ان لا ضمان عليهم، وانهم مءتمنون، لانهم اجراء، وقد اسقط النبي صلي الله عليه وسلم  الضمان عن الاجير؛ وخصص العلماء من ذلك الصناع وضمنوهم  نظرا واجتهادا لضرورة الناس ... انظر المواق لدي قول خليل: "او صانع في مصنوعه ... " ج   ص: . قال ابن عاصم:
والقول للاجير ان كان سال ... بقرب من فراغه اجر العمل
بعد يمينه لمن يناكر ....
انظر شرح ولد الناظم ج   ورقة   ب.
(¬) في المسالة اربعة اقوال؛ ثالثها ان كان بقرب صدق الوكيل بيمنيه، وان طال الامر جدا صدق بدون يمين.  انظر الحطاب / .
(¬) المشهور انه لا يصدق، لانه ادعي الدفع لغير من اءتمنه خلافا لابن الماجشون. وعللوا ذلك بان الله امر الاوصياء بالاشهاد اثناء الدفع الي غير اليد التي اءتمنتهم  وهم الايتام  قال سبحانه: {فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم} [النساء: ].
خليل: "والقول له في قدر النفقة لا في تاريخ الموت، ودفع ماله بعد بلوغه".
انظر شرحي المواق والحطاب ج   ص: .
(¬) خليل: "او اشتراءه باكثر كثيرا الا كدينارين في اربعين، وصدق في دفعهما وان اسلم ما لم يطل".
انظر شرحي المواق والحطاب ج   ص: .

:

(ا) (ق) حده.
(ب) في هامش .. خ: باع.
¬__________
(¬) سمع عيسي بن القاسم ان امره ان يبيعها بعشرة نقدا فباعها بخمسة ان عليه تمام العشرة لاتمام القيمة.
ابن بشير "اذا وكل علي بيع فباع باقل فهو معتد ولو نقص اليسير"
انظر المواق لدي قول خليل "او بيعه باقل" ج   ص: .
(¬) المدونة: ج /  قال مالك: "ان امرته بشراء سلعة فابتاعها معيبة فان كان عيبا خفيفا يغتفر مثله، وقد كان شراءها به فرصة لزمتك".
وانظر شرحي المواق والحطاب لدي قول خليل: "كذي عيب الا ان يقل وهو فرصة".ج  ص: .
(¬) قال ابن شاس في الجواهر: "ولو اطلع علي عيب قبل اخذ الشفيع  الا انه حدث عنده عيب يمنع من الرد فاخذ ارشه  فذلك الارش محطوط عن الشفيع قولا واحدا". خليل "وحط ما حط لعيب". ص: .
ابن عاصم:
وما بعيب حط بالاطلاق ... عن الشفيع حط باتفاق
انظر شرح ولد الناظم ج   ورقة:   ا. والمواق ج   ص: .

:

(ا) ق  "زوجها".
¬__________
(¬) خليل "وان استحق بعض فكالعيب ورجع للتقويم".
انظر شرحي المواق والحطاب ج   ص .
(¬) ابن الحاجب  اللوحة   ا "ويغتفر اليسير  وهو ما دون الثلث، وفي الثلث قولان".
وانظر التوضيح ج   ورقة   ب.
(¬) سحنون، ان استحق ما قبض المدعي في الصلح علي الانكار فليرجع بقيمة ما قبض، وبمثله ان كان يوجد له مثل ابن يونس: هذا هو الصواب لا الرجوع الي الخصومة. خليل "كانكار علي الارجع لا الي الخصومة".
انظر المواق ج   ص: .

:

(¬) هذه القاعدة من القواعد الاصولية التي جعلها المءلف ضمن القواعد الفقهية، وقد تعرض لها الغزالي في كتابه المستصفي ج   ص:    فقال "الامر بالاضافة الي المقدار يتردد بين المرة الواحدة، واستغراق العمر، وقد قال قوم هو للمرة، ويحتمل التكرار وقال قوم للتكرار، والمختار ان المرة الواحدة معلومة، وحصول براءة الذمة بمجردها مختلف فيه ... ".
(¬) ابن الحاجب: "ولا يتعدد الغسل بتعدده علي المشهور".  اللوحة   ا.
قال في التوضيح: ابن هارون؛ "وهذا الخلاف ايضا في تعدد حكاية المءذنين، ورجع بعضهم عدم التعدد  وهو المشهور، لان الاسباب اذا تساوت موجباتها اكتفي باحدها"  انظر التوضيح ج   ورقة   ا.
(¬) ورد في الحديث كما في الصحيحين: "اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس". قال ابو مصعب: الا ان يكثر دخوله فيجزيه ركوعه الاول، نقله اللخمي ونحوه في الجلاب.
انظر التوضيح ج   ورقة   ب.
(¬) قال المازري: اذا قرا اية سجدة بعد ما سجد، فانه يسجد عندنا وعند الشافعي. وقال ابو حنيفة: لا يسجد. وقال اللخمي: وهذا الذي ذكرته من تكرر السجود هو اصل المذهب عندي، الا ان يكون القارء ممن يتكرر ذلك عليه غالبا كالمعلم والمتعلم ففيه قولان، اذا كانا بالغين.
انظر التوضيح ج   ورقة   ا، والحطاب ج   ص:   .

:

(ا) ق  (الايمة).
¬__________
(¬) ذهب المقري في قواعده (القاعدة )  اللوحة   ب الي ان الغالب مقدم علي الاصل، في حين ان القرافي فرق في ذلك بين الاصل والغالب  في مساءل عدة .
انظر ج   ص:   .
(¬) ولذا يزيد الموثقون في اثبات العيوب ( ... عيبا قديما اقدم من امد التبايع لا يخفي علي المشتري عند التقليب ... ) كما في وثاءق ابن سلمون وغيرها.
انظر التسولي علي التحفة ج   ص:   .

:

(¬) نقله بتصرف من فروق القرافي.
انظر الفرق ()  ج   ص:   .

:

(ا)  خ "بالاكمال".
(ب) خ  (احدي) وفي الاصل ساقطة.
¬__________
(¬) قال المقري في قواعده (القاعدة )  اللوحة (  ب): "اختلف المالكية في الحدث هل يرتفع عن كل عضو بالفراغ منه كما يخرج منه الخطايا او بالاكمال".
واصل العبارة لابن الحاجب  اللوحة   ا: "ولو فرق النية علي الاعضاء فقولان، بناء علي رفع الحدث عن كل عضو او بالاكمال، ومنه لابس احد الخفين قبل غسل الاخري".
(¬) في المسالة قولان، وظاهر المدونة عدم الصحة، واستظهر ابن رشد الاجزاء، وعزاه لابن القاسم. خليل: "او فرق النية علي الاعضاء، والاظهر الصحة".  انظر التوضيح ج   ورقة   ا، وشرحي المواق والحطاب علي مختصر خليل خ / .
(¬) ابن بشير: ان غسل رجلا فادخلها في الخف، ثم غسل الاخري فادخلها، فالمشهور انه لا يمسح، وهو قول الشافعي، واحمد واسحاق. ابن رشد: من راي انه كلما غسل عضوا من اعضاء الوضوء طهر ذلك العضو، اجاز له ان يمسح علي خفيه اذا لبسهما بعد ان غسل رجليه للوضوء، وان كان ذلك قبل ان يستكمل وضوءه؛ وهذا قول ابن القاسم عن مالك، قال (اي ابن رشد): وجواز المسح اظهر علي القول بان كل عضو يطهر بانفراده لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا توضا العبد المءمن خرجت الخطايا من فيه". وهو قول ابي حنيفة والثوري والطبري وداوود ... وانظر دليل كلا الفريقين في بداية المجتهد ج   ص: .
(¬) تقدمت ترجمته في ص:  تعليق .

:

(ا)  ساقطة في (ق).
(ب)  خ  (لها).
(ج)  ساقطة في (خ).
¬__________
(¬) تقدمت ترجمته في صفحة  رقم .
(¬) لعله يعني به ابا العباس الخطيب احمد بن عمران البجاءي، كات معاصرا لابن عبد السلام، وابن هارون وغيرهما من اقطاب الفقه المالكي في عصره، وله شرح علي ابن الحاجب في ثلاثة اسفار، ترجم له احمد بابا في نيل الابتهاج ولم يذكر تاريخ ولاته.  انظر ص: ().
(¬) قال المقري في قواعده (قاعدة   اللوحة (  ا): اختلف المالكية في عقود الخيار اهي منحلة حتي تنعقد او منعقدة حتي تنحل ... وستاتي للمءلف هذه القاعدة.

:

(¬) ابو بكر محمد عبد الله بن العربي المعافري الاشبيلي، من حفاظ الحديث، وامام من اءمة الفقه المالكي، ذو الفكر الواسع، والنقد البارع ... ولقد بلغ رتبة الاجتهاد في علوم الدين عامة، وله مءلفات عدة في جل فنون الشريعة، مما يدل علي اتساع افق تفكيره ومعرفته، سواء اكان ذلك في التفسير، او الحديث، او الاصول والتشريع ... منها:
(انوار الفجر) و (قانون التاويل)  في التفسير و (عارضة الاحوذي علي صحيح الترمذي) و (القبس في شرح موطا مالك بن انس) و (المسالك في شرح موطا مالك) و (احكام القران) و (الانصاف في مساءل الخلاف) (ت  ه).
انظر ترجمته في: (الصلة) لابن بشكوال ص: ، و (قضاة الاندلس) ص ، وجذوة الاقتباس ص: ، والديباج ص: .
(¬) ذكره في العارضة ..... ج  ، ص:   . والذي في بداية المجتهد ج  ص:  ان القاءل بذلك ابو حنيفة. اما الشافعي فمنع ذلك كمالك.
(¬) تامل حكايته للاجماع مع اختلاف الاءمة في ذلك، وقد روي عن ابي حنيفة، انه يجوز مسه للمحدث، وحكي ذلك ابن العربي نفسه في الاحكام ج   ص:   وهو مذهب جماعة من السلف، منهم: ابن عباس، والشعبي، وغيرهما. وروي عن الحكم، وحماد، وداود بن علي الظاهري: انه لا باس بحمله، ومسه للمسلم، والكافر  طاهرا، او محدثا، الا ان داود منع مسه للمشرك.
وفي نيل الاوطار، ج   ص: : "انه وقع الاجماع علي انه لا يجوز للمحدث حدثا اكبر ان يمس المصحف، وخالف في ذلك داود".
وانظر تفسير ابن جرير الطبري ج   ص: . وفتح القدير للشوكاني ج   ص: . والقرطبي ج   ص:   .

:

(¬) يعني به الابي كما عند المنجور في شرح المنهج المنتخب ج   ص:  ملزمة .
(¬) والحديث اخرجه مالك في الموطا، واحمد في المسند، والنساءي، وابن ماجه في السنن، وصححه الحاكم. كلهم من طريق الصنابحي.
وانظر التمهيد لابن عبد البر ج    ص:   .
والزرقاني علي الموطا ج   ص: .
(¬) الاية ()  سورة الواقعة.

:

(ا)  ق  (تاثر).
¬__________
(¬) ابو محمد عبد الحق بن غالب بن عطية المحاربي من اهل غرناطة، حاز قصب السبق في ميادين التفسير والحديث والفقه. (ت  ه). ومن مءلفاته: كتاب (المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز) الذي قال فيه ابو حيان: انه من اجل التفاسير.
انظر ترجمته في (الصلة) لابن بشكوال ج   ص: ، و (معجم اصحاب الصدفي) لابن الابار ص: . و (الديباج) لابن فرحون ص: .
(¬) يعني به القرافي. انظر الفرق الثاني والثمانين ج    ص:   .

:

(ا) (خ) زيادة (والظفر).
(ب) (خ) زيادة عبارة (واكل ما علي اللحم من عقد).
¬__________
(¬) لخص المءلف هذه القاعدة وامثلتها من قاعدتي (  و  ) من قواعد المقري قال في قاعدة ()  اللوحة   ا: "اذا اختلف الحكم بالمنبت والمحاذاة، فقد اختلف المالكية بماذا يعتبر، كغسل ما طال من اللحية، ومسح ما طال من شعر الراس، وكشجرة في الحرم يصاد علي غصنها الذي في الحل ما تثبت حرمة المحل كالعكس فيتفقون".
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ب): "ويجب غسل ما طال من اللحية علي الاظهر كمسح الراس".
(¬) ابن الحاجب  اللوحة   ا: "والقرن والعظم، والظلف، والسن نجس، وقال ابن وهب: طاهر، وقيل بالفرق بين طرفها واصلها، وكذلك ناب الفيل، وقيل: ان صلق طهر". بمعني ان هذه الاشياء الاربعة التي اوردها ابن الحاجب نجسة علي المشهور، اما ناب الفيل فقيل حكمه حكم الاشياء السالفة، وقيل: ان صلق صار طاهرا، وابن وهب قال بطهارة الجميع، وقيل بطهارة طرف القرن دون اصله. انظر التوضيح ج   ورقة   ب.

:

(ج) (خ) زيادة (لمن) وخ  (يصطاد).
¬__________
(¬) ابن الحاجب: اللوحة   ا: "المشهور ان السلحفاة، والسرطان، والضفدع ونحوه مما تطول حياته في البر بحري كغيره". قال ابن القاسم في رواية عيسي، وان كان يرعي في البر.  انظر التوضيح ج   ورقة   ا.
(¬) المقري (القاعدة   اللوحة   ا): اذا اختلف حكم الشء بالنظر الي اصله وحاله، فقد اختلف المالكية، بماذا يعتبر منهما كميتة ما تطول حياته في البر من البحر، والملح يذوب في الماء. ومنه القولان في اطراف القرون، والاظلاف، وفي باطن الاذنين ، لانهما في اصلهما كالوردة".
(¬) انظر المقري، القاعدة () مع تصرف المءلف في العبارة الاخيرة منها.

:

(ا)  خ  زيادة (له).
(ب)  ق  (ان) ساقطة.
¬__________
(¬) المقري (القاعدة   اللوحة:   ا): "اختلف المالكية فيمن جري له سبب يقتضي المطالبة بالتمليك، هل يعطي حكم من ملك ام لا؟ وهو المعبر عنه بمن ملك ان يملك هل يعد مالكا ام لا؟ .
(¬) القرافي في الفروق  الفرق: () ج   ص: : "ومن قدر علي المداواة في السلس او التزويج، هل يجب عليه الوضوء ام لا" قولان، بناء علي ان من ملك ان يملك هل يعد مالكا ام لا؟ ".
ابن الحاجب: اللوحة   ا: "وان كثر المذي لعزبة، او للتذكر، فالمشهور الوضوء، وفي قابل التداوي قولان"، وانظر التوضيح ج  ورقة   ا.
(¬) القرافي ج   ص: : "اذا وهب له الماء في التيمم، هل يبطل تيممه  بناء علي انه يعد مالكا، ام لا يبطل  بناء علي انه لا يعد مالكا؟ ".
ابن الحاجب، اللوحة: (  ب): "فان وهب له لزمه قبوله علي المشهور".
(¬) ابن الحاجب: "وفي اشتراط عجز التكسب قولان". قال في التوضيح ج ورقة   ا: "المشهور انه لا يشترط، واشترطه يحيي بن عمر، وهو اظهر، لقوله  عليه السلام : "لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي".

:

(ا)  خ  (وجوب).
¬__________
(¬) انتقد المنجور  في شرحه علي المنهج المنتخب ج   ص:  م  عبارة (او اجري عليه نفقة). وقال: الصواب (واجري  بالواو ) (وعليه نفقة الوالدين لا نفقة فقط). وهذا الذي صوبه المنجور هو تعبير المقري في قواعده: اللوحة   ا "واخذ من له مال، ويقدر علي التكسب للزكاة، واجري عليه نفقة الابوين، والمنصوص اشتراط عدم القدرة في وجوبها. ولعل عبارة الونشريسي اشمل، بحيث تصدق علي صورتين:
  ما اذا كان لا مال له، ويقدر علي التكسب، فهذا يعطي له الزكاة علي المشهور.
  ما اذا كان لا مال له، واجري عليه نفقة الابوين. وكذلك قوله (نفقة) هكذا بالتنكير، ربما كانت انسب لتشمل نفقة الابوين وغيرهما.
(¬) قال المنجور: "صواب العبارة (في وجوبها  بدل  في جواز اخذها". يمكن ارجاع قوله: والمشهور عدم اشتراط القدرة ... الي الصورة الاولي: (ويقدر علي التكسب) فتصح حينءذ عبارة المءلف، ويسقط انتقاد المنجور.
(¬) والمشهور مذهب المدونة، وعلل ذلك بانه لما استحق الاكثر انتقضت الصفقة، وتمسك المشتري بالباقي كانشاء عقد بثمن مجهول، اذ لا يعلم ما ينوب الباقي من الثمن الا بعد تقويم ... ابن حبيب انما اجاز ذلك لانه راي ان ذلك جهالة طارءة بعد تمام العقد فصارت كالجهالة اذا اطلع علي عيب بالمبيع. ورد بانه يقتضي ان العيب يخالف الاستحقاق وليس كذلك.
انظر شرحي المواق والحطاب لدي قول خليل: "ولا يجوز التمسك باقل استحق اكثره" ج   ص: .

:

(ا)  ق  (او).
(ب)  خ  (له).
¬__________
(¬) ابن يونس: "وانا استحسن اذا استحق الكثير ورضي المبتاع ان ياخذ ما بقي بصحته من الثمن  ان لا ياخذ الا بعد التقويم، ومعرفة حصة ما بقي من الثمن، فياخذ بذلك او يرد، فيسلم مما كرهه ابن القاسم وغيره.
انظر المواق ج    ص: .
(¬) قال القرافي في الفروق  الفرق () ج /   بعد ذكر قاعدة من ملك ان يملك: "قد يختلف في هذا الاصل في بعض الفروع، ولذلك مساءل:
المسالة الاولي: اذا حيزت الغنيمة فقد انعقد للمجاهدين سبب المطالبة بالقسمة والتمليك، فهل يعدون مالكين لذلك ام لا؟ قولان، فقيل يملكون بالحوز والاخذ وهو مذهب الشافعي، وقيل لا يملكون الا بالقسمة، وهو مذهب مالك.
(¬) القرافي  ج   ص: : "المسالة الثانية؛ العامل في القراض وجد في حقه سبب يقتضي المطالبة بالقسمة، واعطاء نصيبه من الربع، فهل يعد مالكا بالظهور، او لا يملك الا بالقسمة  وهو المشهور، قولان في المذهب".
(¬) المرجع السابق.
(¬) لعله ذكر ذلك في بعض كتبه كالذخيرة وغيرها، ولم تات هذه الفقرة في الفروق.

:

(ا)  ق  زيادة (فهل).
(ب)  ق  (او).
¬__________
(¬) الجزء  / ص: .
(¬) في النسخة المطبوعة من الفروق (يملك).
(¬) في الفروق (انه).
(¬) في الفروق زيادة (الان  يعد (مالكا).
(¬) في الفروق (تجب الزكاة عليه).
(¬) اسقط المءلف هذه الجملة: (لانه ملك ان يملك عصمتها)  وهي ثابتة في الفروق.
(¬) في الفروق (والانسان ملك ان يملك).
(¬) في الفروق: (كلفتهما ومءونتهما).
(¬) في الفروق: (يملك).

:

(¬) اسقط المءلف هذه الفقرة (ونظاءر هذه الفروع كثيرة لا تعد ولا تحصي).
(¬) عبارة (ام لا) من زيادة المءلف، وهي ساقطة في النسخة المطبوعة من الفروق.
(¬) ابن الحاجب: "ولا ينتزع مالهما (مدبره ومستولدته) ولا ان يعتصر ما وهب ولده.
انظر التوضيح  ج   ورقة .
(¬) ابن الحاجب: "ولا يتسلف ولو بذل له".
التوضيح: ج   ورقة  (وكذلك لا يلزمه صدقة او وصية).

:

() في المسالة خمسة اقوال، والمشهور وجوب الوضوء.
ابن الحاجب: اللوحة (  ب): "ومن تيقن الطهارة وشك في الحدث، ففيها فليعد وضوءه .. وقال اللخمي خمسة" يعني اقوالا خمسة.
وانظر التوضيح ج   ورقة   ب. وفروق القرافي ج   ص: .
وفي التمهيد لابن عبد البر ج    ص:    قول مالك (من شك في الحدث بعد يقينه بالوضوء فعليه (الوضوء)  لم يتابعه علي هذا القول احد من اهل الفقه  علمته  الا اصحابه ومن قلدهم في ذلك، وقد خالفه عبد الله بن نافع ... واجمع العلماء ان من ايقن في الحدث وشك في الوضوء، ان شكه لا يفيد فاءدة ... "  انظره.
() المدونة: ج   ص:  "قال مالك: شبه العمد لا اعرفه، انما هو عمد او خطا، ولا تغلظ الدية الا في فعل المدلجي بابنه، فان الاب اذا قتل ابنه بحديدة حذفه بها، او بغيرها مما يقاد من غير الوالد فيه، فان الاب يدرا عنه القود، وتغلظ عليه الدية.
وذكر ابن هشام في (المفيد) ان الاصل في ذلك قضاء عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  علي المدلجي اذ حذف ابنه بالسيف  ادبا وغضبا  فمات من جرحه .... ".
انظر شرح ابن الناظم علي التحفة ج   ورقة   ا.

:

(¬) قال ابن العربي: الشك ملغي بالاجماع  انظر قواعد المقري القاعدة ()  اللوحة (  ب).
(¬) لانه شك في حصول المانع من استصحاب العصمة، والشك في المانع لا يوجب التوقف بوجه. وفرق بين الشك في الطلاق والحدث بامرين:
 احدهما: المشقة الناشءة من الطلاق لو امر به، ويسارة الوضوء.
 وثانيهما: كل مشكوك يجب طرحه، فالشك في الوضوء شك في المشروط، وذلك يمنع من الدخول في الصلاة، والشك في الطلاق شك في حصول المانع من استصحاب العصمة، فيطرح المانع.
انظر فروق القرافي (الفرق العاشر)  ج   ص:   . وقواعد المقري، القاعدة ()  اللوحة:   ا.
(¬) الرضاع من الموانع التي يمنع وجودها وجود الحكم ابتداء وانتهاء، فهو يمنع ابتداء النكاح، ويقطع استمراره  اذا طرا عليه  كان يتزوجها من المهد وترضع من امه فتصير اخته، فيبطل النكاح بينهما؛ فاذا شك في وجود المانع وهو الرضاع  لم يوثر علي القاعدة "الشك ملغي". وقد يقال ان الاحوط التنزه عن ذلك، وقد ذكروا انه لا ينبغي للشخص ان يقدم الا علي فرج مقطوع بحليته، وفي الحديث الصحيح  عن عقبة بن الحارث انه تزوج بنت ابي لهب، فجاءت امه سوداء فقالت: قد ارضعتكما، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فاعرض عني، قال: فتنحيت فذكرت ذلك له، فقال: كيف وقد زعمت انها ارضعتكما؟ دعها عنك  رواه البخاري، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه  انظر ذخاءر المواريث ج   ص: . ابن الحاجب: (ويستحب التنزه ولو باجنبية لم يفش من قولها) اللوحة   ب. ويمكن الفرق بين المسالتين، ان في هذه المسالة الشبهة قاءمة، بخلاف مسالتنا، ولكن التعليل يبقي قاءما في كلتيهما (لا ينبغي للشخص ان يقدم الا علي فرج مقطوع بحليته).
وانظر التوضيح  ج   ورقة   اب.

:

(ا) ق  (او).
(ب)  خ  (واتم).
¬__________
(¬) ابن الحاجب:  اللوحة   ا "ولو قدم لخمس فحضريتان، ولما دونها فالعصر حضرية".
(¬) ابن الحاجب: اللوحة   ب: "والمشتركتان الظهر والعصر، والمغرب والعشاء" لا يدركان معا الا بزيادة ركعة علي مقدار الاولي عند ابن القاسم واصبغ. وعلي مقدار الثانية عند ابن عبد الحكم ... وعليها اختلفوا اذا طهرت الحاءض لاربع قبل الفجر. قال اصبغ سالت ابن القاسم اخر مسالة فقال: اصبت واخطا ابن عبد الحكم، وسءل سحنون فعكس.
(¬) ابن الحاجب  اللوحة   ا: "ان اتم وقصر ففي الصحة قولان ... علي ان نية عدد الركعات معتبرة او لا؟ ".
(¬) ابن الحاجب  اللوحة   ب: "وفيمن ظن الظهر جمعة وعكسه مشهورها يجزء في الاولي"، ووجه المشهور ان شروط الجمعة اخص من شروط الظهر، ونية الاخص تستلزم نية الاعم بخلاف العكس.
انظر التوضيح ج   ورقة   ب.

:

(¬) قال الباجي: "وهل تجزء نية الاداء عن نية القضاء فيتخرج من ذلك وجهان علي اختلاف اصحابنا في الاسير اذا التبست عليه الشهور فصام ثعبان اعواما يعتقد انه رمضان". فذكر القولين، ثم قال (الباجي): "واما اجزاء نية القضاء عن نية الاداء، فيتخرج في ذلك ايضا وجهان  علي اختلاف اصحابنا فيمن صام رمضان قضاء عن رمضان ....
انظر التوضيح ج   ورقة ()  ا.
(¬) يعني بالاول نية الاداء عن نية القضاء.
(¬) المدونة ج   ص: : "ارايت الاسير في ارض العدو اذا التبست عليه الشهور، فصام شهرا ينوي به رمضان، فصام قبله؟ قال: بلغني عن مالك  ولم اسمع منه  انه قال: ان صام قبله لم يجزه، وان صام بعده اجزاه".
ابن الحاجب  اللوحة   ا "فان تحري (اي الاسير) واخطا بما بعده اجزاه، وان اخطا بما قبله لم يجزه الاول اتفاقا، وفي وقوع الثاني، والثالث قضاء عن الاول والثاني قولان".
قال في التوضيح   ورقة   ا: "واختلف هل شعبان من السنة الثانية قضاء عن السنة الاولي، وشعبان الثالثة عن السنة الثانية، حكي المصنف (ابن الحاجب) وغيره قولين، والاجزاء لعبد الملك. قال في البيان: والصحيح عدم الاجزاء، ابن هارون وهو المشهور، ابن ابي زمنين، وهو الصواب عند اهل النظر".

:

(ا)  خ  (الاداء في القضاء).
¬__________
(¬) ذكر في التوضيح ج   ورقة   اعن سند وابن عطاء الله ان من استيقظ، ولم يعلم بطلوع الشمس اجزاه وفاقا. وانتقد صاحب التوضيح هذا الاتفاق وقال: انه يمكن فيه تخريج القولين، كما يقتضيه كلام الباجي.
(¬) يعني نية القضاء عن الاداء.
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ب): "ولو نوي القضاء برمضان عن رمضان، ثالثها لا يجزء عن واحد منهما". وعلل في التوضيح   ورقة:   ب: عدم الاجزاء  بكونه لم ينوه. ابن الجلاب: وهو الصحيح.
قال ابن رشد: وهو الصواب عند اهل النظر كلهم.
(¬) مر عن التوضيح انه يخرج الخلاف في الصلاة كما يقتضيه كلام الباجي. وذكر عن سند وابن عطاء الله انهما قالا: اننا لا نعرف في اجزاء نية الاداء عن نية القضاء في الصلاة خلافا.
انظر الحاشية رقم  و   ص:  قبل هذه.

:

(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ب): "الشك في النقصان كتحققه ... ".
(¬) يعني  وسجد، والمشهور في مذهب مالك: ان عليه السجود بعد السلام، ابن الحاجب  اللوحة (  ا): "وسجود المتم للشك بعده علي المشهور". وفي التوضيح ج   ورقة   ا " ... وقال ابن لبابة يسجد قبل السلام لحديث ابي سعيد الصحيح". ومثله في شرح المنجور علي"المنهج المنتخب" ص:   م . قال: والحديث الصحيح يشهد للشاذ، وهو قول ابن لبابة. فلا ينبغي العدول عنه. ولفظه: "اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي اثلاثا ام اربعا، فليصل ركعة، ويسجد بسجدتين، وهو جالس قبل التسليم". رواه مالك في الموطا مرسلا. قال ابن عبد البر: "وهو حديث متصل، مسند صحيح".
انظر التمهيد ج    ص: .
(¬) قال مالك في الموطا ص: : "من شك في طوافه بني علي ما استيقن". خليل (ص: ) "وعلي الاقل الشك". وانظر المنتقي للباجي علي الموطا ج    ص: . والتوضيح ج   ورقة . وشرحي المواق والحطاب علي الشيخ خليل ج   ص: .
(¬) ابن الحاجب "فان تركه (السعي) او شوطا منه؛ في صحة، او عمرة صحيحين، او فاسدين رجع اليه من بلده ... ".
اللوحة:   ب.
قال في التوضيح ج   ورقة   ا "اي علي المشهور وروي عن ابن القاسم انه خفف في ترك الشوط، او الشوطين، ثم رجع. قال: وكذلك ان شك".

:

(ا) خ  (ففيها).
(ب) ق  (هذا الكمال).
(ج) خ  (او).
¬__________
(¬) قال في التوضيح ج   ورقة   ا: "ولو شك هل غسل اثنتين او ثلاثا فقولان للشيوخ، فقيل ياتي بالاخري قياسا علي الصلاة، وقيل: لا، خوفا من الوقوع في المحظور ويشير الي النهي الوارد في الحديث الصحيح عن الزيادة فيما سنه الشرع "فمن زاد علي هذا فقد اساء وتعدي وظلم".
انظر سنن النساءي بشرح السيوطي ج  ص: ، وسنن ابي داود ج   ص:   .
(¬) في ذلك قولان حكاهما اللخمي، ومذهب مالك كما قال الباجي  انه لا يبني الا علي اليقين. ومذهب ابي حنيفة البناء علي الظن، فمن ظن انه اكمل صلاته هل تجزءه ام يزيد واحدة كالشك  قولان. ابن الحاجب  اللوحة   ب: "ويعمل الظان علي ظنه" وقبله ابن راشد ، ونازعه ابن عبد السلام.
(¬) قال المقري  في قواعده (القاعدة )  اللوحة   ب:
"واما اتمام الصلاة فالمعتبر عند الشافعي والباجي اليقين، وعند ابن الحاجب والنعمان الظن، ولعل مراد ابن الحاجب الظن الغالب الذي تسكن اليه النفس، ويطمءن به القلب، اذ هو المراد من اليقين هاهنا، لا العلم الذي لا يحتمل النقيض، لان الاصل في الصلاة عمارة الذمة المتيقنة".

:

(¬) جعل الزقاق في (المنهج المنتخب)  هل ظن الكمال كتحققه، قاعدة علي حدة: " .... وهل ظن كمال كتحقق نقل".
ولم يذكر قاعدة: الذمة اذا عمرت بيقين ... استغناء بذلك.
انظر شرح المنجور علي المنهج المنتخب ج ، ص:   م  وقد ادمج ابو محمد الونشريسي (ولد المءلف)  في نظمه  كلتا القاعدتين في قاعدة: الشك في النقصان، والزيادة، والشرط، والمانع ...  انظر اللوحة   ب.
(¬) ربما كان انسب  للمءلف  ان يمثل بالظن لينطبق عليه قوله: "وهي قاعدة الذمة اذا عمرت بيقين" فهي تصدق علي من اذا ظن، او شك، وقد اتي به في المنهج المنتخب كمثال للظن (ونقل في زكاة وقضا ... ). واورد معه مثال، من ظن انه اكمل صلاته، فهل تجزءه، ام يزيد واحدة كالشك؟ .
(¬) قال القرافي  في الفرق ()  من قواعده ج ، ص: : "ومن شك هل اخرج الزكاة ام لا؟ فانه يجب عليه اخراج الزكاة، وينوي التقرب ... ".
(¬) اورده في المنهج المنتخب  مثالا لقاعدة: (هل ظن الكمال كتحققه ام لا؟ ) قال شارحه: وعلي هذا الاصل كذلك مسالة من ظن انه قضي ما وجب عليه من رمضان، ومر انه اختلف في ذلك علي قولين، ومذهب مالك انه يبني علي اليقين، ومذهب ابي حنيفة البناء علي الظن.
انظر المنجور علي المنهج المنتخب ج   ص:   م .

:

(ا)  خ  زيادة (هل يحلف رب الدين اذا شك المدين في القضاء). (¬)
¬__________
(¬) ينقسم الواجب، عند الاصوليين، الي قسمين: واجب معين، وواجب غير معين، وهو المعبر عنه بالمخير؛
• فالواجب المعين: هو الذي يكون المطلوب فيه واحدا، كاداء الدين، والولاء بالعقد، واداء الزكاة، وغير ذلك مما يتعين فيه المطلوب.
• اما الواجب غير المعين وان شءت قلت الواجب المخير: فهو الذي لا يكون فيه الواجب واحدا بعينه، بل يكون واحدا من اثنين او ثلاثة، ككفارة اليمين مثلا، فانه قد خير الحانث فيها بين عتق رقبة، او اطعام عشرة مساكين، او كسوتهم، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام.
انظر الاحكام للامدي ج   ص: ، والموافقات للشاطبي ج   ص:   ، واصول الفقه لابي زهرة ج   ص:   .
(¬) قال المقري في قواعده  القاعدة  اللوحة   ب "اذا استند الشك الي اصل كالحلف، وكان سالم الخاطر امر بالاحتياط ... وللمالكية في وجوبه قولان، فان لم يستند لم يجب علي المعروف".

:

(ا) في ساءر النسخ (كتحققه)  وهو تصحيف ظاهر.
¬__________
(¬) ابن الحاجب  اللوحة ()  ا)  "ولطلب تحققها (اي المماثلة) منع بيع دينار ودرهم او غيره بدينار.
التوضيح ج   ورقة   "ولاجل انه لا بد منها (اي المماثلة) منع ما يوجب شكا فيها".
قال المنجور  في شرحه علي المنهج المنتخب ج   ص:  م : "وهو قول الشيوخ: الشك في التماثل، كتحقق التفاضل".
وفي صحيح مسلم (ج    ص: ) عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل سواء بسواء" الحديث.
وانظر بداية المجتهد ج   ص:   .
(¬) يعني المدونة.
(¬) ولفظ المدونة "ارايت لو ان رجلا طلق امراته، فلم يدركم مرة طلقها، اواحدة ام اثنتين، ام ثلاثا، كم هذا  في قول مالك ؟ قل: قال مالك: "لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره" ج   ص: .
(¬) وهو مذهب الشافعي، قال القرافي  في الفرق () ج  ص: : "ومن شك هل طلق ثلاثا ام اثنتين، الزمه مالك الطلقة المشكوك فيها، دون الشافعي".

:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
¬__________
(¬) بمعني ان ما ثبت من الخيار للكل، هل يثبت للبعض ام لا؟ .
(¬) واصل هذه القاعدة للشيخ خليل في التوضيح ج    ورقة   ب: "ومنشا الخلاق: هل التخيير في الجمل، يقتضي التخيير في الابعاض"؟ .
(¬) وهي ان تلفق من جنسين او اكثر، كان يطعم خمسة، ويكسو خمسة مثلا: وفي ذلك قولان، والمشهور عدم التبعيض. واجازه ابن القاسم في الموازية. انظر التوضيح لدي قول ابن الحاجب: (ولو اطعم وكسا ... ) ج   ورقة   ب .
(¬) اصل هذه العبارة لابن الحاجب  اللوحة   ب "فلو افتتحها" (النافلة) قاءما ثم شاء الجلوس، فقولان لابن القاسم واشهب بخلاف العكس".
ابن فرحون العكس  وهو اذا صلي جالسا، ثم شاء القيام فله ذلك بلا خلاف، لانه انتقل من الادني الي الاعلي.
وانظر الحطاب ج    ص: .
خليل: ص:  "ولمتنفل الجلوس ولو في اثناءها" ولعله رد بلو علي اشهب، ومذهب ابن القاسم، انه يجوز له ذلك.
وانظر المدونة  ج   ص: .

:

(ا) ق  (اولا).
¬__________
(¬) المقري في قواعده  القاعدة ()  اللوحة:   ب: "اختلف المالكية: هل كل جزء من الصلاة قاءم بنفسه  كالشافعي، او صحة اولها متوقف علي صحة اخرها"؟ .
(¬) نقل المءلف هذه المساءل الثلاث: ( ... طرو العتق في الصلاة لمنكشفة الراس، والنجاسة علي المصلي ... وكذلك العريان يجد ثوبا ... )  عن قواعد المقري  القاعدة الانفة الذكر.
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ا  ب): (ولو طرا علم بعتق في الصلاة لمنكشفة الراس، فقال ابن القاسم تتمادي ولا اعادة عليها، الا ان يمكنها الشر فتترك، سحنون تقطع, اصبغ: ان كان العتق قبل الصلاة فكالمتعمدة تعيد في الوقت، والا لم تعد مطلقا.
وانظر التوضيح ج ا  ورقة   ا.
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ا): "فلو راي نجاسة في الصلاة ففيها (المدونة) ينزعه (ثوبه) وليستانف ولا يبني. ابن الماجشون: يتمادي مطلقا، ويعيد في الوقت ان لم يمكن نزعه. مطرف: فان امكن تمادي، وان لم يمكن استانف".
وانظر التوضيح ج ا  ورقة   ا  ب.
(¬) بحث بعض الشيوخ في تنزيل القاعدة علي المسالتين، فذكر ان مسالة الامة فيها متوقف علي صحة اولها، اذ يصدق عليها انها صلت صلاة بعضها بقناع  وهو الاخير، وبعضها بغير قناع  وهو الاول. =

:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
¬__________
= ومسالة النجاسة هي علي العكس من مسالة الامة، اذا يصدق عليها ان بعضها صلي بنجاسة، وهي حين وقوع النجاسة وهو الاخير، وبعضها صلي بغير نجاسة  وهو الاول: فالاول في هذه موقوف علي الاخر، فعلي هذا ينبغي ان يقال في القاعدة: هل كل جزء من الصلاة ام بعضها متوقف علي بعض؟ .
قال المنجور في شرحه علي المنهج المنتخب /   م   : "وبحثه ظاهر، وقد عبر البرزلي عن هذه القاعدة بمثل ما اختار هذا الشيخ، وذلك انه قال اثر ذكر مسالة الامة: وتتخرج عندي علي (كل جزء من الصلاة هل هو مستقل بذاته، او كلها كشء واحد).
(¬) في المسالة قولان، والمشهور انه يستر ويتمادي في صلاته.
ابن الحاجب (اللوحة   ا)، "وكذلك العريان يجد ثوبا وقيل يتمادي ويعيد" وانظر التوضيح ج ا ورقة (  ا).
(¬) اي لو بلغ الامة (العتق)  وهي مكشوفة الراس فقولان، بناء علي ان النسخ يلزم بالبلاغ، او بالوقوع كما سياتي.
(¬) لابن القاسم وسحنون  انظر التوضيح ج ا  ورقة   ا.
(¬) التوضيح "وهو علي اختلافهم في المنسوخ، هل يكون بلفظ الناسخ ام وصول العلم به ... "  انظر نفس المصدر.
(¬) انظر القاعدة () ص:  "النسخ هل يثبت حكمه بالنزول او بالوصول" من قواعد المءلف.

:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
¬__________
(¬) هذه القاعدة من القواعد الاصولية العامة، التي اوردها المءلف في هذا الكتاب  ضمن قواعد اصول الخلاف في المذهب المالكي، وقد ذكرها ابن الحاجب في مختصريه: الاصلي، والفرعي، وهي القاعدة () من قواعد المقري  اللوحة:   ب.
(¬) قال المقري: والصحيح ان الترك فعل، وبه كلفنا في النهي  عند المحققين.
انظر قواعده  اللوحة ( ب) الانفة الذكر.
(¬) ابن الحاجب  اللوحة ( ا) ولو مر انسان وامكنته الذكاة فتركها فمات، فالمنصوص لا يءكل، ويضمنه المار وقيل في ضمان المار قولان  بناء علي ان الترك كالفعل او لا؟ .
وانظر التوضيح ج    ورقة   ا.
(¬) الجاءفة: الاصابة في الجوف.
(¬) هذه الامثلة ( ... ومن قدر علي تخليص نفس ... من عمد واجر لخصها المءلف من مختصر ابن الحاجب الفقهي  اللوحة (  ا).
(¬) هذه المسالة ذكرها المقري في قواعده  اللوحة (  ب) ولم يرجح اي القولين.

:

(ا) خ  (جنة).
(ب) (واللقطة).
¬__________
(¬) ابو الاصبغ عيسي بن سهل الاسدي القرطبي، الفقيه النوازلي المشاور، كان حافظا للراي، ذاكرا لمساءله، يستظهر المدونة والمستخرجة، الف كتاب "الاعلام بنوازل الاحكام" اعتبره الشيوخ من المراجع الهامة في هذا الميدان. (ت  ه).
انظر الصلة ج    . الديباج . شجرة النور .
(¬) يعني به ابا محمد بن ابي زيد القيرواني، تقدمت ترجمته في ص:  تعليق ().
(¬) الظاهر ان الخلاف بين ابن سهل والشيخ ابن ابي زيد انما يرجع لمسالة الدابة، وهي التي يتصور فيها التغرير القولي.
ذكر المنجور في شرحه علي المنهج المنتخب ج   ص:   م   : ان مما يدخل في هذه القاعدة (الترك هل هو كالفعل)  مسالة السجان، والقيد، والقفص، والسارق، والدواب.
(¬) اختلفوا في التغرير بالقول، والمشهور انه لا يوجب غرما، بخلاف التغرير بالفعل.
انظر التوضيح ج    ورقة   ا.

:

(ا) ق  زيادة (له).
(ب) خ  (كالمتعدي).
(ج) ق  (او ... ).
¬__________
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ا): "اما لو قطع وثيقة حق فضاع ما فيها ضمن".
وانظر التوضيح ج    ورقة   ا.
(¬) هذه المسالة نقلها في التوضيح ج  ا  ورقة   ا. عن ابن بشير قال: "ودون هذا في المرتبة" يعني تقطيع وثيقة حق ان يقتل شاهديه اللذين يشهدان بالحق له، فان هذا لم يتعد علي نفس الشهادة بالحق، وانما تعدي علي سببها، وهو  بلا شك  اضعف من الاول.
(¬) انظر قواعد المقري  اللوحة (  ب).

:

(ا) خ  (او).
¬__________
(¬) تقدمت هذه المسالة في القاعدة الثامنة: "الواجب الاجتهاد او الاصابة، ص: .
(¬) مذهب المدونة: الوجوب، وقال اشهب: لا جزاء عليه، اللخمي وهو ابين.
ابن الحاجب  اللوحة (  ا): (ولو ارسل كلبه علي اسد فقتل صيدا فقولان)  وانظر التوضيح ج   ورقة   ا.
(¬) صاحب التوضيح: "ومنشا الخلاف النظر الي الارسال  وهو فاعله، او الي قصده  وهو لم يقصد الصيد  المرجع السابق.
(¬) انظر قواعد المقري  القاعدة ()  اللوحة (  ب).
(¬) ذكر الباجي في (المنتقي) باب الرعاف من الطهارة ج ا  ص:  عن ابن حبيب  ان من تزوج امراة لها زوج غاءب لا يدري احي هو او ميت، ثم تبين انه مات، لمثل ما تنقضي فيه عدتها قبل نكاحها، فنكاحها ماض.
وانظر شرحي المواق والحطاب علي مختصر خليل ج  ص:   ، والزرقاني مع حاشية بناني ج    ص: .

:

(ا) خ  (يظنه).
(ب) خ  (او).
¬__________
(¬) انظر قواعد المقري  اللوحة (  ب).
(¬) ذكر ابن الحاجب  من شروط الاقتداء  اللوحة (  ب): "ان يتحد الفرضان في ظهرية وغيرها".
وانظر التوضيح ج ا  ورقة   ب.
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ا): (ولو صامه احتياطا ثم ثبت لم يجزه وعليه العمل. قال اشهب: كمن صلي شاكا في الوقت ثم تبين انه الوقت، ورده اللخمي بان الصوم بالشك مامور، بخلاف من شك في الوقت؛ وقال: هي مثل من تطهر او توضا شاكا ثم تبين الوجوب؛ وفيها قولان. والصواب مع اشهب).
وقد ورد في الحديث الصحيح النهي عن صوم يوم الشك من حديث عمار بن ياسر: (من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم). رواه ابو داوود، والنساءي، وابن ماجه، والترمذي وصححه.

:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
¬__________
(¬) ابو الحسن علي بن احمد البغدادي الابهري قاضي بغداد (ت  ه)، له كتاب في مساءل الخلاف لا يعرف للمالكيين كتاب في الخلاف اكبر منه.
انظر ترجمته في شجرة النور ص: .
(¬) المواق نقلا عن نوازل ابن رشد " ... وانظر من صلي قبل دخول الوقت، فتبين انه صلي في الوقت، لهذا نظاءر، وللوجه الاخر نظاءر؛ من ذلك: الحالف متعمدا للكذب، فصادف انه صادق، وتعمد الاكل يوم ثلاثين من رمضان، فجاء الثبت انه العيد، ومن صام يوم الشك احتياطا، فجاء الثبت انه رمضان، ومن قالت غدا يوم حيضتي فاصبحت تفطر فصادف حيضتها، كمن سلم علي شك، فتبين انه اكمل، ومن صلي لغير القبلة فتبين انه صلي لها ... ".
انظر شرح المواق علي خليل ج    ص: .
(¬) قواعد المقري  القاعدة ()  اللوحة   ب: "اختلف المالكية في فساد الصحيح بالنية، كمن تزوج من يظنها معتدة، فاذا هي بريءة؛ او بخمر فاذا هي خل؛  نظرا الي ما دخلا عليه، او انكشف الامر به؛ وهي قاعدة: (النظر الي المقصود او الموجود).
(¬) اورد المءلف لكل من قاعدة (النظر الي المقصود او الي الموجود)، وقاعدة (فساد الصحة بالنية)  امثلة خاصة، وكانهما قاعدتان؛ وصنيع المقري يقتضي انهما قاعدة واحدة لها اطلاقان؛  علي ان الامثلة التي اوردها الونشريسي في قاعدة: النظر الي المقصود، او الي الموجود، ذكرها المقري في قاعدة: فساد الصحيح بالنية؛ وزاد قاعدة ثالثة تدخل في هذا الباب، وهي قاعدة ()  اللوحة   ب: (قال المازري: اذا شك في الاحرام او في الطهارة، او زاد ركعة عامدا او ساهيا، او اتم بنية النافلة او فريضة=

:

(ا) ق  (الليل).
¬__________
= اخري، ثم تبين الصواب، في ذلك قولان؛ والبطلان في الثالثة، والخامس  اصح لفساد النية، وهما علي الالتفات الي حصول الصواب او الي عدم تعميم المصلي.
(¬) قال في المدونة ج    ص: : "ارايت ان دعا عبدا له فقال له ناصح، فاجابه مرزوق، فقال: انت حر  وهو يظن انه ناصح وشهد عليه بذلك؛ قال: يعتقان عليه بذلك جميعا، يعتق مرزوق بما شهد له، ويعتق ناصح بما اقر له مما نوي، واما فيما بينه وبين الله، فلا يعتق الا ناصح".
قال ابن القاسم: "فان لم تكن عليه بينة لم يعتق الا اذا اراد. وقال اشهب: لا اري لناصح عتقا الا ان يحدث له العتق، والمعتق غيره، وهو يظنه انه هو، قد رق هذا، وحرم هذا".
(¬) خليل: "او قال يا حفصة فاجابته عمرة فطلقها  فالمدعوة، وطلقتا مع النية". قال المواق  نقلا عن ابن شاس ج  ص: : "وبالجهل كما اذا قال: يا عمرة، فاجابته حفصة فقال انت طالق، ثم قال، حسبتها عمرة، طلقت عمرة، وفي طلاق حفصة قولان، قال ابن راشد: والخلاف في هذا قاءم من مسالة ناصح ومرزوق المذكورة في كتاب العتق من المدونة.
وانظر الزرقاني ج    ص:   .

:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
¬__________
(¬) المقري في قواعده  القاعدة ()  اللوحة (  ا).
"اختلفوا في المترقبات، هل تعد حاصلة ام لا؟ ".
(¬) تقدمت هذه المسالة في التنبيه الاول من القاعدة () ص:  وستاتي من بين قواعد هذا الكتاب.
(¬) انظر المواق لدي قول خليل: "ويلزم بانقضاءه، ورد كالغد".
ج   ص:   .
(¬) انظر المدونة ج    ص: .
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ا): "وعلي المشهور في تقديره (الربح) موجودا مع مال انفق بعد ان حال حوله مع اصله حين الشراء، او حين الحصول، او حين الحول، ثلاثة لابن القاسم واشهب والمغيرة".
انظر التوضيح ج   ورقة   ا.

:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
¬__________
(¬) والاصل في ذلك حديث عاءشة قالت: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم: "يا عاءشة هل عندكم شء؟ قالت: قلت يا رسول الله ما عندنا شء. قال: فاني صاءم". رواه مسلم في صحيحه ج  ص: .
وانظر بداية المجتهد ج  ص: ، والتوضيح ج   ورقة   ب.
(¬) انظر تفصيل المسالة في شرح المواق ج    ص:  لدي قول خليل "وان زرع فاستحقت، فان لم ينتفع بالزرع اخذ بلا شء ... " وحاشية البناني علي الزرقاني ج ، ص: .
(¬) وهي التي اشار اليها. في المدونة ج /   حيث يقول: "وان كانت ارضا تزرع في السنة مرة، فاستحقها  وهي مزروعة قبل فوات ابان الزرع، فكراء تلك السنة للمستحق، وليس له قلع الزرع، لان المكتري زرع فيه بشبهة"  فالمدونة كما تري اطلقت، والمازري يريد ان يقيد ذلك بغير ذي شبهة، ولست ادري هل له مستند في ذلك ام لا؟ ولعله قاسها علي مسالة امراة دعت زوجها للدخول فانكر النكاح، فاثبتته عليه، وقد افتي فيها شيخه ابو الحسن اللخمي بانه ان كانت مدافعته لها في النكاح بتاويل وشبهة فلا يطالب بالنفقة ايام الخصام.
وانظر شرحي الحطاب، والمواق ج    ص:  عند قول خليل "والا فكراء السنة كذي شبهة، او جهل حاله".

:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
¬__________
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ا): (فان قال بعد قدوم زيد بشهر طلقت عند قدومه).
وانظر التوضيح ج    ص:   ب. والمواق علي خليل ج    ص: .
(¬) وهو قول ابن الماجشون، وروايته، واختاره ابن المواز، وعليه اقتصر خليل في مختصره: "وردت النفقة كانفشاش الحمل ... ".
انظر شرحي المواق والحطاب ج   ص: ، والزرقاني مع حاشية بناني ج    ص: .
(¬) انظر شرح ولد ناظم التحفة في فصل احكام المفقودين ج   ص:   .

:

(ا) خ  (افلس).
¬__________
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ب): "ولو قال اخر امراة اتزوجها طالق، لقال ابن القاسم: لا شء عليه، والحق ان يوقف علي الاولي حتي ينكح ثانية، فتحمل له الاولي، ثم يوقف عن الثانية كذلك، وهو في الموقوفة كالمولي". وانظر التوضيح   ورقة   ا.
(¬) ابو سلمة فضل بن جرير الجهني البجاني، فقيه. حافظ للراي ومساءله، له مختصر المدونة، واختصر الواضحة  وهو من احسن كتب المالكية، واختصر الموازية، وله كتاب جمع فيه الموازية، والمستخرجة (ت  ه).
انظر في ترجمته: تاريخ علماء الاندلس ص: . جذوة الاقتباس، ص: . الديباج ص: . شجرة النور ص: .
(¬) لقد فصل فيها ابن رشد، وانظر شرح ولد ناظم التحفة ج   ص:  لدي قوله: "والخلف في التفليس مع علم الملا".

:

(ا) ق  (ينقض).
(ب) خ  (وجد).
¬__________
(¬) تقدمت هذه المسالة في القاعدة السادسة: "العلة اذا زالت هل يزول الحكم بزوالها" ص:  تعليق () وقلنا هناك ان في المسالة قولين ...
(¬) موسي بن عيسي بن ابي حجاج الغفجومي الفاسي فقيه محدث، له كتاب (التعليق)  علي المدونة، وهو كتاب جليل لم يكمل وخرج من عوالي احاديثه نحو ماءة ورقة (ت  ه).
انظر الديباج ص: . وشجرة النور ص: . والفكر السامي ج    ص: .
(¬) لعله: يعني به ابا الوليد هشام بن احمد بن هشام الغرناطي صاحب المفيد (ت  ه). وفي كشف الظنون /   انه هشام بن عبد الله الازدي المالكي المتوفي . انظر شجرة النور ص: .
(¬) يعني كتاب (الكافي) لابن عبد البر، وهو من كتب الفقه المالكي المحررة، وتوجد منه نسخ بالخزاءن العامة بالمغرب.
(¬) ابو عبد الله محمد بن وضاح بن يزيد القرطبي، الفقيه المحدث، الراوية .. الف ابن مفرج كتابا في مناقبه، له تاليف منها: (العباد والعوابد) و (رسالة السنة) وكتاب الصلاة في النعلين (ت  ه).
انظر ترجمته في (الصلة) ج  ص: ، وبغية الملتمس ص: ، وشجرة النور ص: .

:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
¬__________
(¬) ابو الوليد محمد بن احمد بن رشد القرطبي، قاضي الجماعة، وزعيم الفقهاء في عصره، اعترف له بصحة النظر، ودقة التفكير، والبراعة في التاليف (ت  ه). ومن اشهر مءلفاته: "البيان والتحصيل" وهو من الكنوز الثمينة في التشريع الاسلامي، وتوجد منه عدة نسخ بالمغرب، منها نسخة بالخزانة الملكية تحت رقم:  وهو اجدر بان تقوم لجنة من نخبة العلماء بتحقيقه.
و"المقدمات" وقد طبع منه جزان، والباقي لم يطبع بعد، ولست ادري لم لم يتم مع انه من انفس الكتب.
و"الاسءلة والاجوبة" يقوم بتحقيقه احد الزملاء.
(¬) تقدمت هذه المسالة في قاعدة  "ما قرب من الشء هل له حكمه ام لا؟ " ص:  تعليق ().

:

(ا) خ (تلزم).
¬__________
(¬) هذه القاعدة من القواعد الاصولية التي اوردها المءلف ضمن القواعد الفقهية في هذا الكتاب.
(¬) المقري  في قواعده  القاعدة ()  اللوحة   ا "عناية الشارع بدرء المفاسد، اشد من عنايته بجلب المصالح، فان لم يظهر رجحان الجلب قدم الدرء، فيترجح المكروه علي المندوب"، وقال في قاعدة () اللوحة   ا "مراعاة درء المفاسد اهم من مراعاة جلب المصالح".
(¬) تقدمت هذه المسالة في القاعدة () ص:  "الشك في النقصان كتحققه". حاشية ().
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ا) "وان كانوا قرابة لا تلزمه، وليسوا في عياله فثلاثة: الجواز، والكراهة، والاستحباب ... ". وانظر التوضيح ج ، ورقة   ا.

:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
¬__________
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ا) "وفي الفريضة تكره قراءتها علي المشهور جهرا او سرا، فان قرا فقولان".
(¬) وقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم سجد في صلاة الجهر والسر. انظر فتح الباري ج    ص: . ونيل الاوطار ج   ص:   . ولفظ الحديث عن ابي رافع الصاءغ قال: صليت مع ابي هريرة العتمة، فقرا {اذا السماء انشقت}، فسجد فيها، فقلت ما هذه؟ فقال: سجدت بها خلف ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم.
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ا): (والمنفرد لطلب السلامة افضل علي المشهور الا ان تتعطل).
وانظر التوضيح ج  ا  ورقة   ب.
(¬) ابو جعفر احمد بن نصر الداودي الاسدي، من اءمة المالكية بالمغرب، وهو اول شارح للبخاري، وله كتاب (الواعي) في الفقه، وكتاب (الاموال) (ت  ه).
انظر ترتيب المدارك ج    ص: .
(¬) قال عليه الصلاة والسلام، "لا يصومن احدكم يوم الجمعة، الا ان يصوم يوما قبله او بعده"، وقال: "لا تختصوا يوم الجمعة بالقيام من بين الليالي، ولا يوم الجمعة بصيام من بين الايام"، ودخل علي جويرية بنت الحارث  يوم الجمعة وهي صاءمة  فقال: "اصمت امس؟ فقالت: لا، فقال: "اتريدين ان تصومي غدا؟ قالت، لا، قال: فافطري"  انفرد به البخاري.
قال مالك  في الموطا ص: (): "لم اسمع ابدا من اهل العلم والفقه ومن يقتدي به عن صيام يوم الجمعة، وصيامه حسن، وقد رايت بعض اهل العلم يصومه، واراه كان يتحراه".
قيل: وهو محمد بن المنكدر وقيل، صفوان بن سليم. وانظر شرح الزرقاني علي الموطا ج    ص: ، وشرح التوضيح علي مختصر ابن الحاجب ج   ورقة (  ب).

:

(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ب): "وكره مالك صيام ستة ايام بعد يوم الفطر وان ورد  للعمل".
(¬) جاء في صحيح مسلم عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "من صام رمضان واتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر"  انظر شرح النووي علي هامش القسطلاني ج / .
قال مالك في الموطا ص:  "لم ار احدا من اهل العلم والفقه يصومها، ولم يبلغني ذلك عن السلف، وان اهل العلم يكرهون ذلك ويخافون بدعته، وان يلحق برمضان ما ليس منه اهل الجهالة والجفاء ... ". انظر شرح الزرقاني علي الموطا ج / ، والتوضيح علي ابن الحاجب ج   ورقة   ب.
(¬) يعني به القرافي  وقد ذكر ذلك في فروقه: الفرق () ج  ص: .
(¬) ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، عالم بالحديث، من الحفاظ المءرخين، له كتاب (الترغيب والترهيب) و (اربعون حديثا) و (مختصر صحيح مسلم) و (مختصر سنن ابي داوود)، و (التكملة لوفيات النقلة) (ت  ه). انظر البداية والنهاية ج  ص:  وفوات الوفيات ج  ص: ، وطبقات الشافعية / .

:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
¬__________
(¬) انظر الفروق ج    ص: .

:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
¬__________
(¬) هذه القاعدة نقلها المءلف  من قواعد المقري  بامثلتها وتعليلاتها.
انظر اللوحة (  ا) القاعدة (): "اختلفوا في الجهل هل ينتهض عذرا ام لا؟ وعليه الحاقه بالناسي في العبادات .... لان الله تعالي امر من يعلم ان لا يكتم، ومن لا يعلم ان يسال. واصل ذلك للقرافي في فروقه. انظر الفرق ()، والفرق () ج    ص:   .
(¬) والمشهور انه لا يلحق بالناسي للفرق الواضح بينهما، قال القرافي في فروقه  الفرق () بين قاعدة النسيان في العبادات لا يقدح، وقاعد الجهل يقدح  ان الفرق بين هاتين القاعدتين مبني علي ما حكي من الاجماع ان المكلف لا يجوز له ان يقدم علي لعل حتي يعلم حكم الله فيه. فيكون طلب العلم واجبا عليه، قال صلي الله عليه وسلم: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم". واذا كان العلم بما يقدم الانسان عليه واجبا كان الجاهل في الصلاة عاصيا بترك العلم، فهو كالمتعمد الترك بعد العلم بما وجب عليه؛ فهو وجه قول مالك رحمه الله: ان الجهل في الصلاة كالعمد، والجاهل كالمتعمد لا كالناسي. واما الناسي فمعفو عنه، لقوله صلي الله عليه وسلم: "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه".
وفرق ثان ان النسيان يهجم علي العبد قهرا لا حيلة له في دفعه عنه، والجهل له حيلة في دفعه عنه بالتعلم ... انظر ج   ص:   .
وعلل اليقوري ذلك انه انما كان اثما بالجهل، دون النسيان، من حيث ان النسيان لا يتصور الاحتراز منه، والجهل يتصور الاحتراز منه. انظر المنجور علي المنهج المنتخب صفحة   م  .

:

(ا) ق  زيادة (تعالي).
¬__________
(¬) ابن الحاجب  في اخر باب الظهار  اللوحة (  ب): "وفي الجاهل قولان". وفي التوضيح  نقلا عن البيان والتحصيل لابن رشد انه اذا صام ذا القعدة، وذا الحجة  لظهار عليه او قتل نفس خطا لم يجز الا من فعل بجهالة وظن انه يجزيه، فعسي ان يجزيه، وما هو بالبين  واحب الي ان يبتدء ونحوه لابن وهب، ان كان عالما ابتداء، وان كان جاهلا فلا شء عليه، وقال اشهب وسحنون: لا يجزيه، وانظر التوضيح  ج    ورقة   ا.
(¬) قال في الفروق نقلا عن الغزالي / : "فمن باع وجب عليه ان يتعلم ما عينه الله وشرعه في البيع، ومن اجر وجب عليه ان يتعلم ما شرعه الله تعالي في الاجارة، ومن قارض وجب عليه ان يتعلم حكم الله تعالي في القراض، ومن صلي وجب عليه ان يتعلم حكم الله تعالي في تلك الصلاة وكذلك الطهارة وجميع الاقوال والاعمال.
(¬) ذكر القرافي في الفرق () ج   ص:   : ان صاحب الشرع قد تسامح في جهالات فعفا عن مرتكبها، واخذ بجهالات فلم يعف عن مرتكبها. قال: وضابط ما يعفي عنه من الجهالات الجهل الذي يتعذر الاحتراز عنه عادة وما لا يتعذر الاحتراز عنه ولا يشق لم يعف عنه، ومن امثلة ما يشق مشقة فادحة ويعذر صاحبه بالجهل: من وطء امراة اجنبية بالليل يظنها امراته فانه يعفي عنه، لان الفحص عن ذلك مما يشق علي الناس. وكذلك من اكل طعاما نجسا يظنه طاهرا، او شرب اشربة نجسة، او شرب خمرا يظنه جلابا، فانه لا اثم عليه في جهله بذلك، وكذلك من قتل مسلما في صف الكفار يظنه حربيا، وغيرها من صور الجهل التي يتعذر الاحتراز عنها. (والجلاب): العسل او السكار المعقود بماء الورد.
(¬) يشير الي قوله تعالي في سورة البقرة: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون}. الاية .
(¬) يلمح الي قوله تعالي  في سورة النمل: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}.

:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
¬__________
(¬) قال المقري  في قواعده  القاعدة ()  اللوحة (  ب): "لا يجوز تقديم الحكم علي سببه اتفاقا، كتقديم العفو علي الجراحة، واسقاط الشفعة قبل البيع  في تقدمه علي شرطه  قولان للمالكية، فمتي تاخر عنهما او تقدم عليهما او علي السبب بطل، وعلي الشرط قولان".
وفي شرح المنجور علي المنهج المنتخب (ج   ص:  م ): "تامل ما ذكره المقري من الاتفاق علي عدم الجواز في تقديم العفو علي الجراحة مع قول ابن الحاجب": ولو قال القاءل: "ان قتلتني فقد وهبت لك ذمتي  فقولان".
لقد تعرض القرافي لهذه القاعدة في الفرق () واورد فيه ثماني مساءل، ومنه اقتبس المءلف جل الامثلة التي ذكرها في هذه القاعدة مع بعض تصرف. انظر ج   ص:     .
(¬) تقدم الكلام عن هذه المسالة في القاعدة () "ما قرب من الشء هل له حكمه ام لا؟ " ص:  تعليق .
(¬) في المسالة ثلاثة اقوال: المشهور انه تجوز قبل الحنث، لكن استحب مالك في المدونة كونها بعده.
ابن الحاجب  اللوحة (  ب): "وفي الكفارة قبل الحنث، ثالثها ان كان علي حنث جاز ... وفيها ولو كفر قبل الحنث اجزا، كمن حلف بعتق رقبة غير معينة لا يطا فاعتق، لاسقاط الايلاء فقال مالك: يجزيه، واحب الي بعد الحنث. ".
وذكر ابن عبد البر في (الكافي) قولا رابعا في المسالة. اما الشافعي فقال بالجواز مطلقا  كانت الكفارة بعد الحنث او قبله، وابو حنيفة قال: لا يرتفع الحنث الا بالتكفير الذي يكون بعد الحنث لا قبله. =

:

(ا) خ  (الموتة).
(ب) خ  (يختلفوا).
¬__________
= ابن رشد: "وسبب اختلافهم شيءان: احدهما: اختلاف الرواية في قوله صلي الله عليه وسلم: "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه". وفي رواية اخري "فليكفر عن يمينه، وليات الذي هو خير". وظاهر هذه الرواية جواز الكفارة قبل الحنث، وظاهر الثانية انها بعد الحنث، والسبب الثاني: اختلافهم: هل يجزء تقديم الحق الواجب قبل وقت وجوبه.
البداية: ج  / .
انظر حكم باقي الامثلة في الفرق () من فروق القرافي ج    ص:   .

:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
¬__________
(¬) هذا نص عبارة المقري  في قواعده  القاعدة ()  اللوحة (  ب): "اختلف المالكية في الكفارة هل تتعلق باليمين، او بالحنث، فمن حلف بظهار، ثم ظاهر ظهارا مطلقا، فان كان قد حنث في اليمين بالظهار  قبل الظهار، فكفارة واحدة، لانه انما وصفها بما هي به موصوفة، وان لم يحنث فقولان".
وانظر بداية المجتهد لابن رشد ج    ص: ، وج   ص:     الطبعة الثالثة سنة ( ه   م).

:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
¬__________
(¬) قال في المدونة ج   ص:   : "قلت ارايت ان حلف بالله ان لا يقرب امراته  ان شاء الله ايكون موليا وقد استثني في يمينه؟ قال سالت مالكا عنها فقال: هو مول؛ قال سحنون: وقال غيره: انه لا يكون موليا؛ قال: ارايت هذا الذي استثني في يمينه هل له ان يطا بغير كفارة، في قول مالك؟ قال نعم. قلت: فاذا كان له ان يطا بغير كفارة، فلم جعله مالكا موليا  وهو يطا بغير كفارة؟ قال: لانه اذا تركها اربعة اشهر ولم يطاها، فلها ان توقفه، لان اليمين التي حلف بها في رقبته، الا ان فيها استثناء، فهو مول منها بيمين فيها استثناء، فلا بد من التوقيف اذا مضت الاربعة اشهر  اذا طلبت امراته ذلك، وان كان له ان يطا بغير كفارة، لان اليمين لازمة له، ولم تسقط عنه، وانما تسقط عنه بالجماع.
(¬) ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن عمر الشرمساحي الاسكندري، كان اماما فقيها في مذهب مالك، رحل الي بغداد، فتلقاه الخليفة المستنصر بالله بالترحيب والاجلال، وقيل ان بعض الفقهاء ارادوا اختبار كفاءته فالقوا عليه عدة اسءلة عويصة، فاجاب عليها بمهارة ادهشتهم، فما وسعهم الا ان يعترفوا بفضله وعلمه. =

:

(ا) خ  (والاخير).
¬__________
= ومن تاليفه كتاب الدرر  في اختصار المدونة  اختصرها علي وجه غريب، وشرحه بشرحين، وله ايضا كتاب (الفواءد) في الفقه، وكتاب (التعليق في علم الخلاف). (ت  ه).
انظر ترجمته في: الديباج ص: . شجرة النور ص: . الفكر السامي ج  ص: .
(¬) ابو حفص عمر بن ابي اليمن اللخمي الاسكندراني الشهير بالفاكهاني، فقيه متفنن، له شرح علي العمدة في الحديث، لم يسبق الي مثله (ت  ه).
انظر في ترجمته: الديباج ص: . شجرة النور الزكية ص:   .

:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
¬__________
(¬) المقري  في قواعده، القاعدة ()  اللوحة (  ا): اذا دار الملك بين ان يبطل بالجملة، او من وجه، فالثاني اولي؛ لانه اقرب الي الاصل، وللمالكية قولان ... ".
(¬) في المسالة قولان، والاشهر اداء القيمة. قال القرافي: اذا اضطر الي طعام غيره فاكله في المخمصة جاز وهل يضمن له القيمة او لا؟ قولان: احدهما لا يضمن، لان الدفع كان واجبا علي المالك، والواجب لا يءخذ له عوض، والقول الثاني يجب، وهو الاظهر والاشهر، لان اذن المالك لم يوجد، وانما وجد اذن صاحب الشرع، وهو لا يوجب سقوط الضمان، وانما ينفي الاثم، والمءاخذة بالعقاب، ولان القاعدة ان الملك اذا دار زواله بين المرتبة الدنيا، والمرتبة العليا حمل علي الدنيا استصحابا للملك بحسب الامكان، وانتقال الملك بعوض هو ادني رتب الانتقال، وهو اقرب لموافقة الاصل من الانتقال بغير عوض". انظر الفروق  الفرق  ج   ص: .
ابن الحاجب اللوحة (  ا): "او بترك المواساة الواجبة عليه بفضل طعام، او ماء لحاضر، او مسافر، او لزرع ... ".

:

(ا) زيادة من نسخة خ.
¬__________
(¬) يعني المدونة.
(¬) قال في المدونة  ج    ص: : "قلت ارايت لو ان رجلا قال: قد اعتقت عبدي امس، فبتت عتقه علي ماءة دينار جعلتها عليه، وقال العبد: بل بتت عتقي علي غير مال؛ قال: القول قول العبد عندي، ولم اسمعه من مالك، قلت: ايحلف العبد للسيد؟ قال: نعم؛ الا تري انها تحلف الزوجة للزوج؟ . وقال اشهب: القول قول السيد ويحلف، الا تري انه يقول لعبده: انت حر وعليك ماءة دينار فيعتق، وتكون الماءة عليه، وليس هو مثل الزوجة يقول لها: انت طالق وعليك ماءة دينار فهي طالق ولا شء عليها.
(¬) اصل هذه العبارة "ولهذا رجح بيع الحسبس ... الي قوله: قولان معروفان" للمقري  في قواعده  القاعدة الانفة الذكر اللوحة (  ا).

:

(ا) في الاصل و (خ) (تلف) ولعل الصواب ما في نسخة (ق).
¬__________
(¬) قال ابن عبد السلام: اصطلاحهم في الغالب ان ما كان من فعل الله كدخول الوقت، او ما لا يطلب من المكلف وعليه امر، سمي شرط وجوب، وما كان من المكلف ومطلوبا به، سمي شرط اداء  كسترة العورة والخطبة في الجمعة.
المقري  القاعدة ()  اللوحة (  ب): "اختلف المالكية في امكان الاداء هل هو شرط في الوجوب او لا؟ ".
(¬) ابن رشد (الحفيد): "اذا ذهب بعض المال بعد الوجوب، وقبل تمكن اخراج الزكاة، فقوم قالوا يزكي ما بقي، وقوم قالوا: حال المساكين، وحال رب المال، حال الشريكين يضيع بعض مالهما، والسبب في اختلافهم تشبيه الزكاة بالديون  اعني ان يتعلق الحق فيها بالذمة لا بعين المال، او تشبيهها بالحقوق التي تتعلت بعين المال لا بذمة الذي يده علي المال كالامناء وغيرهم، فمن شبه مالكي الزكاة بالامناء، قال: اذا اخرج فهلك المخرج فلا شء عليه، ومن شبههم بالغرماء قال يضمنون، ومن فرق بين التفريط، ولا تفريط، الحقهم بالامناء من جميع الوجوه". انظر بداية المجتهد ج   ص: .
(¬) هذه العبارة: (وعليه تعلق الزكاة .... وان كان دون النصاب) نقلها المءلف من قواعد المقري  اللوحة (  ب).

:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
¬__________
(¬) المقري  في قواعده  القاعدة ()  اللوحة (  ب): "اختلف المالكية في كون المساكين كالشركاء ام لا؟ ".
(¬) هذه العبارات "وعليه اذا باع ... فقط" للمقري في القاعدة الانفة الذكر  اللوحة (  ب).
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (    ب ا) "فلو ضاع جزء من النصاب، ولم يمكن الاداء لقولان، بناء علي انهم كالشركاء اولا، ولذلك قال الموجب: ربع عشر الباقي ... "
وانظر بداية المجتهد ج    ص:   .
(¬) يعني في قاعدة: امكان الاداء، هل هو شرط في الاداء او في الوجوب قبل هذه. ص: .

:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
¬__________
(¬) من القواعد الاصولية التي تذكرها كتب القواعد الفقهية قاعدة: "اذا اجتمع ضرران او محظوران ارتكب اخفهما".
(¬) المقري في قواعده  القاعدة ()  اللوحة   ا "اذا تقابل مكروهان او محظوران، او ضرران  ان لم يمكن الخروج عنهما وجب ارتكاب اخفهما، وقد يختلف فيه ... ". وقال في قاعدة اخري: "ترجح المصلحة علي المفسدة، فيسقط اعتبارها ارتكابا لاخف الضررين عند تعذر الخروج عنهما". وكان المءلف استغني بالقاعدة الاولي عن القاعدة الثانية، وادمج امثلتها فيها.
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ب): "فان اجتمعوا (العرايا) في ضوء انفردوا، فان لم يمكن فقولان". انظر التوضيح ج  ورقة ( ب).
(¬) انظر التوضيح لدي قول ابن الحاجب: "قال ابن القاسم: ثم ساكتا او داعيا" ج   ورقة (  ب). وشرحي المواق والحطاب لدي قول خليل: "فان لم يكن صلوا قياما غاضين امامهم وسطهم". ج    ص: .

:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
¬__________
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ب): "واذا رجي الولد ففي جواز بقر البطن قولان، وكذلك لو كان في بطنه مال له بال ببينة".
(¬) اكثر نصوصهم علي ان المضطر لا ياكل ميت الادمي، ومنهم من اجازه، قال ابن عبد السلام: وهو الظاهر. وخرج الجواز، علي مسالة بقر البطن للولد. انظر التوضيح لدي قول  ابن الحاجب : "وخرج المضطر الي اكل ميتة الادمي"  ج    ورقة  ا.
ونقل المواق عن الباجي انه قال: لا يجوز للمضطر اكل لحم ابن ادم الميت، وان خاف الموت خلافا للشافعي.
انظر شرح المواق لدي قول خليل: "وللضرورة ما يسد غير ادمي". ج    ص: .
(¬) ابو محمد عبد الله بن عبد الحكم الفقيه الحافظ الحجة ... له عدة تاليف، من اهمها: المختصرات الثلاثة: الكبير، والاوسط، والصغير، وكتاب "القضايا"، وكتاب "المناسك" (ت  ه).
انظر ترجمته في: الانتقاء:   . وترتيب المدارك ج  ص: .
والديباج ص: . وشجرة النور ص: .
(¬) ابو هاشم المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي الامام الفقيه، احد الاعلام الذين دارت عليهم الفتوي  بالمدينة  بعد مالك، وهو الثقة الامين خرج له البخاري (ت  ه).
انظر ترجمته في: الانتقاء ص: . وشذرات الذهب ج  ص: .
وتهذيب التهذيب ج   ص: . وشجرة النور ص: .
(¬) ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسلمة القعنبي، ويسمي بالراهب لكثرة عبادته وتدينه وفضله، امام جليل، واحد الاعلام الثقات الاثبات، قال فيه مالك: هو خير اهل الارض! ! خرج له البخاري ومسلم، ورويا عنه (ت  ه).
انظر في ترجمته: الانتقاء ص: . ترتيب المدارك ج  ص: .
تهذيب التهذيب ج    ص: . الديباج  ص: . شجرة النور ص: .
(¬) ابو جعفر احمد بن محمد الاشعري المعروف بحمديس، العالم العامل، الفقيه الثقة، من كبار فقهاء تونس، تفقه بسحنون ورحل الي المشرق، فاخذ عن اصحاب ابن القاسم، وابن وهب، وسواهما (ت  ه).=

:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
¬__________
= وانظر ترجمته في: المدارك ج   / ص: . والديباج ص: . ومعالم الايمان ج   / ص: . وشجرة النور الزكية ص: .
(¬) تقدمت ترجمته في ص:  تعليق رقم: .
(¬) خليل: "وان اذنت لوليين لعقدا فللاول، ان لم يتلذذ الثاني بلا علم ... ".
قال الحطاب ج /   ص: : فان تلذذ فهي للثاني.
(¬) المدونة ج   ص: : "من نكح علي ابق او شارد او جنين. . فسخ النكاح في ذلك كله قبل البناء، وثبت بعده ولها صداق المثل".
(¬) خليل: ص:  "وصحح بها (الولاية العامة)  في دنية مع خاص لم يجبر، كشريفة دخل وطال".
وانظر شرحي المواق والحطاب ج    ص: .

:

(ا) كذا في (خ) وساقطة في الاصل و (ق).
¬__________
(¬) قال المقري في قواعده  القاعدة ()  اللوحة (  ا): "الحياة المستعارة كالعدم علي الاصح".
(¬) ابن الحاجب عاطفا علي الشهيد  اللوحة ("  ب "ومن انفذت مقاتله ولم يحيي حياة بينة كذلك".
(¬) المدونة ج   ص: : "قلت ارايت ان تردت من جبل او غير ذلك فاندق عنقها، او اندق منها ما يعلم انها لا تعيش من ذلك، اتءكل ام لا في قول مالك، قال، قال مالك ما لم يكن قد نخعها ذلك فلا باس به".
(¬) اورد هذه المسالة صاحب التوضيح لدي قول ابن الحاجب: "والموقوذة وما معها وغيرها مما انفذت مقاتله، بما ينافي الحياة المستمرة".
انظر ج    ورقة .

:

(¬) اي بعد القتال لا قبله، ابن الحاجب  اللوحة (  ب): "ويجوز ان ينص الامام  بعد القتال  علي ان سلب المقتول ونحوه للقاتل، فلو نص قبله لم يجز".
قال في المدونة ج  / ص: .: "قال مالك: لم يبلغني ان ذلك كان الا في يوم حنين".
القرافي ج    ص:  "قوله صلي الله عليه وسلم: من قتل قتيلا فله سلبه" اختلف العلماء في هذا الحديث.
وانظر التوضيح ج    ورقة (  ا).
(¬) ابن عرفة: "والشركة في موجب السلب، يوجبها فيه سحنون من انفذ مقتل علج، واجهز عليه غيره، فسلبه للاول، ولو جرحه ولم ينفذ مقتله فسهما ... ".
انظر الحطاب ج    ص: .

:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
¬__________
(¬) المقري  القاعدة ()  اللوحة: (  ب): "اختلف المالكية في كون رمضان عبادة واحدة، او عبادات كثيرة، وينبني عليها تكرير النية، ولا منافاة بين الاتحاد, والتكرير  عندي وهو المختار".
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ب): "والمشهور الاكتفاء في اول ليلة من رمضان لجميعه". قال في التوضيح ج  ورقة  ب: "وبه قال احمد بن حنبل وجماعة  بناء علي ان الشهر كله عبادة واحدة، الا تري الي قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}.
قال سند: ولهذا قال: "ثم اتموا الصيام الي الليل".
ابن رشد (الحفيد): "وهل يجب تجديدها (اي النية) في كل يوم من ايام رمضان ام يكفي في ذلك النية الواقعة في اليوم الاول ... فان مالكا قال: لا بد في ذلك من تعيين صوم رمضان. وقال ابو حنيفة: ان اعتقد مطلق الصوم اجزاه ... وسبب اختلافهم، هل الكافي في تعيين النية  في هذه العبادة  هو تعيين جنس العبادة، او تعيين شخصها، وذلك ان كلا الامرين موجود في الشرع. ".
انظر بداية المجتهد ج    ص:   .
(¬) يعني به ابا عبد الله المقري  صاحب القواعد الفقهية التي اعتمد عليها الونشريسي كثيرا.
ومال خليل  في التوضيح  الي التكرير وتجديد النية كل ليلة حيث قال: والشاذ ان ثبت ظاهر في النظر، لان ايام الشهر عبادات متعددة، بدليل ان فساد اليوم لا يوجب فساد ما بقي، وبه قال ابو حنيفة، والشافعي.
انظر التوضيح ج   ورقة   ب. وشرحي المواق والحطاب لدي قول خليل: "وكفت نية لما يجب تتابعه" ج   ص: .

:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
¬__________
(¬) المقري القاعدة ()  اللوحة: (  ب): "اختلفوا في كون النزع وطءا" وهذه القاعدة ذكرها صاحب التوضيح لدي قول ابن الحاجب: "فان طلع (الفجر) وهو يجامع نزع، ولا كفارة علي المشهور، وفي القضاء قولان".
التوضيح ج    ورقة   ب: "ومنشا الخلاق: هل النزع وطء ام لا؟ ".
(¬) مثل المقري لذلك بمن قال: ان وطءتك فانت علي كظهر امي وربما ذكر ذلك للرد علي ابن الحاجب الذي حكي الاتفاق علي التمكين في الظهار.
انظر المنجور علي المنهج المنتخب ج    ص:   م .
(¬) جعل ذلك المقري قاعدة خاصة حيث قال: "قاعدة؛ الحكم المرسل علي اسم والمعلق بامر، هل يتعلق باقل ما يصدق عليه حقيقة او باكثرة اختلف المالكية فيه، ويسمونه الاخذ باواءل الاسماء، او باواخرها". وهو الذي ذكره الزقاق في المنهج المنتخب.
والاخذ بالاسم يركن باول او اخر .....
وانظر شرح المنجور ج    ص:   م .

:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
¬__________
(¬) المقري  القاعدة ()  اللوحة ( ب): "من الاقوال المشهورة، ان المشبه لا يقوي قوة المشبه به، فمن ثم كان المشهور مذهب مالك: ان لا جزاء في صيد المدينة". ابن الحاجب  اللوحة ( ب) "والمدينة ملحقة بمكة لي تحريم الصيد والشجر، ولا جزاء علي المشهور".
انظر التوضيح ج    ورقة   ب. والمواق لدي قول خليل: "ولا جزاء كصيد المدينة" ج    ص: .
(¬) ذكر ابن الحاجب هذه المسالة في كتاب الصيام  اللوحة   ب قال: "ولو نذر يوم يقدم فلان فقدم ليلا صام يومه، وان قدم نهارا فلا قضاء عليه علي المشهور.
انظر التوضيح ج    ورقة:   ا.

:

(ا) خ  ق  (اللزوم).
(ب) ساقطة في (خ).
¬__________
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ا): "وينوي في الطلاق" وانظر التوضيح   ورقة   ا.

:

(ا)  خ  (التوكيل او التمليك).
¬__________
(¬) المقري  القاعدة ()  اللوحة (  ا): "اختلف المالكية فيما يلزم باللفظ المحتمل اذا لم يقترن بالقصد، فقيل الاكثر حتي يترجح غيره، لان الذمة لا تبرا يقينا الا به، وقيل: الاقل؛  لان الاصل انتفاء الزاءد حتي يثبت، وقال ايضا: "قاعدة: اختلف المالكية في المحتمل هل يحمل علي الاقل او علي الاكثر". والمءلف كما نلاحظ ادمج القاعدتين، واتي بامثلة كل منهما لها.
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ب): "وان كان اللفعل محتملا لاقل واكثر ففي براءته بالاقل قولان، مثل نذر شهر او نصف شهر، وفيها (المدونة) ان صام شهرا بالهلال اجزاه ناقصا، واما بغيره فليكمل".
وانظر التوضيح ج    ورقة (  ب).
انظر المسالة في التوضيح لدي قول ابن الحاجب  اللوحة (  ا): "التفويض توكيل وتمليك. ففي التوكيل يرجع قبل ان توقع ... ".
انظر ج   ورقة .

:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
¬__________
(¬) لعله يعني به ابن بزيزة، وستاتي ترجمته.
(¬) المدونة ج    ص: : "ارايت الرجل اذا قال لامراته انت علي حرام ... قال هي ثلاث ان كان دخل بها، قال مالك: وكذلك الخلية". وانظر التوضيح لدي قول ابن الحاجب: (وانت حرام وخلية ... ) ج    ورقة . وبداية المجتهد ج       والفرق  من فروق القرافي ج   ص:   . والحطاب علي مختصر خليل ج   ص:   .
(¬) هذه العبارة: (وكالحرام هل يحمل علي باءنه ... وهو المشهور) نقلها المءلف من قواعد المقري القاعدة الانفة الذكر.

:

(ا)  خ  (اعتق).
¬__________
(¬) المقري في قواعده  القاعدة ()  اللوحة (  ا): اختلف المالكية في الحكم بالسهم، هل علق علي القتال فقط، او علي كون المحكوم له معدا لذلك وهو الحد المانع.
(¬) هي نفس عبارة المقري في القاعدة الانفة الذكر، واصل ذلك لابن الحاجب في مختصره: "والذمي كالعبد، ثالثها يسهم له ان احتيج له، وفي المراة ان قاتلت قولان".
وانظر التوضيح ج    ورقتي:  ب و   ا.
(¬) المقري  القاعدة ()  اللوحة (  ا).
(¬) يشاركهم علي الاول وهو مذهب مالك والثاني، دون الثاني وهو مذهب ابي حنيفة.

:

(ا)  خ  (وغيرهما).
¬__________
(¬) هذه القاعدة ليست من قواعد اصول الخلاف، بل تذكر جمعا للنظاءر التي تدخل تحت هذا الاصل، وقد نبه علي ذلك المنجور في شرحه علي المنهج المنتخب ج  / ص:   م  .
والقاعدة ذكرها القرافي في فروقه  الفرق () ج  ص: ، والمقري في قواعده  القاعدة ()  اللوحة  ب.
(¬) ابن الحاجب  اللوحة   ا: "وبعضه (اي الغرر) معفو، قال الباجي اليسير. وزاد المازري غير مقصود  للحاجة اليه ... ".
(¬) هي عبارة المقري في القاعدة الانفة الذكر: (كالغرر اليسير في البيع لتعذر الاحتراز منه، وكل ما يعفي عنه من النجاسات في الاحداث وغيرها). واصل ذلك للقرافي في الفرق الانف الذكر.
وانظر البداية ج    ص:   .
(¬) حكي ابن رشد في رسم سماع ابن القاسم من كتاب الديات الخلاف في ذلك، وذكر ابن ناجي في شرح الرسالة عن ابن يونس انه صوب قول من قال: انه لا يرث.
انظر الحطاب لدي قول خليل: (ولا من جهل تاخر موته) ج    ص:   .

:

(ا)  ق  (ولا).
(ب)  ق  زيادة (منه) والمعني يقتضيها، ولذا اثبتها في الصلب.
(ج)  خ  (فيكون) بالفاء المعجمة.
¬__________
(¬) القرافي في الفرق () ج  ص:  (والثاني كتقدير الملك في الدية، فقد ملك قبل زهوق الروح في المقتول خطا حتي يصح فيها الارث، فانها لا تجب الا بالزهوق، وحينءذ لا يقبل المحل المذكور والميراث فرع ملك الموروث، فيقدر الشارع الملك متقدما قبل الزهوق بالزمن الفرد حتي يصح الارث)، وانتقده ابن الشاط  هامش الفروق  قاءلا: (الصحيح فيها  عندي  انها يملكها بانفاذ المقاتل لا بالزهوق، ولكن لا يجب اداءها الا بالزهوق.
(¬) هذه المسالة ذكرها في المدونة باب العتق ج  ص:  ويرد فيها اعتراض ابن الشاط، واليقوري السالف الذكر في مسالة تقدير ملك الدية.
انظر المنجور ج    ص:   م  .
(¬) المقري في قواعده (القاعدة )  اللوحة (  ا): (اذا ثبت حكم عند ظهور سببه او شرطه، فان امكن تقديرهما تعين ... وكتقدير دوران الحول علي السخال والربح). وهذه المسالة سبقت في قاعدة (المترقبات).
وانظر فروق القرافي (الفرق ) بين قاعدة تقدم الحكم علي سببه دون شرطه،  ج  ص: .
(¬) السخال جمع سخلة، وهي الصغيرة حين تنتج. انظر موطا مالك باب ما جاء فيما يعتد به من السخل في الصدقة ص:   طبع دار النفاءس.
(¬) هذه المسالة تقدمت في قاعدة (الموجود شرعا).

:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
¬__________
(¬) خليل (ويقتل الجمع بواحد) ص: (). وانظر كتاب المحاربين من المدونة  ج   ص: .
قال ابن رشد: "ان جمهور فقهاء الامصار قالوا تقتل الجماعة بالواحد، منهم مالك وابو حنيفة، والشافعي، والثوري، واحمد، وابو ثور، وغيرهم، سواء كثرت الجماعة او قلت، وبه قال عمر، حتي روي انه قال: لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم جميعا. وقال داوود واهل الظاهر: لا تقتل الجماعة بالواحد، وهو قول ابن الزبير، وروي عن جابر. البداية  ج   ص:   .
(¬) خليل: (ووقف القسم للحمل ص: (). وانظر شرح المواق ج / .
(¬) المقري  القاعدة ()  اللوحة (  ب): التقديرات الشرعية، وهي اعطاء الموجود حكم المعدوم وبالعكس، مثل نما مر انفا. وهي عبارة القرافي في الفروق  الفرق   كما مر قريبا.
القرافي في الفرق  ج   ص:     بعد ان اورد عدة امثلة قال: "وهذه القاعدة تعرف بقاعدة التقديرات، وهو اعطاء الموجود حكم المعدوم، واعطاء المعدوم حكم الموجود ...... وهي يحتاج اليها اذا دل دليل علي ثبوت الحكم مع عدم سببه او شرطه او مانعه، واذا لم تدع الضرورة اليها لا يجوز التقدير حينءذ لانه خلاف الاصل، وههنا لما دل الاثر علي وجوب الزكاة في الارباح تعين تقدير الربح والسخال في الماشية في اول الحول تحقيقا للشرط في وجوب الزكاة وهو دوران الحول، فان الحول لم يدر عليهما ...

:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
¬__________
(¬) المقري  القاعدة ()  اللوحة (  ا): اختلف المالكية في الاتباع هل تعطي حكم انفسها او حكم متبوعاتها؟ .
(¬) ابن رشد (الحفيد): وقال الجمهور: الشافعي وابو حنيفة، واحمد والثوري والاوزاعي وغيرهم: المدير، وغير المدير حكمه واحد، وانه من اشتري عرضا للتجارة فحال عليه الحول قومه وزكاه، وانما لم يوجب الجمهور علي المدير شيءا لان الحول انما يشترط في عين المال لا في نوعه، واما مالك فشبه النوع هاهنا بالعين لءلا تسقط الزكاة راسا علي المدير ...
انظر البداية ج   ص:   .
(¬) المقري في القاعدة الانفة الذكر (كمالين: احدهما مدار، والاخر غير مدار، وهما غير متساويين، وكبيع السيف المحلي اذا كانت حليته تبعا بالنسيءة منعه في المشهور، واشترط النقد، واجازه سحنون، وقيل يستحب فيه النقد، ويمضي التاجيل بالعقد).
ونلاحظ ان المءلف نقل عبارة المقري مع تصرف بسيط.

:

(ا) (ساقطة من الاصل).
¬__________
(¬) هي نفس عبارة المقري في القاعدة الانفة الذكر  (كمن بذل صداقا ظانا ان للمراة مالا فانكشف. . فلا يفسخ العقد في الجميع وفيه خلاف علي القاعدة  اللوحة   ا).
(¬) ابن الحاجب: (وفي صنف التابع قولان) ومذهب المدونة انه لا يباع به.
انظر التوضيح ج /   ب.
(¬) خليل: (فان بال من واحد او كان اكثر او اسبق) ص: () وانظر الحطاب ج    ص: ، والزرقاني ج   ص: ، والخرشي مع حاشية العدوي ج    ص:   .
(¬) قال في نظم مقدمة ابن رشد:
واخذ علي الصلاة اجرا ... في كل ذاكره شهير يدري
ويفهم من تخصيصه الكراهة بالصلاة، انها لو كانت عليها مع الاذان لم تكره وقيدوه كذلك بما اذا لم تعمل من بيت المال كما قال ناظم المقدمة.
الا اذا يعطيه بيت المال ... فذاك  قل من اطيب الحلال
وانظر التتاءي في شرحه علي المنظومة بهامش شرح ميارة الكبير ص: .

:

(ا) في الاصل (المساقا) وهو تصحيف.
(ب)  خ  (بعضهم).
(ج)  خ زيادة غير. وفي (ق) عند ابن الحكم.
¬__________
(¬) يعني ما سقي بمشقة، وما سقي بغير مشقة.
(¬) قال في المدونة ج / : (ارايت ان ساقي الرجل زرعا وفي وسط الزرع ارض بيضاء لرب الزرع قليله، وهي تبع للزرع، فاشترط العامل تلك الارض لنفسه يزرعها؟ قال لم اسمع من مالك فيه شيءا، ولا اري فيه باسا).
(¬) انظر تفصيل ذلك في شرح ولد ناظم التحفة لدي قوله في باب المغارسة:
وليس للعامل مما عملا ... شء الي ما جعلاه اجلا
(مخطوط خاص) والشيخ التاودي ج/ .
(¬) اي قطع ثمرته.
(¬) خليل ص  (ولا دخل لبدوي مع حضري).

:

(ج)  خ  (الاقل).
¬__________
(¬) خليل (ودار سكناها الا ان يسكن اقلها، ويكري له الاكثر، وان سكن النصف بطل فقط، والاكثر بطل الجميع).
انظر شرح المواق ج   ص: .
(¬) تقدمت هذه المسالة في قاعدة (ما قرب من الشء هل له حكمه ام لا؟ ) ص: ().
(¬) ابن الحاجب اللوحة (  ب): "واذا كانا (اي الضان والمعز) متساويين، فقال ابن القاسم: ان كان في اقلهما عدد الزكاة وهو غير وقص فمنهما، والا فمن الاكثر، وقال سحنون: من الاكثر فقط".
وانظر التوضيح ج   ورقة (  ا).
(¬) الشنق بالشين المثلثة وفتح النون هو ما يزكي من الابل بالغنم كما فسر ذلك مالك.
(¬) ابن الحاجب اللوحة (  ا)، "والغنم في الشنق الضان الا ان يكون جل غنم البلد المعز فيقبل، وان كان غنمه مخالفا لها علي المشهور ... ". انظر التوضيح ج ا ورقة   ا.
(¬) الباجي: (ان ابر بعض الشجر دون بعض، فان كان احد الامرين اكثر، فقال مالك القليل يتبع الكثير).
انظر المواق علي مختصر خليل (ولا الشجر المءبر) / .
وانظر بداية المجتهد ج   ص: .

:

(¬) خليل: (كالمنعقد ومال العبد وخلفة القصيل).
انظر شرحي المواق والحطاب ج   ص: ، وستاتي في القاعدة التالية (الاتباع هل لها سقط من الثمن)؟ .
(¬) وهذه القاعدة كقواعد اخري ذكرها المقري. امثال: قاعدة اختلفوا في كون الاتباع مقصودة او لا؟ وقاعدة هل الاقل يعتبر في نفسه او يتبع الاكثر ادمجها المءلف في قاعدة الباب، واكتفي بايراد امثلتها، وكانه راها قواعد متداخلة، مع انها كما يبدو قواعد مستقلة، وقد ذكرها غير واحد.

:

(ا)  ق  (الثمن) ولعلها اصوب.
(ب)  ق  (التمرة).
¬__________
(¬) ذكر المقري في هذا الباب قاعدتين:
 الاولي: الاتباع: هل لها قسط من الثمن ام لا في الاستحقاق وغيره.
 الثانية: قاعدة: شرط ما هو من مصلحة كالرهن والحميل، هل له قسط من الثمن ام لا؟ واورد لكل قاعدة امثلتها الخاصة، والمءلف اقتصر علي القاعدة
() الاتباع هل لها قسط من الثمن ام لا؟ وادرج تحتها امثلة القاعدة الاخري.
(¬) جعلهما المقري من امثلة القاعدة ()  اللوحة ( ب) شرط ما هو من مصلحة كالرهن والحميل. قال في التوضيح ج   ورقة   ا: "وظاهر المذهب ان الرهن لا حصة له من الثمن.
وانظر شرح الحطاب ج   ص:    لدي قول خليل: "كشرط رهن وحميل".

:

(ا)  خ  (الشجرة).
¬__________
(¬) مرت هذه الامثلة في القاعدة قبل هذه. وانظر المنجور ج  ص:   م . وبداية المجتهد ج  ص:   .
(¬) اي اذا كانتا في الدار التي تكتري، فسيشتري المكتري عنب الدالية، ونبق السدر، فان ذلك يجوز اذا كان تبعا للكراء، بان تكون قيمته من الجميع الثلث فما دون. انظر المنجور ج  ص:   م .
(¬) مرت هذه المسالة في القاعدة قبل هذه.
(¬) اي نتيجة ذلك.
(¬) اي فلا يرد البيع في الغرر اليسير، واستحقاق القليل، وكذلك العيب والجاءحة. انظر تفصيل ذلك في شرح المنجور علي المنهج المنتخب ج   ص:    م . وبداية المجتهد ج   ص:   .
(¬) اي عطلة امام الصلاة اياما قلاءل، فلا تحسب عليه، وياخذ اجرته كاملة.

:

(¬) اورد المقري في هذا الباب قاعدتين:
 القاعدة ( اللوحة   ب) (اختلفوا في مراعاة نوادر الصور) واورد لها امثلتها.
 القاعدة ( اللوحة   ب) "اختلف المالكية في مراعاة النادر في نفسه، او اجراء حكم الغالب عليه". واتي لها بامثلتها الخاصة. والمءلف جعلهما قاعدة واحدة علي عادته في ادماج القواعد المتداخلة في بعضها البعض مراعاة للاختصار وتفاديا للتكرار، وللمقري كثير من هذا القبيل .
(¬) اتي به المقري مثالا للقاعدة () "اختلفوا في مراعاة نوادر الصور.
(¬) ابو المطرق عبد الرحمن بن بشر مولي فطيس، المعروف بابن الحصار, كان اجل علماء وقته، ولي الشوري والقضاء ... تفقه عليه ابن عتاب وكتب بين يديه، وكان يصفه بالعلم البارع، والدين والفضل والتفنن في العلوم (ت  ه).
انظر في ترجمته: الديباج ص: . وشجرة النور الزكية ص: .
(¬) ابن الحاجب اللوحة ( ب): "النقود العلة غلبتها، وقيل الثمينة وعليهما في الفلوس يكره".
انظر التوضيح ج   ورقة   ا.

:

(ا) عبارة (الجراد المسالك فلا جزاء) ساقطة في نسخة (خ).
¬__________
(¬) ابن الحاجب اللوحة (  ا): "فان ولدت بغير دم فروايتان". التوضيح  ورقة   ا: الظاهر من القولين الوجوب حملا علي الغالب، قال: ومنشا الخلاف: هل الصور النادرة يعطي لها حكم نفسها او غالبها.
(¬) وكان هذه المسالة مستثناة من الخلاف الجاري في الصور النادرة: هل تعطي حكم نفسها او غالبها؟ .
ابن الحاجب اللوحة (  ب) "ولو عم الجراد المسالك سقط الجزاء".
وانظر التوضيح ج   ورقة   ب.

:

(ا)  ق  (وعليه).
(ب) في الاصل ممحوة، وفي (خ) (كانه).
¬__________
(¬) المقري القاعدة: "اختلفوا في الملحقات هل تعد كجزءها او كالهبة قال: وهذه قاعدة الحاق ما بعد العقود بها، او قطعه عنها؛ ثم اختلفوا هل تعد كالمقارن ام لا؟ .
وقال ايضا: قاعدة ()  اللوحة (  ا) "الواقع بعد العقد بسببه، هل يعد واقعا معه فيضاف الي وقوعه، او كانه انشاء ثان؟ اختلفوا في ذلك".
والمءلف ادمج هذه القواعد الثلاث في قاعدة واحدة، واستوفي مساءلها وصورها.
(¬) انظر ج / .
(¬) تقدمت هذه المساءل في القاعدتين السابقتين قبل هذه مباشرة انظر التوضيح  / ورقة   ب.

:

(ا)  خ  (المشتري).
(ب)  خ  (وكاشتراط).
(ج) (بدو) ساقطة في الاصل و (ق).
¬__________
(¬) ابن الحاجب: "وفي ضمان الغاءب بعد العقد ثالثها من الباءع الا ان يشترطه، ورابعها ان كان عقارا ضمن المشتري".
انظر التوضيح  / ورقة   ب.
(¬) ابن الحاجب (اللوحة   ا) "وفيها الخيار بعد البت لاحدهما لازم، وقيل ان فقد والا ادي الي خيار بيع الدين، وفي ضمانه حينءذ قولان".
قال في التوضيح  / ورقة   ب: ففي المدونة الخيار للمشتري لانه صار باءعا. ابن يونس والمازري وغيرهما: وظاهرها سواء جعل الباءع الخيار للمشتري او العكس، قالا: وروي عن المخزومي انه قال: ان جعله الباءع للمشري فالضمان عنه، لانه خيار الحقه بعقده فكانه فيه، وان جعله المشري للباءع فالضمان منه، لانه صار باءعا؛ وعلي هذا فان جعله المشتري فالضمان منه اتفاقا، وان جعله الباءع فقولان بناء علي ان الملحقات للعقد هل تعد واقعة فيها او لا؟ .
(¬) ابن الحاجب: قال ابن القاسم: اذا كان بقاءها لينتهي طيبها فلو انتهت كالعنب يطيب والبقول والقصيل فلا جاءحة كالتمر علي النخل وقال سحنون: فيه الجاءحة.
انظر التوضيح   ورقة   ا.

:

(ا)  خ  (الموضفة) بالضاد.
(ب) كلمة (الغاءب) ساقطة في (خ).
¬__________
(¬) ابن الحاجب: "واذا شرطا ما يناقض العقد، مثل ان لا يقسم عليها ... ".
انظر التوضيح  / ورقة "  ا"ح.
(¬) انظر المواق لدي قول خليل: "كولد صغير لاحدهما ان كان له حاضن الا ان يبني وهو معه". ج  / ص: . والزرقاني ج   ص: .
(¬) اي التي تءدي عليها ضراءب. والطبل: الخراج. انظر الاساس "طبل".
(¬) اي التي عليها وظاءف وجرايات تءدي عليها.
(¬) خليل: "وله التبرع والسلف والهبة بعد العقد".
انظر شرحي المواق والحطاب ج    ص: . وحاشية البناني علي الزرقاني ج   ص: .
(¬) انظر المواق لدي قول خليل: "وبشرط نقد كالغاءب، وعهدة ثلاث، ومواضعة وارض لم يءمن ربها، وجعل واجارة بجزء زرع واجير تاخر شهرا". ج   ص: . والزرقاني مع حاشية بناني ج  ص:   .

:

(ا)  ق  (المختص).
(ب)  خ  (من) ساقطة.
(ج)  خ  (كتابنا).
(د) في خ زيادة "ومقتضي ذلك القول ايضا فساد النكاح بالطوع بالامتناع. ونفقة الربيب وفساد البيع بالثنيا واداء الوظيف" وقد جاءت هذه الزيادة قبل قوله (تنبيه).
(ه) عبارة (لان المخرج هنا .... يكون ساقطة في نسخة (خ).
¬__________
(¬) كذا في ساءر النسخ بالتاء المثناة فوق، والانسب (يمنع) بالمثناة تحت.

:

(ا)  ق  (باجماع).
¬__________
(¬) المقري القاعدة ()  اللوحة (  ا) اختلف المالكية في كون تعدد المعقود كتعدد العقد، فكانهما عقدان مفترقان او لا".
(¬) المقري: "قال الغزالي: هذا كما لو قال قاءل: رايت زيدا وعمرا فان التكذيب في احدهما لا يسري الي التكذيب في الاخر، (قلت) الا انه يسري الي الخبر وهو واحد. وقولهم في مثل محمد ومسيلمة صادقان انهما خبران  وهم. قال ابن بشير: وقد يصح قول الغزالي اذا كان المعقود عليهما مختلفين، قال: وعليه تجري مساءل من الاستحقاقات والشفعة.
(¬) قال القرافي في الفرق () ج ، ص: : "اعلم ان الفقهاء سموا اسماء العقود التي لا يجوز اجتماعها مع البيع في قولك (جص مشنق)، فالجيم للجعالة، والصاد للصرف، والميم للمساقاة، والشين للشركة، والنون للنكاح، والقاف للقراض. والسر في الفرق ان للمعقود اسبابا لاشتمالها علي تحصيل حكمتها في مسبباتها بطريق المنافسة. والشء الواحد بالاعتبار الواحد لا يناسب المتعاقدين، لكل عقدين بينهما تضاد لا يجمعهما عقد واحد؛ فلذلك (امتنعت العقود التي لا يجوز اجتماعها مع البيع بالتضاد، ومالا تضاد فيه يجوز اجتماعه مع البيع كالاجارة).
وانظر قواعد المقري اللوحة   ا. ونظم بعضهم العقود التي لا يجوز اجتماعها مع البيع فقال:
عقود منعناها مع البيع ستة ... ويجمعها في اللفظ (جص مشنق.
فجعل وصرف والمساقي وشركة ... نكاح قراض منع هذا محقق

:

(ا)  ق  (سبعة) بالباء الموحدة وهو تصحيف ظاهر.
(ب)  خ  (يفسخ).
¬__________
(¬) هي نفس عبارة المقري في قواعده اللوحة ()  ا.
(¬) ابن الحاجب اللوحة (  ا): "ولو اعراه عرايا من حواءط ففي شراء اكثر من عرية، ثالثها ان كانت بلفظ واحد منع، وبيعها علي مقتضي البيوع للمعري وغيره قليلة او كثيرة جاءز".
فقد اجازه ابن القاسم في الوجهين، ومنعه يحيي بن عمر فيهما بناء علي ان العقد يتعدد بتعدد المعقود عليه ام لا، وفرق ابن الكاتب فمنع في الاول، واجاز في الثاني، ورجحه ابن يونس.
انظر التوضيح  / ورقة ()  ا.

:

(ا) الثامن والتاسع ساقطان في نسخة (ق).

:

(ا)  خ  (ام لا).
¬__________
(¬) ابن الحاجب: "والاجماع علي وجوب النية في محض العبادات وعلي نفي الوجوب فيما تمحض لغيرها، كالديون والوداءع والغصوب، واختلف فيما فيه شاءبتان كالطهارة والزكاة. والمذهب افتقارها في قوله فيمن كفر عن احدي كفارتين بعينها ثم كفر عنها غلطا انها لا تجزءه، واخذ نفيه من انها تءخذ في الممتنع كرها وتجزءه ومن الشاذ في انهم شركاء".
واجاب ابن القصار بانه يعلم فتحصل النية، والزم اذا لم يعلم. انظر المنجور علي المنهج المنتخب ج   ص:  م .
(¬) المقري القاعدة ()  اللوحة (  ب): "اختلف المالكية في افتقار الكفارة الي نية.
(¬) هذه العبارات: "وعليه اجزاء عتق الغير عنه ... لا عن ظهار" نقلها المءلف عن المقري بالحرف  في القاعدة الانفة الذكر اللوحة (  ب).

:

(¬) فيلزم من سقوط الاصل سقوط الفرع، ولا عكس، اي لا يلزم من سقوط الفرع سقوط الاصل، فلو ابرا الداءن المدين برء كفيله ايضا، وسقط رهنه، ان كان الدين موثوقا بكفيل او رهن. بخلاف ما لو ابرا الداءن الكفيل، او رد الرهن، فان دين المدين لا يسقط.
وفي الاشباه والنظاءر للسيوطي ص: (): "قد يثبت الفرع مع عدم ثبوت الاصل، ومثال ذلك ما لو ادعي شخص علي اثنين، ان احدهما استقرض منه مبلغا، وان الثاني قد كفله، فاعترف الكفيل، وانكر الاخر، وعجز المدعي عن اثبات القرض عليه، يءخذ المبلغ من الكفيل لان المراة مءاخذ باقراره. وانظر المدخل الفقهي العام للزرقاء ج   ص: .

:

(ا)  خ  (جاءز).
¬__________
(¬) المقري القاعدة () اللوحة (  ا): بيت المال هل هو وارث او مرجع للضياع، او علي انه كالوارث المعروف العين وهو قول محمد او لا وهو قول النعمان، وللمالكية قولان.
(¬) ابو الحسن علي بن قاسم بن محمد الطابثي البصري نزيل مصر، له كتاب في الفقه مشهور. يروي عنه ابو العباس العذري كتاب التفريع لابن الجلاب كما في فهرسة ابن خير ص: .
انظر ترجمته في ترتيب المدارك /  طبع لبنان، وتصحف فيه بالطافي.
والديباج ص: .
(¬) قال في نوازل البرزولي: وبه عمل القضاة، وهو مشهور مذهب مالك.
انظر المواق لدي قول خليل: "ثم بيت المال" ج   ص: .
(¬) هو قول ابن القاسم انظر المواق ج   ص: .
(¬) ابن الحاجب في كلامه علي مصارف الزكاة اللوحة (  ا): "والرقاب: الرقيق يشتري ويعتق والولاء للمسلمين".

:

(ا)  خ  (عليه).
¬__________
(¬) المقري القاعدة () اللوحة ( ب): "اختلف قول مالك في الوكيل هل ينعزل بالموت والعزل، او ببلوغهما اليه علي الخلاف في النسخ هل يتقرر حكمه بالنزول او بالوصول؟ ".
(¬) انظر المواق لدي قول خليل: "وانعزل بموت موكله ان علم، والا فتاويلان". ج   ص:   . والزرقاني مع حاشية بناني ج   ص: .
(¬) قال في المدونة ج  / ص: : "ارايت ان مات رب المال والمال في يدي المقارض ولم يعلم به بعد؟ قال: قال مالك: لا ينبغي ان يعمل به، ويءخذ منه. (قلت) فان لم يعلم العامل بموت رب المال حتي اشتري بالمال بعد موت رب المال؟ قال: هو علي القراض حتي يعلم بموته".
وانظر المواق علي خليل ج   ص: .
(¬) قال ابن القاسم: "وبلغنا عن مالك انه قال في امام خطب بالناس، فلما فرغ من خطبته قدم وال سواه فدخل المسجد، قال: لا يصلي بهم بالخطبة الاولي: خطبة الامام الاول، ولكن يبتدء لهم الخطبة هذا القادم". انظر المدونة /  ومختصر ابن الحاجب بشرح التوضيح  / ورقة  ب.
(¬) تقدمت هذه المسالة في القاعدة (): "كل جزء من الصلاة قاءم بنفسه او صحة اولها متوقف علي صحة اخرها".
انظر ص:  رقم: .

:

(¬) ابو حفص عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي، ثاني الخلفاء الراشدين، واول من لقب بامير المءمنين، الصحابي الجليل صاحب الفتوحات، يضرب بعدله المثل (ت  ه). الف في ترجمته جماعة منهم: ابن الجوزي، وصاحب (اشهر مشاهير الاسلام)، وعباس محمود العقاد، وبشير يموت، والشيخ علي الطنطاوي، ومحمد حسين هيكل، وشبلي النعماني بالاردية، ونقل الي الانكليزية.
وانظر ابن الاثير / . والطبري /   .
والاستيعاب ص: . والاصابة ترجمة . وحلية الاولياء / .
واخبار القضاء لوكيع / .
(¬) معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي مءسس الدولة الاموية في الشام، واحد دهاة العرب الكبار (ت  ه).
انظر في ترجمته: ابن الاثير / . والطبري / .
واليعقوبي / . والبدء والتاريخ / . ومروج الذهب للمسعودي / .
(¬) ابن الحاجب اللوحة (  ا): "وفيها واذا اذنت لوليين فعقدا علي شخصين فدخل الثاني ولم يعلم الاول فهي له، قضي بذلك عمر بحضرة الصحابة رضي الله عنهم ولم ينكروا، ومعاوية للحسن رضي الله عنهما  علي ابنه يزيد. وقال ابن عبد الحكم السابق بالعقد اولي . اما لو دخل بعد علمه، لم ينفعه الدخول وكانت للاول ... ".
وانظر شرحي المواق والحطاب لدي قول خليل: "وان اذنت لوليين فعقدا للاول ان لم يتلذذ الثاني بلا علم .. ".
ج   ص . والزرقاني ج    ص: .

:

(¬) ابو محمد عبد الله بن يحيي بن احمد الاموي المعروف بابن دحون، من اهل قرطبة، كان من جلة الفقهاء وكبراءهم، عارفا بالفتوي، حافظا للراي علي مذهب مالك واصحاب، عارفا بالشروط وعللها، بصيرا بالاحكام مشاورا فيها. (ت  ه).
انظر ترجمته في: "ترتيب المدارك" ج/ ، و "الصلة" ص: ، و"الديباج"  ص: ، و "شجرة النور ... " ص: .
(¬) ابو عبد الله محمد بن علي التميمي المازري، نسبة الي (مازر) بجزيرة صقلية، من كبار فقهاء المالكية، توفي بالمهدية (  ) من مءلفاته: "المعلم بفواءد مسلم" و "التلقين في الفروع" و "الكشف والانباء، في الرد علي الاحياء للغزالي، و "ايضاح المحصول في علم الاصول" انظر في ترجمته: وفيات الاعيان / ، ولحظ الالحاظ ص: ، وازهار الرياض / .

:

(ا)  خ (رد).
¬__________
(¬) ابو القاسم عبد الخالق بن عبد الوارث التجيبي القيرواني الشهير بالسيوري، اخر طبقة علماء تونس الكبار، وخاتمة اءمة القيروان، كان زاهدا ضابطا دينا، يحفظ دواوين المذهب حفظا جيدا، وخالف مالكا في مساءل، منها: التدمية، وقال بخيار المجلس، ومال اخيرا الي المذهب الشافعي. له تعليق علي نكت في المدونة (ت  ه).
انظر ترتيب المدارك ج   ص: ، وشجرة النور ص: ، والفكر السامي ج   ص:   .

:

(¬) المواق نقلا عن اللخمي ج   ص: : "قال ابن القاسم فيمن وكل رجلا ليسلم له في طعام، فاسلم ذلك الي نفسه، او الي ابنه الصغير، او الي من يليه من يتيم، او صغير سفيه لم يجز، وان اسلمه الي زوجته، او ابنه الكبير، او عبده الماذون له في التجارة او مكاتبه، او الي شريك غير مفاوض جاز ما لم يكن فيه محاباة. وقال سحنون: ان اسلمه الي ابنه الذي في حجره او الي يتيمه جاز، لان العهدة في اموالهم.
ثم قال المواق: "وانظر لم يمنع ان يسلم لنفسه، هل لعدم دخول المخاطب تحت الخطاب او لانه مظنة تهمة ؟ ".
(¬) المقري القاعدة ()  اللوحة (  ب): "الماذون له في العقد لا يملك عقدا لنفسه، كالوكيل من نفسه بمثل الثمن، والوصي لا يشتري من مال يتيمه، كذلك قال المالكية: الوكيل معزول عن نفسه. وهذه عمدة الشافعي في منع تولي الطرفين. قالت الحنفية: ولاية شرعية، ليتملك بها تولي الطرفين. قال محمد: فلم جعلتم ذلك للوكيل علي النكاح.
القرافي ج   ص: : "من القواعد ان من تصرف فيما يملك وفيما لا يملك نفذ تصرفه فيما يملك دون ما لا يملك".
(¬) لم يات لها المءلف بالامثلة علي عادته في كل قاعدة، لانها من معني القاعدة السابقة "المخاطب هل يدخل ... " وجعلها المقري قاعدة علي حدة واورد لها امثلتها الخاصة، قال: قاعدة اختلف المالكية في اليد الواحد هل تكون دافعة قابضة. قال ابن بشير: وهذا الذي يعبر عنه اصحابنا باختلاف النية، هل يءثر مع اتحاد اليد او لا؟ وعليه الخلاف في بيع المقبوض علي التصديق علي ذلك، وعليه جواز اقتضاء طعام السلم علي تصديق المسلم اليه بخلاف بيع النقد، فانه فيه جاءز، والغرض بانه فيه ممنوع.
انظر قواعد المقري القاعدة () اللوحة (  ب).

:

(¬) حاولت في البداية ان اعدها قاعدة مستقلة مثل ما فعل المقري في قواعده، والزقاق في (المنهج المنتخب) ج   ص:  م  الا اني عدلت عن ذلك. لاني وجدت كل الامثلة التي اوردها المءلف (هنا) تنطبق علي القاعدة السالفة.
(¬) المقري القاعدة ()  اللوحة (  ا): "اصل مالك اعتبار جهتي الواحد فيقدر اثنين فلذلك يتولي طرفي العقد في النكاح والبيع ... "
(¬) ويذكر المنجور عن المقري انه: "لا يمتنع في الشخص الواحد اجتماع استحقاق كالزوج يكون ابن عم فيرث المال او جهتي قيام كالزوج يكون وصيا فينكحها من نفسه، وهو المعبر عنه بتولي طرفي العقد". انظر ج  من شرحه علي المنهج المنتخب ص:  م .
(¬) خليل ص: : "ويرث بفرض وعصوبة الاب، ثم الجد مع بنت وان سفلت".
وانظر المواق ج   ص: . والخرشي ج    ص: . والزرقاني / .
(¬) خليل  ص : "وشفع" اي الوصي او الاب" لنفسه بنفسه او ليتيم اخر".
وانظر شرحي: المواق والحطاب ج   ص: . والزرقاني ج    ص: . والخرشي ج  ص: . والرهوني ج   ص: .
(¬) ابن الحاجب اللوحة (  ا) "وفي اشتراط انتقاء ملك النصاب قولان".
انظر التوضيح ج   ورقة   (ب) والحطاب ج    و .
وبداية المجتهد ج   ص: .
وانظر التمهيد لابن عبد البر ج    ص:    (الحديث ) لزيد بن
اسلم، والحديث () ج   ص:   .
(¬) عبارات "فلذلك يتولي طرفي العقد ... الي ... هذه القاعدة" نقلها المءلف من قواعد المقري القاعدة () الانفة الذكر.

:

(ا)  خ  (التاخير).
¬__________
(¬) المقري القاعدة ()  اللوحة (  ب): "اذا تبدلت النية واليد علي حالها هل يتبدل الحكم او لا؟  قولان للمالكية.
(¬) اي وكانه تسلفها الان ثم صارف، وان قلنا بنفيه (اي التبدل)، امتنع للتاخير حتي يقبض لنفسه وهو المشهور، فان كانت حاضرة جاز علي القولين.
انظر قواعد المقري القاعدة الانفة الذكر اللوحة (  ا). والمنجور علي المنهج المنتخب ج  ص:  م .

:

(ا) في الاصل (حوز) بالرفع وهو تصحيف ظاهر.
¬__________
(¬) انظر شرح المنجور علي (المنهج المنتخب ج   ص:   ملزمة ).

:

(ا) المقري القاعدة ()  اللوحة (  ا): "اختلفوا في يد الوكيل، هل هي كيد الموكل او لا؟ ".
¬__________
(¬) ابن الحاجب اللوحة (  ب): "الوكالة فيما لا يتعين فيه المباشرة، فتجوز في الكفالة، والوكالة، والحوالة، والجعالة، والنكاح، والطلاق، والخلع، والصلح". وذكر المواق ان ابن شاس جوز الوكالة في انواع البيع، والشركة، والمساقاة، وساءر العقود والفسوخ ...
انظر المواق لدي قول خليل: "صحت الوكالة في قابل النيابة من عقد وفسخ. وقبض حق وعقوبة وحوالة" ج   ص: . والزرقاني ج   ص:  والخرشي ج   ص  والرهوني ج   ص: .
(¬) هذه الفروع " ... الوكالة علي قبض الصرف. . . ... دون عقده بحضرة الموكل نقلها المءلف من قواعد المقري القاعدة الانفة الذكر بالحرف.
انظر اللوحة (  ا).

:

(¬) المقري القاعدة () اللوحة (  ا)
(¬) خليل ص: (): (القراض توكيل علي تجر في نقد مضروب مسلم بجزء من ربحه ان علم قدرهما ولو مغشوشا، لا بدين عليه، واستمر ما لم يقبض، او يحضره او يشهد".
وانظر شرحي المواق والحطاب ج   ص   .
(¬) المدونة قال مالك: ان كان راس المال عرضا او طعاما بعينه وتاخر قبضه الايام الكثيرة او الي الاجل، ولم يكن شرط, وكان هربا من احدهما، فالبيع نافذ مع كراهية مالك لهما.
ابن يونس قال بعض اصحابنا: انما كان البيع نافذا مع الكراهية، لانه لو هلك بغير بينة لانفسخ السلم.
انظر المواق ج   ص: . والزرقاني ج  ص: .

:

(¬) المقري القاعدة ()  اللوحة (  ا): "اصل مالك منع المواعدة بما لا يصع وقوعه في الحال حماية ... "
(¬) ابن الحاجب اللوحة (  ا): "وتصريح خطبة المعتدة حرام، والتعريض جاءز، قالوا ومثل اني فيك لراغب ... تعريض، فان صرح كره له تزويجها بعد العدة، فان تزوج فالمشهور يستحب له فراقها بطلقة, ثم تعتد منه ان دخل، ثم يخطبها ان شاء وروي اشهب يفرق بينهما ... ".
ونقل المواق والحطاب عند قول خليل، عاطفا علي المحرمات "وصريح خطبة معتدة ومواعدتها" عن ابن عرفة ان ابن رشد قال: المواعدة ان يعد كل واحد منهما صاحبه، لانها مفاعلة لا تكون الا من اثنين تكره في العدة ابتداء اجماعا، والتعريض بها جاءز". وقيل يمكن حمل قول ابن رشد علي الكراهة لا علي المنع، والاصل في ذلك قوله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم علم الله انكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا} [البقرة: ] البقرة.
وانظر شرحي المواق والحطاب /   .
(¬) وسياتي نص اللخمي علي ان المواعدة علي بيع الطعام قبل قبضه كالمواعدة علي الصرف. انظر الحطاب ج   ص: .
ابن العربي، قال: علماءنا اذا حرم الوعد في العدة بالنكاح لانه لا يجوز كان ذلك دليلا علي تحريم الوعد في التقابض في الصرف في وقت لا يجوز الي وقت يجوز فيه التقابض، ومنه قول عمر: وان استنظرك الي ان يلج بيته فلا تنظره.
انظر الاحكام ج   ص: .
(¬) ابن الحاجب اللوحة (  ب): "ومنه (اي النهي) الذي يدل علي الفساد الا بدليل، البيع بعد نداء الجمعة الموجب للسعي للمتبايعين او لاحدهما، =

:

(ا) (فيه) ساقطة من (خ).
¬__________
= فان وقع فالمشهور الفسخ ... " والاصل في ذلك قوله تعالي الاية   سورة الجمعة: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع}. انظر التوضيح ج  ورقة   ب.
(¬) قال صاحب التوضيح عند شرحه قول ابن الحاجب: "وفي المواعدة مشهورها المنع". ان في المواعدة علي الصرف ثلاثة اقوال: المنع والجواز، والكراهة، والمنع ظاهر المذهب. ابن عبد السلام وهو المشهور، والكراهة محمولة علي الجواز، وظاهرها المنع، ونسب اللخمي الكراهة لمالك وابن القاسم، وصرح المازري بانها المشهور في المذهب والجواز لابن نافع، وابن عبد الحكم، والمنع لاصبغ، ويفسخ ان وقع.
انظر التوضيح ج   ورقة   ب.
(¬) نقل المءلف هذه القاعدة وامثلتها من المقري (كالمواعدة في العدة .... وفسرت به المدونة).
(¬) اي المواعدة.
(¬) اي الصرف.
(¬) ولفظ عبارته: حسبما نقله المواق في شرحه علي مختصر خليل ج / : "لا يجوز في الصرف مواعدة ولا كفالة ولا حوالة، ثم قال: واما المواعدة فتكره، فان وقع ذلك وتم الصرف بينهما علي المواعدة لم يفسخ عند ابن القاسم، وقال اصبغ يفسخ وقاسه علي المواعدة في العدة.
وانظر الزرقاني مع حاشية بناني ج   ص: .
ابن رشد (الحفيد): "اتفق العلماء علي ان من شرط الصرف ان يقع ناجزا واختلفوا في الزمان الذي يحد هذا المعني: فقال ابو حنيفة والشافعي: =

:

(ا)  خ  (بابرام).
(ب)  خ  (لهما).
¬__________
= الصرف يقع ناجزا ما لم يفترق المتصارفان تعجل او تاخر القبض، وقال مالك: ان تاخر القبض في المجلس بطل الصرف وان لم يفترقا حتي كره مالك المواعدة فيه.
انظر البداية ج  ص: .

:

(ا)  خ  (احترقت).
¬__________
(¬) القاعدة وامثلتها نقلها المءلف عن المقري قاعدة () اللوحة (  ب) بالحرف الواحد.
وما ذكره المقري وتبعه المءلف من ان المشهور المنع فيهما، هو خلاف ما ذهب اليه الشيخ خليل في مختصره ص: () ونصه: "وجاز محلي، وان ثوبا يخرج منه ان سبك باحد النقدين" وهو الذي اختاره الزقاق في المنهج المنتخب. انظر شرح المنجور علي المنهج المنتخب ج  ص:  م .
(¬) الحطاب: " ... لما كان المحلي علي قسمين، منه ما تكون حلية قاءمة ظاهرة كالسيف ... ومنه ما تكون حليته منسوجة كالثياب المنسوجة بذلك ... نبه علي المحلي الشامل للقسمين، بشرط ان يكون هذا الثاني يخرج منه ان سبك شء، واما لو لم يخرج منه شء فلا عبرة بالحلية ... انظر ج   ص: .
(¬) المواق نقلا عن ابن بشير: "ويلحق بالمحلي الثياب المعلمة اذا كانت اعلامها اذا احرقت خرج منها ذهب. فيكون حكمها حكم السيف المحلي، فان كان اعلامها لو احرقت لم يخرج منها شء، فقد تردد اللخمي هل يعتبر ما فيها من الذهب او لا يعتبر لانه كالمستهلك".
انظر نفس المصدر ص: .
وانظر الزرقاني ج   ص: .

:

(¬) المقري القاعدة ()  اللوحة (  ا): "اختلفوا في المعدوم معني، هل هو كالمعدوم حقيقة او لا؟
(¬) انظر "فروق" القرافي. (الفرق ) ج  ص:   .
(¬) هي عبارة المقري "وجد في الصرف رصاصا، او نحاسا، هل له الرضي به، ويكون كالزاءف او يكون كالعدم فيفسخ الصرف قولان".
وكذلك مسالة كتاب السلم الاول، ان وجد راس المال، بعد شهر نحاسا او رصاصا ابد له ولا ينتقض. قال سحنون انه مغشوش لا محض نحاس، وقيل علي ظاهره.
انظر اللوحة (  ا).
(¬) يعني المدونة  انظر كتاب السلم الاول ج /   .

:

(ا)  ق  (تزوجها بخمر وقبضتها).
¬__________
(¬) القرافي الفرق () ج   ص:   : "في كون الكفار مخاطبين بفروع الشريعة ثلاثة اقوال: مخاطبون ليسوا مخاطبين, الفرق بين النواهي، فهم مخاطبون بها دون الاوامر ... واتفقوا علي انهم مخاطبون بالايمان وبقواعد الدين المقري القاعدة ()  اللوحة (  ب) "الاجماع علي خطاب الكفار بالايمان، وظاهر مذهب مالك انهم مخاطبون بالفروع كالشافعي, وفيه قولان.
(¬) القرافي: قال ابن يونس: انكحتم عندنا فاسدة، وانما الاسلام يصححها ... وضابط مذهب مالك ان كل مفسدة تدوم كالجمع بين الاختين او لا تدوم، لكن ادركه الاسلام كالزواج في العدة فيسلم فيها فهو مبطل، وان عري نكاحهم عن هذين القسمين صح بالاسلام. وقال الشافعي وابن حنبل عقودهم صحيحة. واعلم ان قولنا ايها المالكية ان انكحتهم فاسدة مشكل، فان ولاية الكافر للكافر صحيحة، والشهادة عندنا ليست شرطا في العقد ..... غاية ما في الباب ان صداقهم قد يقع بما لا يحل من الخمر والخنزير، وقد يقع ذلك للمسلمين فتختل بعض الشروط ... ما صادق الاوضاع الشرعية به صحيح اسلموا ام لا؟ وعلي هذا القانون كان ينبغي ان لا يخير بين الام وابنتها اذا اسلم عليهما، بل نقول: ان تقدم عقد البنت صحيحا تعينت من غير تخيير ... ".
انظر الفرق () ج   ص:   .
(¬) المقري اللوحة (  ب) "والصحيح ان فروعه كثيرة منها الحكم بصحة انكحتهم وفسادها، وعليهما لزوم الطلاق والظهار ... ".

:

(ا)  خ  (لها).
¬__________
(¬) المقري: "واصل هذه القاعدة (يعني القاعدة السالفة) الخلاف في انهم مخاطبون بالفروع، وفيها ثلاثة اقوال، ثالثها انهم مخاطبون بمقتضي الكف او الترك دون الاتيان او الفعل، واذا تزوج بخمر فقبضتها، ثم اسلم، ولم يدخل بها، فالمشهور ان لها شيءا علي الخطاب فقيل صداق المثل، وقيل قيمة، وقيل ربع دينار ... ".
(¬) و (¬) اي لهم حسبما يظهر من السياق.
(¬) اي هل تعتد باربعة اشهر وعشر كالمسلمة، او انها تستبرء بثلاث اقراء، وهل تلزم بالاحداد كالمسلمة اولا؟ بناء علي القاعدة، ويحتمل ان يكون عدم الاحداد لكونها لم تدخل تحت قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا". انظر المنجور علي المنهج المنتخب ج  ص:  م  .
(¬) بمعني ان طلاق الكافر في حال الكفر هل يلزمه ام لا؟ وكذلك اعتاقه لعبده، هل يلزمه العتق فلا يكون له الرجوع ام لا؟ وكذا لو مثل بعبده، هل يعتق عليه ام لا؟ بناء علي القاعدة.
(¬) اي فالمسلم يضمن لهم ما اتلف منها، وان قلنا انهم مخاطبون، لانهم اقروا علي تمليكها.

:

(ا)  خ  (ا).
(ب)  خ  (الذمي).
(ج)  خ زيادة (بفروع الشريعة).
(د)  خ  (او حرفوا).
(ه) ناقصة في (خ).
(و)  خ  (سنة وقرانا).
(ز)  خ  (فقال).
¬__________
(¬) اذا قدم من سفر في نهار رمضان.
(¬) الاية   سورة النساء.
(¬) الاية   سورة الماءدة.

:

(ا) ساقطة في (خ).
(ب)  خ  (اعتذر) وهو الثابت في نسخ الاحكام، وفي الاصل و (ق) (اعتذار) ولعله تصحيف.
(ج)  خ  (انتهي) وهذه الزيادة من قوله "تنبيه قال ابن العربي .. فمباح" ساقطة في نسخة (ق).
¬__________
(¬) اي مخاطبتم بفروع الشريعة كما في الاحكام.
(¬) انظر هذا علي شهرته مع ما ثبت انه صلي الله عليه وسلم اصر بتفريق سبعة دنانير كانت له عند عاءشة وهو محتضر ...
انظر نهاية الارب ج   ص: .
(¬) انظر كتابه (احكام القران) ج  ص:   مطبعة السعادة.

:

(ا)  خ  (وقد).
(ب)  ق  (يلحق الاب دونه).
¬__________
(¬) المقري القاعدة ()  اللوحة (  ا): "اختلف المالكية في كون الزوجة من باب الاقوات، او من باب التفكهات، اي اهو من الحاجيات او الكماليات؟ .
(¬) قال المقري في قواعده اللوحة (  ا) وقيل الصحيح انه خلاف في حال.
(¬) ابن الحاجب: "واما وجهي من وجهك حرام. او ما اعيش فيه حرام، فقيل ظاهر، وقيل محتمل".
قال في التوضيح ج   ورقة   ب   ا: "فعلي انهما من الكنايات الظاهرة تاتي الستة الاقوال، وعلي انهما من المحتمل فيقبل قوله في نفيه وعدده قال: واما كل ما اعيش فيه حرام ولا نية له، فقال محمد: لا شء عليه، قال في تهذيب الطالب: واعرف فيها قولا اخر: ان زوجته تحرم عليه، ورايت في بعض التعاليق لابي عمران انه سءل عن القاءل كل ما اعيش فيه حرام، فقيل له قد صار هذا عند الناس طلاقا في عادتهم، ويقصدون به تحريم الزوجة، فقال: ان صار ذلك عادة لزم الطلاق.

:

(¬) هي عبارة المقري في قواعده اللوحة (  ا): "وانظر الام لان فرق ما بينها وبين الاب العار الذي يلحق الابن بها دونه، ولذا تردد الكتاب فيمن تزوجت امه، هل يعزي او يهنا، وقد راي الحذاق ان التعزية جفاء، والتهنءة استهزاء، فكتبوا، اما بعد؛ فان احكام الله عز وجل تجري علي غير مراد المخلوقين. والله يختار لعباده، فخار الله لك فيما اراد والسلام.

:

(ا)  خ  (حاكم).
(ب)  ق  (ترادا).
¬__________
(¬) المقري القاعدة ()  اللوحة (  ا): "من فعل فعلا لو رفع الي الحاكم لم يزد عليه، فهل يكون فعله بمنزلة الحكم او لا؟  قولان للمالكية.
(¬) حكي المقري القولين ولم يرجح ايا منهما، وقلده المءلف الذي نقل عنه بالحرف ولم يزد عليه اي شء.

:

(¬) المقري القاعدة ()  اللوحة (  ا): "اذا قابل العوض الواحد محصور المقدار وغير محصوره، فهل يفض عليهما، او يكون للمعلوم، وما فضل للمجهول، والا وقع مجانا".
(¬) الموضحة هي التي كشفت عن العظم. المدونة : "حد الموضحة ما افضي الي العظم ولو بقدر ابرة، وعظم الراس محلها، وحد ذلك منتهي الجمجمة، وموضحة الخد كالجمجمة".
انظر ج   ص:  منها.
(¬) يعني به ابا محمد عبد الله بن نافع الصاءغ، الذي قال: صحبت مالكا اربعين سنة، ما كتبت عنه شيءا، وانما كان حفظا اتحفظه وكان يفتي اهل المدينة براي مالك، وهو الذي يسمع منه سحنون وكبار اتباع اصحاب مالك، وسماعه مقرون بسماع اشهب في العتبية، وروايته في المدونة نفيسة. وله تفسير علي الموطا، رواه عنه يحيي بن يحيي الليثيي المغربي، توفي علي الصحيح سنة ( ه) كما في طبقات ابن سعد ج   ص: ، وطبقات الشيرازي ص: ، والانتقاء ص: ، وتهذيب التهذيب ج   ص: ، والخلاصة ص: ، والشذرات ج   ص:  وفي ترتيب المدارك ج   ص:   طبع الرباط، انه توفي () وتبعه علي ذلك الديباج ص: ، وشجرة النور ص: ، والفكر السامي ج    ص:   ، وهو سبق قلم.

:

(ا) جملة ويرد نصف العبد، وعلي الثاني يرد الالف ساقطة من (خ).
¬__________
(¬) هي نفس عبارة المقري في قواعده اللوحة (  ا) "كمن صالح عن موضحتي عمد وخطا ... والا كان كمن خالع مجانا" بنصها وفصها وانظر الفرق () من فروق القرافي ج   ص: .
(¬) ابو محمد عبد الله بن نجم بن شاس الجذامي السعدي، الفقيه الامام العمدة، "صاحب الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة" صنفه علي ترتيب "وجيز" الغزالي دل علي غزارة علمه، وكان من ابناء الامراء، توفي مجاهدا بدمياط سنة ( ه).
انظر "الديباج" ص:   وشجرة النور ص:   والفكر السامي ج   ص: .
(¬) ابو عبد الله محمد بن محمد المقري التلمساني قاضي الجماعة بفاس، واحد مجتهدي مذهب الاثبات. له مءلفات عدة منها، كتاب "القواعد" في اصول المذهب المالكي، اشتمل علي الف قاعدة وماءتي قاعدة، وهو كتاب غزير العلم، لم يسبق اليه، استقي المءلف منه كثيرا في هذا الكتاب، بل احيانا ينقل منه القاعدة وامثلتها باللفظ. (ت  ه).
انظر في ترجمته: البستان ص: . تعريف الخلف ج   ص: ، الاحاطة ج   ص: ، شجرة النور ص: ، شذرات الذهب ج   ص: ، نيل الابتهاج ص: ، الفكر السامي ج   ص : .

:

(ا)  خ  (يتنبه).
(ب) كلمة (قول) ساقطة في (ق).
(ج)  ق  (فتثبت).
¬__________
(¬) ابو عمرو عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس المعروف بابن الحاجب. الامام الفقيه الاصولي، المشارك في كثير من العلوم، ولذا الف في كثير منها، اشهرها المختصران: الاصلي الموسوم ب "منتهي السول والامل، في علمي الاصول والجدل". والفرعي "جامع الامهات في الفقه المالكي". ولقد اشرت انفا الي اهمية هذا الكتاب النفيس، الذي ليس له منافس، لذا اعتني العلماء شرقا وغربا بشرحه، وقد افاد منه المءلف كثيرا (ت  ه). انظر في ترجمته: وفيات الاعيان ج   ص: ، الطالع السعيد ص: ، خطط مبارك / ، غاية النهاية ج   ص: ، مفتاح السعادة ج   ص: ، الديباج ص:   ، شجرة النور ص: ، الفكر السامي ج   ص: ، داءرة المعارف الاسلامية ج   ص: .
(¬) كذا في ساءر النسخ، وفي شرح المنجور علي المنهج المنتخب (حالا) ولعل اصل العبارة "ما لا تامل له فيه".

:

(¬) مرت في القاعدة (): العقد هل يتعدد بتعدد المعقود عليه ام لا؟  انه لا يجتمع البيع والنكاح في عقد واحد، لان احدهما مبني علي المكايسة، والاخر مبني علي المكارمة. انظر ص: .
وانظر بداية المجتهد ج   ص:   .

:

(ا) ساقطة في (خ).
¬__________
(¬) ابن الحاجب اللوحة (  ب) "والطول قدر ما يتزوج به الحرة المسلمة، وقيل او يشتري به امة. وقال ابن حبيب: وقدرته علي النفقة، وقيل او وجود الحرة في عصمته ... وقيل الطول ما يتوصل به الي دفع العنت .. " وانظر التوضيح ج   ورقة   ا.
(¬) قال في التوضيح لدي قول ابن الحاجب: "او حلف ليتزوجن فيتزوج تزويجا فاسدا ... ج   ورقة (  ب): "فرع فان تزوج عليها دنيءة ليست من نساءه، او كتابية، فقال مالك لا يبر، وسهل في ذلك ابن القاسم، ورجع بعضهم قول ابن القاسم، لان العادة في مثل هذا جارية بتزويج الدنيءة، وبان المقصود نكاية المراة الاولي وهو حاصل".
انظر القاعدة () السابقة الذكر.
(¬) المقري القاعدة () "اللفظ المحتمل اذا لم يقترن بالقصد هل يجمل علي الاقل او علي الاكثر".
وانظر التوضيح لدي قول ابن الحاجب: "وان كان اللفظ شاملا لمتعدد محتملا لاقل او اكثر حنث بالاقل، وبالبعض" ج  ورقة (  ا).
(¬) انظر قواعد المقري القاعدة ()  اللوحة (  ا).

:

(ا) في الاصل (اولا) بالتنوين وهو تصحيف.
¬__________
(¬) ابن الحاجب اللوحة (  ب) "ويتقرر بالوطء ولو كانت محرمة او حاءضا ... وللمراة منع نفسها من الدخول ومن الوطء بعده، ومن السفر معه حتي تقبض ما وجب من صداقها ... ويتقرر كماله بوطء البالغ او موت احدهما". المقري القاعدة ()  اللوحة (  ا): "اختلف المالكية في تقرر المهر بالعقد، ثالثها يتقرر النصف، ثم يتكمل بالدخول او بالموت" والي هذا القول الاخير يشير خليل بقوله: "وتقرر بوطء وان حرم وموت ... " ص: . وانظر شرحي الحطاب والمواق ج   ص:   .
(¬) المقري: "وعليه الخلاف في غلته، واذا قامت البينة بعد الطلاق علي تلفه، فهل عليها غرم النصف ام لا؟ والمشهور لا يتقرر شء والمنصور الجميع، ثم يتشطر بالطلاق". انظر القاعدة الانفة الذكر.
(¬) اي فالفاءدة تضم الي ما قبلها بخلاف الخليط.
ابن الحاجب "وفاءدة الماشية بشراء، او غيره ان صادفت نصابا قبلها ضمت اليه ... الخلطة في الصحيح، ولا يجمع بين مفترق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة"، وما كان من خليطين فانهما يتراجعان ويترادان بينهما بالسوية ... ".
انظر التوضيح ج   ورقة (  ا).

:

(ا)  خ  (وان).
(ب) (من) ساقطة في (خ).
(ج)  ق  (تزد).
(د)  خ  (منهما ومنها).
¬__________
(¬) خليل ص: : "وهل تملك بالعقد النصف فزيادته كنتاج وغلة ونقصانه لهما وعليهما اولا خلاف".
وانظر شرح المواق ج / .
والزرقاني مع حاشية بناني ج  ص:   .

:

(ا)  خ  (بحاذرة).
¬__________
(¬) المقري القاعدة ()  اللوحة (  ب): "اختلفوا في مراعاة الطوارء ثالثها تراعي القريبة فقط".
(¬) جعل المقري لهذه المسالة واشباهها قاعدة خاصة فقال: "قاعدة اختلفوا في كون توقع عدم المناجزة لتحققه ام لا؟ كالبيع والصرف محاذرة الاستحقاق الناقض للصرف لا للبيع" قال: وهو علي مراعاة الطوارء البعيدة ايضا.
(¬) ذكر المقري هذه المسالة ضمن قاعدة ثالثة في هذا الباب () اللوحة (  ب): "من اصول المالكية في المراطلة والمبادلة والاقتضاء ونحوها، انه كلما دار الفضل في الحال من الطرفين امتنعت، وفي اعتبار المال قولان، كاقتضاء المحمولة من السمراء لارتفاعها في وقت الزراعة، وابدال الناقص الردء بالكامل الجيد لنفاقه في بعض البلاد، ورخاءه في بعض الازمان".
وقد ادمج المءلف هذه القواعد في قاعدة (الطوارء هل تراعي اولا؟ ) وادرج فيها ساءر امثلتها.

:

(ا)  خ زيادة (في) امة.
(ب)  خ  (انه).
¬__________
(¬) ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن محرز القيرواني، فقيه محدث، رحل الي المشرق فسمع من شيوخ جلة (ت  ه).
له تصانيف حسنة منها: تعليق علي المدونة سماه "التبصرة" وكتاب كبير اسماه "القصد والايجاز".
انظر شجرة النور الزكية ص: .
(¬) وفي الحديث: "بعثت لاتمم حسن الاخلاق" رواه مالك في الموطا باب حسن الخلق رقم  ص:   طبع دار النفاءس.
(¬) المقري  القاعدة ()  اللوحة (  ب): "توخي القيم: الرفق بمن تحت امره، وتجنب ما يشق عليه مما له مندوحة من فعله، فمن ثم كره للولي ان يزوج وليته من الذميم والشيخ الكبير، وطلب منه تحصيل الكفاءة، ومن المالك الرفق بالمملوك؛ وقد قال صلي الله عليه وسلم: "كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته الحديث ... ".

:

(¬) المقري القاعدة ()  اللوحة (  ا): "اشتراط ما يوجب الحكم خلافه، هل يعتبر او لا؟  اختلفوا فيه ... ".
(¬) المقري اللوحة (  ا): "كمن اشترط الرجعة في الخلع، فقيل باءن للعوض، وقيل رجعية للشرط ولم يرجع اي القولين.
(¬) قال ابو اسحاق التونسي: لو قال في الوصية: لا رجوع لي فيها، او فهم عنه ايجاب ذلك علي نفسه، لكانت كالتدبير ولم يكن له رجوع عن ذلك، وعلي هذا القول اقتصر ابن الحاجب، وابن سلمون، ونقل عن ابن عرفة انه قال في مختصر "الحوفية": فلو التزم لزمه علي الاصح، وفي مختصره الفقهي: فلو التزم عدم الرجوع ففي لزومه خلاق بين متاخري فقهاء تونس.
انظر شرحي المواق والحطاب لدي قول خليل: "وبرجوع فيها وان بمرض" ج / .
وانظر الزرقاني مع حاشية بناني ج   ص: ، وياتي للمءلف ان التزام ما يخالف سنة العقود شرعا من ضمان وعدمه ساقط علي المشهور.

:

(ا)  خ  (لحاز) بالحاء المهملة.
(ب)  خ  (بعيد).
¬__________
(¬) ابو بكر محمد بن يبقي بن زرب القرطبي، قاضي الجماعة، واحفظ اهل زمانه لمذهب مالك، لذا قيل له: "لو راك ابن القاسم لاعجب بك". له كتاب الخصال في فقه مالك مشهور، عارض به كتاب "الخصال" لابن كاءس الحنفي، وهو في غاية الاتقان والدقة (ت ).
انظر في ترجمته: ترتيب المدارك ج  / . جذوة المقتبس ص: . تاريخ قضاة الاندلس. المرقبة العليا ص: . فهرسة ابن خير ص: . المغرب في حلي المغرب / . الديباج ص: . شجرة النور ص: .

:

ا)  خ  (للسفيه).
¬__________
(¬) ابو عبد الله محمد بن عتاب القرطبي شيخ المفتين، وامام المحققين في عصره، صحب القاضي ابن بشير ازيد من اثني عشر عاما، وكتب له في مدة قضاءه، له فهرسة. تتلمذ له ابن سهل صاحب الاحكام وغيره (ت  ه). انظر ترتيب المدارك / . الديباج ص: . شجرة النور ص: .
(¬) انظر مخطوط الخزانة العامة بالرباط رقم (ق ) ورقة (  ب) ج  .

:

(¬) المقري  القاعدة ()  اللوحة (  ب): "اختلفوا في الوفاء بشرط ما لا يفيد".
(¬) المقري  في القاعدة السالفة الذكر  اللوحة (  ب): ومما بيني عليه، اذا وكله علي البيع بعشرة، فباع باثني عشر، او قال بع بنسيءة فباع نقدا، هل له الرد او لا، والحق ان لا رد للعادة، الا ان يتبين غرض النسيءة".
(¬) هي نفس عبارة المقري ايضا. انظر اللوحة (  ب).
(¬) يعني بهذا البعض المقري وابن عبد السلام كما صرح بذلك المنجور في شرحه علي المنهج المنتخب.
(¬) وعلل ابن الحاجب لزوم الخلع بان مقصودها قد حصل يعني البينونة.
انظر مختصره  اللوحة (  ب).
(¬) اي من شرط عليه نقد بعينه، هل له ان يعطي غير المعين ام لا؟ قال المقري  اللوحة (  ا): "قاعدة اختلفوا في اعتبار شرط ما لا يفيد، ومما بيني عليه تعيين الدنانير والدراهم بالتعيين او الدفع". انظره.

:

(ا) (له) ساقط في (خ).
¬__________
(¬) خليل ص: (): "وبغير مجلس الحاكم ان لم يشترط وبغير بلده  ان كان به حاكم".
الحطاب ج  /  (ولعل المصنف رجع هذا القول لقول المازري انه يلاحظ فيه مسالة الشروط التي لا تفيد، وكونه قد يفيد في بعض الصور  كما ذكر ابن عبد السلام لا يمنع ذلك لان الصورة النادرة لا تراعي. والمعني انه اذا اشترط الطالب علي الحميل ان يحضر له المديان ببلده فاحضره في غيره، فانه يبرا  اذا كان الموضع الذي احضره فيه تاخذه ليه الاحكام. وانظر الزرقاني مع حاشية بناني ج    ص: .
(¬) وخلاصة حكم المسالة ان الشرط لا بد من تنفيذه، وان الضامن لا تبرا ذمته الا باحضار الغريم الي البلد المشترط، ان كان لا زال تبري فيه الاحكام، واما ان خرب، فسلم الضامن الغريم لصاحب الحق في البلد المخرب، فهل يبرا بذلك ام لا؟ قولان  حسبما ورد في التوضيح نقلا عن صاحب الكافي، ومبني القولين، هل المراعي اللفظ او القصد؟
وانظر المدونة ج    ص: .

:

(ا)  ق  (تمر).
(ب)  ق  (التمر).
(ج)  ق  (البيع او لا؟ ).
(د)  خ  (مذهب) بدون واو العطف. ه  خ  (اولا) وهو تصحيف
(ه)  (فالفاها).
¬__________
(¬) انظر المدونة ج    ص: .
(¬) انظر شرحي المواق والحطاب لدي قول خليل: "كثيب بيمين فيجدها بكرا" ج    . والزرقاني مع حاشية بناني ج    ص: .

:

(¬) ابو بكر احمد بن عبد الرحمن الخولاني القيرواني، شيخ الفقهاء في وقته، حافظا متقنا، انتهت اليه الرءاسة في الفقه بالمغرب  مع صاحبه ابي عمران الفاسي. كان اصحابه نحو الماءة والعشرين كلهم يقتدي به وتفقهوا عليه (ت  ه).
انظر الديباج ص: . وشجرة النور ص: .

:

(ا) (ق) (الواحدة ام لا؟ )
(ب) في نسخة (خ) زيادة "والقيمة هل هي بيع ام لا؟ وعليه تقويم طعام من بيع، وجواز اخذ العوض في اختلاط الاضاحي بعد الذبح او جزءها". وهي قاعدة خاصة ولم اثبت هذه الزيادة في الصلب، لانها غير موجودة في نظم ولده.
¬__________
(¬) ابن الحاجب "وكذلك البتة، علي الاصح، بناء علي انها تتبعض او لا؟ ... ".
قال في التوضيح ج    ورقة (  ب): يعني ان الاصح ان البتة مرادفة للثلاث، فاذا قال: انت طالق البتة الاثنتين الا واحدة طلقت اثنتين، وبه قال اشهب، وسحنون وقال سحنون ايضا، لا يصح الاستثناء منها ويلزمه الثلاث.

:

(¬) الجزاف مثلث الجيم، فارسي معرب، وهو بيع الشء بلا كيل ولا وزن ولا عدد.
ابن عرفة بيع الجزاف، بيع ما يمكن، علم قدره دون ان يعلم، والاصل منعه، وخفف فيما شق علمه، او قل جهله.
خليل ص:  "وجزاف ان رء)  انظر شرحي الحطاب والمواق ج   ص   . والزرقاني مع حاشية بناني ج   ص:   .
(¬) المقري  القاعدة () اللوحة (  ا) "اختلف المالكية في عقود الخيار، اهي منحلة حتي تنعقد، وانما ملك من ملكه ربط العقد، فيصح في النكاح والصرف اذ لا عقد يخاف من جريان الاحكام فيه او تراخي القبض او منعقدة حتي تنحل، وانما ملك من هوله نقضه، فلا يصح فيهما، اذ لا تجري فيه احكام النكاح من الموارثة ونحوها او يكون متراخيا ...

:

(ا)  خ  (وتمرة) بالتاء.
(ب)  خ  (للباءع).
¬__________
(¬) ابن الحاجب "والغلة للباءع اذ الخراج بالضمان" والاصل في ذلك ما رواه الترمذي وصححه انه صلي الله عليه وسلم قال: "الخراج بالضمان".
قال في التوضيح ج    ورقة (  ب) "والضمان من الباءع اتفاقا".
(¬) المرجع السابق.

:

(ا)  خ  (يجزي) بالزاي وهو تصحيف واضح.
_______
() المقري  القاعدة ()  اللوحة (  ب): "اختلفوا في كون الخيار الحكمي كالشرطي اولا؟ فاذا كان في النكاح خيار بسبب سابق علي العقد، فالمشهور انه يفسخ بطلاق، بناء علي النفي، او علي ان الخيار منعقد، والشاذ بغير طلاق، بناء علي انه منحل، والمشهور ان للسيد امضاء نكاح العبد بناء عليهما ايضا، وكيل لا، لانه منحل؛ بخلاف الامة علي المشهور لحق الله عز وجل، ومن ثم قيل: ان ولت غيرها فله الاجازة.
() المرجع السابق.

:

(ا) الاصل (المعرف)  ق  (المشتري)  خ  المصرف ولعلها الصواب.
(ب) ساقطة في (خ).
(ج)  خ  (والمحجور).
¬__________
(¬) هي نفس عبارة المقري في القاعدة () اللوحة (  ا) هكذا يجري الامر في اشتراط حضور الخلخالين، قال ابن محرز ... لدخوله علي ذلك، قال: (قلت) هذه قاعدة عامة اعني الاجازة، والامضاء، هل هما تنفيذ او ابتداء. كاجازة الورثة وصية الوارث، او الزاءد علي الثلث  قبل تنفيذه فلا يفتقر الي قبض، وقيل ابتداء عطية ليفتقر الي القبض. وقاعدة اجازة الورثة ستاتي للمءلف.
(¬) لعله ابو الطاهر اسماعيل بن بكر بن اسماعيل بن عيسي بن عوف، الامام صدر الاسلام، كان امام عصره في الفقه علي مذهب مالك، وعليه مدار الفتيا، مع الورع والزهد، وبيته بالاسكندرية بيت شهير بالعلم والفضل. وابو الطاهر هذا ربيب ابي بكر الطرطوشي الاندلسي  نزيل الاسكندرية، روي عنه وبه تفقه.
رحل صلاح الدين الايوبي الي السماع عليه فسمع منه الموطا وكان عنده اصل بسماع الرشيد علي مالك وهو من الاصول العزيزة الوجود، البعيدة المنال.
الف ابو الطاهر مءلفات منها: التذكرة في اصول الدين انتفع الناس به (ت  ه).
انظر الديباج ص: . شجرة النور ص: .

:

(ا)  خ  (يضيقه).
(ب)  خ  (تغمده برضوانه).
¬__________
(¬) قاضي الجماعة بها، وامامها وخطيبها بجامعها الاعظم، ذكره القلصادي في رحلته فقال في شانه: "شيخنا وبركتنا اوحد زمانه، العديم النظراء في عصره واوانه؛ الفقيه المحدث الاستاذ المقرء، الامام القاضي العدل، قال: كان اماما في الفقه والاصلين، تتلمذ له كثيرون، وله اجوبة مفيدة، اطال الثناء عليها الامام القلصادي (ت  ه).
انظر نيل الابتهاج ص:   .
(¬) الشريف التلمساني، قال فيه ابو البركات: شيخنا الفقيه المحقق، كان قاءما علي المدونة وابن الحاجب، مستحضرا لفقه ابن عبد السلام، وابحاثه بين عينيه (ت  ه).
انظر نيل الابتهاج ص: ، ولقط الفراءد ص: . وشجرة النور ص: .

:

(ا)  ق  (ان كان).

:

(ا)  خ  (مضي).
¬__________
(¬) كذا في ساءر النسخ، وفي قواعد المقري  اللوحة (  ب): اجازة الورثة  اهي تنفيذ ام ابتداء عطية؟ . ومثله لولد المءلف في نظمه: الاجازة هل هي تقرير او انشاء عطية  ورقة () مخطوط الخزانة العامة بتطوان  ضمن مجموع رقم  ومهما يكن، فمثل هذا التركيب يجوز فيه الوجهان: التذكير والتانيث.
(¬) المقري القاعدة ()  اللوحة (  ب): "اختلف المالكية في اجازة الورثة، اهي تنفيذ ام ابتداء عطية .. ؟ . واصل العبارة لابن الحاجب  في مختصره الفقهي  اللوحة (  ا).
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ا): "وتقف علي اجازة الورثة كزاءد الثلث لغيره، وفي كونه بالاجازة تنفيذا او ابتداء عطية منهم قولان".
(¬) انظر القاعدة () ص:  من هذا الكتاب.
(¬) انظر القاعدة () ص:  من هذا الكتاب.

:

(¬) تقدمت ترجمته، انظر ص:  رقم: .
(¬) الموطا ص: : "السنة الثابتة عندنا التي لا اختلاف فيها انه لا تجوز وصية لوارث، الا ان يجيز له ذلك ورثة الميت".
(¬) خليل ص : (): "وبطلت بردة وايصاء بمعصية، ولوارث كغيره بزاءد الثلث".
وانظر شرحي المواق والحطاب / .
والزرقاني مع حاشية بناني ج    ص: .

:

(¬) المقري  القاعدة ()  اللوحة (  ب): "من اعمول المالكية المعاملة بنقيض المقصود الفاسد".
(¬) المقري  اللوحة (  ب): " .. كحرمان القاتل من الميراث، وتوريث المبتوثة في المرض المخوف، قال بعضهم: انما تجبر الثيب بالزني اذا قصدت بذلك رفع الاجبار .. ".
(¬) انظر التوضيح ج    ورقة   ب.
(¬) اي فيمن حلف علي زوجه بالطلاق ان لا تخرج فخرجت قاصدة تحنيثة، فلا يحنث عند اشهب، والمشهور الحنث. انظر المواق لدي قول خليل: "او احنثته فيه" ج / .
(¬) مرت هذه المسالة في القاعدة السابقة قبل هذه. انظر ص: .
(¬) انظر شرحي المواق والحطاب لدي قول خليل: "لا ان قصد بالبيع الاقالة" ج   ص:   .

:

(ا)  ق  فاستقاله ولعلها الصواب.
(ب)  ق  (ليتاخر وفي  خ  (فتاخر).
¬__________
(¬) انظر المواق لدي قول خليل: "وخلفة القصيل" ج / .
وانظر الزرقاني مع حاشية بناني ج   ص:   .
(¬) ابو بكر محمد بن عبد الله بن يونس التميمي الصقلي، الامام الحافظ، الفقيه الفرضي احد اءمة الترجيح في المذهب المالكي؛ لازم الجهاد علي الثغور، وكان موصوفا بالشجاعة وكامل النجدة؛ الف في الفراءض، وله كتاب حافل علي المدونة، اضاف اليها غيرها من الامهات، لذا سماه "الجامع" عليه اعتماد الفقهاء ... (ت  ه).
انظر ترتيب المدارك / . الديباج ص: . شجرة النور ص: .
(¬) واذا كان راس مال السلم عرضا او طعاما او حيوانا بعينه فتاخر قبضه الايام الكثيرة او الشهر، او الي اجل، وان كان ذلك بشرط، فسد البيع، وان لم يكن بشرط  وكان ذلك هروبا من احدهما فالبيع نافذ مع كراهة مالك لهما في ذلك التاخير البعيد بغير شرط ...
انظر الحطاب ج / .
(¬) المرجع السابق ج  / .
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ا): "ومن ابدل ماشية فرارا من الزكاة لم تسقط الزكاة اتفاقا، ويءخذ بزكاتها، وقال ابن شعبان بزكاة ثمنها".
قال في التوضيح ج  ا  ورقة (  ب): "معاملة له بنقيض قصده".

:

(ا)  خ  (اللءلء).
(ب) في (خ) (ولم).
(ج)  خ  (مرات).
(د)  خ  (معزية) وفي الاصل (مغتزية) والصواب ما في نسخة (ق) (معتزية).
__________
(¬) ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الاسكندري المعروف بابن المواز، انتهت اليه الرءاسة في المذهب المالكي في عصره. الف كتابه المشهورب "الموازية" وهو من اجل الكتب التي الفها المالكية واصحها، رجحه القابسي علي ساءر الامهات (ت  ه).
انظر طبقات الشيرازي ص: ، وترتيب المدارك / ، والديباج ص: ، والوافي بالوفيات ج / ، والشذارات ج / ، وشجرة النور ص: .
(¬) المدونة ج  / : "ولو خاصمه فيها الموهوب له في صحة الواهب ورفعت الهبة الي السلطان ينظر فيها فمات الواهب قبل قبض الموهوب، فانه يقضي بها للموهوب ان عدلت بينته".
(¬) انظر شرحي المواق والحطاب لدي قول خليل: "ولا ان تكمل بمرار في ليلة"  ج    ص: .
(¬) اعتزي الشء: ادعاه.

:

(¬) لعله يعني به علي بن زياد التونسي من الطبقة الاولي من اصحاب مالك من اهل تونس ثقة خيار متعبد، بارع الفقه، وهو معلم سحنون في الفقه، وكان سحنون لا يقدم عليه احدا من اهل عصره، وكان علماء القيروان اذا اختلفوا في مسالة ما التجاوا اليه (ت  ه).
انظر في ترجمته: المدارك ج  / . والديباج ص: . وشجرة النور ص: .
(¬) ابو القاسم احمد بن محمد بن خلف الحوفي اشبيلي، كان من بيت علم وعدالة، فقيها حافظا مستحضرا لمساءل الفقه، استقضي علي اشبيلية مرتين، وكان مثال العدل والنزاهة، له تعاليق في الفراءض كبير ووسط، وصغير  كلها في غاية الجودة (ت  ه).
الديباج ص: . شجرة النور ص: . الفكر السامي / .
(¬) ابو محمد يحيي بن يحيي الليثي المصمودي  من مصمودة طنجة  سمع مالكا، والليث وابن وهب، وكان لقاءه لمالك سنة  ه وهي السنة التي توفي فيها مالك، ثم عاد فحج ولقي جلة اصهحاب مالك، وتفقه علي ابن القاسم، انتهت اليه رءاسة العلم بالاندلس، وبيحيي الليثي انتشار مذهب مالك في ربوع المغرب (ت  ه).
انظر في ترجمته: ترتيب المدارك ج   ص: . الانتقاء ص:    طبقات الشيرازي ص:   . الديباج ص: . شجرة النور ص: .
(¬) القاضي ابو القاسم خلف بن كوثر، ينقل عنه المءلف في كتابه (المنهج الفاءق). انظر الملزمة   ص: .

:

(ا) في (خ) زيادة (ومنع المطلق في الحيض من الطلاق في الطهر الذي يليه، لانه استعجل الطلاق، حيث لا يجوز. فمنع منه حيث يجوز) ولم اثبت هذه الزيادة في الصلب. لان ولده لم يذكرها في نظمه  وهو الحجة في هذا الباب.
¬__________
(¬) ابو زكرياء يحيي بن عمر بن يوسف بن عامر الكناني، وقيل البلوي، مولي بني امية من اهل جيان، وعداده في الافريقيين، سكن القيروان ثم سوسة، تعلم بالاندلس علي ابن حبيب وغيره، ثم بتونس علي سحنون وجماعة، ثم رحل الي الشرق فسمع من كثير من المشايخ اصحاب ابن وهب، وابن القاسم، واشهب، ثم عاد بعلم غزير، واصبح من اكابر الاءمة في الفقه المالكي، سكن القيروان فهب الطلاب يغترفون من علمه، قيل ولم يعرفوا الموطا والمدونة الا عنه، خلف نحو () مءلفاه منها: كتاب "الرد علي الشافعي" و "اختصار المستخرجة" المسمي ب (المنتخبة) وكتاب "اختلاف ابن القاسم واشهب" وسواها (ت ).
انظر ترتيب المدارك ج   ص ، والديباج ص: ، وشجرة النور ص: .
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ب) واذا وقع في حيض، او نفاس ابتداء، او حنثا، اجبر علي الرجعة ما يبقي في العدة شء. وقال اشهب: ما لم تطهر في الثانية" والاصل في ذلك ما خرجه البخاري ومسلم عن عبد الله بن عمر انه طلق امراته فذكر ذلك عمر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  الله عليه وسلم فتغيظ، ثم قال: مره فليراجعها، ثم يمسكها حتي تطهر  الحديث.
وانظر التوضيح ج    ورقة (  ب).

:

(ا)  خ  (لسيده).
(ب)  خ  (الوصي).
¬__________
(¬) هذه القاعدة اورد لها. المءلف امثلتها  وكانها قاعدة خاصة  علي خلاف عادته، فكثيرا ما يدمج عدة قواعد في قاعدة واحدة، ويدرج تحتها ساءر الامثلة  عكس صنيع المقري الذي يجعل لكل قاعدة امثلتها الخاصة، حتي تبدو احيانا وكانها شبه تكرار او متداخلة بعضها مع بعض، علي انه (اي المقري) لم يعط لها  هنا  اسم القاعدة، ولم يترجم لها علي عادته بل اكتفي بالقول: انها حكمة الشرع في بعض تصرفات الناس فانهم يستعجلون، ومن استعجل الشء قبل اوانه عوقب بحرمانه، وهو النهج الذي سلكه الزقاق في "المنهج المنتخب" ج  /  م .
(¬) المقري  اللوحة (  ا): "وقال اخرون: انما منع المطلق في الحيض من الطلاق في الطهر الذي يليه، لانه استعجل الطلاق حيث لا يجوز، فمنع منه حيث يجوز وقيل ان الرجعة انما تكون للوطء، فان لم يفعل صارت للطلاق، فانصرفت عن مقصدها الشرعي. قال وقد اختلفوا في النكاح علي الطلاق اهو من باب المتعة فيمنع، او لا فيصح، وغير المالكية يخالفهم في اصل هذه القاعدة، ولا يراها معتدة في الشرع، وحكمتها ان من استعجل الشء قبل اوانه فانه يعاقب بحرمات، ولذلك ابدوا تحريم المتزوجة في العدة علي تفصيل في مذهبهم ...
(¬) يعني بها التي صرفت عن زوجها.
(¬) ابو بكر احمد بن خالد بن ميسر الاسكندري، الفقيه الامام العمدة، انتهت اليه الرءاسة بمصر بعد ابن المواز. الف كتاب الاقرار والانكار  (ت  ه) انظر الديباج ص: . وشجرة النور ص: .

:

(ا)  خ  (تعجيل) بدون باء.
(ب) ق  (ولده).
¬__________
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ا): "وكذلك لو باعها بعد الحول قبل مجء الساعي في تزكية الثمن عاجلا قولان".
وانظر التوضيح ج   ورقة (  ب).

:

(¬) المقري  القاعدة () اللوحة (  ب): "اختلف المالكية فيما دخلته صنعة من بعض الموزون، هل يقضي فيه بالمثل او بالقيمة؟ وهي من تعارض حكم المادة والصورة".
(¬) المقري: "اذا تقابل حكم المادة والصورة المباحة فمالك ومحمد يعني الشافعي  يقدمان الصورة فيجعلانه كالعرض، والنعمان  ابو حنيفة  المادة فيجعلها كالتبر، واذا بيع بيعا فاسدا، قد اختلف المالكية هل تفيته الحوالة او لا كالمثلي؟
فها انت تري ان المءلف استغني بالقاعدة الاولي عن القاعدة الثانية، وكانه راي انهما متداخلتان، علي انه استوفي امثلة كلتا القاعدتين.
(¬) المقري  اللوحة (  ب): "واذا استهلك فقد اختلفوا ايضا هل يقضي فيه بالمثل او بالقيمة  علي هذه القاعدة".

:

(ا)  في (ام لا).
(ب) في (خ) (والاصل) بالواو.
(ج) في (خ) (تميز).
(د) عبارة (ومحل عزته) ساقطة في (خ).
(ه) في الاصل (غلا به) وفي (خ) (غلاثه).
¬__________
(¬) انظر القاعدة الثانية ص: .
(¬) المصرة: هي التي يترك اللبن في ضرعها، ثم تباع وقد درت بحلابها، فلم يحلبوها.
(¬) انظر المدونة ج  /   .
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ا): "واذا حفر القبر في ملك احد فدفن فيه متعد فلمالك اخراجه".
وانظر التوضيح  / ورقة (  ا).

:

(ا)  خ  (الضياع).
(ب)  خ  (العرض).
(ج)  خ  (يوخذ).
(د)  عبارة (المقوم) ساقطة في (خ).
¬__________
(¬) انظر المدونة خ    ص: .
(¬) المرجع السالف ج / .
(¬) من اهل قرطبة، سكن مدينة فاس، وولي قضاءها الي ان توفي بها، وكان حافظا حافلا في علم الفقه والخلاف. له تنبيهات، وكتابات جيدة في المكايل والاوزان، وعني بالحديث علي جهة التفقه والتعليل، والبحث عن اسانيد الرجال , والزيادات، وما يعارض او يعاضد .. (ت  ه).
انظر التكملة /  طبع مصر، وجذوة الاقتباس ج / ، والسلوة ج / .

:

(ا)  خ  تاغريزت) وفي  ق  (عزيرت).
(ب)  ق  (قول).
¬__________
(¬) ابو الحسن علي بن عبد الحق الزرويلي الشهير بالصغير، انتهت اليه رءاسة الفقه في عصره، وهو احد الاقطاب الذين دارت عليهم الفتيا بالمغرب، ولي قضاء فاس، وكان مثالا لتطبيق الحق والعدل (ت  ه).
انظر في ترجمته: جذوة الاقتباس ص: ، وشجرة النور ص: ، والاستقصا / ، والفكر السامي / .
(¬) ابو محمد صالح بن محمد الهسكوري الفاسي شيخ المغرب في وقته علما وعملا، كان يضرب به المثل في العدالة والصلاح، له تاليف في الفقه مشهورة (ت نحو  ه).
انظر ترجمته في: شجرة النور ص:   والفكر السامي ج / .
(¬) ابو الوليد سليمان بن خلف بن سعد التجبيي القرطبي المعروف بالباجي. رحل الي المشرق، فاخذ عن اءمة الفقه والحديث، ورجع الي وطنه بعلم غزير، واستفاد منه خلق كثير (ت  ه).
ومن اهم مءلفاته (المنتقي في شرح الموطا) و (شرح المدونة) و (التعديل والتجريح، لمن روي عنه البخاري في الصحيح) و (احكام الفصول  في علم الاصول) ... انظر (الديباج) ص: ، و (شجرة النور) ص: ، و (الوفيات) ج / ، و (تهذيب ابن عساكر) ج / .
(¬) يعني به ابا عبد الله المقري الذي قال في القاعدة ()  اللوحة (  ا): "الاصل قضاء ما في الذمة بمثله، فاذا تعذر او تعسر .... الي اخر ما اورده المءلف ... والشاذ القيمة".

:

(ا) كلمة (القضاء) ساقطة في (خ).
¬__________
(¬) وحديث القصعة ذكره احمد في المسند ج  / ، وابن ماجة في السنن ج /  ولفظه  كما عند ابن ماجة: "عن عاءشة قالت. . كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مع اصحاب فصنعت له طعاما، وصنعت له حفصة طعاما، قالت: فسبقتني حفصة، فقلت للجارية: انطلقي فاكفءي قصعتها، فلحقتها  وقد همت ان تقع بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم  فاكفاتها فانكسرت القصعة وانتشر الطعام، قالت: فجمعها رسول الله صلي الله عليه وسلم  وما فيها من الطعام علي النطع فاكلوا، ثم بعث بقصعتي فدفعها الي حفصة، فقال: خذوا ظرفا مكان ظرفكم، وكلوا ما فيها، قالت: فما رايت ذلك في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم.

:

(ا)  خ  (المدير)  بالراء.
(ب)  ق  (ان)  بدل اذا.
¬__________
(¬) المقري  القاعدة ()  اللوحة (  ب): "ما في الذمة، هل يعد كالحال ام لا؟  اختلف المالكية فيه. .".
(¬) عبارة المقري في القاعدة الانفة الذكر: "وعليه زكاة (دين) المدين المءجل بالقيمة، وهو المشهور، او بالعدد".
ابن الحاجب  اللوحة (  ب) "ودين المدين ان كان للنماء مرجوا فالمشهور كسلعة، لا كالدين، وعلي المشهور ان كان نقدا حالا زكي عدده، وان كان مءجلا زكي قيمته علي المشهور".
انظر التوضيح ج  ا  ورقة (  ا).
(¬) ابن الحاجب "وقيمة الشقص، فيجء في الشفيع القولان".
اللوحة (  ا).

:

(¬) المقري  القاعدة ()  اللوحة (  ب): "المعين لا يستقر في الذمة، وما تقرر في الذمة لا يكون معينا، فالاداء لا يتخلد في الذمة، لانه معين بوقته، بخلاف القضاء؛ والمتعين لا يتاخر قبضه لما لا يضطر اليه، بخلاف تاخر كيل الطعام، اذا غشيها الليل الي الغد عند مالك، ولذلك لا يسلم فيه، ولا في كل ما يتعين بحصر الاوصاف المعتبرة كالعقار، ويفسخ البيع والكراء باستحقاق المعين دون السلم والمضمون، ومن شرط الانتقال الي الذمة تعذر المعين".
(¬) تقدمت ترجمته في ص:  رقم .
(¬) انظر المدونة    ص: .

:

(ا)  ق  (قال).
¬__________
(¬) سعيد بن محمد بن محمد التجيبي التلمساني، امامها وعلامتها المتزن، الفقيه المتفنن، ولي القضاء في عدة جهات من المغرب، ودامت ولايته نحو اربعين سنة. له: شرح الحوفية في الفراءض، وشرح علي مختصر ابن الحاجب الاصلي، واللباب في مناظرة القباب. (ت  ه ).
انظر وفيات الونشريسي ص:  نشر حجي. الديباج ص: . والنيل ص: . البستان ص: . تعريف الخلف ص: .
(¬) ابو العباس احمد بن قاسم بن عبد الرحمن الشهير بالقباب، الفقيه، الامام الحافظ الزاهد، العمدة المفتن، تولي القضاء بجبل الفتح وتصدر للفتيا بفاس.
له اختصار احكام النظر لابن القطان، وشرح قواعد عياض، وبيوع ابن جماعة، وله مباحث مشهورة مع الامام الشاطبي في مسالة مراعاة الخلاف في المذهب، ووقعت بينه وبين الامام ابي عثمان العقباني مناظرات ومراجعات  في مساءل، جمعها العقباني وسماها (لباب اللباب في مناظرة القباب) (ت  ه).
انظر في ترجمته: وفيات ابن قنفذ ص: . ووفيات الونشريسي ص: .
ونيل الابتهاج ص: . شجرة النور ص: .

:

(ا) كلمة (القاضي) ساقطة في (ق).
¬__________
(¬) انظر الفروق ج    ص: .
(¬) تقدمت ترجمته. انظر ص:  رقم .
(¬) تقدمت ترجمته. انظر ص:  رقم .
(¬) انظر القاعدة ()  اللوحة (  ب).

:

(¬) المقري. القاعدة ()  اللوحة (  ب)، "اختلف المالكية في الموجود حكما، هل هو كالموجود حقيقة ام لا؟ كصرف ما في الذمة، ثالثها المشهور ان حل، او كان حالا جاز.؟ .
(¬) اورد المءلف هذا المثال  هنا، وفي القاعدة الثالثة (الموجود شرعا هل هو كالموجود حقيقة)  اشارة الي انهما في المعني شء واحد، ولا ادري لماذا اعاد  هذه القاعدة هنا  اذ شانه ادماج القواعد المتداخلة في قاعدة واحدة، مع استيفاء امثلة كل قاعدة، اللهم اذا قلنا ان هناك فرقا بين الموجود شرعا، والموجود حكما. وظاهر صنيع ولده في نظمه انهما شء واحد.

:

(ا) عبارة (فله ان ياخذ من المبتاع الثمن ثانية) ساقطة من (ق).
¬__________
(¬) المقري، القاعدة ()  اللوحة (  ا): "اختلف الي المالكية في البيع، اهو العقد فقط؟ ام العقد والتقابض؟ .
(¬) هي عبارة المقري في القاعدة الانفة الذكر (وعليهما ضمان ما في المكيال والميزان. اهو من الباءع او من المشتري".
(¬) انظر بداية المجتهد ج    ص:   .
(¬) انظر اجوبة ابن رشد  اللوحة   ب.

:

(ا) في الاصل (ويبني) وفي  خ  (وبناء) ولعل الصواب ما في نسخة (ق) (وبني) بدليل ما بعده (قال).
¬__________
(¬) تقدمت ترجمته في ص:  رقم .
(¬) تقدمت ترجمته في ص:  رقم .
(¬) قال ابن سلمون  في وثاءقه ، هامش تبصرة ابن فرحون: " ... المشاور ان ابتاع رجل ملكا من رجل قد اشتراه معروفا لغيره، فعليه انزاله فيه، ودفع وثاءق الشراء اليه، او نسخها بخطوط البينة التي فيها، فان ابي وظهرت الوثاءق، جبره الحاكم علي دفعها او نسخها".

:

(ا) في  خ  (او) وهو الانسب.
(ب) في  ق  (واذا).
(ج) ساقطة في (خ).
_______
() تقدمت ترجمته في ص:  رقم .

:

(ا) (منه) ساقطة في (خ).
¬__________
(¬) ابو محمد عيسي بن دينار بن وهب القرطبي، الفقيه العابد القاضي المتفاني في تحقيق الحق والعدل، وكان يلقب بفقيه الاندلس، وبه وبيحيي الليثي انتشر علم مالك بالاندلس، رغم انه لم يسمع من مالك مباشرة، وانما سمع من تلميذه ابن القاسم الذي صحبه ولازمه مدة، وله عشرون كتابا في سماعاته عنه، الف في الفقه كتاب "الهدية" مكون من عشرة اجزاء (ت عام  ه).
انظر ترجمته في: تاريخ علماء الاندلس، لابن الفرضي / ، وطبقات الشيرازي ص:   ، والانتقاء ص: ، وتاريخ علماء الاندلس ج  ا  ص: ، وبغية الملتمس ص: ، والديباج ص: ، وشجرة النور ص: .
(¬) لعله يعني الوثاءق المجموعة لابن فتوح.
(¬) يعني ابن الماجشون.

:

(ا)  ق  (حرز او) وهو تصحيف.
(ب)  ق  (يدعو).
(ج)  خ  (الخلاف).
¬__________
(¬) الي هنا انتهي كلام ابن رشد.
(¬) اشتهرت بالمتيطية نسبة الي مءلفها، ابي الحسن علي بن عبد الله المتيطي، الذي تقدمت ترجمته في  رقم  وعنوان كتابه الذي يحيل عليه المءلف "النهاية والتمام، في معرفة الوثاءق والاحكام".

:

(¬) المقري  القاعدة ( ه)  اللوحة (  ا):
"قال المالكية: من اخر ما وجب له عد مسلفا".
(¬) هي عبارة المقري في القاعدة الانفة الذكر: (ومن ثم لم يجز ان يامره بصرفه ... ففسخ دين في دين).
وانظر بداية المجتهد ج   ص: .

:

(ا)  خ  (ياخذه).
¬__________
(¬) المقري القاعدة ()  اللوحة (  ا): "المشهور من مذهب مالك ان المعجل كالمسلف يقبض من ذمته اذا حل الاجل  الا في المقاصة، والمنصور انه مءد، ولا سلف ولا اقتضاء، لانه انما قصد الي القضاء والبراءة".
(¬) انظر ج / .
(¬) هي عبارة المقري في القاعدة الانفة الذكر: "وعليه مسالة الفرس في بيوع الاجال ... والخمسة الاخري سلف من المعجل ياخذها من ذمته".

:

(ا)  خ  (ام لا).
(ب)  ق  (الابهري وابن عبد الحكم).
(ج)  خ  (عن المشتري).
__________
(¬) المقري  القاعدة ()  اللوحة (  ا): "اختلفوا في المستثني اهو مشتري او باق علي الملك؟ ".
(¬) هو ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح التميمي الابهري شيخ المالكية بالعراق (ت  ه). له تصانيف في شرح مذهب مالك، والرد علي مخالفيه.
انظر تاريخ بغداد ج    ص: . والوافي بالوفيات ج    ص: .
(¬) المقري  فاذا باع شجرا واستثني ثمرها ... ولا ضمان هاهنا علي المشتري)  القاعدة السالفة الذكر.
ابن الحاجب: "ومن استثني من الثمر مكيلا معلوما، فاجيحت بما يعتبر، وضع من المستثني بقدره، وروي لا يوضع منه بشء".
واقتصر خليل علي القول الاول: "ومستثني كيل من الثمرة تجاح بما يوضع، يضع عن مشتريه بقدره".
انظر التوضيح ج    ورقة   ا. وشرحي الحطاب والمواق ج    ص: .

:

(ا)  خ  (اشتري).
(ب)  ق  (معين) وهو اصح.
¬__________
(¬) ابو عبد الله محمد بن احمد المعروف بابن العطار الاندلسي، الامام الفقيه، المتفنن في الشروط (اي الوثاءق). له كتاب فيها، عليه معول الناس (ت  ه).
انظر ترتيب المدارك ج   ص: . والديباج ص: ، وشجرة النور ص: .
(¬) ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي زمنين المريسي القرطبي، الفقيه الحافظ، امام المحدثين في عصره، وقدوة العلماء الراسخين، كان من اجل اهل زمانه قدرا في العلم والرواية والحفظ، مع التفنن في العلوم والزهد، والاستنان بسنة النبي الكريم (ت  ه).
خلف اثارا علمية قيمة؛ منها (اختصار تفسير يحيي بن سلام، والمقرب في اختصار المدونة وشرح مشكلها ليس في مختصراتها مثله، والمنتخب في الاحكام، والمذهب، واختصار شرح ابن مزين للموطا، واصول الوثاءق.
انظر في ترجمته: ترتيب المدارك ج   ص: . والديباج ص: . وشجرة النور ص: .
(¬) خليل: ص : "ولو مات ما استثني منه معين ضمن المشتري جلدا وساقطا لا لحما".
انظر شرح المواق / .

:

(¬) ابو عبد الله اصبغ بن الفرج بن سيد بن نافع المصري، الامام الثقة، الفقيه المحدث، العمدة  قال ابن الماجشون في حقه: ما اخرجت مصر مثل اصبغ! ! له تاليف حسان ، منها كتاب الاصول، وتفسير حديث الموطا، وكتاب سمعه من ابن القاسم، وكتاب المزارعة، وكتاب اداب القضاء، وكتاب الرد علي اهل الاهواء. (ت  ه).
انظر ترجمته في: ترتيب المدارك ج    ص: ، ووفيات الاعيان ج   ص: ، وشجرة النور الزكية ص: .
(¬) تقدمت ترجمته. انظر ص:  رقم .

:

(ا) خ وق (المكيل)
(ب) خ (لانه).
(ج) خ (من) ساقطة وعطف بالواو.
(د)  خ  (لمكان).
(ه)  ق  زيادة (بيع).
¬__________
(¬) انظر شرحي المواق والحطاب لدي قول خليل (وصبرة وثمرة، واستثناء قدر ثلث" ج  /   . والزرقاني مع حاشية بناني ج   ص:   . الرهوني مع اختصار كنون ج    ص:   .

:

(ج)  خ  زيادة (هل هو).
¬__________
(¬) ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي امام الديار الشامية في الفقه والزهد، وكان امره فيهم اعز من امر السلطان ... له كتاب السنن في الفقه والمساءل، وكانت الاندلس علي مذهبه الي زمن الحكم بن هشام (ت  ه). انظر ابن النديم / ، وحلية الاولياء / ، وتهذيب الاسماء واللغات ج   ص: ، والمعارف ص: .
(¬) يعني به الحسن البصري، امام البصرة، وحبر الامة في زمنه، واحد العلماء الافذاذ في الفقه والزهد والورع، لا يخشي في الله لومة لاءم، ولا سلطة جاءر، كان يدخل علي الولاة ليامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر (ت  ه). انظر تهذيب التهذيب / ، وميزان الاعتدال / ، وحلية الاولياء ج  / ، وذيل المذيل ص: ، وامالي المرتضي / .
(¬) الامام ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني، امام المذهب الحنبلي، واحد الاءمة الاربعة، صنف المسند في ستة مجلدات، يحتوي علي ثلاثين الف حديث، وله كتب في التاريخ، والناسخ والمنسوخ، والرد علي من ادعي التناقض في القران، والاشربة، والمساءل، وعلل الحديث وسواها (ت  ه). ومما صنف في سيرته (مناقب الامام احمد) لابن الجوزي، وابن حنبل لابي زهرة.
انظر تذكرة الحفاظ ج    ص: .
(¬) ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن راهويه الحنظلي التميمي المروزي، عالم خرسان في عصره، قال الدارمي: "ساد اسحاق اهل المشرق والمغرب بصدقه"، وقال فيه الخطيب البغدادي: اجتمع له الحديث والفقه (ت  ه).
انظر ترجمته في: تهذيب ابن عساكر ج    ص: ، وتهذيب التهذيب ج   ص : .
(¬) يعني داوود الظاهري وستاتي ترجمته في اخر الكتاب.

:

(ا)  خ  (يعقبه).
¬__________
(¬) الصحابي الجليل، نشا في الاسلام، وهاجر الي المدينة مع ابيه، شهد فتح مكة، غزا افريقيا مرتين، وكف بصره في اخر حياته، من حفاظ الصحابة والمكثرين في الفتيا، والرواية والمحاولين اتباع سيرة الرسول  صلي الله عليه وسلم  في كل شذة وفذة (ت  ه). انظر ترجمته في: طبقات ابن سعد / ، والاستيعاب / ، والاصابة. ، ومعالم الايمان / ، والوفيات / ، ونكت الهيمان ص: ، وتهذيب الاسماء / .
(¬) الي هنا انتهي كلام ابن رشد.

:

(ا)  خ  (ثمرا) بالثاء المثلثة.
(ب) خ وق (الطعام).
(ج) خ وق زيادة (وابن زرب).
¬__________
(¬) المقري  القاعدة ()  اللوحة (  ا): "اختلفوا في كون الاقالة حلا للبيع الاول، او ابتداء بيع ثان".
(¬) هي عبارة المقري في القاعدة الانفة الذكر (ومما ينبني عليه ان يبيع تمرا بعد زهوه، ثم يقيل منه بعد يبسه، فان كانت حلا جاز. .. لبعد التهمة).
(¬) اي الذي تءدي عليه الضراءب والجرايات.
(¬) ابو عمر احمد بن سعيد بن ابراهيم الهمداني المعروف بابن الهندي، الفقيه العالم بالوثاءق والاحكام، اقر له بذلك فقهاء الاندلس، وكان ثقة عمدة. الف كتابا في الشروط (الوثاءق) جامعا مفيدا، يحتوي علي علم كثير، وعليه اعتماد الموثقين والحكام (ت  ه).
انظر ترتيب المدارك / ، الديباج ص: ، شجرة النور ص: .

:

(ا)  خ  (يرض).
(ب)  خ  (بها).
¬__________
(¬) خليل: "والاقالة بيع الا في الطعام والشفعة والمرابحة". قال الحطاب: اختلف في الاقالة، هل هي حل بيع، او بيع مبتدا، والمشهور ما ذكره المصنف ان الاقالة بيع من البيوع، الا في الطعام فليست بيع، وانما هي حل للبيع السابق، ولذلك جازت الاقالة منه قبل قبضه، والا في الشفعة ايضا، وذلك ان من باع حصة من عقار مشترك، فللشريك الاخذ بالشفعة ولو تعدد البيع مرة بعد اخري، وله الخيار في الاخذ باي بيع شاء ...
ونقل المواق عن ابن عرفة انه قال: المرابحة بيع.
انظر شرحي الحطاب والمواق ج    ص:   .

:

(¬) المقري  القاعدة () اللوحة (  ب) "اختلفوا في الرد بالعيب، اهو نقض للبيع من اصله، او من حينه".
قال القرافي: "لقد حضرت يوما في مجلس فيه فاضلان كبيران  من الشافعية، فقال احدهما للاخر: ما معني قول العلماء الرد بالعيب رفع للعقد من اصله، او من حينه  قولان؛ اما من حينه فمسلم معقول، واما من اصله فغير معقول ... ". وبعد ان اورد النقاش الذي دار بينهما تصدي للاجابة عن السءال لقال: "والعقد واقع ولا سبيل الي رفعه، لكن من قواعد الشرع التقديرات، وهي: اعطاء الموجود حكم المعدوم، والمعدوم حكم الموجود، فهذا العقد  وان كان واقعا  لكن يقدره الشرع معدوما، اي يعطيه الان حكم عقد لم يوجد، لا انه يرفع بعد وجوده، فاندفع الاشكال، وفاءدة الخلاف تظهر في ولد الجارية والبهاءم المبيعة لمن تكون، وكذلك الغلات عند من يقول بذلك؛ هل تكون في الزمان الماضي للباءع ان قدرناه معدوما من اصله، او المشتري ان جعلناه مرفوعا من حينه ... ".
انظر الفرق () ج  ص:    من فروقه.
وانظر المقدمات ج    ص: .
(¬) المواضعة: ان توضع الجارية علي يد امراة عدلة حتي تحيض، فان حاضت تم البيع فيها.
وانظر الحطاب ج    ص: .
(¬) انظر "المقدمات" لابن رشد ج    ص: .

:

(ا)  خ  (ولهما).
¬__________
(¬) خليل: ص:  "وجاز رده عليه بعيب ... ".
وانظر شرحي المواق والحطاب ج    ص: . والزرقاني مع حاشية بناني ج    ص: .
(¬) انظر المدونة ج / .
وانظر شرح ولد الناظم لدي قول والده.
واجرة السمسار تسترد ... حيث يكون للبيع رد
فقد نقل عن ابن دحون القول: بان الجعل يرده السمسار باتفاق، كما نقل عن ابن المواز انه قال: قال مالك: ومن باع ثوبا بجعل له، ثم رد بعيب فليرد الجعل علي ربه، قال اصبغ: الا ان يكون دلس فلا يرد عليه شيءا. ثم تساءل ولد الناظم قاءلا: اين الاتفاق الذي ادعاه ابن دحون، مع قول اصبغ؟ . ج   ورقة () من شرح ولد الناظم.

:

(ا) في نسخة (ق) زيادة (وعليه اذا لم يقم الشفيع بالشفعة حتي رد المبتاع الشقص بعيب فعلي انه بيع. فله الاخذ. وعلي انه فسخ فلا). وهذه الزيادة لم يذكرها ولد المءلف في نظمه. ولذا لم اثبتها في الصلب.
¬__________
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ا): "واما الماشية ترد بعيب او تءخذ بفلس في بناء ربها علي ما تقدم، او استقباله  قولان".
قال في التوضيح ج  ا  ورقة (  ا): ففي كتاب سحنون يبني علي ما مضي من الحول، وان رجعت اليه بعد تمامه، زكاها مكانها. قال ابن يونس: وعلي القول بان الرد بالعيب بيع حادث، يجب ان يستقبل بها حولا.
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ب) "لو حاص لعدمها، ثم ردت بعيب فله رد المحاصة واخذها".
انظر شرح المواق لدي قول خليل: "ونقض المحاصة ان ردت بعيب وردها ... " ج    ص: .
والخرشي ج    ص: .
والزرقاني مع حاشية بناني ج    ص: .

:

(ا)  خ  (ولو).
(ب) عبارة (علي طريق ابن دحون. لا علي طريق ابن رشد .... السنة) ساقطة في (ق).
¬__________
(¬) تقدمت ترجمته. انظر ص:  رقم .
(¬) تقدم معني العهدتين في القاعدة () ص:  رقم .
(¬) خليل: "والغلة له (المشتري) للفسخ ولم يرد".
قال ابن يونس: ولا خلاف في هذا. انظر شرحي المواق والحطاب ج    ص:   .
(¬) لعله ابو بكر محمد بن احمد بن الجهم المعروف بابن الوراق المروزي الامام الثقة، العالم باصول الفقه واحكامه، القاضي العدل، ذو التاليف الجليلة في مذهب مالك، منها: كتاب (بيان السنة)، وكتاب (مساءل الخلاف)، و (الحجة في مذهب مالك)، و (شرح مختصر ابن الحكم الصغير). (ت  ه). انظر الديباج  ص: . شجرة النور  ص: .

:

(ا) في (ق) (المشتري).
¬__________
(¬) ستاتي ترجمته في اخر الكتاب.
(¬) ابو امية شريح بن الحارث الكندي من اشهر القضاة الافذاذ، والفقهاء الكبار، في صدر الاسلام  وكان ثقة في الحديث مامونا في القضاء (ت  ه).
انظر في ترجمته: طبقات ابن سعد / . الوفيات / . حلية الاولياء / .
(¬) في ساءر النسخ (عبد الله) والصواب ما اثبته، وهو عبيد الله بن الحسن بن الحصين العنبري، القاضي الفقيه المحدث الثقة كما وصفه بها النساءي (ت  ه). انظر ترجمته في تهذيب التهذيب / ، وذيل المذيل ص: .
(¬) لعله يعني به ابا بكر محمد بن علي المعافري، المعروف بابن الجوزي، خال القاضي عياض: الفقيه الامام، اخذ عن ابي الاصبغ بن سهل وغيره، ورحل الي افريقيا، فاخذ عن عبد العزيز الديباجي ، وروي عنه كتبه (ت  ه). انظر ترجمته في "شجرة النور الزكية"  ص: .

:

(ا) في (ق) (اذا).
(ب) في (خ) (عفز).
¬__________
(¬) ولا يخفي ضعف المءلف في نظمه، كما يتجلي ذلك في الحشو الذي نجده في هذه الابيات (فاحفظنه) (واعلما) (بلا شقاق) (يا طالب) (مكملين عدة المطالب).
(¬) انظر ج    ص:   .
(¬) خليل ص:  "والغلة له للفسخ ولم ترد ... ".
وانظر شرحي المواق والحطاب ج    ص:   .
والخرشي مع حاشية العدوي ج    ص:   .
والزرقاني ج    ص: .

:

(ا)  خ  (اهو).
¬__________
(¬) المقري  القاعدة ()  اللوحة (  ب): اختلف المالكية في رد البيع الفاسد، هل هو نقض له من الاصل، او من حين الرد؟ .
(¬) هي عبارة المقري في القاعدة الانفة الذكر (وعليه فطرة العبد يمضي عليه يوم الفطر عند المشتري، اهي منه ام من الباءع؟ وفروعه كثيرة).
وانظر التوضيح لدي قول ابن الحاجب: (والعبد شراء فاسد علي المشتري. ج  / ورقة   ب).

:

(ا)  خ  (ام لا).
¬__________
(¬) قال ابن ناجي في شرح المدونة في كتاب الهبة عند قولها: (ومن باع عبده بيعا فاسدا، ثم وهبه لرجل قبل تغيره في سوق او بدن جازت الهبة).
المازري يءخذ من قولها بعد ان البيع بينكما مفسوخ  ان البيع الفاسد لا ينقل الملك، وفي العتق الاول خلافه.
انظر الحطاب ج  / .
(¬) خليل ص: : (وانما ينتقل ضمان الفاسد بالقبض) وهو قول ابن القاسم. قال في التوضيح: اما الملك فلا ينتقل بالقبض بل لا بد من ضميمة الفوات.
انظر شرحي المواق والحطاب ج  / .
والزرقاني مع حاشية بناني ج    ص:   .

:

(ا)  ق  (ام لا؟ ).
¬__________
(¬) المقري القاعدة ()  اللوحة (  ا): "اختلفوا فيمن خير بين شيءين فاختار احدهما، هل يعد كانه متنقل، او كانه ما اختار قط غير ذلك الشء؟ .
(¬) هي نفس عبارة المقري في القاعدة الانفة الذكر: (فاذا اسلم علي اختين ولم يطاهما فاختار احداهما. وهو ظاهر الكتاب".
(¬) يعني المدونة  انظر ج  /   .

:

() ابن رشد في اجوبته  اللوحة (  ب)، عاطفا علي الاشياء المغصوبة "ان كانت لا زالت قاءمة بعينها عند اخذها فانها ترد الي ربها ... وكذلك ايضا لو افاته الغاصب افاتة لا تقطع تخيير صاحبه في هذه، مثل ان تكون شاة فيذبحها ... او ثوبا فيخيطه او ما اشبه ذلك، ولو افاته افاتة  تلزمه بها القيمة، او المثل فيما له المثل ... ".
ابن الحاجب اللوحة (  ب) "واذا ذبح الشاة ضمن قيمتها وقال محمد اذا لم يشوها فلربها اخذها مع ارشها".
المواق نقلا عن الجلاب "من غصب شاة لذبحها ضمن قيمتها، وكان له اكلها، وسمع يحيي بن القاسم من ذبح لرجل شاة، فيلزمه غرم قيمتها، لا يجوز لربها ان ياخذ فيها شيءا من الحيوان الذي لا يجوز ان يباع بلحمها ... ".
وانظر شرح الحطاب لدي قول خليل " ... وضمن بالاستيلاء، والا فتردد ... او ذبح شاة" ج    . والزرقاني ج   ص:   .
() ابن الحاجب  اللوحة (  ب) "واذا اسلم علي عشر، اختار اربعا  اواءل كن او اواخر، فان كان لم يدخل بواحدة منهن فلا مهر للبواقي، وقال ابن المواز: لكل واحدة خمس صداقها، لانه لو فارق الجميع لزمه صداقان. وقال ابن حبيب نصف صداقها، لانه في الاخبار كالمطلق ... ". ولعله يشير ب "الاخبار" الي حديث غيلان الذي اسلم، وله عشر نسوة اسلمن معه، فسال الرسول صلي الله عليه وسلم في امرهن، فقال له صلي الله عليه وسلم: "امسك اربعا، وفارق ساءرهن".
انظر التوضيح ج    ورقة . وفي الفقر () ج    ص  من فروق القرافي، ان ابا حنيفة قال: "ان عقد عليهن عقودا مرتبة، لم يجز له ان يختار من المءخرات لفساد عقودهن؛ بعد اربع عقود، فان الخامسة وما فوقها باطل، والخيار في الباطل لا يجوز ... وقال الشافعي ومالك: الحكم في ذلك سواء، وله الخيار في الحالين، لانه  عليه السلام  اطلق القول في هذه القضية ... ".

:

(ا) كذا في (ق) (تمر) وفي (الاصل و (خ) (ثمر) والاول انسب.
(ب) كلمة (القاعدة) ساقطة في (خ).
¬__________
(¬) ابن الحاجب  في باب الغصب  اللوحة (  ب): "فان اتلف حليا فقيمته، وقيل مثله، ولو كسره اخذه وقيمة الصياغة، ولو اعاده علي حاله اخذه بغير غرم، وقيل قيمته، وعلي غيرها فقيمته. ولو اشتري غير عالم بغصبه فكسره ورده علي حاله لم ياخذه بغير غرم".
(¬) يعني المدونة  انظر ج    ص:   .

:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
¬__________
(¬) تقدمت ترجمته  انظر ص:  رقم .
(¬) خ   ص:     نشر وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية.

:

(ا)  خ  (ام لا).
¬__________
(¬) وهي عبارة المقري في قواعده  القاعدة () اللوحة (  ا)، وذكر اثناء كلامه علي القاعدة () اللوحة (  ا) ان من يعتبر القبض في لزوم الهبة، قد يعتبر قاعدة، وهو قبض اول متصل الاجزاء، هل هو قبض لجميعه او لا؟ وعليهما اختلاف المالكية في فسخ الدين في الكراء.
(¬) انظر المدونة ج    ص:   .

:

(ا)  خ  (كقبض).
(ب) في (ق): (اذا).
¬__________
(¬) ابن الحاجب، اللوحة (  ا): "ولو اجر نفسه لثلاث سنين بستين دينارا فقبضها فمر حول، فرابعها يزكي الجميع".
ونقل في التوضيح   ورقة   ا.  عن ابن يونس ان الصواب زكاة الجميع.
(¬) خليل: ص: : "او في مضمونة لم يشرع فيها الا كراء حج فاليسير".
انظر المواق ج      .
والزرقاني مع حاشية بناني ج    ص:   .
والخرشي ج    ص:   .

:

(¬) ابن رشد: "كراء الرواحل والدواب علي وجهين: معينا، ومضمونا، فاما المعين ليجوز في النقد والاجل اذا شرع في الركوب".
وهذا الكراء المعين ينفسخ فيه الكراء بموت الدابة، فان ماتت اثناء الطريق، فاراد ان يعطيه دابة اخري بعينها يبلغ عليها الي منتهي غايته؛ فان كان لم ينقد جاز لانه كراء مبتدا، وان كان نقده لم يجز  لانه يصبح فسخ دين في دين؛ الا ان يكون في مفازة فيجوز للضرورة، الا علي مذهب اشهب فيجوز مطلقا  لان قبض الاواءل عنده كقبض الاواخر.
انظر شرح المواق لدي قول خليل  في باب الاجارة ج    ص: : "ودابة لركوب، وان ضمنت لجنس ونوع وذكورة". وفصل كراء الدواب عند قوله: "وكراء دابة شهرا ان لم ينقد، والرضا بغير المعينة الهالكة ان لم ينقد، او نقد واضطر .... " ج    ص: . والزرقاني مع حافية بناني ج    ص: .
(¬) ابو مروان عبد الملك بن حبيب السلمي القرطبي الفقيه الاديب الثقة، العالم المشاور، انتهت اليه رءاسة العلم في الاندلس بعد يحيي بن يحيي. الف كتبا كثيرة في الفقه، والادب، والتاريخ، منها: "الواضحة" في الفقه والسنة، لم يءلف مثلها فيما اعلم، وكتاب في تفسير "الموطا" وكتاب "طبقات الفقهاء والتابعين" ... (ت  ه).
انظر في ترجمته: طبقات الشيرازي ص: . المدارك / .
الديباج ص: . شجرة النور ص: .

:

(ا) ساقطة في (خ).
(ب) كلمة (جميع) ساقطة في (خ).
(ج) في الاصل و (ق) (احكام). وفي (خ) (اعوام) ولعلها الصواب.
(د)  خ  (اكري).
¬__________
(¬) ابو محمد عبد الحميد بن محمد الهروي المعروف بالصاءغ، الامام المحقق، له تعليق مهم علي المدونة اتم فيه الكتب التي بقيت علي ابي اسحاق التونسي (ت  ه).
انظر الديباج  ص: . شجرة النور  ص: .
(¬) انظر الحطاب والمواق  ج    ص: .
والزرقاني مع حاشية بناني ج   ص:  لدي قول خليل "ويجب (النقد) في مامونة النيل اذا رويت".

:

(ا) كذا في نسختي: ق وخ. وفي الاصل (ولا يقال تلزمه) وهو تصحيف ظاهر.
¬__________
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ا): ولو اجر داره كذلك (اي ثلاث سنين وقبضها ومر حول) فخامسها (اي الاقوال) تقوم سالمة، وسادسها تقوم مهدومة ... ).
وانظر التوضيح ج  ا / ورقة (  ا).

:

(ا) في  خ  (مقابله).
_______
() المقري  القاعدة ()  اللوحة (  ا): من الاقوال الجمهورية: "الضرورات تبيح المحظورات".
وهذه القاعدة من القواعد الاصولية الفقهية الهامة التي تنبني عليها احكام كثيرة.
انظر كتاب "الاشباه والنظاءر" لشيخ زين بن نجيم ص: .
() المقري في القاعدة السالفة  "واصل ذلك ثابت في الميتة والخمر والغصة ... ".
() دار الوزن. من شقل الدراهم وزنها.
() السفاتج، جمع سفتجة، وهي ان تعطي مالا لرجل، فيعطيك خطا يمكنك من استرداد ذلك المال من عميل له قلب مكان اخر.
وانظر شرح المواق  ج    ص:   لدي قول خليل: " ... بخلاف تبر يعطيه المسافر، واجرته دار الضرب لياخذ زينته ... ".
() هي نفس عبارة المقري في القاعدة الانفة الذكر.

:

(¬) ابن رشد (الحفيد): "والنجاسات علي ضربين: ضرب اتفق المسلمون علي تحريم بيعها، وهي الخمر، وانها نجسة ... والميتة ... والخنزير. واما القسم الثاني وهي النجاسات التي تدعو الضرورة الي استعمالها كالرجيع والزبل الذي يتخذ في البساتين، فاختلف في بيعها في المذهب فقيل بمنعها مطلقا، وقيل باجازتها مطلقا، وقيل بالفرق بين العذرة والزبل. ".
انظر بداية المجتهد ج    ص: .
(¬) هي عبارة المقري  اللوحة (  ا): "قال مالك يتسلف ولا يشترط ..... والجعل والعرية والشركة والمساقاة".

:

(ا)  خ  (اثوابا).
¬__________
(¬) اي العقود المبهمة المترددة بين الصحة والفساد، هل ترد الي صحة او فساد قولان.
(¬) يعني به ابن الماجشون.
(¬) اورد في التوضيح ج   / ورقة  نص المدونة فقال: "ومن اشتري ثمرا فجده قبل زهاءه، فالبيع جاءز اذا لم يشترط تركه الي زهاءه". وقد نقله بالمعني، ولفظ المدونة ج  / : "ارايت ان اشتري ثمرة نخل قبل ان يبدو صلاحها فجدها قبل ان يبدو صلاحها، قال: البيع جاءز، اذا لم يكن كان في البيع شرط ان يتركها حتي يبدو صلاحها". ابن الحاجب  اللوحة (  ب): "وبيع الثمار ونحوها قبل بدو الصلاح علي القطع يصح، وعلي التبقية يبطل، فان اطلق فظاهر المدونة يصح، وقال العراقيون يبطل".

:

(ا) عبارة (اصبغ وسحنون) ساقطة في (خ).
¬__________
(¬) المدونة ج /   .

:

(ا)  خ  (ان).
(ب)  ق  (ان).
¬__________
(¬) المقري  القاعدة ()  اللوحة (  ب) "اختلفوا في تبعيض الدعوي.
(¬) هي عبارة المقري "كمن اقر بالطلاق وادعي انه علي شء وانكرته ... فيحلف ويستحق. فالاول راه مقرا مدعيا، والثاني راه مقرا علي صفة فلا يءخذ الا بها وهما اصلان"  القاعدة السالفة (اللوحة   ب).
(¬) انظر الحطاب لدي قول خليل: "بخلاف الطارءين" ج / .
(¬) يعني المدونة.
(¬) اختصر المءلف نص المدونة، ولفظها ج / : "ارايت لو ان رجلا قال: اعتقت عبدي امس فبتت عتقه علي ماءة دينار جعلتها عليه، وقال العبد: بل بتت عتقي علي غير مال؛ القول قول العبد  عندي، ولم اسمع من مالك، قلت: افيحلف العبد للسيد، قال: نعم، الا تري انها تحلف الزوجة للزوج. وقال اشهب: القول قول السيد، ويحلف؛ الا تري انه يقول لعبده انت حر، وعليك ماءة دينار فيعتق وتكون الماءة عليه، وليس هو مثل الزوجة  يقول لها انت طالق، وعليك ماءة دينار فهي طالق ولا شء عليها".

:

(ا)  خ  (الحر).
¬__________
(¬) راجع القاعدة الثانية "المعدوم شرعا، هل هو كالمعدوم حقيقة ام لا؟ ص: .
(¬) لم يذكر المقري هذه القاعدة ولعل جل مساءلها مما يدخل تحت قاعدة () اللوحة (  ا) "اذا تقابل محظوران او مكروهان ... "، وبعض مساءل هذه القاعدة ادرجها في قاعدة () اللوحة (  ا): "شرط انعقاد البيع الرضي" الا انه استثني منها من اجبره الحق علي البيع لعارض من العوارض.
(¬) اي يجبر المحتكر علي بيع طعامه.

:

(ا) في نسختي: ق  و  خ (جبر) وفي الاصل (خير) بالياء ولعله تصحيف.
(ب) (في) ساقطة في (خ).
(ج) في (خ) (مجمرة).
¬__________
(¬) عبارة المقري في القاعدة الانفة الذكر () "كبيع الماء لمن يعطش، او ضاق علي زرعه، والمحتكر، وجار المسجد، وصاحب الفرس او الجارية يطلبها السلطان فان لم يفعل جبر الناس".
(¬) عقب المقري علي هذا بقوله: "هكذا في الذخيرة يعني للقرافي وفي الاجماع لابن حزم ان هذا لا يجبر اجماعا".
انظر اللوحة (  ا).
(¬) وانظر باقي المساءل في شرح المنجور ج  /    م .
(¬) قال في التوضيح: "فرع" لو كان في الدار ازيار ونحوها فاراد الباءع اخراجها فلم يسعها الباب، او كان فيها بعير صغير فكبر ولم يخرج من الباب فقال ابن عبد الحكم: ليس علي صاحب الباب قلعه، ويذبح هذا بعيره، ويكسر جداره.
انظر شرح المنجور ج  /   م   .
(¬) انظر الفرق الخامس والماءتين من فروق القرافي ج    ص:   .

:

(ا)  خ العادية (به) في، ولعل زيادة به تحريف.
(ب)  خ  (حفظهما)
(ج) (لا) ساقطة في (خ).
(د)  ق  (انظر).
¬__________
(¬) المقري  القاعدة ()  اللوحة (  ا): "اصل الشريعة القضاء للعامة علي الخاصة، كما في هذه المساءل ولهذا تباع الدواب ... لان الغالب علي ارباب الحواءط حفظها بالنهار".
(¬) المازري قال العلماء: ينبغي ان يتجنب من عرف باصابته للعين ويحترز منه، لينبني للامام ان يمنعه من مداخلة الناس، وان يلزم بيته. انظر المنجور علي المنهج المنتخب /   م .
(¬) ابن عرفة: وكان القضاة ببلدنا ينفون من ظهر عليه الضرب علي المخطوط بعد تاديبه ... المرجع السابق.

:

(ا)  خ  (واختلفوا).
(ب) خ  (بغير).
¬__________
(¬) المقري  القاعدة ()  اللوحة (  ب): "اختلف قول ابن القاسم في السكوت علي الشء هل هو اقرار به واذن فيه او لا؟ .
(¬) ابن عاصم:
ومن يقلب ما يفيت شكله ... لم يضمن الا حيث لم يءذن له
وقال ولده في شرح هذا البيت: من قلب ما يفيت شكله عن غير اختيار منه ولا تفريط ، فلا ضمان عليه في افاتة ذلك الشكل الا حيث لم يءذن له في التقليب؛ ففي سماع سحنون: وسالت ابن القاسم عن الرجل ياتي الزجاج، او القلال ... فيقع ذلك منه فينكسر وينكسر ما تحته من الزجاج او القلال، قال ما اري عليه ضمان ما ناوله، ويضمن ما انكسر. قلت: فان تناول ذلك بغير اذنه فيجعل يساومه ولم يناوله صاحب المتاع فتقع منه فتنكسر، قال: هو ضامن لما اخذ ولما انكسر اسفل منه.
انظر ج   ورقة  (مخطوط خاص).
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ب): "والسكوت من غير عذر، والفعل الدال علي الرضي كالقول".

:

 (ا)  ق  (واذا قلنا).
 (ب)  خ  (راجعتك).
 (ج)  خ و  ق  (قد) ساقطة.

:

(ا)  ق  (لقوله).
(ب)  خ  (ولم).
¬__________
(¬) وهو حديث متفق عليه.
انظر منتقي الاخبار بشرح نيل الاوطار ج   ص: .
(¬) تقدمت ترجمته. انظر ص:  تعليق .

:

() المقري القاعدة ()  اللوحة (  ب): "اختلف المالكية في الكتابة اهي شراء رقبة ام شراء خدمة؟ "
() ابن الحاجب: (اللوحة   ا): "وتجب علي سيد المكاتب علي المشهور".
() ابن الحاجب: "وجبر المالك امة وعبدا بلا اضرار".
ابن عبد السلام: مراده بالمالك الجنس فيدخل فيه الذكر والانثي، والحر والعبد، ومن فيه عقد حرية اذا كان له النظر في ماله وهو المكاتب.
انظر الحطاب ج  / .
() خليل: : "لا مكاتبة ولو عجزت علي الاصح".
وانظر المواق ج   ص:  والخرشي مع حاشية العدوي ج   ص: .

:

(ا)  ق  (الفسخ) هو تصحيف.
¬__________
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ب): "وعبد التجارة يكاتب فيعجز فيباع مثله لو لم يكاتب".
(¬) قال في التوضيح ج   ورقة   ب: وعجزه عن الكتابة ليس باستءناف.
(¬) انظر المدونة ج  / .

:

(¬) انظر التوضيح لدي قول ابن الحاجب  في باب الزكاة : "وعبد التجارة يكاتب فيعجز ... " ج  / ورقة   ب.
(¬) انظر المدونة ج  / .
(¬) يعني مثلة غير فاسدة، والا فيعتق عليه كما في المدونة.
انظر  ج  / .

:

(ا) خ  (فيجوز).
¬__________
(¬) انظر المدونة ج    ص: .
(¬) انظر المدونة ج    ص: .
(¬) انظر المدونة ج    ص: .
(¬) انظر المدونة ج    ص: .
(¬) انظر المدونة ج    ص: .
(¬) انظر المدونة ج    ص: .
(¬) انظر المدونة باب الشركة ج / .
(¬) انظر المدونة ج    ص : .

:

(ا)  ق  (عن).
(ب)  ق  (كانت).

:

(ا)  خ  (واحد).
(ب)  خ  (وانتفاعهم).
¬__________
(¬) المقري  القاعدة () اللوحة (  ا) "اختلف المالكية في القسمة هل بيع ام تمييز حق؟ "
(¬) انظر المدونة كتاب الصرف ج / .
(¬) ابن الحاجب: "ثم في جواز قسمتها (الاضحية) والانتفاع بها بشركة  قولان، بناء علي ان القسمة تمييز حق او بيع. انظر التوضيح ج   ورقة   ا.

:

(ا)  ق  (صنعاه).
(ب)  خ  (والفضة).
¬__________
(¬) هذه عبارة خليل في التوضيح ج   ورقة   ا: "واما قسمتها فروي مطرف، وابن الماجشون عن مالك، وعيسي عن ابن القاسم اجازة ذلك ومنع منه في كتاب محمد". ولعله يعني بمحمد هذا  ابن المواز صاحب كتاب الموازية وقد تقدمت ترجمته  انظر ص:  رقم: .

:

(ا) خ  (هذا) بدون واو.
¬__________
(¬) انظر المدونة ج  / .
(¬) ابو محمد عبد الحق بن محمد بن هارون الصقلي الامام الفقيه الحافظ تفقه بشيوخ القيروان وصقلية، ثم رحل الي المشرق فحج ولقي كبار المشايخ واخذ عنهم، ثم حج ثانية فلقي امام الحرمين بمكة سنة  ه فباحثه وساله عن مساءل ذكرها المءلف في كتابه (المعيار).
ولعبد الحق تاليف منها: كتاب النكت والفروق لمساءل المدونة، وكتاب تهذيب الطالب، وله ايضا استدراكات علي (تهذيب) البرادعي وقد تولي سنة  ه.
انظر ترجمته في: ترتيب المدارك ج / ، والديباج ص: ، وشجرة النور ص: .
(¬) المشهور انه لا يجوز له الاستشفاع الا بعد معرفة القيمة.
انظر الحطاب والمواق ج /  لدي قول خليل: "او قيمة الشقص في كخلع". والخرشي مع حاشية العدوي ج   ص: .

:

(ا) ق. د (او لا؟ ).
¬__________
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ا): "وفي بيع الحصة المستشفع بها قولان".
خليل: ص:  "او باع صحته".
وانظر الحطاب ج   ص: ، والخرشي مع حاشية العدوي ج   ص: ، والزرقاني مع حاشية البناني ج  ص: .
(¬) قال عمران: وهو ظاهر المدونة، وهو نص المجموعة: لا شفعة للمحجور اذا رشد، لانه لا يلزمه ان يتجر له، فجعلها من ناحية البيع. ولابن فتوح الاخذ بالشفعة، فجعلها استحقاقا.
وانظر الحطاب ج    ص: .
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ا): "ولا يشفع ولا يتسلف ولو بذل له ... ".

:

(¬) يعني بالصانع هنا الصانع العام الذي نصب نفسه لجميع الناس، وهو الذي يضمن، الا ان تقوم بينة بتلفه بغير سببه؛ اما الصانع الخاص فانه لا ضمان عليه وهو مصدق.
انظر شرح ولد ناظم التحفة لدي قوله: (وصانع لم ينتصب للعمل ... ) ج  ورقة (  ا).
ابن رشد (الحفيد): اختلف اصحاب مالك اذا قامت البينة علي هلاك، المصنوع، وسقط الضمان عنهم (الصناع) هل تجب لهم الاجرة ام لا؟ اذا كان هلاكه بعد اتمام الصنعة، او بعد تمام بعضها فقال ابن القاسم: لا اجرة لهم، وقال ابن المواز: لهم الاجرة ووجه ما قال ابن المواز: ان المصيبة اذا نزلت بالمستاجر فوجب ان لا يمضي عمل الصانع باطلا، ووجه ما قال ابن القاسم: ان الاجرة انما استوجبت في مقابلة العمل ... وقول ابن المواز اقيس. وقول ابن القاسم اكثر نظرا الي المصلحة ...
انظر بداية المجتهد ج   ص: .

:

(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ا): "واذا اختلفا في قبض الثمن او السلعة فالاصل بقاءهما، ويحكم بالعرف في بعضها كاللحم والبقل ... ويرجع الي العواند، والمثمون كذلك ... "
وانظر التوضيح ج   ورقة   .
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ا): "واذا اختلفا في انتهاءه (الاجل) فقط فالقول منكر التقضي".

:

(ا) كلمة (اثبات) ساقطة من (خ).
¬__________
(¬) انظر التوضيح لدي قول ابن الحاجب: "وما يطرا او احتمل فيها او بعدها فمن المشتري علي الاصح" ج  / ورقة   ا.
(¬) انظر شراح التحفة لدي قول الناظم:
والبيع مع براءة ان نصت ... .................
(¬) انظر المدونة ج   ص: ، وشرحي الحطاب والمواق ج   ص:   .
(¬) انظر حاشية بناني علي الزرقاني ج   ص: .

:

(¬) اللخمي: من ابتاع سلعة علي رءية تقدمت، فلما راها قال: تغيرت، فان قرب ما بين الرءيتين بحيت لا يتغير في مثله، فالقول قول الباءع مع يمينه، وان بعد بحيث لا يبقي علي حاله قبل قول المشتري، وان اشكل الامر، فقال ابن القاسم: القول قول الباءع، خلافا لاشهب ... انظر المواق والحطاب ج   ص:   والزرقاني مع حاشية بناني ج  ص:  لدي قول خليل: "وبقاء الصفة ان شك".

:

(ا) عبارة (من عليه) ساقطة في (خ).
(ب) خ  (يثبت).
¬__________
(¬) المقري  القاعدة ()  اللوحة (  ب): "اختلفوا متي يملك المعري العرية، ابنفس العطية، ام عند كمالها؟ "
(¬) المعطي  الاولي بالكسر، والمعطي الثانية  بالفتح كما لا يخفي.
(¬) هي عبارة المقري في القاعدة الانفة الذكر: (وعليه الخلاف فيمن عليه السقي والزكاة، والاصل كونها علي ملك المعطي، الا ان يثبت عادة، فتكون علي المعطي، ولهذا التفت من فرق بين ان تكون في يد المعطي او في يد غيره).

:

(¬) المقري  القاعدة ()  اللوحة (  ب): اختلف المالكية فيمن ملك ظاهر الارض هل يملك باطنها او لا؟
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ب): "ولا يشمل الزرع الظاهر، وفي الباطن روايتان، ولا الحجارة المدفونة علي الاصح".
وانظر التوضيح ج    ورقة   ب.
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ب): "ولا يندرج المابور والمنعقد الا بشرط".
وانظر التوضيح ج   / ورقة (  ا).
(¬) هي عبارة المقري في القاعدة الانفة الذكر: (وعليه الحجارة المدفونة، والزرع الكامن بخلاف المخلوقة فانها تندرج في لفظ الارض، والزرع الظاهر فانه لا يندرج كمابور الثمار".
القرافي: قال صاحب الجواهر وغيره ... وبيع الارض يندرج تحته الاشجار والبناء، دون الزرع الظاهر  كمابور الثمار، فان كان كامنا في الارض اندرج علي احدي الروايتين، كما تندرج الحجارة المخلوقة فيها دون المدفونة، الا علي القول بان من ملك ظاهر الارض ملك باطنها ... انظر الفرق  من فروق القرافي ج  ص: ، .

:

(ا)  خ  (الابنية).
(ب)  ق  (السكك).

:

(¬) المقري  القاعدة ()  اللوحة (  ب): "اختلفوا في العادة، هل هي كالشاهد او كالشاهدين ... ".
(¬) المقري في القاعدة السالفة "فاذا انكح ابنه البالغ وهو ساكت ... ومن هذه لزوم اليمين لمن قضي له من الزوجين بما يعرف انه للنساء او للرجال ... ".
ابن الحاجب  اللوحة (  ا): "ومن زوج ابنه البالغ او اجنبيا حاضرا او غاءبا فقال: ما امرته حلف وسقط الصداق، فان نكل؛ فقيل يلزمه النكاح، وقيل: لا يلزمه شء، وقيل: تطلق عليه، ويلزمه نصف الصداق ... ".
(¬) القمط جمع قماط، يراد به هنا ملتقي الجدارين ... فيحكم للذي تليه معاقط القمط، ومنه حديث شريح  انظر التاج (قمط).
(¬) العفاص، الوعاء او الكيس الذي تكون فيه اللقطة.
(¬) الوكاء: جمع اوكية: وهو رباط القربة ونحوها، او كل ما شد راسه من وعاء ونحوه.
انظر الزرقاني ج   ص: ، والخرشي ج   ص:  عند قول خليل  في باب اللقطة: "ورد بمعرفة مشدود فيه، وبه ... ".
(¬) كناية عن الاختلاء بالزوجة.
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ا): "فلو ادعت الوطء بعد الدخول وانكره فثالثها لابن القاسم؛ ان كان بعد الطلاق فالقول قولها، ورابعها يبني علي المسيس في الصداق".

:

(¬) انظر شرح ولد الناظم ج   ورقة   عند قول والده:
وفي اختلاف راهن ومرتهن ... في عين رهن كان في حق رهن
(¬) انظر المواق ج   ص: ، والزرقاني ج   ص:   عند قول خليل "وان ادعت استكراها علي غير لاءق".
(¬) مسالة ابي الخير  عبد الله الازرق  الملقب بابي الشر وقعت ايام الحكم المنتصر بالله  في الاندلس.
انظر تفاصيلها في نوازل ابن سهل، مخطوط الخزانة العامة بالرباط رقم (ق ) وراجع ازهار الرياض  للمقري  ج   ص: .
(¬) جعلها المقري قاعدة خاصمة وهي القاعدة ()  اللوحة (  ب): "واختلفوا في النكول، هل هو كالاقرار ام لا؟ ".
(¬) يعني به المقري  صاحب القواعد، اذ قال في القاعدة ()  اللوحة (  ب) "العادة عند مالك كالشرط، تقيد المطلق، وتخصص العام، وخالفه غيره، لاختلاف الاقاليم، في كونه معرة ام لا؟ ".

:

(ا)  خ  (ام لا).
¬__________
(¬) ذكر الحافظ ابن حجر  في الفتح، عند كلامه علي "باب من اجري امر الامصار علي ما يتعارفون بينهم  نقلا عن القاضي الحسين الشافعي انه قال: "ان الرجوع الي العرف احدي القواعد الخمس التي ينبني عليها الفقه.". فانظره.

:

(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ب): "ولو شهدت بينتان منتاقضتان تساقطتا، ولا يقضي بالاعدل يعني في النكاح بخلاف البيع.
وقال سحنون: يقضي بالاعدل كالبيع، اذا اختلف المتبايعان في الثمن، واقاما بينتين، قضي باعدلهما، وفي اليمين منه قولان علي الاصل".
وانظر شرح المواق ج   ص:  لدي قول خليل: "وبمزيد  عدالة لا عدد ... ".
(¬) اي هل يتميز في الحكم ام لا"
(¬) قال في المدونة ج   ص:  "ولا يعتق عليه".
(¬) اطلق المءلف، والصواب تقييده بالمتاولين، كما للشارمساحي علي المدونة، وفسر ابو الحسن الصغير الخوارج هنا بالذين خرجوا علي اهل السنة. قال الشارمساحي: هم من يدعي انهم اولي بالامامة لنسبه او علمه، وهءلاء متاولون.
انظر المنجور علي المنهج المنتخب ج   ص:  م .

:

(ا)  خ  (وانما).
(ب) عبارة (هل يتعين ذلك الجزء ... مشاعا) ساقطة في (خ) ولعل الناسخ اغفلها.
(ج) ما بين قوسين ساقط في الاصل، ثابت في ق  خ.
__________
(¬) وهو مذهب اشهب وسحنون، وكلال غيره خطا.
انظر المنجور علي المنهج المنتخب /  م .
(¬) لعله يعني به ابا عمر احمد بن محمد بن عيسي بن هلال القرطبي المعروف بابن القطان الفقيه الحافظ. دارت عليه الفتوي والشوري مع ابن عتاب (ت  ه).
انظر في ترجمته: الصلة ج / ، والديباج ص: ، وشجرة النور ص: .
(¬) تقدمت ترجمته. انظر ص:  رقم .

:

(ا)  خ  (تنكير).
(ب)  خ  (ولا).
(ج) في الاصل وخ (اسءلة).
¬__________
(¬) من مءلفات ابي مطرف الشعبي، ذكره الونشريسي  صاحبنا  ضمن مراجع كتابه (المنهاج الفاءق).
انظر الملزمة   صفحة .

:

(ا) في  خ  (ثم).
(ب) في  خ  (فيما).
(ج)  خ  (الا القيمة).
¬__________
(¬) في المسالة ثلاثة اقوال: الاول، القبول مطلقا، الثاني عدم القبول مطلقا، الثالث القبول في التلف دون الرد، والي تشهير القولين الاولين اشار الشيخ خليل بقوله  في باب الوديعة : "وبجحدها ثم في قبول بينة الرد خلاف ... ".
وانظر شرح المواق ج   ص: ، وشرح الزرقاني مع حاشية بناني / ، والخرشي مع حاشية العدوي ج   ص: .
(¬) يعني وانكر الشريك.

:

(ا)  خ  (ام لا).
¬__________
(¬) قال في المدونة ج  / : "ان كان الذي شهد عليه موسرا، لم ار ان يسترق نصيبه، ورايت يعتقه لانه جحده قيمة نصيبه منه، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقوم عليه، وان كان الذي شهد عليه معسرا، لم ار ان يعتق عليه في نصيبه شء لانه لا قيمة عليه ... قال: وهذا احسن ما سمعت. قال سحنون  وقد قال هو وغيره: لا تجوز الشهادة  كان المشهود عليه موسرا او معسرا، وهو اجود قوله، وعليه جميع الرواة ... ".
خليل: ص: : وان شهد علي شريكه بعتق نصيبه، فنصيب الشاهد حر  ان ايسر شريكه، والاكثر علي نفيه  كعسره".
وانظر المواق / .
(¬) خليل ص: : "وان شهد احد الورثة او اقر ان اباه اعتق عبدا لم يجز، ولم يقوم عليه".
وانظر المواق / ، والزرقاني مع حاشية بناني ج  / ، والخرشي / .
(¬) انظر المدونة ج   ص: .

:

(ا)  خ  (ام).
(ب)  ق  (او).
(ج)  خ  زيادة (للمطلقة).
¬__________
(¬) ابن الحاجب  اللوحة (  ب): "ولا يجوز كراء الارض بشء من الطعام كان مما تنبته، الارض او مما لا تنبته، ولا بما تنبته من غير الطعام كالقطن والكتان ... ويجوز بالقصب والخشب ... " وعليه فالمشهور عدم الجواز وانظر المنجور ج ، ص:  م .
(¬) المقري  القاعدة ()  اللوحة (  ا): "اختلف المالكية في الحكم هل يتناول الظاهر والباطن او لا يتناول الا الظاهر فقط؟ وهو الصحيح".
(¬) اي لانه لا يحل حراما، ولا يحرم حلالا، كما في الحديث الصحيح.
(¬) المقري في القاعدة الانفة الذكر (اللوحة   ا): "فاذا قضي للمطلقة بنفقة لظن الحمل، ثم تبين ان لا حمل، ففي نقص القضاء قولان قال: ويلزم المجيز ومذهب الحنفية الشنيع ... ".

:

(ا) كلمة (مال) ساقطة في (خ).
¬__________
(¬) اي اسلم السيد النصراني قبل اسلام عبده فوجب نقض البيع الذي تولاه السلطان في غيبته.
(¬) اي فلا قيام له، وان لم يكن حكم عليه فله القيام. قاله ابن حبيب. ابو محمد: هذا بعيد من اصولهم. ابن يونس: يريد ابو محمد ان له الرد مطلقا. لارتفاع الحكم بارتفاع علته.
انظر المنجور علي المنهج المنتخب ج /  م .

:

(ا)  خ  (العبد).
(ب)  ق  (نصف).
(ج) في (خ) الاستثناء.
(د)  ق  (ينقض).
¬__________
(¬) حكاهما ابن يونس، وهما جاريان علي قول ابن حبيب وابي محمد في المسالة السالفة.
(¬) لعله يعني به محمد بن المواز.

:

(ا)  خ  (وعليهما)  (ق) (وعليه).
(ب)  خ  (قلعها).
¬__________
(¬) ابن الحاجب اللوحة (  ا): "فلو اخذ المنفعة المثغور الارش في الخطا فنبت، فلا يراد شيءا، فان نبتت قبل الاخذ، فقال ابن القاسم توخذ كالجرحات الاربعة المقدرة، بخلاق الاذق، وقال اشهب، لا شء عليه كغيرها من الجراح، واما في العمد فالقصاص، ولو عاد البصر استرد منه. ابن القاسم بخلاف السن، وقال اشهب: لا يرد ... ".
وانظر شرح المواق ج   ص:   لدي قول خليل: "وان نبتت لكبير قبل اخذ عقلها، اخذه كالجراحات الاربعة، ورد في عودة البصر ... "

:

(¬) ومن امثلة هذه القاعدة، الخلاف في وجوب الكفارة علي المكره بفتح الراء علي الجماع في رمضان، ابن الحاجب اللوحة (  ب) "والمشهور وجوبها علي المكره ... وفي مكره جماع الرجل قولان، والمشهور وجوبها".
خليل ص: : "وفي تكفير مكره رجل ليجامع قولان".
(¬) ولعل هذا الخلاف مبني علي الخلاق الاصولي في التكليف ولا تكليف الا بفعل اختياري، والمكره غير مختار. قال ابن السبكي في جمع الجوامع: "والصواب امتناع تكليف الغافل، والملجا، وكذلك المكره علي الصحيح.
انظر المحلي ج ا ص:   .
(¬) قال ابن العربي: المكره علي الزنا لا حد عليه وكذلك المكرهة علي التمكين لا تحد. قال ابن القصار: ان انتشر قضيبه حد.
انظر المواق ج   ص: .
ابن الحاجب اللوحة (  ب): "وفي المكره، ثالثها ان انتشر حد، بخلاف المكرهة، فانها لا تحد".

:

(ا)  خ  (صار).
¬__________
(¬) قال المقري  في قواعده (القاعدة )  اللوحة (  ب): "كل حكم يقتضي اثباته رفعه او رفع موجبه، فهو باطل".
(¬) المدونة ج / . وانظر التوضيح ج   / ورقة   ا، والمواق ج / .
(¬) المدونة /   . وانظر التوضيح  / ورقة   ب.
(¬) انظر التوضيح  / ورقة   ب و   ا، والحطاب ج   .

:

(ا)  خ  (فيشهد).
(ب)  ق  (اذا).
¬__________
(¬) انظر التوضيح   ورقة   ب.
(¬) انظر الحطاب ج   ص: .

:

(¬) ابن الحاجب اللوحة (  ا): "ومن قال متي طلقتك فانت طالق قبله ثلاثا فقبله لغو". وانظر الفرق الثالث من فروق القرافي ج  ص: .
(¬) قال الطرطوشي: هذه المترجمة بالسريجية، قال دهاء الشافعية: لا يقع عليها طلاق ابدا، وهذا قول ابن سريج وقال طاءفة منهم: يقع المنجز دون المعلق، منهم ابو العباس المروزي، وابو العباس القاضي. وقال طاءفة: يقع مع المنجز تمام الثلاث من المعلق، قاله ابو حنيفة، ومن الشافعية؛ ابو عبد الله المعروف بالحسن وغيره، وابو نصر الصباغ من خيار متاخريهم، وهذا الذي نختاره، وليس لاصحابنا في هذه المسالة ما نعول عليه ... ". انظر الحطاب ج  / .
(¬) ابو سعيد زيد بن ثابت بن الضحاك الانصاري الصحابي الجليل، كاتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، واحد الذين جمعوا علي عهد النبي عليه السلام القران، وعرضه عليه العرضة الاخيرة، والذي كتبه في المصحف لابي بكر، ثم لعثمان حين جهز المصاحف الي الامصار (ت  ه). انظر غاية النهاية ج / . صفوة الصفوة / . الاستيعاب ج / .
الاصابة ج   ق  ص: .
(¬) ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني، صاحب الامام الشافعي، من اهل مصر، كان زاهدا عالما مجتهدا، قوي الحجة. قال الشافعي في حقه: المزني، ناصر مذهبي (ت  ه).
انظر الانتقاء ص: . وفيات الاعيان ج  / . طبقات السبكي ج / .
(¬) ستاتي ترجمته عند المءلف.
(¬) ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن علي بن الحداد المصري، احد فقهاء الشافعية الكبار، واحد القضاة الذين طبقوا الحق في السراء والضراء ...
من مءلفاته كتاب (الفروع) في فقه الشافعية، شرحه كثيرون (ت  ه). انظر: (الولاة والقضاة) ص: ، و (الوفيات) ج  ص: ، و (مفتاح السعادة) ج /  ص: ، و (طبقات السبكي) ج  ص: .

:

(ا) في خ (المعلق من الثلاث).
¬__________
(¬) قال الغزالي في الوسيط، لا يلزمه شء عند ابن الحداد، لانه لم يقع مشروطه وهو تقدم الثلاث. انظر الفروق ج  ص: .
(¬) وفي المواق ج  ص:  "قيل هذه المسالة تسمي الشريحية، قال ابن شريح": وهو علي ما يبدو تصحيف.
(¬) مر عن الغزالي في الوسيط. انظر فروق القرافي ج  ص: .
(¬) ابو بكر محمد بن الوليد القرشي الفهري المعروف بابن ابي رندقة الطرطوشي الفقيه الحافظ، الامام الثقة (ت  ه).
من مءلفاته: (سراج الملوك) وكفي به دليلا علي فضله، ومختصر تفسير الثعلبي، وكتاب كبير في مساءل الخلاف يعرف ب (التعليقة).
انظر في ترجمته: وفيات الاعيان / ، والديباج ص: ، وبغية الملتمس ص: ، وحسن المحاضرة / ، وداءرة المعارف الاسلامية ج   ص: ، وشجرة النور ص: .
(¬) واعتمده ابن شاس، وابن الحاجب، وخليل في مختصره، وقال في التوضيح ج   ورقة  "هو الصحيح".
وانظر شرحي المواق والحطاب ج  ص: .
(¬) توفي سنة  ه.
انظر ترجمته في: طبقات السبكي ج  / ، والبداية والنهاية ج / ، وتاريخ بغداد ج / ، والوفيات ج / .

:

(ا)  خ  (وعنه) وفي الاصل و (ق): (عنه) ونسخة (خ) انسب.
¬__________
(¬) ابو العباس شمس الدين احمد بن محمد المشهور بابن خلكان، المءرخ الحجة، صاحب كتاب (وفيات الاعيان)، وهو اشهر كتب التراجم، ومن احسنها ضبطا واحكاما (ت  ه).
انظر ترجمته في: فوات الوفيات ج / ، النجوم الزاهرة ج   ص: ، داءرة المعارف الاسلامية ج   ص: .
(¬) سقطت كلمة (سنة) في ساءر النسخ، والرواية علي اثباتها.
(¬) والحديث اخرجه ابو داود في سننه، والحاكم في مستدركه، والبيهقي في كتاب المعرفة.
ولفظه كما في سنن ابي داود ج  ص:   ؛ عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها".
وقد ذكره السيوطي في الجامع الصغير، ورمز له بعلامة الصحة، وقال فيه الزين العراقي وغيره: سنده صحيح وراس السنة هنا اخرها.
انظر فيض القدير علي الجامع الصغير ج /     وعون المعبود علي سنن ابي داود ج  / .

:

(ا)  ق  (فبعث).
(ب)  خ وعلي (الماءة).
¬__________
(¬) ابو حفص عمر بن عبد العزيز الخليفة العادل، سليل عمر بن الخطاب من امه وربما قيل له خامس الخلفاء الراشدين تشبيها له بهم، وهو من ملوك الدولة المروانية الاموية بالشام (ت  ه)، وافردت ترجمته بتاليف، وقد كتب في سيرته ابن الجوزي، وعبد الله بن عبد الحكم، وعبد الرءوف المناوي. ومن الكتاب المحدثين: احمد زكي صفوت وعبد العزيز سيد الاهل. وانظر ترجمته في: تهذيب التهذيب ج / ، فوات الوفيات ج / ، حلية الاولياء ج / ، ابن الاثير /  ابن خلدون / ، الطبري / ، المسعودي / .
(¬) تقدمت ترجمته في صفحة  تعليق .
(¬) ستاتي ترجمته عند المءلف.
(¬) ابو حامد احمد بن ابي طاهر الاسفرايني الفقيه المدقق، الشافعي المذهب، انتهت اليه رءاسة العلماء ببغداد في عصره، وكان يحضر مجلسه اكثر من ثلاثماءة فقيه، علق علي مختصر المزني تعاليق مهمة، كما له التعليقة الكبري في المذهب الشافعي (ت  ه).
انظر في ترجمته: الوفيات ج / . طبقات السبكي / ، طبقات الشيرازي ص: ، الاعلام للزركلي ج  ص: .
(¬) ابو حامد محمد الغزالي الطوسي حجة الاسلام الفيلسوف المتصوف (ت  ه) له نحو ماءتي مصنف منها: (احياء علوم الدين)، والمستصفي، و (المنخول)  في علم اصول الفقه، و (الوجيز) في فروع الشافعية وسواها. وممن كتب في سيرته طه عبد الباقي سرور، ويوحنا قمير، وجميل صليبا، وكامل عياد ، ومحمد رضا واحمد فريد الرفاعي، وابو بكر عبد الرزاق، وزكي مبارك، وسليمان دنيا، ومحمد الخضري، ورضاء الدين بن فخر الدين، وهذا الاخير كتب عنه بالتركية. =

:

(ا)  خ  (محمد بن علي بن داوود)
(ب)  ق خ  (له) ابلعتك بزيادة له.
(ج)  ق  (لتجءني).
¬__________
= وانظر في ترجمته: وفيات الاعيان / ، طبقات الشافعية ج /  شذرات الذهب / ، الوافي بالوفيات / ، مفتاح السعادة / ، معجم المطبوعات .
(¬) ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسن بن الحسين التيمي البكري الفخر الرازي الامام المفسر، اوحد زمانه في المعقول والمنقول، وعلوم الاواءل (ت  ه) اغني المكتبة الاسلامية بمءلفاته، منها: تفسير القران الكريم، والمحصول في علم الاصول، والمساءل الخمسون في اصول الكلام وسواها.
انظر ترجمته في طبقات الاطباء / ، والوفيات / ، ومفتاح السعادة / ، ولسان الميزان ج/ .
(¬) يعني تمهل علي، وتان حتي ابلع ريقي.
(¬) انظر هذه القصة في وفيات الاعيان ج   ص: .

:

(ا) في هامش نسخة خ علي (بهذا وانا القاءل) ولو.
(ب)  ق  (اصب).
(ج)  ق  (وبراته).
(د) في الاصل (وبراءته) والصواب ما اثبته.
¬__________
(¬) في الوفيات: (ومساهر).
(¬) في الوفيات: (ضنا) اي بخلا.
(¬) في الوفيات: (اللحظات).
(¬) اراد براءته فخفف الهمز بقلبها الفا لانفتاحها، ثم حذف الالف لما اجتمع الفان، ويعني بذلك انه عاد بطهارته وعفته، وبراءته من الدنس.

:

(ا) في ق  (ابو بكر داوود) وفي خ  (ابو بكر بن داود).
(ب) في خ  (الفهوم).
¬__________
(¬) انظر ابن خلكان ج / ، والشريشي علي المقامات الحريرية / .
(¬) كذا في ساءر النسخ (سبع) بالباء الموحدة، والذي في كتب التراجم (تسع) بتقديم التاء المثناه فوق، وفي تاريخ المسعودي سنة (ست).
(¬) انظر في ترجمته: النجوم الزاهرة / ، والوفيات / ، وتاريخ بغداد / ، والوافي بالوفيات / ، والمسعودي /   طبع باريز.
(¬) قيل له الاصبهاني، لان امه اصبهانية، وهو كان عراقيا كما في لسان الميزان / .
(¬) كذا في ساءر النسخ: والمتفق عليه كما يقول الاشموني منعه من الصرف، ولغة بني اسد صرفه. انظر الاشموني لدي قول صاحب الخلاصة:
وزاءدا فعلان في وصف سلم ... من ان يري بتاء تانيث ختم.
ج   ص:   .

:

(ا) في ق  (البردعي) بالدال المهملة.
(ب) في ق و خ  "بعذاذ" بالذالين المعجمتين. والجاري علي الالسن "بغدا" بدالين مهملتين.
(ج) في خ و ق زيادة عبارة (في تلك الليلة).
¬__________
(¬) وكان ذلك شعار كبار العلماء في ذلك العصر كما في الوفيات /   .
(¬) ابو الفتح محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن سيد الناس اليعمري الربعي، اندلسي الاصل، استوطن والده مصر، وحدث ونشر علمه بها، وكان ابو الفتح مءرخا، عالما بالادب، ومن حفاظ الحديث (ت  ه).
انظر فوات الوفيات /  وذيل تذكرة الحفاظ ص:  و ، والوافي بالوفيات / ، والبداية والنهاية / ، والدرر الكامنة / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) الاية     سورة الرعد.

:

(ا) في (خ) (البراذعي).
(ب) في (خ) و (ق) (سعيد)  وهو تصحيف.
(ج) عبارة (من زعم) ساقطة في (خ).
¬__________
(¬) يعني به ابن ابي زيد القيرواني.
(¬) انظر مخطوط الخزانة الملكية رقم   ورقة  يقع في  صفحة، وهو بخط مغربي جميل، وموضوعه (اصول الفقه).
(¬) ابو عبد الله محمد بن عبد السلام سحنون القيرواني، له مءلفات كثيرة؛ منها: اجوبته في الفقه ... (ت  ه).
انظر في ترجمته: معالم الايمان / ، والوافي بالوفيات / ، وشجرة النور ص: .

:

(ا) في ق  (وان).
(ب) في ق خ  (ويتحفظ).
(ج) في خ  (من).
(د) في خ (ذلك).
(ه) في خ ق  (بنت).
¬__________
(¬) ذكر صاحب التوضيح وغيره انها تباع في ست مساءل، ونظمها في "المنهج المنتخب" فقال:
وبيع ام ولد ممنوع ... الابست بيعها مشروع
رهن وتفليس قراض شركه ... جناية كوطء من بتركه
انظر شرح المنجور علي المنهج المنتخب ج   ص:   م 
(¬) تقدمت ترجمته، انظر ص:  رقم .
(¬) ابو عمر بن عبد الملك المعروف بابن المكوي، الامام الحافظ شيخ الاندلس في وقته، وهو الذي تمم مع المعيطي كتاب "الاستيعاب ... " في راي مالك علي غرار كتاب (الباهر) الذي جمع فيه ابو بكر بن الحداد اقوال الشافعي (ت  ه).
انظر في ترجمته: ترتيب المدارك / ، جذوة المقتبس ص: ، الصلة / . الديباج ص: . شجرة النور ص: .

:

() تقدمت ترجمته. انظر  رقم .
() المنصور محمد بن عبد الله امير الاندلس في دولة المءيد الاموي، واحد الشجعان الدهاة الذين اعادوا للاسلام اعتباره بجزيرة الاندلس، وعظمت مكانته في القلوب غزا بلاد الافرنج () غزوة، لم ينهزم له فيها جيش، ولم تنكس له راية (ت  ه). الف في سيرته ابن حيان المءرخ الاندلسي، ومن الكتاب المحدثين عبد السلام الرفاعي، وانظر في ترجمته: تاريخ قضاة الاندلس ص: ، ونفح الطيب / ، وابن خلدون / ، وابن الاثير / ، وبغية الملتمس ص: ، وغزوات العرب ص: ، والبيان المغرب / ، والمغرب في حلي المغرب / ، والوافي بالوفيات / .
() انظر القصة بتمامها في ترتيب المدارك / .
() ابو عبد الله محمد بن سليمان السطي، حافظ المغرب، وشيخ الفتوي، وامام مذهب مالك (ت  ه)، له تعليق علي المدونة، وشرح علي الحوفية، واخر علي جواهر ابن شاس.
انظر في ترجمته: نيل الابتهاج ص: ، وجذوة الاقتباس ص: ، وشجرة النور ص: .
() ذكره المءلف (البرذعي)  بالذال المعجمة، وترجم له في الجواهر المضية ج  ص: . وقال: انه البردعي بالدال المهملة، نسبة الي برذعة، بلدة في اقصي بلاد اذربيجان، وذكرها في معجم البلدان ج   ص:  (برذعة) بالذال المعجمة، قال: وقد رواه ابو سعيد بالدال المهملة والعين مهملة عند الجميع، بلد في اقصي اذربيجان، قال حمزة (برذعة) معرب برده دار.

:

(ا)  خ  (النجباء الاعيان).
¬__________
(¬) انظر ترجمته في الجواهر المضية ج ا ص: .
(¬) ولعله صاحب شرح الرسالة الموسوم ب (حل المقالة، في شرح الرسالة) يوجد الجزء الاول منه بباريز رقم . انظر بركلمان ج   .
(¬) وهو ابو القاسم خلف بن ابي القاسم الازدي المعروف بالبرادعي بالدال المهملة كما في شجرة النور الزكية، وهو المشهور علي الالسنة، او الذال المعجمة كما في معالم الايمان، والديباج؛ له تاليف مشهورة منها: "التهذيب" اختصار المدونة، الذي اعتمده المتاخرون، حتي كاد يتناسي معه الاصل (المدونة الكبري) (توفي في حدود " ه").
انظر معالم الايمان ج   ص: ، والديباج ص: ، وشجرة النور ص: .
(¬) وانظر في ترجمته: فهرسة ابن النديم ج   ص: ، وفيات الاعيان ج   ص: ، تذكرة الحفاظ ج  ص:  ميزان الاعتدال ج   ص: ، تاريخ بغداد ج    ص: .

:

(ا) خ  (اليه)
(ب)  خ  (وفوق)
(ج) (وازواجه) ساقطة في (ق).
¬__________
(¬) وجاء في اخر نسخة تطوان رقم () ما يلي:
"وكان الفراغ منه والتمام، في اخريات شهر الله المحرم الحرام؛ عام سبعين وثمانماءة من هجرة خير الانام، سيدنا محمد عليه افضل الصلاة، وازكي السلام؛ علي يد مءلفه العبد الفقير، المعتر الحقير ... ". وهي النسخة الوحيدة التي ذكرت فيما اعلم تاريخ تاليف الكتاب  علي كثرة ما وقفت عليه من النسخ.
وقد اسقطتها من الحساب رغم هذه المزية التي احتفظت بها لكثرة ما فيها من نقص، واقدر ذلك بنحو ربع (الكتاب)، ولعلها اول صورة لمحاولة تاليف كتاب "ايضاح المسالك الي قواعد الامام ابي عبد الله مالك".
انظر مقدمة التحقيق.

:

(ا) في ق  (رضي الله).
(ب) في ق  (قيدت) وفي (ج) (قلته).
(ج) في خ  (في يوم).
(د) في خ  (وجيدها) بالجيم المعجمة.
(ه) في نسختي: خ وق (مفيد) وهو انسب.
¬__________
(¬) جمع حلحل، وهو الكريم المنتقي من كل شء.
(¬) وكتب في نسخة الاصل علي الجانب الايسر بخط دقيق ما يلي:
بلغت مقابلته جهد الاستطاعة  من الاصل المنقول منه، وهو بخط الشيخ الفقيه العالم العلم، القاضي الاجل، ابي محمد عبد الواحد الونشريسي ولد المءلف ابقي الله تعالي بركته والانتفاع به.
وقد خمس هذا التقريظ جماعة من علماء هذا العصر، وسواهم، من بينهم: ابو عبد الله محمد بن عبد الرحيم بن يجبش، وابو محمد عبد الواحد الونشريسي (ولد المءلف) وابو العباس الحباك، وابن خروف، واخرون.
وجاء في خاتمة النسختين: (ق) و (خ) ما يلي: . 