

  AUTO مختصر في علوم الحديث

 منتزع من كتاب الفلك الدوار

 للسيد العلامة صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير

 استخرجه وحققه وعلق عليه

 محمد يحيي سالم عزان

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال السيد العلامة صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير: المقدمة الثانية فيما لا يسع طالب الحديث جهله من علومه واصطلاحات اهله، وبيان مذهبنا فيه مع زيادات فواءد وقواعد، يحتاج اليها الشيعي العدلي، ويناضل بها الخصوم في المقام الجدلي.

 وقد اعتمدت في جمهور ذلك علي ما ذكره مولانا عز الدين محمد بن ابراهيم في (( مختصر نخبة الفكر ))، وفي كتابه (( تنقيح الانظار في علوم الاثار )).

 وطريقي في كتب علوم الحديث مثل كتاب (( علوم الحديث )) للحافظ ابن الصلاح، وكتاب (( نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر )) وشرحها() لمءلفها الحافظ ابن حجر، قراءة لجميعها علي حي والدي رحمه الله بعد قراءة تقدمت مني لبعضها واجازة في بعض علي الشيخ العالم المعروف بالغزولي()، القادم الي صنعاء في نيف وستين وثمانماءة، بقراءته علي الحافظ ابن حجر.

 وفي كتاب (( مختصر النخبة ))، وكتاب (( التنقيح )) المذكورين قراتهما علي والدي رحمه الله، وهو يرويهما عن مصنفهما رحمه الله تعالي.

 وانا اسال الله الاعانة والتوفيق والسلامة من وعثاء هذه الطريق فاقول:

 علوم الحديث: هي القواعد التي تعرف بها احوال الحديث واحوال رواته، ومايتصل بذلك.

 [اقسام الحديث]

 [القسم الاول المعلوم]

 ثم الحديث اما ان تعلم صحته ب:



 * كثرة رواته، كحديث الغدير، والمنزلة، وقتل عمار، وامامة الحسنين، فهو: (المتواتر)، وهو ضروري عند اءمتنا والجمهور، خلافا للبغدادية()، والملاحمية()، وبعض الاشعرية، وتوقف الموسوي() والامدي(). ولا تنحصر تلك الكثرة في عدد مخصوص، واقلها خمسة في الاصح().

 * او بقراءن تنضم اليه، كالاخبار لملك بموت ولد له مدنف() مع صراخ وانتهاك حريم، ونحو ذلك، فهو: (المعلوم بالقراءن)، وانكره الجمهور ويعز وجوده في الشرع، وقيل: بل يعدم.

 * او بالنظر وهو ما حكم بصحته المعصوم كالامة او العترة، فهو: (المتلقي بالقبول)، ومختار اكثر اءمتنا وبعض الاصوليين والمحدثين انه معلوم كالمتواتر، لا مظنون، خلافا للجمهور ولبعض المتاخرين من علماءنا، وقال ابو طالب: معلوم في ابتداء الاحكام، ولا ينسخ به المعلوم، وعليه يحمل اطلاق الاولين.

 [القسم الثاني المظنون]

 وان لم تعلم صحته فهو: الاحادي، وقد يظن صدقه، كخبر العدل، او كذبه كخبر الكذاب، او يشك كالمجهول.



 والعمل به() واجب؛ لحسن العمل بالظن عقلا. ولاجماع الصحابة المعلوم. ولارساله صلي الله عليه واله وسلم الاحاد، وتقريره المسلمين علي قبوله. ولان من رده من الامامية والبغدادية والظاهرية والخوارج تمسكوا في رده بالظن، وانما فروا منه().

 ويعمل به في العملي مطلقا، لا في العلمي كالمساءل الالهية، ولا في العملية العلمية كاصول الشراءع، الا مءكدا()، خلافا لبعض المحدثين والبكرية، فان خالفهما() رد، الا ان يمكن تاويله. واتفقوا علي وجوب العمل به في الفتوي والشهادة.



 فان رواه فوق اثنين فهو: (المشهور والمستفيض)، او الاثنان فهو: (العزيز)، او الواحد فهو: (الغريب)()، فان لم يوافقه غيره فهو: الفرد المطلق()، كمس الذكر()، والا فهو: الفرد النسبي()، وان وافقه() غيره فهو: المتابع، وان وجد متن يشبهه فهو: الشاهد، وتتبع الطرق لذلك() هو الاعتبار().

 [الصحيح]

 ثم الصحيح من الاحادي عند من لا يقبل المرسل : ما نقله مكلف عدل تام الضبط، متصل السند، غير معل بعلة قادحه.

 والصحيح عند قابليه: ما نقله مكلف عدل غير مغفل، ولا قابل لمجهول، او نحوه، بصيغة الجزم().



 والظاهر في صيغتي التمريض والبلاغ ونحوهما الارسال()، وهي صيغة مالم يسم فاعله، كيروي ويذكر وروي.

 ويتفاوت الصحيح بتفاوت صفاته()، ومن ثم قدم جمهور اصحابنا احاديث الامالي()، والجامعين()، وجامع ال محمد() ونحوها من كتبنا، وقدم الفقهاء البخاري ثم مسلم من كتبهم ونحوهما، عملا بالغالب عند الجهل، وان كان في ذلك ما ينزل عن الصحة عند المحدثين.

 [الحسن]

 فان خف الضبط وكان له من جنسه تابع او شاهد فهو: الحسن، وادلة قبول الاحاد تشمله، وان انفرد () عند اءمتنا والجمهور، خلافا للبخاري وان توبع. وبكثرة طرقه يصح عند المجتهد().

 [الضعيف]

 ومالم يجتمع فيه صفات ايهما() فهو: الضعيف.

 [احكام اخري تتعلق بالحديث المقبول]  فان وصف الحديث بالصحة والحسن معا، فقيل: باعتبار اسنادين. وقيل: باعتبار اللغة والعرف. وقيل غير ذلك.

 وان وصف بالغرابة والحسن فباعتبار رجال الاسناد، مثل ان يسند الحديث غير واحد باسناد حسن الي احد الحفاظ، لكن ذلك الحافظ ومن فوقه تفرد به، فهو عنه الي اسفل حسن غير غريب، ومنه الي فوق حسن غريب.

 وزيادة رواة الصحيح والحسن مقبولة، مالم تقع منافية لرواية من هو اوثق منه، او معلة.

 والمختار وفاقا للجمهور امكان التصحيح في الازمنة المتاخرة لمن قويت معرفته، خلافا لابن الصلاح.

 فان خولف الراوي في روايته مع القوة() فالراجح هو: المحفوظ، والمرجوح هو: الشاذ، ومع الضعف الراجح هو المعروف، ومقابله هو المنكر.

 فاما اضطراب المتن، فغير قادح، كحديث الصوم () المروي عن عبدالله بن عمر، فانه مضطرب المتن لا السند.

 ثم المقبول ان سلم من المعارضة فهو: المحكم وغالبه: نص جلي، وظاهر، ومفهوم لم تعارض.

 وان عورض وامكن الجمع() فهو: (مختلف الحديث)()، وتعرف كيفيته باصول الفقه.



 وان لم يمكن وعلم التاريخ فهو: (الناسخ والمنسوخ)، ولاءمتنا وغيرهم فيه مصنفات، ومن احسن ما صنف فيه: كتاب الحازمي().

 والا فالترجيح ان امكن، والا فالوقف.

 [المردود]

 * والمردود قد يكون كذبه معلوما عقلا ضرورة كمخالف قضية العقل المبتوتة الضرورية، كقبح الظلم، وحسن شكر المنعم واستدلالا() كمخالفة قضية العقل المبتوتة الاستدلالية، كخبر قضي بتشبيه او تجوير، ولم يقبل تاويلا، وبذلك يعلم انه من وضع الحشوية.

 وليس من ذلك بعض احاديث الصفات الثابتة بنقل الثقات في كتب الجميع، لامكان تاويلها علي الاصح. ولا ما تعم به البلوي() كمس الذكر، خلافا لبعض الحنفية. فاما مخالف قضية العقل المشروطة() كذبح البهاءم فمقبول.

 او سمعا ضرورة كمخالف اصول الشراءع، او استدلالا كمخالف الاجماعين().



 * جمهور المحدثين والظاهريه: ويرد ما سقط اسناده او بعض منه. ثم الساقط ان كان واحدا من اوله فهو:(المعلق) وقبل اكثرهم تعاليق الصحيحين المجزومة()، وردها الاقلون. او من اخره فهو: (المرسل). او مما بينهما فان كان اثنين مع التوالي فهو: (المعضل)، والا فهو: (المنقطع)، ومدرك واضحه عدم التلاقي ومعرفته() ثمرة تاريخ الوفيات . ومدرك خفيه العنعنة من المدلس(). ورواية المتعاصرين بعضهم من بعض من غير لقاء، ولذلك اشترط البخاري تحقق اللقاء ولو مرة، واكتفي مسلم بعد العلم بانتفاءه.

 اءمتنا والحنفية والمالكية: بل يقبل مطلقا، اذ هو ارسال سواء سقط الاسناد او بعض منه في اي موضع، وادلة قبول الاحاد تشمله، ويحمل راويه علي السلامة. المنصور: ولمشاركته للمسند في علة القبول وهي: العدالة والضبط.

 * وقد يرد الحديث للطعن فيه بكذب الراوي في غير ما روي، باقراره، او بالقراءن عامدا، وهو: (الموضوع)، وقد يطلق علي غير العمد.

 واسبابه: الالحاد في الدين، او تقرب الي سلطان، او انتصار لمذهب، او ترغيب، او ترهيب، او رواية بما يتوهم انه المعني، او نحو ذلك.

 * وقد يرد لتهمة الراوي، وهو: (المتروك)، او لفحش غلطه او غفلته، وهو: (المنكر) علي راي. او لوهمه مع ثقته، فان اطلع عليه بالقراءن وجمع الطرق فهو: (المعل)، وهو جنس يدخل تحته: الشاذ، والمنكر، والمضطرب، ويشبهه ما ترده الحنفية بعدم شهرته مع عموم البلوي به، لكنه يصير كالمعل من غير بحث. ومنه عند اصحابنا ما خالف مذهب الوصي الثابت بنقل صحيح.



 * وقد يرد بالمخالفة، فان كانت بتغيير السياق، مثل ان يذكر رجلا لم يذكر في الاسناد في موضع رجل اسقطه من اهل الاسناد، اما لانه عرض ذكر ذلك الرجل المذكور بدلا عن الساقط في طرق الحديث، او في حديث اشترك جماعة في روايته بالجملة، وتفرد كل منهم بامر، او يكون بينهم اختلاف فيمن رووا عنه، او نحو ذلك، فهو: (مدرج الاسناد)، او بادراج موقوف بمرفوع، فهو: (مدرج المتن)، او بتقديم وتاخير، فهو: (المقلوب)، او بزيادة راو فهو: (المزيد في متصل الاسانيد)، او بتغيير حرف مع بقاء السياق فهو: (المصحف المحرف).

 فاما الرد بمجرد مخالفة الراوي في المذهب فمردود، وهو في القدماء ومقلدي المتاخرين كثير، سيما فيما يخالف مذاهب اءمتهم.

 وذكر الخبر كاملا اولي، وحذف بعضه لغير استهانة جاءز، وفاقا لمن اجاز الرواية بالمعني، وقيل: ممتنع، الا ان يرويه مرة اخري بتمامه، فان تطرق اليه التهمة في اضظراب نقله، او تعلق المحذوف بالمذكور تعلقا يغير معناه امتنع الحذف، كالاستثناء والغاية.

 اءمتنا والجمهور: تجوز الرواية بالمعني لمن يعلم مدلول الالفاظ ومقاصدها، وما يخل بمعانيها، خلافا لبعض السلف والمحدثين والظاهرية، وقيل: تجوز لمن نسي اللفظ.

 ومتي خفي المعني احتيج الي بيانه، ويسمي ب:شرح الغريب، وبيان المشكل، ومن احسن موضوعاته: (( الفايق )) و(( النهاية )) ().



 * د يرد بجهالة الراوي، وهو: اما مجهول العدالة، ورده اءمتنا الا مجهول العترة، والجمهور الا مجهول الصحابة، المنصور: او التابعين.

 وقبله المرادي()، وابن زيد()، والقاضي في (( العمد )) ()، والحنفية، وابن فورك()، وغيرهم مطلقا، وهو احد احتمالي ابي طالب، واحد قولي المنصور بالله.

 ومبني الخلاف علي ان الاصل هل هو الفسق، او العدالة، والظاهر انه الفسق،لانه اكثر، ولطرو العدالة.

 واما مجهول الضبط، فلا يقبل.



 واما مجهول الاسم او النسب فيقبلان علي الاصح، وللمحدثين في الجهالة اصطلاح اخر، واسباب يذكرونها، منها: ان تكثر نعوت الراوي فيذكر بغير ما اشتهر به لغرض، وصنفوا فيه: (الموضح)()، او يكون مقلا فلا يكثر الاخذ عنه، وفيه: (الوحدان)()، او لايسمي اختصارا وفيه: (المبهمات)، ولا يقبلون التوثيق المبهم، ولو بلفظ التعديل، وهو مقتضي قول من منع المرسل.

 فان سمي المجهول وانفرد عنه واحد، فمجهول العين، فلا يقبلونه. والمختار وفاقا للاصوليين : قبوله اذا وثق، فان روي عنه اثنان فصاعدا ولم يوثق فمجهول الحال، وهو: المستور.

 * وقد يرد المسلم بارتكاب الكباءر تصريحا، وهو اجماع، وشذ من قبل الصدوق منهم، بناء علي ان الكبيرة مظنة تهمة لا سلب اهليه.

 * وقد يرد بكون مساويه اكثر من محاسنه، وان اجتنب الكباءر.

 * وقد يرد بالبدعة، الامام الداعي(): وهي احداث مالم يثبت بدليل عقلي او شرعي.

 وقد تكون بمكفر كالتشبيه، ومختار بعض اءمتنا الاصوليين وجمهور الفقهاء: قبول المبتدع بذلك، خلافا لجمهور اءمتنا والمعتزلة والمحدثين. وعن القاسم والهادي روايتان، وللمءيد قولان، اظهرهما القبول.



 وقد تكون بمفسق كالبغي مع التاويل مثل الخوارج، وفيه القولان المتقدمان، والمختار قبوله الا فيما يقوي بدعته، ولو داعية خلافا للمحدثين، ويستثني من كفار التاويل وفساقه عند قابليهم من يجوز الكذب، ان لم يقل بكفره وفسقه صريحا كالسالمية() والكرامية() والخطابية().

 ولا يقبل من اظهر التاويل واقواله وافعاله تدل علي تعمد مخالفة الحق، كبعض البغاة علي الوصي عليه السلام.

 وقد يكون بغيرهما() كالارجاء، وتفضيل الانبياء علي الملاءكة.

 ويقبل المبتدع بذلك، قيل: اجماعا.

 وكذا من اتي مظنونا من الفروع المختلف فيها مجتهدا او مقلدا كشرب مالا يسكر من النبيذ.

 * وقد يرد بسوء الحفظ، فان كان لازما فهو ضعيف، ومنهم من يعرفه بالشاذ.

 ومتي كان خطاء سء الحفظ [خطءه] اكثر من صوابه رد عند اءمتنا والاصوليين، وان استويا قبل عند القاضي وابن زيد والشافعية، الا ان يعلم سهوه فيه، والمختار رده. وقال المنصور بالله والامام يحيي وابن ابان(): محل اجتهاد. ورده المحدثون مطلقا.



 وان كان سوء الحفظ طاريا فهو: المختلط. قال المحدثون: واذا توبع سء الحفظ والمستور والمرسل والمدلس بمعتبر صار حديثهم حسنا بالمجموع.

 ثم الاسناد اما ان ينتهي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم تصريحا او حكما، من قوله او فعله او تقريره فهو: (المرفوع)، او الي صحابي كذلك فهو: (الموقوف)، ويسمي كل منهما: المتصل والموصول.

 [الكلام علي الصحابة]

 اءمتنا والمعتزلة: والصحابي: من طالت مجالسته للنبي صلي الله عليه واله وسلم متبعا له. ابن زيد: مع الرواية. قيل: ولم يخالفه بعد موته.

 المحدثون والفقهاء: من اجتمع به مءمنا، للعمومات الواردة فيهم قرانا وسنة. ولا يفيدهم عندنا تعميما، اذ هي مخصوصة قطعا باتفاق الجميع بخروج الخوارج ونحوهم ممن وقع الاجماع علي ضلاله. قالوا: وان لم تطل مجالسته ولم يرو. ابن المسيب() : من اقام معه سنة او سنتين، وغزا معه غزوة او غزوتين.

 ومن ثمرات الخلاف معرفة فضل الصحابي، وغلبة الظن بصدقه، وانقراض العصر، والاتفاق علي قبول مرسله.

 اءمتنا والمعتزلة: وهم عدول الا من ظهر فسقه، كمن قاتل الوصي عليه السلام ولم يتب.

 جمهور المحدثين والفقهاء: عدول مطلقا، وما شجر بينهم فمبناه علي الاجتهاد. وقيل: الي وقت الفتنة() فلا يقبل الداخلون فيها؛ لان الفاسق غير معين.

 وقد تاب الناكثون علي الاصح، لا القاسطون، وبعض المارقين، فاما المتوقفون عنه() فلا يفسقون في الاصح، وان قطع بخطءهم، وفي فسق قتلة عثمان وخذلته خلاف.



 ثم الطريق الي معرفة الصحابة: اما علمية، وهي: التواتر كما في كثير من اكابر الصحابة، واصاغرهم، او ظنية وهي: الاحاد، ولو من جهته علي الاصح.

 وان انتهي الاسناد الي التابعي كذلك من قوله او فعله فهو: (المقطوع). ومن دون التابعي فيه مثله()، ويقال للاخرين: الاثر.

 والمسند: مرفوع صحابي بسند ظاهر الاتصال، فان قل عدده فاما ان يكون الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فهو: (العلو المطلق)، او الي امام ذي صفة علية كالصادق عليه السلام وشعبة فهو: (العلو النسبي)، وكلاهما مقصود مهم.

 وفيه(): (الموافقة)، وهي: الوصول الي شيخ احد المصنفين من غير طريقه.

 و(البدل) وهو: الوصول الي شيخ شيخه كذلك.

 و(المساواة) وهي: استواء عدد الاسناد من الراوي الي اخره، مع اسناد احد المصنفين.

 و(المصافحة) وهي: الاستواء مع تلميذ ذلك المصنف.

 ويقابل العلو باقسامه: النزول.

 فان شارك الراوي من روي عنه في السن واللقي فهو: (الاقران).

 فان روي كل منهما عن الاخر ف (المدبج).

 وان روي عمن دونه ف (الاكابر) عن الاصاغر، ومنه الاباء عن الابناء، وفي عكسه كثرة، ومنه من روي عن ابيه عن جده كزيد بن علي (ع) وغيره من اءمتنا.

 وان اشترك اثنان عن شيخ وتقدم موت احدهما فهو: (السابق واللاحق).

 وان روي عن اثنين متفقي الاسم ولم يتميزا فباختصاصه باحدهما يتبين المهمل.



 وان انكر الاصل رواية الفرع فالمختار وفاقا للجمهور: ان ذلك لا يقدح في قبولها مطلقا، كموته وجنونه. بعض المحدثين والحنفية: يقدح مطلقا. الشيخ الحسن الرصاص(): ان انكرها ولم يدع العلم بعدمها قبلت، وان ادعي العلم بعدمها تعارضتا. الامام يحيي والحفيد(): محل اجتهاد.

 ولخوف النسيان من الفرع، والجحود من الاصل، كره قوم الرواية عن الاحياء، وفيه: (من حدث ونسي)(). واذا اجتمعا() في شهادة لم ترد اتفاقا.

 واذا اتفق الرواة في صيغ الاداء من قول او فعل او غيرهما من الحالات فهو: (المسلسل).

 وصيغ الاداء من الصحابي ست() وهي:

  سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم، او اخبرني، او حدثني، او نحو ذلك مما لا يتطرق اليه احتمال واسطة، وهو واجب القبول اتفاقا.

  ثم: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم ونحوه، اءمتنا والجمهور: والظاهر سماعه منه بلا واسطة، ويحتملها خلافا لبعض الفقهاء والاشعرية.



  ثم: امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بكذا، او نهي عنه. اءمتنا والجمهور: الظاهر سماعه منه بلا واسطة، ويحتملها خلافا للقاضي(). الشيخ [الحسن]: يحمل علي ثبوته عنده بدليل قاطع من سماع او تواتر(). فاما اذا قال: امرنا النبي صلي الله عليه واله وسلم بكذا، او نهانا عنه مع ذكر المفعول، فذلك اظهر في سماعه منه صلي الله عليه واله وسلم، وفي كونه حجة. وقال داود(): ليس بحجة حتي ينقل لفظه صلي الله عليه واله وسلم . فاما قول التابعي: امرنا النبي صلي الله عليه واله وسلم فمرسل.

  ثم: امرنا بكذا او نهينا عنه. اءمتنا والجمهور: وهو حجة من نوع المرفوع المسند، لظهوره في انه صلي الله عليه واله وسلم هو الامر الناهي، خلافا لبعض المحدثين والحنفية، لاحتمال ان يكون الامر غيره من اكابر الصحابة، وفي التابعي وجهان. وكذا اجب او حرم ونحوهما من صيغ مالم يسم فاعله. المنصور: كذلك بشرط ان لا يكون للاجتهاد في ذلك مسرح. الحفيد وغيره: ان كان الصحابي من الاكابر كالعشرة فهو صلي الله عليه واله وسلم الامر والناهي()، وان كان من غيرهم فيحتمل.

 الامام يحيي: ان كان بعد وفاته فكذلك()، وان كان في حياته فهو الامر صلي الله عليه واله وسلم.



  ثم: من السنة كذا، او: السنة جارية بكذا. اءمتنا والجمهور: وهو كذلك خلافا للكرخي() والصيرفي()، ولا فرق بين ان يقول ذلك في حياته صلي الله عليه واله وسلم او بعد وفاته. الحفيد: يعتبر فيه ما تقدم(). وكذا التابعي اذا اطلق(). وقيل: موقوف()، وهو اخير قولي الشافعي().

  ثم: كنا نفعل، او كانوا يفعلون، وهو حجة كذلك، خلافا لبعض المحدثين والحنفية، لظهور قوله: كنا. في انهم فعلوه في زمانه صلي الله عليه واله وسلم ، واطلع عليه ولم ينكر، فهو من نوع المرفوع، ولاحتمال قوله: كانوا يفعلون. لذلك()، وللاجماع بعده صلي الله عليه واله وسلم. المنصور والحفيد: لا فرق بين كنا وكانوا، لاحتمالهما لذلك وللاجماع. وقيل: هما حجة لظهورهما في عمل الجماعة، فهما من الاجماع المنقول بالاحاد. وقول التابعي: كانوا يفعلون. يدل علي فعل بعض الامة لا كلهم الا ان يصرح بذلك.



  ثم: عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. اءمتنا والجمهور: وهو من الاسناد المتصل؛ لان الظاهر سماعهم منه بلا واسطة. اءمتنا : ويحتملها فيكون من المرسل. الامام يحيي: بل مرسل اذ العنعنة تقتضي الواسطة. المحدثون: فاما غير الصحابي فعنعنته من المتصل، بشرط سلامته من التدليس، وملاقاته لمن روي عنه بها()، واتفق جمهورهم علي رد عنعنة المدلس. الحنفية: واذا ذكر حكما طريقه التوقيف كالمقدرات والابدال()، والحدود، حمل علي ذلك(). اءمتنا والقاضي وابو الحسين(): الا ان يكون للاجتهاد فيه مسرح، فيحمل عليه. بعض المحدثين: ومطلق تفسيره() موقوف. وقال بعضهم: ان كان متعلقا بسبب النزول فهو في حكم المرفوع، والا فموقوف.

 واذا روي خبرا فان كان نصا وخالفه تعين نسخه عنده، والمختار العمل بالنص غالبا(). وان كان ظاهرا وحمله علي غيره() فالمختار وفاقا للجمهور : حمله علي الظاهر غالبا(). وفيه قال الشافعي: كيف اترك الحديث لقول من لو عاصرته لحججته؟! وقيل: بل يحمل علي تاويله. الامام يحيي: محل اجتهاد. وان كان مجملا ك(( قرء )) وحمله علي احد محمليه، فالظاهر حمله عليه بقرينة.

 وصيغ الاداء من غير الصاحبي خمس وهي:



  قراءة الشيخ، وهي اقواها علي المختار، فان قصد اسماعه وحده او مع غيره فله ان يقول: حدثني، واخبرني، وحدثنا، واخبرنا، وقال لي، وسمعته. وان لم يقصد ذلك لم يجز، بل يقول: حدث، واخبر، وسمعته.

  ثم قراءة الراوي عليه من غير نكير، ولا مايوجب سكوتا من المقدرات المانعة من الانكار، ويسمي عرضا وتسميعا. ولا يكون بقراءة لحان ولا مصحف، ورجحها ابو حنيفة ومالك علي الاولي، وقيل: سواء. وتصح الرواية بها، خلافا لبعض الظاهرية، لاقتضاء العرف ان سكوته عند ذلك تقرير ، فيقول: حدثنا، واخبرنا مقيدا بقراءتي عليه. ومطلقا ايضا، وفاقا للفقهاء الاربعة، وقيل: يمتنع. واختاره الامام يحيي الا لقرينة تدل علي ارادة التقييد.

  ثم قراءة غيره، وهي كقراءته مع اعتبار ما تقدم.

  ثم الاجازة وهي انواع:

 (ا) المشافهة: وتختص بالمتلفظ بها، كقولك للموجود المعين: اجزت لك كتاب كذا، او ما صح لك من مسموعاتي ومستجازاتي. وجوزها اءمتنا والجمهور، خلافا لابي حنيفة وغيره، فيقول: حدثني، واخبرني اجازة. مقيدا لا مطلقا، ومنعها قوم، فاما انباني فجاءز بالاتفاق، ولغلبته في الاجازة عرفا، وكذا العنعنة في عرف من تاخر من المحدثين، وفي جوازها() لجميع الموجودين وللمعدوم، كمن يوجد من نسل فلان خلاف.

 (ب) والمناولة: واعلي صورها مناولة الشيخ طالب العلم كتابا من سماعه او مما قوبل عليه، مع قوله: هذا من سماعي او روايتي عن فلان فاروه عني. فيجوز له الرواية والعمل، ودونه ما يسمونه عرض المناولة، وهي ان ياتي الطالب بكتاب الشيخ او بما قوبل عليه فيعرضه علي الشيخ فيتامله ثم يناوله الطالب، ويقول: هو روايتي عن فلان فاروه عني، فيجوزان() علي الاصح، لكن مع التقييد بقوله: مناولة.



 (ج) والمكاتبة: وهي قوله: ارو عني ما كتبته اليك، او يكتب ذلك اليه، وهو يعرف خطه، والمختار وفاقا للجمهور : جواز الرواية والعمل بها، فيقول: حدثني واخبرني كتابة. مقيدا لا مطلقا في الاصح، وتمتنع علي الاصح رواية كتاب بمجرد اعلام الشيخ بسماعه له من دون الامر بالرواية عنه، او بالنقل منه، او اجازة او مناولة او كتابة اذا لم يسلط عليها ويجوز العمل.

  ثم الوجادة: وهي ما يءخذ من العلم من صحيفة من غير سماع، ولا اجازة او نحوها، مثل ان يجد بخط نفسه او شيخه او من ادركه من الثقات، او بخط قال له الثقة: هو خط فلان، سمعت كذا عن فلان. اءمتنا والجمهور: فيجوز له العمل والرواية بغير ما يوهم السماع. المالكية وجمهور المحدثين: يمتنعان. الشافعي والامام يحيي والجويني وغيرهم: يجوز العمل لا الرواية. ودليل جواز العمل بالاجازة والوجادة: ارساله صلي الله عليه واله وسلم بكتبه الي البلدان القاصية، مع دعوي الاجماع في الوجادة.

 وطرق الرواية المقبولة والمردودة والمختلف فيها اربع:

 فالمقبولة اثنتان: الاولي: ان يعلم قراءة شيخه له او قراءته() عليه، ويذكر الفاظها ووقتها، فيجوز له العمل والرواية، وهي اقواهما.

 الثانية: ان يعلمها جملة من غير تذكر الفاظها وتحقق وقتها، فيجوزان له.

 والمردودة: ان يعلم او يظن انه ما سمع، او شك في ذلك، فلا يجوزان.

 والمختلف فيها: ان يظن السماع ولا يعلمه، فمنعهما: ابو طالب، وابو حنيفة، وجوزهما: الشافعي، وابو يوسف()، ومحمد()، وقال الامام يحيي والحفيد: يجوز العمل دونها.

 والمتاخر في العرف: من كان بعد ثلاثماءة سنة من الهجرة، والمتقدم: ضده.



 وعنعنة المعاصر محمولة علي السماع كما مر، الا من المدلس.

 وروايته عمن عاصره من غير تلاق او من غير سماع هو: التدليس، وجمهور من قبل المرسل يقبله، لانه نوع منه، سواء كان تدليس الاسناد، وهو: ان يروي عن شيخ شيخه مع اسقاطه.

 او تدليس الشيوخ، وهو: ان يسمي من روي عنه بغير اسمه المشهور، كابي عبدالله الحافظ، يعني: الذهبي، تشبيها بالحاكم.

 فاما تدليس العطف وهو: ان يعطف علي من سمع منه من لم يسمع عنه موهما للسماع منه، نحو: حدثنا فلان وفلان وراء النهر.

 وتدليس التسوية، وهو: ان يروي الحديث عن ثقة، والثقة يروي عن ضعيف عن ثقة، فيسقط الضعيف، فيستوي الاسناد كله ثقات فمردودان.

 ثم الرواة ان اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم، واختلفت اشخاصهم فهو (المتفق والمفترق)، وان اتفقت الاسماء خطا واختلفت لفظا فهو: (المءتلف والمختلف)، وان اتفقت الاسماء واختلفت الاباء او بالعكس فهو: (المتشابه).

 [الجرح والتعديل]

 ومن المهم معرفة احوالهم جرحا وتعديلا، والجرح: ارتفاع احد اركان العدالة، وهي: الاتيان بالواجبات واجتناب كباءر المقبحات وما فيه خسة، سواء كان معصية كالتطفيف بحبة، او مباحا كالاكل في الطريق.

 ومراتب [الجرح] خمس() وهي:

  الوصف بافعل كاكذب الناس، اليه المنتهي في الكذب، هو ركن الكذب، ونحوه كدجال، او كذاب، او وضاع، او ما يفيد هذا المعني صريحا.



  ثم: متهم بالوضع، ساقط، او هالك، ذاهب الحديث ، متروك، تركوه، لا يعتبر به، ليس بثقة، ليس بمامون، لا ينبغي ان يروي عنه، وكذا من قال فيه البخاري: فيه نظر، او سكتوا عنه.

  ثم: ضعيف جدا، او يرد حديثه، او واه بمرة، او مطرح الحديث، او ارم به، وليس بشء، ولا شء، ولا يساوي شيءا ونحوه. واهل هذه المراتب الثلاث لا يحتج بهم، ولا يعتبروا لاستشهاد، ولا يصح حديثهم وان كثروا، مالم يتواتر، بخلاف من بعدهم.

  ثم: ضعيف، منكر الحديث، مضطربه، واه، ضعفوه، لا يحتج به، هذا عرفهم، الا ابن معين، فاذا قال: ضعيف. فليس عنده بثقة فلا يعتبر.

  ثم: فيه مقال، او فيه ضعف، او يعرف وينكر، ليس بذلك القوي، وليس بالمتين، وليس بحجة، وبعمدة، او بمرضي، او للضعف ماهو، او فيه خلاف، او طعنوا فيه، او مطعون فيه، اولين، او تكلموا فيه، ونحو ذلك.

 واهل الرابعة والخامسة: اذا اجتمعوا حسن او صح اجتهادا، ويجب العمل بحديث احدهم عند اهل الاصول، مالم يعرف ان خطاه اكثر من صوابه.

 ومراتب التعديل اربع()

  الوصف بافعل كاصدق الناس، واوثقهم، وتكرير اللفظ كثقة ثقة، او ثبت حجة، او حافظ متقن، ونحوها.

  ثم: ثقة حافظ، حجة متقن، وكذلك قولهم في العدل: حافظ او ضابط.

  ثم لا باس به، صدوق، مامون، خيار، الا ابن معين فقوله: لا باس به للتوثيق.



  ثم: محله الصدق، رووا عنه، الي الصدق ماهو، او شيخ، او وسط، او صالح، او مقارب، او جيد الحديث، او صويلح، او صدوق ان شاء الله، وارجوا ان لا باس به، ويكتب حديثه، وينظر فيه.

 واهل الثالثة والرابعة: هم هاهنا اهل الرابعة والخامسة في مراتب الجرح.

 [احكام تتعلق بالجرح والتعديل]

 المءيد والباقلاني(): ويثبتان() في الرواية والشهادة بواحد، وقال بعض المحدثين: لا يثبتان به فيهما. والمختار ثبوتهما به في الرواية لا الشهادة، فيعتبر فيها اثنان. الباقلاني: ويكفي فيهما الاطلاق. وقيل: لا بد من تعيين سببهما. الشافعي: يكفي في التعديل دون الجرح. وقيل: عكسه. وقيل: ان كان عالما باسبابهما كفي الاطلاق، والا فلا. وهوالمختار لكن مع اتفاق الاعتقاد.

 ويقبلان من عدل موافق، لا يحمله عليهما هوي كعداوة او حسد او عصبية فيمن يحتملهما()، فلا يسمع توثيق: بسر بن ارطاة ()، وعمر بن سعد ()، والعلاء السياف()، وعبيدالله بن زياد ونحوهم، ولا يسمع جرح: الحارث الاعور ()، وجابر بن يزيد الجعفي ()، وابي خالد () ونحوهم. وكذا الترجيح فلا يسمع ترجيح مجالد () علي الصادق كما زعم القطان.



 قال مولانا عز الدين محمد بن ابراهيم: (( الجرح والتعديل مقام صعب لا ينبغي فيه التقليد، وقد وقع فيه تعصب شديد بين اهل المذاهب، والحق انه لا يقبل الجرح الا مع بيان سببه، وان قولهم: فلان كذاب. من الجرح المطلق، لانهم قد يطلقونه علي من يخالفهم، وهم من اهل الصدق، واذا كانت العداوة بين مءمنين متفقي العقيدة لم يقبل قول احدهما في الاخر، ولا شهادته عليه، كيف مع اختلافهما خصوصا في حق المتعاصرين المتجاورين؟ وقد جرح بذلك خلق كثير سيما من كان داعية الي مذهبه )) ().

 ومن طالع كتب الجرح والتعديل عرف مفسدة التقليد فيهما، وقد عاب قوم علي المحدثين كابن معين وغيره الكلام فيهما، وليس كذلك علي الاطلاق، اذ هما اصل عظيم عليه مبني الاسلام، وتاسيس قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام، وانما المعيب من ذلك هو: جرح العدل بمجرد المخالفة في الاعتقاد، كفعل الجوزجاني () وغيره من النواصب، او رد حديثه بشدة التعنت في التعديل، وقد وصم بذلك كثير من الفضلاء، وهو في القدماء كثير، وفي المتاخرين من اتباع الاءمة الاربعة، حيث يخالف الحديث مذهب اءمتهم.

 واذا تعارضا قدم الجارح، ان كان سببه مبينا وعدده اكثر اجماعا، وكذا ان تساويا او كان الجارح اقل، وقيل: يطلب الترجيح، فاما عند اثبات سبب معين، او نفيه فالترجيح لا غير، ويبطلان بجرح المعدل او الجارح.

 ومن المهم معرفة طبقات الرواة ومواليدهم ووفياتهم وبلدانهم ومذاهبهم وكني المسمين، واسماء المكنين، ومن اسمه كنيته، ومن كثرت كناه او نعوته، ومن وافقت كنيته اسم ابيه، او العكس، او كنيته كنية زوجته كابي سلمة وام سلمة ، ومن نسب الي غير ابيه، او الي غير من يسبق الفهم اليه، ومن اتفق اسمه واسم ابيه وجده، او اسم شيخه وشيخ شيخه، ومن اتفق اسم شيخه والراوي عنه.



 ومعرفة الاسماء المجردة والمفردة، وكذا الالقاب والانساب، ويقع علي القباءل والاوطان بلادا وضياعا وسككا ومجاورة، والي الصناءع والحرف، ويقع فيها الاتفاق والاشتباه كما في الاسماء، وقد تقع القابا، ومعرفة سبب ذلك.

 ومعرفة الموالي من اعلي ومن اسفل بالرق او بالحلف.

 ومعرفة الاخوة والخوات، ومعرفة ادب الشيخ والطالب، ومعرفة سن التحمل والاداء، وصفة الضبط بالحفظ، والكتاب.

 وصفة كتابة الحديث وسماعه واستماعه، والرحلة فيه، وتصنيفه علي المسانيد او الابواب او الشيوخ، ونحو ذلك، ومعرفة سبب الحديث.

 وقد صنفوا في غالب هذه الانواع، وهي نقل محض، ظاهره التعري عن التمثيل وحصرها متعسر، فليراجع لها مبسوطاتها.

 [خاتمة]

 [وجوب قبول رواية ساءر المسلمين]

 اما الخاتمة فهي من اعظم قواعد الدين، وعليها الاعتماد في حفظ حديث سيد المرسلين، واثار القرابة والصحابة والتابعين، وبها عمل المحققين من علماء طواءف المسلمين، وهي: ان الواجب قبول حديث كل راو من اي فرق الاسلام كان، اذا عرف تحرزه في نقل الحديث وصدقه وامانته وبعده عن الكذب، وان كان مبتدعا متاولا، ورد كل راو عرف منه خلاف ذلك، من غير تساهل في القبول، ولا تعنت في الرد()، فاما قبوله بمجرد الموافقة في الاعتقاد، ورده بمجرد المخالفة في الاعتقاد، وتطلب المدح لغير الثقات، وتكلف القدح في حق الاثبات، فمن مزال الاقدام، والتهور الموقع في الكذب علي المصطفي عليه وعلي اله افضل الصلاة والسلام، واعتماد علي مجرد التشهير الموقع في غضب الجبار، ودخول تحت قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ))().



 فان القبول والرد بمجرد ذلك كذب، اذ مرجعه الي انه قال ولم يقل، او انه لم يقل وقد قال، ومن طالع تراجم الرجال عرف ان اكثر الجرح انما هو بالمعتقدات، او برواية ما يخالفها، وقد تفاحش الامر في ذلك بين اهل المذاهب فروعا واصولا ومنقولا ومعقولا، والقي الشيطان بين جهلتهم العداوة والبغضاء، حتي روي ان بعض الشافعية كان يمر بمساجد الحنابلة فيقول: اما ان لهذه الكنايس ان تسد؟! وبين فرق الفقهاء امور ومقالات يضيق المقام عن ذكرها، وكذا بين الحنابلة والاشاعرة، وبين ساءر الفرق من المتكلمين وغيرهم، بل بين الطاءفة الواحدة، وكذا بين الشيعة والسنية، وجرت بينهم في بغداد وغيرها فتن لا تطاق، واحرق بسبب ذلك غير مرة باب الطاق.

 [سبب كلام المحدثين في الشيعة]

 ومنشا الاختلاف بينهم والتضليل، مسالتا التقديم والتفضيل، الا تري ان جمهور الخصوم لما قطعوا بامامة الثلاثة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل علي عليه السلام، وفضلوهم عليه وجعلوه رابعا، قدحوا في كل من قطع بامامته بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم دونهم، ومن خطاهم في التقديم عليه وجزم بتفضيله عليهم، فمعتمد جرحهم لاكثر الشيعة انما هو لذلك، فمن روي خلاف معتقدهم ولو سنيا بدعوه وكذبوه وسموه رافضيا، وتركوا الاخذ منه، ونهوا عن الكتابة عنه، وهجروه، وان عظم محله عندهم قالوا: منكر الحديث، يتفرد بغراءب، لا يتابع عليها. ونحو ذلك.

 واعانهم علي هذا خلفاء الدولتين، ومن طالع الاخبار، وعلوم الرجال عرف ذلك ضرورة.

 وقالوا: تفضيل علي علي عثمان اول عقد من الرفض، فاما تفضيله علي الشيخين رفض كامل.



 قال الذهبي في ترجمة الحافظ عبدالله بن محمد المعروف بابن السقا الواسطي(): انه املا حديث الطير بواسط فوثبوا عليه ولطموه() وغسلوا موضعه فمضي ولزم بيته، وكان لا يحدث احدا من الواسطيين()، فاذا كان بالعراق وهو موضع التشيع، فما ظنك بالشام ونحوه من مواضع النصب، وديار الخوارج.

 ولقد قال الشهرستاني عند ذكر مسءلة الامامة وما اصدق ما قال : ولقد جري في هذه المسالة من الاختلاف والتفرق بعد الاءتلاف، ومن اراقة الدماء واستباحة الاموال، مالم يجر في غيرها من المساءل الالهيه، ويقابل مذهب هءلاء مذهب بعض الشيعة، وهو ان من قدم الثلاثة علي علي عليه السلام وفضلهم عليه ضال، بل منافق لا يقبل حديثه، ولا تعتمد روايته، ودين الله بين المقصر والغالي.

 [التاكيد علي صحة الرواية عن المخالفين]

 والحق عند اءمتنا ان الراوي العدل وان كان خارجا عن الولاية مقبول الرواية، اذ الاصح ان المعتبر في التوثيق هو توثيق الرواية لا توثيق الديانة، ولذلك تجد المحدثين من الشيعة كالنساءي والحاكم يوثقون كثيرا من النواصب والخوارج، وكذلك فعل اهل الكتب الستة، وهو دليل علي ان المعتبر في الراوي عدالة الصدق، لا عدالة السلامة من الاثم والبدعة، وقد عقد مصنف الجامع الكافي في ذلك مالفظه:



 <(القول في سماع العلم من اهل الخلاف). قال الحسن بن يحيي عليه السلام: سالت عن سماع العلم من اهل الخلاف، وذكرت ان قوما يكرهون ذلك. فالجواب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد بلغ ما امر به، وعلم امته ما فرض الله عليهم، وما سنه رسول الله ولم يقبض الا عن كمال الدين، فما روت العامة عن سنته المشهورة اخذت وحملت عن كل من يءديها، اذا كان يحسن التادية، مامونا علي الصدق فيها، وما جاء من الاثار التي تخالف ما مضي عليه ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم ترك من ذلك ما خالفهم، واخذ ما وافقهم، ولم يضيق سماع ذلك عن كل من نقله من اهل الخلاف، اذا كان يعرف بالصدق علي هذا التمييز، ولا خير في السماع من اهل الخلاف اذا لم يكن مع المستمع تمييز علي ما ذكرنا>. انتهي كلامه.

 واعلم ان اهل الجرح والتعديل قد نالوا من الشعية والعدلية منالا عظيما، وسموهم رافضة وقدرية، فالله حسبهم.

 وروي ان بعض العدلية دخل علي يحيي بن معين احد علماء الجرح والتعديل فلما خرج من عنده سءل عنه فقال: دينه شك، وفتياه وقف، وكلامه طعن. فقيل له: كيف؟ قال: اذا قيل له: امءمن انت؟ قال: ان شاء الله. واذا سءل عن مسالة روي فيها اقاويل السلف. واذا قيل: بايها تاخذ؟ وقف. واذا قيل له: جابر يعني جابر الجعفي قال: رافضي. واذا قيل له: قتادة بن دعامة، قال: قدري.

 وانشا بعضهم فيه:

 ولابن معين في الرجال مقالة

 فان تك صدقا فالمقالة غيبة

 سيسال عنها والمليك شهيد

 وان تك كذبا فالعقاب شديد  قال الحافظ بن دقيق العيد(): اعراض المسلمين حفرة من حفر النار، وقف علي شفيرها طاءفتان من الناس: المحدثون، والحكام. وقد ذكر الحافظ ابن حجر معني ما ذكرنا انه المختار من وجوب قبول رواية كل راو علي الصفة التي تقدم بيانها(). قال: والا ادي ذلك الي طرح الحديث جملة، اذما من فرقة الا وقد قدح في رجال اسنادها، وتكلم علي من تعتمد عليه في الرواية وان كان صالحا في اعتقادها.




 EDITOR
ENDNOTES

:

() اسم الشرح: نزهة النظر في شرح نخبة الفكر، طبع عدة مرات.

() لم اعثر له علي ترجمة.

:

() البغدادية: مدرسة بغداد الاعتزالية ظهرت في القرن الثالث وتزعمها بشر بن المعتمر المتوفي سنة ( ه) وكانت هذه المدرسة قريبة من المدرسة الزيدية، حتي روي عنهم الحاكم الجشمي انهم كانوا يقولون: نحن زيدية. العيون للحاكم الجشمي خ .

() نسبة الي محمود بن الملاحمي احد تلامذة ابي الحسين البصري.

() الموسوي: ابي الحسن محمد بن الحسين بن احمد الموسوي علامة اصولي من الشيعة توفي سنة ( ه).

() الامدي: ابو الحسن علي بن محمد بن سالم التغلبي سيف الدين الامدي، احد علماء الشافعية، له معرفة في الاصول والفقة، توفي سنة ( ه). طبقات الشافعية /، وفيات الاعيان /.

() قال المءلف في الفصول: وضابطه ما حصل العلم عنده.

() ادنف: اذا شارف علي الموت.

:

() اي العمل بما ظن صدقه من الاحاد، وهو خبر العدل.

() وذلك حيث قالوا: يمتنع سمعا وان جاز عقلا.واستندوا في المنع سمعا الي دليل ظني.

() اذ ليس حجة علي انفراده.

() اي المساءل الالهية والعملية العلمية. وفي الفصول: فان خالفها اي ادلة الاصول رد.

:

() ويكون ما عدا المتواتر احادا، وان رواه اكثر من واحد.

() الفرد المطلق: احد قسمي الغريب الذي يرويه واحد، وهو ان يرويه واحد من التابعين عن واحد من الصحابة، او واحد من تابعي التابعين عن واحد من التابعين عن واحد من الصحابة، وقد يستمر التفرد الي اخر السند.

() اشار هنا الي الحديث الذي رواه عروة بن الزبير عن مروان بن الحكم عن بسرة بنت صفوان عن النبي (ص) قال: (من مس ذكره فليتوضا).

() والفرد النسبي: هو القسم الثاني من الغريب، وهو ان يتفرد به شخص معين عن شخص وان كان الحديث مشهورا، فيقال: تفرد به فلان عن فلان، وان كان مرويا بطرق اخري. واعلم ان اكثر ما يطلقون الفرد علي الغريب المطلق، والغريب اكثر ما يطلقونه علي الفرد النسبي.

() اي وافق الفرد النسبي.

() اي للحديث الفرد.

() هذه الاقسام مجرد اصطلاحات لها تفاصيل يذكرها المحدثون، والاكثار حولها قليل الفاءدة.

() نحو: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

:

() قال السيد محمد بن ابراهيم في العواصم /: وليس هذا النوع يعني البلاغ والتمريض يدخل في المراسيل، ولا يرتقي الي مرتبتها فان كثيرا من علماء الاصول نصوا علي ان المرسل هو قول من لم يدرك النبي (ص): قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. نص عليه المنصور في موضعين من صفوته وكذلك ابو الحسين في معتمده، ونص عليه في الجوهرة، واقره الفقيه العلامة علي بن عبدالله ولم يعترضه في تعليقه بل اقره وقال: الكلام كما ذكر. واختلفوا في العنعنة.

() اي الصفات الموجبة للصحة كالعدالة التامة والضبط التام.

() امالي الامام احمد بن عيسي برواية محمد بن منصور.

() الاحكام والمنتخب.

() هذا الكلام يصدق علي احاديث مجموع الامام زيد، وامالي الامام احمد بن عيسي بدون زيادات محمد بن منصور، وكذلك بعض روايات الجامعين والاماليات، اما البعض الاخر فكثير من رواتها هم رواة في الصحاح الست.

() يعني وان انفرد عن المتابع والشاهد.

() وقال كثير من العلماء: ان اجتماع الطرق الضعيفة لا تفيد الصحة.

() اي الحسن والصحيح.

:

() يعني قوة الراوي.

() عطف علي قوله: والمردود قد يكون كذبه معلوما عقلا ضرورة.

() ولا بد ان يكون المعارض مساويا في الصحة، ويكون الجمع بدون تعسف.

() مثاله حديث: (لا عدوي ولا طيرة )، وحديث: ( فر من الاجذم فرارك من الاسد) فان ظاهرهما التعارض، وقد جمع بينهما بان هذه الامراض لا تعدي بطبعها، لكن مخالطة المريض بها للصحيح سببا لاعداءه. نزهة النظر .

:

() الحازمي هو: ابو بكر محمد بن موسي بن حازم الهمداني احد الحفاظ، ولد سنة ( ه)، وتوفي في جمادي الاولي سنة ( ه)، وكتابه الذي اشار اليه المءلف هو: كتاب ( الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاخبار). توضيح الافكار /، تذكرة الحفاظ /.

() العطف هنا علي ضرورة.

() اي ليس مما يعلم كذبه.

() قضية العقل المشروطة هي ما حكم العقل فيها بحكم لا يمكن تغييره الا اذا كان علي صفة مخصوصة، مثال ذلك ذبح البهاءم، فان العقل حاكم بقبحه الا اذا كان لجلب منفعة او دفع مضرة راجحين علي الالم.

() يعني اجماع الامة واجماع اهل البيت.

:

() قال السيد عز الدين محمد بن ابراهيم: اما ما كان بصيغة التمريض فلم تقبل وقبلها بعضهم. انظر: العواصم والقواصم / .

() يعني معرفة التلاقي من عدمه.

() في نخبة الفكر: ويدرك واضحه بعدم التلاقي، ويدرك خفيه بالعنعنة من المدلس.

:

() كتاب الفاءق في غريب الحديث، للعلامة: جارالله محمود بن عمر الزمخشري، المتوفي سنة ( ه)، وهو من احسن كتب شرح غريب الحديث، طبع بتحقيق الاستاذ محمد البجاوي، والاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم. وكتاب النهاية في غريب الحديث والاثر، للعلامة: المبارك بن محمد الجزري المعروف بابن الاثير، المتوفي سنة ( ه)، طبع بتحقيق الاستاذ الطاهر احمد الزاوي، والاستاذ محمود محمد الطناحي.

:

() تبع المءلف في هذا جده السيد: محمد بن ابراهيم الوزير، فانه قال في التنقيح: وذكر محمد بن منصور المرادي صاحب كتاب علوم ال محمد انه يري قبول المجاهيل، وذلك في كتابه المسمي بالعلوم. توضيح الافكار /، قال السيد مجد الدين: لم نجد ذلك في كتابه اصلا.

() عبدالله بن زيد بن ابي الخير العنسي العلامة المناظر من اعيان انصار الامام احمد بن الحسين، له مقالات ومقامات عظيمة، توفي سنة ( ه). لوامع الانوار خ//، تاريخ اليمن الفكري /. قال السيد محمد بن ابراهيم الوزير في العواصم /: قال الفقيه عبدالله بن زيد في كتابه (الدرر المنظومة) في اصول الفقه: ان مذهبنا قبول المجهول.

() القاضي عبدالجبار بن احمد بن عبدالجبار الهمداني الاسد ابادي ابو الحسين، معتزلي اصولي، كان شيخ المعتزلة في عصره سنة ( ه). الاعلام /.

() محمد بن الحسن بن فورك الانصاري الاصبهاني، فقيه شافعي، عالم بالاصول والحديث، توفي بنيسابور سنة ( ه). الاعلام /.

:

() اي وصنفوا في هذا النوع: الموضح لاوهام الجمع والتفريق، اجودها كتاب الخطيب البغدادي.

() اي وصنفوا في هذا النوع: الوحدان، وهو من لم يرو عنه غير واحد، وممن جمعه: مسلم، والحسن بن سفيان.

() صاحب المقنع يحيي بن المحسن.

:

() لعل الصواب المسلمية، وهم القاءلون ان ابا مسلم الخراساني حي لم يمت. الحور العين .

() الكرامية نسبة الي ابي عبدالله محمد بن كرام السجستاني المتوفي سنة (ه)، وكان هذا الرجل صاحب جهالات، قيل: كان يقول بالتجسيم، وقال السمعاني: ان بعض الكرامية ذهبوا الي جواز وضع الحديث علي النبي (ص). شرح الملل والنحل للامام المهدي  ، الميزان /، توضيح الافكار /.

() الخطابية اتباع ابي خطاب واسمه محمد بن ابي زينب زعم ان جعفر الصادق نبي ثم اله ثم ادعي الالوهية لنفسه.

() اي بغير مكفر ولا مفسق.

() ابن ابان: عيسي بن ابان بالفتح بن صدقة ابو موسي قاضي من كبار فقهاء الحنفية، توفي سنة ( ه). الاعلام /.

:

() سعيد بن المسيب بن الحسن بن ابي وهب المخزومي ابو محمد القرشي من سادات التابعين واحد الفقهاء السبعة، توفي سنة ( ه). معجم الاعلام .

() وهي اخر ايام عثمان.

() يعني المتوقفون عن علي عليه السلام.

:

() اي ومن دون التابعي في انتهاء الاسناد اليه مقطوع ايضا.

() اي في العلو النسبي.

:

() الحسن بن محمد بن الحسن الرصاص ابو محمد اليماني احد علماء الزيدية المرموقين، واحد مشاءخ الامام عبدالله بن حمزة، توفي سنة ( ه).

() الحفيد: احمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن الرصاص المعروف بالحفيد، احد مشاءخ الامام احمد بن الحسين الشهيد، من العلماء المبرزين، روي انه وقع بينه وبين الامام احمد بن الحسين خلاف، ثم روي الشيخ عبدالله بن زيد العنسي انه تاب، توفي سنة ( ه). طبقات الزيدية خ ، الاعلام /.

() اي وفي هذا النوع صنف الدار قطني كتاب: من حدث ونسي.

() اي الاصل والفرع.

() كذا في النسخ ولعل الصواب سبع لان المءلف سرد هنا سبع صيغ وكذلك في الفصول.

:

() فقال: لا يحتمل الواسطة وحمله علي الاتصال. والقاضي هذا يحتمل ان يكون القاضي عبدالجبار او القاضي جعفر بن احمد بن عبدالسلام.

() يعني انه لو لم يجزم بصدور الامر والنهي عنه (ص) لما قال: امر، او نهي.

() داود بن علي بن خلف الاصبهاني ابو سليمان الملقب بالظاهري، زعيم الظاهرية، وهم الذين ياخذون بظواهر الكتاب والسنة ولا يلتفتون الي التاويل، توفي سنة ( ه). معجم الاعلام .

() يعني اذا كان القاءل: امرنا او نهينا من اكابر الصحابة فالامر الناهي هو النبي صلي الله عليه واله وسلم.

() اي ان كان بعد موت النبي صلي الله عليه واله وسلم فيحتمل.

:

() الكرخي: عبدالله بن الحسين بن دلال ابو الحسن الكرخي احد فقهاء الحنفية البارزين، توفي سنة ( ه). الاعلام /، تاريخ بغداد /.

() الصيرفي: ابو بكر محمد بن عبدالله الصيرفي، احد فقهاء الشافعية، من اهل بغداد، توفي سنة ( ه). الاعلام /.

() من كون الصحابي من الاكابر.

() يعني لم يقل: من سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

() لانهم يقولون: من السنة كذا. وهم يريدون سنة الخلفاء.

() في نسخة: احد قولي الشافعي.

() في نسخة : ولاحتمال قوله: كانوا لذلك. والمعني: ولاحتمال قول الراوي: كانوا. انه وقع في زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

:

() اي بالعنعنة.

() المقدرات نحو ان يقول: نصاب الزكاة ماءتي درهم، والابدال نحو ان يقول: عادم الماء يتيمم بالتراب.

() اي علي الرفع.

() ابو الحسين محمد بن عبدالله بن الطيب البصري المعتزلي، اصولي من كبار المعتزلة، توفي ببغداد سنة ( ه).

() اي تفسير الصحابي.

() احتراز من فعل الحجة، فانه اذا تعارض قوله وفعله رجع الي الترجيح.

() اي علي غير الظاهر.

() احتراز من حمل علي (ع) فانه حجة.

:

() اي الاجازة.

() اي العمل والرواية.

:

() اي التلميذ.

() ابو يوسف: يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الكوفي، فقيه اصولي بارع، من اصحاب الامام ابي حنيفة، توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد /.

() هو محمد بن الحسن الشيباني تقدمت ترجمته.

:

() تلك المراتب علي اصطلاح المحدثين، وقد ذكر المءلف في الفصول مراتب الجرح علي اصطلاح الاصوليين فقال: (فصل والجرح ارتفاع احد اركان العدالة، وله طرق: اعلاها: التصريح مع ذكر السبب، ثم التصريح من دونه اي السبب ، وليس منه ترك الحاكم العمل بشهادته، ولا العالم العمل بروايته، لجواز معارض، ولا العمل بقوله في مساءل الاجتهاد ونحوها، ولا التدليس علي الاصح، واما الحد في شهادة الزنا لانخرام النصاب فجارح علي المختار).

:

() ومراتب التعديل التي اوردها المءلف هنا هي ايضا علي اصطلاح المحدثين، وقد اورد في الفصول مراتب التعديل علي اصطلاح الاصوليين فقال: (فصل للتعديل طرق: اعلاها: حكم الحاكم المشترط العدالة بشهادة الراوي، ثم قول المزكي هو عدل لكذا، ثم عمل العالم الذي لا يقبل المجهول بروايته علي الاصح، ثم رواية العدل عنه، واختلف فيها فقيل: تعديل مطلقا. وقيل: ليس بتعديل مطلقا. والمختار انه ان كان لا يروي الا عن عدل فمقبول والا فلا).

:

() الباقلاني: ابو بكر محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن القاسم الباقلاني، متكلم من الاشعرية توفي سنة (ه)، شذرات الذهب /.

() اي الجرح والتعديل.

() اي الجرح والتعديل.

() العلاء بن ابي الحكم اسمه يحيي الشامي، سياف معاوية، روي عن معاوية، وثقه العجلي وابن حبان. تهذيب التهذيب /.

:

() قال السيد محمد بن ابراهيم الوزير في معرض حديثه عن ابي موسي: ومما يعرف به صدقه ويمتحن به حاله: تتبع احاديثه كلها والنظر فيها وهل هي منكرات مشتملة علي مالم يروه غيره من الثقات ام لا؟. العواصم /.

:

() الحافظ المحدث ابو محمد عبدالله بن محمد بن عثمان الواسطي، روي عن ابي يعلي الموصلي وطبقته، وروي عنه ابن المظفر والدار قطني وطبقتهما، توفي سنة ( ه). تذكرة الحفاظ /.

() في تذكرة الحفاظ: فاقاموه.

() تذكرة الحفاظ /.

:

() محمد بن علي بن وهب ابو الفتح تقي الدين المعروف كابيه وجده بابن دقيق العيد، ولد في ينبع سنة ( ه)، احد العلماء الافذاذ، نشا بمصر وتولي قضاء الديار المصرية، له مءلفات في الفقه واصول الفقه، توفي في القاهرة سنة ( ه). الاعلام /، شذرات الذهب /.

() لم اعرف من هو القاءل، وان كان ابن حجر فلم اعرف من اين نقل المءلف هذا. 