

الكتاب: كتاب وفيات الونشريسي
 المءلف: احمد بن يحيي بن محمد الونشريسي التلمساني، ابو العباس المالكي (المتوفي: ه)
 المحقق: محمد بن يوسف القاضي
 عدد الاجزاء: 
 الناشر: شركة نوابغ الفكر للنشر والتوزيع والتصدير
 الطبعة: الاولي، م
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//الكتاب: كتاب وفيات الونشريسي ¶ المءلف: احمد بن يحيي بن محمد الونشريسي التلمساني، ابو العباس المالكي (المتوفي: ه) ¶ المحقق: محمد بن يوسف القاضي ¶ عدد الاجزاء:  ¶ الناشر: شركة نوابغ الفكر للنشر والتوزيع والتصدير ¶ الطبعة: الاولي، م ¶ [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي] ¶ اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//
NO PAGE NO
  AUTO [المقدمة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي افضل خلق الله الصادق الامين محمد بن عبد الله وعلي اله وصحبه وبعد:
 ان التراث العربي كنز لا يفني وهو اصل الحضارات والتقدم العلمي في وقتنا هذا، فالعالم يفتخر بهذا التراث علي مر العصور والاحقاب المختلفة.
 فلهذا حرصت كل الحرص علي تقديم كتابا جديدا من كتب التراث الهامة للمكتبة العربية وهو "وفيات الونشريسي" للفقيه والمتصوف احمد بن يحيي الونشريسي. فالكتاب يتناول رجال الفقه والحديث والتفسير والتصوف في بلاد المغرب والاندلس منذ عام  ه حتي سنة  ه اي قرنين مشيرا لعدد من المصنفات والمخطوطات والمءلفات في شتي مجالات العلوم الانسانية وخاصة التصوف والفقه المالكي.
 وصاحب هذا العمل هو العالم العلامة حامل لواء المذهب والتصوف علي راس الماءة التاسعة احمد بن يحيي بن محمد بن عبد الواحد بن علي الونشريسي، اخذ عن شيوخ بلده تلمسان  كالامام العلامة ابي الفضل قاسم العقياني، وولده القاضي العالم ابي سالم العقباني وحفيده الامام العلامة محمد بن احمد بن قاسم العقباني والامام محمد بن العباس والشيخ ابي عبد الله الجلاب والامام الخطيب الصالح ابن مرزوق والغرابلي والمربي وغيرهم.
 ثم حصلت له كاءنة من جهة السلطان في اول محرم عام اربعة وسبعين فانتهبت داره وفر الي مدينة فاس فاستوطنها.
 قال احمد المنجور في فهرسته: واكب علي تدريس المدونة وفرعي ابن الحاجب وكان مشاركا في فنون العلم الا انه لما لازم تدريس الفقه يقول: من لا يعرفه انه لا يعرف غيره، وكان فصيح اللسان والقلم حتي كان بعض من يحضره يقول: لو حضر سيبويه لاخذ النحو من فيه.
 وتخرج به جماعة من الفقهاء ولازموه كالفقيه ابي عباد بن مليح اللمطي، قرا عليه ابن الحاجب والشيخ المتفنن الاستاذ ابي زكرياء السوسي والفقيه المحدث محمد بن عبد الجبار الورتدي والفقيه عبد السميع المصمودي، والعلامة الفقيه سليل العلماء القاضي محمد ابن قاضي البلد الجديد الغرديس التغلبي، وبخزانة هذا الرجل انتفع الشيخ الونشريسي وقد احتوت علي تصنيف فنون العلم وبها استعان في تصنيف كتابه المعيار سيما فتاوي فاس والاندلس فانما تيسرت له من هذه الخزانة، واخذ عنه ولده عبد الواحد ايضا.

 فاما فتاوي افريقية وتلمسان فاعتمد في ذلك علي نوازل البرزلي والمازوني فيما يظهر لمن طالعهما، وله تاليف كثيرة منها '' المعيار المغرب '' عن فتاوي علماء افريقية والاندلس والمغرب في ستة اسفار جمع فاوعي وحصل فوعي، وتعليق ابن الحاجب الفرعي في ثلاثة اسفار، ووقفت علي بعضها، وغنية المعاصر والتالي علي وثاءق الفشتالي، وكتاب القواعد في الفقه صغير محرر ووثاءقه المسماه بالفاءق في احكام الوثاءق ولم يكمل، وتاليف له في الفروق في مساءل الفقه وقفت عليه وغيرها. مات سنة  ه وفي هذه السنة استولي الفرنج علي مدينة وهران وعمره نحو ثمانين سنة.
 واسال الله العون والمغفرة يا ارحم الراحمين

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO [بداية النص المحقق]
 [توفي في سنة احد سبعماءة:
 ابو زكرياء يحيي اليفرني]
 * توفي في احد سبعماءة العالم ابو زكرياء يحيي اليفرني .
  AUTO وفي سنة اثنتين وسبعماءة:
 توفي الفقيه ابو محمد عبد الله ابن محمد بن هارون الطاءي القرطبي ، ومولده سنة ثلاث وستماءة.
 وفي هذه السنة: توفي الامام تقي الدين بن دقيق  العيد  ودفن بالقرافة، ومولده بساحل مدينة الينبع  من  ارض الحجاز.
  AUTO وفي سنة اربع وسبعماءة:
 توفي قتيلا الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الملك الانصاري  مءلف الذيل والتكملة لكتابي الموصل والصلة.

 وفي سنة اربع وسبعماءة ايضا: توفي قتيلا الشيخ الشهير الفاضل قاضي بجاية ابو العباس احمد بن محمد الغبريني  صاحب عنوان الدراية وغيره.
 وفي هذه السنة: توفي الشيخ ابو الحسن الغرافي .
  AUTO وفي سنة خمس وسبعماءة:
 توفي الشيخ ابو محمد عبد الواحد بن ابي السداد المالقي .
 وفي هذه السنة: توفي محمد بن حسنون الحميدي .

 وفيها: توفي ابو عبد الله محمد بن محمد بن ادريس من اهل اشبونة ويعرف بالقلاوسي .
 وفيها: توفي محمد بن عبد الرحمن بن الحكيم الرندي   قتيلا يوم عيد الفطر.
 وفيها: توفي قتيلا مع الوزير ابن الحكيم محمد بن عمر بن حسين الحجري .
 وفيها: توفي احمد بن عبد الله العزفي .

  AUTO وفي سنة ثمان وسبعماءة:
 توفي الفقيه الاديب ابو عبد الله ابن خميس التونسي .
 وفيها: توفي الفقيه ابو عمران موسي بن علي الزناتي  صاحب الحلل علي الرسالة وشارح المدونة ومقامات الحريري.
 وفيها: توفي الاستاذ ابو جعفر بن الزبير .

  AUTO وفي سنة تسع وسبعماءة:
 توفي الشيخ عثمان بن دعمون الغرناطي ، الف برنامجا علي كتاب البيان والتحصيل [لابن رشد].
 وفيها: توفي بتونس صاحب الرساءل الكاتب ابو القاسم ابن عميرة .
 وفيها: توفي ابو العباس ابن عطاء الله   بالقاهرة.

 وفيها: توفي الشيخ ابو عبد الله  محمد بن علي بن محمد بن علي قطرال الانصاري المراكشي، توفي بحرم الله عاكفا علي الخير وصلاح الاحوال.
 وفيها: توفي الشيخ ابو القاسم محمد  بن ابراهيم بن محمد ابن ابراهيم السلمي، من ولد عباس بن مدراس يكني ابا القاسم  ويعرف بابن الحاج وبالبلفيقي نسبة الي حصن بلفيق عمل المرية.
 ولد بسبتة وبها نشا وقرا، وتوفي بها اواءل ربيع الاول، وكان مولده بها قبل الخمسين.
  AUTO وفي سنة عشر وسبعماءة:
 توفي الشيخ ابو علي عمران ابن علوان .
 وفيها: توفي ابو جعفر احمد بن عبد الله بن جزي الكلبي .
 وفيها: توفي الشيخ الصالح العالم الورع الزاهد الرواية المقري ابو العباس احمد بن موسي بن ابي الفتح البطرني  في يوم  الاثنين الثاني عشر لشهر ربيع الاخر.
  AUTO وفي سنة احدي عشرة وسبعماءة:
 توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن ابي جمرة  من اهل مرسية ونزيل غرناطة.
  AUTO وفي سنة اثنتي عشرة وسبعماءة:
 توفي محمد بن احمد بن داود ابن الكماد  شيخ المقرءين ودفن بغرناطة.
 وتوفي الشيخ الفاضل ابو بكر  بن القاسم ابن الهواري  التونسي، من شيوخه ابن واجد، وهو اول من ادخل شرحه علي الجمل الي الديار الافريقية.
  AUTO وفي سنة خمس عشرة وسبعماءة:
 توفي احمد بن علي بن علي الملياني  ابن اخي ابي علي الملياني الصارم الفاتك، والكاتب الباتك بغرناطة يوم السبت تاسع عشر ربيع الاخر، فتك باشياخ المصامدة فتكة شهيرة اساءت الظن بحملة الاقلام، وعارفي الاقاليم علي مر الدهور والايام.
  AUTO وفي سنة ست عشرة وسبعماءة:
 توفي الشيخ الصالح الزاهد ابو عمران موسي  بن محمد بن الحسن بن ابي بكر التسولي شيخ ابن الازرق ومءلف الحلال والحرام.
 وفي هذه السنة: توفي ببلده سبتة الفقيه ابو العباس احمد  ابن محمد بن احمد العزفي ، ودفن بتربة جده ابي العباس، ولم يتاخر عن جنازته الا من عاقه عذر.
 وفي هذه السنة: توفي الشيخ الصالح ابو العزم ماضي  ابن سلطان صاحب الشيخ ابي الحسن الشاذلي، وسنه يقرب من ماءة وعشرين سنة.
  AUTO وفي سنة ثماني عشرة وسبعماءة:
 توفي احمد بن سلامة ابن احمد بن سلامة بن يوسف بن علي بن عبد الداءم البلوي القضاعي الاسكندري  قاضي قضاة الشام بعد القاضي جمال الدين الزواوي. وكان رحمه الله من اوعية العلم اصولا وفروعا.
  AUTO وفي سنة تسع عشرة وسبعماءة:
 توفي شيخ الحفاظ في زمانه الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الحق الزرويلي  الشهير  بالصغير فيما علي التهذيب حفظا. كان في مجلسه رحمه الله ازيد من ثمانين ديوانا تفتح عليه يختبر بها حفظه، فكان يظهر عليه من ذلك العجب، كان اذا قرا القاري صدر الدولة قراها من حفظه ثم يقول ونصها في الام ثم يذكر ضبطه ان احتاج اليه ثم يذكر تفاصيل ابن رشد ونوازل الباب للاقدمين وكلام القرويين.
 تقدم رحمه الله قاضيا بتازا علي سن الفتوة والاشياخ متوافرون قدمه السلطان ابو يعقوب يوسف بن يعقوب ، فحمدت  سيرته، وولي قضاء فاس في مدة السلطان ابي الربيع سليمان حفيد يوسف المذكور، فظهرت صرامته وصلابته في الحق. وكان رحمه الله حسن الظاهر والباطن مليح الهيءة قصيرا، يلبس الثياب البيض الحسنة، يشفع الشفاعات المقبولة، ادم اللون خفيف العارضين، منخفض الصوت، تحدث يوما مع الفقيه الشهير قاضي الجماعة ببجاية ابي عبد الله محمد بن يحيي الباهلي عرف بابن المسفر، في مسالة من الفقه ورد عليه كلمة ملحونة، فلما فارقه الشيخ ابو الحسن قال لاصحابه: بم يدرك هذا؟ فقالوا: بمعرفة كتاب الفصيح لثعلب. قالوا: فحفظه في ليلة واحدة. كما حفظ التنقيحات للقرافي في سبعة ايام. وانتفع  بالشيخ ابي الحسن اهل المغرب كثيرا وقيد عنه حذاق طلبته علي المدونة ذخاءر عم نفعها اقطار الارض.
 وفيها: توفي الكاتب يحيي بن عبد الله بن محمد بن احمد ابن محمد بن عرفة . مولده سبتة سنة سبع وسبعين وستماءة.
  AUTO وفي سنة عشرين وسبعماءة:
 توفي الفقيه الكاتب ابو الفضل محمد بن محمد بن عبد الرحمن المغيلي .
 وفيها: توفي الفقيه القاضي الاصولي ابو عبد الله محمد بن فتح القيسي الترجالي التازي .
 وفيها سنة احدي وعشرين وسبعماءة: توفي الخطيب   
 ابو عبد الله محمد بن عمر بن رشيد الفهري السبتي، توفي بفاس.
  AUTO وفي سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة:
 توفي الاستاذ ابو عبد الله محمد بن محمد بن داود الصنهاجي عرف باجرم .
 وفي هذه السنة: توفي الفقيه ابن الفخار الاركشي .
 وفيها: توفي الفقيه المحصل قاسم بن عبد الله بن الشاط  السبتي .
  AUTO وفي سنة اربع وعشرين وسبعماءة:
 توفي الاستاذ ابو زكرياء يحيي بن احمد بن احمد بن محمد بن عبد الله الفناسي ويعرف بابن واش .
 وفيها: توفي احمد بن احمد بن الحسين .

  AUTO وفي سنة ست وعشرين:
 توفي الفقيه ابو عبد الله بن عبد النور  صاحب الحاوي في الفتاوي.
  AUTO وفي سنة ثمان وعشرين وسبعماءة:
 توفي ابو جعفر بن الزيات .
 وفيها: توفي الخطيب الرواية ابو عبد الله محمد بن علي المرسي ببجاية .
  AUTO وفي سنة تسع وعشرين وسبعماءة:
 توفي يوسف بن محمد  القلسوني .
  AUTO وفي سنة ثلاثين وسبعماءة:
 توفي الشيخ ابو حفص عمر بن ابراهيم الكناني القيجاطي .
 وفيها: توفي الاستاذ ابو الحسن بن كابري .
 وفيها: توفي بتلمسان الفقيه موسي المصمودي الشهير بالبخاري ، كان يحفظ البخاري، ورفيق له كان يحفظ مسلم.
 وفيها: توفي الاستاذ ابو الحسن علي بن سليمان الانصاري القرطبي .
  AUTO وفي سنة احدي وثلاثين وسبعماءة:
 توفي ببجاية الشيخ ابو علي ناصر الدين منصور بن احمد بن عبد الحق المشدالي   عن ماءة سنة.
 وفيها: توفي خطيب قصبة بجاية الممتع بالرواية والدارية ابو عبد الله محمد بن محمد بن فريون البجاءي .
  AUTO وفي سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة:
 توفي قاضي الجماعة بتونس ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرفيع التونسي  علامة وقته ونادرة زمانه، الف كتابا سماه '' معين الحكام '' قصد به لاختصار المتبطية، واختصر مساءل المدونة بل ابن رشد، ورد علي ابن حزم في اعتراضه علي مالك. تولي قضاء الجماعة بتونس في خمس دول، وجرد المساءل الاجنبيات الواقعة في غير تراجمها من المدونة، ومات عن تسع وتسعين سنة. وقال يوما رحمه الله من خططه ان ما عندي من العلم الا رسمه، ومن الفقه الا اسمه ولكن كما قال الله تعالي: فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا () [سورة النساء ] وفلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا  طيبا () [سورة الماءدة: ].
  AUTO وفي سنة اربع وثلاثين وسبعماءة:
 توفي القاضي ابو زكريا يحيي ابن الشيخ ابي زكريا يحيي بن عصفور العبدري  بتونس.
 وفيها: توفي تاج الدين عمر بن ابي اليمن علي بن صدقة اللخمي المالكي الاسكندراني الشهير بالفاكهاني  شارح العمدة والرسالة.
 وفيها: توفي الفقيه الاصولي الفرضي ابو الحسن بن عبد الرحمن  ابن تميم اليفرني الشهير بالطنجي شيخ ابي عبد الله السطي .
  AUTO وفي سنة خمس وثلاثين وسبعماءة:
 توفي الفقيه القاضي ابو سعيد عثمان بن منظور القيسي .
 وفيها: توفي الشيخ الفقيه الاديب ابو الحسن علي بن عسيلة  بقفصة.
 وفيها: توفي محمد بن احمد بن عبد الرحيم الساحلي .

  AUTO وفي سنة ست وثلاثين وسبعماءة:
 توفي الشيخ الفقيه القاضي ابو علي بن قداح الهواري  التونسي.
 وفيها: توفي ابو محمد عبد الواحد شرف الدين ابن المنير .
  AUTO وفي سنة سبع وثلاثين وسبعماءة:
 توفي ابو الفتح بن منعة الشافعي .

 وفي هذه السنة: توفي الفقيه الصالح ابو عبد الله ابن الحاج العبدري  صاحب المدخل الي نسبة الاعمال.
  AUTO وفي سنة ثمان وثلاثين [وسبعماءة]
 توفي الامام برهان الدين ابراهيم بن عمر بن ابراهيم الجعبري .

 وفيها: توفي احمد بن ابي القاسم بن وداعة .
 وفيها: توفي بالمدينة الفقيه ابو العباس الشاذلي  رحمه الله.

 وفيها: ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الملك الفشتالي .
  AUTO وفي سنة اربعين وسبعماءة:
 توفي ابو عبد الله محمد بن يحيي بن عمر بن الحباب .

 اخذ عن ابن زيتون ، واخذ عنه ابن عبد السلام ، وله تاليف.
  AUTO وفي سنة احدي واربعين وسبعماءة:
 كانت وقعة طريف. وفيها  استشهد الاستاذ ابن حزب الله احمد بن محمد الخزرجي .
 وفيها: توفي فقيدا في مصاب المسلمين يوم المناجزة محرضا يوم الاثنين السابع من جمادي الاولي القاضي محمد بن يحيي ابن محمد بن بكر ، ومولده في اخر ذي الحجة من عام اربعة وسبعين وستماءة. قال ابو جعفر الشقوري: كنت قاعدا في مجلس حكمه ورفعت اليه امراة رقعة مضمنها انها محبة في مطلقها وتسعي من يشفع لها في ردها، فتناول الرقعة ووقع في ظهرها للحين من غير مهلة: الحمد لله من وقف علي ما في المقلوب فليصنح لسماعه اصاخة مغيث، وليشفع لتلك المراة عند زوجها تاسيا بشفاعة رسول الله لبريرة في مغيث، والله يسلم لنا العقل والدين، ويسلك بنا مسالك المهتدين والسلام يعم من يقف علي هذه الاحرف من كاتبها ورحمة الله. قال: فقال لي بعض الاصحاب هلا كنت انت الشفيع لها؟ فقلت الصحيح ان الحاكم لا ينبغي ان يباشر ذلك بنفسه علي المنصوص.

 وفيها: توفي محمد بن احمد الغساني  ويعرف بابن حفيد الامين.
 وفيها: احمد بن عبد الرحمن التادلي الفاسي  بالمدينة المشرفة.
 وفيها: توفي الشيخ ابو زيد عبد الرحمن الجزولي  في الصحيح من الاقوال لعشر بقين من ذي قعدة الحرام، ومولده في حدود الخمسين وستماءة.

 وفيها: توفي الشيخ الخطيب الصالح ابو محمد عبد الله بن عبد الواحد بن الناصر المجاصي .
  AUTO وفي سنة اثنتين واربعين وسبعماءة:
 توفي الصالح الامام المحدث ابو العباس احمد بن فرحون  نزيل مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، من تلامذة ابي محمد المرجاني وابي العباس البطراني.
 وفيها: توفي امام جامع القصبة بتونس ابو الصفا خليل المردرومي .
 وفيها: توفي الشيخ الصالح الزاهد ابو الحسن علي المنتصر الصدفي  ليلة الخميس خامس جمادي الاولي.
  AUTO وفي سنة ثلاث واربعين وسبعماءة:
 توفي الشيخ العالم المجتهد ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله ابن الامام  التلمساني .
 وفيها: توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم القيسي الصفاقسي  مختصر كتاب ابي حيان ويلقب برهان.
 وفيها: توفي الشيخ ابو الروح عيسي بن مسعود بن المنصور ابن عيسي بن موسي الزواوي المنكلاتي  بالقاهرة، تفقه ببجاية علي الفقيه ابي يوسف يعقوب الزواوي، شرح صحيح مسلم في اثني عشر مجلدا وسماه اكمال الاكمال جمع فيه اقوال المازري وعياض والنووي، وشرح مختصر ابن الحاجب ووصل فيه الي كتاب الصيد في سبع مجلدات، واختصر ابن يونس ويقال انه حفظ كتاب ابن الحاجب في مدة ثلاثة اشهر ونصف.

 وفيها: توفي محمد بن محمد بن محمد بن عبد الملك بن محمد بن سعيد الانصاري الاوسي  ابوه قاضي القضاة نسيج وحده الامام العالم التاريخي المتبحر في الادب، توفي رحمه الله في وقيعة علي المسلمين من جيش مالقة في ذي قعدة من عام ثلاثة واربعين وسبعماءة.
  AUTO وفي سنة اربع واربعين وسبعماءة:
 توفي الشيخ الامام القاضي ابو عبد الله محمد بن يحيي الباهلي البجاءي  ببجاية، وله املاء عجيب علي بعض مساءل ابن الحاجب الفرعي.
 وفيها: توفي الفقيه الاصولي ابو محمد عبد الله البسيلي ، ويلقب بجمال الدين.
  AUTO وفي سنة خمس واربعين وسبعماءة:
 توفي بالقاهرة شيخ النحاة وامام اءمة اللغة والادب ابو حيان .

 وفيها: توفي الفقيه الامام المحصل الاصولي ابو موسي عمران ابن موسي المشدالي  البجاءي الاصل التلمساني الدار، توفي يوم الثلاثاء، مولده سنة سبعين وستماءة.
 وفيها: توفي محمد بن ابي القاسم شمس الدين الاصبهاني .

  AUTO وفي سنة ست واربعين وسبعماءة:
 توفي الشيخ ابو الحسن  علي بن احمد بن الحسن المذحجي، وله علي المدونة وضع حسن بلغ فيه الي رزمة البيوع ثلاثة عشر سفرا ولي قضاء بلده مالقة نحو عشرين سنة.
 وفي هذه السنة: توفي علي بن محمد بن فرحون اليعمري   التونسي، وله علي شرح ابن عبد السلام لابن الحاجب حواش مفيدة.
 وفيها: توفي بفاس الفقيه ابو محمد عبد المءمن بن محمد بن موسي الجاناتي ، ومولده في حدود خمس وسبعين وستماءة، من اعرف الناس بمساءل التهذيب، وكان رحمه الله حسن الالقاء للمساءل، الا انه كان لا يحسن كلام العرب. قرء بين يديه بعد  موت الشيخ ابي الحسن الصغير قول المدونة: والدجاج والاوز والنحلات وغيرها، فقسم تقسيما حسنا، وتكلم علي مساءل المياه كلاما بديعا، لما فرغ من اقوال الفقهاء وكانه اعجب بنفسه قال: انظر هل يقال الدجاج او الجداد، لغة القران افصح، قال الله تعالي: جدد بيض () وغرابيب سود () [سورة فاطر : ] فضحك اهل المجلس وكانوا ازيد من اربعماءة طالب. وفيهم ماءة معتمون او نحوهم، وطارت سقطته في البلاد.
 وفيها: توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن سلمة  الانصاري التونسي.
  AUTO في سنة سبع واربعين وسبعماءة:
 توفي الشيخ ابو عزيز محمد بن علي البجاءي .
 وفيها توفي الشيخ ابو هادي مصباح بن سعيد الصنهاجي  بقسنطينة، ودفن بزاوية منها.
 وفيها: توفي الفقيه القاضي ابو عبد الله محمد بن احمد بن سيرين ، وكان مولده في اخر سنة اربعة وسبعين وستماءة.

  AUTO وفي سنة ثمان واربعين وسبعماءة:
 توفي الشيخ الفقيه الصالح المجاور بالحرمين الشريفين ابو عبد الله محمد بن عرفة التونسي، والد الفقيه المحصل المءلف ابي عبد الله بن عرفة .
  AUTO وفي سنة تسع واربعين وسبعماءة:
 توفي الشيخ المحصل الرواية ابو عبد الله محمد بن جابر الوادثاشي .
 وفيها: توفي القاضي ابو عبد الله بن عبد السلام .

  AUTO وفي سنة خمسين وسبعماءة:
 توفي الشيخ ابو موسي عيسي ابن محمد بن عبد الله بن الامام التلمساني  شقيق الشيخ ابي زيد المتقدم ذكره.
  AUTO وفي سنة احد وخمسين وسبعماءة:
 توفي الحسين بن ابي بكر  قاضي القضاة بالاسكندرية.
  AUTO وفي سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة:
 توفي الشيخ الفقيه القاضي ابو موسي عيسي بن ابركان ، توفي ببجاية شهيدا غلطا من الضارب.
  AUTO وفي سنة اربع وخمسين وسبعماءة:
 توفي الفقيه المحصل  ابو علي بن حسين  وله شرح علي المعالم.
 وفيها: توفي القاضي المعمر ابو علي حسين بن يوسف بن يحيي الحسيني  السبتي التلمساني.
 وفيها: توفي محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم الانصاري الساحلي .
  AUTO وفي سنة خمس وخمسين وسبعماءة:
 توفي بقسنطينة ابو القاسم ابن الحاج عزوز من بني عرناس ، وله تواليف كثيرة.

  AUTO وفي سنة ست وخمسين وسبعماءة:
 توفي الحاجب ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن عمر التميمي التلمساني.
  AUTO وفي سنة سبع وخمسين وسبعماءة:
 توفي شيخ الجماعة وملحق الاصاغر بالاكابر ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الابلي .
 وفيها: توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم ابن جزي الكلبي .

  AUTO وفي سنة ثمان وخمسين وسبعماءة:
 توفي الشيخ القاضي المعمر الراوية ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرزاق الجزولي  بفاس.
  AUTO وفي سنة تسع وخمسين وسبعماءة:
 توفي القاضي بمدينة فاس الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد المقري التلمساني .

 وفيها: توفي المتوكل علي الله ابو عنان فارس بن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق .
 وفيها: توفي الاسناد ابي زكريا يحيي السراج  تلميذ سيدي  محمد بن عباد.
  AUTO وفي سنة ستين وسبعماءة:
 توفي امام الحرم بمكة الشيخ خليل بن عبد الرحمن التوزري المالكي  المفتي بحدود الحرم ومناسك الحج.
 وفيها: توفي امام الفنون اللسانية القاضي الشريف ابو القاسم محمد بن احمد الحسني  شارح الخزرجية ومقصورة حازم. وولد بسبتة عام تسعة وتسعين وستعماءة.
 وفي هذه السنة: توفي عبد الله بن يوسف بن هشام  صاحب  المحادي والمغني.
  AUTO وفي سنة احدي وستين وسبعماءة:
 توفي بالقدس الشيخ الراوية المسن المحدث بالحرم الشريف صلاح الدين ابن العلاءي ابو سعيد المقدسي .
 وفيها: توفي الاستاذ البليغ في علم العربية ابو عبد الله الصفار المراكشي  بمدينة فاس.

 وفيها: توفي الفقيه الصالح ابو المحاسن سيدي يوسف بن عمر الانفاسي  شارح الرسالة.
  AUTO وفي سنة اربع وستين وسبعماءة:
 توفي بمدينة سلا الفقيه الصالح الورع الزاهد ذو الكرمات الباهرة السيد ابو العباس ابن عاشر .

 وفيها: توفي الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد الزهري  تلميذ سيدي احمد بن عاشر.
 وفيها: توفي الفقيه الصالح ابو زيد عبد الرحمن ابن الامام ابي الضياء مصباح ، وهو احد خواص ابن عاشر.
  AUTO وفي سنة خمس وستين وسبعماءة:
 توفي احمد بن عبد الحق الحرالي المالكي .
 وفيها: توفي احمد بن احمد الزهري  والد الاستاذ ابي جعفر ابن الزهري في التاسع من المحرم.
  AUTO وفي سنة ثمان وستين وسبعماءة:
 توفي الخطيب المحدث  ابو محمد عبد العزيز بن جماعة الكناني  الشافعي:
 وفي هذه السنة: توفي قاضي الجماعة بمراكش العالم ابو محمد عبد الله الزكندري .

  AUTO وفي سنة تسع وستين وسبعماءة:
 توفي خطيب جامع المنصور بمراكش الشيخ العالم المسن ابو اسحاق ابراهيم الشريف حفيد الشيخ القاضي ابي عبد الله محمد بن يحيي الحسني .
 وفيها: توفي الخطيب ابو محمد عبد الله بن ابي الصبر .
 وفيها: توفي الشيخ ابو محمد بن ابي القاسم بن محمد بن فرحون اليعمري التونسي  الاصل المدني المولد والمنشا. له من التاليف كشف الغطا في شرح مختصر الموطا، وكفاية الطلاب في شرح مختصر الجلاب.
  AUTO وفي سنة سبعين وسبعماءة:
 توفي الخطيب ابو عبد الله  محمد بن ابي القاسم بن مسونة.
 وفيها: توفي ابو جعفر احمد بن علي بن خاتمة .

  AUTO وفي سنة احدي وسبعين وسبعماءة:
 توفي الشيخ الامام الشريف ابو عبد الله محمد بن احمد الحسني التلمساني  شارح  الجمل للخونجي  وغيره.
  AUTO وفي سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة:
 توفي الاستاذ ابو المكارم   منديل بن الاستاذ ابي عبد الله بن اجروم في الرابع من شهر جمادي الاول منه.
  AUTO وفي سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة:
 توفي الفقيه المتفنن الصالح المفيد ابو زيد عبد الرحمن ابن الفقيه ابي الربيع سليمان اللجاءي  من مدينة فاس.
 ومن اشياخه ابو العباس بن البناء، وحاز علومه بتحقيق، ووالده ابو الربيع سليمان اول من ادخل مختصر ابن الحاجب الاصلي الي المغرب، وعنه اخذ.
  AUTO وفي سنة خمس وسبعين وسبعماءة:
 توفي الشيخ الامام الحافظ المتفنن ابو زكريا يحيي بن موسي الرهوني . اخذ الفقه  عن ابي العباس ابن ادريس البجاءي، والاصول عن ابي عبد الله الابلي، وحاز الرياسة بمصر وافريقية.
  AUTO وفي سنة ست وسبعين وسبعماءة:
 توفي الشيخ الحافظ ابو عمران موسي بن محمد بن معطي، شهر بالعبدوسي  بمكناسة الزيتون.
 وفيها: توفي فاقعه دهره رءيس الكتاب ذو الوزارتين ابو عبد الله ابن الخطيب السلماني  بسجن فاس مخنوقا رحمه الله.

 
 وفيها: توفي محمد بن عبد الرحمن بن عسكر البغدادي  صاحب الارشاد والعمدة.
  AUTO وفي سنة سبع وسبعين وسبعماءة:
 توفي القاضي علي الجماعة بفاس محمد بن احمد بن عبد الملك الفشتالي .

  AUTO وفي سنة ثمان وسبعين وسبعماءة:
 توفي الفقيه ابو عبد الله محمد بن سعيد بن محمد بن عثمان الرعيني الاندلسي  المولد والوفاة.
 وفيها: توفي الشيخ الفقيه الحافظ الحاج الصالح الخطيب الفاصل ابو العباس احمد بن قاسم القباب  بعد المغرب من يوم  الثلاثاء خامس ذي حجة الحرام.
 وفيها: توفي الخطيب ابو عبد الله الجنياري .
 وفيها: توفي الامام المدرس الكاتب ابو عبد الله محمد بن علي البقال  الانصاري الفاسي.
  AUTO وفي سنة تسع وسبعين وسبعماءة:
 توفي الشيخ ابو العباس الحصار .

  AUTO وفي سنة ثمانين وسبعماءة:
 توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله الجاناتي .
  AUTO وفي سنة احدي وثمانين وسبعماءة:
 توفي الفقيه القاضي الشريف ابو القاسم بن حسن بن يوسف الحسني  في الموفي عشرين لذي قعدة الحرام.
 وفيها: توفي الفقيه العالم الحافظ المحصل الامام القاضي ابو علي الحسن بن عطية الونشريسي .
 وفيها: توفي الاستاذ ابو سعيد  بن لب شيخ الخطابة  والفتوي بغرناطة.
 وفيها: توفي القاضي ابو محمد عبد الله بن محمد الاوربي .
  AUTO وفي سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة:
 توفي الخطيب المحدث الرواية الرحال الحاج الفاضل ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن مرزوق العجيسي التلمساني ، توفي بالقاهرة ودفن  في القرافة بين ابن القاسم واشهب.
  AUTO وفي سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة:
 توفي صاحب القلم الاعلي الفقيه الكاتب الكامل الادوات ابو القاسم محمد بن يوسف بن رضوان النجاري الاندلسي المالقي .
  AUTO وفي سنة اربع وثمانين:
 توفي الفقيه حسن بن خلف الله بن باديس القسنطيني .

  AUTO وفي سنة ست وثمانين:
 توفي الفقيه القاضي العدل ابو القاسم ابن ابي يحسي البرجي .
 وفيها: توفي الفقيه الصالح ابو زيد سيدي عبد الرحمن الوغليسي البجاءي .
  AUTO وفي سنة سبع وثمانين:
 توفي القاضي ببجاية ابو العباس احمد بن ابي القاسم بن ابي عمار المسيلي .
 وفيها: توفي القاضي بقسنطينة ابو علي حسن بن ابي القاسم ابن باديس .

 وفيها: توفي الفقيه الكاتب ابو العلاء ادريس بن محمد بن عمر بن رشيد الفهري .
 وفيها: الاستاذ ابو عبد الله محمد بن علي بن حياتي الغافقي .
  AUTO وفي سنة تسع وثمانين وسبعماءة:
 توفي بفاس الشيخ  ابو العباس بن الشماع المراكشي .
 وفيها: توفي صاحب القلم الاعلي الكاتب ابو الحسن علي ابن مسعود الخزاعي التلمساني .
 وفيها في الحادي والعشرين من شوال اصبح مقتولا الفقيه الكاتب الحاجحب ابو الفضل محمد بن ابي عمرو التميمي  بالسياط بامر السلطان احمد بن ابي سالم .
  AUTO وفي سنة تسعين وسبعماءة:
 توفي الامام ابو اسحاق الشاطبي الغرناطي  بغرناطة.

  AUTO وفي سنة احدي وتسعين:
 توفي بفاس الشيخ ابو الحسن علي بن منصور التلمساني عرف بالاشهب .
  AUTO وفي سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة:
 توفي بفاس الشيخ الفقيه الخطيب الصالح ابو عبد الله بن ابراهيم بن عباد .

 وفيها: توفي بفاس الكاتب الاحفل ابو العباس احمد بن عبد المنان الخزرجي .
  AUTO وفي سنة ثلاث وتسعين:
 توفي بتونس الشيخ الفقيه الامام ابو الحسن محمد ابن الشيخ الفقيه الشهير ابي العباس البطرني .
  AUTO وفي سنة اربع وتسعين:
 توفي يوم الخميس ثامن عشر  لرجب القاضي الامام العالم المحصل ابو سالم ابراهيم بن  محمد ابن ابراهيم بن عبد الله بن ابي زيد بن الخير اليزناسني.
  AUTO وفي سنة خمس وتسعين وسبعماءة:
 توفي شهاب الدين ابو العباس احمد بن عمر بن علي بن هلال  وكان رحمه الله فاضلا متفننا في علوم شتي، عالما بالفقه والعربية والمعاني والبيان. تفقه بقاضي القضاة مجد الدين وسراج الدين عمر المراكشي وغيرهما.
 واخذ الاصول عن الشيخ شمس الدين الاصبهاني، والعربية عن اثير الدين ابي حيان، ورحل الي القاهرة واخذ بها عن الشيخ الصالح ابي عبد الله محمد المنوفي والامام شرف الدين ابي علي الزواوي. وله تواليف عديدة منها شرح ابن الحاجب الفقهي في ثمانية اسفار كبار. وكان قد شرحه شرحا ثم تركه فلم يكمل  لطوله، وله علي مختصره في الاصول شرحان. وله شرح علي كافية ابن مالك، وله تواليف كثيرة مفيدة.
 وفيها: توفي الشيخ الكاتب المعمر الحاج ابو اسحاق ابراهيم  ابن عبد الحق الحسام التونسي.
  AUTO وفي سنة سبع وتسعين وسبعماءة:
 توفي ابو سالم ابراهيم ابن الامام العالم العامل ابي زيد ابن الامام التلمساني  بمدينة فاس ودفن بباب الجزيين.
  AUTO وفي سنة تسع وتسعين وسبعماءة:
 توفي قاضي قضاة المدينة المشرفة برهان الدين ابراهيم بن علي بن فرحون .

  AUTO وفي سنة اثنتين وثمانماءة:
 توفي الشيخ الصالح الحاج المبارك الفقيه ابو الحجاج يوسف الاغصاوي .
 وفيها: توفي الخطيب الطبيب ابو زيد عبد الرحمن بن قنفذ القسنطيني .
 وفيها: توفي الشيخ المحدثين ابو عبد الله محمد بن محمد بن علي بن عبد الرزاق  الغماري. شيخ [شيوخ] المحدثين بالديار المصرية شهاب الدين ابي العباس احمد بن حجر العسقلاني  شارح البخاري.

  AUTO وفي سنة ثلاث وثمانماءة:
 توفي بتونس الشيخ الفقيه الحافظ المحصل الامام ابو عبد الله محمد بن محمد بن عرفة  رحمه الله.
 توفي الشيخ الصالح العالم ابو اسحاق سيدي ابراهيم بن محمد المصمودي ، ودفن بروضة ملوك ال زيان من المدرسة اليعقوبية من تلمسان.
  AUTO وفي سنة خمس وثمانماءة:
 توفي بالديار المصرية علمها في وقته سراج الدين ابو حفص عمر بن رسلان بن نصر ، توفي  بها في شوال.
 وفيها: توفي الشيخ ابو البقاء بهرام بن عبد الله  شارح  المختصر وصاحب الشامل.
 وفيها: توفي الشيخ الصالح ابو زكرياء  بن احمد السراج ابن عباد رحمه الله.
  AUTO وفي سنة ست وثمانماءة:
 توفي بغرناطة الفقيه القاضي ابو عبد الله بن علاق  شارح ابن الحاجب الفرعي.

 وفيها: توفي بالديار المصرية الامام المحدث زين الدين ابو محمد عبد الرحيم العراقي .
 وفيها: توفي قتيلا السلطان المخلوع ابو زيان ابن السلطان ابي حمو موسي بن يوسف بن عبد الرحمن بن يحيي بن يغمراسن  ابن زيان .
  AUTO وفي سنة ثمان وثمانماءة:
 توفي الشيخ الفقه المحصل ابو عبد الله المراكشي الكفيف  صاحب اسماع الصم في اثبات  الشرف من قبل الام.
 وفيها: توفي الاستاذ ابو زيد عبد الرحمن بن علي بن صالح المكودي  صاحب المقصورة وشرحها وشرح الفية ابن مالك.
 وفيها: توفي ابن الاحمر الفقية التاريخي ابو الوليد ابن الاحمر  شارح البردة وتانيس النفوس في اكمال نقط العروس، ونثير الجمان فيمن ضمني واياهم الزمان وغير ذلك.
  AUTO وفي سنة عشر وثمانماءة:
 توفي الاستاذ ابو عبد الله القيسي  بفاس.

 وفيها: توفي الشيخ الصالح العالم ابو حفص سيدي عمر  اركراك.
 وفيها: توفي الشيخ الخطيب الاعدل ابو العباس  احمد بن القنفذ القسمطيني.
  AUTO وفي سنة احدي عشرة وثمانماءة:
 توفي بتلمسان قاضي الجماعة الامام العالم الاصولي الفاصل ابو عثمان سعيد بن محمد ابن محمد العقباني  شارح سورة الانعام وسورة الفتح وشارح ابن  الحاجب الاصلي والبرده والعقيدة البرهانية وغيره، وتولي رحمه الله قضاء بلدان شتي ببجاية ووهران وتلمسان وسلا ومراكش وبسلا شرح كتاب الحوفي، وببجاية شرح العقيدة البرهانية، وبقية تواليفه الفها بتلمسان، واصل سلفه من عقبان قرية من قري الاندلس.
 وفيها: توفي بغرناطة الشيخ الفقيه ابو عبد الله القيجاطي.
  AUTO وفي سنة ثلاث عشرة وثمانماءة
 توفي بغرناطة الفقيه ابو يحيي ابن عاصم .
  AUTO وفي سنة خمس عشرة وثمانماءة:
 توفي قاضي الجماعة ابو مهدي .
  AUTO وفي سنة ست عشرة وثمانماءة:
 توفي بفاس الشيخ الاستاذ  النحوي ابو حفص عمر بن عثمان الونشريسي .
 وفيها: توفي الاستاذ ابو كيل ميمون المصمودي  مولي الاستاذ ابن الفخار.
 وفيها: توفي الشيخ الخطيب ابو الحسن علي بن هيدور  التادلي شارح تلخيص ابن البنا.
  AUTO وفي سنة ثماني عشرة وثمانماءة:
 توفي بفاس القاضي الامام المفسر الاصولي ابو عبد الله محمد بن ابي غالب المكناسي  ثم العياضي، منهم شهر بالسكاك شارح شفاء عياض.
 وفيها: توفي الشيخ الفرضي المءلف ابو عبد الله محمد بن  احمد بن عبد الله اليفرني  المكناسي وكانت ولادته سنة تسع وثلاثين وسبعماءة.
 وفيها: توفي الفقيه الصالح الفاضل السني ابو عبد الله محمد بن الفتوح التلمساني .
 وفيها: توفي الفقيه الاستاذ الموقت المحصل الوزير عبد الرحمن ابن عطية المديوني  الشهير بالجاديري .

 توفي الطبيب الماهر السيد الشريف احمد بن عبد السلام الصقلي  بتونس المحروسة.
  AUTO وفي سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة:
 توفي بتونس الفقيه المحصل العالم النظار ابو عبد الله محمد بن خلفة الوشتاتي   الشهير بالابي شارح مسلم بن الحجاج المترجم باكمال الاكمال.
 وفيها: توفي مفتي فاس وخطيب جامعها الاعظم ابو مهدي عيسي بن علال  الكتامي المعمودي.
 وفيها: توفي القاضي ابو عبد الله الفشتالي .
 وفيها: توفي السلطان ابو سعيد عثمان  ابن السلطان ابي  العباس احمد بن السلطان ابي سالم ابراهيم ابن السلطان ابي الحسن بن ابي سعيد عثمان بن السلطان ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق المريني.
  AUTO وفي سنة خمس وعشرين وثمانماءة
 توفي بتلمسان السيد الشريف المفسر العالم ابو يحيي عبد الرحمن ابن السيد الامام العالم الاصولي ابي عبد الله بن احمد بن علي بن يحيي الحسني .

  AUTO وفي سنة ست وعشرين:
 توفي الشيخ ابو موسي عمران  الجاناتي المقيد عن الشيخ الحافظ ابي عمران موسي العبدوسي رحمه الله تقيدا علي المدونة.
  AUTO وفي سنة احدي وثلاثين وثمانماءة:
 توفي الشيخ ابو محمد عبد الله  بن حمد بمدينة مكناسة.
 وفيها: توفي قتيلا مفتي فاس وخطيب جامعها الاعظم ابو القاسم التازغدري .

 وفيها: توفي القاضي ابو عبد الله المدعو  حم الشريف.
 وفيها: دخل السلطان محمد  بن ابي تاشفين الشهير بابن الحمراء علي عمه السلطان ابي محمد عبد الواحد ابن السلطان ابي حم وقتله داخل باب كشاطة من تلمسان.
  AUTO وفي سنة اربع وثلاثين وثمانماءة:
 توفي ذبيحا بالدار البيضاء القاضي ابو محمد عبد الرحيم ابن القاضي العالم ابي سالم اليزناسني ، قتله الوزير بها، والوزير يومءذ صالح بن صالح الياباني.
  AUTO وفي سنة سبع وثلاثين وثمانماءة:
 توفي بتونس الشيخ الحافظ  المحدث ابو القاسم بن موسي بن معطي الشهير بالعبدوسي  في التاسع والعشرين لدي قعدة منها.
  AUTO وفي سنة اثنتين واربعين وثمانماءة:
 توفي قاضي الجماعة بتلمسان في النصف من شعبان امام المعقول، شيخ شيوخنا الامام الرواية الرحال ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن محمد ابن مرزوق العجيسي .
 وفيها: توفي بفاس الشيخ الفقيه الصالح ابو العباس احمد بن  محمد بن ماواس البطوءي .
 وفيها: توفي الشيخ الفقيه الاصولي ابو عبد الله العكرمي .
 وفيها: توفي بتونس مفتيها الحافظ ابو القاسم بن احمد البرزلي .
  AUTO وفي سنة ثلاث واربعين وثمانماءة:
 توفي بوهران الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد الهواري  نفعه الله به.
  AUTO وفي سنة خمس واربعين وثمانماءة:
 توفي بتلمسان الشيخ الامام ابو الفضل محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن ابن الامام .

 وفيها: توفي الشيخ العلامة المفسر ابو العباس احمد بن عبد الرحمن زاغو .

 وفيها: توفي شيخ الفروع والاصول الحافظ الذاكر شيخ شيوخنا ابو الربيع سليمان بن الحسن الشريف البوزيدي .
  AUTO وفي سنة سبع واربعين وثمانماءة:
 توفي بتلمسان الشيخ الاصولي ابو عبد الله محمد بن الفخار .
 وفيها: توفي بفاس خطيب القرويين منها الشيخ ابو عبد الله ابن ابراهيم  الدكالي.
 وفيها: توفي بتونس قاضي الجماعة بها ومفتيها ابو حفص  عمر بن محمد القلشاني .
 وفيها: توفي بغرناطة الشيخ الفقيه المفسر ابو القاسم بن سراج .
  AUTO وفي سنة ثمان واربعين وثمانماءة:
 توفي بفاس الفقيه المفتي ابو محمد بن عبد الله بن محمد بن موسي العبدوسي .
  AUTO وفي سنة تسع واربعين وثمانماءة:
 توفي بتلمسان اثر مقدمه  من الحجاز الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن زاغو .
 وفي اثنتين وخمسين وثمانماءة: توفي بالديار المصرية شيخ المحدثين بها ابو العباس احمد بن حجر العسقلاني  شارح البخاري.
  AUTO وفي سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة:
 توفي مخنوقا بمحل ثقافة بمسجد المشور الداخلي بامر سلطانه المعتصم ابي العباس ابن ابي حم صاحب اشغاله الحاجب الغربي المكين الفقيه. ابو محمد عبد الله بن ابي البركات الغماري ثم النالي  منهم.
 وفيها: توفي الشريف السيد ابو سعيد ابن السيد ابي يحيي ابن السيد ابي عبد الله .
 وفيها: توفي الشيخ العدل الفرضي ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن احمد اليفرني الشهير بالمكناسي .
 وفيها: توفي الكاتب الافضل ابو عبد الله محمد بن عبد الحليم  التجيبي الشهير بالجزاءري .
 وفيها: توفي بالديار المصرية ابو عبد الله محمد بن محمد الغرناطي  الشهير ب الراعي شارح الجرومية.
 وفي الرابع والعشرين من ذي قعد من سنة اربع وخمسين وثمانماءة: توفي شيخنا وشيخ الامام المفتي العالم ابو الفضل سيدي قاسم بن سعيد العقباني .

  AUTO وفي سنة ست وخمسين وثمانماءة:
 توفي بفاس الفقيه اخو عبد الله المديوني عرف بابن املاك .
 وفيها: توفي بفاس الشيخ الفقيه الحيسوبي العرضي ابو محمد  عبد الله بن محمد اليفرني ابو عبد العزيز  المتقدم الذكر.
 وفيها: توفي القاضي الاعدل الصالح بلدينا وقريننا ابو البيان سيدي واضح بن عثمان بن محمد بن عيسي بن فركون المغراوي .
  AUTO وفي سنة سبع وخمسين وثمانماءة:
 توفي بتلمسان شيخ العلم والصلاح ابو علي الحسن بن مخلوف الراشدي .
  AUTO وفي سنة ثمان وخمسين وثمانماءة:
 توفي بتلمسان الفقيه ابو محمد عبد الرحيم ابن القاضي ابي عبد الله المدعو حم  الشريف .
 توفي علي بن عبد الرحمن الانفاسي  خطيب جامع الاندلس بفاس.
  AUTO وفي سنة اربع وستين وثمانماءة:
 توفي بعد عيد الاضحي منها شيخنا ومفيدنا المقدم ابو عبد الله محمد بن علي بن قاسم الانصاري شهر بالمري .
 وفيها: توفي بفاس الفقيه ابو العباس احمد بن عمر المزجلدي .

  AUTO وفي سنة ست وستين وثمانماءة:
 توفي ببجاية مفتيها وخطيب جامعها الاعظم ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم  المشدالي.

 وفيها: توفي الاستاذ المكتب ابو عبد الله محمد بن جعفر المغراوي .
 وفيها: توفي الكاتب المنشي الشاعر المطبوع ابو سالم ابراهيم ابن محمد الغرناطي .
 وفيها: توفي بوهران الفقيه الصالح ابو اسحاق ابراهيم بن محمد اللنتي  عرف بالتازي، تلميذ سيدي محمد بن عمر الهواري وخليفة طريقته.

 وفيها: توفي بمكة الشيخ البركة الصالح ابو سعيد سيدي عثمان الدخيسي .
  AUTO وفي سنة سبع وستين وثمانماءة:
 توفي الفقيه الحاج الخطيب الصالح ابو العباس احمد القاضي ابي عبد الله المدعو حم .
 وفيها: توفي الفقيه الفرضي العددي ابو عبد الله محمد بن محمد بن ابي يحيي  الحباك شارح تلخيص ابن البنا ورجز ابن التلمساني وناظم رسالة الصفار.
 وفيها : توفي في اخر ذي قعدة منها السلطان المخلوع المصروف الي الاندلس ابو العباس احمد بن ابي حم  بمنزله من باب الطبول من ظاهر تلمسان فجاة وهو محاصر بها بعد رجوعه من الاندلس.

 وفيها: توفي الكاتب ابو البقا خالد بن يحيي رحمه الله .
  AUTO وفي سنة ثمان وستين وثمانماءة:
 توفي الفقيه الامام ابو الفرج ابن السيد يحيي بن السيد ابي عبد الله الشريف .
 وفيها: توفي الفقيه الشريف ابو محمد عبد الله ابن القاضي ابي عبد الله المدعو حم .
 وفيها: توفي الفقيه المحدث الحافظ الرحالة ابو عبد الله محمد بن الحسن بن مخلوف الراشدي .
 وفيها: توفي بفاس الشيخ الصالح المجاب الدعوة ابو الحسن الوزروالي .
 وفيها: توفي صاحب القلم الاعلي بفاس ابو عبد الله محمد ابن يوسف بن رضوان النجاري .
 وفيها: توفي صاحب القلم الاعلي بتلمسان ابو العباس احمد ابن محمد بن يعقوب العجيسي شهر بالعبادي .

  AUTO وفي سنة تسع وستين وثمانماءة:
 قامت عامة فاس وخاصتها علي سلطانها ابي محمد عبد الحق ابن السلطان ابي سعيد فخلعوه وبايعوا مزوار الشرفاء بها محمد بن علي بن عمران الجوطي، وقتل عبد الحق بدامنة عظيمة والعقابة للمتقين.
  AUTO وفي سنة احدي وسبعين وثمانماءة:
 توفي في ثامن من عشر ذي الحجة الحرام شيخ المفسرين والنحاة العالم علي الاطلاق شيخ شيوخنا الشيخ ابو عبد الله ابن العباس .
 وفي الثالث والعشرين من الشهر المذكور: توفي شيخنا الحاج الامام القاضي العلامة ابو عبد الله محمد بن احمد بن قاسم بن سعيد العقباني .
 وفي هذا الشهر توفي [شيخنا] صاحبنا الفقيه القاضي والمفسر والخطيب بها ابو عبد الله محمد بن ابي الفرج الحباك .
  AUTO وفي سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة:
 توفي في المحرم منها الخطيب ابو العباس احمد بن سعيد المكناسي .
 وفي اواسط العقدة منها: توفي شيخ الفتوي بفاس الشيخ  الحافظ شيخنا مكاتبة ابو عبد الله محمد بن قاسم القوري .
  AUTO وفي سنة اربع وسبعين وثمانماءة:
 توفي الشيخ الصالح ذو الكرامات الظاهرة والايات الباهرة، سيدي ابو العباس احمد ابن الحسن الغماري ، ودفن بخلوته من شرقي الجامع الاعظم  من تلمسان، ثاني عشر شوال، نفعنا الله ببركته.
  AUTO وفي سنة خمس وسبعين وثمانماءة:
 توفي الشيخ الصالح شيخنا المحصل الحافظ ابو عبد الله محمد بن احمد بن عيسي شهر ابن الجلاب .
 وبقريب منها: توفي نظير معلما وصلاحا سيدي احمد بن عبد الله .
 وفي شعبان منها: توفي قاضي الجماعة بتلمسان الفقيه ابو يحيي بن احمد العقباني .
  AUTO وفي سنة ست وسبعين وثمانماءة:
 توفي بالجزاءر العالم  الراحل ابو زيد سيدي عبد الرحمن بن مخلوف الثعالبي .
 وفي اخريات صفر من سنة سبع وسبعين وثمانماءة: توفي بتونس السلطان ابو عبد الله محمد بن ابي ثابت بن ابي تاشفين عبد الرحمن بن ابي حم .
  AUTO وفي سنة ثمانين وثمانماءة:
 توفي بتلمسان شيخنا الامام القاضي الفاضل ابو سالم ابراهيم بن قاسم بن سعيد العقباني .
 وفيها: توفي صاعقة الارض خطيب جامع القرويين من فاس ابو فارس عبد العزيز بن موسي الورياغلي .
  AUTO وفي سنة ثلاث وثمانماءة:
 توفي بتلمسان قاضي مازونة الفقيه الفاضل ابو زكرياء يحيي ابن القاضي ابي عمران موسي ابن عيسي المغيلي .

 وفيها: توفي قاضي توات الفقيه الصالح ابو زكرياء .
 وفيها: توفي شيخنا الفقيه الاصولي الصالح الخطيب الاكمل ابو عبد الله محمد بن محمد بن حرزوزة من ال عبد القيس .
  AUTO وفي سنة خمس وثمانين وثمانماءة:
 توفي قاضي الجماعة بفاس ابو عبد الله محمد بن محمد بن عيسي بن علال '' المصمودي '' .
 وفي اخر يوم من رمضان من سنة ست وثمانين وثمانماءة:
 توفي بفاس الشيخ الصالح البركة خاتمة صلحاء المغرب ابو عبد الله محمد بن يحيي بن سعيد البوفرجي .
  AUTO وفي سنة سبع وثمانين وثمانماءة:
 توفي الاستاذ المفيد  الفاضل الخطيب الصالح ابو عبد الله محمد بن الحسين النيجي  الشهير بالصغير.
  AUTO وفي سنة تسع وثمانين وثمانماءة:
 توفي الاستاذ المفيد الفاضل الخطيب الصالح الشيخ الورع ابو الفرج بن موسي الطنجي .
  AUTO وفي سنة احدي وتسعين وثمانماءة:
 توفي القاضي بالدار البيضاء الفقيه الكريم الشماءل ابو زكرياء يحيي بن ابي حامد ، حفيد ولي الله سيدي ابي يعزي، افاض الله علينا من بركاته.
  AUTO وفي سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة:
 توفي سلطان تونس ابو عمران عثمان بن ابي عبد الله بن السلطان ابي فارس  عبد العزيز الحفصي .
  AUTO وفي سنة اربع وتسعين وثمانماءة:
 توفي الفقيه القاضي بالقصر الكبير قصر عبد الكريم ابو محمد عبد الله بن عبد الواحد الورياجلي .
 وفيها: توفي بتونس القاضي ابو عبد الله الرصاع .

  AUTO وفي سنة خمس وتسعين وثمانماءة:
 توفي بتلمسان الفقيه الامام ابو العباس  احمد ابن السيد ابي يحيي ابن الشريف ابن السيد ابي عبد الله الشريف التلمساني.
  AUTO وفي سنة ست وتسعين وثمانماءة:
 توفي بمدينة فاس فجاة الفقيه المفتي ابو مهدي عيسي بن احمد بن محمد البطوني ، شهر بابن ماواس بعد الزوال من يوم السبت حادي عشر رجب الفرد.
 توفي الفقيه الخطيب الناءب بالاحكام ابو عبد الله محمد بن ابي غالب بن حسان المغيلي  الموثق بها وهي سنة سمورة ودفن خارج باب الفتوح.

 وفي هذه السنة: نهض اهل الشاوية بالحركة الي المغرب، فلقيهم الوطاسي بين وادي تيفلفلت ووادي بهت بسمورة واخذهم بالقتل والنهب الي ان كانوا يتكففون الناس بفاس.
 وفي هذه السنة: تولي بتنبكت محمد بن ابي بكر اسكيا، وهو اول من استقام اسلامه منهم، اخذها من يد سنيا علي، وسنيا علي اول من اسلم منهم، وكان في اسلامه ضعف، واهل بيطو اقوم اسلاما منهم.
  AUTO وفي سنة تسع وتسعين وثمانماءة:
 توفي في صفر الفقيه المحصل العالم المشارك المءلف النظام شيخنا ابو العباس احمد ابن محمد بن زكري المانوي التلمساني .
 وفيها: في جمادي الاولي منها توفي الفقيه التاريخي الحافظ  الاديب الشاعر ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الجليل المزالي شهر بالتنسي .
 وفيها: في جمادي الاخري منها توفي خطيب جامع القرويين الشيخ الصالح الحافظ الزاهد الورع ابو فارس عبد العزيز ابن محمد البوفرجي .
  AUTO وفي سنة خمس وتسعماءة:
 توفي الفقيه ابو زيد عبد الرحمن ابن محمد الزواوي .
  AUTO وفي سنة عشر وتسعماءة:
 توفي صاحبنا الفقيه القاضي علي  الجماعة ابو زكرياء يحيي بن عبد الله بن ابي البركات  في اول المحرم منها.
 وفيها: توفي في اواخر ربيع الاول القاضي ابو العباس احمد ابن محمد الطرطوشي .
 وفيها: توفي عشرين صاحب القلم الاعلي ابو القاسم بن رضوان .
 وفيها: توفي ببجاية الفقيه العالم الصالح سيدي ابو عبد الله محمد التواني  في رجب منها.
 وفيها: توفي في ليلة سبع وعشرين من رمضان سلطان المغرب السلطان الجليل القدر ابو عبد الله محمد الشيخ ابن الوزير المعظم ابي زكرياء يحيي بن زيان عمر الوطاسي .

 وفيها: توفي الفقيه القاضي الخطيب البليغ ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن مرشيش  في اواسط ذي قعدة منها.
 وفيها: توفي بتلمسان صاحبنا الفقيه الشاعر المكثر ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحوضي .

  AUTO وفي سنة احدي عشرة وتسعماءة:
 توفي في صفر منها صاحبنا الفقيه الاصولي ابو عبد الله محمد بن ابي يحيي بن ابي العيش الخزرجي .
 وفيها: توفي في السادس والعشرين لربيع الثاني الموقت ابو العباس احمد بن عيسي الماواسي .
 وفيها: في جمادي الاولي: توفي الفقيه النحوي الاستاذ ابو القاسم بن محمد الماكري شهير بالزموري .
 وفيها: توفي يوم السبت ثالث عشر رمضان صاحبنا الفقيه الحيسوبي الفرضي ابو عمران موسي بن علي الاغصاوي  الشهير ابوه بالعقدة رحمه الله تعالي وغفر له.

 وفي سادس شوال من سنة اثني عشر وتسعماءة: توفي صاحبنا الفقيه المحصل الخطيب ابو الحسن علي بن قاسم الزقاق .
 انتهي ما وجدت مقيدا، وفرغ من كتبه يوم الثلاثاء سادس وعشري جمادي الثانية عام ثمانية وتسعين وتسعماءة.
 كتبه لنفسه ابو القاسم بن ابراهيم القصري بمدينة مراكش حرسها الله عازما علي الرحيل الي منزله وقراره بمدينة فاس حرسها الله وبلغه مراده بجاه رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله .

  AUTO الكشاف العام
  AUTO   AUTO   الاعلام
 (ا)
 ابراهيم بن ابي زيد 
 ابراهيم الشريف '' ابو اسحاق '' 
 ابراهيم بن عباد 
 ابراهيم بن عبد الحق التونسي 
 ابراهيم بن عبد الرفيع التونسي 
 ابراهيم بن علي بن فرحون 
 ابراهيم بن عمر بن ابراهيم الجعبري 
 ابراهيم بن قاسم بن سعيد العقباني 
 ابراهيم بن محمد الغرناطي 
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم اليزناسني 
 ابراهيم بن محمد اللنتي 
 ابراهيم بن محمد المصمودي 
 الابي 
 اثير الدين ابي حيان 
 اجرم 
 احمد بن ابراهيم 
 احمد بن ابي سالم 
 احمد بن ابي عبد الله   احمد بن عبد الله 
 احمد بن ابي القاسم بن ابي عمار 
 احمد بن ابي القاسم بن وداعة 
 احمد بن احمد بن الحسين 
 احمد بن احمد الزهري 
 احمد بن الحسن الغمازي 
 احمد بن القنفذ 
 احمد المنجور 
 احمد بن حجر العسقلاني 
 احمد بن سعيد المكناسي 
 احمد بن سلامة بن احمد بن سلامة البلوي 
 احمد بن عاشر 
 احمد بن عبد الحق 
 احمد بن عبد الرحمن التادلي الفاسي 
 احمد بن عبد الرحمن زاغو 
 احمد بن عبد السلام الصقلي 
 احمد بن عبد الله العزفي 
 احمد بن عبد الله بن جزي الكلبي 
 احمد بن عبد المنان 
 احمد بن علي بن خاتمة 
 احمد بن علي بن علي الملياني 
 احمد بن عمر بن هلال 
 احمد بن عيسي الماواسي 
 احمد بن فرحون   احمد بن قاسم القباب 
 احمد بن محمد بن احمد العزفي 
 احمد بن محمد الخزرجي 
 احمد بن محمد الزهري 
 احمد بن محمد الطرطوشي 
 احمد بن محمد الغبريني 
 احمد بن محمد بن زكريا المانوي 
 احمد بن محمد بن ماواس البطوءي ، 
 احمد بن موسي بن ابي الفتح البطرني 
 احمد بن ابي يحيي بن ابي عبد الله الشريف 
 احمد بن يحيي الونشريسي ، 
 ابن الاحمر 
 ادريس بن محمد بن عمر بن رشيد 
 ابن الازرق 
 ابو اسحاق '' ابراهيم الشريف '' 
 ابو اسحاق '' ابراهيم بن عبد الحق التونسي '' 
 ابو اسحاق '' ابراهيم بن محمد بن ابراهيم القيسي الصفاقسي '' 
 ابو اسحاق '' ابراهيم بن محمد اللنءي '' 
 ابو اسحاق '' ابراهيم بن محمد المصمودي '' 
 ابو اسحاق الشاطبي 
 اشهب ، 

  AUTO ابن املاك 
 الامين 
 (ب)
 البخاري ، ، 
 البرزلي 
 برهان الدين '' ابراهيم بن علي بن فرحون '' 
  AUTO برهان الدين '' ابراهيم بن عمر بن ابراهيم الجعبري '' 
 ابو البقاء '' بهرام بن عبد الله '' 
 ابو بكر بن القاسم بن الهواري 
 البلفيقي 
 البلوي 
 ابن البناء ، 
 بهرام بن عبد الله 
  AUTO ابو البيان 
 (ت)
 تاج الدين '' عمر بن ابي اليمن علي بن صدقة '' 
 التازي 
 تقي الدين بن دقيق العيد ، 
  AUTO التنسي 
 (ث)
 ثعلب 
 (ج)
 الجاديري 
 الجزاءري 
 ابو جعفر '' احمد بن عبد الله بن جزي الكلبي '' 
 ابو جعفر '' احمد بن علي بن خاتمة ''   ابو جعفر بن الزبير 
 ابو جعفر بن الزيات 
 ابو جعفر الشقوري 
 جعفر بن الزهري 
 جمال الدين الزواوي 
  AUTO جمال الدين '' ابو محمد عبد الله البسيلي '' 
 (ح)
 ابن الحاج 
 ابن الحاجب ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الحريري 
 ابن حزب الله 
 ابن حزم 
 ابو الحجاج '' يوسف الاغصاوي '' 
 ابو الحسن الشاذلي 
 ابو الحسن الصغير 
 ابو الحسن الغرافي 
 ابو الحسن الوزروالي 
 ابو الحسن بن عبد الرحمن بن تميم اليفرني 
 الحسن بن عطية الونشريسي 
 ابو الحسن '' علي بن احمد بن عبد الملك الفشتالي '' 
 ابو الحسن '' علي بن احمد بن الحسن المذحجي '' 
 ابو الحسن '' علي بن سليمان الانصاري '' 
 ابو الحسن '' علي بن عبد الحق الزرويلي '' ، 
 ابو الحسن '' علي بن قاسم الزقاق ''   ابو الحسن '' علي بن مسعود الخزاعي التلمساني '' 
 ابو الحسن '' علي المنتصر الصدفي '' 
 ابو الحسن '' علي بن منصور التلمساني '' 
 ابو الحسن '' علي بن هيدور التادلي '' 
 ابو الحسن بن كابري 
 ابو الحسن '' محمد بن البطرني '' 
 حسن بن خلف الله بن باديس 
 حسن ابي القاسم بن باديس 
 الحسن بن مخلوف الراشدي 
 الحسين بن ابي بكر 
 حسين بن يوسف بن يحيي التلمساني 
 ابو حفص '' عمر بن ابراهيم الكناني '' 
 ابو حفص '' سيدي عمر اركراك '' 
 ابو حفص '' عمر بن عثمان الونشريسي '' 
 ابو حفص '' عمر بن محمد القلشاني '' 
 ابن الحكيم الوزير 
 حم الشريف الحمراء 
 ابو حيان   ابو حيان النحوي 
  AUTO الحيسوني 
 (خ)
  AUTO خالد بن يحيي 
 ابن الخطيب 
 الخطيب ، 
  AUTO   AUTO خليل بن عبد الرحمن التوزري المالكي 
 الخونجي 
 (د)
  AUTO ابن دقيق العيد '' تقي الدين '' ، 
 (ذ)
 (ر)
 ابو الربيع '' سليمان '' 
 ابو الربيع '' سليمان بن الحسن الشريف '' 
 ابن رشيد ، ، 
 ابو الروح '' عيسي بن مسعود بن المنصور بن عيسي المنكلاتي '' 
 (ز)
 ابو زكريا 
 ابو زكرياء السوسي 
 ابو زكرياء بن احمد السراج 
 ابو زكرياء '' يحيي السراج '' 
 ابو زكرياء '' يحيي بن احمد بن احمد بن محمد بن عبد الله الفناسي '' 
 ابو زكرياء '' يحيي اليفرني '' 
 ابو زكرياء '' يحيي بن ابي حامد ''   ابو زكريا '' يحيي بن عبد الله بن ابي البركات '' 
 ابو زكرياء '' يحيي بن موسي الرهوني '' 
 ابو زكرياء '' يحيي بن يحيي بن عصفور العبدري '' 
 الزموري 
 ابو زيان ابن السلطان حمو 
 ابو زيان بن موسي بن يوسف 
 ابن زيتون 
 ابو زيد التلمساني 
 ابو زيد '' عبد الرحمن الجزولي '' 
 ابو زيد '' عبد الرحمن الوغليسي البجاءي '' 
 ابو زيد '' عبد الرحمن بن سليمان اللجاءي '' 
 ابو زيد '' عبد الرحمن بن علي بن صالح المكودي '' 
 ابو زيد '' عبد الرحمن بن قنفذ '' 
 ابو زيد '' عبد الرحمن بن محمد الزواوي '' 
 ابو زيد '' عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله '' 
 ابو زيد '' عبد الرحمن بن محمد بن مرشيش '' 
 ابو زيد '' عبد الرحمن بن مخلوف '' 
 ابو زيد '' عبد الرحمن بن مصباح '' 
 زين الدين '' ابو محمد '' عبد الرحيم العراقي 

  AUTO (س)
 ابو سالم '' ابراهيم بن محمد بن ابراهيم '' 
 ابو سالم '' ابراهيم بن قاسم '' 
 ابو سالم '' ابراهيم بن محمد الغرناطي '' 
 ابو سالم العقباني ، 
 سراج الدين ابو حفص 
 سراج الدين عمر 
 ابو سعيد '' صلاح الدين ابن العلاءي '' 
 ابو سعيد '' عثمان بن احمد '' ، 
 ابو سعيد '' عثمان الدخيسي '' 
 ابو سعيد '' عثمان بن منظور القيسي '' 
 ابو سعيد بن لب 
 سعيد بن محمد بن محمد العقباني 
 ابو سعيد بن ابي يحيي 
 السكاك 
 سليمان '' حفيد السلطان يوسف '' 
  AUTO سليمان بن الحسن الشريف 
 سيبويه 
 (ش)
 شرف الدين '' ابي علي الزواوي '' 
 شمس الدين الاصبهاني 
 شهاب الدين '' ابو العباس '' 
 شهاب الدين '' احمد بن حجر العسقلاني '' 

  AUTO (ص)
 صالح بن صالح الياباني 
 الصغير ، ، ، 
 ابو الصفا '' خليل المردرومي '' 
  AUTO   AUTO صلاح الدين ابن العلاءي 
 (ض)
  AUTO ابو الضياء '' مصباح '' 
  AUTO (ط)
 (ظ)
 (ع)
 ابن عاشر 
 ابو عباد بن مليح اللمطي 
 العبادي 
 ابو العباس '' احمد بن حجر العسقلاني '' ، 
 ابو العباس '' احمد بن الحسن الغماري '' 
 ابو العباس '' احمد بن حم '' 
 ابو العباس '' احمد بن سعيد المكناسي '' 
 ابو العباس '' احمد بن ابي عبد المنان الخزرجي '' 
 ابو العباس '' احمد بن عمر المزجلدي '' 
 ابو العباس '' احمد بن عمر بن علي بن هلال 
 ابو العباس '' احمد بن عيسي الماواسي '' 
 ابو العباس '' احمد بن فرحون ''   ابو العباس '' احمد بن ابي القاسم بن ابي عمار '' 
 ابو العباس '' احمد بن قاسم القباب '' 
 ابو العباس '' احمد بن القنفذ القسمطيني '' 
 ابو العباس '' احمد بن محمد بن محمد بن احمد العزفي '' ، 
 ابو العباس '' احمد بن محمد الطرطوشي '' 
 ابو العباس '' احمد بن محمد بن زكريا '' 
 ابو العباس '' احمد بن محمد بن يعقوب العجيسي '' 
 ابو العباس '' احمد بن موسي بن ابي الفتح البطرني '' 
 ابو العباس '' احمد بن ابي يحيي '' 
 ابو العباس بن ادريس 
 ابو العباس ابن عاشر 
 ابو العباس البطرني 
 ابو العباس بن البناء 
 ابو العباس الحصار 
 ابو العباس الشاذلي 
 ابو العباس بن الشماع المراكشي 
 ابو العباس بن ابي حم 
 ابو العباس ابن عطاء الله 
 ابو العباس بن محمد الغيريني 
 عباس بن مدراس 
 عبد الحق '' السلطان '' 
 عبد الرحمن الجزولي '' ابو زيد ''   عبد الرحمن الوغليسي البجاءي 
 عبد الرحمن بن سليمان اللجاءي 
 عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن احمد 
 عبد الرحمن بن عطية المديوني 
 عبد الرحمن بن علي بن صالح المكودي 
 عبد الرحمن بن القاسم 
 عبد الرحمن بن قنفذ 
 عبد الرحمن بن محمد الزواوي 
 عبد الرحمن بن محمد بن مرشيش 
 عبد الرحمن بن مخلوف الثعالبي 
 عبد الرحمن بن مصباح 
 عبد الرحيم بن ابي سالم اليزناسني 
 عبد الرحيم بن ابي عبد الله '' حم '' 
 ابن عبد السلام ، 
 عبد السميع المصمودي 
 عبد العزيز الحفصي 
 عبد العزيز بن جماعة الكناني الشافعي 
 عبد العزيز بن محمد بن احمد اليفرني 
 عبد العزيز بن موسي الورياغلي 
 عبد الكريم 
 ابو عبد الله الابلي 
 عبد الله البسيلي   ابو عبد الله الجاناتي 
 ابو عبد الله الجلاب 
 ابو عبد الله الجنياري 
 ابو عبد الله ابن الحاج 
 ابو عبد الله الرصاع 
 ابو عبد الله السطي 
 ابو عبد الله الصفار المراكشي 
 ابو عبد الله العكرمي 
 ابو عبد الله الفشتالي 
 ابو عبد الله القيجاطي 
 ابو عبد الله القيسي 
 ابو عبد الله الزكندري 
 عبد الله المديوني 
 ابو عبد الله المراكشي 
 عبد الله بن ابي الصبر 
 عبد الرحيم العراقي 
 ابو عبد الله بن ابراهيم 
 عبد الله بن ابي جمرة 
 ابو عبد الله '' حم الشريف '' 
 عبد الله بن حمد 
 ابو عبد الله بن خميس 
 ابو عبد الله بن عباس 
 ابو عبد الله بن عبد السلام 
 عبد الله بن ابي عبد الله 
 ابو عبد الله بن عبد النور 
 ابو عبد الله بن عرفة 
 ابو عبد الله بن علاق 
 ابو عبد الله '' محمد بن ابراهيم الايلي '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن احمد الحسني التلمساني ''  ابو عبد الله '' محمد احمد بن زاغو '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن احمد الزهري '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن احمد المقري التلمساني '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن احمد بن سيرين '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن احمد بن عبد الله اليفوني '' ، 
 ابو عبد الله '' محمد بن احمد بن عيسي 
 ابو عبد الله '' محمد بن احمد بن قاسم '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن مرزوق '' 
 عبد الله بن ابي البركات 
 ابو عبد الله '' محمد بن ابي ثابت بن ابي تاشفين '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن جابر الوادثاشي '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن جعفر المغراوي '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن الحسن بن مخلوف الراشدي '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن الحسين النينحي '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن خلفه الوشتاتي '' 
 ابو عبد الله '' محمد المنوفي '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن زكريا ''   ابو عبد الله '' محمد بن سعيد بن محمد بن عثمان الرعيني '' 
 ابو عبد الله: محمد بن عبد الحليم التجيبي '' ، 
 ابو عبد الله '' محمد بن عبد الله بن عبد الجليل '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن عبد الملك الانصاري '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن علي البقال '' 
 ابو عبد الله '' محمد الفخار '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن ابي الفرج 
 ابو عبد الله '' محمد بن الفتوح '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن عرفه التونسي '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن علي المرسي '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن علي بن حياتي الغافقي '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن علي بن عبد الرزاق الجزولي '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن علي بن قاسم الانصاري '' 
 ابو عبد الله: محمد بن علي بن محمد بن علي '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن ابي غالب المكناسي '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن فتح القيسي الرحالي التازي '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن ابي القاسم المشدالي 
 ابو عبد الله '' محمد بن ابي القاسم بن جزي الكلبي ''   ابو عبد الله '' محمد بن ابي القاسم بن مسونة '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن عمر بن رشيد الفهري '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن ابي غالب بن حسان '' 
 ابو عبد الله '' محم بن محمد بن احمد بن عمر التيميمي التلمساني '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن محمد بن ادريس '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن محمد بن حرزوزة '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن محمد بن داود الصنهاجي '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن محمد بن عرفة '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن محمد بن علي الغماري '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن محمد الغرناطي '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن محمد بن عيسي '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن محمد بن فريون البجاءي '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن محمد بن يحيي '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن يحيي الباهلي '' ، 
 ابو عبد الله '' محمد بن ابي يحيي بن ابي العيش الخزرجي '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن يحيي الحسني ''   ابو عبد الله '' محمد بن يحيي بن سعيد البوفرجي '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن يحيي بن عمر بن الحباب '' 
 ابو عبد الله '' محمد بن يوسف بن رضوان البخاري '' 
 عبد الله بن عبد الواحد الناصر المجاصي 
 عبد الله بن عبد الواحد الورياجلي 
 عبد الله بن محمد الاوربي 
 عبد الله بن محم اليفرني 
 عبد الله بن محمد بن موسي العبدوسي 
 عبد الله بن محمد بن هارون الطاءي '' ابو محمد '' 
 عبد الله بن يوسف بن هشام 
 عبد المءمن بن محمد بن موسي الجاناتي 
 عبد الواحد بن ابي السداد المالقي 
 عبد الواحد بن احمد الونشريسي 
 عبد الواحد بن ابي حم 
 عبد الواحد شرف الدين ابن المنير 
 العبدوسي ، ، 
 ابو عثمان '' سعيد بن محمد بن محمد العقباني '' 
 عثمان بن احمد '' السلطان '' ، 
 عثمان الدخيسي 
 عثمان بن دعمون الغرناطي   عثمان بن منظور القيسي 
 ابو العزم '' ماضي ابن سلطان '' 
 ابو عزيز '' محمد بن علي البجاءي '' 
 العقدة 
 ابو العلاء '' ادريس بن محمد بن عمر بن رشيد '' 
 ابو علي '' الحسن بن عطية '' 
 ابو علي '' حسن بن ابي القاسم بن باديس '' 
 ابو علي '' حسين بن يوسف بن يحيي الحسيني '' 
 ابو علي بن حسين 
 ابو علي '' عمران بن علي '' 
 ابو علي بن قداح الهواري التونسي 
 علي بن احمد بن الحسن المذحجي 
 علي بن احمد بن عبد الملك الفشتالي 
 علي بن سليمان الانصاري القرطبي '' ابو الحسن '' 
 علي بن عبد الحق الزرويلي '' ابو الحسن '' ، 
 علي بن عبد الرحنم الانفاوسي 
 علي بن عسيلة '' ابو الحسن '' 
 علي بن محمد بن فرحون اليعمري 
 علي بن القاسم الزقاق   علي بن مسعود الخزاعي التلمساني 
 علي بن منصور التلمساني 
 عمر بن ابراهيم الكناني القيجاطي 
 عمر اركراك 
 عمر بن رسلان بن نصر 
 عمر بن عثمان الونشريسي 
 عمر بن علي بن صدقة اللخمي المالكي 
 عمر بن محمد القلشاني 
 ابو عمران '' عثمان بن ابي عبد الله '' ، 
 ابو عمران '' موسي بن علي الاغصاوي '' 
 ابو عمران '' موسي بن علي الزناتي '' 
 ابو عمران '' موسي بن عيسي المغيلي '' 
 ابو عمران '' موسي بن محمد بن الحسن '' 
 ابو عمران '' موسي بن محمد بن معطي '' 
 عمران بن علوان 
 ابو عنان فارس بن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق 
 عياض ، 
 عيسي بن احمد بن محمد البطوني 
 عيسي بن علال 
 عيسي بن محمد بن عبد الله التلمساني 
 عيسي بن مسعود المنكلاتي 

  AUTO (غ)
  AUTO الغرابلي 
 (ف)
 ابو فارس '' عبد العزكيز بن محمد البوفرجي '' 
 ابو فارس '' عبد العزيز بن موسي الورياغلي '' 
  AUTO فرس بن علي بن عثمن بن يعقوب بن عبد الحق 
 الفاكهاني 
 ابن الفخار 
 ابن الفخار الاركشي 
 ابو الفتح بن منعة الشافعي 
 ابو الفرج بن موسي الطنجي 
 ابو الفرج بن يحيي بن ابي عبد الله الشريف 
 الفشتالي 
 ابو الفضل '' قاسم العقباني '' 
 ابو الفضل '' محمد بن ابي عمرو التميمي '' 
 ابو الفضل '' محمد بن محمد بن عبد الرحمن المغيلي '' 
 (ق)
 ابن القاسم 
 ابو القاسم بن ابراهيم 
 ابو القاسم بن احمد البرزلي 
 ابو القاسم التازغدري 
 ابو القاسم بن الحاج عزور 
 قاسم العقباني ، 
 ابو القاسم بن حسن بن يوسف الحسني 

  AUTO   AUTO ابو القاسم بن رضوان 
 ابو القاسم بن سراج 
 قاسم بن سعيد العقياني 
 قاسم بن عبد الله الشاط 
 ابو القاسم بن عميرة 
 ابو القاسم '' محمد بن ابراهين بن محمد ابن ابراهيم السلمي '' 
 ابو القاسم '' محمد بن احمد الحسني '' 
  AUTO ابو القاسم بن محمد الماكري 
 ابو القاسم محمد بن يوسف بن رضوان البخاري '' 
 ابو القاسم بن موسي بن معطي 
 ابو القاسم بن ابي يحيي البرجي 
 القلاوسي 
 (ك)
 ابو كيل ميمون المصمودي 
 (ل)
 (م)
 المازري 
 ماضي ابن سلطان 
 ابن مالك 
 مالك ، 
 ابن ماواس 
 المتوكل علي الله 
 مجد الدين 
 ابو المحاسن '' يوسف بن عمر الانفاسي '' 
 ابو محمد '' عبد الرحيم العراقي '' 
 ابو محمد '' عبد الرحيم ابي عبد الله ''   ابو محمد '' عبد العزيز بن جماعة الكناني '' 
 ابو محمد '' عبد العزيز بن محمد بن احمد اليفرني '' 
 ابو محمد '' عبد الله البسيلي '' 
 ابو محمد '' عبد الله الزكندري '' 
 ابو محمد '' عبد الله بن ابي الصبر '' 
 ابو محمد '' عبد الله بن ابي جمرة '' 
 ابو محمد '' عبد الله بن حمد '' 
 ابو محمد '' عبد الله بن ابي عبد الله '' 
 ابو محمد '' عبد الله بن عبد الواحد المجاصي '' 
 ابو محمد '' عبد الله بن محمد الاوربي '' 
 ابو محمد '' عبد الله بن محمد اليفرني '' 
 ابو محمد '' عبد الله بن محمد بن موسي العبدوسي '' 
 ابو محمد '' عبد الله بن محمد بن هارون الطاءي '' 
 ابو محمد '' عبد المءمن بن محمد بن موسي الجاناتي '' 
 ابو محمد '' عبد الواحد بن ابي السداد المالقي '' 
 ابو محمد '' عبد الواحد شرف الدين ابن المنير '' 
 محمد بن ابراهيم الابلي 
 محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن   محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم السلمي 
 محمد بن ابي بكر اسكيا 
 محمد بن احمد الحسني التلمساني ، 
 محمد بن احمد الغساني 
 محمد بن احمد المقري التلمساني 
 محمد بن احمد الهواري 
 محمد بن احمد بن داود ابن الكماد 
 محمد بن احمد بن سيرين 
 محمد بن احمد بن عبد الرحيم الساحلي 
 محمد بن احمد بن عبد الله اليفرني ، 
 محمد بن احمد زاغو 
 محمد بن احمد بن عبد الملك الفشتالي 
 محمد بن احمد بن عيسي 
 محمد بن ابي الفرج الحباك 
 محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن مرزوق العجيسي ، 
 محمد البطرني 
 ابو محمد التواني 
 محمد بن الفتوح التلمساني 
 محمد بن الفرديس التغلبي 
 ابو محمد المرجاني 
 محمد المنوفي 
 محمد بن ابي تاشفين   محمد بن جابر الوادتاشي 
 محمد بن جعفر المغراوي 
 محمد بن الحسن بن مخلوف الراشدي 
 محمد بن حسنون الحميدي 
 محمد بن ابي زكرياء بن زيان 
 محمد زينهم محمد عزب 
 محمد بن سعيد بن محمد بن عثمان الرعيني الاندلسي 
 محمد بن عباد 
 محمد بن العباس 
 محمد بن عبد الله بن عبد الجليل 
 محمد بن عبد الجبار الوريدي 
 محمد بن عبد الحليم ، 
 محمد بن عبد الرحمن بن الحكيم الرندي 
 محمد بن عبد الرحمن الحوضي
 محمد بن عبد الرحمن بن عسكر 
 محمد بن عبد الله بن سلمة التونسي 
 محمد بن عبد الله بن قاسم 
 محمد بن عبد الملك الانصاري 
 محمد بن عرفة التونسي 
 محمد بن علي البجاءي 
 محمد بن علي المرسي '' ابو عبد الله '' 
 محمد بن علي بن حياتي الغافقي   محمد بن علي بن عبد الرزاق الجزولي 
 محمد بن علي بن عمران 
 محمد بن علي بن محمد بن علي قطرال 
 محمد بن عمر بن حسين الحجري 
 محمد بن عمر بن رشيد الفهري 
 محمد بن عمر الهواري 
 محمد بن عمر بن محمد الحجري 
 محمد بن عمر بن محمد بن عمر الفهري 
 محمد بن ابي عمرو التميمي 
 محمد بن فتح القيسي الترحالي التازي 
 محمد بن ابي غالب المكناسي ، 
 محمد نن قاسم القوري 
 محمد بن ابي القاسم المشدالي 
 محمد بن ابي القاسم بن جزي الكلبي 
 محمد بن ابي القاسم شمس الدين الاصبهاني 
 ابو محمد بن ابي القاسم بن محمد بن فرحون 
 محمد بن ابي القاسم بن مسونة 
 محمد بن محمد بن احمد بن عمر التميمي 
 محمد بن محمد بن حرزوزة   محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم الانصاري الساحلي 
 محمد بن محمد بن عبد الرحمن المغيلي 
 محمد بن محمد بن عرفة 
 محمد بن محمد علي بن عبد الرزاق 
 محمد بن محمد بن عيسي 
 محمد بن محمد الغرناطي 
 محمد بن محمد بن محمد بن عبد الملك الاوسي 
 محمد بن محمد بن ابي يحيي 
 محمد بن يحيي بن ابي العيش 
 محمد بن يحيي الباهلي 
 محمد بن يحيي الحسني 
 محمد بن يحيي بن سعيد البوفرجي 
 محمد بن يحيي بن محمد بن بكر 
 محمد بن يوسف بن رضوان النجاري ، 
 المري 
 المزالي 
 المزجلدي 
 ابن مزروق 
 المزني 
 ابن المسفر 
 مسلم ، ، 
 مصباح بن سعيد الصنهاجي 
 ابو المكارم '' منديل بن اجروم '' 

  AUTO منديل بن اجرم 
  AUTO منصور بن احمد بن عبد الحق المشدالي 
  AUTO ابو مهدي 
 ابو مهدي '' عيسي بن احمد بن محمد البطوني '' 
 ابو مهدي '' عيسي بن علال '' 
 ابو موسي '' عمران الجاناتي '' 
 ابو موسي '' عمران بن موسي المشدالي '' 
 ابو موسي '' عيسي بن ابركان '' 
 موسي العبدوس 
 ابو موسي '' عيسي بن محمد بن عبد الله '' 
 موسي المصمودي 
 موسي بن علي الاغصاوي 
 موسي بن علي الزناتي 
 موسي بن عيسي المغيلي 
 موسي بن محمد بن الحسن التسولي 
 موسي بن محمد بن معطي 
 (ن)
 ناصر الدين '' منصور بن احمد بن عبد الخالق المشدالي '' 
 النووي 
 (ه)
 ابو هادي '' مصباح بن سعيد الصنهاجي '' 
 (و)
 ابن واجد   ابن واش 
 واضح بن عثمان بن محمد المغراوي 
  AUTO ابو الوليد بن الاحمر 
 الونشريسي ، 
 (ي)
 ابو يحيي بن احمد 
 يحيي السراج 
 يحيي اليفرني 
 ابو يحيي بن عاصم 
 ابو يحيي '' عبد الرحمن بن ابي عبد الله '' 
 يحيي بن عبد اللن بن ابي البركان 
 يحيي بن عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن عرفه 
 يحيي بن موسي الرهوني 
 يحيي بن يحيي بن عصفور العبدري 
 ابو يعزي 
 ابو يعقوب '' يوسف بن يعقوب '' 
 ابو يوسف '' يعقوب الزواوي '' 
 يوسف الاغصاوي 
 يوسف بن عمر الانفاسي 
 يوسف بن محمد القلسوني ، 
 يوسف بن يعقوب ، 
 ابن يونس 
  AUTO   الاماكن الجغرافية
 (ا)
 اسكندرية ،   اشبونة 
 افريقية ، ، 
 الاندلس ، ، ، ، 
 (ب)
 باب الجيزيين 
 باب الطبول 
 باب الفتوح 
 باب كشاطة 
 بجاية ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بلفيق 
 بيطو 
 (ت)
 تلمسان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 تنبكت 
 توات 
 تونس ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 (ث)
 (ج)
 الجزاءر 
 (ح)
 الحجاز ، 
 (خ)
 (د)
 الدار البيضاء ،   (ذ)
 (ر)
 (ز)
 الزيتون 
 (س)
 سبتة ، ، 
 سلا ، 
 سمورة ، 
 (ش)
 الشام 
 (ص)
 (ض)
 (ط)
 طريف '' وقعة '' 
 (ظ)
 (ع)
 عقبان 
 (غ)
 غرناطة ، ، ، ، ، ، 
 (ف)
 فاس ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 (ق)
 القاهرة ، ، ، ، 
 القدس 
 القرافة   القرويين ، ، 
 قسنطينة ، 
 قصر عبد الكريم 
 (ل)
 (م)
 مازونة 
 مالقة 
 المدرسة اليعقوبية 
 المدينة المنورة ، ، ، ، 
 مراكش ، ، ، 
 مرسية 
 المرية 
 مصر ، ، ، ، 
 المغرب ، ، ، ، ، ، ، 
 مكناسة ، 
 مكة ، ، 
 (ن)
 (ه)
 (و)
 وادي بهت 
 وادي يفلفلت 
 وهران ، ، ، 
 (ي)
  AUTO   البطون والقباءل
 ال زيان 
 الشاوية 
 ال عبدقيس 
 العرب 
 بنو عرناس 
 الفرنج   المسلمين ، 
 المصامدة 
  AUTO   الايات القرانية
 فاطر 
 الماءدة 
 النساء 
  AUTO   الاحاديث النبوية
  AUTO   الاشعار
  AUTO   الكتب الواردة في النص
 الارشاد 
 اكمال الاكمال ، 
 اكمال نقط العروس 
 البيان والتحصيل لابن رشد 
 تانيس النفوس 
 تعليق ابن الحاجب 
 الجاوي في الفتاوي 
 الحلال الحرام 
 الحلل علي الرسالة 
 الذيل والتكملة 
 رجز التلمساني 
 رجز الصفا 
 الشامل 
 شرح ابن البناء 
 شرح ابن الحاجب ، ، 
 شرح ابن عبد السلام 
 شرح البردة ، 
 شرح الجرومية 
 شرح الخزرجية 
 شرح الرسالة ، 
 شرح الشفا 
 شرح صحيح البخاري 
 شرح العقيدة البرهانية   شرح العمدة 
 شرح الفية مالك 
 شرح المدونة 
 شرح تلخيص ابن البناء 
 شرح سورة الانعام 
 شرح سورة الفتح 
 شرح صحيح البخاري ، 
 شرح صحيح مسلم ، ، 
 شرح علي الجمل ، ، 
 شرح علي المعالم 
 شرح علي كافية ابن مالك 
 شرح كتاب الحوفي 
 شرح مختصر ابن الحاجب 
 شرح مقامات الحريري 
 الصلة 
 علي وثاءق الفشتالي 
 عنان الدراية 
 غنية المعاصر 
 الفاءق 
 فرعي ابن الحاجب 
 الفروق في مساءل الفقه 
 الفصيح 
 فهرست ابن المنجور 
 القواعد في الفقه 
 كشف الغطافي شرح مختصر الموطا 
 كفاية الطلاب في شرح مختصر الجلاب 
 المختصر 
 مختصر ابن الحاجب   مختصر ابن يونس 
 مختصر ابو حيان 
 المدخل 
 المدونة ، ، ، ، ، ، 
 المعيار ، 
 المعين الحكام 
 المغني 
 مقصورة حازم 
 نثير الجمان 
 نوازل البرزلي 
 نوازل المازني 
 وفيات الونشريسي 

  AUTO فهرس مصادر ومراجع التحقيق
   اتحاف المطالع لابن سودة في موسوعة اعلام المغرب دار المغرب الاسلامي  م.
   اتحاف الوري باخبار ام القري لابن فهد، طبعة جامعة ام القري بمكة.
   الاحاطة في اخبار غرناطة للسان الدين بن الخطيب طبعة الخانجي القاهرة  م.
   ارشاد الاريب لياقوت، مطبعة هندية، القاهرة  م.
   ازهار الرياض للمقري، الرباط  م.
   الاستقصا لاخبار دول المغرب الاقصي، دار الكتاب، الدار البيضاء  م.
   الاستيعاب في معرفة الاصحاب لابن عبد البر، دار النهضة مصرالفحالة القاهرة.
   اسد الغابة في معرفة الصحابة لابن الاثير، القاهرة  م.
   الاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر، دار نهضة مصر الفجالة القاهرة  م.
   الاعلام للزركلي، بيروت  م.

   الاعلام بمن غير لعبد الله الفاسي في موسوعة اعلام المغرب، دار الغرب الاسلامي  م.
   اعلام مالقة لابن عسكر وابن خميس، دار الغرب الاسلامي  م.
   اعيان العصر واعوان النصر للصفدي، دار الفكر بيروت  م.
   الاكمال في رفع الارتياب لابن ماكولادار الكتب العلميةبيروت  م.
   التقاط الدرر للقادري، دار الافاق الجديدة، بيروت  م.
   انباء الغمر لابن حجر، حيدراباد  م، وطبعة المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، القاهرة  م.
   انباه الرواة للقفطي، مطبعة دار الكتب المصرية  ه فما بعدها.
   الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء لابن عبد البر، حلب  م.
   الانساب للسمعاني، بيروت  م.
   ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنونن استانبول  ه.

   بداءع الزهور في وقاءع الدهور لابن اياس، مطبعة عيسي الحلبي، القاهرة  م.
   البداية والنهاية لابن كثير مطبعة السعادة، القاهرة  ه.
   البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع للشوكاني، مطبعة السعادة، القاهرة  ه.
   برنامج الوادي اشي، دار الغرب الاسلامي، بيروت  م.
   بغية الملتمس للضبي، طبعة مدريد  م.
   بغية الوعاة للسيوطي، طبعة الخانجي، القاهرة  م.
   البلغة في تاريخ اءمة اللغة للفيروزابادي، دمشق  م.
   البيان المغرب في اخبار الاندلس والمغرب لابن عذاري، دار الثقافة بيروت  م.
   تاج العروس من شرح جواهر القاموس للزبيدي، القاهرة  ه.
   تاريخ الاسلام ووفقات المشاهير للذهبي، دار الكتاب العربي بيروت  م.

   تاريخ بغداد للخطيب البغدادي، القاهرة  م.
   تاريخ الرسل والملوك للطبري دار المعارف بمصر  م.
   تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي، القاهرة  م.
   تاريخ فنون الحديث النبوي لمحمد عبد العزيز لخولي، دار ابن كثير دمشق  م.
   تاريخ ابن قاضي شهبة، دمشق  م.
   تاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا) بيروت.
   تبصير المنتبه لابن حجر، القاهرة  م.
   تبيين كذب المفتري لابن عساكر، دمشق  ه.
   تتمة المختصر لابن الوردي، بيروت  م.
   التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة للسخاوي، القاهرة  م.
   التذكرة بمعرفة رجال الكتب العشرة للحسيني، طبعة الخانجي القاهرة  م.
   تذكرة الحفاظ للذهبي، دار احياء التراث العربي، بيروت  ه.
   تذكرة المحسنين لعبد الكبير الفاسي في موسوعة اعلام المغرب، دار الغرب الاسلامي  م.

   ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعبان مذهب مالك للقاضي عياض، المملكة المغربية  م.
   التشوف الي رجال التصوف لابن الزيات، طبعة الرباط  م.
   التعريف بابن خلدون ورحلته غربا وشرقا لابن خلدون، دار الكتاب اللبناني، القاهرة ، وطبعة الهيءة العامة لقصور الثقافة، القاهرة  م.
   تعريف الخلف برجال السلف للحفناوي، مءسسة الرسالة، بيروت  م.
   تقريب التهذيب لابن حجر، مءسسة الرسالة، بيروت  م.
   تكملة اكمال الاكمال لابن الصابوني، عالم الكتب بيروت  م.
   التكملة لكتاب الصلة لابن الابار، مكتبة الخانجي بمصر  م، وطبعة دار الفكر، بيروت  م.
   التكملة لوفيات النقلة للمنذري، بيروت  م.
   تهذيب الاسماء واللغات للنووي، القاهرة.

   تهذيب التهذيب لابن حجر، مءسسة الرسالة، بيروت  م.
   تهذيب الكمال في اسماء الرجال للمزي، مءسسة الرسالة بيروت  م.
   توشيح الديباج وحلية الابتهاج للقرافي، مكتبة الثقافة الدينية، القاهرة  م.
   توضيح المشتبه لابن ناصر الدين، مءسسة الرسالة بيروت  م.
   الجامع الصغير للسيوطي، طبعة مصطفي الحلبي، القاهرة  م.
   جذوة الاقتباس في ذكر من حل من الاعلام مدينة فاس للمكناسي، الرباط  م.
   جذوة المقتبس للحميدي، مطبعة السعادة  ه، وطبعة الابياري، القاهرة  م.
   الجرح والتعديل لابن ابي حاتم، حيدرابادبالهند  ه.
   جمهرة انساب العرب لابن حزمدار المعارف بمصر  م.

   جمهرة تراجم فقهاء المالكية من كتاب ترتيب المدارك للقاضي عياض، الادارات العربية  م.
   الجواهر المضية في طبقات الحنفية للقرشي، هجر بالقاهرة  م.
   حسن المحاضرة للسيوطي، مطبعة عيسي الحلبي، القاهرة  م، وطبعة دار الفكر العربي، القاهرة  م.
   الحلل السندسية في الاخبار والاثار الاندلسية لشكيب اارسلان، دار الكتاب الاسلامي، القاهرة.
   حلية البشر في اعيان القرن الثالث عشر للبيطار، دار صادر بيروت  م.
   الخطط التوفيقية لمصر القاهرة لعلي باشا مبارك، الهيءة المصرية العامة للكتاب  م.
   خطط المقريزي: المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار، طبعة بولاق  م.
   خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر للمحبي، دار صادر بيروت.
   خلاصة تاريخ العرب لسيديو، بيروت  ه.
   الدارس في اخبار المدارس للنعيمي، مطبعة الترقي بدمشق  م.

   الدرر الكمين بذيل العقد الثمين في تاريخ البلد الامين لابن فهد، مكة المكرمة  م.
   الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة لابن حجر، دار الجيل، بيروت  م.
   درة الحجال في اسماء الرجال لابن القاضي المكناسي، طبعة مكتبة دار التراث، القاهرة  م.
   الدرة الخطيرة في شعراء الجزيرة (جزيرة صقلية) لابن القطاع، دار الغرب الاسلامي بيروت  م.
   دوحة الناشر لمحمد بن عسكر في موسوعة اعلام المغرب، دار الغرب، دار الغرب الاسلامي  م.
   دول الاسلام للذهبي، طبعة حيدراباد الدكن، الهند  ه، وطبعة الهيءة المصرية العامة للكتاب  م.
   الديباج المذهب لابن فرحون، طبعة مكتبة الثقافة الدينية، القاهرة  م.
   ذيل تذكرة الحفاظ للحسيني، دار احياء التراث العربي، وبيروت.
   ذيل الدرر الكامنة لابن حجر، القاهرة  م.

   ذيل رفع الاصر للسخاوي الدار المصرية للتاليف والترجمة، القاهرة.
   الذيل علي الروضتين لابي شامة، القاهرة  ه.
   ذيل طبقات الحفاظ للسيوطي، دارا لتراث العربي، بيروت.
   ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب، القاهرة  م.
   الذيل التام علي دول الاسلام للسخاوي، الكويت  م.
   الذيل علي العبر للعراقي، مءسسة الرسالة. بيروت  م.
   الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة للمراكشي، دار الثقافة بيروت.
   ذيول العبر، مطبعة حكومة الكويت،  م.
   رحلة العبدري، الرباط  م.
   رحلة العياشي، طبعة منشاة المعارف بالاسكندرية  م.
   رحلة القلصادي، الشركة التونسية للتوزيع  م.
   الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة للكتاني، دمشق  ه.

   رفع الاصر عن قضاة مصر لابن حجر، طبعة الخانجي، القاهرة  م.
   الروض المعطار للحميري، مكتبة لبنان، بيروت  م.
   رياض. النفوس في طبقات علماء القيروان وافريقية لابي المالكي، دار الغرب الاسلامي  م.
   سراج الملوك للطرطوشي، دار الكتاب الاسلامي، القاهرة.
   سل النضال لابن سودة في موسوعة اعلام المغرب، دار الغرب الاسلامي  م.
   سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر للمرادي، دار الكتاب الاسلامي القاهرة.
   السلوك لمعرفة دول الملوك للمقريزي، لجنة التاليف ودار الكتاب المصرية القاهرة ، فما بعدها.
   سير اعلام النبلاء للذهبي، مءسسة الرسالة ، بيروت  م.
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب لابن العماد، القاهرة  ه.
   صحيح مسلم بن الحجاجعيسي الحلبي القاهرة بدون تاريخ.

   صفة جزيرة الاندلس للحميري، القاهرة  م.
   صحيح مسلم بن الحجاجعيسي الحلبي القاهرة بدون تاريخ.
   صفة جزيرة الاندلس للحميري، القاهرة  م.
   الصلة في تاريخ اءمة الاندلس لابن بشكوال، القاهرة ، وطبعة الابياري القاهرة  م.
   صلة التكملة لوفيات النقلة للحسيني، دار ابن حزم، بيروت  م.
   صلة الصلة لابن الزبير، الرباط  م، ومطبعة وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمغرب  م.
   الضوء اللامع لاهل القرن التاسع للسخاوي، نشر مكتبة القدسي  ه.
   الطالع السعيد الجامع اسماء نجباء الصعيد للادفوي، الدار المصرية للتاليف  م.
   طبقات الحفاظ للسيوطي، مكتبة الثقافة الدينية، القاهرة  م.
   طبقات الشاذلية لحسن كوهن دار الكتب العلمية بيروت  م.

   طبقات الشافعية للاسنوي، بغداد  م.
   طبقات الشافعية للسبكي، القاهرة  م.
   طبقات الفقهاء للشيرازي، مكتبة الثقافة الدينية، القاهرة  م.
   طبقات الفقهاء الشافعية لابن الصلاح، دار البشاءر الاسلامية بيروت  م.
   طبقات الفقهاء الشافعية لابن قاضي شهبة، مكتبة الثقافة الدينية، القاهرة؟
   الطبقات الصغري للشعراني، طبعة مكتبة الثقافة الدينية، القاهرة  م.
   طبقات الصوفية للسلمي، مكتبة الخانجي بالقاهرة.
   طبقات علماء افريقية لابي العرب، دار الكتاب اللبناني، بيروت.
   طبقات علماء الحديث لابن عبد الهادي، مءسسة الرسالة، بيروت  م.
   الطبقات الكبري للشعراني القاهرة  ه، وطبعة مكتبة الثقافة الدينية، القاهرة  م.
   طبقات المفسرين للادرنوي، المدينة المنورة  م.

   طبقات المفسرين للدوادي، القاهرة  م.
   طبقات المفسرين للسيوطي القاهرة  م.
   طبقات النحاة واللغويين لابن قاضي شبهة، ج ، ت. د. محسن غياض، بغداد  م، ومخطوطة الظاهرية  تاريخ.
   العبر في خبر من غير للذهبي، الكويت  م.
   عجاءب الاثار في التراجم والاخبار للجبرتي، القاهرة  م.
   العقد الثمين في تاريخ البلد الامين للفاسي، القاهرة  م.
   العقد الفريد لابن عبد ربه الاندلسيالهيءة العامة لقصور الثقافة .
   عنوان الدراية فيمن عرف من العلماء في الماءة السابعة ببجاية للغبريني، بيروت  م.
   عنوان العنوان للبقاعي، مطبعة دار الكتب والوثاءق القومية بالقاهرة  م.
   غاية النهاية في طبقات القراء لابن الجزري، طبعة الخانجي، القاهرة  ه.

   الغصون اليانعة في محاسن شعراء الماءة السابعة لابن سعيد الاندلسي، دار المعارف بمصر  م.
   فتوح مصر والمغرب لابن عبد الحكممكتبة الثقافة الدينية القاهرة  م.
   الفلاكة والمفلوكون للدلجي، مكتبة الاندلس بغداد  ه، وطبعة القاهرة  ه.
   فنون الحديث النبوي للخولي، دار ابن كثيردمشق بيروت  م.
   فهرست ابن خير: مكتبة الخانجي، القاهرة  م.
   فهرست شيوخ القاضي عياض (الغنية) للقاضي عياض، القاهرة  م.
   فهرس ابن عطية، دار الغرب الاسلامي، بيروت  م.
   فهرست ابن النديم، طبعة طهران.
   فوات الوفيات لابن شاكر الكتبي، بيروت ، وطبعة السعادة بمصر  م.
   القاموس الجغرافي للبلاد المصرية، لمحمد رمزي، الهيءة العامة للكتاب  م.

   قضاة دمشق لابن طولون، دمشق  م.
   قضاة قرطبي للخشني، الدار المصرية للتاليف والترجمة  م.
   قلاءد العقيان ومحاسن الاعيان لابن خاقان، الاردن  م.
   الكتيبة الكامنة فيمن لقيناه بالاندلس من شعراء الماءة الثامنة، للسان الدين ابن الخطيب، بيروت  م.
   كتاب الطبقات الكبير لابن سعد، طبقة الخانجي، القاهرة  م.
   كشف الظنون لحاجي خليفة، طبع استانبول  ه.
   كفاية المحتاج لمعرفة من ليس في الديباج للتنبكتي، طبعة مكتبة الثقافة الدينية، القاهرة  م.
   كنز العمال في سنن الاقوال والافعال للمتقي الهندي مءسسة الرسالة بيروت  م.
   الكواكب الدرية في تراجم السادة الصوفية للمناوي المكتبة الازهرية للتراث  م.
   اللباب في تهذيب الانساب لابن الاثير، القاهرة  ه، ودار صادر بيروت.

   لسان الميزان لابن حجر، حيدراباد  ه.
   لقط الفراءد للمكناسي في موسوعة اعلام المغرب، دار الغرب الاسلامي  م.
   مختصر تاريخ دمشق لابن منظور، دار الفكر بدمشق  م.
   المختصر في اخبار البشر لابي الفدا، استانبول  ه.
   مراة الجنان لليافعي، حيدراباد الدكن  ه.
   مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع لابن عبد الحق البغدادي دار المعرفة بيروت  م.
   المسالك والممالك للبكري طبعة دار الكتاب العربي  م.
   مطمح الانفس لابن خاقان، مءسسة الرسالة، بيروت .
   معالم الايمان في معرفة اهل القيروان للدباغ، مكتبة الخانجي بمصر  م.
   معجم البلدان لياقوت، دار صادر بيروت  م.
   معجم الشيوخ لابن فهد، الرياض  م.

   معجم العلماء والشعراء الصقليين، دار الغرب الاسلامي بيروت  م.
   المعجم في اصحاب الصدفي ، مكتبة الثقافة الدينية، القاهرة  م.
   معجم شيوخ الذهبي، الطاءف  م.
   المعجم المختص للذهبي الطاءف  م.
   معرفة القراء الكبار للذهبي، مءسسة الرسالة، بيروت  م.
   المغرب في حلي المغرب لابن سعيد، دار المعارف بمصر  م.
   مفتاح السعادة لطاش كبري زادة، دار الكتب الحديثة القاهرة، وطبعة حيدراباد  ه.
   مقدمة ابن خلدون، طبعة مكتبة الاسرة، القاهرة  م.
   المقفي الكبير للمقريزي، دار الغرب الاسلامي بيروت  م.
   مناقب عمر بن الخطاب لابن الجوزي ط الخانجي القاهرة  م.

   المنتظم في تاريخ الامم والملوك لابن الجوزي، حيدراباد  ه.
   المنجم في المعجممعجم شيوخ السيوطيدار ابن حزم بيروت  م.
   المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي لابي المحاسن، القاهرة  وطبعة دار الكتب المصرية .
   موطا مالك، دار النفاءس بيروت  م.
   ميزان الاعتدال للذهبي، القاهرة  م.
   النجوم الزاهرة بتلخيص اخبار قضاة مصر والقاهرة، لسبط ابن حجر، مخطوطة المكتبة الاهلية بباريس برقم .
   النجوم الزاهرة في ملوك والقاهرة لابي المحاسن، القاهرة  فما بعدها.
   نزهة الالباب في الالقاب لابن حجر، الرياض .
   نزهة الخاطر وبهجة الناظر لشرف ثالدين الانصاري، دمشق  م.
   نزهة النفوس والابدان في تواريخ الزمان للصيرفي، ت. د. حسن حبشي، القاهرة.

   نشر المثاني لاهل القرن الحادي عشر والثاني للقادري في موسوعة اعلام المغرب، دار الغرب الاسلامي  م.
   نظم العقيان في اعيان الاعيان للسيوطي، المطبعة السورية الامريكية بنيويورك  م.
   نفاضة الجراب في علالة الاغتراب للسان الدين بن الخطيب، دار الكاتب العربي بالقاهرة.
   نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب للمقري، بيروت  م.
   نكت الهيمان في نكت العميان للصفدي: المطبعة الجمالية بمصر  م.
   النهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير طبعة عيسي الحلبي القاهرة  م.
   نور الابصار في مناقب ال بيت النبي المختار للشبلنجي، منشورات الشريف الرضي.
   نور اليقين في سيرة سيد المرسلين للخضري، دار الخير دمشق بيروت  م.
   نيل الابتهاج بتطريز الديباج للتنبكتي، طبعة مكتبة الثقافة الدينية، القاهرة  م.

   هدية العارفين في اسماء المصنفين للبغدادي، استانبول  م.
   الوافي بالوفيات للصفدي، تصدرها جمعية المستشرقين الالمانية، بيروت  فما بعدها.
   وفيات الاعيان لابن خلكان، دار صادر بيروت  م.
   الوفيات لابن رافع، مءسسي الرسالة بيروت  م.
   الوفيات لابن قنفذ، دار الافاق الجديدة، بيروت  م.



  EDITOR
 ENDNOTES



 *) هناك ناقص حيث بدات المخطوطة.

 ) انظر: درة الحجال في اسماء الرجال / .

 ) اخذ عن جده لامه ابي عبد الله محمد بن قادم المعافري وابي القاسم بن بقي وابي عبد الله الطراز. ومن نظمه: لعرك ما الانسان يرزق مثله ولكنما الرب الكريم يسخره وما بيد المخلوق في الرزق حيلة تقدمه عن وقته او تءخره وله ايضا: بيد الاله مفاتح الرزق الذي ابوابه مفتوحة لم تغلق عجبا لذي فقر يكلف غيره في الوقت شيءا عنده لم يخلق كتب خطه بالاجازة سنة  ه اخذ عنه ابن جابر الوادي اشي. انظر: درة الحجال /   .


 ) هو محمد بن علي بن وهب بن مطيع بن ابي الطاعة القشيري الشيخ الامام شيخ الاسلام تقي الدين ابو الفتح ابن الشيخ القدوة العالم مجد الدين المنفلوطي المصري ابن دقيق. ولد في شعبان سنة خمس وعشرين وستماءة. تفقه علي والده بقوص، وكان والده مالكي المذهب، ثم تفقه علي الشيخ عز الدين ابن عبد السلام، فحقق المذهبين. وسمع الحديث الكاملية وغيرهما وصنف التصانيف المشهورة. وكان من العبادة والورع بمحل لا يدرك، كان يقول: ما تكلمت بكلمة ولا فعلت فعلا الا واعددت له جوابا بين يدي الله تعالي. ذكره الذهبي في معجمه وقال: قاضي القضاة بالديار المصرية وشيخها وعالمها الامام العلامة الحافظ القدوة الورع شيخ العصر كان علامة في المذهبين عارفا بالحديث وفنونه، سارت بمصنفاته الركبان، وولي القضاء ثماني سنين. وبسط السبكي ترجمته في الطبقات الكبري قال: ولم ندرك احدا من مشايخنا يختلف في ان ابن دقيق العيد هو العالم المبعوث علي راس السبعماءة وانه استاذ زمانه علما ودينا. وقال ابن كثير في طبقاته: احد علماء وقته بل اجلهم واكثرهم علما ودينا ورعا وتقشفا ومدامة علي العلم في ليلة ونهاره مع كبر السن والشغل بالحكم. وله التصانيف المشهورة والعلوم المذكورة، برع في علوم كثيرة لا سيما في علم الحديث فاق فيه علي اقرانه، وبرز علي اهل زمانه، رحلت اليه الطلبة من الافاق ووقع علي علمه وورعه وزهده الاتفاق توفي في صفر سنة اثنتين وسبعماءة ودفن بالقرافة الصغري، ودقيق العيد لقب لجده وهب. انظر المزيد في: تذكرة الحفاظ / ، الوافي بالوفيات / ، مراة الجنان / ، طبقات الاسنوي / ، طبقات السبكي / ، الديباج المذهب ، الدرر الكامنة / ، النجوم الزاهرة / ، شذرات الذهب / ، الرسالة المستطرفة .

 ) بالفتح ثم السكون والباء الموحدة مضمومة وعين مهملة، بلفظ ينبع الماء. وقال ابن دريد: ينبع بين مكة والمدينة. وقال غيره: ينبع من ارض تهامة =


 = غزاها النبي صلي الله عليه وسلم. انظر المزيد في: معجم البلدان /   .

 ) روي عن الكاتب الجليل ابي الحسن علي بن محمد الرعيني وصحبه كثيرا وابي زكريا بن ابي عتيق، تلا عليه القران بالسبع وعن ابي القاسم البلوي وابن الزبير مءلف صلة الصلة وغيرهم. قال عنه ابن الزبير: استجازني قبل سنة ثمانين وبعد ذلك، فكتبت له مرارا. واستوفي جملة من تواليفي استساخا وتكرر علي سءاله فيما يرجع الي باب الرواية، '' وكان رحمه الله نبيل الاغراض، عارفا بالتواريخ والاسانيد، نقادا لها، حسن التهدي جيد التصرف وان قل سماعه، اديبا بارعا شاعرا مجيدا، امتدح بعض كبراء وقته. وكان مع نقده الاسنادي ذا معرفة بالعربية واللغة والعروض ومشاركة في الفقه. وكان الكاتب ابو الحسن الرعيني يستحسن اغراضه ويستنبل منازعه، وكتب له علي بعض كتبه بخطه ويصاحبني ومحل ابني لفتاء سنة، وفاءق نباهة خاطره وذكاء ذهنه '' الف كتابا جمع فيه بين كتابي ابن القطان وابن المواق علي كتاب الاحكام لعبد الحق مع زيادات نبيلة من قبله. وعلي هذا الكتاب عكف عمره، ولم يتم له مرامه منه الي ان لحقته وفاته، لانه الزم نفسه فيه ما يعتاص الوفاء به. من استيفاء ما لم يلتزمه ابن بشكوال ولا الحميدي ولا ابن الفرضي ومن سلك مسلكهم '' ولي ابو عبد الله قضاء مراكش مدة ثم اخر عنها لعارض، سببه ما كان في خلقه من حدة، اثمرت مناقشة موقور وجد سبيلا فقال منه ''. انظر: درة الحجال /   .


 ) وصاحب كتاب الفصول الجامعة، اخذ عن عبد العزيز بن عمر القيسي بن كميلة واحمد بن صالح وابن الغماز، قدم علي تونس رسولا في العام الذي توفي فيه قتيلا ببجاية سنة  ه. انظر المزيد في: شجرة النور الزكية / ، النجوم الزاهرة / ، شذرات الذهب / ، فوات الوفيات / ، حسن المحاضرة / .

 ) ورد ذكره في دره الحجال / .

 ) هو الاستاذ المقرء الخطيب بجامع مالقة المعروف بالباهلي، اخذ عن ابي عمر عبد الرحمن بن عبد الله بن حوط الله وابي علي الحسين بن عبد العزيز ابي الاحوص ويوسف بن ابراهيم بن ابي ريحانة وابي محمد عبد العظيم بن عبد الله ابن الشيخ وابن الزبير وغيرهم. ومن شيوخه ايضا ابو بكر بن العاصي سمع عليه كتاب الكافي لابن شريح وابو بكر بن مشليون وابو الوليد العطار، وكتب له القاضي ابو القاسم بن ربيع. وتوفي في شهر الله ذو العقدة الحرام من شهور سنة  ه. انظر: درة الحجال /   .

 ) هو محمد بن حسنون الحميري الغرناطي وذكر عن ابن الخطيب قوله: كان فاضلا صالحا مشهورا بالكرامات، يقصده الناس في الشداءد لبركة دعاءه، وكان يتقون من عمل يديه. =


 = انظر المزيد في: الدرر الكامنة / .

 ) الثابت هو محمد بن ادريس القلاوسي، كان رحمه الله اماما في العربية والعروض، علما من اعلام الفضل والعلم وايثار الف في الفراءض والعروض وتاريخ بلده وفي ترحيل الشمس ومتوسطات الفجر ومعرفة الاوقات بالاقدام وفي غير ذلك. انظر المزيد في: الديباج المذهب .

 ) هو محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن يحيي بن محمد بن سعيد بن محمد بن فتوح بن محمد بن ايوب بن محمد اللخمي من اهل '' رندة '' ابو عبد الله ويعرف بابن الحكيم ذو الوزارتين الكاتب الاديب البليغ الشهير الذكر بالاندلس، اصل سلفه من '' اشبيلية '' من اعيانها ثم انتقلوا الي '' رندة '' واول من انتقل منهم اليها جده محمد بن فتوح في دولة بني عباد ويحيي جد والده هو المعروف بالحكيم لطبة وكانوا قديما يعرفون ببني فتوح. قدم ذو الوزارتين ابو عبد الله علي حضرة غرناطة في خلافة الامير ابي عبد الله محمد بن محمد علي اثر قفوله من الحج فالحقه بكتابه، واقام يكتب له في ديوان الانشاء الي ان توفي الامير المذكور في ثامن شعبان سنة  ه وتقلد الملك بعده ولي عهده الامير ابو عبد الله المخلوع فقلده الوزارة والكتابة وكان مشتركا معه في الوزارة الوزير الجليل التقي ابو سلطان عبد العزيز وسلطان الداني، فلما توفي الوزير ابو سلطان الداني افرده سلطانه بالوزارة ولقبه بذي الوزارتين وصار صاحب امره ونهيه. مولده ببلد رندة في شهر ربيع الاول سنة  ه، وكان علما في الفضيلة والسراوة ومكارم الاخلاق، يكتب خطوطا علي انواع كلها جميلة الانطباع، خطيبا فصيح القلم، زاكي الشيم مءثرا لاهل العلم والادب، =


 = بارا باهل الفضل والحسب، نفقت في مدته للفضاءل اسواق، واشرقت بامداده الافاضل الافاق، ورحل الي المشرق فكانت اجازته البحر من المرية فقضي فريضة الحج، واخذ عمن لقي هنالك من الشيوخ فمشيخته مشيخة وافرة، وكان رفيقه في وجهته ابو عبد الله بن رشيد، وكانت له عناية بالرواية وولوع بالادب وصبابة باقتناء الكتب. اخذ عنه ابو اسحاق ابن ابي العاصي التنوخي والخطيب ابو عبد الله بن رشيد وابنه الوزير ابو بكر بن محمد بن الحكيم. انظر المزيد في: الدرر الكامنة /   .

 ) هو محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن محمد الحميري الحجري بفتح الحاء وسكون الميم الرعيني نسبة الي حجر ذي رعين ويعرف بابن خميس التلمساني الفقيه العالم العلامة الحجة شيخ الجماعة ابو عبد الله الشاعر المجيد، رحل من تلمسان الي سبتة، فاقام بها مدة ومدح رءساءها من بني العزفي، ثم جاز البحر الي الاندلس فاحتل بحضرة غرناطة في اواخر سنة  ه في جوار الوزير ابي عبد الله بن الحكيم، والبسه ابن خميس من حلل شعره ونثره، وكان من فحول الشعراء وكان صناع اليدين، صنع قدحا من الشمع علي ابدع ما يكون في شكله، وكتب بداءر شفته. ولابن خميس اشعار كثيرة جمعها ابو عبد الله القاضي محمد بن ابراهيم الحضرمي في جزء سماه '' الدر النفيس في شعر ابن خميس. قال ابن حجر قال ابن الخطيب: كان نسيج وحده زهدا وهمة، مع سلامة الصدر وحسن الهيءة وقلة التصنع، قاءما علي صناعة العربية والاصلين عالي الطبقة في الشعر. انظر المزيد في: الدرر الكامنة / ، شجرة النور الزكية / .

 ) هو احمد بن عبد الله بن محمد بن احمد اللخمي السبتي العزفي =


 = الفقيه الشاعر الاديب يكني ابا العباس، ثقة، مات سنة  ه. انظر المزيد في: الاحاطة /   ، ازهار الرياض /   .

 ) هو ابو عبد الله محمد بن عمر بن محمد الحجري الرعيني التلمساني المعروف بابن خميس شاعر جزاءري عالم بالعربية من اهل تلمسان ولاه سلطانها ابو سعيد بن يغمراسن رياسة ديوان الانشاء وامانة سره، ذكره ابن خلدون وقال: كان لا يجاري في البلاغة والشعر '' وقال ابن الخطيب: كان عارفا بالمعارف القديمة، مضطلعا بتفاريق النحل، قاءما علي العربية والاصلين، طبقة الوقت في الشعر، وفحل الاوان في المطول، اقدر الناس علي اجتلاب الغريب '' وقال ابن خاتمة: كان من فحول الشعراء واعلام البلغاء '' فر من تلمسان الي الاندلس فدخل غرناطة اواخر سنة  ه بعد ما مر بسبته وغيرها، فجلس فيها لاقراء العربية الي ان قتل ضحوة يوم عيد الفطر سنة  ه وقد جمع له ديوان سمي '' الدر النفيس في شعر ابن خميس ''.

 ) ورد ذكره في درة الحجال / .

 ) هو احمد بن ابراهيم بن الزبير بن محمد بن ابراهيم بن الزبير الثقفي العاصمي الغرناطي الاندلسي ذو التاليف الجمة يكني ابا جعفر، اخذ عن ابي الحجاج يوسف بن ابي ريحانة المالقي وابي عبد الله محمد بن يوسف الطنجالي وعن ابي علي الحسين بن عبد العزيز بن محمد بن ابي الاحوص. واخذ عنه ابن جابر الوادي اشي وذكره في فهرسته. ومن تاليفه: ملاك التاويل في =


 = المتشابه اللفظ من التنزيل غريب في معناه، والبرهان في ترتيب سور القران وشرح الاشارة للباجي في الاصول. وسبيل الرشاد في فصل الجهاد، وردع الجاهل عن اعتساف المجاهل. ولد بجيان عام  م وتوفي سنة  ه وله فهرسة جيدة والفهرسة بكسر الفاء ذكره صاحب القاموس عرف به ولده في فهرسته. انظر المزيد في: الديباج المذهب ، شجرة النور الزكية / ، الدرر الكامنة / ، الاحاطة / ، شذرات الذهب / .

 ) كان فقيها جليلا ذاكرا للفقه، مستحضرا لمساءل الاحكام، معتمدا عليه في الشوري. عرض عليه القضاء فلم يقبله. انظر المزيد في: الديباج المذهب / ، درة الحجال / .

 ) ورد ذكره في درة الحجال / .

 ) هو احمد بن محمد بن عبد الكريم ابو الفضل تاج الدين بن عطاء الله الاسكندري متصوف شاذلي من العلماء، كان من اشد خصوم شيخ الاسلام ابن تيمية له تصانيف منها '' الحكم العطاءية '' في التصوف و'' تاج العروس '' في الوصايا والعظات و'' لطاءف المنن في مناقب المرسي وابي الحسن '' توفي بالقاهرة سنة  ه/  م وينسب اليه كتاب '' مفتاح الفلاح '' وليس من تاليفه. انظر المزيد في: الدرر الكامنة / ، الرحلة العياشية / ، خطط علي مبارك / .


 ) ولد سنة  ه وكان قد سمع كثيرا ببلاده ثم رحل فدخل مصر والشام والحجاز وسمع بها. ومن شيوخه ابن عياش وابن ابي الربيع وابن ابي الاحوص وجماعة وجاور بمكة. النظر المزيد في: الدرر الكامنة /   .

 ) الثابت هو محمد بن ابراهيم بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن الحاج السلمي البلفيقي من اهل المرية، وكان من كبار العباد السالكين وصدور الزهاد الناسكين وجاز البحر الي العدوه مستصرخا سلطانها لنصرة الاندلس فكان ذلك مما سعي عليه فيه بفساده النصري. تادب بالخطيب ابي زيد عبد الرحمن بن عيسي بن احمد بن فتح الورياغلي الطنجي الاصل والمولد، نزيل سبتة ثم قرا علي الاستاذ ابي الحسين بن ابي الربيع، فتلا عليه القران العزيز بالقراءات السبع، وتفقه عليه في رسالة ابي محمد بن ابي زيد، واخذ عنه العربية واللغة، واستظهر عليه '' فصيح ثعلب '' واجاز له. وسمع عن القاضي الحسن ابي عبد الله الازدي والاستاذ ابي بكر بن مشليون. واجاز له ايضا والده وابو الحسين بن السراج وابو عبد الله بن عياض وابو يعقوب الحساني وابو العباس بن فرتون وابو عبد الله محمد بن يوسف الطنجالي وابو الحسن الرعيني وابو الحسن الشاري وابو الحسن الغزال وابو يحيي عبد الرحمن بن الفرس وابو زكرياء بن عصفور. واجاز له من اهل المشرق جماعة علي يد ابيه. انظر المزيد في: درة الحجال /   .


 ) ورد ذكره في: درة الحجال / .

 ) كان من اهل غرناطة، ذكر لسان الدين ابن الخطيب في تاريخه انه كان ذا مشاركة في فنون من فقه وعربية وادب وحفظ وشعر تسمو ببعضه الاجادة الي غاية بعيدة، قرا علي والده الخطيب ابي القاسم ولازمه واستظهره ببعض موضوعاته، وتادب به وقرا علي بعض معاصري ابيه، وروي واستجلب له ابوه كثيرا من اهل صقعة وغيرهم. وذكر انه ولي القضاء وببرجه ووادي اش وغيرهما، واورد من شعره ما عقب عليه بقوله ولا خفاء في براعة هذا النظم واحكام هذا النسج ثم قال: وله تقييد في الفقه علي كتاب والده المسمي بالقوانين الفقهية، ورجز في الفراءض يتضمن العمل. انظر المزيد في: الاحاطة /   ، الدبياج المذهب   ، شجرة النور الزكية / .

 ) اخذ عن جماعة كابي عبد الله محمد بن احمد بن ماجه وابي محمد =


 = عبد الله بن عبد الاعلي الشبارتي وابي بكر محمد بن شلبون الانصاري وابي الحسن علي بن محمد بن احمد بن موسي الكناني وصالح بن محمد بن وليد الطرطوشي والقاضي ابي الفضل بن البر وعبد الحميد بن ابي الدنيا والقاضي الصدفي والقاضي ابي محمد بن برطلة والشرف الجزاءري وابي محمد بن الحجاج وابي الحسن حازم القرطاجني وابي بكر بن جيش وابي الوليد بن العطار الغرناطي. اخذ عنه ابن جابر الوادي اشي وجماعة.

 ) انظر: صفة جزيرة الاندلس   .

 ) وهو الفقيه والاستاذ من اهل بلش ابو عبد الله اخذ عن الاستاذ ابي الحسن علي بن محمد بن لب، واخذ النحو عن الاستاذ الغافقي، واختصر كتاب المقنع في القراءات سماه: الممتع في تهذيب المقنع. انظر المزيد في: الديباج   ، الدرر الكامنة / ، طبقات القراء لابن الجزري / .

 ) الثابت هو ابو بكر يحيي بن ابي القاسم بن جماعة الهواري الفقيه الامام العمدة العالم الفاضل القدوة. اخذ عن الاءمة من اهل المشرق والمغرب، منهم ابن دقيق العيد وعنه ابن عبد السلام وغيره. الف في البيوع تاليفا يتعين علي كل متدين في معاملته الوقوف عليه والسبب في تاليفه انه طلب ان يءلف في التصوف =


 = فانعم به وشرع في تاليف بيوعة، قيل له في ذلك فقال: هذا هو التصوف لان مدار التصوف علي اكل الحلال، ومن لا يعرف احكام المعاملات لا يسلم من اكل الحرام بالربا والبيوع الفاسدة، فالفه للتوصل لاكل الحلال، ومن اكل الحلال فعل الحلال حج مع ابي الحسن بن المنتصر سنة  ه وتوفي  ه. انظر المزيد في: لقط الفراءد / .

 ) نسبة الي مدينة قديمة من مدن تونس، كان كاتبا شاعرا اخذ بخط من الطب، وهو من اهل مراكش يكني ابا العباس احتال حتي تسبب في قتل جملة من شيوخ مراكش ثارا لعمه ثم فر الي تلمسان ومنها الي الاندلس حتي توفي بغرناطة. انظر المزيد في: الاحاطة / ، نفح الطيب / .

 ) انظر المزيد في: درة الحجال / .


 ) ولد سنة  ه ولي امرة سبتة بعد ابيه واخذ له البيعة اخوه ابو طالب فباشرها مدة، ثم ترك واعتزل وتخلي عن الامرة لابن اخيه واقتصر هو علي املاك له يغدو اليها ويروح، وكان قد قرا علي ابي الحسين بن ابي الربيع وتادب به وسمع من ابيه وابي الحسن الرعيني وغيرهما واجاز له ابو عمرو بن الحاج وابو الحسن بن قطرال وابو عبد الله بن الابار وابو بكر بن سيد الناس وغيرهم ومن اهل الشام وقطب الدين بن ابي عصرون. انظر: الدر الكامنة /   .

 ) ورد ذكره في درة الحجال /   .

 ) ورد في الدرر الكامنة / .

 ) الثابت هو علي بن محمد بن عبد الحق الزرويلي ابو الحسن الصغير. =


 = انظر المزيد في: درة الحجال /   ، شجرة النور الزكية / .

 ) هو يوسف بن يعقوب بن عبد الحق المريني السلطان الناصر لدين الله ابو يعقوب من ملوك الدولة المرينية في المغرب الاقصي. بويع له بعد وفاة ابيه سنة  ه بعهد منه، وكان في الجزيرة الخضراء، فرحل الي فاس وبعث الي ابن الاحمر فاجتمع به في ظاهر '' مربالة '' ونزل له عن جميع ثغور الاندلس التي كانت في حوزة ابيه محتفظا بالجزيرة ورندة وطريف وافترقا علي صفاء وعاد الي فاس ففتك بعرب معقل لافسادهم السابلة، ثم اجتاز البحر الي الاندلس لصد عدوان الطاغية '' شانجه '' فكانت بينهما وقاءع له وعليه وخسر معركة '' بحر الزقاق '' وربح معارك '' حصن بجير '' و'' شريش '' و'' اشبيلية '' وادركه الشتاء فعاد الي المغرب سنة  ه، فعلم بان '' الطاغية '' استمال اليه ابن الاحمر، وان هذا جرا الطاغية واعانه علي احتلال '' طريف '' وثار عمر بن يحيي الوطاسي في حصن '' تازوطا '' فزحف الناصر الي '' تازوطا '' فاحتل الحصن بعد حصار طويل. ووفدت عليه رسل من قبل ابن الاحمر بتجديد عهده والاعتذار عن حادث '' طريف '' فاكرمهم الناصر وقبل العذر. وعاد الي فاس فجاءه ابن الاحمر فقابله بطنجة ونزل له الناصر عن الجزيرة ورندة وعشرين حصنا من ثغور الاندلس وتعاهدا علي الود =


 = والتعاون، وتوفي ابن الاحمر '' محمد بن يوسف '' وخلفه ابنه '' محمد بن محمد '' فاحكم العهد مع '' هرندة بن شانجه '' من بني '' الاذفونش '' ملوك قشتاله. وانتقض علي السلطان يوسف. وبينما السلطان مستلق علي فراشه في قصره بالمنصورة وهي مدينة من عمرانه بازاء تلمسان وثب عليه خصي من مماليكه، فطعنه طعنات قطع بها امعاءه، فلم يعش غير ساعات، وحمل الي رباط شالة فدفن به سنة  ه/  م وكان مولده سنة  ه/  م. قال السلاوي: كان مهيبا جوادا مشفقا علي الرعية متفقدا لحوالها شجاعا شهما، وهو اول من هذب ملك بني مرين واكسبه رونق الحضارة وبهاء الملك، وكان غليظ الحجاب لا يكاد يوصل اليه الا بعد الجهد. انظر المزيد في: الاستقصا /   ، جذوة الاقتباس ، الحلل الموشية  الانيس المطرب .


 ) ولد سنة  ه بالقاهرة وسمع من ابن ابي عمر فكان خاتمة اصحابه ومن الفخر وابن شيبان وغيرهم وام بالاشرفية وكان خازن الكتب بها، واذن بالجامع اثني عليه البرزالي وجماعة. وقال التاج السبكي في الطبقات الصغري فتح الدين الثقة الثبت الكبير السيد ولي الله. وقال ابن كثير: اتت عليه تسعون سنة من خير وصيانة وتلاوة وانجماع. انظر: الدر الكامنة /   .

 ) ورد ذكره في درة الحجال / .

 ) ورد ذكره في: درة الحجال.

 ) هو محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن ادريس بن سعيد بن مسعود بن حسين بن محمد بن عمر الفهري ابو عبد الله ويعرف بابن رشيد كانه تصغير رشد من اهل سبتة الخطيب الشهير، رحل الي الشرق لاداء فريضة الحج سنة  ه وكانت اجازته البحر من المرية فتلاقي بها هو والوزير ابو عبد الله بن الحكيم =


 = قصدهما واحدا فترافقا في السفر، فدخل افريقية ومصر والشام واخذ بها وبالحجاز عمن لقي من الاءمة وكان له تحقق بعلم الحديث وضبط اسانيده وميز رجاله، ومعرفة انقطاعه واتصاله وهو ثقة عدل من اهل هذا الشان، وكان من اهل المعرفة بعلم القراءات والعربية وعلم البيان والاداب والعروض والقافية. قرا بسبتة علي الاستاذ ابي الحسن بن ابي الربيع وتفقه عليه في العربية وقيد عنه تقييدا حسنا علي كتاب سيبويه وعلي الاستاذ علي بن محمد الكتامي ابن الخضار واخذ بالمرية علي ابي عبد الله محمد بن الصاءغ والوزير ابي جعفر احمد بن محمد بن شلبطور ببجاية عن ابن الكحيلا، وبتونس عن ابي القاسم بن زيتون اليمني وبالاسكندرية عن محمد بن عبد الخالق بن طرخان القرشي وبالقاهرة عن عبد العظيم المنذري وابن الخيمي وبدمشق عن عز الدين الحراني، وبالحرم الشريف عن عبد الصمد بن عساكر الدمشقي. وفي اشياخه كثرة وقد اودعهم رحلته الحافلة التي سماها '' ملء العيبة واخصار ما جمع بطول الغيبة في الوجهة الوجيهة الي مكة وطيبة '' وهي اربعة اسفار جمع فيها من الفراءد الحديثة، والفراءد الادبية كل غريبة وعجيبة. ومن تاليفه '' ترجمان التراجم في ابداء وجه مناسبة تراجم صحيح البخاري لما تحتها مما ترجمت عليه '' و'' السنن الابين في السند المعنعن '' و'' المقدمة المعرفة لعلو المسافة والصفة '' و'' المحاكمة بين البخاري ومسلم '' و'' احكام التاسيس في احكام التجنيس '' و'' الاضاءات والانارات في البديع المسماه بايراد المرتع المريع لراءد التشجيع والترصيع '' و'' وصل القوادم بالخوافي في ذكر امثلة القوافي '' شرح فيه كتاب القوافي لشيخه ابي الحسن حازم، وجزء مختصر في العروض وتقييد علي كتاب سيبويه. انظر المزيد في: جذوه الاقتباس ، الديباج المذهب   ، ازهار الرياض / ، طبقات القراء لابن الجزري / ، شجرة النور الزكية / ، الرسالة المستطرفة ، بغية الوعاة ، ذيل طبقات الحفاظ ، الدر الكامنة /   .


 ) هو محمد بن محمد بن داود الصنهاجي ابو عبد الله نحوي اشتهر برسالته '' الاجرومية '' وقد شرحها كثيرون وله '' فراءد المعاني في شرح حرر الاماني '' مجلدان، وله مصنفات اخري واراجير مولده سنة  ه/  م ومات سنة  ه/  م. انظر المزيد في: جذوة الاقتباس ، بغية الوعاة ، شذرات الذهب / .

 ) هو محمد بن علي بن احمد بن الفخار الجذامي الاركشي كان متفننا عالما بالفقه والادب والحديث، خيرا صالحا شديد الانقباض، خرج من اركش حين استولي عليها العدو فاستوطن '' شريش '' وقرا بها علي ابي الحسن علي بن ابراهيم السكوني ولحق بالجزيرة لما استولي العدو علي شريش، فاخذ عن ابي عبد الله بن خميس وعن ابي الحسن بن ابي الربيع. وله '' تفسير الفاتحة '' و'' شرح الرسالة '' و'' شرح مشكلات سيبويه '' و'' شرح قوانين الجزولية '' و'' التوجيه الاسمي في حذف التنوين من حديث اسماء '' و'' تحريم الشطرنج '' وغير ذلك. انظر المزيد في: الدرر الكامنة / ، شذرات الذهب / ، بغية الوعاة ، الديباج المذهب   ، هدية العارفين / .


 ) هو قاسم بن عبد الله بن محمد الانصاري المعروف بابن الشاط الفقيه الاجل المتفنن الاعرف ابو القاسم، لقيه ابن الزبير الاصغر بسبتة اعادها الله دار اسلام  ه. كان شيخا فاضلا كريم الخلاق، حسن القبول والمءانسة. اجاز لابن الزبير عام  ه وكان عارفا بالاصلين والفروع والفراءض والحساب، اخذ عن ابي الحسين بن ابي الربيع وابي يعقوب المحاسبي الحافظ، واجاز له ابو القاسم ابن ابي الدنيا وابن البراء وابن الغماز وابو جعفر بن الطباع وابو بكر بن فارس وابن الحباب وابن شبرين. وله '' انوار البروق '' في تعقب مساءل القواعد والفروق '' و'' غنية الراءض في علم الفراءض '' و'' تحرير الجواب في توفير الثواب '' وله فهرسة حافلة وغير ذلك. انظر المزيد في شجرة النور الزكية .

 ) الحاج المقرء الضابط المتفنن، كان له بصر بالعربية واللغة والفقه. انظر المزيد في: درة الحجال / .

 ) ذكر ابن حجر انه ولد في شعبان سنة  ه وسمع من جده والرشيد العطار وعبد الهادي، خطيب المقياس وغيرهم وولي القضاء بالديار المصرية، ودرس بالناصرية وسمع منه عز الدين بن جماعة سنة . انظر المزيد في: الدرر الكامنة / .


 ) هو ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد النور التونسي الامام الفقيه المبرز المتفنن في ساءر العلوم، اخذ عن القاضي ابن زيتون والقاضي ابي محمد بن برطلة. الف في علوم شتي منها اختصار تفسير الامام فخر الدين الخطيب، وله علي الحاصل تقييد كبير في سفرين، وله تاليف جمع فيه فتاوي علي طريقة احكام ابن سهل سماه الحاوي في الفتاوي. انظر المزيد في: الديباج المذهب / ، طبقات المفسرين للداودي / .

 ) هو ابو جعفر احمد بن الحسن الكلاعي يعرف بابن الزيات من اهل بلش مالقة الامام الخطيب المتصوف المتفنن العالم الجليل القدر الشهير الذكر المحقق المتفنن. اخذ عن اءمة منهم خاله ابو جعفر احمد بن علي المذحجي وابي علي الحسين بن الاحوص وابو الفضل عياض الحفيد وابن الزبير وابو جعفر بن الطباع وابن الصاءغ وابو الحسن بن ابي الربيع وابو اسحاق الغافقي. وعنه ابن جابر الوادي اشي وغيره. انظر المزيد في: الاحاطة / ، الدرر الكامنة / ، الديباج المذهب / .

 ) ورد في درة الحجال / .


 ) ورد ذكره في درة الحجال / .

 ) الثابت هو عمر بن عيسي بن ابراهيم الكناني القيجاطي الفقيه الاستاذ الراوية الرحالة. انظر: درة الحجال / .

 ) هو علي بن كابري الفقيه الاستاذ النحوي ابو الحسن. انظر: درة الحجال / .

 ) ورد ذكره في: درة الحجال / .

 ) صهر ابي الحسن الصغير، كان فقيها استاذا نحويا. انظر: درة الحجال / .

 ) هو مدرس بجاية، ذو العلوم الجمة ابو علي ناصر الدين. اخذ عن عز الدين ابن عبد السلام وشرف الدين ابي عبد الله محمد بن ابي الفضل المرسي، وقطب =


 = الدين ابي بكر محمد بن احمد بن علي القسطلاني وابي اسحاق ابراهيم بن عمر ابن خضر بن فارس وغيرهم اجاز لابن جابر. انظر: درة الحجال / .

 ) الخطيب ابو عبد الله صاحب الرواية والدراية. انظر: درة الحجال / .

 ) الثابت هو ابراهيم بن حسن بن علي بن عبد الرفيع الربعي. انظر: درة الحجال / .


 ) ورد له ذكر في وفيات ابن قنفذ .

 ) اخذ القراءات عن ابي عبد الله: محمد بن عبد الله بن عبد العزيز المازني حافي راسه، سمع منه ومن ابن طرخان وابي الحسن علي بن احمد القرافي. كان فقيها فاضلا متفننا في الحديث والفقه والعربية والادب، وكان علي حظ وافر من الدين المتين والصلاح العظيم، واتباع السلف الصالح، صحب جماعة من الاولياء وتخلق باخلاقهم وتادب بادابهم وحج غير مرة وحدث بعض مصنفاته منها '' المنهج المبين في شرح الاربعين '' وله '' التحفة المختارة في الرد علي من انكر الزيارة '' وكتاب '' الفجر المنير في الصلاة علي البشير النذير '' وله '' الاشارة '' في العربية وشرحها. انظر المزيد في: الدرر الكامنة / ، شذرات الذهب /   ، حسن المحاضرة / ، شجرة النور /   ، الديباج المذهب / ، بغية الوعاة / .


 ) الثابت هو علي بن عبد الرحمن بن تميم اليفرني المكناسي الشهير بالطنجي امام في الفراءض والحساب في وقته. اخذ عنه محمد بن سليمان السبطي وابو يعقوب البادسي المغراوي. انظر: درة الحجال / ، شجرة النور الزكية / .

 ) الثابت هو عثمان بن محمد بن يحيي بن محمد بن منظور القيسي من اهل مالقة الاستاذ القاضي ابو عمرو من بيت بني منظور الاشبيليين احد بيوت الاندلس المعمورة بالعلم والنباهة. كان مشاركا في فنون من فقه وعربية وقراءات وطب ومنطق. قرا علي الاستناذ ابي عبد الله بن الفخار واجتهد وصنف واقرا ببلده، فعظم الانتفاع به، وولي القضاء بمواضع عديدة، توفي قاضيا وله شعر قليل، وله تواليف منها: تقييد حسن في الفراءض سماه '' بغية الباحث في معرفة مقامات الموارث '' و'' اللمع الجدلية في كيفية التحدث في علم العربية ''. انظر المزيد في: الديباج المذهب /   ، بغية الوعاة /   .

 ) ورد ذكره في درة الحجال / .

 ) ولد سنة  ه وقيل سنة  ه وهو الشيخ الفقيه الجليل الخطيب البليغ العابد المجتهد المتبتل الخاشع الناسك السالك الصالح ولي الله ذو المقامات والاحوال والكرامات الشهير الكبير الراسخ القدم في الولاية له '' النفحة القدسية =


 = في الاخبار الساحلية ''. انظر المزيد في: الاحاطة / ، الدرر الكامنة / ، كفاية المحتاج / ، نيل الابتهاج / .

 ) هو الفقيه الحافظ لمذهب مالك العالم المشارك في الاصول وغيرها. تولي قضاء الانكحة في كرتين وعليه مدار الفتوي مع ابن عبد الرفيع. اخذ عن ابن ابي الدنيا وغيره. وعنه ابن عرفه وغيره. له رساءل قيدت عنه مشهورة تولي قضاء الجماعة بعد ابن الرفيع. وتوفي علي ذلك سنة  ه وتولي قضاء الجماعة بعده ابن عبد السلام. انظر المزيد في: الدرر الكامنة / ، الديباج المذهب / .

 ) كان هذا الرجل شيخ ثغر الاسكندرية يلقب بعز القضاة وكان فقيها اديبا وعمر وانتفع الناس به.

 ) الثابت هو موسي بن يونس بن محمد بن منعة بن مالك العقيلي كمال الدين ابو الفتح الموصلي الشافعي فيلسوف، عالم بالرياضيات والحكمة والاصول عارف الموسيقي والادب والسير. ولد سنة  ه بالموصل وبها تفقه علي والده ثم انتقل الي بغداد سنة  ه وتعلم بالمدرسة النظامية وعاد الي الموصل وعكف علي التدريس بالمدرسة الكمالية فاشتهر وقصده العلماء للاخذ عنه. وكان اليهود =


 = والنصاري يقراون عليه التوراة والانجيل ويشرحها شرحا وافيا. انظر المزيد في: شذرات الذهب /   ، طبقات السبكي /   .

 ) هو ابو عبد الله محمد بن محمد العبدري الفاسي المعروف بابن الحاج العالم المشهور بالزهد والورع والصلاح، الجامع بين العلم والعمل، الفاضل الشيخ الكامل. اخذ عن اعلام منهم ابو اسحاق المطماطي وصحب ابا محمد بن ابي جمرة وانتفع به. وعنه اخذ الشيخ عبد الله المنوفي والشيخ خليل وغيرهما. الف المدخل كتاب حفيل جمع فيه علما غزيرا والاهتمام بالوقوف عليه متعين توفي بالقاهرة سنة  ه. انظر المزيد في: الدرر الكامنة / ، الديباج المذهب /  المقفي / .

 ) هو ابراهيم بن عمر بن ابراهيم الربعي الخليلي الجعبري ولد تقريبا سنة  ه الفقيه المقرء الخطيب قاضي بلد '' الخليل '' عليه سلم ابو اسحاق. اخذ عن ابي علي الحسين بن الحسن بن ابي السعادات التكريتي وجمال الدين علي بن محمد بن محمد بن وضاح الشهير بابن العراقي وجمال الدين ابي محمد عبد الجبار العكبري وعبد الله بن عبد الرحيم الشارمساحي المالكي ومحمد بن عبد الله البصري مدرس '' النظامية '' ببغداد وعلي بن عبد العزيز الارملي وجماعة سواهم. واخذ عن ابن جابر الوادي اشي وعده في مشيخته، وله تقدمه في مشاركة العلوم وتاليفه جمه. منها في القراءات القصيدة المسماه '' نزهة البررة في قراءات


 = العشرة '' و'' الشرعية في قراءة السبعة '' و'' الدماثة في قراءة الاءمة الثلاثة '' و'' خلاصة الابحاث في شرح نهج القراءات الثلاثة '' و'' حدود الاتقان في تجويد القران '' و'' الواضحة في شرح الفاتحة '' و'' روضة الطراءف في رسم المصاحف '' و'' حديقة الزهر في عدد اي السور '' و'' كنز المعاني في شرح حرز الاماني '' و'' الابحاث الجميلة في شرح العقيلة '' و'' الضوابط الكافية في ايجاز الكافية '' في النحو و'' مشتهي النهل والعلل مختصر من مختصر السءال والامل '' في علمي الاصول والجدل و'' معاهد قواعد العقاءد في مختصر القواعد '' للناصر ابي عبد الله محمد بن محمد الطوسي و'' بغية الاصفياء في عصمة الانبياء '' و'' طريق السلامة في تحقيق الامامة '' و'' رسوخ الاخبار في منسوخ الاخبار '' و'' الافصاح في مراتب الصحاح '' و'' مواهب الوفي في مناقب الامام الشافعي '' و'' رسوم التحديث في علوم الحديث '' و'' معالم اصول الحديث في اختصار رسوم التحديث '' و'' الافهام في الاحكام '' في مذهب الشافعي و'' بداءع افهام الالباب في نسخ الشراءع والاحكام والاسباب ''. انظر المزيد في: طبقات السبكي / ، الدرر الكامنة /   ، بغية الوعاة ، فوات الوفيات / ، طبقات الفراء لابن الجزري / .

 ) هو احمد بن ابي القاسم بن يحيي بن وداعة النفزي يكني ابا جعفر ويعرف بابن وداعة من اهل رندة. وكان من اهل الفضل والدين خطب ببلده وورد '' مالقة '' واخذ عمن كان بها من الشيوخ، صنف اربعين حديثا عن اربعين امراة. انظر المزيد في: الدرر الكامنة / ، الديباج / .

 ) ورد ذكره في: درة الحجال.


 ) ورد ذكره في: درة الحجال / .

 ) وكان اماما بارعا محققا علامة اصوليا جدليا نحويا متفننا، وقع له مع ابن عبد السلام مناظرات، وعنه اخذ ابن عرفة الجدل والمنطق والنحو ونقل عنه في مختصره وغيره اشياء، واخذ عنه الامام المقري والشيخ خالد البلوي وعرف به في رحلته فقال: واحد الزمان وفريد البيان والتبيان العديم النظراء والاقران المرتقي درجة الاجتهاد بالدليل والبرهان، العالم المشاور ابو عبد الله بن الحباب حبر بحر حافظ لافظ ذو وابهة وبهاء وحبوه مملوءة من علم، خالية من ازدهار وخلقه سمت في مطالع الحسن الي انهي كمال انتهاء، برع باحسن الصور وبرع من الجمال ارفع الصورة، انفرد بفني المنقول والمعقول، واتحد في علمي اللسان والبيان فما يجاري في شء من ذلك لا يباري وهو فيما عدا ذلك من الفنون يفوق الصدور، ويفيض علي مزاحمة البحور، ويحلي من فراءدة النحو. انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / ، درة الحجال / .


 ) هو القاسم بن ابي بكر بن مسافر بن ابي بكر بن احمد اليمني التونسي ابو القاسم عرف بابن الزيتون. كان عالما بارعا محدثا حافظا متقنا عارفا بالحديث قيما علي انواعه ضابطا، ثقة ولد سنة  ه ورحل عام  ه الي الاندلس ثم الي الشرق، ولقي جلة من العلماء الاكابرة واخذ عنهم، فمن شيوخه ابو بكر بن عبيدة وابو القاسم بن الشاط وابن العماد وابو القاسم القبتوري وابو عبد الله بن شعيب والناصر المشدالي وابن دقيق العيد وابو القاسم اللبيدي وعبد الله الصودي الجدموي العرضي، مات سنة  ه. انظر المزيد في: رحلة العبدري ، عنوان الدراية ، نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .

 ) هو محمد بن عبد السلام الهواري التونسي قاضي الجماعة بها وعلامتها وامامها شيخ الاسلام الامام المحقق المشهور. وقال خالد البلوي في رحلته: البحر المتلاطم الامواج والمنهل الذي يعذب بقاع الوهاد والتلاع العجاج، نزلت بساحته متفرقات العلوم نزول الماء الثجاج، قاضي القضاة وامام الفقهاء والنحاة العالم العلامة قطب الشوري وعماد قدوة علماء الاسلام، نشا في عفة وصيانة وتبوا ذروه طهارة وديانة، وصعد من هضبة التقي علي اعلي مكانة، لم تعرف له قط صبوه ولا حلت له الي غير الطاعة حبوة، فالمسهب في اوصافه سكيت وقاصر وهيهات يضرب في حديد بارد ومن رام بيده لمس الشمس وتعاطي برجله لحاق البرق. مات سنة  ه. انظر المزيد في: نيل الابتهاج /   ، كفاية المحتاج / .


 ) هو احمد بن محمد بن حزب الله الخزرجي العبادي السعدي من بيت علم بفاس واصالة، اصلهم من الاندلس، كان فقيها خطيبا مدرسا مقرنا، توفي شهيدا سنة  ه. انظر المزيد في: جذوة الاقتباس .

 ) انظر المزيد في: الاحاطة / ، كفاية المحتاج / ، نيل الابتهاج /   .


 ) كان من اهل الفضل والعلم، استظهر جواهر ابن شاس، وكان من حفاظ المذهب المالكي، تصدر للاقراء في العربية والفقه والفراءض، واشندع نكيره علي البدع وله تقييد حسن في الفراءض وجزء في تفضيل التين علي التمر، وكلام علي نوازل من الفقه. انظر: درة الحجال / .

 ) له شرح علي الرسالة والعمدة وتنقيح القرافي ومات سنة  ه، كان فقيها فاضلا متفننا، اماما في اصول الفقه، مشاركا في الادب والعربية والحديث، مستحضرا للفقه كما نوه به السخاوي. انظر المزيد في: التحفة اللطيفة /   .

 ) هو عبد الرحمن بن عفان الجزولي ابو زيد الشيخ الصالح شيخ المدونة، كان اعلم الناس بمذهب مالك واصلحهم واورعهم، وكان يحضر مجلسه اكثر من الف فقيه معظمهم يستظهر المدونة او معظمها. اخذ عن ابي الفضل راشد الوليدي وعن ابي عمران الجواثي وعن ابي زيد الرجراجي وعن ابي محمد عبد الصادق الصبان. اخذ عنه ابو الحسن الصغير. انظر المزيد في: نيل الابتهاج   ، شجرة النور الزكية /   ، وفيات ابن قنفذ   .


 ) الشهير بالبكاء اخذ عنه الخطيب ابن مرزوق الجد، ونقل عنه في مواضع من كتبه والامام المقري وقال في حقه: عالم الصلحاء وصالح العلماء وجليس التنزيل وحليف البكاء والمويل. انظر المزيد في: نيل الابتهاج /   ، كفاية المحتاج / .

 ) ورد في: درة الحجال / .

 ) ورد ذكره في: درة الحجال.

 ) قال خالد البلوي: كان من الاولياء والافراد والعلماء الزهاد الشيخ العالم الولي وقال غيره: كان صالحا زاهدا صوفيا مبرزا له كرامات. انظر: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .


 ) انظر المزيد في: توشيح الديباج ت ، نيل الابتهاج /   ، كفاية المحتاج ت .

 ) هو ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم القيسي السفاقسي المالكي ولد في حدود سنة  ه وسمع ببجاية من شيخها ناصر الدين ثم حج واخذ عن ابي حيان بالقاهرة وعن غيره ثم قدم هو واخوه دمشق  ه فسمع بها كثيرا من زينب بنت الكمال وابي بكر بن عنتر وابي بكر بن الرضي والمزي وغيرهم، ومهر في الفضاءل وجمع اعراب القران وكان ساكنا ذكره الذهبي في المعجم المختص وقال له همة في الفضاءل والعلوم وكانت وفاته سنة  ه. انظر: الدرر الكامنة / .

 ) انظر المزيد في: الدرر الكامنة /   ، درة الحجال /   .


 ) ورد ذكره في: درة الحجال / .

 ) هو الامام العلامة المتفنن الاوحد نادرة العصر، قيل توفي سنة  ه قال ابو العباس ابن الخطيب القسنطيني: هو الشيخ الامام العالم المحقق المدرس المفتي الصالح الشهير قاضي الجماعة ببجاية، شهير الذكر رفيع القدر، رقيق القلب، غزير الدمعة. اخذ عنه جماعة كمنصور الزواوي والخطيب ابن مرزوق والامام المقري باحثته. انظر المزيد في: توشيح الديباج ت ، كفاية المحتاج / .

 ) ورد ذكره في كفاية المحتاج.

 ) هو محمد بن يوسف بن علي بن يوسف حيان الغرناطي الاندلسي الجياني =


 = النفزي اثير الدين ابو حيان نحوي عصره ولغوية ومفسره ومحدثه ومقربه ومءرخه واديبة. ولد في اخر شوال سنة  ه في احدي جهات غرناطة، وقرا القران بالقراءات وسمع الحديث بالاندلس ومصر والحجاز، وحصل الاجازات من الشام والعراق. قال الصفدي '' واجتهد وطلب وحصل وكتب وقيد، ولم ار في اشياخي اكثر اشتغالا منه لاني لم اره الا هو، وهو يسمع او يشغل او يكتب ولم اره علي غير ذلك، وهو عارف باللغة، ضابط لالفاظها. واما النحو والتصريف فهو امام الدنيا في عصره فيها، وله اليد الطولي في التفسير والحديث والشروط والفروع وتراجم الناس وطبقاتهم وتواريخهم وحوادثهم خصوصا المغاربة، وكان اولا يري راي الظاهرية ثم تمذهب للشافعي مات بالقاهرة. ومن كتبه '' البحر المحيط '' في تفسير القران ثماني مجلدات و'' النهر '' اختصر به البحر المحيط و'' الادراك للسان الاتراك '' و'' وتحفة الاديب '' في غريب القران وغير ذلك. انظر المزيد في: نكت الهميان   ، شذرات الذهب /   ، الدرر الكامنة /   ، فوات الوفيات /   ، نفح الطيب / ، النجوم الزاهرة / ، بغية الوعاة /   .

 ) انظر المزيد في: توشيح الديباج ت ، نيل الابتهاج /   ، كفاية المحتاج / .

 ) الثابت هو محمود بن عبد الرحمن ابي القاسم بن احمد بن محمد الاصبهاني مفسر كان عالما بالعقليات. ولد سنة  ه في اصبهان وبها نشا وتعلم وحج =


 = ودخل دمشق بعد زيارة القدس فاكرمه اهلها واعجب به ابن تيمية وانتقل الي القاهرة فبني له الامير '' قوصون '' الخانقاه بالقرافة ورتبه شيخا فيها فاستمر الي ان مات بالطاعون في القاهرة. من كتبه '' مطالع الانظار في شرح طوالع الانوار. '' للبيضاوي و'' انوار الحقاءق الربانية '' في التفسير وغير ذلك. انظر المزيد في: الدرر الكامنة / ، بغية الوعاة  /، ، شذرات الذهب / ، البدر الطالع /   .

 ) اخذ عن ابي جعفر بن الزيات وابي عبد الله بن الكماد، وولي القضاء ببلده نحو العشرين سنة، فحمدت سيرته، ثم ولي قضاء مالقة فظهرت درايته ومعرفته ب الاحكام. وله تاليف منها: اجوبة حسنة في الفقه، وصنف علي كتاب البرادعي تصنيفا حسنا بلغ فيه الي اخر رزمة البيوع في ثلاثة عشر سفرا. انظر المزيد في: طبقات القراء لابن الجزري /   ، الديباج المذهب / ، شجرة النور الزكية / .

 ) هو علي بن محمد بن ابي القاسم بن فرحون بن محمد بن فرحون اليعمري التونسي الاصل المدني المولد، قرا القران علي ابي عبد الله القصري وعلي الشيخ ابراهيم المسروري، وسمع الحديث علي والده وعلي الشيخ ابي عبد الله بن حريث خطيب تلمسان، وعلي الشيخ عز الدين يوسف بن حسن الزندي، والشيخ جمال الدين المطري ومحمد بن جابر القيسي الوادي اشي وزين الدين الطبري وشرف الدين الزبير الاسواني والسراج الدمنهوري والقاضي شرف الدين الاميوطي وعن =


 = ابي المكرم المصري قطب الدين وسمع بالقدس عن الشيخ شرف الدين الخشني والشيخ صلاح الدين العلاءي وغيرهما، وسمع بدمشق علي الحافظين جمال الدين المزني وشمس الدين الذهبي وجمال الدين ابي سليمان داود بن العطار وشمس الدين بن الخباز وصدر الدين بن سليمان بن عبد الحكم الغماري المالكي وغيرهم، ورحل الي مصر والي المغرب سنة  ه ولقي بتونس ابا اسحاق بن عبد الرفيع واخذ عن ابي علي عمر بن قداح الهواري ولقي بفاس جماعة من العلماء الاعلام فاخذ عنهم. واخذ عنه بالمغرب جماعة منهم ابو العباس بن القباب. كان رحمه الله محدثا متفننا ضابطا للحديث ورجاله واشتغل في اخر عمره بالنظر في كتب التصوف، وله تواليف حسنة منها '' نزهة النظر ونخبة الفكر '' في شرح لامية العجم و'' الجواب الهادي عن مسالة ابي هادي '' وكان ابو هادي احد شيوخه القيروان في الطريقة، ساله عن اسءلة في القران والسنة . ولد سنة  ه ومات سنة  ه. انظر المزيد في: الدرر الكامنة /   ، التحفة اللطيفة / ، ذيول العبر ، الديباج المذهب   ، شجرة النور الزكية / .

 ) انظر المزيد في: شجرة النور الزكية / ، درة الحجال /   .


 ) ورد ذكره في نيل الابتهاج وكفاية المحتاج.

 ) ورد ذكره في: درة الحجال / .

 ) ورد ذكره في: درة الحجال / .

 ) ورد ذكره في: درة الحجال / .


 ) ورد ذكره في: الديباج المذهب   ، درة الحجال / .

 ) هو شمس الدين ابو عبد الله محمد بن جابر بن محمد القيسي الوادي اشي الاصل التونسي المولد والاستيطان المعروف بابن جابر صاحب الرحلتين وامام المحدثين الفقيه المسند الراوية المتفنن النظار، عظيم الابهة والوقاز تحمل العلم عن جلة من اهل المشرق والمغرب، منهم والده وابو جعفر الزيات وابن الغماز واجازه اجازة عامة وابن عبد الرفيع وابن جماعة والمعمر بن هارون ويوسف بن عقاب وعبد الواحد بن المنير والرضي الطبري وغيرهم ممن هو كثير. وعنه برهان الدين بن فرحون وابن مرزوق الجد، ولسان الدين الخطيب وابن خلدون واجازه اجازة عامة وجماعة. واقرا وحدث ب الحرم النبوي سنة  ه وافاد واستفاد من اعلام له تاليف منها: اربعون حديثا اغرب فيها بما دل علي سعة نظر وانفساح رحلة، وله اسانيد كتب المالكية يرويها عن مءلفيها مولده سنة  ه وتوفي سنة  ه. انظر المزيد في: الاحاطة / ، الدرر الكامنة / ، الديباج المذهب / ، الوافي بالوفيات / .

 ) هو ابو عبد الله محمد بن عبد السلام الهواري التونسي قاضي الجماعة بها وعلامتها الشيخ الفقيه القول بالحق الحافظ المتبحر في العلوم العقلية والنقلية =


 = العمدة المحقق المءلف المدقق. سمع ابا العباس البطرني وادرك جماعة من الشيوخ الجلة واخذ عنهم كالمعمر ابي عبد الله بن هارون وابن جماعة تخرج بين يديه جماعة منهم القاضي ابن حيدرة وابن عرفة وخالد البلوي واثني عليه في رحلته كثيرا وابن خلدون، وله شرح علي مختصر ابن الحاجب تولي التدريس والفتوي وكانت ولايته القضاء سنة  ه توفي علي ذلك سنة  ه بالطاعون الجارف. انظر المزيد في: كفاية المحتاج / ، الديباج المذهب / .

 ) انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج /   .

 ) ورد ذكره في: درة الحجال .

 ) له فتاوي في المعيار. انظر المزيد في: وفيات ابن قنفذ .


 ) هو ابو علي حسن بن حسين ناصر الدين البجاءي فقيه مالكي من اكابرهم. اخذ عن منصور المشذالي وغيره. قال التنبكتي: ولما وردت فتوي ابن عبد الرفيع في مسالة ثبوت الشرف من جهة الام، امره المشذالي بالجواب عنه فالف فيه رسالة رد فيها علي ابن عبد الرفيع. انظر المزيد في: نيل الابتهاج .

 ) كان شاعرا اديبا له معرفة بالعربية، ومشاركة في الاصول والفروع، حج ودخل غرناطة وولي القضاء ببلاد مختلفة. انظر المزيد في: بغية الوعاة .

 ) هو محمد بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم الانصاري الساحلي المالقي المعروف بالمعمم خطيب المسجد الاعظم بمالقة، ولد سنة  ه/  م ووفاته فيها سنة  ه، كان جهوري الصوت وقورا من كتبه '' شعب الايمان '' و'' النفحة القدسية '' و'' بغية السالك الي اشرف المسالك '' في احوال الصوفية و'' نهزة التذكرة ونزهة التبصرة '' و'' منسك '' لطيف. انظر المزيد في: الدر الكامنة / .

 ) هو من بني علناس وله '' مختصر '' حسن في الفراءض. انظر: الوفيات .


 ) هو ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن احمد العبدري التلمساني عرف بالابلي الامام العلامة العمدة المحصل الفقيه الفهامة المحقق المتفنن الشيخ الفاضل الكامل سمع القاضي ابن غلبون، واخذ عن ابي الحسن التنسي وابنه الامام وابن البنا وانتفع به وغيرهم، ورحل الي المشرق ولقي اعلاما واخذ عنهم وعنه اخذ جلة منهم ابن خلدون وانتفع به، ومحمد بن الصباغ المكناسي والشريف التلمساني والعلامة الرهوني وابن مرزوق الجد وسعيد العقباني وابن عرفة والولي ابن عباد. وهو من الجماعة الذين اصطفاهم السلطان ابو الحسن المريني في السفر معه لتونس. مولده سنة  ه وتوفي بفاس سنة  ه. انظر المزيد في: الاحاطة / ، نفح الطيب / ، نيل الابتهاج / ، التعريف بابن خلدون .

 ) هو محمد بن محمد بن احمد بن جزي الكلبي ابو عبد الله شاعر من كتاب الدواوين السلطانية اندلسي، من اهل غرناطة، ولد فيها سنة  ه/  م وفاق بشعره ونثره علي حداثة سنه، واستكتبه امير المسلمين ابو الحجاج يوسف ابن الاحمر النصري ثم ضربه بالسياط من غير ذنب افترفه ففارقه وانتقل الي المغرب فاقام بفاس وحظي عند ملكها المتوكل علي الله ابي عنان المريني وتوفي فيها سنة  ه/  م له كتاب في تاريخ غرناطة وقف لسان ابن الخطيب =


 = علي اجزاء منه، وهو الذي املي عليه '' ابن بطوطة '' رحلته فكتبها سنة  ه وكان ابوه من اعلام الاندلس ايضا. انظر المزيد في: الاحاطة /   ، الدرر الكامنة / ، ازهار الرياض /   .

 ) هو محمد بن علي بن عبد الرزاق الجزولي المعروف بابن الحاج ابو عبد الله قال النباهي: وهو احد اعلام المغرب تفننا في المعارف، وفضلا وعقلا، خطيبا بليغا مغلقا كاتبا بارعا مرسلا، ريان من الادب، سريع القلب، منقاد البديهة مهما تناول القرطاس وكتب، اتي علي الفور بعجب، رحل الي المشرق ولقي اعلامها ودخل الاندلس واقام منها بمالقة زمانا وروي عن اشياخها ثم عاد الي وطنه فتولي خطة القضاء وبفاس، وتقلد ازمتها مع الخطابة مدة طويلة الي ان انتزغت منه واضعف قواه الهرم، فلزم منزله الي وفاته. انظر المزيد في: تاريخ قضاة الاندلس   .

 ) هو محمد بن محمد بن احمد بن ابي بكر ابو عبد الله القرشي التلمساني الشهير بالمقري باحث من الفقهاء الادباء المتصوفين من علماء الماليكة، ولد وتعلم بتلمسان وخرج منها مع المتوكل ابي عنان سنة  ه الي المدينة فاس فولي القضاء فيها وحمدت سيرته وحج، ورحل في سفارة الي الاندلس وعاد الي فاس فتوفي بها ودفن بتلمسان سنة  ه/  م وهو جد المءرخ الاديب صاحب '' نفح الطيب '' له مصنفات منها '' القواعد '' اشتمل علي  قاعدة و'' الحقاءق =


 = والوثاءق: تصوف و'' عمل من طب لمن حب '' و'' المحاضرات '' و'' التحف والطرف '' و'' رحلة المتبتل '' و'' اقامة المريدين '' وله نظم جيد اورد ابن الخطيب في '' الاحاطة '' نماذج منه. انظر المزيد في: تعريف الخالف / ، الاحاطة /   ، شذرات الذهب /   ، البستان   ، شجرة النور الزكية .

 ) هو فارس بن علي بن عثمان بن يعقوب المريني ابو عنان المتوكل علي الله، من ملوك الدولة المرينية بالمغرب، ولد بفاس الجديدة '' المدينة البيضاء '' سنة  ه/  م ونشا محبوبا في قومه، لفضله وعلمه وولاه ابوه امارة '' تلمسان: ثم ثار علي ابيه وبويع في حياته سنة  ه ولما مات ابوه سنة  ه استتب امره فبدا باخضاع بني عبد الواد: وكانوا امراء زناتة تلمسان '' فقاتلوه فظفر بهم ودخل تلمسان، وانتظم له امر المغرب الاوسط وعصاه اخ له يدعي '' ابا الفضل '' فارسل اليه من قاتله في جبل '' السكسيوي '' وجبال '' المصامدة '' من بلاد السوس فاعتقل وحمل اليه فسجنه اياما ثم امر بخنقه في محبسه '' سنة  ه '' وقصد افريقية سنة  ه فانتزع فسنطينة وتونس من ايدي الحفصيين وبدت له ريبة في اخلاص بعض قواده، فعاد الي فاس وقتلهم ومرض اياما فدخل عليه وزيره الحسن بن عمر الفردودي فقتله حنقا. انظر المزيد في: جذوة الاقتباس   ، الحلل الموشية ، الاستقصا /   .

 ) هو يحيي بن احمد بن محمد بن حسن بن القس بضم القاف وكسر السين مهملة الرندي النفزي الحميري الفاسي ابو زكريا وعرف بالسراج. قال ابن الاحمر في فهرسته: صاحبنا الفقيه المحدث الصالح معلم كتاب الله تعالي ابن الفقيه =


 = الصالح المكتب ابي العباس. اخذ عن جماعة كالفقيه المفتي المحدث القاضي الخطيب ابي البركات ابن الحاج البلفيقي والفقيه المدرس القاضي عبد النور. انظر المزيد في: كفاية المحتاج / ، جذوة الاقتباس .

 ) هو خليل بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر المالقي ثم المكي مفتيها اسمه محمد واشتهر بخليل. انظر المزيد في: نيل الابتهاج /   ، كفاية المحتاج /  ز

 ) انظر المزيد في: نيل الابتهاج   ، التعريف   .

 ) هو عبد الله بن يوسف بن احمد بن عبد الله بن يوسف ابو محمد جمال الدين ابن هشام من اءمة العربية مولده سنة  ه/  م ووفاته بمصر سنة  ه/  م. قال ابن خلدون: مازلنا ونحن بالمغرب نسمع انه ظهر بمصر عالم بالعربية يقال له ابن هشام انحي من سيبويه. من تصانيفه '' مغني اللبيب عنه كتب الاعاريب '' و'' عمدة الطالب في تحقيق تصريف ابن الحاجب '' مجلدات و'' رفع الخصاصة عن قراء الخلاصة '' اربع مجلدات و'' الجامع الصغير '' نحو '' الجامع الكبير '' نحو و'' شذور الذهب '' و'' الاعراب عن قواعد الاعراب '' و'' قطري '' و'' التذكرة '' خمسة =


 = عشر جزءا و'' التحصيل والتفصيل لكتاب التذييل '' كبير و'' اوضح المسالك الي الفية ابن مالك '' و'' نزهة الطرق في علم الصرف '' و'' موعد الاذهان '' في الالغاز النحوية. انظر المزيد في: الدرر الكامنة / ، مفتاح السعادة / ، النجوم الزاهرة / ، اداب اللغة / .

 ) هو خليل بن كيكلدي بن عبد الله العلاءي الدمشقي ابو سعيد صلاح الدين محدث، فاضل بحاث ولد سنة  ه/  م وتعلم في دمشق، ورحل رحلة طويلة ثم اقام في القدس مدرسا في الصلاحية سنة  ه فتوفي فيها سنة  ه/  م من كتبه '' المجموع المذهب في قواعد المذهب '' جزان في فقه الشافعية وكتاب '' الاربعين في اعماق المتقين '' كبير و'' الوشي المعلم '' في الحديث و'' المجالس المبتكرة '' و'' المسلسلات '' و'' النفحات القدسية '' و'' منحة الراءض '' في الفراءض و'' كتاب المدلسين '' و'' مقدمة نهاية الاحكام '' و'' برهان التيسير في عنوان التفسير '' و'' كشف النقاب عما روي الشيخان للاصحاب '' رسالة احصي بها ما رواه البخاري ومسلم لكل صحابي من الحديث و'' اثارة الفواءد المجموعة '' في الحديث و'' جامع التحصيل في احكام المراسيل '' حديث و'' حكم اختلاف المجتهدين '' وغير ذلك. انظر المزيد في: الدارس / ، الدرر الكامنة / ، الانس الجليل / .

 ) هو ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الصفار امام القراءات في عصره من اهل =


 = مراكش، وهو شيخ العلامة المءرخ ابن خلدون، ذكره في رحلته وقال: اخذ عن جماعة من مشيخة المغرب كبيرهم شيخ المحدثين الرحالة ابو عبد الله محمد بن رشيد الفهري، وكان يعارض السلطان القران برواياته السبع الي ان توفي. وقال في نيل الابتهاج نقلا عن غير ابن خلدون الف تاليفا في القراءات احضره ابو عنان اخيرا عنده، فكان يعارضه القران، وهوة الذي غسله لما مات وتوفي بعده سنة احدي وستين وسبعماءة. انظر المزيد في: نيل الابتهاج ، التعريف بابن خلدون .

 ) هو يوسف بن عمر الانفاسي ابو الحجاج امام جامع القرويين بفاس وولد سنة  ه/  م ومات سنة  ه/  من كان صالحا متفقها بالمالكية له '' تقييد علي رسالة ابي زيد القيرواني '' تداوله الناس في ايامه. قال زروق: ليس بتاليف وانما هو تقييد للطلبة في زمان قراءتهم. انظر المزيد في: البستان لابن مريم   ، شجرة النور الزكية .

 ) هو احمد بن عمر بن محمد بن عاشر ابو العباس من اشهر الصالحين الزهاد في المغرب، وكان علي علم غزير، اصله من الاندلس ورحل الي المغرب فاستقر في '' سلا '' الي ان توفي  ه/  م قصده السلطان ابو عنان صاحب المغرب يريد زيارته سنة  ه ووقف ببابه طويلا فلم ياذن له بالدخول وزاره لسان الدين ابن الخطيب فعد مقابلته له ظفرا. انظر المزيد في: الاستقصا /  و و.


 ) ورد ذكره في: درة الحجال / .

 ) ورد ذكره في: نيل الابتهاج.

 ) هو احمد بن عبد الحق بن محمد بن عبد الحق الجدلي المالقي ابو جعفر يعرف بابن عبد الحق، وهو من صدور اهل العلم، عارف بالفروع والاحكام، مشارك في الاصول والادب وقضي ببلبش وغيرها فحسنت سيرته. قرا علي ابي عبد الله ولازمه وعلي ابي محمد بن ايوب وابي القاسم بن درهم، وروي عن ابي عبد الله الطنجالي. ولد في ثامن شوال سنة  ه وتوفي يوم الجمعة سابع عشرين رجب سنة  ه. انظر المزيد في: الديباج المذهب ، بغية الوعاة   ، الاحاطة /   .

 ) ورد ذكره في: كفاية المحتاج.


 ) هو الحافظ الامام قاضي القضاة عز الدين ابو عمر بن عبد العزيز ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الحموي الاصل الدمشقي المولد ثم المصري الشافعي. ولد في تاسع عشر المحرم سنة اربع وتسعين وستماءة، واحضر علي عمر القواس وابي الفضل بن عساكر وسمع من الدمياطي والابرقوهي، واجز له ابن وريدة وابو جعفر بن الزبير واكثر السماع، فبلغ شيوخه الفا وثلاثماءة نفس وتفقه علي والده واخذ عن الجمال الوجيزي والعلاء الباجي وابي حيان وعني بهذا الشان. وصنف '' تخريج احاديث الرافعي '' و'' المناسك الكبري '' و'' الصغري '' ولي قضاء الديار المصرية وتدريس الخشابية. اثني عليه الاسنوي في '' الطبقات '' وكان قصير الباع في الفقه وهو في الحديث امثل منه فيه. اخذ عنه العراقي ووصفه بالحفظ مات بمكة في جمادي الاولي سنة سبع وستين وسبعماءة. انظر المزيد في: البدر الطالع / ، شذرات الذهب / ، حسن المحاضرة / ، ذيل تذكرة الحفاظ للسيوطي ، النجوم الزاهرة / ، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / ، رفع الاصر / ، العقد الثمين / ، ذيل العبر للعراقي / ، الدرر الكامنة / ، البداية والنهاية / ، طبقات الاسنوي / ، طبقات السبكي / ، ذيل تذكرة الحفاظ للحسيني .

 ) هو عبد الله الزكندري ابو محمد. قال ابن الخطيب القسنطيني: هو قاضي الجماعة بمراكش الفقيه العالم تالي كتاب الله داءما، حضرت بمراكش في التفسير والحديث ولم يكن بها مثلة في زمانه. ولقيه ابن الخطيب السلماني واثني عليه في نفاضه الجراب، ذكر ان له رحلة الي الشرق. =


 = انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .

 ) هو ابو عبد الله محمد بن علي بن يحيي المعروف بالشريف شهرة لا نسبا. قال ابو حيان: كان بمراكش في زمن ابن ابي الربيع يدرس كتاب سيبويه والفقه والحديث، ويميل الي الاجتهاد، وله مشاركة في الاصول والكلام والمنطق والحساب ويغلب عليه البحث لا الحفظ مات بمراكش. انظر المزيد في: بغية الوعادة /   .

 ) ورد ذكره في: درة الحجال.

 ) ورد ذكره في: درة الحجال.

 ) ورد ذكره في: درة الحجال.

 ) هو احمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن خاتمة الاديب =


 = المتفنن الانصاري ابو جعفر يعرف بابن خاتمة قال الحضرمي: صاحبنا الفقيه الجليل الفاضل، كان فاضلا استاذا اديبا بارعا كاتبا بليغا، صدرا حافلا طيبا ماجدا فاضلا، عدلا بارعا ناظما ناثرا شاعرا، بليغا كاتبا مجيدا محصلا متفننا، تصدر للاقراء بالجامع الاعظم بالمرية، وعقد مجلسا للجمهور وقيد الكثير وصنف، طيبا، طبا للامور حسن الالقاء، طلق الوجه بارا باخوانه واصحابه، هشا بشا. اخذ عن جماعة وتوفي سابع شعبان عام سبعين وسبعماءة عن نحو ستين عاما قال ابن الخطيب في الاحاطة: كان صدرا مشارا اليه متفننا مشاركا قوي الذهن والادراك، سديد النظر موفور الادوات، كثير الاجتهاد معين الطبع، جيد القريحة بارع الخط، ممتع المجلس جميل العشرة حسن الخلق من حسنات الاندلس طبقة في النظم والنثر، بعيد المرقي في درجة الاجتهاد، عقد الشروط، قعد للاقراء ببلده مشكور السيرة حميد الطريقة ولم تزل معارفه تنفسح امادها وتحوز خصال السبق جيادها. اخذ عن مولي النعمة علي اهل بلده الخطيب ابي الحسن بن ابي العيش لازمه وانتفع به والخطيب الصالح ابي اسحاق بن ابي العاصي، وشيخنا ابي البركات بن الحاج، سمع منه كثيرا واجازه اجازه عامة والرحلة المحدث ابن جابر الوادي اشي والقاضي ابي جعفر ابن فركون. من تاليفه تاريخ المدينة وجزء سماه الحاق العقل بالحس في الفرق بين اسم الجنس وعلم الجنس وغيرهما. انظر المزيد في: الاحاطة / ، كفاية المحتاج / ، نيل الابتهاج /   .

 ) قال ابن خلدون عنه في '' التعريف ''     هو صاحبنا الامام الفذ فارس المعقول والمنقول وصاحب الفروع والاصول ابو عبد الله محمد بن احمد الشريف الحسني ويعرف بالعلوني نسبة الي قرية من اعمال تلمسان تسمي العلوني =


 = وكان اهل بلده لا يدافعون في نسبهم وربما يغمز فيه بعض الفجرة ممن لا يزعه دينه ولا معرفته بالانساب، فيعد من اللغو ولا يلتفت اليه، نشا هذا الرجل بتلمسان واخذ العلم عن مشيختها واختص. باولاد الامام وتفقه عليها في الفقه والاصول والكلام، ثم لزم شيخنا ابا عبد الله الابلي وتضلع من معارفه. . ثم ارتحل الي تونس. انظر المزيد في: نيل الابتهاج /   ، كفاية المحتاج /   .

 ) هو محمد بن ناماور بن عبد الملك الخويجي ابو عبد الله افضل الدين عالم بالحكمة والمنطق فارسي الاصل انتقل الي مصر، وولي قضاءها وتوسع في ما يسمونه '' علوم الاواءل '' حتي تفرد برياسة ذلك في زمانه، وصنف كتاب '' كشف الاسرار عن غوامض الافكار '' في استانبول والقاهرة في الحكمة و'' الموجز '' في المنطق بالقاهرة و'' الجمل '' اختصار '' نهاية الامل '' لابن مرزوق التلمساني وغير ذلك، توفي بالقاهرة سنة  ه/  م وكان مولده سنة  ه/ . انظر المزيد في: شذرات الذهب / ، مفتاح السعادة / .

 ) اخذ عن ابي حيان واجاز له اجازة عامة في جميع ما الفه نظما ونثرا واملي علي كاتب الاجازة ما نصه '' ويعلم من يقف علي ما امليته ان شخصا يقال له ابراهيم السفاقسي وقف علي نسخة من كتاب '' البحر المحيط '' في غاية السقم والرداءة والتصحيف، وادعي انه نقل في كتاب جمعه مساءل من اعراب وغيره نسبها لي نقلها علي مهمة وانتقاها علي زعمه مع كلام ابي البقاء، وانما ذكر كلامي ليروج به كتابه فانا برء من عهدة ما نقل عني اذ لم ينقل كلامي بلفظه ولم ينتقه وليس باهل لفهم كلامي لضعفه جدا في العربية، مشتغل بمذهب مالك وشء من اصول الفقه مع صغر السن وعدم اصيل ومنشا يعرفه من يعرفه وقد عاتبته علي ذلك. قال السراج اخذ بتونس عن ابن برال والفقيه الجليل ابي =


 = العباس بن ابي بكر اليحصبي وابن عبد السلام وابن جابر الوادياشي والفقيه مبارك بن يوسف بن محمد بن التفاوسي وببجاية عن الفقيه المدرس عيسي بن موسي بن فركان والفقيه الشهير ابي عزيز بن المسفر والقاضي ابي عبد الله بن يوسف وابي العباس احمد بن محمد الزواوي. انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج /   ، درة الحجال /   .

 ) انظر المزيد في: نيل الابتهج / ، كفاية المحتاج / ، وفيات ابن قنفذ .

 ) كان فقيها حافظا يقظا متفننا، اماما في اصول الفقه، اديبا بليغا مجيدا، رحل الي القاهرة واوطنها وتولي تدريس المدرسة المنصورية والخانقة الشيخونية، وكان صدرا في العلم، ذا دين متين، انفرد بتحقيق مختصر ابن الحاجب الاصلي =


 = وله عليه شرح حسن مفيد. وكان اماما في المنطق وعلم الكلام، وله تقييد علي التهذيب يذكر فيه المذاهب الاربعة ويرجح مذهب مالك. انظر المزيد في: درة الحجال / .

 ) هو حافظ مكناسة ومفتيها العالم المدرس. قال ابن القنفذ: شيخنا الحافظ ومفيدنا طريقة الفقه، مجلسه بفاس من اعظم المجالس يحضره الفقهاء والمدرسون والصلحاء وحفاظ المدونة ويحضره نحو اربعين نسخة من المدونة، وله ادلال عجيب في اقراءها سمعته يقول: لي اربعون سنة اقرءه، وفي عام وفاته وقف قارء الرسالة علي باب الجنازة فكره الطلبة ذلك واوردوا الزيادة ففهم عنهم وقال لهم: كرهتم الوقوف علي الجناءز والله لا اقف الا عليه فوق القارء وتوفي الشيخ تلك السنة. وكان يعظم ابا يعزي كثيرا ويكثر ذكر احواله في مجلسه ويشير الي ما تم في الاوياء مثله. اخذ عن عبد العزيز القوري وعبد الرحمن الجزولي. واخذ عنه ابن عباد وابو حفص الرجراحي وابو عبد الله الهواري. انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج /   ، درة الحجال /   .

 ) هو محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد سعيد السلماني اللوشي الاصل =


 = الغرناطي الاندلسي ابو عبد الله الشهير بلسان الدين بن الخطيب، وزير مءرخ اديب. ولد في مدينة لوشة ajoL في  رجب سنة  ه ونشا في غرناطة وبها اتلقي دراسته. وفي سنة  ه تولي امانة السر لاستاذه ابي الحسن الجياب وزير السلطان ابي الحجاج يوسف وكاتبه. ولما توفي ابن الجياب سنة  ه خلفه لسان الدين في الوزارة، فعظمت منزلته واثره السلطان بثقته، وجعله كاتب سره في المكاتبات السلطانية، وتوفي السلطان يوسف  ه وخلفه في الملك ولده الغني بالله، فاستاثر ابن الخطيب بثقته. واسبغ عليه لقب ذي الوزارتين لجمعه بين الكتابة والوزارة. وفي سنة  ه فقد السلطان الغني بالله ملكه واعتقل لسان الدين ثم افرج عنه ورحل الي المغرب فوصل مدينة فاس في السادس من محرم سنة  ه ومنها انتقل الي مدينة سلا فاستقر بها زهاء عامين. وفي اواخر شعبان سنة  ه عاد الي غرناطة والي سابق مكانته في الوزارة ثم شعر بسعي حاسديه في الوشاية به، فكاتب السلطان عبد العزيز المريني ملك المغرب برغبته في الرحلة اليه. ولما اطمان الي وعود السلطان بالحماية ترك الاندلس الي جبل طارق ومنه الي سبتة فتلمسان فاستقبله السلطان عبد العزيز اجمل استقبال، وارسل سفيرا الي سلطان غرناطة بطلب اهله وولده فاتوه معززين مكرمين سنة  ه وتوفي السلطان عبد العزيز وخلفه ابنه السعيد بالله. وانتقل هذا الي فاس وسار اليها ابن الخطيب واقتني الضياع والدور. وفي السنة  ه خلع السعيد وتولي المغرب السلطان احمد بن ابراهيم وقد ساعده سلطان غرناطة الغني بالله مشترطا عليه تسليمه ابن الخطيب، فاعتقله السلطان احمد وكتب بذلك الي الغني بالله، وارسل هذا وزيره ابن زمرك الي فاس، فعقد بها مجلس الشوري. واستدعي ابن الخطيب لمناقشته، فوجهت اليه تهمة الزنادقة والالحاد وافتي بعض الفقهاء المتعصبين بقتله فاعيد الي السجن، ودرس رءيس الشوري سليمان بن داود بعض الاوغاد فقتلوه خنقا في سجنه في اواخر سنة  ه واخذت جثته في الغد واضرمت فيها النار فاحترق شعره وبشرته ثم دفنت في مقبرة باب الحروق بفاس. =


 = من كتبه '' الاحاطة في اخبار غرناطة '' و'' الاعلام في من بويع قبل الاحتلام من ملوك الاسلام '' و'' نفاضة الجراب '' وغير ذلك.

 ) كان قاءما بمذهب مالك ببغداد، وكان متقنا للاصول والجدل والمنطق والعربية ومن تاليفه كذلك، تفسير كبير وصل فيه الي سورة '' الملك ''. انظر المزيد في: الديباج المذهب ، شجرة النور الزكية / .

 ) الثابت هو محمد بن احمد بن عبد الملك الفشتالي من اهل الصلاح والخير، كان من اكابر الفقهاء المشاركين في العلوم لكن غلب عليه الفروع واقتصر علي حفظ المساءل، وتقدم في علم الوثاءق واشتهر بها، كان منقبضا عن الناس، كثير الصمت متحفظا للسانه لا يتكلم الا في ضرورة، تقلد خطة القضاء بفاس وسلك سيرة قضاة العدل، له نظم حسن وكتابة راءقة يضمن فيها. وقال ابن الخطيب في الاحاطة في ترجمته: له ابوة صالحة واصالة زاكية قديم الطلب ظاهر التخصص مفرط الوقار صدر الصدور في الوثيقة والادب فاضل النفس جميل العشرة، مديد الباع في الادب شاعر مجيد كاتب بليغ، علم من اعلام المشيخة، قدمه السلطان العالم ابو عنان لقضاء حضرته اختصه واشتمل عليه فعرف حقه وتردد للاندلس سفيرا فذاع فضله وعلم وقدره. قال ابو زكريا السراج في فهرسته: شيخنا الفقيه الخطيب البليغ المدرس العالم العلم المتفنن الصدر الاوحد قاضي الجماعة، كان عالما بالفقه مشاركا في غيره من العلوم، مسددا في الفتاوي عارفا باخذ الشروط، له حظ وافر من الرواية شاعر مجيد وكاتب بليغ، حسن المعاملة للطلبة مستحسنا لابحاثهم متممما لنقصها مغضبا متغافلا عمن يورد ما لا يحسن، =


 = صدرا في القضاء ذا سمت فيه، لم ار بعده من يشبهه منهم ولا من ينحو نحوه، اخذ عن الاستاذ ابي الحسن بن سليمان والشيخ الصدر وحيد عصره ونسيج دهره قاضي الجماعة ابن عبد الرزاق سمع عليه الترمذي وعن الامام السطي والصدر المحقق ابي عبد الله بن اجروم والحافظ الناقد المحقق ابي زكرياء ابن واثق والفقيه الخير العالم ابي عبد الله الرندي والخطيبين ابي عبد الله الطنجالي وابي جعفر الزيات، والمحدث جابر الوادي اشي وعبد المهيمن الحضرمي. انظر المزيد في: كفاية المحتاج / ، الاحاطة / ، نيل الابتهاج /   .

 ) هو الشيخ المسن الفقيه الحاج الصالح الفاضل ابو عبد الله، كان فاضلا دينا خيرا حسن الخلق متواضعا مولعا بالتقييد والتصنيف، قل ما تراه الا ناظرا او مقيدا الفاءدة مقتر الرزق صابرا عليه، تفقه علي ابي الحسن الصغير والحافظ عبد الرحمن الجزولي وابي سالم اليزناسني وابي الحسن المزدغي. روي عن القاضي ابي عبد الله القرطبي السبتي وابن عبد المنعم والناصر المشدالي وابن عبد الرفيع وابن قداح واثير الدين ابي حيان وابن سيد الناس في جماعة كثيرة ذكرهم في برنامجه. انظر المزيد في: جذوة الاقتباس ، نيل الابتهاج /   ، كفاية المحتاج / .

 ) هو الامام الحافظ العلامة الصالح الزاهد احد محققي المتاخرين من الحفاظ المشهورين بالدين والصلاح والتقدم في العلوم، تولي الفتيا بفاس، وله فتاوي =


 = مشهورة مجموعة وقفت عليها. وهو اول من نقل الونشريسي عنه في المعيار. ذكره في الاحاطة ولم يوفه حقه فقال: من صدور عدول فاس فقيه نبيه جيد النظر سديد الفهم ولي قضاء جبل طارق متصفا بجزاتلة ودخل غرناطة عام اثنين وستين وسبعماءة موجها من قبل سلطن المغرب ابي سالم ابي الحسن ثم رفض العيش من الشهادة وتنسك علي عادة الفضلاء. اخذ عن الحافظ السطي وابي الحسن ابن فرحون المدني والقاضي الفتستالي وعنه الامام الشاطبي والصالح عمر الرجراجي وغيرهم. انظر المزيد في: نيل الابتهاج /   ، الاحاطة / ، كفاية المحتاج / .

 ) ورد ذكره في درة الحجال.

 ) قال ابن الاحمر في فهرسته: الفقيه العدل الكثير الحياء والصمت ابو عبد الله ابن الفقيه المدرس، اخذ عن والده وعن الامام ابي العباس بن البناء العددي، وتوفي بفاس عام ثمانية وسبعين وسبعماءة، اجازني عامة. انظر المزيد في: حذوة الاقتباس ، نيل الابتهاج / .

 ) هو احمد بن محمد الزناتي، ثقة. انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / ، درة الحجال / .


 ) ورد ذكره في درة الحجال.

 ) ورد ذكره في درة الحجال / .

 ) هو الحسن بن عطية التجاني المكناسي المعروف بالونشريسي. قال ابن الاحمر في فهرسته: شيخنا الفقيه المفتي المدرس القاضي ابو علي ابن الشيخ الصالح عطية اجازني الموطا رواية يحيي بن يحيي. اخذ عن الفقيه الامام العالم المحصل المتكلم النظار المفتي المدرس البحر ابي عبد الله محمد بن ابي الفضل بن الصباغ الخزرجي المكناسي. انظر المزيد في: كفاية المحتاج / ، نيل الابتهاج /   .

 ) هو فرج بن قاسم بن احمد بن لب التغلبي الاندلسي الغرناطي ابو سعيد امامها ومفتيها وعالمها الامام المشهور. وهو من اهل الخير والطهارة والذكاء والديانة وحسن الخلق، راس بنفسه وحلي بفضل ذاته، وبرز بمزية ادراكه وحفظه فاصبح حامل لواء التحصيل عليه مدار الشوري، واليه مدار الفتوي ببلده لغزارة حفظه وقيامه علي الفقه ببلده لغزارة حفظه وقيامه علي الفقه واضطلاعه بالمساءل، اقرا بالمدرسة النصرية ثامن عشر رجب عام اربعة وخمسين وسبعماءة، معظما =


 = عند الخاصة والعامة، مقرونا اسمه بالتسديد وهو الان بحالة الموصوفة عارفا بالعربية واللغة مبرزا في التفسير قاءما علي القراءات مشاركا في الاصلين والفراءض والادب، جيد الخط والنظم والنثر، قعد للتدريس ببلده علي وفور الشيوخ وولي خطابة الجامع، معظما عند الناس، قرا علي ابي الحسن القيجاطي والعربية علي ابن الفخار البيري، وروي عن ابن جابر الوادي اشي. انظر المزيد في: الاحاطة / ، انباء الغمر / ، نيل الابتهاج /   ، كفاية المحتاج / .

 ) هو عبد الله بن محمد بن عبد الله الاوربي الفاسي الحسن بن سليمان والوليين الخطيبين ابي جعفر بن الزيات وابي عبد الله الطنجالي وغيرهم. قال ابو زكرياء السراج: شيخنا الفقيه الجليل الخطير الوجية الصدر المعظم قاضي الجماعة ابو محمد الشيخ الاجل الافضل، كان فاضلا عارفا بعقد الشروط قاضيا نزها ذا سجادة وتصحيح قريب الثغور بعيد الشا وحسن الظن محبا في الصالحين ذاكرا لكرامتهم واحوالهم، عارفا باحوال اهل زمانه خاصة وعامة وتواريخهم وانسابهم كثير الايراد للحكايات في مجالسه ثم ذكر شيوخه المذكورين فوق. انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .

 ) هو من اكبر فقهاء المالكية ومن ابرز الشخصيات الجزاءرية في الماءة =


 = الثامنة للهجرة. كان اية في فنون الدين والعلم والادب والسياسة ذكره ابن خلدون في كتابه '' التعريف بابن خلدون '' واثني عليه وترجم له المقري واسهب في ترجمته. ولد سنة  ه بتلمسان وبها نشا وتعلم. رحل الي المشرق سنة  ه مع والده فحج وجاور، ثم دخل بلاد الشام ومصر وعاد الي تلمسان سنة  ه فولي اعمالا علمية وسياسية في ايام السلطان ابي سعيد الزياني. وفي السنة  ه دخل غرناطة بالاندلس فقربه سلطانها واستعمله علي الخطبة بجامع الحمراء فبقي عليها مدة سنتين عاد بعدها الي تلمسان، فاكرمه ابو عنان المريني ثم سجنه وافرج عنه فرحل الي تونس ومنها الي مصر فاتصل بالسلطان الاشرف فولاه مناصب علمية استمر قاءما بها. انظر المزيد في: وفيات ابن قنفذ   ، نيل الابتهاج /   ، كفاية المحتاج / .

 ) ورد له ذكره في: درة الحجال / .

 ) روي عن ابن غريون وغيره واخذ عن ابن عبد السلام وغيره وهو قاض بقسنطينة عام اربعة وثمانين وسبعماءة. وقال ابو زكرياء السراج الكبير في فهرسته: شيخنا الفقيه الخطيب المدارس الراوية الحاج الفاضل ابن الشيخ الاجل خلف الله كان ذا سمت حسن وحال مستحسن له اعتناء بالعلوم ومشاركة، لقي في رحلته للحجاز اعلاما كثيرة واخذ عنهم واجازوه، كاثير الدين ابي حيان =


 = والرواية الرحلة ابن جابر القيسي الوادي اشي وابن غريون. ومن المغاربة القاضي الخطيب ابن عبد الرزاق الجزولي والخطيب البليغ المحدث محمد بن احمد بن مرزوق والخطيب القاضي الاعدل الراوية ابو البركات ابن الحاج البلفيقي والفقيه والحاج الصالح ابو عبد الله بن سعيد الرعيني والفقيه الحاج الخطيب ابو علي عمر ابن محمد عرف بابن البحر. توفي ببلده قسنطينة. انظر المزيد في: نيل الابتهاج /   ، كفاية المحتاج / .

 ) ورد ذكره في: درة الحجال / .

 ) هو الفقيه الاصولي المحدث المفسر عمدة اهل زمانه والوغليسية هي الجامعة في الاحكام الفقهية علي مذهب الامام وهي نسبة الي بني وغليس بطن من قباءل البربر جنوب بجاية. انظر المزيد في: درة الحجال / .

 ) ورد ذكره في: درة الحجال.

 ) هو حسن بن ابي القاسم بن باديس. وهو شيخنا الفقيه القاضي الشهير المحدث ابو علي، روي عن ناصر الدين المشدالي وابن غريون البجاءي وابن


 = عبد الرفيع القاضي وغيرهم، وفي الاخير عن صلاح الدين العلاءي وخليل المكي وابن هشام النحوي. له تقاييد منها شرح مختصر ابن فارس في السير وادرك في حداثته من المعارف العلمية ما لم يدركه غيره في سنه، ولغلبة الانقباض عليه قل النفع به لمن ادرك حياته. انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، وفيات ابن قنفذ ، كفاية المحتاج / .

 ) ورد ذكره في: درة الحجال / .

 ) هو محمد بن علي بن حياتي الغافقي الاستاذ النحوي. قال السراج في فهرسته: هو شيخنا الفقيه الجليل الاستاذ المقرء النحوي المحقق الصدر المتخلق الفاضل، كان شيخ الجماعة بقطرنا والمنفرد بالامامة في النحو في افقنا حيي به ما درس من رسمه علي يديه ونفع به اكثر من قرا عليه، نشا بغرناطة وقرا بها ولازم المحقق شيخ الجماعة ابن الفخار البيري، وقرا عليه بالسبع ثماني ختمات وعرض عليه الرسالة حفظا وقرا عليه كثيرا. وانتقل لفاس واخذ بها عن الاستاذ ابي العباس اليفرني المكناسي والفقيه قاضي الجماعة ابن عبد الرازق وغيرهما. ولد سنة ثماني عشرة وسبعماءة وتوفي يوم الخميس ثامن جمادي الاولي عام ثمانية وثمانين وسبعماءة. انظر المزيد في: نيل الابتهاج /   ، كفاية المحتاج / .


 ) هو احمد بن محمد الهنتاني ابو العباس الشهير بالشماع احد تلامذة ابن عرفة، اخذ عنه الشيخ ابو زيد عبد الرحمن الثعالبي وولي قضاء محلة السلطان ابي فارس ووقع بينه وبين الحافظ البرزلي نزاع كبير في مسالة العقوبة بالمال هل هي جاءزة باق حكمها او منسوخة؟ الف كل واحد علي صاحبه ووقع بينهما في ذلك هجو، عفا الله عن الجميع، ونقل عنه في المعيار ولم اقف علي وفاته. انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .

 ) ورد ذكره في: درة الحجال.

 ) ورد ذكره في: درة الحجال / .

 ) هو احمد بن ابي سالم بن ابي الحسن بن ابي سعيد بن ابي يوسف بن عبد الحق المريني سلطان المغرب، كان اماما فاضلا اديبا. توفي سنة  ه بتازي ودفن في القلة. انظر المزيد في: الضوء اللامع / ، بغية الوعاة ، الدرر الكامنة /   ، شذرات الذهب .

 ) هو الامام الجليل العلامة ابراهيم بن موسي بن محمد اللخمي الغرناطي =


 = ابو اسحاق ناصر السنة عرف بالشاطبي هو المجتهد المحقق القدوة الحافظ الاصولي المفسر المحدث الفقيه النظار اللغوي النحوي البياني الثبت الثقة الورع الصالح السني البحاث الحجة، كان من افراد محققي العلماء الاثبات واكابر متقني الاءمة الثقات ذو القدم الراسخ في العلوم والامامة العظمي في الفنون، فقها واصولا وتفسيرا وحديثا عربية وغيرها، مع تعظيم وتحقيق بالغ الي استنباطات جليلة وفواءد كثيرة وقواعد محققة محررة واختراعات عزيرة مقررة، وقدم راسخ في الصلاح، والورع والتحري والعفة واتباع السنة وتجنب البدع والشبه والانحراف عن كل ما ينحو للبدع واهلها. اخذ عنه الاءمة كالقاضي الشهير ابي يحيي بن عاصم والقاضي ابي بكر بن عاصم والعلامة ابي جعفر القصار والشيخ ابي عبد الله البياني وغيرهم. انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج /   .

 ) هو علي بن محمد بن منصور الغماري التلمساني ابو الحسن عرف بالاشهب. قال المنتوري: شيخنا الاستاذ الحاج الرواية نور الدين، توفي بفاس يوم جمعة خامس رمضان عام واحد وتسعين وسبعماءة. قال الامام ابن مرزوق في حقه: شيخنا العلامة. اخذ عنه القاضي ابو بكر عاصم وابو جعفر البقني شارح البردة وغيرهم. انظر المزيد في: كفاية المحتاج / ، نيل الابتهاج / .

 ) هو محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن مالك بن ابراهيم بن عباد النفري الرندي الفقيه العالم الصوفي ولي الله العارف بالله. كان خطيبا صالحا كبيرا ذا =


 = عقل وسكون وزهد وصلاح، من اكابر اصحاب ابن عاشر وخيارهم، يحضر مجلس شيخنا ابي عمران العبدوسي، له كلام عجيب في التصوف وصنف فيه، وله قلم انفرد به وسلم له فيه، شرح حكم ابن عطاء. انظر المزيد في: كفاية المحتاج /   ، نيل الابتهاج / .

 ) ورد ذكره في: درة الحجال.

 ) هو محمد بن احمد البطرني الانصاري التونسي محدثها ابو الحسن. قال البرزلي: شيخنا الفقيه الرواية المحدث المسن المقرء الصالح الزهد. وقال ابو الطيب ابن علوان: سيدنا الامام الخطيب الرواية المتقن الاصيل المشاور ولي الله ابو الحسن ابن الحافظ ابي العباس. اخذ عن والده والقطب ماضي ابن سلطان خادم ابي الحسن الشاذلي، يروي عنه جميع احزابه واجازه نور الدين ابن فرحون والعز بن جماعة. مولده عام ثلاثة وسبعماءة وتوفي تاسع عشر ذي العقدة عام ثلاثة وتسعين وسبعماءة. قال ابن الخطيب القسنطيني: شيخنا الفقيه الخطيب الصالح ابتدا الرواية عام تسعة وسبعين وسبعماءة وممن اخذ عنه البسيلي والوانوغي وغيرهم. انظر المزيد في: توشيح الديباج ت ، كفاية المحتاج / ، نيل الابتهاج / .


 ) كان اماما حافظا علامة بارعا في الفقه نظارا، اثني عليه الامام ابن مرزوق الحفيد فقال: انه من مفاخر قطره وصفه بعضهم بالفقيه المفتي المدرس والمحقق العلامة الصدر العلم الشهير. ووصفه في المعيار بالفقيه الاعدل الانزه القدوة الاوحد ابن الفقيه الجليل الاصيل الماجد الوجية الترية العلم الصدر ابن الفقيه ابن المدرس المفتي المحقق القدوة العلم الفذ الصالح الزاهد الخاشع الولي العارف المجاب الدعوة المبرور ابي سالم. وله فتاوي كثيرة ناظر فيها وحقق، ذكر جملة في المعيار وتوفي يوم الخميس ثامن عشر رجب عام اربعة وتسعين وسبعاءة. انظر المزيد في: جذوة الاقتباس / ، نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .

 ) انظر المزيد في: شذرات الذهب / ، الدرر الكامنة / .


 ) وقال الشيخ اسماعيل بن الاحمر في فهرسته: شيخنا الفقيه المتفنن الكاتب الشاعر المكثر المعمر ابن الفقيه ابي محمد. اخذ عن الفقيه المحدث الحافظ الشاعر المكتر المعمر ابن الفقيه ابي محمد. اخذ عن الفقيه المحدث الحافظ الرواية المغربي ابي العباس بن موسي البطروني. انظر المزيد في: جذوة الاقتباس / ، نيل الابتهاج / .

 ) انظر المزيد في: جذوة الاقتباس / ، كفاية المحتاج / ، نيل الابتهاج / .

 ) كان من صدور المدرسين ومن اهل التحقيق، جامعا للفضاءل، فريد وقته، يعرف ببرهان الدين من اهل بيت علم ابوه وعمه وجده، نشا في الاشتغال بالعلم فتدرب بعمه ابي محمد بن فرحون عالما بالفقه والنحو والاصول والفراءض والوثاءق وعلم القضاء عالما بالرجال وطبقاتهم، مشاركا في الاسانيد، واسع العلم، فصيح القلم ذابيان، كريم الاخلاق، حلو المنظر، بعيدا من التصنع والرياء، من ارق =


 = اهل زمانه طبعا، والطفهم عبارة، كثير الاوراد والتلاوة يحيي اخر الليل بهما الي ان توفي، جميل الهيءة بهي المنظر معتدل القامة يلازم الطيلسان علي العمامة ولا يلبس الثياب المصقولة، يلازم بيته، قليل الاجتماع بالناس. رحل الي مصر عدة مرات والي القدس ودمشق سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة. تولي القضاء بالمدينة في ربيع الاخر سنة ثلاث وتسعين فسار فيها سيرة حسنة. انظر المزيد في: شذرات الذهب / ، الدرر الكامنة / ، انباء الغمر / .

 ) ورد ذكره في: انباء الغمر.

 ) ورد ذكره في: درة الحجال / .

 ) ورد ذكره في: انباء الغمر.

 ) انظر المزيد في: البدر الطالع / ، شذرات الذهب / ، مفتاح السعادة / ، التبر المسبوك ، حسن المحاضرة / ، نظم العقيان ، ذيل تذكرة الحفاظ للسيوطي ، الضوء اللامع / ، معجم الشيوخ لابن فهد ، لحظ الالحاظ .


 ) هو امام المغرب وشيخ الاسلام العلامة المحقق القدوة النظار العالم المبعوث علي راس الماءة الثامنة حسبما ذكره السيوطي في نظمه الذي نظمه في اسماء المبعوثين علي رءوس الماءتين، اثني عليه في الديباج. ولد سنة  ه اخذ عنه اهل تونس وغيرهم كالشريف السلاوي والامام ابن مرزوق وابي مهدي عيسي الوانوغي وابي العباس المريض والحاج القلشاني واخيه القاضي ابي عبد الله القلشاني ويعقوب الزعبي والامير عبد الله ابن السلطان ابي العباس الحفصي والامام ابن عقاب وابي يحيي بن عقيبة وابن ناجي والشرف العجيسي والزلديوي. انظر المزيد في: انباء الغمر / ، توشيح الديباج ت ، ذيل تذكرة الحفاظ ، شذرات الذهب / ، الضوء اللامع /  و/ ، طبقات القراء لابن الجزري / ، طبقات المفسرين للداودي / ، نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج /   ، وفيات ابن قنفذ .

 ) ورد ذكره في: درة الحجال.

 ) هو الامام العلامة شيخ الاسلام الحافظ الفقيه البارع ذو الفنون المجتهد سراج الدين ابو حفص عمر بن رسلان بن نصير بن صالح بن شهاب بن عبد الخالق =


 = بن محمد بن مسافر الكناني الشافعي. ولد في ثاني شعبان سنة اربع وعشرين وسبعماءة وسمع من ابن القماح وابن عبد الهادي وابن شاهد الجيش واخرين. واجاز له المزي والذهبي وخلق لا يحصون. واخذ الفقه عن ابن عدلان والتقي السبكي والنحو عن ابي حيان. وانتهت اليه رياسة المذهب والافتاء وولي قضاء الشام سنة تسع وستين عوضا عنه تاج الدين السبكي، فباشره دن السنة وولي تدريس الخشابية والتفسير بجامع ابن طولون والظاهرية وغير ذلك. والف في علم الحديث '' محاسن الاصطلاح '' وله '' شرح علي البخاري '' و'' الترمذي '' واشياء اخري. مات في عاشر ذي القعدة سنة خمس وثمانماءة. انظر المزيد في: البدر الطالع / ، شذرات الذهب / ، قضاة دمشق ، طبقات المفسرين للداودي / ، حسن المحاضرة / ، ذيل تذكرة الحفاظ ، الضوء اللامع / ، ذيل الدرر الكامنة ، انباء الغمر / .

 ) هو بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر بن عوض قاضي القضاة بمصر ابو البقاء الدميري الشيخ تاج الدين. كان علامة حافظا اشتغل كثيرا واخذ عن الشيخ خليل والشرف الرهوني وابراهيم القبيلي وغيرهم. قال ابن حجر العسقلاني في الانباء كان فاضلا فرع في مذهبه وافتي ودرس وتقدم وتقضي سنة احدي وتسعين وسبعماءة. وتوجه مع القضاة للشام لجواب الظاهر. فلما عاد الظاهر عزله. ولد سنة  ه. انظر المزيد في: انباء الغمر / ، توشيح الديباج ت ، حسن المحاضرة / ، ذيل الدرر الكامنة ، رفع الاصر ، المقفي / ، المنهل الصافي / ، النجوم الزاهرة / ، نزهة النفوس ، نيل الابتهاج =


 = / ، كفاية المحتاج /   . وقال ابن الاحمر في فهرسته: صاحبنا الفقيه المحدث الصالح المعلم ابن الفقيه الصالح اخذ عن جماعة كالفقيه المفتي المحدث القاضي ابي البركات بن الحاج والفقيه المفتي المدرس عبد النور. كان بينه وبين ابن عباد مراسلات وله فهرسة انتهت اليه رياسة الحديث في وقته. انظر المزيد في: جذوة الاقتباس ، نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .

 ) هو يحيي بن احمد بن محمد السراج الرندي النفزي الحميري ابو زكرياء الفقيه الصوفي المحدث المكثر الرواية الرحالة. كانت بينه وبين ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن عباد الرندي الحميري مراسلات ورسالات، وله فهرسة وسماع صحيح، وانتهت اليه رياسة الحديث في وقته. مات بفاس المحروسة ودفن مع ابن عباد سنة  ه. انظر المزيد في: درة الحجال / .

 ) الثابت هو محمد بن علي بن قاسم بن علي بن علاق وبه عرف الامي الاندلسي الغرناطي حافظها وخطيبها وقاضي الجماعة بها ابو عبد الله سبط الامام ابي القاسم بن جزي المفسر. قال تلميذه المتنوري: شيخنا الاستاذ الخطيب المفتي الحافظ قاضي الجماعة له شرح مطول علي ابن الحاجب الفرعي في عدة اسفار وشرح فراءض ابن الشاط وغيرهما. اخذ عن شيخ الشيوخ ابن لب والامام =


 = المقري والخطيب ابن مرزوق وغيرهم، واخذ عنه جماعة كالمنتوري والقاضي ابن سراج والقاضي ابي بكر بن عاصم وغيرهم. له فتاوي نقل بعضها في المعيار ونقل عنه المواق في غير موضع. انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .

 ) هو الحافظ الامام الكبير الشهير ابو الفضل زين الدين عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابراهيم العراقي. حافظ العصر. ولد في جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وسبعماءة بمنشاة المهراني بين مصر والقاهرة، فنشا في خدمة الصالحين ومن جملتهم الشيخ تقي الدين القناءي. واول ما اسمع الحديث علي سنجر الجاولي والتقي الاخناءي ثم اسمع علي ابن شاهد الجيش وابن عبد الهادي والتقي السبكي واشتغل بالعلوم واحب الحديث فاكثر من السماع وتقدم في فن الحديث بحيث كان شيوخ عصره يبايعون في الثناء عليه بالمعرفة كالسبكي والعلاءي والعز بن جماعة والعماد ابن كثير وغيرهم. له عدة مصنفات ومءلفات منها '' نكت ابن الصلاح '' و'' المراسيل '' و'' نظم الاقتراح '' و'' تخريج احاديث الاحياء '' في خمس مجلدات ومختصره سماه '' الغني '' في مجلد و'' نظم '' غريب القران '' و'' نظم السيرة النبوية '' في الف بيت وولي قضاء المدينة الشريفة. انظر المزيد في: البدر الطالع / ، شذرات الذهب / ، حسن المحاضرة / ، ذيل تذكرة الحفاظ ، الضوء اللامع / ، لحظ الالحاظ لابن فهد ، انباء الغمر / .


 ) هو موسي الثاني بن يوسف ابي يعقوب بن عبد الرحمن بن يحيي بن يغمراسن ابو حمو ويقال ابو حاتم مجدد الدولة '' العبد الوادية '' في تلمسان. ولد في غرناطة سنة  ه/  م وكان ابوه مبعدا اليها وانتقل الي تلمسان في سنة ولادته مع ابيه، ونشا ذكيا فطنا اديبا يقول الشعر، وشهد زوال دولتهم الاولي في عهد ابي تاشفين سنة  ه وخرج مع ابيه الي ندرومة وانتهي به المطاف الي تونس واعانه معاصره فيها من ملوك بني حفص علي القيام لاسترداد بلاده من ايدي '' بني مرين '' والتفت حوله جموع من القباءل وهاجم اطراف قسنطينة وزحف الي جهة فاس واستولي بعض رجاله علي اغادير ثم دخل تلمسان سنة  ه وجاءته بيعة المدن المجاورة لها، وانتظمت دولته واستقرت وكان يحيي ابن خلدون اخو المءرخ '' ولي الدين '' كاتب الانشاء في دولته. وصنف ابو حمو كتابا سماه '' واسطة السلوك في سياسة الملوك '' ونغص عيشه خروج احد ابناءه '' عبد الرحمن '' عليه واضطر لقتاله فذهب ابنه الي '' بني مرين '' وجاء علي راس جيش منهم يقوده محمد بن يوسف بن علال وزير '' ابي العباس المريني '' واشتبك ابو حمو في معركة معهم بموضع يقال له '' الغيران '' يبعد نصف يوم عن تلمسان. فقتل في تلك المعركة '' يوم الثلاثاء  ذي الحجة '' وارسل راسه وراس ابن اخر له اسمه '' عمير '' الي فاس، فطيف بهما علي رمحين. انظر المزيد في: التعريف بابن خلدون ، ازهار الرياض /   ، تاريخ ابن الفرات / .

 ) هو محمد بن عبد الرحمن الكفيف المراكشي عرف بالضرير. قال ابن الخطيب القسنطيني في وفياته. الفقيه الحافظ الاستاذ الجليل ابو عبد الله. ولد سنة تسع وثلاثين وسبعماءة. ومن تاليفه اسماع الصم في اثبات الشرف من جهة =


 = الام تاليف حسن في كراريس املاه سنة احدي وثمانماءة. انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .

 ) هو الشيخ الصالح الامام النحوي الفاسي، له شرح مشهور علي الفية ابن مالك واخر كبير لم يتم، وشرح الجرومية ونظم معرب الالفاظ العجمية والمقصورة نحو ثلاثماءة بيت في مدحه للنبي صلي الله عليه وسلم. وله رجز في التصرف في اربعماءة بيت، قيل توفي سنة  ه والله اعلم. انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، توشيح الديباج ت ، كفاية المحتاج /   .

 ) هو اسماعيل بن يوسف بن محمد بن نصر الخزرجي الانصاري النصري ابو الوليد المعروف بابن الاحمر مءرخ اديب غرناطي الاصل اقامته ووفاته بفاس سنة  ه/  م. انظر المزيد في: جذوة الاقتباس ، درة الحجال / .

 ) ورد في: درة الحجال.


 ) ورد في: درة الحجال.

 ) هو ابو العباس احمد بن حسن بن علي بن الخطيب بن قنفذ القسنطيني الامام العلامة المتفنن الرحلة القاضي الفاضل المحدث المبارك المصنف. اخذ عن جماعة كابي علي حسن بن ابي القاسم بن باديس والامام الاوحد الشريف ابي القاسم السبتي والامام العلامة الشريف ابي عبد الله التلمساني والشيخ الحافظ ابي عمران موسي العبدوسي والعلامة الحافظ القباب والامام المحدث الرحلة الخطيب ابن مرزوق الجد، والامام النظار ابي عبد الله بن عرفه، والحافظ المفتي ابي محمد عبد الله الوانغيلي الضرير والشيخ ابي زيد اللجاءي والامام النحوي ابن حياتي في جماعة اخرين من الاعلام، ولقي جماعة كثيرة من الاولياء وتبرك بهم كالسيد الزاهد احمد بن عاشر وغيره. ارتحل من بلاد افريقية عام تسعة وخمسين الي المغرب الاقصي وبقي هناك ثمانية عشر عاما، فحصل علوما كثيرة واعتني بلقاء الصالحين، وجال بلادها فلقي بها الشريف ابا القاسم السبتي واخذ عنه. ولد سنة  ه. انظر المزيد في: نيل الابتهاج /   ، كفاية المحتاج / .

 ) انظر المزيد في: نيل الابتهاج /   ، كفاية المحتاج / .


 ) ورد ذكره في: درة الحجال / .

 ) هو عيسي بن احمد بن محمد بن محمد الغبريني ابو مهدي التونسي قاضي الجماعة بها وعالمها وصالحها وحافظها وخطيبها. قال الثعالبي: شيخنا اوحد زمانه علما ودينا. قال السخاوي في تاريخ اهل الماءة التاسعة فيه: قاضي تونس وعالمها اخذ عنه احمد القلشاني والشرف العجيسي وغيرهما. مات سنة  ه. ووصفه تلميذه ابو القاسم بن ناجي بانه ممن يظن به حفظ المذهب بلا مطالعة وبالغ في الثناء عليه في غير موضع، بل نقل عنه عصريه ابو القاسم البرزلي في ديوانه في غير موضع. انظر المزيد في: توشيح الديباج ت ، كفاية المحتاج / ، نيل الابتهاج /   .


 ) هو عمر بن عثمان الونشريسي المكناسي ابو حفص. قال ابن الخطيب في نفاضة الجراب: كان فقيها مدرسا استاذا في فن العربية، حضرت مذكراته في مسالة اعوزت عليه وطالب سءاله عنها. انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .

 ) كان فقيها استاذا. له تاليف في علوم القران رسما وقراءة. توفي بفاس جوعا سنة ست عشرة وستماءة. انظر المزيد في: جذوة الاقتباس ، نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .

 ) ورد في: درة الحجال.

 ) ورد في: درة الحجال.


 ) هو احمد بن احمد بن عبد الله اليفرني الفاسي قاضي الجماعة بها، شهر بالمكناسي اخذ عن القوري وغيره. كان فقيها قاضيا فرضيا حسابيا، تولي قضاء فاس ازيد من ثلاثين سنة لانه ولي سنة خمس وثمانين وسبعماءة الي ان مات. وكان فاضلا ذا سياسة. وهو من بيت علم من ذرية ابي الحسن الطنجي المعروف بالمكناسي، له تقييد علي الحوفية، ولجده عبد الله ايضا تقييد عليها اجاد فيه. انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .

 ) هو الفقيه الصالح وهو اول من ادخل '' خليل '' المغرب. اخذ عن ابي مهدي عيسي بن علال المصمودي، ثقة. انظر: درة الحجال / .

 ) وهو الشيخ الفقيه العالم الموقت الامام ولد سنة ست او سبع وسبعين وسبعماءة واستوطن فاسا، وكان بها عدلا مبرزا ولي التوقيت بجامع القرويين عنها، وكان متفننا مقرءا نحويا حيسوبيا مءقتا. قرا بالسبع علي ابن عمر وعلي ابي عمر عثمان الوزروالي وابي عبد الله الفخار وابي عبد الله القيسي، وروي عن الترجالي وبرهان الدين بن صديق وابي الحسن ابن الامام البخاري وغيرهم. وله تواليف منها '' روضة الازهار في علم وقت والنهار '' و'' اقتطاف الانوار '' ذكر فيه =


 = مساءلها نثرا كالشرح لها و'' مختصر الاقتطاف '' وكتاب جمع فيه بين العمل بالة الاسطرلاب وبالصفيحة الشكارية وبربع الداءرة والعمل بالحساب والجدول في اثنين واربعين بابا، و'' تنبه الانام علي ما يحدث في ايام العام '' و'' شرح رجز ابي مقرع ''، ومختصر شرح الخاقانية للداني ورجز سماه النافع في اصل حرف نافع، وشرح رجز شيخه القيسي في الضبط وشرح الدرر اللوامع. وله ايضا المذكر والمءنث وغيرها. انظر المزيد في: جذوة الاقتباس ، كفاية المحتاج / ، نيل الابتهاج /   .

 ) ورد في: درة الحجال.

 ) هو الامام محمد بن خلفة بن عمر التونسي الوشتاني شهر بالابي العلامة المحقق المدقق البارع الحافظ الجاح الرحلة. اخذ عن الامام ابن عرفه ولازمه واشتهر في حياته بالمهارة والتقدم في الفنون. وكان من اعيان اصحابه ومحققيهم وابة بضم الهمزة قرية من تونس. قال السخاوي: كان سليم الصدر، ذكر ذلك في جماعة عنه مع مزيد تقدم في الفنون، له اكمال الاكمال في شرح مسلم في ثلاث مجلدات فيه بين المازري وعياض والقرطبي والنووي مع زيادات مفيدة من كلام ابن عرفه شيخه وغيره. له عدة تصانيف منها '' تحفة الغريب في حاشية مغني اللبيب، وشرح البخاري وشرح التسهيل وشرح الخزرجية وجواهر البحور في العروض والفواكة البدرية من نظمة ومقاطع الشرب ونزول الغيث وهو اعتراضات =


 = علي الغيث الذي انسجم في شرح لامية العجم للصفدي، وشرح مصدر الجواهر، وقد عمل حاشية علي المغني ثم اشهد علي نفسه بالرجوع عنها لما دخل الهند والف هناك تحفة الغريب. اخذ عن الناصر التنسي وابن عرفه وابن خلدون والجمال ابراهيم الاميوطي والجلال البلقيني وغيرهم. واخذ عنه الشيخ عبد القادر المكي وغيره. انظر المزيد في: توشيح الديباج ت ، نيل الابتهاج /   ، كفاية المحتاج / .

 ) هو عيسي بن احمد ابو مهدي الماواسي البطوي الفاسي فقيهها ومفتيها العالم قال الشيخ احمد المنجور: كان استاذا فقيها خطيبا مفتيا اخذ العلوم عن شيوخ فاس وتلمسان كالشيخ الامام ابي محمد عبد الله العبدوسي وغيره. كان من بيت علم بفاس اخذ عنه المحدث سقين وغيره. ومن شيوخه الامام القوري وتولي الفتوي بعده واخذ عنه الشيخ زروق. انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .

 ) ورد ذكره في: درة الحجال.

 ) هو عثمان بن احمد بن ابراهيم بن علي من بني عبد الحق ابو سعيد المريني من ملوك الدولة المرينية في المغرب وهو ثالث الاخوة الاشقاء من ابناء احمد =


 = بن ابراهيم الذين تولوا الملك من بعده. بويع بفاس بعد وفاة اخيه عبد الله سنة  ه وكان التصرف في دولته للوزراء والحجاب. وفي ايامه استولي البرتغال علي مدينة '' سبتة '' سنة  ه بعد حصار طويل، وازداد ضعف الدولة المرينية، واستمر ابو سعيد الي ان قتله وزيره عبد العزيز الملياني سنة  ه/  م وكان مولده سنة  ه/ . انظر المزيد في: جذوة الاقتباس / ، الضوء اللامع / .

 ) هو عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن الشريف التلمساني المشهور بابي يحيي الشريف الامام العلامة المحقق الاعرف ابن الامام العلامة المحقق ابي عبد الله الشريف كان من الايات في القيام بتحقيق العلوم والاتقان لها ومعرفتها محققا نظارا حجة. قال الامام ابن العباس: الامام العلامة الاوحد شريف العلماء وعالم الشرفاء اخر المفسرين من علماء الظاهر والباطن ابن العلماء الاءمة. ولد سنة  ه. اخذ عنه جماعة كالشيخ ابي زيد الجابري والعلامة ابن زاغو واثني عليه غاية واعتمد عليه والشيخ ابي عبد الله القيسي وكان قد دخل مدينة فاس واقرا بحضرة سلطانها وفقهاءها. انظر المزيد في: نيل الابتهاج /   ، كفاية المحتاج /   .


 ) هو الفقيه الحافظ عمران بن موسي الجاناتي ابو موسي المكناسي اخذ عن الامام الحافظ موسي العبدوسي وهو المقيد عنه التقييد البديع علي المدونة في عشر مجلدات وقفت علي بعضها، وعليه اعتمد في قراءتها. قال الشيخ ابن غازي وغيره اخذ عنه الامام القوري. انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .

 ) هو عبد الله بن حمد بفتح الحاء من غير الف قبلها من شيوخ الامام القوري قال ابن غازي في فهرسته: كان فقيها صالحا زاهدا. وقال في الروض الهتون في اخبار مكناسة الزيتون: الشيخ الصالح الزاهد المتواضع الحسن الخلق ابو محمد المتبرك به حيا وميتا. له بيت حسب بفاس، ارتحل منها للشرق فحج ولقي خيار المشاءخ فاشار عليه بعضهم بما يقال باستيطان مكناسة فاستوطنها حتي توفي، له مناقب كثيرة. انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .

 ) اخذ عن ابي المهدي عيسي بن علال المصودي، وله تعليق علي تقييد ابي الحسن علي المدونة. انظر المزيد في: درة الحجال / .


 ) هو محمد ابو عبد الله القاضي التلمساني يعرف بحمو الشريف. اخذ عنه ابو زكرياء المازوني. ونقل عنه فتاوي في نوازله. قال الونشريشي في وفياته. توفي احدي وثلاثين وثمانماءة. انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .

 ) ورد ذكره في: جذوة الاقتباس.

 ) هو الشيخ الفقيه العلم الفاضل المحصل المتقن المجيد، احد العلماء الذين لهم السبق وهم بالتقدم احق، رحل للمشرق ولقي افاضل وجد واجتهد وحصل وكان صاحبا للنجم ابن شاس. انظر المزيد في: عنوان الدراية ، كفاية المحتاج / ، نيل الابتهاج / .


 ) كان واسع الباع والحفظ والرواية وهو عم ابي محمد عبد الله العبدوسي. انظر المزيد في: درة الحجال /   .

 ) هو محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن مرزوق الخطيب شمس الدين شهر بالخطيب وبالجد ابن مرزوق شارح العمدة في الحديث والشفاء. قال ابن خلدون: صاحبنا الخطيب ابو عبد الله التلمساني كان سلفه نزلاء ابي مدين بالعباد متوارثين خدمة تربته من زمن جدهم خادمه في حياته وحده الخامس او السادس ابو بكر بن مرزوق معروف بالولاية فيهم. وولد سنة  ه ورحل مع والده للشرق سنة ثماني عشرة وسمع ببجاية علي ناصر الدين، ولما جاور ابوه بالحرمين رجع هو بالقاهرة فاقام وقرا علي البرهان السفاقسي واخيه وبرع في الطب والرواية، وكان يجيد الخطين، ورجع سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة للمغرب ولقي السلطان ابا الحسن محاصرا تلمسان. وقد بني مسجدا عظيما بالعباد. انظر المزيد في: الدرر الكامنة / ، كفاية المحتاج / ، نيل الابتهاج /   .


 ) هو الشيخ الفقيه الصالح ابو العباس، توفي بفاس عام  ه. انظر المزيد في: كفاية المحتاج / ، نيل الابتهاج / .

 ) ورد ذكره في: درة الحجال.

 ) هو الفقيه النوازلي الحافظ له نوازل في الفقه مات سنة  ه. انظر: درة الحجال / .

 ) هو محمد بن احمد بن علي بن جابر الهواري الاندلسي المالكي الضرير النحوي، ولد سنة  ه اخذ عن ابن يعيش النحو والفقه عن ابي محمد سعيد الرندي والحديث عن ابي عبد الله الزواوي ثم رحل الي الديار المصرية وصاحبه احمد بن يوسف الرعيني. له شرح علي الفية ابن مالك، وله نظم الفصيح والحلة السيراء في مدح خير الوري، وشرح الفية ابن معطي في ثماني مجلدات. انظر المزيد في: الدرر الكامنة / ، بغية الوعاة ، درة الحجال /   .

 ) هو محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله ابن الامام ابي =


 = الفضل التلمساني الامام العالم العلامة الحجة النظار المحقق العارف اللوذعي الرحلة، احد اقران الامام ابن مرزوق الحفيد شهر بابن الامام من بيت علم وشهرة وجلالة. قال الحافظ التنسي: شيخنا صدر البلغاء وتاج العارفين واطروفة الزمان ابو الفضل. وقال السخاوي: ارتحل في سنة عشر وثمانماءة واقام بتونس شهرا ثم قدم القاهرة فحج منها وعاد اليها ثم سافر في اثني عشر للشام فزار القدس وتزاحم عليه الناس بدمشق حين علموا فضله واجلوه. ذكره المقريزي في عقوده وقال: انه صاحب فنون عقلية ونقلية قل علم الا ويشارك فيه مشاركة جيدة. وذكره القلصاوي في رحلته فقال: حضرت مجلسه وكان فقيها اماما صدرا عالما بالمعقول. انظر المزيد في: توشيح الديباج ، رحلة لقلصادي ، الضوء اللامع / ، كفاية المحتاج / .

 ) هو احمد بن محمد بن عبد الرحمن الشهير بابن زاغو المغراوي التلمساني الامام العالم الفاضل الولي الصالح الصوفي الزاهد العلامة المحقق المتقن القدوة المصنف الثاني العابد اخذ عن امام المغرب ابي عثمان سعيد العقباني وعن السيد العارف المفسر ابي يحيي الشريف وغيرهما، له تواليف منها: تفسير الفاتحة في غاية الحسن كثير الفواءد وشرح التلمسانية في الفراءض، وله فتاوي عدة في انواع العلوم. نقل منه جملة في المازوتية والمعيار. واخذ عنه جماعة كالشيخ العالم يحيي بن يدير والعالم المصنف ابن زكرياء يحيي المازوني والحافظ التنسي وابن ذكري والشيخ العالم ابي الحسن القلصادي وذكره في رحلته. له عدة مصنفات منها '' مقدمة في التفسير '' وتفسير الفاتحة والتذييل عليه في ختم التفسير ومنتهي التوضيح في عمل الفراءض من الواحد الصحيح غير مرة. وشرح التلخيص لوالده وحكم ابن عطاء الله وشرحها لابن عباد ولطاءف المنن وتاليف ابي يحيي الشريف =


 = علي المغفرة، واحياء الغزالي ومختصره للبلالي وختصر الشيخ خليل من الامضية الي اخره، وابن الحاجب الغرعي وبعض الاصلي. انظر المزيد في: نيل الابتهاج /   ، كفاية المحتاج / .

 ) هو سليمان بن الحسن البوزيدي الشريف التلمساني ابو الربيع الامام العالم المحصل السيد، قال الشيخ ابو البركات الناسك شيخنا الفقيه المحقق كان قاءما علي المدونة وابن الحاجب مستحضرا لفقه ابن عبد السلام وابحاثه نصب عينيه. قال القلصادي في رحلته: حضرت مجلس سيدي سليمان البوزيدي وكان فقيها اماما عالما بمذهب مالك. وذكر ابن غازي في ترجمة شيخه ابي محمد الورياغلي ان من شيوخه صاحب الترجمة وانه وصف بالشريف الحسيب النسيب الفقيه العالم المحقق الافضل. انظر المزيد في: توشيح الديباج ت ، رحلة القلصادي ، نيل الابتهاج /   ، كفاية المحتاج / .

 ) ورد ذكره في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .

 ) ورد ذكره في: نيل الابتهاج / .


 ) هو عمر بن محمد بن عبد الله الباجي التونسي عرف بالقلشاني اصله من باجه تونس، قاضي الجماعة بتونس الفقيه العالم الامام العلامة المحقق النظار الحافظ الحجة الامام المطلق الجليل ابو حفص نخبة الزمان وفريد الوقت ممن قل سماع الزمان بمثله معلما وجلالة ابن الشيخ الامام العالم الصالح للقاضي ابي عبد الله محمد ابن الشيخ الامام العالم الصالح عبد الله القلشاني. كان رحمه الله من اكابر علماء تونس ومحققيهم وحفاظهم الاجلاء. اخذ عن جماعة كوالده ابي عبد الله والقاضي ابي مهدي الغيريني والامام الابي والامام محمد بن مرزوق وغيرهم. واخذ الطب عن امام وقته الشريف الصقلي. انظر المزيد في: نيل الابتهاج /   ، كفاية المحتاج / ، توشيح الديباج ت .

 ) ورد ذكره في: درة الحجال / .

 ) هو عبد الله بن محمد بن موسي بن معطي العبدوسي بفتح العين وسكون الباء وضم الدال الفاسي مفتيها وعالمها ومحدثها وصالحها الامام الحافظ العلامة الصالح قال السيوطي عنه: كان عالما بارعا صالحا مشهورا ولي الفتيا بفاس. مات في ذي القعدة سنة  ه. انظر المزيد في: نظم العقيان ، نيل الابتهاج /   ، الضوء اللامع / ، توشيح الديباج .


 ) هو محمد بن احمد بن زاغو التلمساني الفقيه التلمساني الفقيه العالم ابن الامام العلامة توفي سنة تسع واربعين وثمانماءة اثر قدومه من الحجاز. انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .

 ) وهو غني عن التعريف وسبق الاشارة اليه.

 ) ورد في: درة الحجال / .

 ) ورد في: درة الحجال / .

 ) ورد ذكره في: درة الحجال / .


 ) ورد ذكره في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .

 ) هو محمد بن محمد بن محمد بن اسماعيل الاندلسي الغرناطي شهر بالراعي الفقيه النحوي العالم العلامة ابو عبد الله. اخذ العلم ببلده عن شيوخها الجلة كالامام المحقق ابي الحسن والامام القاضي ابن القاسم السراج وغيرهما ثم ارتحل الي مصر في حدود خمسين وعشرين وثمانماءة فلقي الحافظ ابن حجر واخذ عنه. قال السيوطي: ولد بغرناطة سنة نيف وثمانين وسبعماءة واشتغل بالفقه والاصول والعربية ومهر فيها واشتهر بها ودخل القاهرة سنة خمس وعشرين وثمانماءة وحج واستوطنها واقرا بها وانتفع به جماعة وام بالمءيدية. وله نظم وشرح الالفية والاجرومية. حدث عنه ابن فهد ومات سابع عشر رجب سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة. واخذ عنه البرهان البقاعي. وقال السخاوي: وله شرح القواعد ونظم وسط. انظر المزيد في: كفاية المحتاج / ، نيل الابتهاج / .

 ) هو قاسم بن سعيد بن محمد العقباني التلمساني الامام ابو الفضل وابو القاسم شيخ الاسلام ومفتي الانام الفرد العلامة الحافظ القدوة العارف المجتهد المعمر ملحق الاحفاد بالاحداد القدوة الرحلة الحاج. اخذ عن والده الامام ابي عثمان وغيره، وحصل العلوم في وصل درجة الاجتهاد، وله اختيارات خارجة عن المذهب، =


 = نازعه كثير منها عصرية الامام ابن مرزوق الحفيد قال في حق تلميذه محمد بن العباس شيخنا مفتي الامة علامة المحققين وصدر الافاضل المبررين واخر الاءمة. وقال يحيي المازوني: شيخنا شيخ الاسلام علم الاعلام العارف بالقواعد والمباني ابو الفضل العقباني. وقال الحافظ التنسي شيخنا الامام العلامة وحيد دهره وفريد عصره. وقال القلصادي في رحلته: شيخنا وبركتنا الفقيه الامام المعمر، ملحق الاصاغر بالاكابر العديم النظير والاقران مرتقي درجة الاجتهاد بالدليل والبرهان ابو الفضل، وكان ذا ابهة وبهاء وحبوة مملوءة من علم، خالية من ازدهاء، وخلقه سمت في مطالع الحسن الي انهي كمال واكمل انتهاء انفرد بفني المعقول والمنقول واتحد في علم اللسان والبيان، وهو فيما عداه من الفنون يفوق الصدور ويفيض علي مزاحمه البحور. انظر المزيد في: رحلة القلصادي ، نيل الابتهاج /   ، كفاية المحتاج / .

 ) هو محمد بن المديوني ابو عبد الله شهر بابن املاك الفاسي الفقيه المدرس الافضل العلم الاجل الاوجه الاكمل، كذا وصفه بعضهم. وقال الشيخ احمد زروق الشيخ الفقيه الصدر العلم مفتي المسلمين ابو عبد الله عرف بابن املاك، كان متواضعا حضريا فقيها فهاما ضخما، ولي الفتيا بعد تاخير الشيخ القوري اياما ثم مات فعادت اليه، صليت خلفه بمدرسة الحلفاويين ايام ولايته وحضرت جنازته يوم مات سنة ست وخمسين وثمانماءة ومات معه في ذلك اليوم الفقيه الوزروالي وكان لهما مشهد عظيم. انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .


 ) ورد في نيل الابتهاج / .

 ) ورد في: كفاية المحتاج / .

 ) هو الحسن بن مخلوف بن مسعود بن سعيد المزيلي الراشدي ابو علي شهر بابركان ومعناه بلسان البربرية الاسود الشيخ الفقيه الامام العالم العلم الولي الصالح القطب الغوث الشهير الكبير. اخذ عن الامام سيدي ابراهيم المصمودي والامام الحفيد ابن مرزوقوعنه الحافظ التنسي وسيدي علي التالوتي واخوه لامه امام السنوسي ولازمه كثيرا وانتفع به. وكان يقول: رايت المشايخ والاولياء فما رايت مثل سيدي الحسن ابركان كان لا يخاف في الله لومة لاءم ولا يضحك الا تبسما، وكان رحيما شفعيا بالمءمنين يفرح لفرحهم ويتاسف علي ما يسوءهم، فله سبحه لا تفارقه، لا يفتر عن ذكر الله تعالي طرفة عين، وله قبول عظيم من العامة والخاصة، وكان مثابرا علي رسالة ابن ابي زيد، وكان اذا دخل عليه السنوسي تبسم له وفاتحه الكلام ويقول له جعلك الله من الاءمة المتقين. انظر المزيد في: نيل الابتهاج /   ، كفاية المحتاج / .


 ) انظر: كفاية المحتاج / .

 ) قال الشيخ احمد زروق في فهرسته: الشيخ الفقيه الصالح ابو الحسن خطيب جامع الاندلس وامامها، انتفع به جماعة كثيرة في قراءة المدونة قال: كان يقرءها بابن يونس والغالب عليه المسكنة والديانة، طلب الناس منه ان يستسقي لهم فوعدهم ثالث يوم ففي الغد اخرج ما عنده من الزرع فتصدق به وكان كثيرا رايته بعيني صبرة في صحن المسجد وقال: الان ابكي مع المسلمين ثم استسقي لهم فما رجع الا بالمطر. توفي سنة ستين وثمانماءة وقد طعن في السن، صليت خلفه كثيرا وكان علي جانب عظيم من الصلاح. انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .

 ) ورد ذكره في: نيل الابتهاج.

 ) هو احمد بن عمر المزجلدي الفاسي. قال ابن غازي في فهرسته: هو شيخنا ما ادركنا بفاس اعلم منه بالمدونة. كانت تصب عينيه يستحضر نصوصها ويمليها عند الحاجة سردا، واذا اقراها تسمع السحر الحلال ينقل كلام شراحها بالفاظهم بلا تكلف ثم يكر علي ابحاثهم فيبين من اين اخذوها فيقول انهم فهموها وفسروا =


 = بعضها ببعض وكل الصيد في جوف الفرا، ولم يكن يقرر في مجلسه غير ساذج الفقه وما سمعته قط يلحن ولا سمعت من يقرا الفقه مثل قراءته ولا من يقرره مثل تقريره او يحرر كتحريره. اخذ عن الشيخ الصالح عمر الرجراجي والفقيه الصالح الحاج ابا يعقوب الاغصاوي والشيخ الحجة المشاور ابا مهدي عيسي بن علال ساله كثيرا. والعلامة الاوحد ابا القاسم التازغدري وبه تفقه وغيرهم. وكان زاهدا مهيبا صلبا في الحق لا تاخذه في الله لومة لاءم لا يبالي باهل الدنيا ولا يعدهم شيءا. ولد قبل القرن التاسع وتوفي بفاس عام  ه. انظر المزيد في: توشيح الديباج ت ، نيل الابتهاج /   ، كفاية المحتاج / .

 ) هو محمد بن ابي القاسم بن محمد بن عبد الصمد المشدالي وبه عرف البجاءي علامتها وفقيهها وامامها وخطيبها ومفتيها وصالحها ومحققها الفقيه العلامة المحقق النظار الورع الزاهد البركة شهر بالمشدالي بفتح الميم المعرفة وشد الدال نسبة لقبيلة من زواوة اخذ عن ابيه بل ترقي معه في بعض شيوخه. وكان اماما كبيرا مقدما علي اهل عصره في الفقه وغيره، ذو وجاهه عند صاحب تونس كمل تعليقه الوانوغي علي البرادعي واستدرك ما صرح فيه ابن عرفه في مختصره بعدم وجوده، وتتبع ما في البيان والتحصيل بغير مظالة وحوله لها وحاذي ابن الحاجب، وخطب بالجامع الاعظم ببجاية وتصدر فيه وفي غيره للتدريس وتخرج به ابناه واءمة، وكان يضرب به المثل حتي يقال: اتريد ان تكون مثل ابي عبد الله المشدالي؟ رايت من ارخه سنة بضع وستين وثمانماءة. انظر المزيد في: الضوء اللامع / ، كفاية المحتاج / ، توشيح الديباج ت .


 ) ورد ذكره في: درة الحجال / .

 ) ورد ذكره في: درة الحجال / .

 ) هو ابراهيم بن محمد بن علي اللنتي التازي نزيل وهران الشيخ ابو سالم وابو اسحاق الامام العالم العلامة الناظم البليغ الورع عالزاهد الولي الصالح العارف القطب صاحب الكرامات والاحوال البديعة والقصاءد الراءقة الانيقة. قال ابو عبد الله ابن صعد في النجم الثاقب: كان سيدي ابراهيم من سيد الاولياء الزاهدين والعباد الصالحين، اماما في علوم القران، مقدما في علم اللسان، حافظا للحديث، بصيرا بالفقه واصوله، من اهل المعرفة التامة باصول وعلم الحديث بخطه الراءق. من اهل الحفظ العظيم، معروفا بجودة النظر والفهم الثاقب جامعا لمحاسن العلماء، ممتعا باداب الاولياء لا نظير له في كمال العقل وشانه الحكم والتمكن في المعارف وبلغ الدرجة العليا في حسن الخلق وجميل العشرة والمعرفة باقدار الناس والقيام بحقوقهم وحسبك من جلالته وسعادته ان المثل ضرب بعقله وحمله واشتهر في الافاق ذكر فضله وعمله. اخذ عنه جماعة من الاءمة كالحافظ التنسي والامام السنوسي واخيه سيدي علي التالوتي والامام احمد زروق وغيرهم. انظر المزيد في: نيل الابتهاج /   ، كفاية المحتاج / .


 ) ورد في: درة الحجال.

 ) ورد في: درة الحجال.

 ) هو محمد بن محمد بن ابي يحيي التلمساني شهر بالحبال الشيخ الفقيه العالم العلامة الاجل الصالح المعدل الفرضي العددي، احد شيوخ الامام السينوسي قرا عليه علي ما قاله تلميذه الملالي، كثيرا من الاسطرلاب وشرح ارجوزته فيه المسماه بغية الطلاب في علم الاسطرلاب، ونقل عنه في اشياء من فواءد هذا العلم، وله ايضا شرح تلخيص ابن البنا ونظم رسالة الصغار في الاسطرلاب. انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .

 ) ورد ذكره في: درة الحجال.


 ) ورد ذكره في: درة الحجال.

 ) ورد ذكره في: درة الحجال / .

 ) ورد ذكره في: درة الحجال.

 ) ورد ذكره وترجمته سابقا.

 ) ورد ذكره في: درة الحجال / .

 ) سبق له ذكره.

 ) ورد ذكره في: نيل الابتهاج / .


 ) ورد ذكره في: درة الحجال.

 ) سبق له التعليق.

 ) سبق له التعليق.

 ) سبق له التعليق.


 ) هو خطيب جامع القرويين بعد العبدوسي، كان فقيها متصوفا شاعرا فصيحا ظريفا علامة، نظم مساءل ابن جماعة في البيوع، وقال الشاعر النفيس في التصوف وغيره، عزل هو والفقيه القوري والقاضي الجنياري في يوم واحد ثم طلب لامامه الاندلس فابي وقال: ان كان عزلي بجرحه فلا يحل لكم تقديمي وان كان عن غير جرحه فقبولي من قلة الهمة. قال ابن غازي في فهرسته: كان من ايات الله في النبل والادراك مع حفظ وافر من الادب، وله ذوق في التصوف. انظر المزيد في: كفاية المحتاج / ، نيل الابتهاج /   ، توشيح الديباج ت .

 ) وقال ابن غازي في فهرسته: شيخنا الامام الفقيه العالم العلامة المفتي المشاور الحجة الانوه الحافظ المكثر ابو عبد الله، كان اية في التبحر في العلم والتصرف فيه، واشتهر نوازل الفقه وقضايا التواريخ مجلسه كثير الفواءد مليح الحكايات. وكان له قوة عارضة ومزيد ذكاء ونزاهة وديانة وحفظ مروءة لا ياتي الزمان بمثلة، لزمته في المدونة سنين، ينقل عليه كلام المتقدمين والمتاخرين والموثقين ويطررها بتواريخهم مولدا ووفاة وضبط اسماءهم والبحث في الاحاديث المستدل به، مجلسه نزهة السامع سمعت عليه التفسير والحديث والفقه والنحو، اخذ عن عمران الجاناني الحافظ وابي الحسن التلاجدوتي وابن جابر الغساني والحاج عزوز وعن ابن غياث السلوي الطب وعن الامام المحقق ابي القاسم التازغدري والفقيه المحدث الحافظ عبد الله العبدوسي، استفاد منه كثيرا وهو الذي ولاه التدريس والفقيه الصالح عبد الله بن احمد كان لسانه =


 = رطبا ب '' لا اله الا الله تجري علي لسانه في اثناء حديثه. ولد بمكناسة اول القرن وتوفي عام اثنين وسبعين وثمانماءة. انظر المزيد في: توشيح الديباج ، الضوء اللامع / ، نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج /   .

 ) انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .

 ) هو الفقيه العلامة اخذ عنه الونشريسي والسنوسي ختم عليه المدونة مرتين وقال انه حافظ لمساءل الفقه له فتاوي في المازونية والمعيار. قال في الوفيات: توفي شيخنا الفقيه المحصل الحافظ الجلاب سنة خمس وسبعين وثمانماءة. انظر المزيد في: كفاية المحتاج / ، نيل الابتهاج / .

 ) ورد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .


 ) ورد في: درة الحجال.

 ) ورد في: درة الحجال.

 ) قال الشيخ احمد زروق: وكان ابو سالم هذا فقيها تولي القضاء بتلمسان، وكان شكورا ونقل عنه المازوني في نوازله. وممن اخذ عنه العلامة احمد الونشريسي واثني عليه. انظر المزيد في: نيل الابتهاج /   ، كفاية المحتاج / .

 ) هو الفقيه الخطيب بالقرويين من فاس المحروسة صاعقة الزمان. انظر المزيد في: درة الحجال /   ، نيل الابتهاج /   ، كفاية المحتاج ذ / .

 ) اخذ عن ابن مرزوق الحفيد وقاسم العقباني وابن زاغو وابن العباس =


 = وغيرهم ونجب وبرع اولف نوازله المشهورة المفيدة في فتاوي المتاخرين من اهل تونس وبجاية والجزاءر وتلمسان وغيرهم في سفرين، ومنه استمد الونشريسي مع نوازل البرزلي. انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .

 ) ورد ذكره في: درة الحجال.

 ) ورد ذكره في: درة الحجال.

 ) قال الشيخ زروق: كان فقيها قاضيا عدلا نيرا صالحا حفيد السالف الصالح وكان ثقة مامونا عدلا جميلا متجملا تقيا قاءما بما يجب لخطته محصلا اكثر مساءل البيان، قرا المدونة علي الانفاسي وكان صلبا في دين الله تعالي ولا يخاف لومة لاءم. . انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .

 ) ورد ذكره في: درة الحجال / .


 ) قال ابن غازي عنه: هو شيخنا الاستاذ العالم الامام العلامة الشهير الخطير الكبير وحيد دهره وفريد عصره، ما رات عيناي قط مثله خلقا وخلقا وانصافا وحرصا علي العلم ورغبة في نشره واجتهادا في طلبه وادمانا علي تلاوة القران وحسن نغمة وتواضعا وخشية ومروءة وصبرا واحتمالا وحياء وصدق لهجة وسخاء وايثارا، مع قيام ليل وتبحر في القراءة واحكامها وبلغ في علم النحو ما لم يصل اليه اشياخه ولا اترابه مع مشاركة في ساءر العلوم الشرعية وحسن ادراك وقوة فهم وحب الخير للمسلمين، وربما حسد فدفع بالحسنة وصفح، ومات يطلب العلم وقد ناف علي ثمانين. انظر المزيد في: نيل الابتهاج /   ، كفاية المحتاج / .

 ) ورد ذكره في: جذوة الاقتباس.

 ) ورد ذكره في: درة الحجال / .


 ) هو عثمان بن محمد بن عبد العزيز بن احمد الهنتاتي الحفصي ابو عمر ومن ملوك الدولة الحفصية بتونس، بويع بعد وفاة اخيه المنتصر محمد بن محمد سنة  ه وتلقب بالمتوكل علي الله وكانت امه من '' العلوج '' واسمها مريم فاسكنهم بالربض الملاصق للقصبة فعرف المكان بحومة العلوج من ذلك الحين. ولم تخل ايامه من فتن للاعراب ثم صفت وطالت وخطب له بالجزاءر وتلمسان، وجاءته بيعة صاحب فاس وهو اخر من انتظم له الملك من بني حفص، استمر اربعا وخمسين سنة ونصف سنة . ولم ينغص عليه امره الي ان مات بتونس، والهنتاتي نسبة الي هنتاته من قباءل المغرب. انظر المزيد في: الخلاصة النقية ، الدولة الحفصية ، التبرك المسبوك ، البدر الطالع / ، الضوء اللامع / .

 ) هو الفقيه القاضي المدرس المفتي ابو محمد، تفقه علي الشيخ الفقيه المحقق العالم ابي القاسم التازغدري والشيخ الفقيه المحدث الحافظ ابي محمد العبدوسي والشيخ العالم المتفنن ابي عبد الله العكرمي والخطيب ابي القاسم محمد بن يحيي السراج. انظر المزيد في: نيل الابتهاج /   ، كفاية المحتاج / .

 ) اخذ عن جماعة من اصحاب ابن عرفه وغيرهم كالبرزلي وابي القاسم العبدوسي والامام ابن عقاب والمحقق عمر القلشاني والفتي عبد الله البحيري وغيرهم والف تاليف كتذكرة المحبين في اسماء سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم =


 = وشرح حدود ابن عرفه في الفقه وتاليف في الكلام علي الايات الواقعة في شواهد المغني لابن هشام في سفرين، وجزء في اعراب كلمة الشهادة وشرح البخاري. انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / ، توشيح الديباج ت .

 ) انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، شجرة النور الزكية .

 ) قال الشيخ احمد المنجور عنه: كان استاذا فقيها خطيبا مفتيا اخذ العلوم عن شيوخ فاس وتلمسان كالشيخ الامام ابي محمد عبد الله العبدوسي وغيره، وانه خطب بفاس الجديدة نحو ستين سنة. اخذ عنه المحدث سقين وغيره، ومن شيوخه الامام القوري وتولي الفتوي بعده واخذ عنه الشيخ زروق. انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .

 ) ورد ذكره في: درة الحجال / .


 ) هو العلامة والمفتي العالم الحافظ المتفنن الامام الاصولي الفروعي المفسر الابرع المءلف الناظم الناثر، اخذ الامام ابن مرزوق والمفتي الحجة قاسم العقباني والعلامة الصالح احمد زاغو والعالم الاعرف المفتي محمد بن العباس وغيرهم. وله تاليف منها: تاليفه في مساءل القضاء والفتيا وبغية الطالب في شرح عقيدة ابن الحاجب والمنظومة الكبري في علم الكلام تنيف علي الف وخمسماءة بيت وغيرها. وله فتاوي كثيرة منقوله في المعيار وغيره. واخذ عنه خلق من اجلهم الامام احمد زرق والخطيب العلامة محمد بن مرزوق حفيد الحفيد والشيخ العالم ابو عبد الله محمد بن العباس وغيرهم . ووقع له منازعة ومشاحه مع الامام السنوسي في كل مساءل كل يرد علي الاخر. انظر المزيد في: كفاية المحتاج / ، نيل الابتهاج /   .


 ) وبه عرف التلمساني الفقيه الجليل الحافظ الاديب المطلع من اكابر علماءها الجلة، اخذ عن الاءمة ابي الفضل بن مرزوق وقاسم العقياني والامام الاصولي محمد الفخار والولي ابراهيم التازي والامام ابن العباس وغيرهم وله تاليف منها نظم الدرر والعقيان في دولة ال زيان وتاليف في الضبط وراح الاوراح. واخذ عنه جماعة كالعلامة ابي عبد الله بن صعد والخطيب ابن مرزوق السبط وابن العباس الصغير. انظر المزيد في: نيل الابتهاج /   ، كفاية المحتاج / .

 ) وهو الفقيه الصالح الورع الخطيب بالقرويين من فاس المحروسة وولي الخطابة بعده ابو الحجاج يوسف الفندلاوي الشهير بالمكناسي ودفن خارج باب الجيسة. انظر المزيد في: درة الحجال / ، نيل الابتهاج / .

 ) كان خطيب المدرسة المتوكلية بفاس وفقيهها ووليها بعده ابو عبد الله محمد ابن القاضي المكناسي. انظر المزيد في: درة الحجال / .


 ) ورد ذكره في: درة الحجال / ، نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .

 ) ورد ذكره في: درة الحجال / ، نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .

 ) ورد ذكره في: درة الحجال / .

 ) ورد ذكره في: درة الحجال / .

 ) هو محمد بن يحيي بن ابي زكرياء بن زيان الوطاسي المعروف بالشيخ، اول ملوك الدولة الوطاسية في المغرب الاقصي اسلافه فرع من بني مرين من زنانة الا انهم ليسوا من بني '' عبد الحق '' وكانت بلاد الريف في دولة '' المرينية '' =


 ب مقتل السلطان عبد الحق بن عثمان، وبويع بفاس شريف بالحفيد، قام محمد الشيخ في اصيلا وتبعته القباءل بها وزحف لحصار فاس، فانتهز البرتغال فرصة غيابه فاستولوا علي '' اصيلا '' وفيها امواله وعياله، فعاد اليها فحصرها فصعبت عليه، فعقد هدنة مع البرتغال، ورجع الي حصار فاس فسلمها اليه الشريف لحفيد سنة  ه فاستقر بها سلطانا واماما وطالت ايامه. وفي عهده سنة  ه يقول السلاوي: '' استولت الرينة ايسابيلا ellitsaC ed eniex eyI allebasI صاحبة مدريد قاعدة بلاد قشتالة علي حمراء غرناطة ومحب دولة بني الاحمر من جزيرة الاندلس ولم يبق للمسلمين بها سلطان، وتفرق اهلها في بلاد المغرب وغيرها ايدي سبا '' وانتقل ابو عبد الله بن الاحمر اخر ملوك الاندلس الي فاس لاجءا الي الشيخ الوطاسي، فاستوطنها وبني فيها بضعة قصور علي الطراز الاندلسي، وفي عهده ايضا استولي البرتغال علي ساحل البريجة '' تصغير برج '' بين ازمور وتيط سنة  ه وكانت ارضا خالية، فبنوا فيها مدينة '' الجديدة '' واستولوا علي سواحل السوس وبنوا حصين '' فونتي '' بقرب المكان الذي انشءت فيه بعد ذلك مدينة '' اغادير '' واستمر الوطاسي الي ان توفي بفاس سنة  ه/  م. انظر المزيد في: الاستقصا /   ، جذوة الاقتباس .

 ) انظر: درة الحجال / .

 ) له نظم في العقاءد وشرحه الامام السنوسي. انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .


 ) له فتاوي منقول بعضها في المعيار وتاليف كبير في الاسماء الحسني في سفرين. انظر المزيد في: كفاية المحتاج / ، نيل الابتهاج / .

 ) انظر المزيد في: نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / ، درة الحجال / .

 ) اخذ عنه ابو زيد عبد الرحمن بن الملجوم الازدي. انظر: درة الحجال / .

 ) ذكر انه اول من ادخل شامل بهرام لفاس. انظر: درة الحجال /   ، نيل الابتهاج / ، كفاية المحتاج / .


 ) هو ناظم الزجر في قواعد مذهب مالك المسمي '' بالمنهج المنتخب الي قواعد المذهب '' الفقيه خطيب جامع الاندلس بفاس ابو الحسن. انظر المزيد في: نيل الابتهاج ، درة الحجال / .

 ) هذا اخر المخطوطة.
 