

  AUTO تصدير

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قد لا نذهب بعيدا اذا زعمنا ان من ابرز ما واجهته النظرية السياسية الاسلامية الحديثة فقدانها لاصول تاريخية، سواء علي مستوي التشريع او علي مستوي التطبيق.

 فتشريعيا لا يمكن الاستناد علي الرءية السنية التي سادت قرونا من الزمان، وذلك لهيمنة عنصر شرعنة الامر الواقع مهما فسد علي تلك الرءية، ويكفي دلالة علي هذه الشرعنة الحديث المنسوب للنبي صلوات الله عليه وعلي اله وهو منه براء والذي فيه يامر الرسول بطاعة الحاكم ولو كان قلبه قلب شيطان، ولا يستن بالسنة ولا يهتدي بالهدي، ويضرب ظهور رعاياه، وياخذ اموالهم !! وكذلك لا يمكن الاستناد الي النظرية الشيعية الامامية، وذلك لانها وادت نفسها بنفسها حين اشترطت امامة المعصوم في الوقت الذي قالت بغيبته.

 وكما لا يمكن الاستناد اليوم الي تلك الرءي لما فيها، فانها ولذلك الامر نفسه لم تستطع في الماضي ان تفرز تجارب سياسية مستندة عليها، ومستوحاة منها، فالنظرية السنية مع كل ما فيها من مثل الا انها اعاقت اي امكانية لتنزيلها علي الواقع؛ لما شرعت للامر الواقع، واعتبرته علي اي صفة كانت تقريبا ممثلا لارادة الله تعالي ومحرما تغييره من اصله؛ وبذلك كان دورها التاريخي الابرز اضفاء الشرعية علي من تربع سدة الحكم علي اي صفة كان، واما النظرية الاثني عشرية فقد عملت عكس ذلك؛ حيث سلبت الشرعية عن كل نظام قاءم صلح او فسد، عدل او جار، فكل ما سوي امامة الامام المعصوم لا يجوز، ولكنها اذ سلبت الانظمة كل مشروعية لم تتقدم هي برءية بديلة.



 فلم يكن بالامكان في الماضي في غالبية الاقطار المسلمة وجود تجربة متوافقة مع المثال المنشود، وكيف ذلك.. وهناك نظرية تجيز الامر الواقع، وتامر بالانصياع له، واخري تري في كل ما هو قاءم جورا وضلالة واغتصابا لحق الامام الغاءب، حتي وان حكم بالعدل، واقيم القسط!! فكيف والحال هكذا ان يخلق الحافز الكافي لصنع واقع متوافق مع الحالة المثلي التي ينشدها الجميع.

 ولذلك نجد ان الاسلام في اغلبيته السكانية عاش اكثر زمنه خارج الدولة؛ اي خارج الحياة العامة، واقتصر دوره علي التقنين لها، حيث لم يكن مقنن سواه.

 ولذلك ايضا نجد ان علمنة الانظمة لم تكن عملية ذات جهد كبير؛ حيث انها كانت قد تعلمنت عمليا منذ زمن بعيد، وما بقي الا ان تعلمن نظريا وتشريعيا، وفي كل الاحوال فانه في ظل هذا الغياب التشريعي والتاريخي نجد ان الحاجة الي ابراز النظرية والتجربة السياسية الاسلامية للزيدية امر يتجاوز مجرد التاريخ الي ايجاد الامتداد التاريخي العميق لاي توجه يسعي الي عودة الاسلام الي الحياة العامة للامة، هذا من جهة، ومن جهة اخري الي ابراز اصالة النظرية السياسية المنشودة، وانتماءها الي الفكر الاسلامي قبل الاصطدام بالحضارات الاخري التي فرضت علينا فرضا اعادة النظر في كل شء، هذا كله علي اعتبار ان الاستلهام والاستفادة الفردية امر مسلم به، ومفروغ من ضرورته.

 هذه الحاجة الملحة تجد ما يسوغها في اكثر من امر، لعل ابرزها:



 اولا: ان التجربة الزيدية بخلاف غيرها كانت في جميع مراحلها منبثقة عن نظرية سياسية اسلامية تسعي لان تجد لنفسها تجسيدا علي واقع الامة، وكانت علي الدوام مع كل ما رافقها من نقص في الاداء، باختلاف مستويات ذلك النقص في سعي متواصل لتحقيق ذاتها وفق تلك النظرية، وبالتالي فان دراسة تاريخها انما هو دراسة لتجربة الاسلام السياسي بمختلف ظروفه واوضاعه، عبر الاربعة عشر قرنا الماضية، او علي الاقل عبر ثلاثة عشر قرنا ولت، انها دراسة لفكرة تحركت في الواقع وتفاعلت معه، وليس مجرد دراسة لتاريخ انظمة حكم تعاقبت عبر مراحل تاريخية مختلفة.

 ونحن اليوم اذ نحاول ان نبلور لنظرية اسلامية سياسية احوج ما نكون الي تجارب تاريخية سابقة، خصوصا تلك التي كان اصحابها وروادها من اهل العلم والديانة بمكان.

 ثانيا: ان العناصر الجوهرية للفكر السياسي الاسلامي وفق صياغة الزيدية له ضرورية لتاسيس اي نظام سياسي معاصر من جهة، ومن جهة اخري مءسسة علي قواعد قرانية مما يمنحها شرعية كاملة لابد منها في تعزيز الالتزام بها، واصالة حضارية وتاريخية حيث انها تنتمي الي الاسلام الحضاري، وليست مستوردة من حضارات اخري.

 هذه العناصر الجوهرية يمكن اعتبارها ضمن ما يلي:



 الاول منها وهو الاهم: ان الله تعالي خلق البشر متساوين في الحقوق الاجتماعية والسياسية، وبالتالي فلا يحق لاحد مهما كان ان يقيد حرية اي مخلوق اخر الا برضاه، او باذن من الله، كما لا يحق لاحد ان يتقدم او يتصدر غيره من الناس الا برضاهم، او باذن من الله تعالي، وان الله تعالي اذ ياذن فلا ياذن الا بما يقره العقل ويءيده؛ لان الله تعالي لا ياذن بما يخالف العقل ابدا.

 الثاني: ان اقامة نظام سياسي عادل يرعي حقوق الناس، ويءمنهم من الظلم والخوف والفقر والجهل، هو من اصول الدين، بل ان اصول الدين انما تنقسم الي قسمين:

 احدهما: يدور حول معرفة الله والانسان، وعلاقة الله تعالي به، وموقعه من الله، وسبب وجوده ودوره في الحياة وماله.

 والاخر منهما: يدور حول وجوب اقامة الدولة العادلة القاءمة بالقسط، فاصول الدين انما هي القضايا التي يرتكز عليها الدين وجودا وحركة في الحياة، والامران السابقان هما ما لا يمكن للدين بغيره ان تقوم له قاءمة، ونقص كل ما سواها يثلم الدين، ولكنه لا يهدم اساسه الفكري، او وجوده العملي في الحياة، وهذه الرءية لاصول الدين تنطلق من تصورين واضحين ومحددين له اي للدين التصور الاول باعتباره فكرة عن الحياة لا يمكن ان تتحقق الا في ظل ظرف تاريخي مناسب، هذا الظرف التاريخي انما هو مجتمع محكوم بالقسط، وهو امر لا يتحقق الا من خلال نظام سياسي عادل.



 واما التصور الثاني فباعتبار ان الدين اساسا ما هو الا لرعاية مصالح الانسان؛ فالله تعالي غني عن العالمين، واهم ما يحقق للناس مصالحهم في الدنيا هي الدولة العادلة، وبالتالي فان ذهاب الدولة يعني فقدان المسوغ الاساسي للفكرة الدينية.

 الثالث: وهو يتفرع بشكل طبيعي عن الثاني، وهو وجوب المشاركة السياسية الفاعلة من جميع افراد الامة في تاسيس ذلك النظام، وفي رعايته وحمايته. وهذا يفرض علي المجتمع المسلم التواجد الايجابي والفاعل في الساحة السياسية ، مع اختلاف شكل التواجد واليته باختلاف الظروف الموضوعية، كما يفرض علي المجتمع السعي الدءوب وصولا لنحو ذلك النظام، حتي لو لزم الامر التدخل القسري، وبالتالي يخلق لنا مجتمعا مشاركا ومراقبا للوضع السياسي في البلاد، اضافة الي انه يخلق شعورا لدي القاءمين بالامر بالمراقبة المستمرة لهم ولاعمالهم.



 الرابع : اعتبار ان الدولة تعبر عن مصالح المجتمع بجميع اطيافه واتجاهاته المختلفة وانه لا يجوز لها ان تكون ابدا طرفا من اطراف الصراع الاجتماعي باشكاله المختلفة، وانما هي مظلة يستظل بها جميع افراد المجتمع مهما تناقضت هوياتهم، وقد عبر عن شء من هذا المبدا الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية(ع) (ته) حين قال:(يجب علي من قام بهذا لامر الدعاء لجميع الديانين، وقطع الالقاب التي يدعي بها فرق المصلين، وغلق الابواب التي في فتح مثلها يكون عليهم التلف، والامساك عما شتت الكلمة، وفرق الجماعة، واغري بين الناس فيما اختلفوا فيه وصاروا به احزابا، والدعاء لطبقات الناس من حيث يعقلون الي السبيل الذي لا ينكرون وبه يءلفون، فيتولي بعضهم بعضا، ويدينون بذلك، فان اجتماعهم عليه اثبات للحق وازالة للباطل).

 هذه الافكار الاربعة تمثل روح النظرية السياسية الاسلامية كما صاغها الزيدية، وهي الاساس في مجمل تجربتها علي الواقع، وكل ما سواها من عناصر النظرية السياسية لدي الزيدية فرع عليها، واغلبها ان لم يكن جميها انما يتناول الية الوصول الي الحكم، كما يتناول الية انتقال الحكم وطريقة حل النزاعات المحتملة حين انتقال الحكم، وهي قضايا علي اهميتها لا تعدو ان تكون اجراءية ونسبية بخلاف تلك الامور التي تحدد دوافع الحركة واهدافها وشكلها العام، وهذه الافكار كما هو واضح اساس اي مشروع سياسي معاصر يهدف الي استمرار مسيرة الاسلام في الحياة العامة.



 فمما سبق يظهر لنا ان دراسة النظرية والتاريخ السياسيين للزيدية امر في غاية الاهمية والحيوية للمسلمين اليوم علي اختلاف توجهاتهم ومذاهبهم، وهنا لابد لنا من التاكيد والتشديد علي اهمية تحديد العناصر الجوهرية للنظرية، والتي تعتبر ثوابت النظرية وغايتها والمحددة لهويتها، وهي التي كانت روح التجربة عبر قرون من العمل والجهاد، ثم تمييزها عن العناصر العرضية التي لها صفة شكلية والية في الغالب، وذلك لان العمل لاعادة التجربة او استمرارها انما يكون باعادة ما هو جوهري منها، واما ما هو عرضي او شكلي فامر يعود الي الظروف الموضوعية، ثم ان التجربة التاريخية التي نريد ان نستفيد منها انما هي تجربة تحريك تلك الافكار الجوهرية في الواقع، واما تحريك القضايا العرضية، او الالية، فامر ثانوي، الا اذا كان لتلك القضايا واقع ممكن في ظرفنا المعاصر.

 ايضا فان تقييم النظرية انما يكون بتقييم ما هو جوهري فيها اولا، ثم ياتي بعد ذلك النظر الي ما هو عرضي، وكذلك فان تقييم التجربة السياسية للزيدية من حيث نجاحها او فشلها، انما يكون بقدر نجاح او فشل انزالها لما هو جوهري من النظرية علي ارض الواقع، فان تطبيق ما هو جوهري مع اغفال ما هو عرضي نجاح تام في حين ان تطبيق ما هو عرضي مع اغفال ما هو جوهري فشل ذريع مهما كانت الاسباب.هنا او هناك.



 علي ضوء ما سبق ناتي الي موضوع هذا الكتاب.. فالكتاب يءرخ باختصار للتجربة الساسية للزيدية عبر تسعة قرون تقريبا ويقدم لنا بذلك رءية اجمالية لما كانت عليه تلك الحركة ولنجاحاتها واخفاقاتها ولايام صعودها وانخفاضها يضعنا في اول طريق الاستفادة من هذه التجربة الغنية.

 وسنجد انفسنا ونحن نستعرض حركة الفكرة اننا امام تجربة بشرية لنظرية سامية، والبشر مهما اكتملوا الا ان فيهم ما فيهم من اسباب النقص والعجز، كما ان للظروف الموضوعية محدداتها الخاصة بها، وبالتالي فلا يمكن خلو تطبيق النظرية مهما اكتملت هي بذاتها من نقص، ولذلك علينا ان لا نستغرب عندما نجد حالات الفشل في التطبيق، وعلينا ان لا نحمل النظرية وزرها، وانما علينا ان نميز بين النظرية وبين التطبيق من جهة، ثم علينا ان نميز بين التقصير الناشء عن قصور في القيادات وبين ذلك الناشء عن الظروف التاريخية التي رافقت التطبيق. هذا التمييز يعيننا علي استخلاص الدروس ومعرفة مكامن واسباب الاخطاء السابقة، ولكن مع ما سنجده من الاخطاء فاننا ايضا سنلحظ ان المسار العام للحركة السياسة للزيدية قد انتج لنا مجموعة كبيرة من نماذج متميزة من الحكام، جمعوا بين العلم والعمل، والتقوي والعدل، وخشية الله والحكمة في الامر والنهي، وسنجد ان السمة العامة لحركة الفكرة تدل علي انها ممكنة التطبيق، وتدل علي انها تءتي ثمارها بشكل فاعل وسريع، كما سنجد انها فكرة لم يتوقف العمل بها بعد الخلافة الراشدة، فلا نحتاج لان نعود الي عصورهم بحثا عن النموذج فحسب، وانما سنجد انه في كل مرحلة تاريخية وجدت  النماذج التي تسعي لان تعمل الاسلام.

 ايضا سنجد ان جميع حالات الفشل انما تعود لاسباب تاريخية او اهواء او تقصيرات فردية، يمكن لنا ان نتجنبها ونحتويها، بسبب تطور المواصلات والاتصالات من جهة، ومن جهة اخري تطور اليات التعبير عن الذات السياسية لدي الافراد.

 فبالاهواء الفردية وصل الي الحكم من ليس اهلا له، ولكن مع ذلك نجد انه لم يخل من يقرر عدم شرعية ذلك الامر وبالتقصيرات الفردية نشبت حالات صراع بين اطراف كلها صالحة للحكم من حيث علمها وتقواها في الظاهر والظروف الزمنية التي صعبت بسط النفوذ علي الاقاليم او المناطق المختلفة التي طبقت فيها النظرية هي التي اعاقت في بعض المراحل سلمية انتقال الحكم وضبط المناطق البعيدة عن المركز في المراحل الانتقالية او مراحل ضعف الدولة المركزية.

 هذا كله مع ان النظرية لم تغفل في تفصيلاتها تلك الامور، ولكن نعود للقول بان الفكرة مهما اكتملت الا ان تنزيلها علي الواقع لا بد من ان يعتريه نقص بسبب نقص الانسان ومحددات الموضوع، ويعيننا في تقدير هذا الامر دراسة التجارب التاريخية للديمقراطيات الغربية؛ حيث نجد ان استقرار النظام فيها لم يكن نتيجة تلقاءية لسلامة او نضوج او صحة الفكرة نفسها.



 واخيرا ولعله كان يجب ان ياتي اولا فانه يجب ان لا ينظر الي هذه التجربة علي انها ملك للزيدية، فهذا من الظلم بمكان، وانما هي تجربة انسانية اسلامية ينتمي اليها كل من اتفق معها في اهدافها السياسية، مهما كان دينه او مذهبه، ولذلك نجد ان عبارة الزيدية في اول امرها لم يكن لها دلالة مذهبية او فكرية بقدر ما كانت تدل علي كل من اتفق مع الامام زيد بن علي(ع) (ته) في دعوته الاصلاحية، والتي كانت تدعو اساسا الي دفع الظالمين، ونصر المستضعفين، ورعاية المال، والحق العام، والحريات السياسية.. فكان من وافقه في تلك المبادء يسمي زيديا، وان اختلف مع الامام في رءيته الفكرية او الفقهية.

 ان هذا التاريخ هو لتجربة انسانية اسلامية تمثلت في مرحلة ما ضمن فءة من المسلمين، ويجب ان تخرج من اطارها الديني والمذهبي؛ لتكون ملكا لجميع الامة والانسانية؛ فالقيم السياسية الاساسية لا دين لها، ولا مذهب لها، ولا حدود لها؛ فالامن والعدل والعلم والرفاه وهي من القيم السياسية الاساسية امور مطلقة عن كل قيد، فلا يوجد عدل سني، واخر شيعي، ولا يوجد فقر علي الطريقة الاسلامية واخر علي الطريقة الكفرية، ولا يوجد جهل عربي واخر عجمي، وبالتالي فاي حركة كان شعارها الابرز تحقيق تلك القيم ملك للناس جميعا باختلاف افكارهم واصولهم العرقية او القومية، واما الشعارات الفرعية لتلك الحركة، فالغالب ان لا يتفق عليها الناس، وهذا امر طبيعي، ولا يضر اصل القضية في شء.



 تلك بعض النقاط اليسيرة التي اردنا توضيحها، ونترك للقارء الكريم التعمق في مفرداتها من خلال رحلته عبر هذا الكتاب القيم.

 ومن الله سبحانه وتعالي نستمد التوفيق في جميع الاحوال والحمد لله وحده وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله.

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية



  AUTO مقدمة التحقيق

 الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، حمدا يليق بجلاله وعظمته، حمدا يكون سببا لنيل رضوانه ومغفرته، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الملك الحق العدل المبين، ونشهد ان محمدا عبدالله ورسوله ارسله الله بالدين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، فبلغ الرسالة وادي الامانة ونصح الامة وجاهد في الله حق جهاده حتي اتاه اليقين، فصلوات الله عليه وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، ورضي الله عن صحابته المنتجبين الاخيار.

 وبعد:

 فان تاريخ الامة الاسلامية يحمل في صفحاته الكثير والكثير من الصور المشرقة والشخصيات العظيمة، والتي لا زالت بعيدة عن اذهان الكثير من ابناء الامة بسبب عدم نشر الكتب التي تتحدث عنها، والتي لا زالت في عداد المخطوطات وقابعة في ادراج المكتبات العامة والخاصة، وبسبب عدم الاهتمام من قبل القادرين والمهتمين في هذا الجانب بنشرها واخراجها لتري النور مع انها نفاءس مكنونة وجواهر ثمينة.

 ولان معرفة المرء المسلم بتاريخه القريب والبعيد ضرورة ملحة لما في ذلك من اثر بالغ في ربط حاضره بماضيه، واستلهام العظات والعبر واستشعار المسءليات الملقاة علي عاتقه، وغير ذلك من الدروس المهمة، ولن يتم ذلك الا ببذل الجهد المستطاع من قبل ابناء الجيل في تعريف الامة بتاريخها سواء باللسان او القلم او بالاسهام في نشر الكتب التي تتحدث عن ذلك الجانب او عن غيره.



 من اجل ذلك راينا ان نسهم في مجال تحقيق التراث ونشره مع اعترافنا المسبق بقلة بضاعتنا وقصر باعنا ان نفي الامر حقه، ولكن حسبنا ان نقول: {ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم} و: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} وكما اشرنا اليه انفا بان نفاءس من تراث الامة الاسلامية لا تزال في عداد المخطوطات ونخص بالذكر تاريخ الزيدية واءمتها، وتراثها الخصب في شتي ميادين العلم والمعرفة، والذي لا يزال اكثره ومعظمه بعيدا عن النشر والطبع مع ما يمثله من اصالة وقوة فكر ودفاع عن الدين الاسلامي الحنيف، وحمايته من ان تناله ايدي العابثين يكفل للامة ومن خلال معرفته وتطبيقه التطبيق السليم العيش بعزة وحرية وكرامة، ويبصرها الطريق القويم للفوز بخيري الدنيا والاخرة.

 وهذا التراث الخصب في شتي العلوم والمعارف ميراث علمي ومعرفي يجدر بالانسان المءمن الوقوف عليه ودراسته، والتمعن فيه والغوص في اعماقه، واستخراج الدرر الكامنة من قعره، ومن ذلك ما خلفوه في المجال التاريخي، حيث قد اهتم المءرخون منهم بتدوين تاريخ الامة الاسلامية بشكل عام والزيدية واءمتها وسيرهم علي وجه الخصوص، يجد الباحث تلك المدونات واسماء مءلفيها في الكتب المتخصصة بتوثيق مءلفات الزيدية ومءلفيها.



 ومن اهم المدونات التي اهتمت بتاريخ الزيدية واءمتها وسيرهم واخبارهم هذا الكتاب الذي بين ايدينا المسمي: (ماثر الابرار في تفصيل مجملات جواهر الاخبار) ويسمي ايضا: (اللواحق الندية بالحداءق الوردية) لمءلفه العلامة محمد بن علي بن يونس الزحيف الصعدي، المتوفي بعد سنة ه، وهو شرح لبسامة السيد صارم الدين الوزير المتوفي سنة ه، والمسماة: (مجملات جواهر الاخبار) وهي منظومة شعرية في التاريخ، ضمنها ذكر اءمة الزيدية وتاريخهم الي عصره، علي منوال بسامة عبدالمجيد بن عبدون، المتوفي سنة ه وقيل: سنة ه وقيل: سنة ه، والتي هي ايضا في التاريخ (رثي بها ملوك بني الافطس وذكر فيها من اباده الحدثان في كل زمان) وهي معروفة مشهورة ولها شروح في طيات الكتب مذكورة.

 وكذلك بسامة السيد صارم الدين الوزير معروفة مشهورة ولها شروح عدة، اولها شرح الزحيف وهو هذا الكتاب الذي بين يدي القارء العزيز.



  AUTO اهمية الكتاب

 يعتبر هذا الكتاب (ماثر الابرار) من اشهر المراجع التي تتحدث عن تاريخ اءمة الزيدية، ومن اشملها في هذا الجانب الي عصر المءلف، وهو اول شروح (البسامة) للسيد صارم الدين الوزير، والتي تقع في نحو ماءتين واربعين بيتا، والتي توالت بعده شروح وتتمات عدة لها، منها ذيل للعلامة داود بن الهادي المءيدي، المتوفي سنةه عشرون بيتا وشرحها، وهو المطبوع في اخر هذا الكتاب باسم (ملحق البسامة).

 ثم ذيل ذيله العلامة احمد بن محمد الشرفي، المتوفي سنة ه بثلاثة وثلاثين بيتا، وشرح الجميع بكتابه (اللالء المضيءة) في ثلاث مجلدات ضخمة.

 ثم ذيل ذيل الشرفي العلامة مهدي بن محمد المهلا اليمني، المتوفي سنة ه بنحو خمسة وخمسين بيتا.

 ثم ذيل اصل البسامة العلامة عبد الله بن علي بن محمد الوزير، المتوفي سنة ه بنحو ماءة وثلاثين بيتا.

 ثم ذيل ذلك العلامة محمد بن اسماعيل بن محمد الكبسي، المتوفي سنةه بزيادة علي ماءة وعشرين بيتا، وشرح ذيله بكتاب اسماه (العناية التامة شرح انوار الامامة، تكملة ابيات البسامة).

 وللعلامة المءرخ الكبير محمد بن محمد زبارة المتوفي سنة ه تتمة للبسامة وذيولها بماءتين واثنين واربعين بيتا. (وللمزيد حول البسامة وذيولها وشروحها راجع اءمة اليمن لزبارة ص ).



 وتظهر اهمية الكتاب الذي بين ايدينا من خلال محتوياته فقد اشتمل علي فواءد كثيرة في علوم مختلفة، ليس في التاريخ فحسب بل وفي الفقه واصول الدين والادب والشعر والمواعظ، وفضاءل اهل البيت عليهم السلام وغيرها، الي جانب موضوعه الرءيسي (التاريخ) اعتمد عليه المءرخون، وقاموا بالنقل من مادته والاستشهاد بما يحتاجونه منه، وما ذاك الا لان مءلفه عالم خبير في هذا الفن، وله باع طويل فيه، وكما قيل في وصفه: (المعي الدراية، اصمعي الرواية، له قريحة منقادة، وفطنة وقادة).

 كما يعتبر الكتاب من المراجع التاريخية الاساسية للفترة التي عاشها المءلف وعاصرها وقام بتدوينها في كتابه هذا.

 هذا وقد اهتم الزحيف بتوضيح دوافع تاليف كتابه هذا حيث يقول موضحا سبب تاليفه: ( فان افضل القرب رعاية حقوق اهل الرتب، ولا نعلم رتبة لمخلوق اعلي من رتبة الملاءكة، ثم الانبياء، ثم بعدهم رتبة اهل البيت الاصفياء، وقد استاثر الله بتولي ذكر ملاءكته وانبياءه في كتابه المجيد، بما ليس عليه مزيد، فما عسي ان يقول ذو مقول، وان اوتي بلاغة قدامة وعبد الحميد.



 واما اهل بيت المصطفي فقد ندبت الشريعة المطهرة الي ذكرهم ورعاية حقوقهم من وجوه ليس بها خفا، ومن رعاية حقوقهم مدارسة كتب مناقبهم، ومطالعة تواريخ سيرهم، ولما كنت بحمد الله ممن اختار هذا المذهب الشريف له مذهبا، وجعله له ديدنا وادبا، واثر ان يكون اهله له حزبا، منذ عقل قوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}[الشوري:] وكانت محبتي لهم من اجل النعم التي يستدل بها المءمن علي رشده، وقد قال: ((ان الله اذا انعم علي عبد احب ان يري اثر نعمته علي عبده)).

 احببت ان اظهر ما قد عرفته من كثرة مطالعتي لفضاءلهم في تاليف، واجمع متفرقات ما حصل لي من غرر فواضلهم في تصنيف لطيف، ما ذلك جهلا مني بما وضعه اءمتنا واشياعهم، وغير اشياعهم في ذلك من الكثير الطيب، بل لاني احببت ان يكون لي في الخير العميم نصيب، ولان تخليد الانسان ذكره في كتب الصالحين هو العمر الثاني.

 ويضيف قاءلا وموضحا السبب ايضا في تاليف كتابه هذا المسمي (ماثر الابرار في تفصيل مجملات الاخبار) والذي هو شرح لبسامة السيد صارم الدين الوزير المسماة(جواهر الاخبار) ما لفظه:



 (نعم ولما كانت منظومته هذهاي بسامة السيد صارم الدين الوزير الفريدة، وسيرته الجامعة المفيدة المسماة ب(جواهر الاخبار) من اجل ما نظم في عصرنا في هذا الشان، لما اشتملت عليه من الاحسان والاتقان، علي الاسلوب الذي يعرفه من له ادني عرفان، وسعي في هذا الميدان، ووقفت عليه وقوف شحيح ضارع في الترب خاتمه، او حاءم اوفقته علي المنهل قدمه، دعاني الطرب الي شرحها، وحملني مابي من الجدب علي تنوير صبحها)، التزم الزحيف بشرح ابيات السيد صارم الدين فكان يورد شيءا منها ثم يقوم بشرحه، والملاحظ انه عند ذكر اءمة الزيدية اقتصر علي ذكر اخبارهم وسيرهم علي الاجمال، ولم يتعرض لذكر المعارضين وتواريخ دولهم، وقد نبه علي ذلك العلامة احمد بن محمد الشرفي في مقدمة كتاب(اللالء المضيءة (خ)) بقوله: (كنت قد وقفت علي كتاب اللواحق الندية للحداءق الوردية للفقيه العلامة بدر الدين محمد بن علي الزحيفرحمه الله، فوجدته كتابا جليلا مفيدا، خلا انه لم يتسق في ذكر المعارضين ولا تاريخ دولتهم حينا بعد حين).

 ومن المميزات المنهجية للكتاب ان مءلفه حرص في اغلب شرحه علي ذكر المصادر التي استقي منها مادة كتابه، ونبه علي ذلك في مقدمته قاءلا: (اعلم ان اكثر المسطور في شرحي هذا من حد قول الناظم):

 وكان اول خطب بين امته

 حيف جري من ابي بكر ومن عمر

 الي ان بلغت به سيرة المنصور بالله عبد الله بن حمزة بن سليمان منقول من كتابه المسمي ب(الشافي) الي قوله:



 (نعم، وما كان في شرح المنظومة مذكور من بعد الامام المنصور بالله فاني نقلته من مظان الصحة، وقد عزوته في الاغلب الي مكانه لفهم من يفهم الاشارة واللمحة، فليكن خاطر الواقف علي نقلي هذا طيبا، وليصدق هذا النبا).

 وقد حرصنا علي سرد قاءمة تتضمن اهم المصادر التي رجع اليها المءلف، وهي:

 الشافي، الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة بن سليمان، المتوفي سنة ه.

 شرح نهج البلاغة، ابو حامد بن هبة الله بن محمد بن محمد بن الحسين المداءني، المعروف بابن ابي الحديد، المتوفي سنة ه.

 رسالة تحكي جملة مما اصاب اهل البيت وشيعتهم: ابو بكر الخوارزمي، محمد بن العباس، المتوفي سنة ه.

 مروج الذهب ومعادن الجوهر: علي بن الحسين المسعودي، المتوفي سنة ه.

 ...المصابيح في السيرة: الامام ابو العباس الحسني، احمد بن ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم، المتوفي سنة ه.

 تتمة مصابيح ابي العباس: العلامة علي بن بلال الاملي، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 الافادة في تاريخ الاءمة السادة.: الامام الناطق بالحق ابو طالب، يحيي بن الحسين الهاروني، المتوفي سنة ه.

 تيسير المطالب في امالي ابي طالب: الامام الناطق بالحق ابو طالب، يحيي بن الحسين الهاروني.

 مقاتل الطالبيين: ابو الفرج الاصفهاني علي بن الحسين، المتوفي سنة ه.

 شرح عيون المساءل: الحاكم الجشمي، المحسن بن كرامة، المتوفي سنة ه.

 الحداءق الوردية في اخبار الاءمة الزيدية: الشهيد حميد بن احمد المحلي، المتوفي سنة ه.



 سيرة الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع) المتوفي سنة ه.: علي بن محمد بن عبيدالله العلوي العباسي، المتوفي سنة ه.

 الكامل في التاريخ: ابن الاثير، علي بن محمد بن محمد بن عبدالكريم الشيباني الجزري، المتوفي سنة ه.

 سيرة الامام الناصر احمد بن الامام الهادي يحيي بن الحسين، المتوفي سنةه: عبدالله بن عمر الهمداني، من اعلام القرن الرابع الهجري.

 الرياض المستطابة: يحيي بن ابي بكر العامري الحرضي، المتوفي سنة ه.

 الدرة اليتيمة: المنصور بالله عبدالله بن حمزة.

 مغازي ابن اسحاق: محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي، المتوفي سنة ه.

 مغازي الواقدي: محمد بن عمر بن واقد السهمي المدني، المتوفي سنة ه.

 مقدمة البحر الزخار: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، المتوفي سنة ه.

 شرح سيرة مقدمة البحر الزخار: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي.

 التحقيق في الاكفار والتفسيق.: ابو القاسم البستي اسماعيل بن علي بن احمد، المتوفي سنة ه.

 وفيات الاعيان: ابن خلكان احمد بن محمد بن ابراهيم، المتوفي سنة ه.

 محاسن الازهار: الشهيد الفقيه حميد بن احمد المحلي.

 روض الرياحين في مناقب الصالحين: اليافعي عبدالله بن اسعد بن علي، المتوفي سنة ه.

 الاستيعاب في معرفة الاصحاب: ابن عبد البر، يوسف بن عبدالله بن محمد النمري، المتوفي سنة ه.

 النجم الثاقب في مناقب الامام علي بن ابي طالب: احمد بن الحسن الرصاص، المتوفي سنة ه.

 تاريخ الطبري، المسمي (تاريخ الامم والملوك): محمد بن جرير الطبري، المتوفي سنة ه.



 العقد الفريد: ابن عبد ربه الاندلسي، احمد بن محمد، المتوفي سنة ه.

 الجمع بين الصحيحين: محمد بن نصر الحميري، المتوفي سنة ه.

 كفاية الطالب في مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب: ابو عبدالله محمد بن يوسف الكنجي الشافعي، المتوفي سنة ه.

 المستدرك علي الصحيحين: الحاكم النيسابوري

 اطواق الحمامة في شرح البسامة: ابن بدرون الاشبيلي.

 كتاب الانساب: لعله يحيي بن الحسن بن جعفر العقيقي، المتوفي سنة ه.

 انوار اليقين في امامة امير المءمنين: الامام الحسن بن بدر الدين، المتوفي سنة ه.

 كتاب الخشية: الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع)، المتوفي سنة ه.

 كشف الاسرار وهتك الاستار من محجوب الباطنية الكفار: يحيي بن القاسم الحمزي، المتوفي سنة ه.

 سيرة المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، المتوفي سنة ه.: المرشد بالله يحيي بن الحسين الشجري، المتوفي سنة ه.

 العباب شرح ابيات الاداب: الحسن بن علي بن صالح العدوي، المتوفي سنة ه تقريبا.

 تاريخ مسلم اللحجي: مسلم بن محمد بن جعفر اللحجي، المتوفي سنة ه.

 مشجر في الانساب: الامير الحسين بن بدر الدين، المتوفي سنة ه. تقريبا.

 سيرة الامام احمد بن سليمان، المتوفي سنة ه. سليمان بن يحي بن احمد الثقفي، من اعلام القرن السادس الهجري.

 كاشفة الغمة عن حسن سيرة امام الاءمة: الهادي بن ابراهيم الوزير، المتوفي سنة ه.

 ديوان المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع): المنصور بالله عبد الله بن حمزة.

 مشجر في الانساب: صلاح بن الجلال، المتوفي سنة ه.



 ديوان شعر ورساءل المطهر بن محمد بن تريك الصعدي: المطهر بن محمد بن تريك الصعدي، المتوفي سنة ه.

 تاريخ الجندي المسمي (السلوك في طبقات العلماء والملوك): محمد بن يوسف بن يعقوب الجندي، المتوفي سنة ه.

 رسالة في الجواب علي الشتوي: الامام يحيي بن المحسن بن محفوظ، المتوفي سنة ه.

 وصية من جملة اربع وصايا: الامام يحيي بن حمزة الحسيني، المتوفي سنة ه.

 رسالة دعوة الامام المتوكل المطهر بن يحيي: الامام المطهر بن يحيي بن المرتضي بن المطهر، المتوفي سنة ه.

 الدر المفوف المحفوف بالعلوم: الامام الواثق المطهر بن محمد بن مطهر، المتوفي سنة ه.

 رسالة في اصول الدين: العلامة يحيي بن الحسن القرشي الصعدي، المتوفي سنة ه.

 كنز الحكماء وروضة العلماء (سيرة الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، المتوفي سنة ه).: نجل الامام المهدي الحسن بن احمد بن يحيي المرتضي، المتوفي سنة ه ايضا.

 العناية التامة في تحقيق مسالة الامامة: الامام عزالدين بن الحسن، المتوفي سنة ه.

 انقضاء الوطر في مدح سيد البشر (منظومة راءية في مدح النبي وذكر معجزاته): الامام المطهر بن محمد بن سليمان، المتوفي سنة ه.

 تنبيه: نلفت عناية القارء العزيز الي ان ما ذكرناه في قاءمة المصادر والمراجع التي رجع اليها المءلف لم تشتمل علي كل المصادر، وانما اهمها واكثرها، وفي الكتاب ذكر المءلف مصادر اخري واحالات يجدها القارء الكريم خلال تجواله في ساحات الكتاب.



  AUTO ترجمة المءلف

 تنبيه: قبل ان نطرق الكلام في ترجمة المءلفرحمه الله تعالي نود ان ننبه انا لم نتعرض في هذه المقدمة الي ترجمة صاحب (البسامة) السيد صارم الدين الوزير رحمه الله تعالي، حيث وقد اكتفينا في ذلك بما ذكره مءلف هذا الكتاب من ترجمة السيد المذكور ، وقد ترجم له ترجمة موسعة في اخر الكتاب نترك للقارء العزيز مهمة الرجوع اليها.

 اما مءلف هذا الشرح: فهو محمد بن علي بن يونس الزحيف الصعدي، بدر الدين، المعروف بابن فند، عالم، فقيه، فاضل، مءرخ، شاعر فصيح، واديب بليغ، من اعيان القرن العاشر الهجري، قال في (الجواهر المضيءة): شارح (البسامة) لابن الوزير، واجازه اياها صارم الدين، وله اجازة عامة من الامام المطهر بن محمد، واخذ في الاصولين عن السيد محمد بن يوسف بن صلاح، كان المعي الدراية، اصمعي الرواية، له قريحة منقادة، وفطنة وقادة، وهو باقي سنة ه، وعاصر الامام عزالدين بن الحسن، وقال في المستطاب: عاصر الامام محمد بن الناصر والامام الوشلي، انتهي.

 قلنا: وذكره الجنداري في (الجامع الوجيز) في وفيات سنة ه فقال ما لفظه: والي هذه السنة انتهي (شرح البسامة) للشيخ المحقق الفاضل محمد بن علي الزحيف المسمي (اللواحق الندية بالحداءق الوردية) وكان هذا الفقيه فصيحا شاعرا عالما، كان يقر بفضل ابن الناصر وعلمه، انتهي.

 وفي (طبقات الزيدية الكبري القسم الثالث/) ذكر في ترجمة المءلف ان له اجازة من السيد الهادي بن ابراهيم الوزير في (كريمة العناصر) ثم ذكر انه كان عينا من عيون العارفين.



 وفي (لوامع الانوار /) ترجم له بما لفظه: هو الفاضل العلامة، شارح البسامة محمد بن علي، ترجم له السيد الامام ولم يذكر وفاته. انتهي.

 قلنا: ومن مشاءخه العلامة المحقق علي بن محمد البكري، المتوفي سنة ه، قرا عليه في النحو واصول الدين، ذكر ذلك المءلف في هذا الكتاب عند ذكر اخبار الامام عزالدين بن الحسن.

 وله مءلفات منها:

 ماثر الابرار في تفصيل مجملات جواهر الاخبار، وهو هذا الكتاب الذي بين يدي القارء الكريم، ويسمي ايضا: (اللواحق الندية بالحداءق الوردية).

 الرسالة الناطقة لشرح معاني الترثية الصادقة (شرح لمرثية الامام عزالدين بن الحسن في والده) قال في (اعلام المءلفين الزيدية): وقف عليه السيد احمد الحسيني.

 شرح الصادح والباغم لابن الهبارية، طبعته مصورا علي مخطوط وزارة الاعلام اليمنية ضمن مشروع الماءة كتاب.

 ديوان شعر (ذكره المءلف في كتابه هذا عند ذكر اخبار الامام عزالدين بن الحسن).



  AUTO اسرة المءلف

 من خلال ما بين ايدينا من المصادر التي تحدثت عن المءلف لم نتمكن من الحصول علي تفاصيل تحكي اخبار اسرة المءلف، سوي انا وجدنا (طبقات الزيدية الكبريالقسم الثالث) في اخر ترجمة المءلف يذكر نجل المءلف يونس بن محمد بن علي الزحيف، حيث افاد انه فرغ من نساخة هذا الكتاب وهو (ماثر الابرار) في صفر سنة ه ومن خلال قراءتنا لهذا الكتاب وجدنا المءلف يحكي فيه بعضا من اخبار اسرته في سيرة الامام المهدي علي بن محمد بن علي بن يحيي بن منصور بن المفضل، المتوفي سنة ه، حيث يذكر اضطلاعهم وقيامهم بين ايدي الامام علي بن محمد وجهادهم معه في سبيل الله، ويشير الي انهم من الذين تحملوا نفقات تجهيز العساكر في ذلك الوقت، ومن الذين تعاهدوا عند الامام علي بذل الاموال والارواح بين يديه، وعلي الصبر علي الجهاد في سبيل الله حتي ياتي الله بالفتح او امر من عنده.



 كما يستطرد المءلف في سيرة الامام المذكور، ويضمنها تمليكا في عقار من الامام علي بن محمد كتبه لاحد افراد اسرته بخطه وعليه علامته، حيث يقول المءلف ما لفظه: ومما وجدته بخط الامام علي بن محمد المذكور وعليه علامته وذكر اسمه ما لفظه: هذا الخط الاعظم الاشرف الاكرم، العالي السامي، الغياثي الجوادي، الافضلي الاوحدي، الامجدي الاجلي، النبوي الامامي، الحسني الهدوي المهدي، خلد الله ملك منشءه واعز نصره وجدد سعده، وكبت حاسده، شهد للفقيه الاجل الافضل شرف الدين الحسن بن علي بن احمد بن فند، بانه عندنا من الاعزاز والانصاف منظور بعين المودة والاتحاف، ماثور الصبر والجهاد والمودة، ملحوظ بلحظ الكرامة، مستقر علي اكرم الحظوظ والاستقامة، مرفوع في اسمي المراتب واسمي المنازل، وانه من جملتنا وممن تحوطه شفقتنا وترعاه مودتنا، لا يروع له سرب، ولا يكدر له شرب، وكذلك عمه احمد بن محمد الزحيف وساءر اخوتهم وبنو عمهم، وانا قد ملكناه جميع ما تحت يده ويتصرف فيه مما ينقل ويحول ومما لا ينقل ولا يحول، واجزنا له تسليم ثمن ذلك كله الي من اشتراه منهم، واذنا له في التصرف في ذلك باي وجه من ساءر وجوه التصرفات فمن ذلك...الخ، وتاريخ ذلك التمليك سنة ه، وباخره ما لفظه: كتب عبدالله بن احسن الدواري، حكمت بصدور ما صدر من مولانا الامام المهدي علي بن محمد بن علي الي حي الفقيه شرف الدين حسين بن علي بن فند، كان ذلك مني بتاريخ شهر شوال من سنة اثنين وثمانين وسبعماءة سنة، انتهي.



 وفي مكان اخر من الكتاب يذكر المءلف انه واباءه متمسكون بمذهب اهل البيت، وان ذلك ظاهر عنهم ومشهور حيث يقول عند ذكر اخبار الامام المطهر بن محمد بن سليمان ما لفظه: فاعلم اني رغبت الي شرح هذه المنظومة رغبة كلية، وذلك لما اشتملت عليه من فضاءل العترة الزكية، والرعاية لحق خير البرية، في تادية حق المودة التي هي من الفروض الاولية والامور الكلية، ولن يتم ذلك الا بجعلهم من خلوص المودة بالسوية، ولا نفرق بين الحسينية والحسنية ولا الهدوية ولا الحمزية، وهذا وان كان مذهبي من الصغر الي الكبر، وجنوحي اليه انا واباءي قد ظهر واشتهر، تمسكا منا بما وردت به السور، وعضده من تواتر الخبر...الخ.

 وله في هذا المعني اشعار وقصاءد، فمنها من قصيدة ذكرها في مقدمة هذا الكتاب:

 لال الحسين وال الحسن .... سكون العراق ومن باليمن

 وداد بقلبي ان تكمن الد .... راري بافلاكها ما كمن

 وداد غذاني به والدي .... ولدتني امي به في اللبن

 وقد جاء في مثل ساءر .... تداوله الناس طول الزمن

 محال خروج هوي داخل .... زمان اللبا قبل نشر الكفن

 فيا عاذلي عن هوي حيدر .... وفاطمة الطهر لا تعذلن

 فحبهما وذراريهما .... عتادي ليوم ظهور الغبن

 كما جاء عن سيد المرسلين .... قد يحشر المرء في حزب من  ومما تجدر الاشارة اليه في هذا المكان الي ان المءلف في كتابه هذا قد ذكر جملة من احواله واخباره مع الاءمة الذين عاصرهم كالامام عزالدين بن الحسن، والامام محمد بن علي الوشلي، والامام محمد بن الناصر يجدها المتصفح للكتاب في مواضع متفرقة منه.

 مما سبق يتبين لنا ان المءلف واسرته من اعوان الاءمة وانصارهم، ومن اعيان عصورهم والمشار اليهم في وقتهم وزمنهم، ومن المشاركين في احداث عصرهم، وانهم من الشيعة ولهم في التشيع قدم راسخة وعقيدة ثابتة، وجهاد داءم في سبيل الله واعلاء كلمته، وانهم من اصحاب المبادء الذين لا تزعزعهم النكبات ولا تميل بهم الايام، كما يتضح لنا ايضا ان المءلف من العلماء الفقهاء الفضلاء، وله في ميدان العلم والمعرفة نصيب باهر وحظ وافر، ونكتفي بهذه الاشارة وكما قيل: ضوء البارق يدل علي النوء المطير.



  AUTO علم المءلف وادبه وشعره

 المءلف كان من العلماء الفضلاء، واكبر شاهد علي ذلك مءلفاته، ومنها هذا الكتاب الذي بين ايدينا بالاضافة الي ان المراجع التي لدينا والتي ترجمت للمءلف يشهد اصحابها له بالعلم والمعرفة والتحقيق والدراية والرواية.

 اما ادبه فقد كان اديبا بليغا، وناثرا مجيدا، يجيد صياغة العبارة وانتقاء الكلمات المناسبة لها، ومن خلال التجوال في ساحات هذا الكتاب نعرف مدي صحة هذا القول، ويءكد ذلك شهادة الاءمة الذين عاصرهم له والذين جرت بينه وبينهم مراسلات ومكاتبات، اوضحوا فيها تمكن المءلف وقدرته في الادب والبلاغة وفي النثر والشعر، فمن رسالة بعثها اليه الامام محمد بن الناصر يطلب منه تاليف هذا الكتاب ويخاطبه قاءلا: (...، فانت المعي الدراية، واصمعي الرواية، ولك قريحة منقادة وفطنة وقادة).

 ومن رسالة للامام عزالدين بن الحسن جوابا علي رسالة للمءلف بعثها اليه ومعها قصيدة شعرية: (السلام الاسني ورحمة الله الحسني، علي الفقيه الافضل الامجد الاكمل، عين ارباب البلاغة، والمزري حقا ويقينا بابن المراغة، بدر الدين، خلاصة الاخوان الراشدين والله يمتع بحياته ويسعده في جميع اوقاته وعلي كل حالاته، وبعد:

 فورد كتابه الكريم مصحوبا بالنظام الجليل الفهيم، الذي يفوق ويروق الدر النظيم، فلقد وقفنا عليه وقوف ناظرين بعين التامل اليه فوقع منا موقعا فوق كل موقع في حسن الرغوبة ومعظم العذوبة، والنسق المستطاب فحكمنا عليه بانه من احسن المنظومات واجل المرقومات ...الخ.



 اما شعره فقد كان المءلف رحمه الله شاعرا مجيدا فصيحا، له في هذا المضمار باع كبير، وقد ذكر في كتابه هذا ان له ديوان شعر، كما سرد في هذا الكتاب عددا من قصاءده الشعرية، ومن خلال قراءتها تعرف ان له موهبة شعرية فذة، وان شعره يمتاز بعذوبة الالفاظ وسهولتها، ويكشف القناع عن قدرة علي النظم وقريحة متوقدة في مجال الشعر.

 ومن خلال قراءتنا لبعض قصاءده نراها مليءة بالعظة والاعتبار والزهد والتفكر في احوال الدنيا وتقلباتها، والحث علي الاستعداد للاخرة خارجة من اعماقه، مما يدل علي ان شخصية قاءلها شخصية ايمانية قوية.

 وقد قال الشعر ونظمه في مختلف الاغراض الشعرية، من مدح ورثاء ووصف وتوسل، ونصح، وغير ذلك، نقتطف في هذه العجالة نماذج يسيرة من شعره الذي ذكره في هذا الكتاب، فمن قصيدة له لما ملك عامر بن عبدالوهاب حصن ذي مرمر في شهر رمضان سنة ه، مطلعها:

 يقول الزحيفي الذي جده الفند .... واشعاره من دونها الشهد والقند

 الي ان يقول فيها:

 ليفتكر الانسان في الدول التي .... تاتت لها الدنيا وساعدها السعد

 وقيلت بها الاشعار فخرا فمثبت .... وناف فكل عند مذهبه يحدو

 كفي واعظا ما انشدوا في ذمرمر .... وما علموا من ذا سيملكه بعد

 تسلطن فيه منذ تسعين حجة .... تزيد قليلا ان تمادي بنا العد

 بنو الانف اجلاهم وشتت ملكهم .... من العترة المنصور من لا له ند

 فخلفه ارثا لابناء بنته .... كما لم يعش من بعض ذكرانه فرد

 فزحزحهم منه المسمي بعامر .... وقادهم اسري وما مسهم حد

 ومزقهم في الارض كل ممزق .... ذليلين مقهورين مالهم جهد

 الي ان قال:



 فياليت شعري من سيخلف بعدهم .... تعالي الذي يدري بما يجهل العبد

 وسبحانه من مالك متصرف .... فليس لما يقضي بسلطانه رد

 يولي وينفي من يشا بحكمه .... ويقصي ويدني من يشا فله الحمد

 وما ارتاح في الدنيا قلبا وقالبا .... سوي من تغشته القناعة والزهد

 وما اغتم في الدارين الا متوج .... تطيف حواليه العساكر والجند

 فذلك اغني الناس في الناس داءما .... وهذا فقير لا يقر ولا يهد

 فيا رب وفقنا لاصلاح شاننا .... وجمل علينا يا مهيمن يا فرد

 فما هذه الدنيا بدار اقامة .... وما الشان الا جنة الخلد والخلد

 وكيف لنا بالخلد ان لم يكن لنا .... سوابق عند الله عرض ولا نقد

 ومن قصيدة بعثها الي الامام عزالدين بن الحسن جوابا علي قصيدة الامام التي بعثها الي المءلف ورثي فيها اسنانه، مطلعها:

 كساك التقي بردا من الفكر ضافيا .... فما زال بالتوفيق فكرك صافيا

 ومنها:

 تدبرت اطوار ابن ادم اذ غدا .... جنينا فمولودا فطفلا فناشيا

 فكهلا فشيخا فانيا ثم ميتا .... فحيا لاهوال القيامة لاقيا

 فخبرت عن كل بما يترك الفتي .... بصحبة ذي الدنيا من الدهر قاليا

 فيطرحها طرح الكريم لربعه .... اذا خاف فيه سمه والافاعيا

 وينظمها في سلك احلام ناءم .... اطافت فمنت في المنام الاماني

 والا سراب قد ترااي بقيعة .... فيحسبه الظمان ماء مدانيا

 والا كظل زاءل وكبارق .... بافق من الافاق قد بات ساريا

 والا كوصل الغانيات فانه .... يزول اذا حل البياض النواصيا  فتبا لدنيا لا يدوم وصالها .... لحي وان امسي عن الخلق عاريا

 وطوبي لقوم عاملوها كفعلها .... وبتوا عراها عفة وتغانيا

 وداروا لزاد للمعاد مبلغ .... الي جنة تحوي قصورا اعاليا

 اولءك اقوام شروا من الههم .... لرفضهم الدنيا نفوسا غواليا

 كفي واعظا فيها المشيب فانه .... يصير لانوار الشبيبة ناعيا

 وسموه في (الذكر) النذير لانه .... بقرب ممات المرء يصبح قاضيا

 الي ان يقول فيها:

 وبعد هجوم الشيب للمرء يبتلي .... باسنانه ما يعظم الرزء ثانيا

 فيتركها ما بين حي وميت .... كثير اعوجاج ليس يبرح وانيا

 فحينءذ لا عيش يصفو لاكل .... ولا مشرب للمرء يصبح هانيا

 فما حر من هذين او كان باردا .... فللالم المخشي يصبح داعيا

 الي اخرها، وهي كبيرة وكلها علي هذا النسق الجميل العذب.

 ومن قصيدة له في رثاء الامام عزالدين بن الحسن قالها عند ما بلغه موت الامام:

 نقمت الرضا حتي علي الروض والقطر .... اذا ضحكت من بعد قاصمة الظهر

 واوحشني نور الثريا وقد مضت .... تقهقر نحو الغرب خوفا من الفجر

 ويعجبني جنح الظلام لانه .... يناسب ما قد كان من فادح الامر

 ابعد امام العصر يضحك ضاحك .... ويبسم ثغر بءس ذلك من ثغر

 وموتك عزالدين اجري مدامعي .... واشرقني ريقي وضيق من صدري

 وصبرني قد ضاق بي الصبر ساحة .... وقد كنت اوصي الناس قبلك بالصبر

 ومهما رايت الشمس في رونق الضحي .... ذكرت افول الشمس من ذلك القصر

 وحيث حكوا للنهي والامر صورة .... ذكرت اختلال النهي بعدك والامر

 لان مناط الامر بالعلم والحجا .... وقد دفنا مذ غبت عندك في القبر

 الي اخرها.



 ومن قصيدة له مدح فيها الامام الحسن بن عزالدين ومناصريه:

 لواءك منصور وبرجك طالع .... ووجهك وضاح ونورك ساطع

 وفضلك مشهور وكعبك معتلي .... وحلمك ممتد وطيشك شاسع

 وعلمك معروف وجودك شامل .... وعفوك مرجو وصدرك واسع

 الي اخرها.

 ومن قصيدة له بعثها الي ابن الناصر يستحثه فيها علي استعادة اكثر بلاد الزيدية التي ملكها بنو طاهر ومنها ذمار، وذلك عند ما مات عبدالوهاب سلطان الدولة الطاهرية:

 ابجد منك ان تقفا .... وانتشار الملك قد ازفا

 وسعود النصر طالعة .... وركام الفتح قد وكفا

 والذي كنا نحدثه .... ان سيطوي الارض قد عرفا

 ان هذا وقت ذاك وما .... كذب الهبي اذ وصفا

 يا لها من فرصة عرضت .... ما بها للناظرين خفا

 من يضعها سوف يطلبها .... حين يضحي الوجه وهو قفا

 الي ان يقول في اخرها:

 ان تضييعا لفرصتها .... ما يراه ذو النهي نصفا

 بل يراه كل معتبر .... صارفا للنجح بل صلفا

 وفق الله المءيد .... للمنجدات الغر ان يكفا

 وتولاه وكان له .... ناصرا من دهره كنفا

 وعلي الجملة فله عدد اخر من القصاءد الشعرية التي ذكرها في كتابه هذا، وذكر سبب نظمها وانشاءها، يجدها القارء الكريم عند قراءته للكتاب.



  AUTO وفاة المءلف

 لم تذكر المصادر التي بين ايدينا تاريخ وفاة المءلف، ولكن ذكر انه انتهي من تاليف كتابه هذا (ماثر الابرار) في سنة ه.

 قال السيد ابراهيم بن القاسم في الطبقات الكبري في ترجمة المءلف: كان تمام تاليفه (ماثر الابرار) اخر نهار الاربعاء من شهر شعبان سنة ست عشرة وتسعماءة، ويضيف قاءلا : وفرغ ولده يونس بن محمد بن علي من نساخته في صفر سنة عشرين وتسعماءة فيحتمل ان يكون ووالده موجود، ويحتمل انه قد توفي، والله اعلم، انتهي.



  AUTO مصادر ترجمة المءلف

 طبقات الزيدية الكبري القسم الثالث /، تحقيق عبدالسلام عباس الوجيه.

 لوامع الانوار/ للمولي الحجة مجدالدين بن محمد المءيدي.

 الجامع الوجيز (خ) حوادث سنة ه، للقاضي العلامة احمد بن عبدالله الجنداري.

 اعلام المءلفين الزيدية ص  للسيد عبدالسلام الوجيه، ومنه:

 مصادر الحبشي ،.

 البدر الطالع /.

 فهرس الاوقاف .

 معجم المءلفين /.

 ايضاح المكنون /.

 الجواهر المضيءة (خ).

 مءلفات الزيدية /،،.



  AUTO ترجمة العلامة داود بن الهادي (مءلف ملحق البسامة المطبوع اخر هذا الكتاب)

 هو داود بن الهادي بن احمد بن المهدي بن عز الدين بن الحسن المءيدي، وفي (طبقات الزيدية الكبري القسم الثالث): داود بن احمد بن الهادي...الخ، عالم كبير، من اعيان علماء عصره، مولده سنة ه.

 قرا عليعدة مشاءخ من اشهرهم عبد العزيز بن محمد بن يحيي بهران، وتتلمذ عليه افذاذ علماء عصره، كالقاضي احمد بن سعد الدين المسوري، وله منه اجازة عامة، والقاضي احمد بن علي بن ابي الرجال، والقاضي احمد بن يحيي حابس، ومحمد بن يحيي الكليبي، وخلاءق غيرهم، فكان بحق شيخ الشيوخ، واماما في العربية وغيرها من العلوم، وحليفا للقران، وشاعرا مجيدا، توفي يوم الاربعاء لست بقين من شهر ربيع الاول سنة ه في درب الامير الاعلي من وادي اقر المعروف اليوم بالقابعي جنوبي مدينة شهارة، حيث وصل لزيارة الامام القاسم(ع) وصلي عليه الامام المءيد بالله محمد بن القاسم(ع) وقبره هناك، عليه قبة مشهورة مزورة.

 وترجم له في (طبقات الزيدية الكبريالقسم الثالث /) وقال في ترجمته ما لفظه: قال القاضي:هو السيد العلامة، شيخ الشيوخ، كان من فضلاء اهل البيت وعلماءهم، ومشيختهم، وذوي الاقدار فيهم، لا يتصدر احد في مجلس هو فيه؛ لكمال علمه وفضله، وكان حليفا للقران، وكان اماما في العربية وغيرها، وكان كالاصل للعلماء في وقته، فاني ادركت المشاءخ وقفوا بين يديه، وله(شرح علي الاساس). انتهي.



 وترجم له الشوكاني في (البدر الطالع/) وقال ما لفظه: ولد سنة ه ثمانين وتسعماءة، وهو شيخ الشيوخ الزيدية في زمانه، وكان عالما بعدة علوم، ومن تلامذته القاضي احمد بن يحيي حابس، والقاضي احمد بن سعد الدين وغيرهم ممن في طبقتهم، وله (شرح علي اساس الامام القاسم بن محمد). انتهي.

 وقال القاضي احمد بن عبد الله الجنداري في (الجامع الوجيز(خ) ) في حوادث سنة ه ما لفظه: فيها توفي السيد العلامة داود بن الهادي المءيدي، له تصانيف منها: (شرح علي الاساس) و(شرح علي الفصول) وشرحه علي (الاساس) احسن شروحه، انتهي.

 قلنا: ومن مءلفات صاحب الترجمة:

 الكوكب المضء في الاغلاس المجلي لغوامض كتاب الاساس، شرح فيه كتاب الاساس في اصول الدين للامام القاسم بن محمد، قال الحبشي: (خ) في مجلد بمكتبته الشخصية.

 شرح علي الكافل (ذكره السيد ابراهيم بن القاسم في الطبقات) لعله مرقاة الوصول الاتي.

 ذيل البسامة وشرحه وهو المطبوع مع كتاب (ماثر الابرار) هذا، وصل فيه الي حوادث سنة ه، وارخ فيه لسبعة اءمة في نحو عشرين بيتا، وقام بشرحها بالكتاب المذكور.

 مرقاة الوصول شرح معيار العقول في علم الاصول(خ)، ضمن مجموع بمكتبة السيد يحيي بن محمد عباس، وهو باسم (مرقاة الوصول الي فهم معيار العقول) خط سنة ه، مصور بمكتبة السيد محمد بن عبد العظيم الهادي، اخري خطت سنة ه، عليه قراءة لنجل المءلف علي بن داود مكتبة العلامة عبد الرحمن شايم، اخري نفس المكتبة في اولها ترجمة موسعة للمءلف.

 رسالة في زكاة الهاشمي (ذكرها علي الفضيل في الاغصان) وغيرها (انظر اعلام المءلفين الزيدية ص ).



  AUTO مصادر ترجمته

  طبقات الزيدية الكبري القسم الثالث /.

  البدر الطالع /.

  الجامع الوجيز (خ) حوادث سنة ه.

  اعلام المءلفين الزيدية ص ، ومنه:

  مصادر الحبشي ص .

  المستطاب (خ) /.

  مطلع البدور (خ).

  الجواهر المضيءة (خ).

  ذروة المجد الاثيل (خ) ص .

  بغية المريد (خ).

  مءلفات الزيدية /،، /،.

  الاغصان في مشجرات انساب ولد عدنان وقحطان ص .

  سيرة الامام القاسم بن محمد (النبذة المشيرة ص ).



  AUTO خطوات التحقيق

 قمنا بمقابلة المصفوفة علي النسخة التي رمزنا لها (ا) وذلك للتاكد من سلامة النص وتقويمه، وتصحيح الاخطاء المطبعية، ثم قمنا بمقابلتها علي النسخة التي رمزنا لها (ب) واثبتنا ما اختلف بين النسختين في الهامش واشرنا الي مواقع الزيادة والنقصان فيهما، وادرجنا في الهامش معظم واغلب الحواشي التي كتبت في هامش النسختين من قبل اخرين غير المءلف.

 قمنا بتقطيع النص الي فقرات، والفقرات الي جمل، واستخدمنا في ذلك علامات الترقيم المتعارف عليها.

 قمنا بعنونة مواضيع الكتاب، ووضعنا كل عنوان بين معقوفين هكذا [ ].

 عند ذكر اخبار الاءمة وذكر سيرهم او ذكر بعض المشاهير والذين لهم ذكر في الكتاب قمنا في الهامش باثبات المراجع التي ترجمت لهم او لهم ذكر فيها، كل ذلك بحسب الطاقة والامكان وحسب المصادر التي بين ايدينا.

 قمنا بتوثيق ما امكننا من روايات الكتاب وعزوها الي مصادرها.

 تم مقارنة الكثير من نصوص الكتاب والتي عزاها المءلف الي مصادرها مع تلك المصادر، سواء كانت خطية او مطبوعة والاشارة الي مواقع الاختلاف بينها.

 خرجنا الايات القرانية الشريفة.

 خرجنا معظم الاحاديث النبوية الشريفة علي صاحبها واله افضل الصلاة والسلام تخريجا مختصرا.

 ترجمنا لكثير من الشخصيات الواردة في الكتاب بشكل مختصر.



  AUTO وصف النسخ التي اعتمدنا عليها

 توفرت لدينا نسختان مصورتان من المخطوط:

 الاولي مصورة علي مخطوط بمكتبة ال الهاشمي بصعدة، فرغ من نساختها سنة ه، وهي بخط نسخي جيد، وعدد صفحاتها () صفحة، ومسطرتها تختلف في صفحاتها من  سطرا، ومقاسها: سم×سم، مكتوب علي صفحة العنوان تمليك لابراهيم بن احمد الهاشمي سنة ه، ثم تمليك لعبدالله بن اسماعيل الهاشمي سنة ه، وفي الصفحة قراءة للكتاب من ابراهيم بن صلاح الفضلي وذلك في شهر رمضان سنة ه.

 قال في اخرها: (وكان الفراغ من تحريره ليلة الاربعاء تاسع من شهر محرم الحرام سنة ثلاث وثلاثين والف برسم الفقيه، الفاضل الكامل، سليل الفقهاء والنجباء، عماد الدين يحيي بن صلاح الرتوه حببه الله لصالح الاعمال بحق محمد واله خير ال، وكفاه نوايب الوقت والاهوال، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم).

 وفي اول المخطوط فواءد عديدة في مواضيع متفرقة وبخطوط مختلفة في صفحات عدة، وفي اخره ملحق البسامة مع شرحه للسيد داود بن الهادي بن احمد المءيدي، المتوفي سنة ه، في () صفحة، يلي ذلك فواءد متفرقة في صفحة واحدة، يلي ذلك ملحق البسامة في ذكر الامامين القاسم بن محمد وولده المءيد بالله عليهما السلام في صفحتين، للسيد احمد بن محمد الشرفي، المتوفي سنة ه، يلي ذلك ملحق البسامة في ذكر الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم (ع) في صفحتين، للعلامة مهدي بن محمد المهلا، المتوفي سنة ه.



 الثانية نسخة مصورة علي مخطوط لحسن بن قاسم فاضل خط سنة ه، بقلم مالكه الفقيه حسن بن قاسم جبران بن محمد بن جبران بن صالح بن فاضل، الملقب الجريب، وهي بخط نسخي ممتاز جدا، عدد صفحاتها () صفحة، ومسطرتها تختلف في صفحاتها من  سطرا، ومقاسها سم×سم، في صفحة العنوان قصيدة شعرية وهي مرثاة في العلامة احمد بن عبدالله الحشحوش، وقصيدة اخري وهي مرثاة في العلامة علي بن عبدالله بن حسين الشهاري، والقصيدتان بخط مالك المخطوط كتبهما بخطه الجميل.

 قال في اخر النسخة ما لفظه: (وكان الفراغ من زبره وقت العصر يوم الاربعاء ثاني وعشرين جمادي الاخرة سنة ه ست وسبعين وثلاثماءة والف، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، بخط مالكه افقر عباد الله واحوجهم اليه الراجي عفوه ومغفرته الفقيه حسن بن قاسم بن جبران بن صالح بن فاضل، الملقب الجريب، ساكن قرية السبيع من اوطان جمعة ابن فاضل بلد ولد عياش، الزيدي مذهبا، العياشي ثم الفاضلي بلدا، القحطاني نسبا، غفر الله له ولوالديه ولاخوانه المءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات، واسكنه واياهم جنانه جنات تجري من تحتها الانهار في جوار نبيه المختار، واهل بيته المصطفين الابرار بحوله وطوله، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين.

 تم الكتاب ولست احصي شكر من .... اولاني التمكين والامهالا

 وامدني بلطاءف من فضله .... واعانني سبحانه وتعالي

 ونعاءم تنمو علي طول المدي .... ومكارم انوارها تتلالا

 رب تعالي جده وتقدست .... اسماءه حقا وفاق كمالا  ثم قال في هامش الصفحة الاخيرة منها ما لفظه: (تم مطالعته ثانيا بعون الله ونساله العون علي الاعادة، وحرر يوم الربوع  صفر سنة ه.

 حسن بن قاسم وفقه الله

 ثم تم لي مطالعته ثالثا في سلخ شوال سنة ه، حسن بن قاسم وفقه الله تعالي، ثم رابعا في يوم شعبان سنة ه) انتهي. وفي اخرها (ملحق البسامة) للعلامة داود بن الهادي، ويقع في () صفحة من ص  الي ص  نفس الخط والناسخ المذكورين في وصف النسخة(ب) وكذا تاريخ النسخ.

 وفي الختام نسال الله العلي القدير الحنان المنان ذا الجلال والاكرام، بديع السماوات والارض ان يجعلنا لديه من المقبولين، وان يجعل اعمالنا كلها خالصة لوجهه الكريم، وان يعتق رقابنا ورقاب والدينا وجميع اهلينا واخواننا المءمنين والمءمنات من النار بحوله وطوله وكرمه، وصلوات الله وسلامه علي سيدنا وحبيبنا وقرة اعيننا نبينا محمد، صلي الله عليه وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين، وسلم تسليما كثيرا.

 المحققان

 عبدالسلام عباس الوجيه

 خالد قاسم المتوكل



  AUTO كلمة شكر

 نتقدم بجزيل الشكر والتقدير للسيد العلامة المجتهد/ عبد الرحمن بن حسين بن محمد شايم المءيدي اليحيوي الحسني الذي تكرم بمراجعة هذا الكتاب، ونبه علي بعض الاخطاء، واضاف بعض التعليقات التي نبهنا اليها حيث وجدت باسمه بقولنا: تمت من خط العلامة عبد الرحمن شايم.

 كما نتوجه بالشكر والتقدير للاستاذ الفاضل محمد بن قاسم بن محمد المتوكل، والاستاذ الفاضل احمد محمد عباس اسحاق اللذين بذلا معنا جهودا كبيرة في المقابلة والتصحيح، وهو كذلك للاخ عبد الحفيظ بن حسن النهاري الذي بذل جهده في الاخراج والتنسيق فجزاهم الله خير الجزاء، ونساله ان يتقبل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم.

 المحققان



  AUTO المءرخون الزيديون ومصادر التاريخ الزيدي

 لمزيد من الفاءدة للقارء الكريم نورد هنا قاءمة باسماء المءرخين الزيديين وفهرست مءلفاتهم في التاريخ والسير والتراجم منتزعة باختصار شديد من كتاب اعلام المءلفين الزيدية.



  AUTO حرف الالف

 ابان بن تغلب بن رباح الجريري [...ه] (ت/).

 كتاب (صفين)، كتاب (الفضاءل)، كتاب (اخبار صفين والعصر الاول).

 ابراهيم بن الحكم الفزاري [... قه] (ت/)

 كتاب (خطب امير المءمنين)، كتاب (الملاحم).

 ابراهيم بن زيد بن علي جحاف [ ه] (ت/)

  اللالء والمرجان في ذكر جماعة من الاعيان بالزمان (تاريخ وادب).

  ماثر الاباء والاجداد وسيرهم الحميدة التي هي كنز الرشاد (تراجم).

  زهر الكماءم في محاسن العترة من ال القاسم (تاريخ وتراجم).

  الكواكب الزهرية في شرح كتاب نسمة السحر (تاريخ وتراجم).

 ابراهيم بن عبد الله بن اسماعيل الحوثي الصنعاني [ ه] (ت/)

  نفحات العنبر في تراجم نبلاء اليمن في القرن الثالث عشر.

  قرة النواظر بترجمة شيخ الاسلام عبد القادر بن احمد وجميع مشاءخه ومن اخذ عنه او كاتبه من الاكابر.

 ابراهيم بن عبد الله بن حسين القاسمي [... قه]... (ت/)

  جوهرة الاخبار في سيرة الاءمة الاخيار.

 ابراهيم بن القاسم بن المءيد بالله محمد بن القاسم [... ه] (ت/)

  طبقات الزيدية الكبري، ويسمي (نسمات الاسحار في طبقات رواة الاخبار)، والثالث منه باسم (بلوغ المراد الي معرفة الاسناد).

 ابراهيم بن محمد بن احمد المءيدي (حوريه) [... ه] (ت/)

  الروض الباسم في انساب ال القاسم الرسي.

  عقود الجوهر في علم اسانيد الاثر من طريق العترة الغرر وساءر اءمة البشر (اجازات واسانيد).

 ابراهيم بن محمد بن سعد الثقفي [... ه] (ت/)

  (المغازي)، (السقيفة)، (الردة)، (مقتل عثمان)، (الشوري)، (بيعة امير المءمنين)، (الجمل)، (صفين)، (الحكمين)، (النهروان)، (الغارات)، (مقتل امير المءمنين)، (رساءل امير المءمنين واخباره وحروبه)، (قيام الحسن بن علي)، (مقتل الحسين)، (التوابين وعين الوردة)، (اخبار المختار)، (فدك)، (اخبار عمر)، (اخبار عثمان)، (اخبار يزيد)، (اخبار ابن الزبير)، (التاريخ)، (الامام زيد بن علي واخباره)، (محمد النفس الزكية وابراهيم)، (من قتل من ال محمد)، (كتاب الحرورية)، (كتاب الدار)، (فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة).

 صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [  ه] (ت/)

  البسامة، وتسمي (القصيدة المضيءة في سيرة الاءمة الاخيار) قصيدة عليها شروح كثيرة وذيول.

  الفلك الدوار (علوم الحديث) فيه الكثير من التراجم.

 ابراهيم بن محمد بن علي الصنعاني [... ق ه]...(ت/)

  اشراق الاصباح في فضاءل الخمسة الاشباح (اهل الكساء ).

 ابراهيم بن ناصر بن ابراهيم الاصفهاني [... بعد ه] (ت/)

  كتاب منتقلة الطالبين في ذكر من هاجر من ال ابي طالب ونزل ساءر البلدان.

 ابراهيم بن يحيي بن محمد السحولي الشجري [  ه] (ت/)

  الطراز المذهب في معرفة اسناد المذهب.

 احمد بن ابراهيم بن الحسن (ابو العباس الحسني)[... ه] (ت/)

  كتاب (المصابيح) في سيرة الرسول وال البيت (اتمه علي بن بلال).

 احمد بن احمد بن محمد المطاع[  ه] (ت/)

  تاريخ اليمن الاسلامي من سنةه سنةه (مطبوع).



 احمد بن اسماعيل بن صالح العلفي[... ه] (ت/)

  سلافة المعاصر في نبذة من سيرة الامام الناصر عبد الله بن الحسن بن احمد بن المهدي.

 احمد بن الحسن بن محمد الرصاص[... ه] (ت/)

  الشهاب الثاقب في مناقب علي بن ابي طالب.

 احمد بن الحسن بن المطهر الجرموزي[  ه] (ت/)

 قلاءد الجوهر في انباء بني المطهر، (ترجم فيه جماعة من اهله).

 احمد حسين شرف الدين[ ه معاصر] (ت/)

  اليمن عبر التاريخ (طبع).

  تاريخ الفكر الاسلامي باليمن (طبع).

  تاريخ اليمن الثقافي (طبع).

 احمد بن حميد بن احمد المحلي[... ه] (ت/)

  محاسن الازهار في مناقب الاءمة الاطهار (شرح قصيدة للامام عبدالله بن حمزة).

 احمد بن سعد الدين بن الحسين المسوري[  ه] ...(ت/)

  مجموع في الاجازات والاسانيد.

  تحفة الابرار المنتزعة من جلاء الابصار في اخبار العترة الاطهار.

  الرسالة المنقذة من الغواية.

 احمد بن سهل الرازي[... ق ه]... (ت/)

  اخبار فخ ويحيي بن عبد الله وادريس بن عبد الله عليهم السلام (طبع).

 احمد بن شايع بن محمد اللوزي الدعامي[... ه] (ت/)

  سيرة الامام الناصر الحسن بن علي بن داود من سنةهسنةه.

 احمد بن صالح بن محمد بن ابي الرجال[ ه] (ت/)

  مطلع البدور ومجمع البحور في تراجم الزيدية.

  تيسير الاعلام بتراجم تراجمة التفسير الاعلام.

  تعليق علي مشجر صلاح بن الجلال.

  انباء الابناء بطريقة سلفهم الحسني في تراجم اعيان اسرته، ويسمي (نسب ال ابي الرجال).



 احمد بن عبد القادر العجيلي الحفظي[  ه] (ت/)

  ذخيرة المءال شرح جواهر اللال في فضل الال.

 احمد بن عبد الله بن احمد الوزير[  ه] (ت/)

  تاريخ السادات العلماء الكمل من بني الوزير.

 احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الجنداري[  ه] (ت/)

  رحيقة الانهار في تراجم رجال الازهار (طبع).

  اتحاف الاخوان بذكر الدعاة من قرناء القران.

  الجامع الوجيز بذكر وفيات العلماء ذوي التبريز.

  غاية القبض في ذكر امان اهل الارض.

  اظهار النفاق من اهل النصب والشقاق.

  الدرر المنتقاه في سيرة المتوكل علي الله يحيي حميد الدين.

 احمد بن عبد الله بن عبد العزيز الضمدي[  ه]... (ت/)

  الذهب المسبوك في ذكر من ظهر في المخلاف السليماني من الملوك.

 احمد بن عبد الله بن عبده حنش[... ه تقريبا] (ت/)

  النور المشرق في فتح المشرق وما به يلحق.

 احمد بن عبد الوهاب الوريث[  ه] (ت/)

  نبذة في تاريخ اليمن قبل الاسلام.

  ترويح الطالب وروض الراغب في بيان فضيلة علي بن ابي طالب.

  كتاب التاريخ الابتداءي.

 احمد بن عبد الله الثقفي [... ه] (ت/)

  المبيضة في اخبار مقاتل ال ابي طالب.

  الرسالة في تفضيل بني هاشم ومواليهم وذم بني امية واتباعهم.

  اخبار حجر بن عدي.

  اخبار سليمان بن ابي شيخ.

  اخبار ابي نواس.

  اخبار ابي العتاهية ومختار في شعره.

  اخبار عبد الله بن معاوية الجعدي.

  مثالب ابي خراش.

 احمد بن علي بن محمد العقيقي[... ه] (ت/)

  كتاب تاريخ الرجال.

 احمد بن قاسم بن احمد الشمط الاهنومي[  ه] (ت/)

  مختصر الفلك الدوار.

  الانوار البهية الساطعة من اللالء المضيءة مع اللواحق الندية.

 احمد بن ابي القاسم بن صلاح[... ق ه] ... (ت/)

  سلوة الاحزان في سيرة اهل البيت عليهم السلام واخبارهم الحسان.

 احمد بن لطف الباري الزبيري[  ه] (ت/)

  نبذة في التراجم مرتبة علي حروف المعجم.

 احمد بن محمد بن الحسن الحيمي [ ه] (ت/)

  طيب السمر في اوقات السحر (ادب وتراجم).

  تحقيق من عرف بالرحلة الي بلاد الشرف.

 احمد بن محمد بن احمد الجرافي[  ه] (ت/)

  مختصر طيب السمر.

  المختصر من نفحات العنبر.

  ترجمة العلامة عبد الكريم بن عبد الله ابو طالب.

  حوليات في التاريخ من مطلع سنةه سنةه (طبع).

 احمد بن محمد الذماري[... ق ه] (ت/)

  كتاب تاريخ ترجم فيه لعلماء عصره من اهل ذمار وصنعاء وتهامة.

 الحافظ البحر احمد بن محمد بن عقدة الزيدي[  ه] (ت/)

  كتاب التاريخ الكبير ذكر فيه من روي الحديث من الناس كلهم واخبارهم ولم يكمله.

  اخبار ابي حنيفة النعمان ومسنده.

  اسماء من روي عن علي بن ابي طالب ومسنده.

  الشيعة من اصحاب الحديث.

  صلح الحسن ومعاوية.

  فضاءل علي عليه السلام.

  مسند عبد الله بن بكير بن اعين.

  كتاب من روي عن علي عليه السلام انه قسيم الجنة والنار.

  كتاب من روي عن ابي جعفر محمد الباقر واخباره.

  كتاب من روي عن علي بن الحسين عليه السلام واخباره.

  كتاب من روي عن الحسن والحسين عليهما السلام.



  كتاب من روي عن زيد بن علي ومسنده.

  كتاب من روي عن فاطمة الزهراء عليها السلام من اولادها.

  كتاب من روي عن الامام الصادق اربعة الاف رجل يذكر الرجل والحديث الذي رواه.

  كتاب يحيي بن زيد بن علي واخباره.

  كتاب تسمية من شهد مع امير المءمنين حروبه من الصحابة والتابعين.

  كتب في طرق احاديث (المنزلة)، (الراية)، (الشوري)، (الطاءر)، (فضل الكوفة).

  كتاب الولاية ومن روي يوم غدير خم.

  كتاب السنن وغيره.

 احمد بن محمد بن صلاح الشرفي[  ه] (ت/)

  اللالء المضيءة في اخبار اءمة الزيدية (شرح البسامة وذيلها) ثلاثة مجلدات (تحت الطبع).

 احمد بن محمد الضبوي[... ه] (ت/)

  قلاءد الجوهر في سيرة الامام الناصر (ارجوزة كبيرة في التاريخ) ضمنها سيرة صاحب المواهب في دعوة سنةه سنةه.

 احمد بن محمد بن عبد الله الوزير[  معاصر] (ت/)

  كتاب عن الامام محمد بن عبد الله الوزير (طبع).

  كتاب عن حياة الامير علي بن عبد الله الوزير (طبع).

 احمد بن محمد بن عبد الهادي قاطن[  ه] (ت/)

  اتحاف الاحباب بدمية القصر الناعتة لمحاسن بعض اهل العصر.

  الاعلام باسانيد كتب اهل البيت عليهم السلام.

  تحفة الاخوان بسند سنة سيد ولد عدنان.

  قرة العيون في اسانيد الفنون.

  النفحات الغوالي بالاسانيد العوالي.

  مختصر الاصابة لابن حجر.

 احمد بن محمد بن محمد الشامي[ ه معاصر] (ت/)

  شعراء اليمن في الجاهلية والاسلام (من اسمه ابراهيم).

  جناية الاكوع علي ذخاءر الهمداني.

  الامام احمد حميد الدين.

  تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي.

  رياح التغيير في اليمن وغيرها (مطبوع).

 احمد بن محمد بن محمد زبارة[  ه] (ت/)

  تكملة نزهة النظر في رجال القرن الرابع عشر لوالده.

 احمد بن يحيي بن احمد العجري[... ه] (ت/)

  الدرر المضيءة في انساب العترة المءيدية.

  ذروة المجد الاثيل فيمن قام ودعا من اولاد المءيد بن جبريل.

  المشكاة النورانية في المقبورين غربي المقبرة الضحيانية.

 احمد بن يحيي حابس الصعدي[... ه] (ت/)

  مجموع في الاجازات والاسانيد.

  المقصد الحسن والمسلك الواضح السنن.

 احمد بن يحيي ساري الاعضب[... ق  ه تقريبا] (ت/)

  الدر المنثور في انساب السادة والشيعة في حوث.

 الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي[  ه] (ت/)

  كتاب الملل والنحل وشرحه المنية والامل.

  الجواهر والدرر في سيرة سيد البشر وشرحه يواقيت السير.

  تحفة الاكياس بسيرة ال امية والعباس.

  ذكر الامجاد من الاباء والاجداد.

  ضياء القمر في شرح سيرة العترة الزهر.

 ادريس بن علي بن عبد الله الحمزي[... ه] (ت/)

  كنز الاخيار في معرفة السير والاخبار.

  السبول في فضاءل البتول بنت الرسول.

 اسحاق بن يوسف بن المتوكل علي الله اسماعيل[ ه] (ت/)

  الثغر الباسم في تراجم اعيان العصر من ال القاسم.

 اسماعيل بن احمد بن علي المتوكل[... ق ه] (ت/)

  مختصر طيب الكساء.

  ذيل انباء الزمن.

 اسماعيل بن اسماعيل بن يحيي المروني[  ه] (ت/)

  سلوة الغرباء عن الاوطان (تاريخ لحياته وحوادث القتال مع الاتراك سنةه الي سنةه).

 اسماعيل بن الحسن بن الحسن جغمان[  ه] (ت/)

  العقد الذي انتضد بذكر من قام من العترة النبوية لا من قعد.

 اسماعيل بن محمد بن الحسن بن القاسم[... ه] (ت/)

  صمد اللال في شعراء الال.

 اسماعيل بن محمد بن علي فايع[  ه] (ت/)

  ذيل البسامة في التاريخ.



  AUTO حرف الجيم

 جابر بن زيد بن الحارث الجعفي[... ه] (ت/)

  كتاب مقتل امير المءمنين.

  كتاب الجمل.

  كتاب مقتل الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

  كتاب النهروان.

  كتاب صفين.

 جعفر بن محمد بن جعفر الحسني[  ه] (ت/)

  التاريخ العلوي الصخرة والبءر.



  AUTO حرف الحاء

 الحسن بن احمد بن صلاح الحيمي [... ه] (ت/)

  الرحلة الي الحبشة، ويسمي (حديقة النظر وبهجة الفكر في عجاءب السفر).

 حسن بن احمد بن حسن الارياني[  ه] (ت/)

  صادق التحقيق بما حدث في قبيلتي حاشد والزرانيق.

  سبحة المرجان في تراجم علماء اريان.

 الحسن بن احمد بن عبد الله عاكش الضمدي[  ه] (ت/)

  حداءق الزهر في ذكر اشياخ اعيان العصر والدهر.

  عقود الدرر في تراجم رجال القرن الثالث عشر.

  الديباج الخسرواني في ذكر اعيان المخلاف السليماني.

  الذهب المسبوك في سيرة سيد الملوك (حسن بن علي حيدرة).

  الدر الثمين في ذكر مناقب ووقاءع امير المسلمين (عاءض بن محمد وابنه محمد).

  نزهة الظريف بذكر دولة اولاد الشريف (اكمل به حوادث نفح العود لشيخه البهكلي).

 الحسن بن الامام احمد بن يحيي المرتضي[... ه] (ت/)

  كنز الحكماء وروضة العلماء في سيرة والده الامام المهدي.

 الحسن بن بدر الدين بن محمد [  ه] (ت/)

  انوار اليقين في امامة امير المءمنين.

 الحسن بن الحسن بن حيدرة الذماري[  ه] (ت/)

  مطلع الاقمار ومجمع الانهار في تراجم المشاهير من علماء ذمار ومن اخذ بها من علماء البوادي والامصار.

 الحسن بن الحسن بن القاسم عدلان[... ه] (ت/)

  الاعلام الرفيعة في انصار الاءمة ورجال الشيعة.

 الحسن بن الحسين العرني الكوفي[... ق ه] (ت/)

  كتاب عن الرجال.

 الحسن بن عبد الرحمن بن احمد الكوكباني[  ه] (ت/)

  المواهب السنية والفواكه الجنية من اغصان الشجرة المهدية والمتوكلية (في اولاد الامام المهدي والامام شرف الدين).

 الامام الناصر الحسن بن علي الاطروش[  ه] (ت/)

  (انساب الاءمة وموالدهم)، (فدك والخمس)، (الشهداء وفضل اهل الفضل منهم)، (فصاحة ابي طالب)، (معاذير بني هاشم فيما نقم عليهم)، (الظلامة الفاطمية).

 الحسن بن محمد بن علي الزريقي[  ه] (ت/)

  الاجازات في تصحيح اسانيد الروايات ويسمي (ثبت الزريقي).

  سيرة الامام المتوكل شرف الدين .



 الحسن بن محمد بن يحيي (ابن اخي ابي الطاهر النسابة)[ه] (ت/)

  كتاب المثالب وكتاب النسب.

 الحسين بن احمد بن صالح العرشي [ ه] (ت/)

  بلوغ المرام في شرح مسك الختام فيمن تولي اليمن من ملك وامام.

  بهجة السرور في سيرة الامام المنصور محمد بن يحيي حميد الدين.

  الدر المنتظم فيما كان بين العرب والعجم (الحرب بين الاتراك واهل اليمن).

 الحسين بن احمد بن يعقوب[... ق ه] (ت/)

  سيرة المنصور بالله القاسم بن علي العياني.

 الحسين بن الحسين الروسي الاهنومي[... بعده تقريبا] (ت/)

  البراهين المضيءة في السيرة المنصورية (سيرة الامام المنصور الحسين بن القاسم).

 ابو الحسين الزاهد الناصري[... ق ه] (ت/)

  النضاءر في سيرة الامام الناصر.

 د. حسين بن عبد الله بن حسين العمري[ ه معاصر] (ت/)

  ماءة عام من تاريخ اليمن الحديث.

  المءرخون اليمنيون في العصر الحديث.

  الامراء المماليك والعبيد في اليمن.

 حسين العلفي[... ق ه] (ت/)

  الجزء الاول من سيرة الامام شرف الدين.

 حسين بن علي بن احمد الويسي [  ه] (ت/)

  كتاب اليمن الكبري (تاريخ وجغرافيا).

  رحلة سمو ولي العهد احمد في انحاء اليمن.



 الحسين بن القاسم بن الحسن القاسمي[... معاصر ] (ت/)

  تراجم علماء السادة.

  ترتيب نيل الحسنيين.

 الحسين بن ناصر بن عبد الحفيظ المهلا[... ه] (ت/)

  حسنة الزمان في اعيان الاوان.

  شرح زهور اغصان الياسمين في فضاءل مولانا محمد بن الحسين.

  مطمح الامال في ايقاظ جهلة العمال.

 الحسين بن يحيي بن ابراهيم الديلمي[  ه] (ت/)

  جلاء الابصار في شماءل النبي المختار.

  نيل المراد في الاسناد.

 حمزة بن القاسم العلوي[... ه] (ت/)

  كتاب من روي عن جعفر بن محمد من الرجال.

 حمود بن محمد بن احمد الدولة[  ه] (ت/)

  ارشاد الطلب الي تحقيق المذهب.

  ذيل مطلع الاقمار في علماء ذمار.

  زورق الحلوي في سيرة امير الجيش وقاءد اللواء علي بن عبد الله الوزير (طبع).

 حمود بن محمد بن عبد الله شرف الدين[  ه] (ت/)

  الكواكب المضيءة ذيل التحفة السنية (تراجم).

 حميد بن احمد بن محمد المحلي الشهيد[  ه] (ت /)

  الحداءق الوردية في مناقب اءمة الزيدية.

  محاسن الازهار في فضل مناقب العترة الاطهار.



  AUTO حرف الدال

 داود بن الهادي بن احمد المءيدي[  ه] ...(ت/)

  ذيل البسامة ووصل فيه الي حوادث سنةه واضاف الي الاصل تاريخ سبعة اءمة.

  شرح السيرة، ولعله شرح الذيل السابق.



  AUTO حرف الزاي

 زيد بن صالح بن محمد بن ابي الرجال[... ه] (ت/)

  الروض الزاهر شرح نزهة البصاءر في سيرة الامام الناصر (محمد بن احمد بن الحسين). ويسمي (النفحات الوردية في السيرة الهادية المهدية) شرح ارجوزة الشاعر المرهبي.



  AUTO حرف السين

 سعد بن محمد بن عبد الله الشرقي[  ه] (ت/)

  قلاءد النحور في سيرة امامنا المتوكل علي الله يحيي المنصور.

 سليم بن ابي الهذام بن سالم الناصري[......] (ت/)

  الازهار في مناقب امام الابرار وصي النبي المختار.

 سليمان بن يحيي الثقفي[... ق ه] (ت/)

  سيرة الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان المتوفي سنةه.

 سهل بن عبد الله ابو نصر البخاري[... ق ه] (ت/)

  سر السلسلة العلوية.



  AUTO حرف الشين

 شهردوير بن بهاء الدين يوسف الديلمي[... ق ه] (ت/)

  سير الاءمة.



  AUTO حرف الصاد

 صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين[... بعد سنةه] (ت/)

  الكواكب الدرية في النصوص علي امامة خير البرية.

 صلاح بن جلال بن صلاح الجلال[  ه] (ت/)

  مشجر في انساب العترة الطاهرة باليمن.

  مجموع اجازاته واسانيده.

 صلاح بن داود بن علي بن داعر المرهبي[... ق ه ] (ت/)

  سيرة الامام يحيي شرف الدين.

  نبذة في احوال ملوك اليمن من سنةه.



  AUTO حرف الطاء

 ابو طالب الفارسي[ ق ه ] (ت/)

  سيرة الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني.

  مجلس الغدير في فضاءل امير المءمنين.



  AUTO حرف العين

 عامر بن محمد بن عبد الله عامر الحسني[  ه] (ت/)

  بغية المريد وانس الفريد في انساب ذرية السيد علي بن محمد الاملحي بن علي الرشيد (تاريخ، تراجم).

 عباد بن يعقوب الرواجني الاسدي[... ه] (ت/)

  مناقب ال البيت.

  اخبار المهدي عليه السلام.

  المعرفة في معرفة الصحابة.

 عباس بن احمد بن محمد الخطيب المتوكل[ ه معاصر] (ت/)

  مشجر انساب الهاشميين باليمن.

  مجموع تراجم علماء شهارة.

 القاضي عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمداني[  ه] (ت/)

  فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة.

 عبد الحفيظ بن عبد الله بن المهلا الشرفي النيساءي[... ه] (ت/)

  تتمة كتاب الاواءل للعسكري.

  علم الافادة في تاريخ الاءمة السادة.

 عبد الرحمن بن احمد بن الحسين الخزاعي[... ه] (ت/)

  سفينة النجاة في مناقب اهل البيت.

  عيون الاخبار.

 عبد الرحمن بن الحسن بن علي البهكلي التهامي[  ه] (ت/)

  خلاصة العسجد في ايام الشريف محمد بن احمد.

 عبد الرحمن بن حسين بن اسماعيل سهيل الصعدي[  ه] (ت/)

  بغية الاماني والامل في تراجم اولي العلم والعمل.

 عبد الرزاق بن محسن بن محمد الرقيحي[  ه] (ت/)

  انساب السادة الحسنيين والحسينيين باليمن.

  تاريخ الزمان فيما استجد من الحوادث بعد سنة ثمان (اي بعد تولي المنصور محمد بن يحيي سنةه).

 عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر البقال[  ه] (ت/)

  طبقات الشيعة، ويسمي (اسناد المذهب الزيدي).



 عبد الكريم بن ابراهيم الامير[  معاصر] (ت/)

  القسم الاخير من سيرة الامام يحيي.

 عبد الكريم بن احمد مطهر الصنعاني[  ه] (ت/)

  كتيبة الحكمة في سيرة امام الاءمة (سيرة الامام يحيي).

 عبد الكريم بن عبد الله بن عبد الله الضوء[ ه  معاصر] (ت/)

  سلسلة اءمة الزيدية تراجم خمسة عشر اماما، من الامام علي الي الامام الهادي.

 عبد الكريم بن عبد الله بن احمد العنثري[... ه] (ت/)

  عقد الجمان في تراجم علماء ضحيان وما تفرع عن علماءها الي ساءر البلدان.

 عبد الكريم بن عبد الله بن محمد ابو طالب[  ه] (ت/)

  العقد النضيد في بعض ما اتصل من الاسانيد.

  طيب السمر المنتخب من نفحات العنبر.

 عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن

 ابي طالب[... ق ه] (ت/)

  كتاب خروج الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية ومقتله.

  كتاب خروج الامام الحسين بن علي صاحب فخ ومقتله.

 عبد الله بن احمد العماري[... ق ه] (ت/)

  الدرة اللءلءية في السيرة المتوكلية (سيرة الامام المتوكل محمد بن يحيي المتوفي سنةه).

 عبد الله بن الحسن بن ابي عبد الله ابو الغناءم النسابة[... ق  ه] (ت/)

  نزهة عيون المشتاقين الي وصف السادة الغر الميامين (انساب ومشجرات).

 عبد الله بن الحسن بن علي المتوكل[  ه] (ت/)

  انس الفريد (جمع فيه انساب اولاد جده المتوكل اسماعيل).

 عبد الله بن الحسن بن يحيي القاسمي الضحياني[  ه] (ت/)   الجداول الصغري المختصرة من الطبقات الكبري (تراجم).

  الجواهر المضيءة في تراجم رجال الحديث عند الزيدية (تراجم).

  سيرة الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي (سير).

 الامام عبد الله بن حمزة الحسني اليمني[  ه] (ت/)

  كتاب الشافي (تاريخ وتراجم وغيره).

 عبد الله بن عبد الكريم بن محمد الجرافي[  ه] (ت/)

  تحفة الاخوان بحلية علامة الزمان (ترجمة موسعة لشيخه الحسين بن علي العمري) (تراجم).

  انباء اليمن ونبلاءه بعد الالف (تاريخ وتراجم).

  المقتطف من تاريخ اليمن. طبع (تاريخ).

 عبد الله بن عبد الوهاب بن محمد الشماحي[  ه] (ت/)

  اليمن الانسان والحضارة (تاريخ).

 عبد الله بن علي بن الحسين (ابو علامة الامام)[  ه] (ت/)

  مشجر جامع في الانساب.

 عبد الله بن علي بن عبد الرحيم العنسي[... ه] (ت/)

  تحفة الفكر ونزهة النظر في سيرة الامام المجدد علي راس الماءة الثالثة عشر (سير).

  سيرة الامام محمد بن عبد الله الوزير المتوفي سنة (سير).

  سيرة الامام الهادي شرف الدين محمد (سير).

 عبد الله بن علي بن لطف الله الغالبي[... ه] (ت/)

  العسجد المنظوم في اسانيد العلوم ويسمي العسجد المنظوم (اجازات واسانيد).

 عبد الله بن علي بن محمد الوزير[  ه] (ت/)

  جامع المتون في اخبار اليمن الميمون (تاريخ).

  الروض الباسم النظير ذيل علي البسامة (تاريخ).

  طبق الحلوي وصحاءف المن والسلوي (تاريخ).



  نشر العبير المودع طي نسمات التحرير بفضاءل علامة العصر الاخير (علي بن يحيي البرطي) (سير).

 عبد الله بن علي بن محمد بن علي الضمدي[... نحو ه] (ت/)

  العقيق اليماني في وفيات وحوادث المخلاف السليماني (تاريخ).

  الوافي بوفيات الاعيان المكمل لغربان الزمان (تراجم).

 عبد الله بن عمر الهمداني [... ق ه] (ت/)

  سيرة الامام الناصر للحق احمد بن الامام الهادي يحيي بن الحسين (سير).

 عبد الله بن عيسي بن محمد شرف الدين[  ه] (ت/)

  ريحان الروح في املاء محاسن المولي الروح (ترجمة لوالده) (تراجم).

  الحداءق المطلعة من زهور ابناء العصر شقاءق (تراجم).

  شمامة الخاطر في ترجمة محمد بن الحسن بن عبد القادر (تراجم).

  اللواحق علي الحداءق المطلعة.

 عبد الله بن محسن العزب الحيمي[  ه] (ت/)

  تاريخ اليمن الحديث (طبع سنةه).

 عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري[  ه] (ت/)

  جلاء قلوب العارفين في حكايات الاولياء والصالحين.

 عبد الله بن الهادي بن ابراهيم الوزير[... ه] (ت/)

  سيرة اءمة اهل البيت (الهادي وولديه والمختار واولاد الناصر والداعي يوسف بن الناصر).

  تاريخ بني الوزير (الروض الاغن).

 عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة[... نحو ه] (ت/)

  اخبار صفين.

  سيرة الامام يحيي بن حمزة واولاده (سير).

 عبد الله بن الامام يحيي شرف الدين[  ه] (ت/)

  تراجم فضلاء الزيدية، ويقال (طبقات الزيدية) (تراجم).



  فتح العلي الحق في شرح قصيدة قصص الحق لوالده (سيرة).

 عبد الملك بن احمد بن قاسم حميد الدين [... معاصر] (ت/)

  الروض الاغن في معرفة المءلفين باليمن ومءلفاتهم في كل فن (مطبوع).

  سيرة سيف الاسلام احمد بن قاسم حميد الدين.

  سيرة اءمة اليمن.

 عبد الملك بن محمد بن حسين الانسي [  ه] (ت/)

  اتحاف ذوي الفطن بمختصر اخبار اليمن.

  انعام الانعام في الرحلة الي بيت الله الحرام.

  نبذة في وفيات الاعيان من سنة(ه).

 عبد الواسع بن يحيي الواسعي[  ] (ت/)

  فرجة الهموم والحزن في تاريخ اليمن (مطبوع).

  الدر الفريد الجامع لمتفرقات الاسانيد (مطبوع).

 عببد الله بن احمد بن ابي زيد ( ابو طالب الانباري)[...] (ت/)

  اسماء امير المءمنين.

  اخبار فاطمة الزهراء عليها السلام.

  فرق الشيعة.

  فدك وغيرها.

 عبيد الله بن موسي بن ابي المختار العبسي الكوفي [  ه] (ت/)

  المسند علي تراجم الرجال (حديث وتراجم).

 عثمان بن علي بن محمد الوزير[ ه] (ت/)

  انتهاز الفرص شرح القصص (قصيدة الامام شرف الدين) في السيرة.

  اطراف السلسلة التي هي باكناف النبوة والولاية منوطة ومتصلة (في انساب الاشراف باليمن).

 علي بن ابراهيم بن محمد، ابو الحسن الجواني[ ق  ه] (ت/)

  اخبار فخ.

  اخبار يحيي بن عبد الله بن الحسن.

 علي بن احمد بن علي العقيقي[ ق  ه] (ت/)

  رجال العقيقي.

 علي بن بلال الاملي، ابو الحسن[ ق ه] (ت/)

  تتمة كتاب المصابيح في السيرة لابي العباس الحسني.



 علي بن الحسن بن علي الحجازي الصعدي[ ق ه] ... (ت/)

  سيرة الامام المنصور بالله محمد حميد الدين.

 علي بن الحسين بن علي المسعودي[...ه] (ت/)

  اخبار الامم من العرب والعجم.

  اخبار الزمان ومن اباده الحدثان.

  اخبار الخوارج.

  مروج الذهب (مطبوع).

 علي بن الحسين بن محمد، ابو الفرج الاصبهاني[  ه] (ت/)

  مقاتل الطالبيين.

  الاغاني.

  الاماء الشواعر.

  اخبار الطفيليين.

  اخبار حجضة البرمكي.

  المماليك الشعراء وغيره.

 علي بن حميد بن احمد الانف القرشي[...ه] (ت/)

 سيرة والده الشهيد حميد.

 علي بن سليمان بن حمزة الحمزي، ابن الزفوف[... ق ه] (ت/)

  سيرة الناصر صلاح الدين محمد بن علي المتوفي سنةه.

 علي بن سليمان الكوفي[ق ه] (ت/)

  مناقب اهل البيت وفضاءلهم.

 علي بن صلاح الدين بن علي الكوكباني[  ه] (ت/)

  اتحاف الخاصة بتصحيح الخلاصة (خلاصة تهذيب الكمال).

  المختصر المستفاد من تاريخ العماد (مختصر انباء الزمن).

 علي بن عبد الرحمن بن الحسن البهكلي[  ] (ت/)

  العقد المفصل بالنوادر والغراءب الحادثة في دولة الشريف احمد بن غالب.

 علي بن عبد الله بن احمد الجلال[  ه] (ت/)

  التاريخ المختصر في التراجم الي سنةه.

 علي بن عبد الله ساري الحوثي[... ه] (ت/)

  التحف السنيات في تشجير من بحوث من السادات.

 علي بن عبد الله بن علي الارياني[  ه] (ت/)

  الدر المنثور في سيرة الامام المنصور محمد بن يحيي بن حميد الدين (مطبوع).



  الافادة في ذكر الاءمة السادة (قصيدة في التاريخ).

 علي بن عبد الله بن القاسم بن المءيد الشهاري[... ق ه] (ت/)

  دليل المختار علي خلفاء المختار.

  المقصد الاقرب الي معرفة المذهب.

 علي بن عبد الكريم بن محمد الفضيل[ ه معاصر] (ت /)

  الاغصان في الانساب (لمحات من التاريخ).

 علي بن عيسي بن لطف الله شرف الدين[... ه] (ت/)

  ذيل كتاب روح الروح في التاريخ الي حوادث سنةه.

 علي بن قاسم حنش الذيبيني[  ه] (ت/)

  تتمة تاريخ طيب الكساء الي سنةه.

  سيرة الامام المهدي عباس بن الحسين.

 علي بن محمد بن احمد العابد[... نحو ه] (ت/)

  تهذيب الزيادة لتاريخ الاءمة السادة الي ايام المهدي عباس سنةه.

 علي بن محمد بن احمد الجرافي[  ه] (ت/)

  نبذة في تاريخ اليمن من سنةه.

 علي بن محمد بن علي العمري الشجري بن الصوفي

 النسابة [... نحو ه] (ت/)

  المبسوط في الانساب.

  المجدي في انساب الطالبيين.

  المشجرات في الانساب.

 علي بن محمد بن يحيي سلامة الصنعاني[... ه] (ت/)

  سيرة الامام القاسم بن محمد.

 علي بن محمد بن يحيي العجري[  ه] ... (ت/)

  مجموع في ذكر محدثي الشيعة غالبهم من طبقات الزيدية.

 الامام علي بن المءيد بن جبريل[  ه] (ت/)

  اللالء المضيءة في مراتب اءمة الزيدية.

 علي بن نشوان بن سعيد الحميري[... نحو ه] (ت/)

  سيرة الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة.



 عمر بن الحسن الشيباني (ابو الحسين الاشناني)[  ه] (ت/)

  كتاب فضاءل امير المءمنين.

  كتاب مقتل الحسين.

 عمران بن الحسن بن ناصر الشتوي[... نحو ه] (ت/)

  التبصرة في التاريخ.

 عيسي بن لطف الله بن المطهر شرف الدين[  ه] (ت/) ...

  الانفاس اليمانية في الدولة المحمدية (تاريخ اليمن في ظل حكم الوزير التركي محمد باشا من سنةه الي سنةه.

  روح الروح فيما حدث بعد الماءة التاسعة من الفتن والفتوح (تاريخ).

 غياث بن ابراهيم التميمي[... ه] (ت/)

  كتاب مقتل امير المءمنين.



  AUTO حرف الفاء

 فاضل بن عباس بن علي بن دعثم[... ق ه] (ت/)

  السيرة المنصورية (سيرة الامام عبد الله بن حمزة).

 الفضل بن دكين بن حماد التيمي[  ه] (ت/)

  تسمية ما انتهي الينا من الرواة.



  AUTO حرف القاف

 القاسم بن الحسن بن المطهر الجرموزي[  ه] (ت/)

  صفوة العاصر في ادب المعاصر.

  نزهة الفطن في ملوك اليمن.

  عقد الجواهر البهية في معرفة المملكة اليمنية .

 القاسم بن الحسين ابو طالب[  ه] (ت/)

  بلوغ غاية الاشواق في ذكر السفر الي العراق.

  تراجم الثلاثة البدور العلماء (العراسي  الجرافي الكبسي).

  حديقة النظر في ذكر احوال السفر.

  محادثة الجليس بصفة العزم الي ابن ادريس.

  مذاكرة في سند انوار اليقين.

  نديم اخواني في ذكر احوال زماني.

 ابو القاسم بن محمد الشقيف[... نحو ه] (ت/)

  جلاء قلوب العارفين في حكايات الاولياء والصالحين، ونسب الي غيره.



  AUTO حرف اللام

 لطف الله بن احمد بن لطف الله جحاف[  ] (ت/)

  التاريخ الجامع (ذيل انباء الزمن).

  درر نحور الحور العين بسيرة الامام المنصور واعلام دولته الميامين.

  العباب في تراجم الاصحاب.

  قرة العين بالرحلة الي الحرمين.

 لوط بن يحيي بن سعيد (ابو مخنف الازدي)[... ه] (ت/)

  اخبار زياد.

  اخبار المختار.

  اخبار الحجاج.

  اخبار محمد بن ابي بكر.

  اخبار محمد بن الحنفية.

  اخبار يوسف بن عمر وخالد بن عبد الله القسري.

  اخبار شبيب الخارجي وعبد الله بن مسرح.

  اخبار المطرف بن مغيرة بن شعبة.

  اخبار ال مخنف بن سليم.

  اخبار الحريث بن الاسدي وخروجه.

  اهل النهروان والخوارج.

  حديث الازارقة.

  الحكمين.

  الردة، صفين، الغارات، فتوح الشام، فتوح العراق، مقتل امير المءمنين، مقتل الحسين، مقتل الحسن، مقتل حجر بن عدي، كتاب المغازي، كتاب السقيفة، كتاب فتوح الاسلام، كتاب فتوح خراسان، كتاب الشوري، كتاب مقتل عثمان، كتاب النهر، كتاب مقتل محمد بن ابي بكر والاشتر ومحمد بن ابي حذيفة، كتاب الجمل، كتاب المستورد بن علقمة، كتاب وفاة معاوية وولاية ابنه يزيد، ووقعة الحرة، وحصار ابن الزبير، كتاب سليمان بن صرد، وعين الوردة.



  كتاب مرج راهط وبيعة مروان، ومقتل الضحاك بن قيس.

  كتاب مصعب وولاية العراق.

  كتاب عبد الله بن الزبير.

  كتاب مقتل سعيد بن العاص.

  كتاب حديث يا حميراء ومقتل ابن الاشعث.

  كتاب بلال الخارجي.

  كتاب دير الجماجم وعبد الرحمن بن الاشعث.

  كتاب يزيد بن المهلب ومقتله.

  كتاب زيد بن علي.

  كتاب يحيي بن زيد.

  كتاب الضحاك الخارجي.



  AUTO حرف الميم

 محسن الحرازي [... ه] (ت/)

  رياض الرياحين وانباء الاولين.

 الامام المحسن بن احمد[... ه] (ت/)

  مجموع اجازات واسانيد.

 محسن ابو طالب[  ه] (ت/)

  اقراط اللجين في سيرة المتوكل القاسم بن الحسين.

  الاشعار بما استجد لاهل عصري من الاخبار والاشعار (ذيل ذوب الذهب).

  ذوب الذهب الجاري بمحاسن من شاهدت من عصري من اهل الادب (تراجم).

  ذيل طبق الحلوي.

  السحر المبين وفتور الحاظ العين فيما سنح من اخبار اليمن واهله الميامين (تاريخ الفترة (ه).

  (رياض العسجد في شرح بسامة اسماعيل بن محمد فايع) وهو ذيل للبسامة.

  (طيب اهل الكساء) تاريخ الدولة القاسمية.

  (الشذور العسجدية في الخلافة الاحمدية) (تاريخ).

  (وشي صنعاء في اخبار القاسم وولده المنصور) وهو القسم الثاني من كتاب (السحر).

  (المختصر المستفاد من تاريخ العماد).

 محسن بن عبد الكريم اسحاق[  ه] (ت/)

  (الروض النادي في سيرة الامام الهادي) محمد بن احمد المتوفي سنةه.

 الحاكم المحسن بن كرامة الجشمي[  ه] (ت/)

  (جلاء الابصار في فنون الاخبار).

  (السفينة الجامعة لانواع العلوم) ومنها سيرة الانبياء والاءمة والعترة الي زمنه.

 محمد بن ابراهيم بن المفضل[  ه] (ت/)

  (السلوك الذهبية في خلاصة السيرة المتوكلية) سيرة الامام شرف الدين.

 محمد بن ابراهيم السحولي[... ه] (ت/)

  (اسلاك الدرر) منظومة في نسب الامام محمد بن الحسن بن القاسم المتوفي سنة ه.



  (الشمة الشجرية والنسمة السحرية) ارجوزة في مشاءخه ومعاصريه.

 محمد بن احمد الجلبي[... ه] (ت/)

  (طبقات العلماء) رتبه علي حروف المعجم الي حرف الزاي.

 محمد بن احمد الحجري[  ه] (ت/)

  (تاريخ مساجد صنعاء).

  (خلاصة من تاريخ اليمن قديما وحديثا).

  (مجموع بلدان اليمن وقباءلها).

 محمد بن احمد بن ابي الثلج[... ه] (ت/)

  (اخبار النساء الممدوحات).

  (اخبار فاطمة والحسن والحسين).

  (البشري والزلفي وصفة الشيعة وفضلهم).

  (تاريخ الاءمة عليهم السلام).

  (اسماء امير المءمنين في كتاب الله).

  (الاختيار في الاسانيد).

  (من قال بالتفضيل من الصحابة).

 محمد بن احمد العرشي[  ه] (ت/)

  (طوالع الزمان في ذكر ملوك حمير وكهلان ومناقب ال قحطان).

 محمد بن احمد الشامي[... ه] (ت/)

  (الموكب الناصري) شرح رحلة الامام احمد الي روما.

 محمد بن احمد القرشي (اخو حميد الشهيد)[... ق ه] (ت /)

  (سيرة الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة).

 محمد بن احمد سهيل الصنعاني[... ه] (ت/)

  (مجموع القاضي محمد بن سهيل) (تاريخ وتراجم) [ه].

 محمد بن احمد بن علي الهبل الصنعاني[... ق ه] (ت/)

  (الروض الباسم في سيرة اولاد الامام القاسم).

 محمد بن احمد الابنوسي[  ه] (ت/)

  (مشيخة محمد بن احمد الابنوسي).

 محمد بن احمد بن مظفر[... ه] (ت/)

  (الترجمان المفتح لثمرات كماءم البستان) (تاريخ وتراجم).



 محمد بن اسماعيل الخباني[... ق ه] (ت/)

  (سيرة الامام المنصور بالله احمد بن هاشم الويسي).

 المءيد محمد بن اسماعيل [  ه] (ت/)

  (مذكرات الامام المءيد بالله محمد بن المتوكل اسماعيل).

 محمد بن اسماعيل الكبسي[  ه] (ت/)

  (اللطاءف السنية في اخبار الممالك اليمنية).

  (العناية التامة بشرح انوار الامامة) تكملة ذيل البسامة.

  (تاريخ الزمان وسبب تفرق الناس في البلدان).

  (جواهر الدر المكنون في سيرة الامام محمد بن عبد الله الوزير) المتوفي سنةه.

  (النفحات المسكية بالاسانيد القوية والسيرة الامامية المتوكلية والتراجم المتوكلية) سيرة المحسن بن احمد(ه).

  (المعتمد في رجال السند فيما اشتملت عليه سيرة المحسن بن احمد) (اجازات واسانيد).

  (تاريخ دخول العجم الاتراك الي اليمن).

 محمد بن اسماعيل عشيش[... ه] (ت/)

  (ذيل البسامة في التاريخ) من المهدي احمد بن الحسين بن القاسم الي احمد بن علي السراجي.

 محمد بن جعفر التميمي الكوفي المءدب[  ه] (ت/)

  (تاريخ الكوفة).

  (روضة الاخبار ونزهة الابصار).

 محمد بن الحسن الشجني الذماري[  ه] (ت/)

  (التقصار في جيد زمان علامة الاقاليم والامصار) سيرة الشوكاني.

 محمد بن الحسين المرهبي[  ه] (ت/)

  (نزهة البصاءر في سيرة الامام الناصر) محمد بن احمد بن الحسن (منظومة).

 محمد بن حسين الجلال[... معاصر ] (ت/)

  (الانوار السنية في اسناد علوم الامة المحمدية).



 محمد بن حسين العمري[  ه] (ت/)

  (مجموع اجازات الحسين علي العمري).

 محمد بن حسين غمضان[  ه] (ت/)

  مذكرات الرحلة الي استامبول.

 محمد بن حيدر النعمي[... ه] (ت/)

  الجواهر اللطاف في انساب اشراف صبيا والمخلاف وتراجمهم.

  القصر المشيد فيما اتصل من الاسانيد.

 محمد بن زكريا بن دينار[... ه] (ت/)

  اخبار زيد بن علي، فضل امير المءمنين، اخبار فاطمة ومنشاها ومولدها.

  الجمل الكبير والمختصر.

  صفين الكبير والمختصر.

  مقتل الحسين، النهر، الاجواد الوافدون، الحرة، التوابين وعين الوردة.

 محمد بن سعد الشرقي[  ه] (ت/)

  تقييد حوادث انشاء تجديد الجهاد الثاني.

 محمد بن سليمان الكوفي[  ه] (ت/)

  سيرة الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين.

  مناقب امير المءمنين، البراهين والمعجزات في سيرة الرسول .

 الشهيد محمد بن صالح السماوي[... ه] (ت/)

  توزيع العقال في علم الرجال (تراجم).

  الضعفاء من الطبقات والذيل والتكميل.

  مختصر طبقات الزيدية شرع فيه ولم يتمه.

 محمد بن صلاح الحسني[ق ه] (ت/)

  الدر المنثور في سيرة الملك العادل المشهور (سيرة الامام عز الدين بن الحسن المتوفي سنةه، ويسمي (الجواهر المضيءة في سيرة الدولة العزية).

 محمد بن عبد الرحمن شرف الدين[  ه] (ت/)

  وميض البرق المتالق في رحلة مولانا سيف الاسلام الي المشرق (في اخبار رحلة الامام احمد الي صعدة ونجران ونواحيهما).

 محمد بن عباس الوجيه[  ه] (ت/)   مجموع في تراجم علماء الاهنوم وشهارة.

 محمد بن عبد الله بن علي بن الحسن (ابو علامة)[  ه] (ت/)

  التحف العنبرية في المجددين من ابناء خير البرية (تاريخ من الهادي الي القاسم).

  روضة الالباب في معرفة الانساب (مشجر ابي علامة).

  تحفة الزمن فيما جري من النكت في اليمن.

 محمد بن عبد الله ابو المفضل الشيباني[  ه] (ت/)

  فضاءل زيد بن علي.

  الشافي في علوم الزيدية.

  من روي عن زيد بن علي بن الحسين.

  من روي غدير خم.

  شرف القربة.

  فضاءل العباس بن عبد المطلب.

  فضاءل ابي حنيفة.

  اخبار ابي حنيفة.

  الامالي في الحديث.

 محمد بن عبد الله بن علي الغالبي[... ه] (ت/)

  الاجازات في اسناد الروايات.

 محمد بن عبد الله المهلا[ ق ه ] (ت/)

  (الفضاءل لاشرف القباءل).

 محمد بن عز الدين بن صلاح[ ت ه] (ت/)

  (سيرة الامام علي بن المءيد بن جبريل).

 الحافظ محمد بن علي بن الحسن (ابو عبد الله

 العلوي)[  ه] (ت/)

  (اسماء الرواة التابعين عن الامام زيد بن علي).

  (كتاب التاريخ).

  (كتاب التعازي).

  (كتاب فضل زيارة الحسين).

 محمد بن علي العمراني[  ه] (ت/)

  (خبر اتحاف النبيه بتاريخ القاسم بن محمد وبنيه).

  (التعريف بما في التهذيب من قوي وضعيف).

 محمد بن علي الشرفي[  ه] (ت/)

  (دليل الاثبات علي اثبات ما حوته الفهارس من الاثبات) في الاسانيد والاجازات.

 محمد بن علي الشوكاني[  ه] (ت/)

  (اتحاف الاكابر باسناد الدفاتر).



  (البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع).

 محمد بن علي المءيدي[... نحو ه] (ت/)

  (العلم المنشور في سيرة الامام المنصور وذكر الحزب المقهور) منظومة في التاريخ.

 محمد بن علي المنصور[... معاصر ] (ت/)

  (اللالي في اسناد امهات العلوم بالطريق العالي).

 محمد بن علي النرسي (ابو الغناءم)[  ه] (ت/)

  (مجمع الشيوخ).

 محمد بن علي بن يونس الزحيف[... نحو ه] (ت/)

  (ماثر الابرار في تفصيل مجملات جواهر الاخبار) شرح البسامة.

 محمد بن عمر الجعابي (الحافظ ابو بكر)[  ه] (ت/)

  (اخبار ال ابي طالب).

  (مسند عمر بن علي بن ابي طالب).

  (من روي الحديث).

  (الموالي والاشراف وطبقاتهم).

  (الشيعة من اصحاب الحديث وطبقاتهم).

  (طرق من روي عن امير المءمنين انه لا يحبني الا مءمن).

  (طرق حديث المءاخاة).

  (كتاب من روي الحديث من بني هاشم ومواليهم).

  (كتاب من روي غدير خم).

  (كتاب ذكر من كان يتدين بحب امير المءمنين).

  (اخبار علي بن الحسين).

  (اخبار بغداد وطبقات اصحاب الحديث بها).

 محمد بن القاسم [  ه] (ت/)

  (اسانيد الامام المءيد بالله محمد بن القاسم).

 محمد بن لطف الباري قاضي[... نحو ه] (ت/)

  (الروض البسام فيما شاع في قطر اليمن من الوقاءع والاعلام).

 محمد بن محمد زبارة[  ه] (ت/)

  (اءمة اليمن).

  (اتحاف المهتدين بذكر الاءمة المجددين).

  (انباء اليمن ونبلاءه في الاسلام).

  (جامع المتون في اخبار اليمن الميمون).



  (اءمة اليمن في القرن الرابع عشر).

  (ملحق البدر الطالع).

  (نيل الوطر في نبلاء اليمن في القرن الثالث عشر).

  (تحفة ذوي الفطن بذكر نجوم الامن في سماء اليمن).

  (ذيل مسك الختام للعرشي).

  (شرح لامية نبلاء اليمن).

  (ملحق كتاب در السحابة).

  (نزهة النظر في اعيان القرن الرابع عشر).

  (نشر العرف لنبلاء اليمن بعد الالف) وغيرها.

 محمد بن منصور المرادي[  ه] (ت/)

  (سيرة الاءمة العادلة).

 محمد بن يحيي بهران[... ه] (ت/)

  (ابتسام البرق شرح القصص الحق) للامام شرف الدين.

 مسلم اللحجي[... ه] (ت/)

  (طبقات مسلم اللحجي)، ويسمي (تاريخ مسلم).

  (الاترجة في شعراء اليمن).

 المطهر بن عبد الله الضمدي[... نحو ه] (ت/)

  (العقيق اليماني في وفيات وحوادث المخلاف السليماني).

 المطهر بن محمد الجرموزي[  ه] (ت/)

  (تحفة الاسماع والابصار بما في السيرة المتوكلية من غراءب الاخبار) سيرة المتوكل اسماعيل.

  (الجوهرة المنيرة في جمل من عيون السيرة) سيرة الامام المءيد محمد بن القاسم.

  (النبذة المشيرة الي جمل من عيون السيرة) سيرة الامام القاسم بن محمد.

  (عقد الجواهر في معرفة المملكة اليمنية والدولة الفاطمية الحسنية) في تاريخ اليمن، وصل فيه الي ه.

 مفرح بن احمد الربعي[ ق ه] (ت/)

  (سيرة الاميرين الجليلين القاسم بن جعفر واخيه ذي الشرفين).

 المهدي بن محمد المهلا[... ه] (ت/)

  (ترجمة العلامة الحسين بن القاسم بن محمد).

  (ذيل علي البسامة).

 المهدي بن الهادي النوعة[... ه] (ت/)

  كتاب (الاقبال في التاريخ).



  AUTO حرف النون

 الناصر بن احمد بن المطهر[... ه] (ت/)

  (سيرة الامام المطهر بن يحيي وولده المهدي محمد والواثق).

 الناصر بن عبد الحفيظ المهلا[... ه] (ت/)

  (علم الافادة في تاريخ ذوي الشرف والسيادة).

 الناصر بن يحيي بن القاسم[ ق ه] (ت/)

  تتمة سيرة الامام علي بن صلاح ليحيي بن القاسم.

 نصر بن مزاحم المنقري[... ه] (ت/)

  كتاب صفين، النهروان، الغارات، المناقب.

  مقتل الحسين.

  اخبار محمد بن ابراهيم وابي السرايا.

  الجمل.

  عين الوردة.

  المختار بن ابي عبيد.

  مقتل حجر بن عدي.



  AUTO حرف الهاء

 الهادي بن ابراهيم الوزير[  ه] (ت/)

  (تاريخ بني الوزير).

  (رياض الابصار في ذكر الاءمة الاقمار والعلماء الابرار).

  (كريمة العناصر في الذب عن الامام الناصر).

  (كاشفة الغمة عن حسن سيرة امام الاءمة).

  (اجازات واسانيد).

 هشيم بن بشير[  ه] (ت/)

  (المغازي).



  AUTO حرف الياء

 يحيي بن احمد العباسي[ نحو ه] (ت/)

  (نفخ الصور بذكر ال القاسم المنصور) منظومة في  بيتا.

 يحيي بن الحسن بن جعفر العقيقي[  ه] (ت/)

  (اخبار المدينة).

  (انساب ال ابي طالب).

 الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين بن اسماعيل الجرجاني[  ه] (ت/)

  (سيرة الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني).

 يحيي بن الحسين بن القاسم[  ه] (ت/)

  (انباء الزمن في تاريخ اليمن).

  (بهجة الزمن ذيل انباء الزمن).

  (التعريف بجملة من اهل العلم والتصنيف).

  (الزهر في اعيان العصر).

  (طبقات الزيدية الصغري)، وتسمي (المستطاب).

  (العبر في ملوك حمير).

 يحيي بن الحسين بن محمد بن القاسم[  ه] (ت/)

  (رسالة في توثيق ابي خالد الواسطي).

  (عقيلة الدمن المختصر من انباء الزمن) وهو غاية الاماني.

 الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني[  ه] (ت/)

  (الافادة في تاريخ الاءمة السادة).

  (الحداءق في اخبار ذوي السوابق).

 يحيي بن سليمان بن ابي الحفيظ، ويقال ابو محمد بن يوسف بن

 الحفيظ[... ه] (ت/)

  (روضة الاخبار وكنوز الاسرار) المعروف ب(روضة الحجوري).

 يحيي بن علي بن محمد الحبسي القاسمي[  ه] (ت/)

  (تتمة كتاب الافادة في تاريخ الاءمة السادة).

 يحيي بن القاسم بن يحيي بن القاسم الحمزي[... ت ه] (ت/)

  (سيرة الامام المهدي احمد بن الحسين، ابو طير).

 يحيي بن القاسم العلوي[ نحو ه] (ت/)   (سيرة الامام علي بن صلاح الدين بن محمد بن الناصر).

 يحيي بن محمد بن الحسن المقراءي[  ه] (ت/)

  (كشف السر عن اعلام وادي السر)، ويسمي (مكنون السر في تحرير نحارير اهل السر).

  (نزهة الانظار وفكاهة الاخبار) في طبقات الزيدية.

 يحيي بن محمد بن يحيي الهادي[  ه] (ت/)

  (تكملة السلوك الذهبية في خلاصة السيرة المتوكلية).

 يحيي بن المطهر بن اسماعيل [  ه] (ت/)

  (العنبر الهندي في سيرة الامام المهدي عبد الله بن المتوكل احمد).

 يحيي بن المهدي بن القاسم[... بعد ه] (ت/)

  (صلة الاخوان في حلية بركة اهل الزمان) سيرة الزاهد الشهير ابراهيم الكينعي.

 يوسف حاجي الزيدي العراقي[... ق ه] (ت/)

  كتاب في (تاريخ وتراجم علماء الزيدية).

 يوسف بن الحسن الجيلاني الديلمي[ ق ه] (ت/)

  (سير الاءمة).

 يوسف بن يحيي بن الحسين[  ه] (ت/)

  (نسمة السحر في ذكر من تشيع وشعر).



  AUTO [مقدمة المءلف]

 رب يسر واعن يا كريم

 الحمد لله الذي شرح صدور اولياءه بمواد العناية، ويسر لهم القيام بتفصيل مجملات انباءه بتكثير اسباب الهداية، والهمهم الاعتراف بعدم الاحاطة بحصر نعماءه التي لا تدرك لها غاية، واعجزهم عن استيعاب شكر الاءه وان اتسعت الدراية والرواية، احمده وله الخلق والامر علي ان جعل الدنيا دار تخلية يتغلب فيها وضيع القدر علي سلطان من هو كليلة القدر خير من الف شهر، ولو شاء الله علي سبيل القهر، لملكها بحذافيرها اهل السوابق والفخر، بحيث يقفون داءما حلولا منها في الصدر، ويستمر الطليق بها ابدا مغلولا تحت حكم الاسر، لكن ابي ربنا جل وعلا لعباده الفضلاء ان ينيلهم في الاخرة الدرجات العلا، حتي يعاملهم في الدنيا معاملة الاختبار والابتلاء: {ليبلوكم ايكم احسن عملا }[الملك:].

 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة منوطة من اليقين باقوي سلسلة، مشفوعة من التحقيق بانوار ادلة غير مخجلة، صادرة عن اعتقاد راج ان يبلغ قاءلها من كل مامول، غاية السءل، حتي يعلم ما يقول في رضي الرسول، والوصي واولاده وزوجته البتول، ويءيد بالتوفيق الي التلفيق بين اقامة حجة الفاضل والاعتذار للمفضول، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، واسطة عقد النبوة المنظوم، ونافحة الالوة التي هي زينة المشموم، المستاثر بمءاخاة افضل الصحابة علي العموم، علي ابي الاءمة الهداة الذين هم للبرية كالنجوم، صلوات الله عليهم اجمعين صلاة تتصل وتدوم، ما انتصر من ظالم لمظلوم، وسفحت عين عبرة للمستحق المحروم.



 اما بعد: فان افضل القرب رعاية حقوق اهل الرتب، ولا نعلم رتبة لمخلوق اعلي من رتبة الملاءكة ثم الانبياء، ثم بعدهم رتبة اهل البيت الاصفياء، وقد استاثر الله بتولي ذكر ملاءكته، وانبياءه في كتابه المجيد، بما ليس عليه من مزيد، فما عسي ان يقول ذو مقول، وان اوتي بلاغة قدامة وعبد الحميد.

 واما اهل بيت المصطفي، فقد ندبت الشريعة المطهرة الي ذكرهم، ورعاية حقوقهم من وجوه ليس بها خفا، ومن رعاية حقوقهم مدارسة كتب مناقبهم ومطالعة تواريخ سيرهم، ولما كنت بحمد الله ممن اختار هذا المذهب الشريف له مذهبا، وجعله له ديدنا وادبا، واثر ان يكون اهله له حزبا منذ عقل قوله تعالي:{ قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي }[الشوري:].

 وكانت محبتي لهم من اجل النعم التي يستدل بها المءمن علي رشده، وقد قال :((ان الله اذا انعم علي عبد احب ان يري اثر نعمته علي عبده)) احببت ان اظهر ما قد عرفته من كثرة مطالعتي لفضاءلهم في تاليف، واجمع متفرقات ماحصل لي من غرر فواضلهم في تصنيف لطيف، ما ذلك جهلا مني بما وضعه اءمتنا واشياعهم وغير اشياعهم في ذلك من الكثير الطيب، بل لاني احببت ان يكون لي في الخير العميم نصيب، ولان تخليد الانسان ذكره في كتب الصالحين هو العمر الثاني، وقد عول عليه كثير من اهل هذه المعاني، قال ابو الطيب في ذلك:

 ذكر الفتي عمره الثاني وحاجته

 ما فاته وضروب العيش اشغال

 وقال القاضي العلامة احمد بن محمد الارجاني وهو من الادباء الفضلاء المفلقين:



 لا تحسبن خلود الدهر ممتنعا.... من ناط عرفا بعرفان فقد خلدا

 يقاسم الدهر عيشا لا انقضاء له.... من يقرن الفضل بالافضال مجتهدا

 الفكر والذكر لايتليهما شرف.... اذا اللبيب علي ركنيهما اعتمدا

 فالفكر في سير الماضين يجعله.... كانه عاش فيهم تلكم المددا

 والذكر في الامم الباقين يجعله .... كانه غير مفقود اذا فقدا

 وقد اشار مولانا السيد العلامة صارم الدين الي هذا المعني في ابيات ارسل بها الي يحثني علي تمام هذا الشرح، فقال من جملة ذلك ما هذا لفظه:

 فاسمع لذلك يابن فند واعتبر.... بالكاءنات ولا علي تفند

 واضف الي العمر الذي اوتيته.... عمرا من العمر الذي لك ازيد

 فالعمر يذهب عن قريب امره.... والذكر عمر اخر لا ينفد

 وصل المزيد بحبل ما بينته.... في شرح ما هو مطلق ومقيد

 في متن شرحك ذلك الشرح الذي.... شرح الصدور وانت فيه مجود

 واذا بدا لك في الفريدة هفوة.... فاستر علي ولا علي تبدد

 فانا المقصر في القريض ونظمه.... لو ان قلبي لءلء وزبرجد

 هذا القول من قصيدة له عليه السلام تزيد علي اربعين بيتا ارسل بها الي، وقد وقف علي اكثر مسودة شرحي لمنظومته.



 نعم، ولما كانت منظومته هذه الفريدة، وسيرته الجامعة المفيدة، المسماة (بجواهر الاخبار) من اجل ما نظم في عصرنا في هذا الشان لما اشتملت عليه من الاحسان والاتقان، علي الاسلوب الذي يعرفه من له ادني عرفان، وسعي في هذا الميدان، ووقفت عليها وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه، او حاءم اوقفته علي المنهل قدمه، دعاني الطرب الي شرحها، وحملني ما بي من الجدب الي تنوير صبحها، وفي عرض ذلك، وقد كنت حصلت نسخة منها ابياتها في العدد اقل من هذه، بلغني انها ظهرت منه في صنعاء نسخة قد زاد فيها وحرر معانيها، فما شعرت الا ورسول من الحضرة المءيدة حضرة مولانا السيد الصدر، الحلاحل، والملك الاجل، الانبل، الفاضل، الكامل، سلالة الاءمة الاكابر: محمد بن الناصر سلم الي ذلك الرسول هذه المنظومة المتاخرة التي زيد فيها علي المنظومة المتقدمة، واعطاني الرسول كتابا مختوما، وقصيدة اخري للسيد صارم الدين، [ففضضت] الكتاب، وهو بخط مولانا الملك المءيد، فيه بعض البسط، يذكر فيه بعد السلام وذكر اعلام عامة وخاصة وفيه ما هذا لفظه:(نعم، صدر اليك احاطك الله قصيدة عجيبة، نظمها السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد في ايام الشبيبة ضاهي بها البسامة، واودع كثيرا من معانيها نظامه، وكثر منه التعويل علينا بان نتولي فتح مقفلها، وايضاح مشكلها، وحل رموزها، واستخراج كنوزها، وصدرت الينا منه قصيدة قالها في هذا المعني قف عليها، وتفضل بالنيابة عنا، فانت المعي الدراية، واصمعي الرواية، ولك قريحة منقادة، وفطنة وقادة).انتهي.



 فحينءذ صادف قصده اياي، وتوجيهه الرسم الي قراي، شغفي بهذا الفن وحبي للدخول فيه، فجوبت كيف امكن، ثم اعلم ان منظومة السيد هذه تفوق (البسامة) الذي انشاها ابن عبدون وشرحي هذا بعون الله ياتي ابلغ من (اطواق الحمامة) شرح ابن بدرون وهما عالمان من علماء مغارب مصر، ووجه ترجيحي لكون متن منظومة السيد والشرح عليها يفوقان ما ذكرته هو انهما انتظما اشادة معالم اهل بيت المصطفي، ونشر مناقب الاءمة منهم والخلفاء، والشء يشرف بشرف معلومه، والكلام يحسن علي قدر من توجه اليه بمنثوره ومنظومه، فجوبت علي السيد صارم الدين، والمءيد برب العالمين بجواب نثرا ونظما. واخبرتهما اني قد امتثلت اشارة من اشارته غنم، وقوله عندي بمنزلة الحكم، اذ صادف ورود ذلك قلبا مني ماءلا الي الدخول في حفدة الشيعة بادني وسيلة وذريعة، وقلت مرتجلا مخاطبا للملك المءيد:

 املت هوي قد كان من قبل ماءلا.... وهجت غراما كان من قبل حاصلا

 واشليت فهدا كي تصيد فلم ترم.... ظبا وجرة حتي ولجن الحبايلا

 وكان مطلع قصيدة السيد صارم الدين التي التمس من مولانا المءيد بها ان يشرح منظومته قوله:

 ايا ابن الخلاءف من هاشم.... واولاهم بالفعال الحسن

 وعددها ستة وثلاثون بيتا، فجوبت عليه علي وزنها وعددها قلت:

 لال الحسين وال الحسن.... سكون العراق ومن باليمن

 وداد بقلبي ان تكمن الد.... راري بافلاكها ما كمن

 وداد غذاني به والدي.... ولدتني امي به في اللبن

 وقد جاء في مثل ساءر.... تداوله الناس طول الزمن

 محال خروح هوي داخل.... زمان اللبا قبل نشر الكفن  فيا عاذلي عن هوي حيدر.... وفاطمة الطهر لا تعذلن

 فحبهما وذراريهما.... عتادي ليوم ظهور الغبن

 كما جاء عن سيد المرسلين.... قد يحشر المرء في حزب من

 ويا مرسلي من ربا صعدة.... مهاجر يحيي امام اليمن

 وهاد العباد سبيل الرشاد.... ونافي الفساد وحصر الدمن

 اذا جءت صنعاء وبلغتها.... فعفر جبينك ثم اسجدن

 هنالك تلقي المني والغني.... وتامن في حرم المءتمن

 حليف العبادة خدن التقي.... وغيث البرية رب المنن

 اويس الاوان وقيس الزمان.... وقس اللسان ومعن الزمن

 وقل للمءيد يا اوحد.... شاوت الافاضل في كل فن

 فكل نبيل اخي درية.... بكفيك مستسلم مرتهن

 اذا صرح السيد الاحوذي.... بقية اشياخ ال الحسن

 ونبراس علم بني المصطفي.... ومن حل في الحفظ اعلي الفنن

 بانك اعلم هذا الوري.... بهدي الفروض وهدي السنن

 وادري باحوال اهل الكساء.... ومن قام في حربهم او سكن

 وما قال الا الذي اعلن.... النحارير طرا به فاعلمن

 فكيف بحقك يا سيدي.... عددت هنا ورمي كالسمن

 ونوهت باسمي ورشحتني.... لما انا فيه قصير الرسن

 وما ابن اللبون وانت الخبير.... قد لز مع بازل في قرن

 ويشبه قولك قول امرء.... لفرخ البغاث اتستنسرن

 ولكن رسومك متبوعة.... وذلك من ثقل حاذي ومن

 لابذل وسعي ومن طاقتي.... ومن لم يطعك يبوء بالوهن

 علي ما اعانيه من ناصب.... الهموم ومن خمدة في الفطن

 بقدر اطلاعي وما امكنن

 طويل معاقرتي للوطن

 فان سد رميي فيما اتيت.... وجءت بشء عجيب حسن

 فمن فضل ربي وتقويمكم.... بني المصطفي لي باغلي الثمن

 وان غير ذاك فمن خاطر.... كليل ودهر كثير المحن

 وملتمس منك ابلاغه.... اذا مرسل منك حوليه عن

 جزيل سلامي فشوقي الي.... دعاء له وبنيه ارجحن

 واما اجازة منظومة.... فذلك راس القصيد الاغن

 عليك السلام سليل الامام.... كصوت الغمام اذا ما هتن  [تنبيه] : ثم اعلم ان اكثر المسطور في شرحي هذا من حد قول الناظم:

 وكان اول خطب بين امته.... حيف جري من ابي بكر ومن عمر

 الي ان بلغت به سيرة الامام المنصور بالله: عبد الله بن حمزة بن سليمان منقول من كتابه المسمي (بالشافي) وطريقي في الرواية له حصلت لي من جهة حي مولانا [الامام العلامة الشامة في العترة الميامين، والعلامة] المتوكل علي الله الملك الديان المطهر بن محمد بن سليمان مناولة، واجازة بحق ما معه في هذا الكتاب اعني (الشافي) وفي كتاب (البحر الزخار) وغيره من كتب اءمتنا عليهم السلام وشيعتهم، لاني وصلته الي حصنة كوكبان في سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة، فاجاز لي جميع مصنفاته، ومسموعاته اصولها، وفروعها، ومن ذلك كتاب (الكشاف) لجار الله العلامة فخر خوارزم محمود بن عمر الزمخشري رضوان الله عليه، وكذلك (اصول الاحكام في حديث النبي عليه السلام للامام المتوكل علي الله الرحمن احمد بن سليمان، وكذلك كتاب (الشفاء في سنة المصطفي) للامير الكبير فخر الدين الحسين بن محمد الهدوي، والامام المطهر يروي ما ذكرته لك عن حي الامام الذي نعش الله به الدين واحيا المهدي لدين الله: احمد بن يحيي قدس الله روحه في الجنة، بحق ما معه من اخيه السيد الافضل العلامة: الهادي بن يحيي  ومن شيخه عز الدين لسان المتكلمين: محمد بن يحيي بن محمد المذحجي وكان هذا الشيخ محمد بن يحيي من المتبحرين في علم الكلام، وهما يرويان علومهما عن حي الفقيه العلامة لسان المتكلمين: قاسم بن حميد المحلي وغيره، بحق روايته لذلك عن حي والده الفقيه الشهيد: حميد بن احمد وهو يروي ذلك عن الامام المنصور بالله، وهو يروي طرق كتابه (الشافي) وما حواه من العلوم معقولها، ومنقولها الي مشاءخه، الذين هم الفقيه الصدر العلامة: علي بن احمد الاكوع والشيخ شرف الدين شحاك الملحدين، الحسن بن محمد الرصاص والشيخ الصدر العلامة، محي الدين، دعامة المسلمين، الذي له اسمان: حميد، ومحمد بن احمد بن الوليد العيثمي القرشي والشيخ الاجل الصدر الانبل، عفيف الدين حنظلة بن الحسن والفقيه الزاهد العابد، شمس الدين احمد بن الحسن بن المبارك قرا عليه وهو ينظر في كتابه كل هءلاء، قالوا: اخبرنا القاضي العلامة حسنة الزمن، محيي ربوع اليمن، شحاك الملحدين، جمال الملة والدين: جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضي الله عنه وارضاه.



 قال: اخبرنا القاضي الامام احمد بن الحسن الكني ادام الله توفيقه، والكني هذا ذكر جميع مشاءخه وسردهم، وعددهم الي ان اوصل سند كل كتاب الي مصنفه، ثم المصنفون سردوا ذكر اهل طرقهم وعددهم الي ان اوصلوهم الصحابة رضي الله عنهم، وكل من الصحابة رفع حديثه الي نبي الرحمة، وسراج الظلمة [صلي الله عليه وعلي اله] نحو ما ذكره المنصور بالله عليه السلام في مصنفه المسمي ب(الشافي) وما عينه المنصور بالله في كتابه المذكور من كتب الحديث غير ما صنفه اءمتنا، وشيعتهم مثل كتاب (الجمع بين الصحاح الستة) لرزين بن معاوية بن محمد بن عمار العبدري الاندلسي و(الجمع بين الصحيحين) لابي عبد الله محمد بن نصرالحميدي وكذلك(مسند ابن حنبل) يرويه الامامعليه السلام عن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه احمد بن حنبل وكذلك (مفردات الصحاح الستة) وكذلك يروي(مثالب بني العباس) من كتاب (الاغاني) ويذكر فيه من مخازيهم مما يذكره علماءهم ومواليهم وكذلك(مخازي بني امية) في (اطواق الحمامة شرح البسامة) كتاب و(كفاية الطالب) فلله الحمد الذي اظهر الحق علي اعداء ال محمد في فضل ال محمد فلله الحجة البالغة.

 قال: وكذلك مسموعات الامام ابي سعد السمعاني، ومصنفات ابي بكر الفرغاني ومصنفات ابن سلفة.

 قلت: واسمه احمد بن محمد، حافظ الاسكندرية، اصله من اصبهان، نسب الي جده سلفة بكسر المهملة وفتح اللام، مات سنة ست وسبعين وخمسماءة.



 قال الامام المنصور بالله عليه السلام: وكذلك جميع مصنفات الغزالي له الي الرواية لما فيها طرق بينة، والذي حمل الامام علي تعيين محفوظاته ومسموعاته، ومسنداته؛ لان فقيها في عصره من شافعية اليمن انشا رسالة سماها (الخارقة) قدح فيها علي المنصور، وساءر الزيدية، وقال: انه يتولي الاولين من الزيدية دون المتاخرين؛ لانه زعم انهم خالفوا مذهب اسلافهم في العقاءد، وفي امور الصحابة، وصرح بان الزيدية لا معرفة لهم بطرق رواية الحديث عن النبي ، فاجاب عليه السلام بكتاب (الشافي) وهو اربعة مجلدة كبار، احتوي المجلد الاول علي ذكر اهل البيت عليهم السلام وذكر من عارضهم من بني امية وبني العباس الي وقت المنصور بالله؛ لان فقيه الخارقة اختار الاءتمام بهم دون غيرهم من العترة الكرام، من غير مبالاة ولا احتشام فاحتاج المنصور بالله ان يذكر من تغلب علي الملك من لدن معاوية بن ابي سفيان الي وقت هذا الشافعي، فحقق له المنصور بالله معايبهم، وخروج اكثرهم عن حدود الدين فضلا عن ان يتسموا بامرة المءمنين مما هو موجود في السير، والتواريخ التي يستوي في الاطلاع عليها الموالف، والمخالف، والجاهل، والعارف، وكذلك ذكر احوال من كان في عصرهم من اقمار العترة الاطهار وعترة النبي المختار، وكان المنصور كلما فرغ من ذكر المتعارضين من الفريقين، قال: فما تقول يا فقيه الخارقة ، حلقتك الحالقة؟ فصار هذا النبز لاصقا بهذا الفقيه؛ لاجل المقال الذي خرج من فيه، ولقد صدق الممثل الاول (رب كلمة تقول لصاحبها: دعني).



 نعم، وما كان في شرح المنظومة مذكور من بعد الامام المنصور بالله فاني نقلته من مظان الصحة، وقد عزوته في الاغلب الي مكانه لفهم من يفهم الاشارة واللمحة، فليكن خاطر الواقف علي نقلي هذا طيبا، وليصدق هذا النبا، وقد كنت ذاكرت السيد صارم الدين، والمءيد برب العالمين، واخبرتهما ان المذكورين في المنظومة ان حاول الشارح استقصاء اخبار كل من ذكر فيها احتاج الي مجلدات عدة وقطع مدة!!، يالك من مدة، وتطويل ذكر اهل النحل يءدي الي الملل، والاختصار يءدي الي الخلل، فوقع الاتفاق مني ومنهما علي ان خير الامور اوساطها لا تفريطها ولا افراطها، فصممت علي ذلك مستعينا بالله علي ان يرزقني حسن القصد في سلوك تلك المسالك، ويصلح عملي، ويزكيه ويبارك انه ولي ذلك، والقادر علي ما هنالك، والتزمت ايضا ان لا اذكر شيءا من النقاءض التي كانت تصدر في بعض الاحيان من بعض العترة الي بعض، لاني ان فعلت [ذلك] عاد علي نشري لمحاسنهم بالنقض، والتزمت ايضا ان اتابع الناظم في شرح كلامه، فان بسط بسطت، وان قبض قبضت، فهذه جملة [مباركة] صالحة، يقال معها: ما اشبه الليلة بالبارحة، والغادية بالراءحة، ويقول من تدبرها ممن يعلم ويفهم: هذا السوار لمثل هذا المعصم، ولم اقل هذا الكلام لافتخار ولا لتعبث، بل لقوله تعالي:{واما بنعمة ربك فحدث }[الضحي:]، وقد توخيت مع ذلك التسوية في التعظيم؛ لان اهل هذا البيت الكريم حسنيهم وحسينيهم، واولهم واخرهم حسب منازلهم الي الوقت الذي ختمت فيه هذا الشرح، ولم اتعرض فيه الي شرح كلمة لغوية، او نحوية، او اصولية  كما قد يفعله بعض المصنفين، ولكني لما رايت هذه المنظومة محتوية علي فضاءل لامير المءمنين علي عليه السلام كثيرة، وقد ذكر الفقيه العلامة: حميد بن احمد رحمه الله تعالي في اول كتابه المسمي ب(بالحداءق الوردية) نكتا شافية، وبالمقصود وافية، وكان كتابه المذكور متداولا في ايدي كثير من اهل جهاتنا ومذهبنا، احببت ان اتي في شرحي هذا بعوضها مما لم يطلع عليه كثير ممن اطلع علي ذلك، فعمدت الي جملة مباركة من تعداد فضاءل هذا الامام، ما وجدت احسن منها ضمنها العلامة: عبد الحميد بن ابي الحديد في اول (شرح نهج البلاغة) هي في هذا الباب البغية المقصودة، والضالة المنشودة، يفهم حسن ايرادها هنا سليم الطبع، ويستمتع بنفعها صحيح البصر والسمع، وافردت لها فصلا قدمته قبل الشروع، ثم ثنيت بفصل وجدته لابي بكر الخوارزمي، حكي فيه جملة مما اصاب جماعة من اهل البيت وشيعتهم، يحسن منا لاجله التاسي بهم، واليه الرجوع، فجاء هذان الفصلان كالشرح لكثير من الفاظ المنظومة المذكورة، فليتاملها الواقف عليها ويعرف حق اهل البيت عليه ويتبرا من عقوقهم، وتضييع حقوقهم، وقد فوضت جميع من وقف علي مجموعي هذا من افاضل الاخوان، العارفين باساليب اهل هذا الشان ان يصلح ما وجد فيه خللا، فجل من لا عيب فيه وعلا، وسميت هذا الشرح: (ماثر الابرار في تفصيل مجملات جواهر الاخبار) و(اللواحق الندية للحداءق الوردية) لانه ياتي جزءا ثالثا لذلك الكتاب.



 اللهم، اذقني من الاهل والاحباب ثمرتي دعاء يستجاب، وثناء يستطاب، ومنك يا رحمان التقبل والغفران، ومجاورة النبي واله في غرف الجنان، وبتمام هذه الجملة نشرع في الاتيان بالفصلين، ثم ناخذ في شرح المنظومة المباركة شيءا فشيءا، وبالله التوفيق والهداية، وهو حسبنا ونعم الوكيل.



  AUTO [الفصل الاول]

 اما الفصل الاول فاعلم: ان ابن ابي الحديد ذكر نسب امير المءمنين ومولده، وموضع قبره، وكثيرا من احواله، فلما وصل الي ذكر فضاءله، قال ما هذا لفظه: انها قد بلغت من العظم، والجلالة، والانتشار، والاشتهار مبلغا يسمج معه التعرض لذكرها، والتصدي لتفصيلها، فصارت كما قال ابو العيناء لعبد الله بن خاقان : رايتني فيما اتعاطي من وصف فضلك كالمخبر عن ضوء النهار الباهر والقمر الزاهر، الذي لا يخفي علي الناظر، فايقنت اني حيث انتهي بي القول منسوب الي العجز، مقصر عن الغاية، فانصرفت علي الثناء عليك الي الدعاء لك، ووكلت الاخبار عنك الي علم الناس بك.



 قال: وما اقول في رجل اقر له اعداءه وخصومه بالفضل، ولم يمكنهم جحد مناقبه، ولا كتمان فضاءله، فقد علمت انه استولي بنو امية علي سلطان الاسلام في شرق الارض وغربها، واجتهدوا بكل حيلة في اطفاء نوره[والتحريض عليه] ووضع المعايب والمثالب[له] ولعنوه علي جميع المنابر، وتوعدوا مادحيه، بل حبسوهم وقتلوهم، ومنعوا من رواية حديث يتضمن له فضيلة، او يرفع له ذكرا حتي حظروا ان يسمي احد باسمه، فما زاده ذلك الا رفعة وسموا [اذ كان] كالمسك كلما استتر انتشر عرفه، وكلما كتم تضوع نشره، وكالشمس لا تستتر بالراح وكضوء النهار ان حجبت عنه عينا [واحدة] ادركته عيون كثيرة، وما اقول في رجل تعزي اليه كل فضيلة، وتنتمي اليه كل فرقة، وتتجاذبه كل طاءفة، فهو رءيس الفضاءل وينبوعها وابو عذرتها وسابق مضمارها، ومجلي حلبتها، كل من برع فيها بعده فمنه اخذ، وله اقتفي، وعلي مثاله احتذي، وقد عرفت ان اشرف العلوم هو العلم الالهي؛ لان شرف العلم بشرف المعلوم ومعلومه اشرف الموجودات، فكان هو اشرف العلوم، ومن كلامه عليه السلام اقتبس، وعنه نقل، واليه انتهي، ومنه ابتدي، فان المعتزلة الذين هم اهل التوحيد والعدل، وارباب النظر، ومنهم تعلم الناس هذا الفن تلامذته واصحابه، لان كبيرهم واصل بن عطاء تلميذ ابي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية وابو هاشم تلميذ ابيه، وابوه تلميذه عليه السلام.



 واما الاشعرية: فانهم ينتمون الي ابي الحسن علي بن ابي بشر الاشعري وهو تلميذ ابي علي الجباءي وابو علي احد مشاءخ المعتزلة، والاشعرية منتمون الي استاذ المعتزلة، ومعلمهم وهو علي بن ابي طالب عليه السلام.

 واما الامامية والزيدية: فانتماءهم اليه الظاهر، ومن العلوم علم الفقه وهو عليه السلام اصله واساسه، وكل فقيه في الاسلام فهو عيال عليه ومستفيد من فقهه.

 اما اصحاب ابي حنيفة كابي يوسف ومحمد وغيرهما فاخذوا عن ابي حنيفة[رحمه الله].

 واما الشافعي رحمه الله[تعالي] فقرا علي محمد بن الحسن، فرجع فقهه ايضا الي ابي حنيفة.

 واما احمد بن حنبل فقرا علي الشافعي، فرجع فقهه ايضا الي ابي حنيفة، وابو حنيفة قرا علي جعفر الصادق بن محمد الباقر وجعفر قرا علي ابيهعليه السلام وينتهي الامر الي علي عليه السلام، واما مالك[بن انس] فقرا علي ربيعة الراي وقرا ربيعة علي عكرمة وقرا عكرمة علي ابن عباس وقرا ابن عباس علي علي[بن ابي طالب] عليه السلام.

 واما فقه الشيعة فمرجوعه اليه ظاهر، وايضا فان فقهاء الصحابة كانوا عمر بن الخطاب وابن عباس، وكلاهما اخذ عن علي عليه السلام.

 اما ابن عباس فظاهر، واما عمر فقد عرف كل واحد[منهم] رجوعه اليه في كثير من المساءل التي اشكلت عليه وعلي غيره[من الصحابة] وقوله غير مرة: لولا علي لهلك عمر، وقوله: لا بقيت لمعضلة، وليس بها ابو الحسن.



 وقوله: لا يفتين احد في المسجد، وعلي حاضر، فقد عرف بهذا الوجه ايضا انتهاء الفقه اليه، وقد روت العامة والخاصة قوله : ((اقضاكم علي )) والقضاء: هو الفقه، فهو اذن افقههم.

 وروي الكل ايضا انهعليه السلام قال [له] وقد بعثه الي اليمن قاضيا: ((اللهم اهد قلبه، وثبت لسانه )) قال: فما شككت بعدها في قضاء بين اثنين، وهو عليه السلام الذي افتي في الحامل الزانية، وهو الذي افتي في المراة التي وضعت لستة اشهر وهو الذي قال علي المنبر صار ثمنها تسعا وهذه مسالة لو فكر الفرضي فيها فكرا طويلا لاستحسن منه بعد طول النظر هذا الجواب، فما ظنك فيمن قاله بديهة واقتضبه ارتجالا.

 ومن العلوم[علم] تفسير القران، وعنه اخذوا ومنه انتزع، واذا رجعت الي كتب التفسير علمت صحة ذلك؛ لان كثيره عنه، وعن ابن عباس، وقد علم الناس حال ابن عباس في ملازمته له، وانقطاعه اليه، وانه تلميذه وخريجه، وقيل له: اين علمك من علم ابن عمك؟ فقال: كنسبة قطرة من المطر الي البحر المحيط.

 ومن العلوم علم الطريقة والحقيقة واحوال التصوف، وقد عرفت ان ارباب هذا الفن في جميع بلاد الاسلام اليه ينتهون وعنده يقفون، وقد صرح بذلك الشبلي والجنيدي وسري [السقطي] وابو يزيد البسطامي، و[ابو محفوظ] معروف الكرخي وغيرهم، ويكفيك دلالة[علي ذلك] الخرقة التي هي شعارهم الي اليوم، وكونهم يسندونها باسناد متصل اليه عليه السلام.



 ومن العلوم علم العربية والنحو وقد علم الناس كافة انه هو الذي ابتدعه وانشاه، واملي علي ابي الاسود الدءلي جوامعه واصوله، من جملتها الكلام كله ثلاثة اشياء: اسم، وفعل، وحرف [جاء لمعني] ومن جملتها: تقسيم الكلمة الي معرفة، ونكرة، وتقسيم وجوه الاعراب الي: الرفع، والنصب، والجر والجزم، وهذا يكاد يلحق بالمعجزات؛ لان القوي البشرية لا تفي بهذا الحصر، ولا تنهض لهذا الاستنباط، وان رجعت الي الخصاءص الخلقية والفضاءل النفسانية والدينية وجدته ابن جلاها وطلاع ثنياها.

 اما الشجاعة: فانه انسي الناس فيها ذكر من كان قبله، ومحي اسم من ياتي بعده، ومقاماته في الحرب مشهورة، يضرب بها المثل الي يوم القيامة، وهو الشجاع الذي ما فر قط، ولا ارتاع من كتيبة، ولا بارز احدا الا قتله، ولا ضرب ضربة قط فاحتاجت الاولي الي الثانية.

 وفي الحديث: كانت ضرباته وترا، ولما دعي معاوية الي البراز قال له عمرو : لقد انصفك، فقال معاويه: ما غششتني منذ صحبتني الا اليوم، اتامرني بمبارزة ابي الحسن وانت تعلم انه هو، اراك طمعت في امارة الشام بعدي، وكانت العرب تفتخر بوقوفها في الحرب في مقابلته فاما قتلاه فافتخار رهطهم بانه عليه السلام قتلهم اظهر واكثر، قالت اخت عمرو بن عبد ود ترثيه:

 لو كان قاتل عمرو غير قاتله.... [بكيته ابدا ما دمت في الابد]

 لكن قاتله من لا نظير له.... وكان يدعي ابوه بيضة البلد  وانتبه معاوية يوما، فراي عبد الله بن الزبير جالسا تحت رجليه علي سريره فقعد، فقال له عبد الله : يا امير المءمنين، لو شءت ان افتك بك لفعلت، فقال: لقد شجعت بعدنا يا ابا بكر، فقال : وما الذي تنكره من شجاعتي وقد وقفت في الصف بازاء علي بن ابي طالب؟ قال: لا جرم انه قتلك واباك بيسري يديه ، وبقيت اليمني فارغة تطلب من يقتل بها، وجملة الامر ان كل شجاع في الدنيا اليه ينتمي وباسمه يباري في مشارق الارض ومغاربها، واما القوة والايد فبه يضرب المثل فيهما.

 قال ابن قتيبة في (المعارف): ما صارع احدا قط الا صرعه، وهو الذي قلع باب خيبر، واجتمع عليه عصبة من الناس ليقلوه فلم يقلوه، وهو الذي اقتلع هبل من علي الكعبة، وكان عظيما جدا، فالقاه الي الارض، وهو الذي اقتلع الصخرة العظيمة في ايام خلافته عليه السلام بيده بعد عجز الجيش كله عنها فنبع الماء من تحتها.

 واما السخاء والجود: فحاله[فيه] ظاهر، (و) كان يصوم ويطوي ويءثر بزاده، وفيه انزل:{ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا } [الانسان:].

 وروي المفسرون: انه لم يكن معه الا اربعة دراهم، فتصدق بدرهم ليلا وبدرهم نهارا، وبدرهم سرا، وبدرهم علانية، فانزل (الله تعالي) فيه:{الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية } [البقرة:].



 وروي(عنه) : انه كان يستقي بيده لنخل قوم من يهود المدينة[حتي مجلت يده] ويتصدق بالاجرة، ويشد علي بطنه الحجر قال الشعبي وقد ذكره: كان اسخي الناس[كان علي الخلق الذي يحبه الله، السخاء والجود] ما قال لساءل قط: لا، وقال معاوية وهو عدوه ومبغضه لمحقن بن ابي محقن الضبي لما قال له: جءتك من عند ابخل الناس قال: ويحك!! كيف تقول: انه ابخل الناس ولو ملك بيتا من تبن، وبيتا من تبر، لانفد تبره قبل تبنه وهو الذي كان يكنس بيوت الاموال ويصلي فيها[شكرا] وهو الذي قال: يا صفراء، ويا بيضاء، غري غيري، وهو الذي لم يخلف ميراثا، وكانت الدنيا كلها بيده الا ما كان من الشام.



 واما الحلم والصفح: فكان احلم الناس عن ذنب، واصفحهم عن مسء، وقد ظهر [من صفحه ما كان] يوم الجمل حين ظفر بمروان بن الحكم وكان اعدي الناس له، واشدهم بغضا [له] فصفح عنه، وكان عبد الله بن الزبير يشتمه علي رءوس الاشهاد، وخطب يوم البصرة فقال:" قد اتاكم الوغد اللءيم علي بن ابي طالب، وكان [علي] عليه السلام يقول: ما زال الزبير منا اهل البيت حتي شب [ابنه] عبد الله، فظفر به يوم الجمل، واخذه اسيرا، وصفح عنه، وقال: اذهب فلا ارينك، ولم يزده علي ذلك[وظفر بسعيد بن العاص بعد وقعة الجمل بمكة وكان له عدوا فاعرض عنه ولم يقل له شيءا] وقد علمتم ما كان من عاءشة في امره، فلما ظفر بها اكرمها، ونفذ معها الي المدينة بسبعين امراة من نساء عبد القيس عممهن بالعماءم وقلدهن بالسيوف، فلما كانت ببعض الطريق ذكرته بما لا يجوز ان يذكر به وتاففت وقالت: هتك ستري برجاله وجنده الذين وكلهم بي، فلما وصلت[الي] المدينة القي النساء عماءمهن، وقلن لها: انما نحن نسوة،

 وحاربه اهل البصرة، وضربوا وجهه ووجوه اولاده بالسيف وشتموه ولعنوه، فلما ظفر بهم رفع السيف عنهم، ونادي مناديه[في اقطار العسكر] : الا لا يتبع مولي، ولا يجهز علي جريح، ولا يقتل مستاسر، ومن القي سلاحه فهو امن، ومن تحيز الي عسكر الامام فهو امن، ولم ياخذ اثقالهم، ولا سبي ذراريهم، ولا غنم شيءا من اموالهم، ولو شاء ان يفعل ذلك لفعل، ولكنه ابي الا الصفح والعفو، وتقيل سنة رسول الله يوم فتح مكة، فانه عفا والاحقاد لم تبرد، والاساءة لم تنس، ولما ملك عسكر معاوية  عليه الماء، واحاطوا بشريعة الفرات، وقال رءساء اهل الشام[له] : اقتلهم بالعطش كما قتلوا عثمان عطشا، سالهم علي عليه السلام واصحابه ان يسوغوا لهم شرب الماء، فقالوا: لا والله، ولا قطرة حتي تموتوا ظما كما مات ابن عفان، فلما راي عليه السلام انه الموت لا محالة تقدم باصحابه، وحملوا علي مراكز معاوية حملات كثيفة حتي ازالوهم عن مراكزهم بعد قتل ذريع سقطت فيه الرءوس والايدي[وملكوا عليهم الماء وصار اصحاب معاوية في الفلاة لا ماء لهم] فقال له اصحابه[وشيعته] : امنعهم الماء يا امير المءمنين كما منعوك، ولا تسقهم منه قطرة، واقتلهم بسيوف العطش، وخذ هم قبضا بالايدي فلا حاجة لك الي الحرب، فقال:[لا] والله لا اكافيهم بمثل فعلهم افسحوا لهم عن بعض الشريعة، ففي حد السيف ما يغني عن ذلك.

 فهذه ان نسبتها الي الحلم والصفح فناهيك بها جمالا وحسنا، وان نسبتها الي الدين والورع فاخلق بمثلها ان تصدر عن مثله عليه السلام.

 واما الجهاد في سبيل الله: فمعلوم عند صديقه وعدوه انه سيد المجاهدين، وهل الجهاد لاحد من الناس الا له!!، وقد عرفت ان اعظم غزاة غزاها رسول الله واشدها نكاية في المشركين بدر الكبري، قتل فيها سبعون من المشركين، قتل علي[عليه السلام] نصفهم، وقتل الملاءكة، والمسلمون النصف الاخير واذا رجعت الي (مغازي الواقدي) و(تاريخ الاشراف) ليحيي بن جابر البلاذري وغيرهما علمت صحة ذلك، دع من قتله في غيرها كاحد والخندق وغيرهما، وهذا الفصل لا معني للاطناب فيه؛ لانه من المعلومات الضرورية كالعلم بوجود مكة، ومصر، ونحوهما.



 واما الفصاحة: فهو عليه السلام امام الفصحاء، وسيد البلغاء، عن كلامه قيل: دون كلام الخالق، وفوق كلام المخلوقين، ومنه تعلم الناس الخطابة والكتابة.

 قال عبد الحميد بن يحيي : [و] حفظت تسعين خطبة من خطب الاصلع ففاضت، ثم فاضت، وقال ابن نباتة : حفظت من الخطابة كنزا لا يزيده الانفاق الا سعة وكثرة، [و] حفظت ماءة فصل من مواعظ علي بن ابي طالب عليه السلام.

 ولما قال بعضهم لمعاوية: جءتك من عند اعيا الناس، قال له: ويحك!!كيف يكون اعيا الناس!!، والله ما سن الفصاحة لقريش غيره وحسبك انه لم يدون لاحد من فصحاء الصحابة العشر [ولا نصف العشر] مما دون له كفاك (نهج البلاغة) وقد مدحه الجاحظ في كتاب (البيان والتبين) وفي غيره من كتبه.

 واما سجاحة الاخلاق، وبشر الوجه، وطلاقة المحيا، والتبسم: فهو المضروب به المثل [فيه] حتي عابه بذلك اعداءه، وقال عمرو بن العاص لاهل الشام: انه ذو دعابة شديدة، فقال عليه السلام في ذلك: عجبا لابن النابغة!! يزعم لاهل الشام ان في دعابة، واني امرء تلعابة اعافس وامارس وعمرو بن العاص انما اخذها من عمر لقوله لما هم باستخلافه: لله ابوك لولا دعابة فيك، الا ان عمر اقتصر عليها وعمرا ازاد منها وسمجها.



 وقال صعصعة بن صوحان وغيره من اصحاب علي وشيعته: كان فينا كاحدنا، لين جانب، وشدة تواضع، وسهولة قياد، وكنا نهابه مهابة الاسير المربوط للسيف الواقف علي راسه، وقال معاوية لقيس بن سعد : رحم الله ابا الحسن، فلقد كان هشا بشا، ذا فكاهة، فقال قيس: نعم، كان رسول الله يمزح ويتبسم الي اصحابه، واراك تعيبه بذلك، اما والله لقد كان مع تلك الفكاهة والطلاقة اهيب من ذي لبوتين قد مسه الطوي، تلك هيبة التقوي، ليس كما يهابك طغام الشام.

 قال ابن ابي الحديد: وقد بقي هذا الخلق متناقلا متوارثا في محبيه، واولياءه الي الان، كما بقي الجفا والخشونة والوعورة في الجانب الاخر، ومن له ادني معرفة باخلاق الناس وعواءدهم يعرف ذلك.

 واما الزهد في الدنيا: فهو سيد الزهاد، وبدل الابدال، واليه تشد الرحال ما شبع من طعام قط، وكان اخشن الناس ماكلا ولبسا.



 قال عبيد الله بن ابي رافع : دخلت اليه يوم عيد، فقرب جرابا مختوما، فوجدنا فيه خبز شعير [يابسا] مرضوضا فقدم فاكل [منه] فقلت: يا امير المءمنين، وكيف تختمه؟ فقال : خفت هذين الولدين ان يليناه بسمن او زيت، وكان ثوبه مرقوعا بجلد تارة وبليف اخري، ونعلاه من ليف، وكان يلبس الكرابس الغليظ، فاذا وجد كمه طويلا قطعه بشفرة ولم يخطه، فكان لا يزال متساقطا علي ذراعيه حتي يبقي سدي لا لحمة له، وكان ياتدم اذا اءتدم بخل او ملح فان ترقي عن ذلك فببعض نبات الارض، فان ارتفع عن ذلك فبقليل من البان الابل ولا ياكل اللحم الا قليلا، ويقول: لا تجعلوا بطونكم مقابر للحيوان وكان مع ذلك اشد الناس قوة ولم ينقص الجوع قوته وهو الذي طلق الدنيا، وكانت الاموال تجبي اليه من جميع بلاد الاسلام الا الشام فيفرقها ويمزقها، ثم يقول:

 هذا جناي وخياره فيه

 ج

 اذ كل جان يده الي فيه

 واما العبادة: فكان اعبد الناس، واكثرهم صلاة وصوما، ومنه تعلم الناس صلاة الليل، وملازمة الاوراد ، وقيام النافلة، وما ظنك برجل بلغ من محافظته علي ورده ان يبسط له نطع بين الصفين ليلة الهرير، فيصلي عليه ورده، والسهام تقع بين يديه، وتمر علي صماخيه يمينا وشمالا، فلا يرتاع لذلك ولا يقوم حتي يفرغ من وظيفته، وما ظنك برجل كانت له كثفنة البعير لطول سجوده! وانت اذا تاملت دعواته، ومناجاته ووقفت علي ما فيها من تعظيم الله سبحانه وجلاله، وما يتضمن من الخشوع لعزته، عرفت ما ينطوي عليه من الاخلاص، وفهمت من اي قلب خرجت وعلي اي لسان جرت.



 وقيل لعلي بن الحسين عليه السلام وكان الغاية في العبادة: اين عبادتك من عبادة جدك؟ قال: عبادتي عند عبادة جدي كعبادة جدي عند عبادة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [تسليما].

 واما قراءة القران والاشتغال به: فهو المنظور اليه في هذا الباب، اتفق الكل انه كان يحفظ القران علي عهد رسول الله ولم يكن غيره يحفظه، ثم هو اول من جمعه، نقلوا كلهم انه تاخر عن بيعة ابي بكر، واهل الحديث لا يقولون ما قالته الشيعة من انه تاخر مخالفة للبيعة، بل يقولون: تشاغل بجمع القران، فهذا يدل علي انه اول من جمع القران، لانه لو كان مجموعا علي حياة رسول الله لما احتاج ان يتشاغل بجمعه بعد وفاته[صلي الله عليه واله] واذا رجعت الي كتب القراءات وجدت اءمة القراء كلهم يرجعون اليه كابي عمرو بن العلا، وعاصم بن ابي النجود وغيرهما؛ لانهم يرجعون الي ابي عبد الرحمن السلمي القارء وابو عبد الرحمن كان تلميذه، وعنه اخذ القران، وقد صار هذا الفن من الفنون التي تنتهي اليه ايضا مثل كثير مما سبق.



 واما الراي والتدبير:[فقد كان] من اشد الناس رايا، واصحهم تدبيرا، وهو الذي اشار علي عمر بن الخطاب لما عزم[علي] ان يتوجه بنفسه الي حرب الروم والفرس بما اشار، وهو الذي اشار علي عثمان بامور كان صلاحه فيها ولو قبلهالم يحدث عليه ما حدث، وانما قال اعداءه: لا راي له؛ لانه كان مقيدا بالشريعة لايري خلافها، ولا يعمل بما يقتضي الدين تحريمه، وقد قال[هو] عليه السلام: ولولا الدين لكنت ادهي العرب، وغيره من الخلفاء كان يعمل بمقتضي ما يستصلحه، ويستقويه سواء كان مطابقا للشرع او لم يكن، ولا ريب ان من يعمل بما يءدي اليه اجتهاده، ولا يقف مع ضوابط وقيود يمتنع لاجلها مما يري الصلاح فيه تكون احواله الدنيوية الي الانتظام اقرب، ومن كان بخلاف ذلك تكون احواله الدنيوية الي الانتثار اقرب.



 واما السياسة: فانه كان شديد السياسة في ذات الله لم يراقب ابن عمه في عمل كان ولاه اياه، ولا راقب اخاه عقيلا في كلام جبهه به، واحرق قوما بالنار، ونقض دار مصقلة بن هبيرة، ودار جرير بن عبد الله البجلي، وقطع جماعة، وصلب اخرين، ومن جملة سياسته[حروبه في] ايام خلافته بالجمل، وصفين، والنهروان، وفي اقل القليل منها مقنع، وان كل ساءس في الدنيا لم يبلغ فتكه وبطشه مبلغ العشر مما فعل عليه السلام في هذه الحروب بيده واعوانه فهذه [هي] خصاءص البشر ومزاياهم، قد اوضحنا انه فيها الامام المتبع فعله والرءيس المقتفي اثره، وما اقول في رجل يحبه اهل الذمة علي تكذيبهم بالنبوة، وتعظمه الفلاسفة علي معاندتهم لاهل الملة، وتصور ملوك الفرنج وملوك الروم صورته في بيعها وبيوت عبادتها، حاملا سيفه، مشمرا لحربه، وتصور ملوك الترك والديلم صورته علي اسيافها، كان علي سيف عضد الدولة ابن بويه وسيف ابيه ركن الدولة صورته، وكان علي سيف الب رسلان وابيه ملك شاه صورته، وكانهم يتفاءلون به للنصر والظفر، وما اقول في رجل احب كل احد ان يتكني به، وود كل احد ان يتجمل بالانتساب اليه، حتي الفتوة التي احسن ما قيل في حدها:ان لا تستحسن من نفسك ما تستقبحه من غيرك، فان اربابها نسبوا انفسهم اليه وصنفوا وقصروه عليه، وسموه سيد الفتيان، وعضدوا [حجة] مذهبهم بالبيت المشهور المروي انه سمع من السماء يوم احد:

 لا سيف الا ذو الفقار

 ولا فتي الا علي  وما اقول في رجل ابوه ابو طالب سيد البطحاء، وشيخ قريش، ورءيس مكة، قالوا: قل ان يسود فقير، وساد ابو طالب وهو فقير لا مال له، وكانت قريش تسميه الشيخ، وفي حديث عفيف الكندي لما راي النبي يصلي في مبدا الدعوة، ومعه غلام وامراة، قال فقلت للعباس:اي شء هذا؟ فقال: هذا ابن اخي يزعم انه رسول الله الي الناس، ولم يتبعه علي قوله الا هذا الغلام وهو ابن اخي وهذه الامراة وهي زوجتهقال فقلت: ما الذي تقولونه انتم؟

 قال: ننتظر ما يفعل الشيخ، قال : يعني ابا طالب، وابو طالب هو الذي كفل رسول الله صغيرا وحماه كبيرا ومنعه من مشركي قريش، ولقي لاجله عناءا عظيما، وقاسي بلاء شديدا، وصبر علي نصره والقيام بامره، وجاء في الخبر: انه لما توفي ابو طالب اوحي اليه وقيل له: اخرج منها فقد مات ناصرك وله مع شرف هذه الابوة ان ابن عمه محمد سيد الاولين والاخرين، واخاه جعفر ذو الجناحين، الذي قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((اشبهت خلقي وخلقي )) فمر يحجل فرحا، وزوجته سيدة نساء العالمين، وابنيه سيدا شباب اهل الجنة، فاباءه اباء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامهاته امهات رسول الله وهو مسوط بلحمه ودمه، ولم يفارقه منذ خلق الله ادم الي ان مات عبد المطلب بين الاخوين عبد الله وابي طالب وامهما واحدة، فكان منهما سيد الناس هذا الاول، وهذا الثاني، وهذا المنذر وهذا الهادي.



 وما اقول في رجل سبق الناس الي الهدي، وامن بالله وعبده، وكل من في الارض يعبد الحجر، ويجحد الخالق، لم يسبق الي التوحيد الا السابق الي كل الخير وهو محمد رسول الله .

 ذهب اكثر اهل الحديث الي انه عليه السلام اول الناس اتباعا لرسول الله وايمانا به، ولم يخالف في ذلك الا الاقلون، وقد قال هو عليه السلام : انا الصديق الاكبر، وانا الفاروق الاول، اسلمت قبل اسلام الناس وصليت قبل صلواتهم.

 قال ابن ابي الحديد: ومن وقف علي كتب اصحاب الحديث تحقق ذلك، وعلمه واضحا، واليه ذهب الواقدي، وابن جرير الطبري وهو القول الذي رجحه ونصره ابن عبد البر صاحب كتاب (الاستيعاب).

 انتهي الفصل الاول.



  AUTO الفصل الثاني

 ما لفظه: قال الشيخ العلامة ابو بكر الخوارزمي رحمه الله تعالي  في رسالة كتبها الي اهل طبرستان: سمعت ارشد الله سعيكم، وجمع علي التقوي امركم بما بكتكم به السلطان الذي لا يتحامل الا علي اهل العدل، ولا يميل الا علي جانب الفضل، ولا يبالي ان مزق دينه اذا ازوي بدنياه، ولا يفكر ان اعدم رضي الله اذا وجد رضاه، وانتم ونحن اصلحنا الله واياكم عصابة لم يرض الله لنا بالدنيا، فادخر لنا الاخري، ورغب بنا عن ثواب العاجل، فاعد لنا ثواب الاجل، وقسمنا قسمين:

 قسما: مات شهيدا، وقسما: غاب سعيدا، فالحي يحسد الميت علي ما صار اليه، ولا يرغب بنفسه علي ما جري عليه.



 قال امير المءمنين عليه السلام : المحن الي شيعتنا اسرع من الماء الي منحدره، وهذه مقالة اسست علي المحن، وولد اهلها في طالع الهزاهز والفتن، حياة اهلها كلها نغص، وقلوبهم كلها غصص، والايام عليهم متحاملة، والدنيا عنهم ماءلة، فاذا كنا شيعة اءمتنا عليهم السلام في الفراءض والسنن، فينبغي ان نتبع اثارهم في كل قبيح وحسن، غصبت فاطمة ميراث ابيها يوم السقيفة، واخر امير المءمنين عن الخلافة، وسم الحسن سرا، وقتل الحسين جهرا، وصلب زيد بن علي بالكناسة، وقطع راس يحيي بن زيد في المعركة، وخنق عبد الله بن الحسن في حبس الدوانيقي وقتل ابناه: محمد، وابراهيم علي يد موسي بن عيسي العباسي ومات موسي بن جعفر شهيدا في حبس هارون، وسم علي بن موسي بيد المامون وهزم ادريس بفخ حتي وقع الي الاندلس فريدا، ومات عيسي بن زيد في بلد الهند طريدا شريدا، وقتل يحيي بن عبد الله بعد الامان والايمان، وبعد تاكيد العهود والضمان.



 هذا غير ما فعل يعقوب بن الليث بعلوية طبرستان، وغير قتل محمد بن زيد بن الحسن بن القاسم الداعي علي يد ال سامان وغير ما فعله ابن الساج بعلوية المدينة، حملهم بلا غطاء ولا وطاء من الحجاز الي سامران وهذا بعد قتل قتيبة بن مسلم الباهلي لابن عمر بن علي حين اخذه با مونه وقد ستر نفسه، وواري شخصه، ولا كما فعل الحسن بن اسماعيل المصعبي في يحيي بن عمر الزيدي خاصة، وما فعله احمد بن خاقان بعلوية الكوفة، وحسبكم انه ليس في بيضة الاسلام بلدة الا وفيها لقتيل طالبي تربة شارك في قتلهم الاموي والعباسي، واطبق عليهم العدناني والقحطاني، قال الشاعر:

 فليس حي من الاحياء نعرفه.... من ذي يمان ولا بكر ولا مضر

 الا وهم شركاء في دماءهم.... كما تشارك ايسار علي جزر  قادتهم الحمية الي المنية، وكرهوا عيش الذلة، فماتوا موت العزة، ووثقوا بمالهم في الدار الباقية، فسخت نفوسهم عن هذه الفانية، ثم لم يشربوا كاسا من الموت الا شربها شيعتهم واولياءهم، ولا قاسوا لونا من الشداءد الا قاساه انصارهم واتباعهم، داس عثمان بن عفان بطن عمار بن ياسر بالمدينة، ونفي اباذر الغفاري الي الربذة، واشخص عمار بن [عبد] قيس التميمي، وغرب الاشتر النخعي وعدي بن حاتم الطاءي، وسير عمر بن زرارة الي الشام، ونفي كميل بن زياد من العراق، وجفا ابن ابي كعب واقصاه، وعادي محمد بن ابي حذيفة وناواه، وعمل في ذم محمد بن ابي بكر فاعمل، وفعل مع كعب ذي الحكنة ما فعل، واتبعه في سيرته بنو امية يقتلون من حاربهم، ويغدرون بمن سالمهم لا يحفظون المهاجري ولا يصونون الانصاري، ولا يخافون الله، ولا يخشون الناس، قد اتخذوا عباد الله خولا، ومال الله دولا، يهدمون الكعبة، ويستعبدون الصحابة، ويعطلون الصلاة المءقتة، ويسيرون في حرم المسلمين سيرتهم في حرم الكفار،واذا فسق الاموي فلم يات بالصلاة علي كلالة حتي قتل معاوية حجر بن عدي الكندي وعمر بن الحمق الخزاعي بعد الايمان المءكدة، والمواثيق المغلظة، وحتي قتل زياد بن سمية الالوف من شيعة البصرة والكوفة صبرا، واوسعهم حبسا واسرا حتي قتل الله معاوية علي اسوا اعماله، وختم عمره بشر احواله، فاتبعه ابنه يجهز علي جرحاءه، ويقتل ابناء قتلاءه الي ان قتل هانء بن عروة المرادي ومسلم بن عقيل الهاشمي اولا، وعقب بالحر بن يزيد الرياحي وبابي موسي، وبعمر وابن  فرصنة الانصاري وحرب بن مطهر الاسدي وعبد الله بن عمير الكلبي، ومسلم بن[عوسجة] الاسدي، وسعيد بن عبد الله الحنفي، ونافع بن هلال الحملي وحنظلة بن اسعد الشاكري وعاشر ابن ابي شبيب الشاكري في نيف وعشرين من جماعة شيعته، وامر بالحسين يوم كربلاء، ثم سلط عليهم الدعي بن الدعي عبيد الله بن زياد فصلبهم علي جذوع النخل، وقتلهم الوان القتل حتي اجتث الله دابره، فانتبه لنصرة اهل البيت طاءفة اراد الله ان يخرجهم من عهدة ما صنعوا، ويغسل عنهم وضرة ما اجترحوا، فصمدوا ضد الفءة الباغية، وطلبوا بدم الشهيد الدعي ابن الزانية لا يزيدهم قلة عددهم، وانقطاع مددهم، وكثرة سواد اهل الشام باراءهم الا اقداما علي القتل والقتال، وسخاء بالنفوس والاموال، حتي اقتل سليمان بن صرد الخزاعي، والمسيب بن نجية الفزاري، وعبد الله بن كامل التميمي في رجال من خيار المءمنين وعلية التابعين، ومصابيح الانام وفرسان الاسلام، ثم سلط ال الزبير علي الحجاز والعراق، فقتلوا المختار بعد ان شفي غيظ ال محمد، واقتضي لهم الاوتار وادرك الثار، وافني الاشرار، وطلب بدم المظلوم الغريب فقتل قاتله ونفي خاذله، واتبعوا ابا عمرو بن كيسان، واحمد بن سميط ورفاعة بن يزيد والساءب بن مالك وعبد الله بن كامل وتلقط [بقايا] الشيعة يمثلون بهم كل مثلة، ويقتلونهم شر قتلة حتي طهر الله من عبد الله بن الزبير البلاد، واراح من اخيه مصعب العباد، فقتلهما عبد الملك بن مروان:{وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون}[الانعام:].



 بعدما حبس ابن الزبير محمد بن الحنفية واراد احراقه، ونفي عبد الله بن العباس، واكثر ارهاقه، فلما خلت البلاد لال مروان سلطوا الحجاج علي الحجازين، ثم علي العراقين، فتلعب بالهاشميين، واخاف الفاطميين، وقتل شيعة علي عليه السلام، ومحي اثار اهل بيت النبي، وجري منه ما جري علي كميل بن زياد النخعي، واتصل البلاء مدة ملك المروانية الي ايام العباسية حتي اراد الله ان يختم مدتهم باكثر اثامهم، ويجعل عظم ذنوبهم في اخر ايامهم، فبعث علي بقية الحق المهمل والدين المعطل زيد بن عليعليه السلام، فخذله منافقوا اهل العراق، وقتله احزاب اهل الشام، وقتل معه من شيعته نصر بن خزيمة الاسدي ومعاوية بن اسحاق الانصاري وجماعة ممن شايعه وتابعه وبايعه حتي من زوجه واواه، وحتي من كلمه وماشاه، فلما انتهكوا ذلك الحريم، واقترفوا ذلك الاثم العظيم غضب الله عليهم، وانتزع الملك منهم، فبعث عليهم ابا مجرم لا ابا مسلم فنظرلا نظر الله اليه الي صلابة العلوية والي لين العباسية، فترك تقاه واتبع هواه، وباع اخرته بدنياه، وبايع لمحابيه بني العباس، وسلطهم علي الناس، وافتتح اعماله لهم بقتل عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب وسلط طواغيت خراسان، وخوارج سجستان، واكراد اصبهان علي ال ابي طالب، فداوموا قتلهم في كل سهل وجبل حتي سلط الله عليه احب الناس اليه، فقتله كما قتل الناس في طاعته، واخذه بما اخذ به الناس في بيعته، ولم ينفعه ان اسخط الله برضاه، وارتكب ما لا يهواه في هواه، وخلت للدوانيقي الدنيا، يخبط فيها عسفا، ويقضي جورا  وحيفا، الي ان مات وقد امتلات سجونه بعد اتلاف من اتلف من اهل بيت النبوة، ومعدن الطيب والطهارة، وقد تتبع غاءبهم، وتلقط حاضرهم حتي قتل عبد الله بن محمد بن عبد الله وقد لحق بالسند علي يدي هشام بن عمر التغلبي وما ظنك بمن قرب متناوله عليه، ولان مسه علي يديه، وهذا قليل في جنب ما فعله هارون بهم، وركبه موسي بمن قتله منهم، فقد عرفتم ما توجه علي الحسين بن علي من موسي بن عيسي وما اتفق علي ابن الافطس الحسني من هارون، وما جري علي احمد بن عيسي الزيدي وعلي القاسم بن علي من حبسه، وعلي ابن غسان حاضر الخزاعي حين اخذ من قتله، وعلي الجملة ان هارون مات، وقد حصد شجرة النبوة، واقتلع غرس الامامة.

 ولستم اصلحكم الله تعالي اعظم نصبا في الدين من الاعمش وقد شتموه، ومن شريك وقد غربوه، ومن هشام بن الحكم وقد اخافوه، ومن الحكم بن عيينة وقد اخرجوه، ومن الفضل بن سهل وقد اغتالوه، ومن علي بن يقطين وقد اتهموه.

 واما في الصدر الاول: فقد قتل زيد بن صوحان العبدي، وعون بن عثمان بن حبيب الانصاري، وخفي حارثة بن قدامة السعدي وضرب زهير الازدي وشريح بن هانء الحارثي ومالك بن كعب الارحبي، ومعقل بن سعيد الرياحي والحارث الاعور الهمداني وابو الطفيل الكناني.



 وما منهم الا من خر عن معركته قتيلا، او عاش اهلا في بيته ذليلا، يسمع شتيمة الوصي فلا ينكر، ويري قتلة الاءمة واولادهم فلا يغير، ولا يخفي عليكم جرح عامتهم وخشونتهم لجابر الجعفي ولرشيد الهجري ولزرارة بن اعين ولفلان، ولابي فلان. ليس الا لانهم رحمهم الله كانوا يتولون اولياء الله، ويتبرءن من اعداء الله، وكفاك به جرما عظيما عندهم، وعيبا كبيرا بينهم، وقل في بني العباس فانك ستجد بحمد الله مقالا، وجل في عجاءبهم فانك تري ما شءت مجالا يجبي فيءهم، فيفرق علي الديلمي والتركي، ويحمل الي الفرغاني والمغربي، ويموت امام من اءمة الهدي، وسيد من سادات اهل بيت المصطفي، فلاتتبع جنازته، ولا تجصص مقبرته، ويموت شراط لهم ولعاب، او مسخرة او ضراب، فتحضر جنازته العدول والقضاة، ويعمر مسجد التعزية عنه القواد والولاة، ويسلم عليهم من يعرفونه دهريا، او سوفسطاءيا، ولا يتعرضون لمن يدرس كتابا فلسفيا، او مانويا، ويقتلون من عرفوه شيعيا، ويسفكون دم من سمي ابنه عليا، ولو لم يقتل من شيعة اهل البيت غير المعلي بن حنين قتله داود بن علي ولو لم يحبس منهم غير ابي تراب المروزي لكان ذلك جرحا لا يبري وثاءرة لا تطفي، وصدعا لا يلتءم، وقرحا لا يلتحم، وكفاكم ان شعراء قيس قالوا في الجاهلية اشعارا يهجون بها المءمنين، ويعارضون فيها شعراء المسلمين، فحملت اشعارهم، ورويت اخبارهم، ورواها الرواة مثل الواقدي، ووهب بن منبه اليماني وابن الكلبي والشرق بن القطامي، والهيثم بن عدي وابن داب الكناني وان بعض شعراء الشيعة تكلم  في بعض مناقب الوصي، بل في معجزات النبي فقطع لسانه، وتمزق ديوانه كما فعل بعبد الله بن عمار البرقي وكما اريد بالكميت بن زيد الاسدي وكما نبش قبر منصور بن الزبرقان النمري وكما اريد من دعبل بن علي الخزاعي مع رفعهم من مروان بن ابي حفصة الاموي وعلي بن الجهم الشامي ليس الا لغلوهما في النصب، واستحسانهما مقت الدين حتي ان هارون والمتوكل علي الشيطان لا علي الرحمن كانا لا يعطيان مالا، ولا يبذلان نوالا الا لمن شتم ال ابي طالب، ونصر مذهب النواصب مثل عبد الله بن مصعب الزبيري ووهب بن وهب البحتري ومن الشعراء مثل مروان بن ابي حفصة الاموي، ومن الادباء مثل عبد الملك بن قريب الاصمعي.

 فاما في ايام جعفر فمثل بكار بن عبد الله الزبيري وابي السمط ابن ابي الجبوب الاموي وابن ابي الشوارب العبشمي.

 ونحن ارشدكم الله قد تمسكنا بالعروة الوثقي، واثرنا الدين علي الدنيا فلن يزيدنا بصيرة زيادة من زاد فينا، ولم يخل بنا عقيدة نقصان من نقص منا فان ((الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا)) كلمة من الله ووصية من رسول الله، والعاقبة للمتقين، والارض لله يورثها من يشاء من عباده الصالحين، ومع اليوم غد، ومع السبت احد.

 وقال عمار بن ياسر يوم صفين: لو ضربونا حتي نبلغ سعفات هجر لعلمنا انا علي الحق، وانهم علي الباطل، ولقد هزم عسكر رسول الله ثم هزم، ولقد تاخر الاسلام ثم تقدم:{الم، احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون }[العنكبوت:،].



 ولولا محنة المءمنين وقلتهم، ودولة الكافرين وكثرتهم، لما امتلات جهنم حتي تقول هل من مزيد، ولما قال الله تعالي:{ولكن اكثرهم لا يعلمون }[الانعام:] ولما تبين الجزوع من الصبور، ولا عرف الشكور من الكفور، ولما استحق المطيع الاجر، ولا احتقب العاصي الوزر، فان اصابتنا نكبة، فذلك ما قد تعودناه، وان رجعت الينا دولة فذلك ما انتظرناه، وعندنا لكل حالة الة، ولكل مقام مقالة فعند المحن الصبر، وعند النعم الشكر، ولقد شتم امير المءمنين علي المنابر الف شهر فما شككنا في وصيته، وكذب بمحمد بضع عشرة سنة فما اتهمنا في نبوته، وعاش ابليس لعنه الله مدة تزيد علي المدد مطيعا فلم نرتب في لعنه، وابتلينا بفترة الحق ونحن مستقيمون بدولته، ودفعنا الي قتل الامام بعد الامام، والوصي بعد الوصي فلا مرية عندنا في صحة امامته:{وكان امر الله قدرا مقدورا }[الاحزاب:]، و{كلا سوف تعلمون، ثم كلا سوف تعلمون}[التكاثر:،]، {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون}[الشعراء:]، واعلموا رحمكم الله تعالي ان بني امية الشجرة الملعونة في القران، واتباع الطاغوت والشيطان، جهدوا في دفن محاسن الوصي، واستاجروا من كذب بالاحاديث علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وحولوا الجوار الي بيت المقدس عن المدينة، والخلافة الي دمشق عن الكوفة، وبذلوا في طمس الاثار الاموال، وقلدوا عليه الاعمال، واصطنعوا فيه الرجال، فما قدروا علي دفع حديث من احاديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  ولا تحريف اية من كتاب الله [تعالي] ولا علي دس احد من اعداء الله في اولياء الله.

 ولقد كان ينادي علي رءوسهم بفضاءل العترة، ويكاتب بعضهم بعضا بالدليل علي الحجة لا تنفع في ذلك هيبة ولا تمنع منه رغبة ولا رهبة، والحق عزيز وان استذل اهله وكثير وان قل حزبه، والباطل ذليل وان رصع بالشبهة وقبيح وان غطي وجهه بالحيلة.

 قال عبد الرحمن الحكم وهو من انفس بني امية:

 سمية امسي نسلها عدد الحصي.... وبنت رسول الله ليس لها نسل

 وقال كثير السهمي وهو بمكة في ولاية بني امية:

 لعن الله من يسب عليا.... وحسينا من سوقة وامام

 وقال ابو الهذيل الجحمي في حمة سلطان بني مروان، وولاية ابي سفيان:

 تبيت السكاري من امية نوما.... وبالطف قتلي ما ينام حميمها

 وقال سليمان بن قتة :

 وان قتيل الطف من ال هاشم.... اذل رقاب المسلمين فذلت

 وقال الكميت، وهو جار خالد بن عبد الله [القسري] بالعراق، وسيف خالد يقطر من دماء الشيعة :

 فقل لبني امية حيث كانوا.... وان خفت المهند والقطيعا

 اجاع الله من اشبعتموه.... واشبع من بجوركم اجيعا  وما هذا باعجب من صياح شعراء بني العباس علي رءوسهم بالحق وان كرهوه، وبتفضيل من تنقصوه وقتلوه، وقال منصور بن الزبرقان النمري، وهو علي بساط هارون:

 ال النبي ومن يحبهم.... يتطامنون مخافة القتل

 امن النصاري واليهود وهم.... من امة التوحيد في الازل

 وقال دعبل بن علي[الخزاعي] وهو صنعة بني العباس وشاعرهم:

 الم تر اني مذ ثلاثون حجة.... اروح واغدو داءم الحسرات

 بنات زياد في القصور مصونة.... وبنت رسول الله في الفلوات

 اري فيءهم في غيرهم متقسما.... وايديهم من فيءهم صفرات

 وقال علي بن العباس الرومي وهو مولي المعتصم:

 باية الا يبرح المرء منكم.... يتل علي حر الجبين فيعفج

 لذاك بني العباس يصبر مثلكم.... ويصبر للموت الكمي المدجج

 اكل اوان للنبي محمد.... قتيل زكي بالدماء مضرج

 وقال ابراهيم بن العباس الصولي وهو كاتب القوم وعاملهم في الري لما قربه المامون:

 يمن عليكم باموالكم.... ويعطون من ماءة واحدا  وكيف لا ينتقص قوم يقتلون بني عمهم جوعا وسغبا ويملءن ديار الترك والديلم فضة وذهبا، يقربون المغربي والفرغاني، ويجفون المهاجري والانصاري، ويولون انباط السواد وزارتهم، وقلف العجم والطماطمة قيادتهم، ويمنعون ال ابي طالب ميراث امهم، وفيء جدهم، ويتمني العلوي الاكلة فيحرمها، ويقترح علي الايام الشهوة فلا يطعمها، وخراج مصر والاهواز وصدقات الحرمين والحجاز، تصرف الي ابراهيم المدني، والي ابراهيم الموصلي والي ابن جامع السهمي والي زلزل الضارب، وبرصوم الزامر، واقطاع بني بختيشوع النصراني قوت اهل بلد، وحادي جمال بغا التركي، والافشين الاشروسي كفاية امة ذات عدد، والمتوكل زعموا انه تسري باثني عشرة الف سرية، والسيد من سادات اهل البيت يتعفف بزنجية او سندية، وصفوة مال الخراج مقصور علي ارزاق الصفاعنة، وعلي مواءد المخانثة وعلي طعمة الكلابين ورسوم القرادين، وعلي مخارق وعلوية وعلي زرزرة وعمر بن ماية المهلبي يبخلون علي الفاطمي باكلة او شربة ويضايقونه في دانق وحبة، ويشترون القردة بالبدر، ويجرون لها ما يفي برزق عسكر ، والقوم الذين احل الله لهم الخمس، وحرمت عليهم الصدقة يتكففون[ضرا] او يهلكون فقرا يرهن احدهم سيفه، ويبيع ثوبه، وينظر الي فيه بعين مريضة، ويتشدد علي دهره بنفس ضعيفة، ليس له ذنب الا ان جده النبي[] واباه الوصي، وامه فاطمة، وجدته خديجة، ومذهبه الايمان، وامامه القران، وحقه مصروف الي القهرمانة والمصراطة، وخمسه مقسوم علي نقار الدبكة، وعلي نفقات الدببة والقردة وعلي عرش اللعبة للعبه.



 وماذا اقول في قوم حملوا الوحش علي النساء المسلمات، واخروا العبادة، وخربوا تربة الحسين عليه السلام في ذلك المكان، ونفوا زواره الي البلدان، وما اصف من قوم هم نطف السكاري في ارحام القيان، وماذا يقال في اهل بيت منهم نبع البغاء وفيهم راج التخنيث، وبهم عرف اللواط، وكان ابراهيم بن المهدي مغنيا، وكان المتوكل مءبنا وكان المعتمد مخنثا وكان ابن زبيدة معتوها مفروكا، وقتل المامون اخاه، وقتل المستنصر اباه، وسم موسي بن المهدي امه، وسم المعتضد عمه، ولقد كانت في بني امية مخازي تذكر، ومعاءب تءثر، كان معاوية قاتل الصحابة والتابعين، وامه اكلة اكباد الشهداء الطاهرين وابنه يزيد لعنه الله يزيد القرود ويزيد الفهود وهادم الكعبة، ومنتهب المدينة، وقاتل العترة، وصاحب يوم الحرة، وكان مروان الوزغ بن الوزعة لعن النبي اباه وهو في صلبه فلحقته لعنة ربه، وكان عبد الملك صاحب الخطيءة التي طبقت الارض وشملت الخلق وهي تولية الحجاج بن يوسف لعنه الله قاتل العباد، ومبيد الابدال والاوتاد، ومخرب البلاد، وخبيث الامة الذي جاءت به النذر وورد فيه الاثر، وكان الوليد من جبابرة بني امية، ومولي الحجاج علي المشرق وقرة بن شريك علي المغرب.



 وكان سليمان صاحب البطن الذي قتلته كضة، ومات بشما وتخمة،وكان يزيد صاحب سلامة وحبابة الذي فتح الجهارة بالخمر ورقص ايام خلافته علي العود والزمر، واول من اغلا سعر المغنيات واعلن بالفاحشات، وماذ ا نقول فيمن اعرق فيه مروان من جانب ويزيد بن معاوية من جانب، فهو ملعون ابن ملعونين، وعريق في الكفر بين كافرين، وكان هشام قاتل زيد بن علي ، ومولي يوسف بن عمر الثقفي، واسر يحيي بن زيد العلوي.

 وكان الوليد بن يزيد خليع بني مروان الكافر بالرحمن، المحرق للقران، اول من قال الشعر في نفي الايمان، وجاهر بالفسوق والعصيان، والذي غشي امهات[اولاد] ابيه، وقذف بغشيان اخته، وهذه المثالب مع عظمها وكثرتها وقبحها وشنعها صغيرة وقليلة في جنب مثالب بني العباس الذين بنوا مدينة الجبارين، وفرقوا في الملاهي والمعاصي اموال المسلمين.

 فاءمتكم رحمكم الله الاءمة المهديون، الذين يقضون بالحق وبه يعدلون، بذلك تقوم خطب جمعتهم، وبذلك تقوم صلاة جماعتهم، فان كسد التشيع بخراسان، فقد نفق بالحجاز والحرمين، وبالشام والعراقين، والجزيرة والثغرين، وبالجيل والغورين، وان تحامل علينا وزير وامير، فانا نتوكل علي الامير الذي لا يعزل، وعلي القاضي الذي لا يزال ولم يزل، وعلي الحكم الذي لا يقبل رشوة ولا يطلب سجلا ولا شهادة، واياه نحمد علي طهارة المولد، وطيب المحتد، ونساله ان لا يكلنا الي انفسنا، ولا يحاسبنا علي مقتضي عملنا، وان يعيذنا من رعونة الحشوية ومن لجاج الحرورية وشك الواقفية وارجاء الحنفية.



 وتخالف اقوال الشافعية ومكابرة البكرية وروايات الكيسانية وجحد العثمانية وتشبيه الحنبلية وكذب الغلاة والخطابية وان لايحشرنا علي نصب اصبهاني، ولا علي بغض لاهل البيت طوسي او شاسي، ولا علي ارجاء كوفي ولا علي تشبيه قمي، ولا علي جهل شامي، ولا علي تخيل بغدادي، ولا علي قول اباظي مغربي، ولا علي عشق لابي حنيفة بلخي، ولا علي تناقض في القول حجازي، ولا علي مروق سحرتي، ولا علي غلو في التشيع كرخي، وان يحشرنا في زمرة من احببناه، ويرزقنا شفاعة من توليناه اذا دعي كل اناس بامامهم، وسار كل فريق تحت لواءهم، انه سميع قريب، يسمع ويستجيب وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 انتهي كلام الخوارزمي رحمه الله تعاليولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ومن هاهنا يقع الشروع في شرح المنظومة علي سبيل الاختصار، لان استقصاء ما احتوت عليه يحتاج الي اسفار كبار، والله الموفق للصواب.

 بسم الله الرحمن الرحيم. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 الدهر ذو عبر عظمي وذو غير.... وصرفه شامل للبدو والحضر

 اقول: هذا يسمي براعة الاستهلال، والمعني ان يكون المتكلم مبتدا بما يناسب المقصود، من برع اذا فاق اصحابه في العلم او غيره، كقول بعض الشعراء يهني الصاحب بولد لابنته في مطلع قصيدة:

 بشري فقد انجز الاقبال ما وعدا.... وكوكب المجد في افق السما صعدا

 وكقول ابن الفرج الشاوي يرثي فخر الدولة فجعل مطلع قصيدته:

 هي الدنيا تقول بملء فيها.... حذار حذار من بطشي وفتكي  فاتي الشاعران في هذين البيتين بكلام يشتمل عن ما سيق الكلام لاجله، وكذلك السيد صارم الدين، وعبر وغير الاول بعين مهملة، والثاني بغين معجمة، ومعناهما ظاهر، والدهر فهو الزمان.

 واما قوله ((لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر )) فان معناه: ان العرب كانوا يقولون عند النوازل من المرض والفقر والجدب والموت: اصابنا الدهر، فقيل لهم: لا تسبوا فاعل ذلك بكم فان ذلك هو الله سبحانه، والدهريه فرقة من فرق الكفر، يقولون: بقدم العالم، واختلفوا في المءثر فمنهم من نفاه مطلقا، ومنهم من اثبته علة قديمه، ومنهم من اثبته صانعا قديما، ولافلاطون قولان:

 احدهما: حدوث العالم، واجمعوا علي حدوث التركيب.

 وان قالوا بقدم العناصر، وهي: الحرارة، والبرودة، والرطوبة، واليبوسة علي اختلاف بينهم، والنسبة الي الدهر دهري بالفتح وقد تضم، وهي من تغييرات النسب. قوله عليه السلام:

 وخطبه معضل للناس عن كمل.... وحكمه في الوري امضي من القدر

 وجده عند ارباب النهي لعب.... وغاية الطول منه غاية القصر

 ومرهفات مواضيه مناجزة.... وسمره شانها التفريق للسمر

 وخيله مضمرات في اعنتها.... شعث النواصي سراع الورد والصدر

 وباسه ماله رد لشدته.... وكاسه داءر بالحلو والصبر

 اجني علي الفرس واليونان قبلهم.... والروم والترك والسودان والخزر

 هذه ست امم كبار من بني ادم ذكرها السيد في هذا البيت، ولا بد من الاشارة الي طرف من شان كل منهم علي وجه الاختصار.



  AUTO [ذكر نسب الفرس ودولهم وبعض ملوكهم وسبب تسميتهم بالفرس]

 فاما الفرس فقد اختلف الناس في انسابهم، وكم من دولة كانت لهم ، فمن الناس من قال: انهم من ولد يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم صلوات الله عليهم اجمعين .

 ومنهم من زعم انهم من ولد ارفخشد بن سام بن نوح، وانه وضع له بضعة عشر رجلا كلهم كان فارسا شجاعا، فسموا الفرس بالفروسية.

 واما الاختلاف في دولهم فمن الناس من زعم انهم اربعة اصناف، وان :

 الصنف الاول: كان من كيومرت الي افريدون، وهم الجمرهنانية.

 والصنف الثاني: من كنان الي دار بن دار، وهم الكنانية.

 والصنف الثالث: ملوك الطواءف، وهم الاشعانية.

 والصنف الرابع: الساسانية، ومن الناس من جعلهم صنفين: فجعل الصنف الاول من كيو مرت الي دار بن دار.



 والصنف الثاني: من ازدشير بن بابك الي يزدجرد بن شهريان المقتول في زمن عثمان بن عفان، وعدد ملوك هذا الصنف الاخير ثلاثون ملكا، منهم امراتان، فاول من ملك منهم: ازدشير بن بابك بن ساسان الاصغر، وبينه وبين الهجرة اربعماءة سنة واربعون سنة، وهو اول من جمع ملك الفرس بعد ان كان قد تفرق، وذلك ان الاسكندر لما قهر الملوك كلها، ومن جملتهم الفرس كتب الي معلمه ارسطاطاليس يستشيره في امر الفرس، فقال له: ول كل رجل من اكابرهم ناحية، فانهم يتنافسون علي الملك، فلا يجتمعون علي ملك منهم، فمن خالفك منهم كانت مءنته عليك خفيفة، ففعل ذلك الاسكندر فلم يزالوا كذلك قدر اربعماءة سنة، ولم يجمعهم ملك، ولما ولي ازدشير بعد ان كابد منهم مشقة[عظيمة] شديدة قال: ان كلمة مزقتنا اربعماءة سنة لكلمة مشءمة يعني كلمة ارسطاطاليس، ولما استوسق له الامر، ولم يبق من يخالفه الا الاسكانية من ملوك الطواءف اقسم ان تمكن [منهم] ان لا يبقي منهم رجلا ولا امراة، فلما تمكن منهم لم يسلم منهم الا من اخفي نسبه ونفسه، وكان قد اخذ ابنة ملكهم، وكان حسنها بارعا، فلما وقعت عينه عليها، قال: انت من بنات ملوكهم؟ فقالت: بل من خدمهم، فاصطفاها لنفسه، فحملت منه، فلما علمت بالحمل شهرت نفسها، وقالت: انا ابنة ملكهم، فامر شيخا من رجاله يودعها بطن الارض اشارة الي قتلها، فقالت للشيخ: اني حبلي من الملك، فقال: لا نبطل زرع الملك فاخذها، وعمل لها سربا تحت الارض، وجعلها فيه، ثم عمد الي مذاكيره فجبها، ووضعها في حق وختم عليه، ورجع الي الملك، وقال: [قد] اودعتها الارض، ودفع اليه  الحق، وقال: ان فيه وديعة، واستوصاه يرفعها له واقامت الجارية في ذلك السرب الي ان وضعت غلاما، فسماه الشيخ: شاه بور، اي: ولد الملك، فسماه الناس سابور، وبقي ازدشير هذا دهرا لا يولد له ولد، فراه الشيخ حزينا، وكان خاصا به، فقال له: سرك الله ايها الملك ويعمرك ما لي اراك كءيبا؟ فقال: من اجل ان ليس لي ولد يرث ملكي؟ فقال له الشيخ: ان لك عندي ولدا طيبا فادع بالحق فدعا به، ففض خاتمه، فاذا فيه مذاكير الشيخ، وكتاب: انه لما امرني الملك بقتل المراة التي علقت منه لم ار ان ابطل زرع الملك الطيب، فاودعتها بطن الارض كما امرني، وتبرات اليه من نفسي لءلا يجد عاءب الي عيبا ولا سبيلا، فسر ازدشير بذلك سرورا عظيما كبيرا، وامر الشيخ بعد ذلك ان يجعل الصبي بين ماءة غلام من اشباهه في الهيءة، ثم يدخلهم عليه فعرفه ازدشير من بينهم، وقبلته نفسه، فامرهم ان يلعبوا في حجرة الايوان بالصولجان، فدخلت الكرة الايوان فاحجم الغلمان عن دخوله دونه، فدخل، فامر ازدشير عند ذلك بعقد التاج له. ومما حفظ من وصاياه له عند نصبه اياه للملك انه قال له: يا بني، ان الملك والدين اخوان، لا غني لاحدهما عن صاحبه، والدين راس الملك، والملك حارسه، وما لم يكن له راس فمهدوم، وما لم يكن له حارس فضاءع.



 ومما حفظ من مكاتباته: من ازدشير ملك الملوك الي الكتاب الذين هم حماة الحرب والحراث الذين هم عمارة الارض، سلام عليكم، ونحن كاتبون اليكم بوصية فاحفظوها: لا تستشعروا الحقد فيدهمكم العدو، ولا تحبوا الاحتكار فيشملكم القحط، وكونوا لابناء السبيل ماوي تنجوا في المعاد، وتزوجوا من الاقارب فانه امس للرحم، واقرب للنسب، ولا تركنوا الي الدنيا فانها لا تدوم لاحد، ولا تهتموا لها، فلن يكون الا ما شاء الله، ولا ترفضوها فان الاخرة لا تنال الا بها.

 وكان مدة ملكه اربع عشرة سنة وستة اشهر، ثم ملك ابنه سابور، وفي ايامه ظهر ماني الثنوي فدخل سابور في مذهبه من القول بالاهية النور والظلمة، ثم عاد الي دين المجوس، وترك المانوية.

 وكان ملكه ثلاثا وثلاثين سنة، وقيل غير ذلك.

 ومن ملوك الفرس: بهرام بن بهرام وكان ملكه تسع عشرة سنة، واقبل في اول ملكه علي القصف، واللهو، والنزه والصيد، لا يفكر في ملكه ولا رعيته حتي خربت البلاد، وقلت العمارة، وكان في بعض الايام ركب للصيد فاجنه الليل، وهو يسير نحو المداءن وكانت ليلة قمراء فدعا بالمءبذ لامر خطر بباله، فجعل يحادثه، فتوسطوا في مسيرهم بين خرابات كانت من امهات الضياع، لا انيس بها الا البوم، فاذا بوم بها يصيح واخر يجاوبه.



 فقال الملك: اتري احدا من الناس اعطي فهم هذا الصوت، فقال المءبذ:انا ايها الملك ممن خصه الله بذلك، فقال له: فما يقول هذا؟ وما يقول الاخر؟ فقال: هذا بوم ذكر يخاطب بومة انثي، ويقول لها: امتعيني من نفسك حتي يخرج بيننا اولاد يسبحون الله، ويبقي لنا في العالم ذكر، وعقب يكثرون الترحم علينا، فاجابته البومة: ان الذي دعوتني اليه هو الحظ الاكبر، والنصيب الاوفر في العاجل والاجل الا اني اشترط عليك خصالا ان انت اعطيتها اجبتك الي ذلك.

 فقال لها الذكر: وما تطلبين مني؟ فقالت: ان تعطيني من خرابات امهات الديار عشرين قرية مما خرب في دولة هذا الملك السعيد، فقال له الملك: فما قال لها الذكر؟ فقال المءبذ: كان من قوله لها: اذا دامت ايام هذا الملك السعيد اقطعتك منها الف قرية، فما تصنعين بها؟ قالت: في اجتماعنا ظهور النسل وكثرة الولد، فنقطع كل واحد من اولادنا قرية من هذه الخرابات، فقال لها الذكر: هذا اسهل امر سالتيه، وانا ملي بذلك.



 فلما سمع الملك الكلام من المءبذ عمل في نفسه، واستيقظ من نومه، وافكر فيما خوطب به، فنزل من ساعته، ونزل الناس وخلا بالمءبذ، فقال له: ايها القيم بامر الدين، والناصح للملك علي ما اغفله من امور ملكه، واضاعه من امور بلاده ورعيته، ما هذا الكلام الذي تخاطبني به؟ فقد حرك مني ما كان ساكنا، فقال المءبذ: صادفت من الملك السعيد جدة وقت سعادة البلاد والعباد فجعلت الكلام مثلا، وموقظا علي لسان الطاءر عند سءال الملك اياي عما سال، فقال الملك:ايها الناصح، اكشف لي عن هذا العرض ما المراد به؟ فقال: ايها الملك، ان الملك لا يتم الا بالشريعة، والقيام لله بطاعته، ولا قوام للشريعة الا بالملك، ولا عز للملك الا بالرجال، ولا قيام للرجال الا بالمال، ولا سبيل للمال الا بالعمارة، ولا سبيل للعمارة الا بالعدل، والعدل هو الميزان المنصوب بين الخليقة، [نصبه الرب] وجعله[الله] قيما بين عبيده.

 فقال الملك: اما ما وصفت فحق، فابن لي فيما اليه تقصد واوضح لي في البيان؟

 قال: نعم، ايها الملك، عمدت الي الضياع، واقطعتها الخدم واهل البطالة، فعمدوا الي ما تعجل من غلاتها فاستعجلوا المنفعة، وتركوا العمارة، والنظر في العواقب، وما يصلح للضياع، وسومحوا في الخراج لقربهم من الملك، ووقع الحيف علي الرعية، وعمال الارض، فاجلوا عن ضياعهم، وقلت الاموال، وهلكت الجنود والرعية، وطمع في ملك فارس من طمع من الملوك والامم لعلمهم بانقطاع المواد التي يستقيم بها دعاءم الملك،  فلما سمع الملك ذلك اقام في موضعه ثلاثة ايام، فاحضروا الوزراء، والكتاب، وارباب الدواوين، فانتزعت الضياع من ايدي الخاصة والحاشية وردت الي اربابها، وحملوا علي رسومهم السالفة، واخذوا بالعمارة، وقوي من ضعف منهم وعمرت البلاد واخصبت وكثرت الاموال عند الجباة، وقويت الجنود، وانقطعت مواد الاعداء، واقبل الملك يباشر الاعمال بنفسه، فحسنت وانتظم ملكه حتي كانت ايامه تدعي بعيد الاعياد لما عم الناس من الخصب، وشملهم من العدل، ومن مشاهير ملوك الفرس بهرام بن يزدجرد، وكان نشءه مع العرب، وكان يقول الشعر بالعربية، ويتكلم بلغات كثيرة، وكان علي خاتمه مكتوب: بالافعال تعظم الاخطار ، ومما حفظ من شعره يوم ظفر بخاقان حين اخذه اسيرا ثم قتله:

 اقول له لما فضضت جموعه.... كانك لم تسمع بصولات بهرام

 واني حامي ملك فارس كلها.... وما خير ملك لا يكون له حامي

 ومن ذلك قوله:

 لقد علم الانام بكل ارض.... بانهم قد اضحوا لي عبيدا

 ملكت ملوكهم وقهرت منهم.... عزيزهم المسود والمسودا

 وكنت اذ تشاوش ملك ارض.... عبءت له الكتاءب والجنودا

 فيعطيني المقادة او الاقي.... برجليه السلاسل والقيودا  وملك وهو ابن عشرين سنة، وغاص هو وفرسه في حماة في بعض الايام فجزعت عليه فارس لما كان عمها من عدله، وشملها من احسانه، ثم ملك ابنه يزدجرد، وكان ملكه تسع عشرة سنة، وحين ملك احضر رجلا من حكماء عصره، فكان عنده ياخذ من اخلاقه، ويقتبس الراي منه ليسوس به رعيته، فقال له يوما: ايها[الرجل] الفاضل، ما صلاح الدنيا ؟ فقال: الرفق بالرعية، واخذ الحق منهم في غير مشقة، والتودد اليهم بالعدل، وامن السبل، وانصاف المظلوم من الظالم، فقال: فما صلاح امر الملك؟ فقال: وزراءه واعوانه ان صلحوا صلح وان فسدوا فسد، قال له يزدجرد: ان الناس قد اعملوا في اسباب الفتن، فصف لي ما الذي يسكنها ويرفعها؟ فقال الحكيم: ان الذي يهيجها جراة عامية، ويولدها استخفاف خاصية، ويءكدها انبساط الالسن بضماءر القلوب، واشفاق موسر، وامل معسر، وغفلة ملتذ، ويقظة محروم، والذي يسكنها اخذ العدة لما يخاف قبل حلوله، وايثار الجد حين لا ينفع الهزل، والعمل بالحزم [والرضي] ثم تخلل منهم [ملوك منهم:] كسري انو شروان، عمل بسيرة ازدشير بن بابك، وكان ملكه ثماني واربعين سنة، وهو الملك العادل الذي يضرب بسيرته المثل في العدل، ولما بني ايوانه، وكان قد ورد عليه رسول ملك الروم بهدايا والطاف، فنظر الي ايوانه، وحسن بناءه، وراي اعوجاجا في ميدانه، فقال: لكان يحتاج هذا الصحن ان يكون مربعا، فقيل له: ان عجوزا لها منزل في مكان الاعوجاج، وان الملك ارادها بيعه،  وارغبها في الثمن، فابت، فلم يكرهها، فبقي الاعوجاج من ذلك كما تري، فقال الرومي: هذا الاعوجاج احسن من الاستواء.

 وانو شروان هذا هو الذي استغاث به سيف بن ذي يزن علي الحبشة كما سياتي، وهو الذي يسمي: كسري الخير.

 قالوا: واخر من ملك من الفرس يزدجرد بن شهران بن ابرويز بن هرمز بن انو شروان بن بهرام بن يزدجرد بن سابور [بن هرمز بن سابور] بن ازدشير، [الذي] هو اول من ملك من الساسانية، وكان ملك هذا الي ان قتل بمرو من بلاد خراسان عشرين سنة، وذلك لتسع سنين خلت من خلافة عثمان بن عفان، وهي سنة احدي وثلاثين من الهجرة النبوية.



  AUTO [ذكر اليونان والي من ينتمون]

 واما اليونان، فقد اختلف فيهم ايضا، فذهبت طاءفة من الناس الي انهم ينتمون الي الروم، ويضافون الي ولد اسحاق عليه السلام، وقالت طاءفة: [ان يونان] هو: ابن يافث بن نوح وذكر المسعودي في (المروج) انه قد قيل: ان يونان اخو قحطان، وانه من ولد شالخ بن ارفخشيد، وانه انفصل عن اخيه الي العراق فانتشر ولده في العراق، والبلاد الشرقية، واخرجتهم فارس، فجعلوا يطوفون الارض حتي نزلوا علي جزيرة الاندلس، وليس بها سكن، وكانت كثيرة الافاعي فاختطوها، وابادوها بالعمارة، واول من اختطها اندلس [بن يافث].



 قالوا: وكان المعمور بعد الطوفان كطاءر: راسه الشرق، والشمال رجلاه، وما بينهما بطنه، والمغرب ذنبه، فكان يزدري بنسبته الي الذنب، وكانت اليونان لا تري الحرب لضرره، وشغله عن العلوم، فلما نزلوا الاندلس وعمروها حسنت غاية ما يكون، حتي قال قاءلهم: ان الطاءر هو الطاووس احسن جماله في ذنبه، وجعلوا دار الملك والحكمة (طليطلة) لتوسطها فنظروا فاذا ليس من يحسدهم علي رغد العيش الا اهل الشقاء، وهم حينءذ العرب والبربر، فرصدوا ارصادا، ولما كان البربر بالقرب منهم، وليس بينهم الا تعدية البحر، ويرد عليهم منهم طواءف منحرفة الطباع، نفروا منهم، وعلم البربر عداوة الاندلس لهم، فنفروا منهم ايضا الا ان البربر احوج الي اهل الاندلس من اولءك اليهم لوجود الاشياء بالاندلس، وكان بنواحي ارض الاندلس ملك يوناني، وله ابنة جميلة، فتسامع بها ملوك الاندلس، فخطبها كل منهم، فخشي [ابوها] ان يزوجها احدهم، فيسخط الثاني فاستشارها، والحكمة مركبة في طباعهم، ولذلك قيل: نزلت الحكمة من السماء علي ادمغة اليونان، وايدي الصين، والسنة العرب، فقالت: اجعل الامر الي، فاني اقترح امرا، فمن فعله تزوجته، وهو ان يكون ملكا حكيما، فقال: نعم ما اخترت، فاجاب الخطاب بذلك، فسكت من ليس حكيما، وكان فيهم حكيمان، فكتبا يطلبانها، فقالت: اطلب امرا من كل واحد، فايهما فرغ [اولا] مما اطلب تزوجته، فكتبت اليهما: اريد من احدكما ادارة رحي بالماء الجاري من ذلك البر، ومن الثاني طلسما نحصن به ارضنا من البربر، فعمد صاحب الرحي الي خرز عظام من الحجارة، ونضد بعضها الي بعض في  البحر المالح الذي بين الجزيرة، والبر الكبير، وجلب الماء العذب من موضع [عال] بالبر الكبير في ساقية وبني بالجزيرة رحي علي الساقية.

 واما صاحب الطلسم فابطا عمله؛ لانه ينتظر الرصد الموافق لعمله غير انه احكم امره فابتني بناءا مربعا من حجر ابيض بالساحل، فلما انتهي البناء الي حيث اختار صور نحاسا احمر وحديدا مصفي مخلوطين باحكام صورة رجل بربري بلحية، وفي راسه ذءابة شعر جعد قاءم في راسه بجعودته، متابط لكساء قد جمع طرفيه علي يده اليسري باحكم تصوير، وفي رجليه نعل وهو قاءم من راس البناء علي مستدق مقدار رجليه فقط، وهو شاهق طوله نيف علي ستة اذرع، وهو محدد الاعلي فينتهي الي ما سعته قدر ذراع، مادا ليده اليمني بمفتاح قفل، قابضا عليه،كانه يقول: لا عبور، فكان من تاثير هذا الطلسم في هذا البحر الذي تجاهه انه لم ير قط ساكنا، ولا كانت تجري فيه سفينة بربرية حتي سقط المفتاح.



 قال الراوي: وفرغت الرحي قبل الطلسم لكن اخفيت لءلا يبطل [الطلسم] فلما علم صاحب الرحي باليوم الذي فرغ فيه الطلسم، اجري الماء ودارت الرحي وعلم صاحب الطلسم، وهو في اعلاه، [وعلم] انه مسبوق سقط من اعلي البناء، وحصل صاحب الرحي علي المراة، والرحي، والطلسم، ثم عمل الملوك مجتمعين طلسمات بارصاد، واودعوها تابوتا رخاما في بيت بطليطله، واقفلوا عليه، واوصو كل من ملك منهم بزيادة قفل، فاستمر ذلك، فلما حان انقراض دولة اليونان، وقد ملك منهم ستة وعشرون ملكا من يوم عملت الطلسمات، وكان السابع والعشرون منهم ملكا يقال له: لذريق فغزاه من المسلمين طارق بن زياد غلام موسي بن نصير اللخمي في دولة بني امية.



 قالوا: وقد كان قال لذريق لوزراءه : اريد فتح هذا الباب، قالوا: بل تلقي عليه قفلا كما فعل اباءك، فابي، فقالوا: قدر ان يكون فيه مال قدره لنا، ونحن نجمعه لك، فابي، وكان مهيبا، ففتحه فلم ير فيه الا ماءدة سليمان بن داود عليه السلام وتابوتا مقفلا ففتحه، فوجد فيه رقا وفي جانب التابوت صورة فرسان العرب باصباغ، فامر بنشر ذلك الرق فاذا فيه: اذا فتح هذا البيت والتابوت المقفلات بالحكمة دخل القوم الذين صورهم في التابوت جزيرة الاندلس، وذهب ملك اليونان، ودرست حكمتهم، فندم لذريق، وتحقق ذلك، ثم سمع بوصول طارق بن زياد فامر بلقاءه مقدما له، يقال له: تدمير، واليه تنسب بلاد تدمير بالاندلس، فلما نزل طارق من جبل هنالك بالجيش كتب تدمير الي لذريق، فكان لذريق مشتغلا بحرب خوارج خرجوا عليه في نواحي بلدته، وكان في كتاب تدمير الي لذريق: انه نزل بارضنا قوم لا ندري امن السماء هم، ام من الارض؟ فوصل لذريق في سبعين الف فارس، ومعه العجل تحمل الاموال والمتاع، وركب سريرا بين دابتين، عليه قبة مكللة بالجواهر، فلما بلغ طارقا دنوه خطب اصحابه، وحثهم علي الجهاد، ووعدهم انه يحمل علي لذريق، فان هلك قبل وصوله اليه فيخلعوه لذلك، وكان لذريق قد نزل بارض وسيعة، فاقبل طارق واصحابه عليهم الزرد، وفوق رءوسهم العماءم والبيض وبايدهم القسي العربية، قد تقلدوا السيوف، واعتقلوا الرماح، فاقسم انهم الصور التي راها في بيت الحكمة في بلده، فازدادت روعته، وحمل طارق واصحابه، وضرب لذريق بالسيف فقتله علي سريره، ولم تقف هزيمة اليونان علي بلد، وكانوا  يسلمون بلدا بلدا، وغنم المسلمون ارضهم، وحمل الي الوليد بن عبد الملك وهو الخليفة يءمءذ ماءدة سليمان بن داود[عليهما السلام] مصنوعة من فضة وذهب، وعليها طوق لءلء، وطوق ياقوت، وطوق زمرد ما يحملها بغل قوي الا تفسخت قواءمه، وتيجان ملوك اليونان مكللة بالجواهر، وثلاثون الف فارس من الرق.

 قلت: فهذا طرف مختصر من اخبار اليونان، وبه يعلم انهم كانوا قبل الفرس كما اشار اليه السيد صارم الدين في المنظومة.



  AUTO [ ذكر الاسكندر ذي القرنين]

 ومن ملوكهم الاسكندر وهو ذو القرنين،الذي قتل الملوك، واستولي علي الممالك، وسمي ذو القرنين لبلوغه اطراف الارض، وان الملك الموكل بجبل قاف سماه بذلك.

 ويحكي هذا عن ابن عباس، وقيل: بل ذلك لانه كان له ذءابتان من الذهب،ويعزي هذا الي امير المءمنين، وقيل: غير ذلك، واسمه الصعب وقد ذكره لبيد في شعره فقال:

 والصعب ذو القرنين اصبح ثاويا.... بالخيف في جدث اميم مقيما

 وقد اختلف الناس في مدته، فقيل: انه قبل الهجرة بتسعماءة سنة وثلاث وستين سنة وذكر ابن قتيبة: ان بينه وبين الهجرة اربعماءة سنة، والله اعلم، ولما قهر املاك الدنيا، ومرض في ارض بابل كتب الي امه يعظها، فمن جملة ماذكره لها ان قال: يا ام، مري ببناء مدينة عظيمة حتي يرد عليك موت الاسكندر، واعدي فيها من الطعام والشراب، واحشدي الناس اليها من جميع البلاد بيوم معروف، ثم تقدمي الي الناس كافة ان يحضروا اليه، ثم لينادي مناد: لا يحضر طعام ام الملك احد قد اصابته مصيبة، ليكون ماتم الملك الاسكندر مخالفا لماتم العامة.

 قالوا: فلما بلغها موته صنعت الوليمة، ودعت اليه الناس، ثم امرت مءذنا ان لا يحضرها من قد اصيب بمصيبة فلم تر احدا، فقالت: ما بال الناس لم يحضروا؟ فقيل لها: واي الناس ما قد اصيب؟ فقالت: يا اسكندر، ما اشبه اواءلك باواخرك وتسلت.

 قالوا: وحمل ببابل فوق اعناق الرجال، ودفن بالاسكندرية، وله في العمر نيف وثلاثون سنة، والله اعلم.



  AUTO [ذكر طرف من اخبار الروم]

 واما الروم فقد ذكر اهل الاخبار ان الله سبحانه لما اراد ذهاب ملك اليونان ايد عليهم ملك رومية، وهو اغطيطس، وكان اول من سمي بقيصر، واليه ينسب القياصرة، وسمي بذلك لان امه ماتت وهي حامل به فشق بطنها عنه، ومعني قيصر: بقر وكان هذا الملك يفتخر بان النساء لم تلدنه، ولا ثنتين واربعين سنة من ملكه ولد عيسي المسيح عليه السلام،واسم قيصر قد صار يطلق علي ملك الروم، كما صار اسم كسري يطلق علي ملك الفرس، وتبع علي ملك حمير، وقد اشار الي ذلك بعض من له عناية باخبار العالم وملوكهم، فقال:

 الدار داران ايوان وغمدان.... والملك ملكان ساسان وقحطان

 والارض فارس والاقليم بابل.... والاسلام مكة والدنيا خراسان

 والجانبان العنيدان اللذا حسنا.... منها بخاري وبلخ الشاه داران

 قد اثبت الناس جما من مراتبهم.... فمرزبان وبطريق وطرخان

 والفرس كسري وفي الروم القياصر.... والحبش النجاشي والاتراك خاقان

 قالوا: ولما قهر اغطيطس بقية اليونان، وكان اخرهم في عصره ملكة اتفق له معها حديث ظريف؛ لانه ما زال يعمل الحيلة في اخذها لعلمه بحكمتها فراسلها فعلمت مراده منها، وقد وترها في قتل زوجها، فطلبت الحية التي تكون بين الحجاز ومصر والشام، وهي نوع من الحيات تراعي الانسان، حتي اذا نظرت الي عضو منه قفزت اذرعا نحوه كالريح، فلم تخط ذلك العضو بعينه فتتفل فيه سما، فياتي عليه، ولا يعلم بها لموته فورا ويتوهم الناس انه قد مات فجاة حتف انفه.



 قال المسعودي: وقد رايت نوعا من هذه الحيات ببلاد خوزستان، ولها راسان تكون في الرمل، وفي جوف التراب، فاذا احست بانسان او غيره من الحيوان، وثبت من موضعها اذرعا كثيرة فضربت باحد راسيها الي اي موضع الحيوان فمات من حينه.

 قالوا: فامرت تلك الملكة، فحمل لها حية من تلك الحيات، فلما ان كان في اليوم الذي علمت ان اغطيطس يدخل قصرها امرت بانواع الرياحين والزهر ان تبسط في مجلسها، وقدام سريرها، وجلست علي سريرها، ووضعت تاجها علي راسها، وعليها ثيابها وزينتها، وفرقت حشمها، فاشتغلوا بانفسهم، وقربت يديها من الاناء الذي فيه الحية، فضربتها فماتت مكانها، وخرجت الحية من الاناء، فلم تجد جحرا، ولا مذهبا تذهب فيه لاتقان ذلك المجلس بالرخام والمرمر، فاستترت بين تلك الرياحين، ودخل اغطيطس حتي انتهي الي المجلس، فنظر اليها جالسة والتاج علي راسها، فلم يشك انها تنطق، فدنا منها، فتبين انها قد ماتت، واعجب بتلك الرياحين، فمد يده الي كل نوع منها يلتمسه، ولا يدري ما سبب موتها، وهو متاسف علي ما فاته منها، فبينا هو كذلك اذ قفزت الحية، فرمته بسمها، فيبس شقه الذي ضربته.

 فعجب من قتلها لنفسها، ثم ما كاد ته به من القاء الحية بين الرياحين، وملك بعده عدة من ملوك الروم، حذفت ذكرهم ميلا الي الاختصار اذ هو مذكور في التواريخ الكبار.



  AUTO [ذكر امة الترك]

 واما الترك فهم ايضا امة كبيرة من بني ادم، لهم خلوق منكرة، واسم ملكهم خاقان، وبلادهم فيما وراء النهر، وعددهم يجل عن الوصف، ولا يطيعون سلطانا، وان قصدهم جمع لا طاقة لهم به دخلوا مغاور، وتحصنوا بالرمال، ومنهم ملوك في الاسلام مثل بني سلجوق وغيرهم.



  AUTO [ذكر امة السودان]

 واما السوادان: فهم انواع مختلفة اشهرهم الحبوش، وسلطانهم يسمي النجاشي.

 قال المسعودي: ان ارض الحبشة، وساءر السودان كلها مسيرة سبع سنين، وان ارض مصر جزء واحد من ستين جزءا من ارض السوادان، وان ارض السودان جزء واحد من الارض كلها، [والارض كلها] مسيرة خمسماءة عام فثلث عمران مسكون[ماهول] وثلث براري غير مسكونة وثلث بحار وتتصل باقاصي السوادان العراة من ارض المغرب(وهي) بلاد تلمسان [وتاهرت] وبلاد فاس ثم السوس الاولي [وبين السوس الاولي وبين القيروان نحو الفي ميل، وبين السوس الاولي وبين السوس الاقصي نحو عشرين يوما].



  AUTO ذكر امة الخزر

 واما الخزر، فقال المسعودي: هم امة عظيمة من الناس، مملكتهم متصلة بمدينة الباب[]، والابواب التي عمرها انو شروان.

 قال المسعودي: واول ما يتصل بالباب والابواب من مدن الخزر مملكة يقال لها: حيدان.

 قال: ولما افتتحت [بلاد] الخزر علي يد سلمان بن ربيعة الباهلي ؛ انتقل الملك الي مدينة (ايله) وبينها وبين الاولي سبعة ايام.

 قال: وفي هذه المدينة خلق كثير من المسلمين، والنصاري، واليهود، والجاهلية، فاما اليهود: فهم الملك وحاشيته، والخزر من جيشه، وكان تهود ملك الخزر في خلافة هارون الرشيد، وقد انضاف اليه خلق من اليهود، وردوا عليه من ساءر امصار المسلمين، ومن بلاد الروم؛ وذلك ان ملك الروم نقل من كان في مملكته من اليهود الي دين النصرانية، واكرههم [فيها] فتهارب خلق[كثير] [من اليهود] من بلاد الروم الي ارض الخزر.

 قال: والغالب في هذه البلد المسلمون لانهم جند السلطان، وهم يعرفون في بلاده بالارسنة، وهم نقيلة من نحو بلاد خوارزم، وكان بعد ظهور الاسلام وقع في بلادهم حرب ووباء، فانتقلوا الي بلاد الخزر، وهم ذوو باس وشدة، عليهم يعول ملك الخزر في حروبه، فاقاموا ببلده بشروط:

 احدها: اظهار الدين والمساجد، وان وزراءه منهم.



 قال المسعودي: فالوزير في وقته من المسلمين، [ومن الشروط انه متي كان لملك الخزر حرب مع المسلمين] وقفوا في عسكره منفردين من غيرهم لا يحاربون اهل ملتهم، ويحاربون معه ساءر الناس من الكفار، وتركب معه في هذا الوقت اعني وقت المسعودي نحو من ستة الاف ناشب بالجواشن، والجلود، والدروع، ومنهم رامحة ايضا علي نحو ما في المسلمين من الالات التي هي السلاح، ولهم قضاة مسلمون، لان رسم مملكة الخزر ان يكون فيها سبعة قضاة: اثنان للمسلمين، واثنان للخزر يحكمون بحكم التوراة، واثنان لمن بهما من النصاري، والسابع للصقالبة والروسن وساءر الجاهلية، وهي قضايا عقلية، واذا ورد ما لا علم[لهم] به في التوراة والانجيل، وكانت نوازل عظاما اجتمعوا الي قضاة المسلمين، فتحاكموا اليهم، وانقادوا لما توجبه شريعة الاسلام، وبهذه البلاد خلق كثير من المسلمين تجار وصناع وغيرهم طردوا الي بلاده لعدله وامنه، وله مسجد جامع، فيه منارة تشرف علي قصر الملك، ولهم ايضا مساجد اخر فيها مكاتب لتعلم الصبيان القران، واذا اتفق المسلمون ومن هناك من النصاري لم يكن للملك بهم طاقة.



 قال المسعودي: واسم ملك الخزر خاقان، ومن رسمهم ان يكون في يدي ملك اخر هو وغيره في جوف قصر لا يعرف الركوب ولا الظهور للخاصة ولا للعامة، ولا الخروج من مسكنه، ومعه حرمه لا يامر ولا ينهي، ولا يدير من امر الملك شيءا، فاذا ناب امر الخزر ناءب، او توجه اليهم حرب لغيرهم من الامم يصعب عليهم دفعه تقدمت الخاصة والعامة الي ملك الخزر؛ فقالوا له: قد تطيرنا بهذا الخاقان وبايامه فاقتله، او اسلمه الينا نقتله، فربما قتله هو او اسلمه اليهم، فقتلوه، وربما رق له فدافع عنه.

 قال: وانما ينصب خاقان هذا من بيت باعيانهم اري ان الملك كان فيهم، والله اعلم.

 وثل عرش بني هود فليس لهم.... علي البسيطة من عين ولا اثر

 كتبع وبنيه وابن ذي يزن.... وذي رعين وذي بوس وذي بهر

 ملوك صدق لها التيجان قد عقدت.... وكللت بنفيس التبر والدرر

 شادوا ظفارا وغمدانا وما برحت.... لهم ببينون اثار وفي هكر

 وناعط ثم صرواح وماربهم.... وقصر غيمان والبنيان من خمر

 وفي ذري تلقم بءر معطلة.... لهم وقصر مشيد الصرح والحجر

 فاصبحوا لا تري الا مساكنهم.... صرعي من الموت لا صرعي من السكر

 كان ما سكنوا الدنيا ولا لبسوا.... فيها نفيسا من الديباج والحبر



  AUTO [ذكر طرف من اخبار التبابعة]

 المراد بالعرش هنالك الملك، وببني هود يعرب بن يشجب بن قحطان بن عابر، وهو هود نبي الله عليه السلام، والتبابعة من ذرية هود كما اشار اليه السيد صارم الدين، فلنشير الي طرف من ذكرهم علي سبيل الاختصار، فنقول: ان تبعا يطلق علي كل واحد من ملوك التبابعة، وتبع هذا المراد به الذي ذكره الله في قوله: {اهم خير ام قوم تبع }[الدخان:]، وفي قوله تعالي: وقوم تبع (لما كذبوا الرسل اغرقناهم). قالوا: والمراد به هنا اسعد الكامل، ومن هنا اعتقد بعض الناس انه نبي، لان الله [تعالي] عده مع الانبياء عند قصصهم، وقد ذكر قوم كل نبي قبله، ومن الناس من يقول، هو عبد صالح، وكثير من العلماء والصلحاء ترحم عليه، والتبابعة الذين دوخوا بلاد الاعاجم سبعون تبعا.

 يدل علي ذلك قول النعمان بن بشير الانصاري في شعر الي معاوية بن ابي سفيان:

 لنا من بني قحطان سبعون تبعا.... اطاعت لها بالخرج منها الاعاجم

 وقول لبيد ايضا:

 فان تسالينا فيم نحن فاننا.... غضافير من هذا الانام المسجر

 عبيد لحي حمير ان تملكوا.... ويظلمنا عمال كسري وقيصر

 ونحن وهم ملك لحمير عنوة.... وما لنا من سادة غير حمير

 تبابعة سبعون من بعد تبع.... توافوا جميعا ازهر بعد ازهر

 وقال نشوان بن سعيد : هم ثمانون تبعا، في قصيدته الياءية المشهورة، قال فيها:

 اباد الردي منهم ثمانين تبعا.... تتابع في اقصي البلاد المغازيا

 [الي ان قال] :

 فتلك ملوك الارض بادت واهلكت.... ولم يبق منها حادث الدهر باقيا

 واضحوا جميعا بعد عز وقدرة.... ترابا يطاه اليوم من كان واطيا

 وزارت ملوك الروم من ال قيصر.... حوادث توهن الجبال الرواسيا  واما قول النعمان ولبيد سبعون، فلما لم تستقم لهما لفظ ثمانون في شعرهما ولربيع بن ضبع الفزاري، وكان قد عمر ثلاثماءة وخمسين سنة:

 وغمدان اذ غمدان لا قصر مثله.... زهاءا وتشييدا يحاذي الكواكبا

 ومارب اذ كانت واملاك مارب.... توافي جباة الصين بالخرج ما ربا

 واصحاب بينون واصحاب ناعط.... خلي ملكهم منهم واصبح غاربا

 وقل في ظفار يوم كانت واهلها.... يدينون قهرا شرقها والمغاربا

 لهم كانت الدنيا جميعا باسرها.... تءدي اليهم خرجها الروم داءبا

 فمن ذا يرجي الملك من بعد حمير.... ويامن تكرار الردي والنواءبا

 اولءك ماوي للنعيم كفاهم.... ولكن وجدنا الشر للخير صاحبا

 وقال نشوان بن سعيد في ذلك:

 تتابع الاملاك من حمير.... عدتهم سبعون لا تقصر

 من ولد الرا ءش جمهورهم.... من حمير الاصغر ما حمير

 يا ايها الساءل عن تبع.... وتبع كالشمس بل اشهر

 خير بني هود نبي الهدي.... حيث انتهي السءدد والمفخر

 وقد ذكرتهم الشعراء بما يطول شرحه، ومن التبابعة: ذو نواس، واسمه زرعة بن عمرو بن زرعة،من ذرية اسعد الكامل، وذو نواس هو صاحب الاخدود، وسمي بهذا الاسم؛ لذءابتين كانتا علي راسه، وكان السبب في تملكه ان ذاقيفان الملك الذي كان سيف عمرو بن معدي كرب له، وكان اسمه الصمصامة، وفي ذلك يقول عمرو بن معدي كرب:

 وسيف لابن ذي قيفان عندي.... تخير نصله من عهد عاد

 وكان ملك ذي قيفان تسع عشرة سنة.



 قالوا: وكان ملك الروم اهدي لهارون الرشيد جملة سيوف قلعية فامر الرشيد باحضار الصمصامة ليحتقر عنده سيوف الروم، فجعل يقط بها السيوف سيفا سيفا كما يقط الفجل، ثم اراهم حد الصمصامة فاذا ليس به فل ولا اثر من تقطيع تلك السيوف، فلما هلك ذو قيفان، ولي مملكة التبابعة لخيعة ذوشناتر، ولم يكن من اهل بيت الملك، واغري بالاحداث من بني الملوك، فكان يطالبهم بما تطالب به النسوان.

 فكان ممن طالبه بهذه الخصلة ذا نواس، فاتفقت له معه قضية كانت السبب في قتله، وهي مشهورة، فلما استراح اهل اليمن من لخيعة علي يديه؛ ولوه عليهم، وكان علي دين اليهود، فشكي عليه يهود نجران غلبة النصاري لهم، وذلك انه وقع بين النصاري واليهود فتنة بنجران، فنهض ذو نواس الي نجران بالجنود فحفر الاخدود، واضرم فيه النار، وخير النصاري بين الرجوع عن دينهم وان يحرقهم بالنار فمنهم من رجع ومنهم من لم يرجع، وفيه وفيهم نزلت هذه الايات:{قتل اصحاب الاخدود }[البروج:] الي اخرها، فلما صنع ذو نواس بالنصاري ما صنع؛ غضب ذو ثعلبان الاصغر من ولد ذي ثعلبان الاكبر، ومضي الي ملك الحبشة ودينه دين النصاري فاستنجده، وشكا اليه ما صنع ذو نواس؛ فبعث معه قاءدا في ثلاثين الفا الي اليمن، فلقيهم ذو نواس، وقال : نحن سامعون مطيعون فدونكم اليمن فهذه مفاتيحه، فابعثوا من يقبض لكم خزاءنه، واتي بمفاتيح تحملها ابل كثيرة، فكتب بذلك القاءد الي النجاشي يشاوره، فكتب اليه ان اقبل الطاعة منهم، فافترقت الحبشة في مخاليف اليمن.



 فلما صاروا بها كتب ذو نواس الي رءساء حمير ان يذبحوا كل ثور عندهم اسود ففعلوا ما اراد فوثبوا علي الحبشة، فقتلوهم حتي افنوهم، وبلغ ذلك النجاشي، فعلم ان قد غدربهم؛ فوجه قاءدين في جيش عظيم الي اليمن، يقال لاحدهما: ارياط، والثاني : ابرهة الاشرم ، فلقيهم ذو نواس بمن معه فقاتلهم، فلما راي انه لا طاقة له بهم اقتحم بنفسه وفرسه البحر فغرق فيه، ثم ان النعمان بن عفير، والنعمان هذا هو ابو سيف جمع جموعا من اهل اليمن فقاتل الحبشة بالسحول فهزم، وصار الي حقل شرعه فيمن تبعه من اهل اليمن، فلحقهم الحبشة فقاتلوهم، ولم يكن لهم بهم طاقة، فاستولت الحبشة علي اليمن.



  AUTO فصل: في ذكر سيف بن ذي يزن

 قالوا: ولما تمكنت الحبشة علي اليمن؛ خرج سيف الي كسري يستنصره، فوجد عنده النعمان بن المنذر اللخمي فاستاذن لسيف، ولما دخل قام له النعمان من مجلسه، وعظمه، فقال كسري للنعمان: هذا ملك سمران يعني العرب، فقال له النعمان: نعم. فقدمه كسري [ايضا] وعظمه، وقال له: ما حاجتك؟ فقص عليه قصته، وان الحبشة غلبته علي اليمن وساله النصرة، وقال: انا ابن عمك، لوني لونك، فوجه معنا من ياخذ البلاد، وتكون في ملكك، فوعده واقام عنده، وقد كان بعث اليه بابغل من مال فقال: ما هذا؟ فقالوا: حباء الملك فامر بتشقيق العباب فاستنثرت الدراهم، وانهبها الناس فغضب كسري، وقال: لم يقبل حباءي فقال سيف: جبال ارضي ذهب وفضة، ولم ارد الا النصر من الملك، وان تكون بلادي له، فوعده بالنصرة واستشار مرازبته.



 فقال: ما ترون في امر هذا العربي، وقد وعدته بالنصر وبلاده ناءية؟ فقالوا له: انت ملك وابن ملك والوفاء بك احسن، فقال له المءبذ:ان عندي رايا. قال له: وما هو؟ قال: في سجونك قوم قد استحقوا القتل بجراءمهم، فانظر رجلا من اساورتك شيخا فقوده عليهم، وقوهم بالسلاح ووجههم معه، فان ظفروا كان باسمك، وان هلكوا فهو الذي اردت، فامر كسري لمن في سجونه فوجههم معه، واختار رجلا من المسجونين، يقال له: وهرز فقوده عليهم، وكانوا في مركبين فغرق احدهما، وسلم الاخر الذي فيه وهرز، وسيف، فخرجوا الي ساحل عدن، فلقيهم مسروق بن يكشوم بن ابرهة الاشرم بجموع الحبش فاقتتلوا هنالك ثم ان وهرز قال لهم: علي اي شيء ملكهم يقاتل؟ قيل له: علي فرس. فسكت، ثم قال: علي ما ملكهم يقاتل؟ فقالوا: علي بغل، فقال: علي ابن الحمار: انتقل من العز الي الذل، لقد ذل وذل ملكه، ثم دعا بقوس له وكنانة، ثم استخرج عصابة فعصب بها خفاقيه، واوتر قوسه، ولم يكن يوترها احد غيره، ثم استخرج سهما من كنانته، وقال: اروني ملكهم، فقالوا: هو صاحب الدرة الحمراء التي بين عينيه فرماه وهرز فشق الياقوتة، وتغلغل السهم في دماغه فسقط، وانهزمت الحبشة.



 وقد كان اجتمع اهل اليمن في لقاء سيف فحضروا الوقعة معه، فقتلت الحبشة قتلا عظيما، وملك من سلم منهم من القتل، وقد كان كسري عهد الي وهرز، واعطاه تاجا وخلعة من خلعه ومنطقه، وقال له: اذا صرت الي اليمن فاسال اهل اليمن عن هذا الرجل يعني سيفا، فان كان من الملوك فسلم له الامر والبسه التاج والخلعة والمنطقة، وان لم يكن من الملوك فابعث الي براسه، واضبط البلاد الي ان ياتيك امري، فلما اجتمع اهل اليمن سالهم وهرز عن سيف؟ فقالوا: ملكنا وابن ملكنا، والقاءم بثارنا؛ فالبسه التاج والخلعة والمنطقة، وسلم له الامر، [وسيف هذا هو القاءل] :

 ولقد سموت الي الحبوش بعصبة.... ابناء كل غضنفر اسوار

 من كل ابيض في الحروب كانه.... ليث ببيشة شابك الاظفار

 خيمت في لجج البحار فلم يكن.... للناس غير تزحم الاخبار

 قالوا: ابن ذي يزن يسير اليكم.... فحذار منه ولات حين حذار

 والعام عام قدومه ولعله.... نابت عليه نواءب الاقدار

 حتي اذا امنوا المغار عليهم.... وافيت بين كتاءب الاحرار

 ما زلت اقتل فلهم وشريدهم.... حتي اقتضيت من العبيد بثار

 وسيف هذا هو الذي وفد عليه عبد المطلب بن هاشم في وجوه قريش، ووجوه قباءل العرب يهنءنه بالظفر علي العبيد، وبشر سيف عبد المطلب بابن ابنه محمد ، وكان مولودا [في وقته] وكان في الوفد امية بن ابي الصلت الثقفي فقال فيه:

 لا ينقم الثار الا كابن ذي يزن.... في البحر خيم للاعداء احوالا

 اتي هرقل وقد شالت نعامته.... فلم يجد عنده النصر الذي سالا  ثم انثني نحو كسري بعد سابعة.... من السنين لقد ايغلت ايغالا

 حتي اتي ببني الاحرار يقدمهم.... تخالهم فوق ظهر الارض اجبالا

 من مثل كسري واذعان الجنود.... ومثل وهرز يوم الجيش اذ صالا

 له لله درهم من عصبة خرجوا.... ما ان راينا لهم في الناس امثالا

 بيضا مرازبة غلبا جحاجحة.... اسدا تربت في الغيضات اشبالا

 ارسلت اسدا علي سود الكلاب فقد.... امسي شريدهم في الارض فلالا

 فاشرب هنيءا عليك التاج مرتقيا.... في قصر غمدان قصرا منك محلالا

 قصرا بناه ابوك القيل ذي يزن.... فهل تري احدا نال الذي نالا

 منطقا بالرخام المستزاد له.... تري علي كل ركن منه تمثالا

 ثم اطل بالمسك اذ شالت نعامتهم.... واسبل اليوم في برديك اسبالا

 تلك المكارم لا قعبان من لبن.... شيبا بماء فصارت بعد ابوالا



  AUTO فصل: في ذكر ذي رعين

 وهو ذو رعين الاصغر بن عمرو بن شمر، من ذرية ذي رعين الاكبر.

 قالت الرواة: ان اسعد [تبع] كان له ولدان احدهما: حسان، والاخر عمرو، وان الذي ولي الامر بعد اسعد هو حسان فدوخ البلاد شرقا، وغربا، وهو المبيد لجديس باليمامة.

 قالوا: ولما فرغ حسان من اهلاك جديس نهض يريد العراق، فصعب ذلك علي حمير، وعلموا انه لا ينتهي في غزوه حتي يبلغ بهم حيث بلغ ابوه وجده، وانه سيبلغ بهم الصين، وبلاد الروم وغيرها؛ فشق ذلك عليهم فاختلفوا الي اخيه عمرو بن اسعد، فسالوه ان يرد اخاه عن سفره، فقال لهم عمرو: انه لا يقبل، فقالوا له: ان ابي فاقتله وتملك علينا، وقد كان حسان قال بعد قتل جديس:

 من كان يامل ان يء.... ب فلست من سفري بايب

 فتجهزي وتحملي.... يا يمن يا خير الركاءب

 فلقد وطءت بها اليمامة.... حاجبا من بعد حاجب

 سيري الي هجر.... لتحوي منهم خير الحقاءب

 وتوجهي نحو العراق.... بكل سياف وناشب

 حتي نبيد ملوكهم.... اهل الاكالك والعصاءب

 ثم ان حمير حلفت لعمرو، وبقي منهم ذو رعين وهو خال عمرو، ونهاه عن قتل اخيه، وقال: انك تندم فابي؛ فاكره خاله علي الدخول فيما دخلت فيه حمير، فقال له: علي شريطة انك تحفظ لي وديعة تجعلها عند بعض خدمك، وتشدد عليه في حفظها، فقال [له] : نعم. فكتب ذو رعين هذين البيتين في ورقة فدفعهما اليه، وقال:

 الا من يشتري سهرا بنوم.... قليلا ما يبيت قرير عين

 فان تك حمير غدرت وخانت.... فمعذرة الاله لذي رعين  فلما قتل عمرو اخاه، ورجع بالجنود الي اليمن افترقت عليه حمير حتي ضعف عن الغزو، ثم ندم ندامة عظيمة علي قتل اخيه، وامتنع منه النوم فشكي ما لقي من السهاد الي بعض خواصه، فقالوا له: انك لا تقدر علي النوم حتي تقتل الذين اشاروا عليك بقتل اخيك فامر بكل من اشار عليه بقتل اخيه، اوحالفه عليه ان ياتوا اليه في يوم معلوم، فاتوا اليه في ذلك اليوم، فامربهم فادخلوا جماعة بعد جماعة، وامر بضرب اعناقهم جميعهم، وكان خاله ذو رعين الاصغر ممن امر له فادخل، فذكره مشهده ونهيه عن قتل اخيه، وساله الوديعة التي تركها عنده، فاتي بها الخادم، فوجد فيها البيتين، فخرج منه سالما مشكورا، وكان مسكن ذي رعين بحصن (خب).

 واما ذو بوس: فهو الحصن المسمي الان بيت بوس، وهو قطعة من الجبل، وهو قرب صنعاء.

 واما ذو بهر: فاسمه يعفر ذو بهر بن الحارث، ينسب الي حمير الاصغر، وهو من اعظم مقاولة اليمن.



 قيل: انه سخر الناس في العمل، وكان في وقته عجوز، ولها ولد فبادر مع الناس الي العمل، فلزمته امه لتعمل له غداء قبل مسيره فابي، وقال: اني اخاف العقوبة. فقالت: لا باس عليك اني اغدو معك فلما تغدي سارت معه الي ذي بهر، فاراد عقوبته بتاخره، فقالت العجوز: ترفق بامرك يا ذا بهر فاليوم لك وغدا لاخر؛ فكف عنه [من] العقوبة، ويقال: انه اتعظ بكلام العجوز، وقطع ذلك العمل، ومن ذرية ذي بهر: ابو نصر محمد بن عبد الله، وكان عالما ورعا، هرب بدينه من قصر جده ذي بهر، وهو بيت حنبص فخلفه ابن ذي الملاحف القرمطي، واحرق هذا القصر بالنار، فاقامت فيه اربعة اشهر تتبع خشبه، فاقام ابو نصر بصعدة حتي انقضت دولة القرامطة.

 قال نشوان بن سعيد: ومن اولاده ال ابي ثور بوقش.



  AUTO فصل نذكر فيه بعض مصانع حمير

 حسبما اشار اليه السيد صارم الدين.

 فاما ظفار فهو قرب يريم من الحقل، واليه ينسب جزع ظفار، وهو الذي قيل فيه: من دخل ظفار حمر، وغمدان قصر صنعاء، وهو من اعجب ما بني الملوك؛ لانه اربع عشرة غرفة بعضها فوق بعض، فهدمت الحبشة بعضها، وهدم عثمان بن عفان بعضها.

 وكان موضعه قرب الجامع، وشهرته تغني عن التحديد.

 وكذلك غيمان، وبينون، وهو اعني بينون من ارض مارب.

 واما هكر فقد قيل: انه المراد بقوله تعالي:{وقصر مشيد }[الحج:] وناعط، وصرواح من ماثر حمير المشهورة، قد ذكرتها الشعار ورواة الاخبار.

 واما مارب: فقد قال بعض العلماء: انه اسم لقصر في تلك البلاد، فيحتمل انه مراد السيد صارم الدين؛ لانه نظمه في سلك عما ءر حمير، واحتج القاءل بهذا القول بقول الشاعر:

 الم تروا ماربا ما كان احصنه.... وما حواليه من دور وبنيان

 وقيل: بل مارب اسم الملك فسميت البلد باسمه، وقيل: بل هو اسم لتلك الجهة كلها.

 قالوا: وكانت العماءر فيها ازيد من مسيرة شهرين للراكب المجد.



 وكان يقتبسون النار بعضهم من بعض مسيرة ستة اشهر، وكانت المراة اذا ارادت ان تجتني من اي ثمارها شاءت، وضعت مكتلها علي راسها وخرجت تمشي تحت الثمار وهي تغزل وتعمل ما شاءت فلا ترجع حتي تملا مكتلها مما شاءت من الثمار التي يتساقط عليها طيبا، وكان الملك علي ارض مارب يسمي سبا، وسمي بذلك؛ لانه اول من ادخل السبي اليمن والا فاسمه عبد شمس، وكان له من الاولاد عشرة، سكن الشام منهم اربعة، وهم: لخم، وجذام، وغسان وعاملة، وسكن اليمن منهم ستة وهم: كندة، ومذحج، وطي، والاشعر، وهمدان، [وانمار].

 وقد ذكر الله تعالي تمزيقهم في كتابه، حيث قال:{لقد كان لسبا في مسكنهم }...الاية [سباء:] الي قوله [تعالي] :{ومزقناهم كل ممزق }[سباء:] واختلف في العرم، فقيل : هو السد واحدته عرمة، وقيل: العرم الجرذ.

 وكان السد فيما يقال قد بناه لقمان الاكبر، وكان صفة حجارة السد بالرصاص قدر فرسخ طولا وفرسخ عرضا، ويقال: ان الذي بناه كان من ملوك حمير.

 وقد ذكر ذلك الاعشي وذكر فساده، بقوله:

 وفي ذلك للمءتسي اسوة.... ومارب عفي عليه العرم

 رخام بنته لهم حمير.... اذا جاء موراه لم يرم

 يروي الزروع واعنابها.... علي سعة ماءهم ان قسم

 فصاروا ايادي لا يقدرون.... منه علي شرب طفل فطم

 واما خمر: فهو في هذا التاريخ قرية كبيرة متسعة قد دخلتها، وصار اكثرها خرابا، ولاهلها رءاسة مشهورة في بني صريم.

 واما تلقم: فوقفت انا علي خط السيد صارم الدين يذكر انه قصر بريدة، وهي مدينة باعلي البون.



 قال : ذكروا انها ذات البءر المعطلة والقصر المشيد.

 ولنعد الي رقم نظم السيد الي حيث يومي الي ذكر احد باسمه، فنذكر بعض مدته وتاريخ مولده حسبما يتصل بنا خبره علي وجه الايجاز، والله الموفق للتمام والايجاز، والمرجو للقبول والجواز.

 قال السيد صارم الدين:

 وغيرهم من ملوك الارض كم ملك.... اغني واقني بما ضي السيف والبدر

 فكيف يغتر بالدنيا وبهجتها.... زاكي الحجا ثاقب الاراء والنظر

 دار الفناء بلا ريب ولا كذب.... وربة الخدع بالتسويف والغرر

 ظلالها قالص ماض بلا مهل.... ولبثها لبث طيف زار في سحر

 وبرقها خلب لا يرتجي طمع.... له ولا سحبه تنهل بالمطر

 كم اضحكت ثم كم ابكت وكم وهبت.... واسترجعت من عزيز القدر والخطر

 وكم اذلت عزيزا كان ممتنعا.... وزال ذو عظم فيها بمحتقر

 وقومت بمواضي الهند من عوج.... وعدلت برماح الخط من صعر

 فليس شمل عليها غير مفترق.... وليس صاف بها ما شيب بالكدر

 ان شءت تسمع من انباءها عجبا.... فسوف اغنيك عن بسط بمختصر

 وسوف انظم للسادات منتشرا.... نظما واوضحه شرحا بمنتثر

 وسوف اذكر مما قد جري نكتا.... واودع السمع منها اطيب الخبر

 في سلك بسامة في الال قد نظمت.... غراء تبسم من ملفوفه الزهر

 مما اصاب بني الزهراء وشيعتهم.... وكلم دهرلهم بالناب والظفر 

 [فليس حي من الاحياء نعلمه.... من ذي يمان ولا بكر ولا مضر]

 [الا وهم شركاء في دماءهم.... كما تشارك انسار علي جزر]

 [قتلا واسرا وتشريدا ومنهبة.... فعل الغزاة باهل الروم والخزر]  [قال السيد صارم الدين] : هذه الابيات الثلاثة[الاخيرة] لدعبل بن علي الخزاعي في اهل البيت عليهم السلام، وكان دعبل هذا من جملة شعراء الشيعة المجودين[قال السيد صارم الدين] واءمتنا كثيرا ما يتمثلون بهذه الابيات في رساءلهم وكتبهم كالامام ابي الفتح الديلمي والامام المنصور بالله.

 قلت: فانه قال عليه السلام في (الدرة اليتيمة) : وقد اخذ يتالم لاهل البيت عليهم السلام، وما فعل معهم وان احوالهم اسست علي المحن، ونشات علي الهزاهز والفتن.

 قال المنصور بالله : واول عادية عليهم بيعة السقيفة، ثم تبعها ظلم فاطمة الزهراء الشريفة، ثم سبطها الاكبر، وقتل سبطها الاصغر، وصلب زيد بن علي[بن الحسين بن علي] ومثل بولده يحيي في المعركة، واتلف عبد الله بن الحسن واخوته وبنو اخيه في المحابس المظلمة، والمطابق الضيقة، وقتل ابناه النفس الزكية، والنفس الرضية محمد وابراهيم، ومات موسي بن جعفر شهيدا بايدي النصاري، وسم علي بن موسي الرضا علي يد المامون، وهزم ادريس بن عبد الله الي بلاد الاندلس فريدا، ومات عيسي بن زيد في بلاد الهند طريدا، وقتل يحيي بن عبد الله بعد الامان، ووضوح البرهان، وتجبر يعقوب بن الليث علي علوية طبرستان، وقتل محمد بن زيد بن حسن بايدي ال ساسان، وفعل ابو السياج بعلوية الحجاز ما شاع في البلدان من القتل، والتشريد في هجرة الامان، حتي قال: وعلي الجملة فليس في بيضة الاسلام بلدة الا وفيها لقتيل طالبي تربة، ثم قال:

 فليس حي من الاحياء نعلمه.... من ذي يمان ولا بكر ولا مضر  الابيات الثلاثة.. انتهي كلام المنصور عليه السلام، ولعله اخذه من رسالة الخوارزمي التي تقدم ذكرها.

 ولنرجع الي رقم كلام السيد صارم الدين بقلم احمر من غير شرح لظهور ذلك حتي ينتهي بنا السياق الي ذكر الاءمة السباق، والدعاة الذين شدوا مازرهم في رضا المليك الخلاق، شد الحوامل حبك النطاق، فرضي الله عنهم وارضاهم، وجعل الجنة مصيرهم وماواهم.

 قال السيد صارم الدين[رحمه الله] :

 فقل لمن رام للاسباب معرفة.... وربما تعرف الاسباب بالفطر

 حب الرءاسة اطغي الناس فافترقوا.... حرصا عليها وهم منها علي صدر

 والحق ابلج والبرهان متضح.... وبيننا محكم التنزيل والسور

 مات النبي اجل الخلق مرتبة.... محمد خاتم الانباء والنذر

 نبينا المصطفي الهادي الذي ظهرت.... اياته كظهور الشمس والقمر

 صلي عليه اله العرش ما سجعت.... ورق الحمام علي غصن من الشجر

 وكان ذلك خطبا من حوادثها.... مسهلا كل خطب بعده عسر



  AUTO [ذكر موت النبي  صلي الله عليه واله وسلم ]

 اقول وبالله التوفيق: ان الشروع في تفسير ما اودعه السيد منظومته من سيرة موت النبي وما تلا ذلك من الوقاءع، والحوادث، وقيام الاءمة والمقتصدين من هذا المكان علي سبيل الاختصار اذ لا طريق الي غير ذلك من البسط؛ لانه كان يءدي الي ان شرح هذه المنظومة يفوق ماءة مجلد، ودليل ذلك انه ذكر فيها من ولي الامر من لدن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي هذا الوقت الذي رقم فيه هذا المختصر، وهو عام سنة تسع وتسعين وثمانماءة، ووقع فترات كثيرة في جمعه حتي كمل في شعبان من سنة ست عشرة وتسعماءة، وكل واحد ممن ذكره السيد قد سيرت سيرته منهم من احتوت علي مجلدين، ومنهم من احتوت علي اكثر واقل، وعلي هذا فقس.

 قال ابن اسحاق : في مغازيه بعد ان استكمل ذكر غزوات النبي وسراياه: وكان اخر سراياه سرية اسامة بن زيد الي الشام فتجهز اسامة، واوعب معه المهاجرون الاولون.

 قال: فبينا الناس علي ذلك ابتدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بشكواه التي قبضه الله فيها الي ما اراد به من رحمته وكرامته في ليالي بقين من شهر صفر، او في اول شهر ربيع الاول، فخرج الي بقيع الغرقد في جوف الليل فاستغفر لهم، ثم رجع الي اهله فاصبح مريضا.



 وعن ابي مويهبة مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في جوف الليل فقال: ((يا ابا مويهبة، قد امرت ان استغفر لاهل البقيع، فانطلق معي)) فانطلقت معه، فلما وقف بين اظهرهم، قال: ((السلام عليكم، يا اهل المقابر، ليهنا لكم ما اصبحتم فيه مما اصبح الناس فيه، اقبلت الفتن كقطع الليل المظلم، فيتبع اخرها اولها، الاخر شر من الاول)) ثم اقبل علي فقال: ((يا ابا مويهبة، اني قد اوتيت مفاتيح خزاءن الدنيا والخلد فيها، ثم الجنة، وخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي والجنة)). قال: فقلت: بابي انت وامي، فخذ مفاتيح خزاءن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة. قال: ((لا، والله يا ابا مويهبة لقد اخترت لقاء ربي والجنة)) ثم استغفر لاهل البقيع، ثم انصرف.

 قالوا: ولما كان يوم الاثنين الذي قبض فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج الي الناس وهم يصلون الصبح، وكاد المسلمون يفتنون في صلاتهم فرحا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم،وانفرجوا فاشار اليهم ان اثبتوا في صلاتكم، وتبسم مسرورا لما راي من هيءتهم في صلاتهم، ثم رجع الي بيته فانصرف الناس وهم يرون انه قد افرق من وجعه، ثم توفي[رسول الله] عند اشتداد الضحي لاثني عشر ليلة خلت من ربيع الاول، وقيل: لليلتين خلتا منه، وقيل: اوله، ودفن ليلة الاربعاء، او قيل: ليلة الثلاثاء، مدة علته اثنا عشر يوما، وقيل: اربعة عشر يوما، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين، وقيل: خمس وستين، وقيل: ستين.

 قال الامام المهدي: والاول اصح.



 وغسله علي والعباس وابناه الفضل وقثم واسامة بن زيد، وشقران مولياه، وكفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية منسوبة الي السحول بلدة باليمن وصلي عليه الناس فرادي لا يءمهم احد بامره ، ودفن حيث توفي حول فراشه والحد له، وفي ذلك يقول حسان بن ثابت رضي الله عنه:

 بطيبة قبر للنبي ومعهد.... منير وقد تعفو الرسوم وتهمد

 [الي ان قال] :

 فبوركت يا قبر النبي وبوركت.... بلاد ثوي فيها الرشيد المسدد

 لقد غيبوا حلما وعلما ورحمة.... عشية يعلوه التراب يوسد

 وراحوا بحزن ليس فيهم نبيهم.... وقد وهنت منهم ظهور واعضد

 يبكون من ابكي السماوات يومه.... ومن قد بكته الارض فالناس اكمد

 وهل عدلت يوما رزية هالك.... رزية يوم مات فيه محمد

 وهي هكذا الي اخرها.

 قال ابن اسحاق: ولما قبض انحاز هذا الحي من الانصار الي سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة، فوقع الخلاف بين المهاجرين والانصار.

 قال الشيخ ابو القاسم البلخي : فهو اول خلاف وقع بين الامة، وقد كان الناس[علي] عهده علي دين واحد، وهو تصديقه فيما جاء به من صفات الباري والبعث والجزاء.

 قال الحاكم : ولا عبرة باختلاف الامة في الفروع لتصويب بعضهم بعضا، [ولا] بخلاف من ارتد اذ ليس من المسلمين، ثم حدث من بعد يوم السقيفة اختلافهم في الشوري، ثم حدث خلاف اهل الجمل.



 فاما حديث محمد بن مسلمة واسامة، وعبد الله بن عمر [وسعد بن ابي وقاص ] وسعيد بن عمرو فلم يخالفوا عليا عليه السلام بل تواقفوا ثم حدث خلاف معاوية، فكان من اعظم الحوادث، ثم حدث عند التحكيم خلاف الخوارج، ثم ما زالت الحوادث والبدع تحدث شيءا فشيءا وقول السيد صارم الدين: فكان ذلك خطبا من حوادثها، اشارة الي كثرة الحوادث الاتية بعد موت النبي .

 وقد اشار الي ذلك في حديث ابي مويهبة، واشار الي قوله : (( من اصيب بمصيبة فليذكر مصيبته بي فانكم لن تصابوا بمثلي ابدا)).



  AUTO [ذكر طرف من اخبار السقيفة]

 وكان اول امر بين امته.... حيف جري من ابي بكر ومن عمر

 علي امامهما الهادي ابي حسن.... نفس الرسول كما قد جاء في السور

 وبضعة المصطفي الزهراء فاطمة.... زوج الوصي وام الانجم الزهر

 تقدما حيدرا في الامر واغتصبا.... بالقهر نحلة ذات الفضل والخفر

 اعلم ان اول خلاف وقع بين الامة يوم السقيفة كما تقدم، وفيه ولي ابو بكر الامر، وللناس في هذه الولاية وصحتها خلاف كثير، وخطب طويل كبير، وانا اشير الي طرف من ذلك علي وجه الاختصار، ولا انسب الي احد من كبار الصحابة [رضي الله عنهم] ما يوجب التفسيق والاكفار، بل اسلك في توليهم مسلك جل اهل البيت الاطهار.

 [وقول سعد بن عبادة] قال اهل السير: لما بويع لابي بكر بعدقول بعض الانصار: منا امير ومنكم امير يا معشر قريش، انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب فكثر اللغط وازدحم الناس هناك، وقد كان الانصار ارادوا البيعة لسعد بن عبادة، فحضر الي السقيفة وهو مريض، فقال بعض الناس عند التزاحم بالسقيفة : قتلتم سعد بن عبادة، فقال عمر بن الخطاب:[اقتلوا سعدا] : قتله الله.

 وقد كان امير المءمنين عليه السلام انحاز الي بيته في جماعة منهم: الزبير والمقداد وجماعة من الصحابة، ولما بلغهم احتجاج المهاجرين علي الانصار، قال: احتجوا بالشجرة واضاعوا الثمرة.

 وروي انه قال: واعجباه!! اتكون الخلافة بالصحابة، ولا تكون بالصحابة والقرابة، وقال في ذلك:

 فان كنت بالشوري ملكت امورهم.... فكيف بهذا والمشيرون غيب

 وان كنت بالقربي حججت خصيمهم.... فغيرك اولي بالنبي واقرب  ثم اعلم: ان الناس مختلفون في حكم تقدم المشاءخ علي علي عليه السلام هل هو صواب ام خطا؟ وكذلك في حكم ابي بكر في فدك، والعوالي؟ فقالت الامامية، وبعض الزيدية: انه خطا يوجب الفسق، وقال بعض الزيدية: هو خطا قطعي[لمخالفتهم القطعي] ولا يقطع بالفسق؛ لان التفسيق بالقياس غير معمول به، واذ لم تفعل الصحابة ذلك تمردا بل لشبهة.

 قال الامام المهدي في (البحر): فلا تمتنع الترضية عنهم لتقدم القطع بايمانهم.

 قال ابو القاسم البستي في كتاب (التحقيق في الاكفار والتفسيق) ولان الله قال:{لقد رضي الله عن المءمنين }[الفتح:] الاية وكان ابو بكر وعمر من المبايعين، ووضعالنبي شماله علي يمينه عن عثمان اذ كان غاءبا، فكان يقول: شمال النبي خير من يميني؛ ولان النبي قال: ((لعل الله قد اطلع علي اهل بدر، فقال: اذهبوا فقد عفوت عنكم )). ولانه لم يتواتر عن علي عليه السلام واولاده البراءة منهم، بل قد روي انه عليه السلام قال يوم مات ابو بكر : اليس النبي قد بشرك بالجنة؟

 وانه قال: ما في الارض من احب ان يلقي الله بصحيفة مثل صحيفة هذا المسجي، وانه ترحم عليه، وعلي عمر بعد الموت، وقال: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر.



 وروي ان الحسن بن علي عليهما السلام كتب الي اهل البصرة كتاب الدعوة، وترحم عليهما فيه، وقال: ان الله قد بعث محمدا وكان الناس علي ضلالة فهدي به الخلق ثم قبضه، ونحن احق الناس بمكانه غير ان قوما تقدمونا فاجتهدوا في طلب الحق، فكففنا عنهم تحريا لاطفاء نار الفتنة حتي قام قوم فغيروا وبدلوا فحاربناهم.

 وروي عن زين العابدين انه ترحم عليهما، وروي ابو مخنف عن زيد بن علي انه سءل عنهما؟ فقال: لا اقول فيهما الا خيرا؛ فكان ذلك سبب خذلان القوم له؛ فلذلك سماهم روافض في قصة طويلة.

 وروي عن الصادق انه قيل له: ما تقول في ابي بكر؟ فقال: ما اقول في رجل ولدني مرتين يعني من قبل الامهات.

 وكان الناصر الاطروش يترحم عليهما ويثني عليهما في كتبه.

 قلت: ونقلت من كتاب (الرياض المستطابة) للفقيه يحيي بن ابي بكر العامري الحرضي المحدث ما لفظه: ومن كلام الامام المنصور بالله في جواب المساءل التهامية فانه رضي الله عنه يعني المنصور بالله اثني عليهم يعني كبار الصحابة وعدد من اثارهم علي غيرهم، قال فيهم: وهم خير الناس علي عهد رسول الله وبعده فرضي الله عنهم وجزاهم عن الاسلام خيرا، ثم قال: فهذا مذهبنالم نخرجه غلطة، ولم نكتم سواه تقية، ومن هو دوننا مكانا وقدرة يسب ويلعن، ويذم ويطعن، ونحن الي الله تعالي من فعله براء وهذا ما يقضي به علم اباءنا منا الي علي عليه السلام، وفي هذه الجهة من يري محض الولاء سب الصحابة والبراءة منهم فيتبرا من محمد من حيث لا يعلم، وانشد:

 اذا كنت لا ارمي وترمي كنانتي.... تصب جانحات النبل كشحي ومنكبي

 انتهي كلام المنصور.



 قلت انا: وهذه حجج اهل البيت.

 هذا القول الثاني: اعني الذين يقولون بان خطا الصحابة لم يبلغ كفرا ولا فسقا، واما البصرية من المعتزلة، والصالحية من الزيدية، وهو مذهب جميع اهل السنة والخوارج، فيقولون: لا خطا، وتقدم الشيخين علي ما هو مفصل في مواضعه.

 فهذا الكلام علي قوله: حيف جري من ابي بكر ومن عمر، ويشبه هذا القول، ما روي ابن خلكان : ان علي بن يوسف صلاح الدين بن ايوب كان ابوه قد ولاه البلاد قبل موته، فلما مات ابوه وثب عليه اخواه ابو بكر وعثمان فنازعاه الامر، فكتب الي الخليفة العباسي الملقب بالناصر فقال:

 مولاي ان ابا بكر وصاحبه.... عثمان قد غصبا بالسيف حق علي

 فانظر الي حظ هذا الاسم كيف لقي.... من الاواخر ما لاقي من الاول

 فجوب عليه الخليفة بقوله:

 وافي كتابك يا ابن يوسف معلنا.... بالصدق يخبر ان اصلك طاهر

 غصبوا عليا حقه اذ لم يكن.... عد النبي له بيثرب ناصر

 فاصبر فان غدا عليه حسابهم.... وابشر فناصرك الامام الناصر



  AUTO [ذكر فدك وخيبر]

 واما قول السيد[رحمه الله] : واغتصبا بالقهر نحلة ذات الفضل والخفر؛ فاعلم اني اولا اسوق لك بعض ما ذكره البستي في ذلك ايضا فاقول: انه ذكر ان الاصل في هذا الباب ان الناس قد اختلفوا في فدك وخيبر فمنهم من قال: كان ذلك في يد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي ان مات، ثم تناوله ابو بكر، وان فاطمة لم تنازع فيه، وانما استعلمت عن وجه الحكم، فلما عرفت سكتت واعرضت وكفت، ومنهم من قال: [انها] ادعت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد نحلها اياه، ثم انها طولبت بالبينة؛ فاتت برجل وامراة فقيل لها: اما مع الرجل رجل واما مع الامراة امراة، فعدلت الي الميراث فحاجها ابو بكر بقوله صلي الله عليه واله وسلم :(( انا معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة)). فتركت المنازعة عند ذلك.

 ومنهم من قال: انها ادعت ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم ايام حياته انحلها اياه، فلما لم يقبل قولها وقول شاهدها؛ عدلت الي الميراث.

 فلما منعت الميراث احتجت وانصرفت راضية بما جري، غير انا لا نعلم ان القوم هل فسقوا بردها ام لا؟

 ومنهم من قال: نعلم ان ردها فسق من حيث ان مالها اخذ ظلما، ومن حيث ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم قال: ((فاطمة بضعة مني من اذاها فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله)). ومن اخذ مالها فقد اذاها لا محالة.



 قال البستي: والذي نقول في ذلك:ان فدك وخيبر كانا لها، ومعلوم انها ادعت وناظرت ابا بكر، واهل البيت اجمعوا علي ذلك عنها، وكذلك اصحاب التواريخ، ومن يحكي ايام ابي بكر واخبار فاطمة ذكروا مناظرتها في امر فدك، فمن انكر ذلك؛ فقد انكر بيعة ابي بكر، وامامته وجلوسه مجلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واذا ثبت دعواها في فدك بهذه الطريقة فالذي نقول: انها ما ادعت الا الحق؛ لكونها معصومة؛ ولان الرسول صلي الله عليه واله وسلم صلي الله عليه واله وسلم بشرها بالجنة، وعهد اليها انها اول اهله تلحق به، وان منزلها ومنزل امير المءمنين علي بحذاء منزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولانه قال: ((سيدات نساء العالمين اربع : اسية امراة فرعون، ومريم بنت عمران، وخديجة ابنة خويلد، وفاطمة بنت محمد)). فاذا ثبت انها من اهل ولاية الله سبحانه لزم القطع بانها كانت محقة في دعواها غير مبطلة.



 قال الفقيه حميد : ان الخلاف بين الناس في اقدام ابي بكر علي ذلك مترتب علي ما تقدم من قول الامامية، وبعض الزيدية، والقول الثاني، والثالث، وروي الفقيه حميد في كتاب (محاسن الازهار) ان البخاري روي بسنده، عن عاءشة: ان فاطمة ارسلت الي ابي بكر تساله ميراثها من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مما افاء الله عليه بالمدينة، وفدك، وما بقي من خمس خيبر، الي ان قالت: فابي ابو بكر ان يدفع الي فاطمة منه شيءا؛ فوجدت فاطمة علي ابي بكر في ذلك وهجرته، ولم تكلمه حتي توفيت، وقد عاشت بعد النبي ستة اشهر، فلما ماتت دفنها علي عليه السلام ليلا وصلي عليها، ولم يءذن بها ابا بكر.



 قال الفقيه حميد : وروي صاحب (المحيط بالامامة) : ان ابا بكر اخرج وكيل فاطمة من فدك، وطالبها بالبينة بعد شهر من موت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجاءها وكيلها، فقال: اخرجني ابو بكر؛ فسارت فاطمة الي ابي بكر ومعها ام ايمن، ونسوة من قومها فقالت: فدك بيدي اعطانيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتعرض صاحبك لوكيلي فقال: يا بنت محمد، انت عندنا مصدقة الا ان عليك البينة، فقالت: يشهد [لي] علي بن ابي طالب، وام ايمن، فقال: هاتي؛ فشهدا وكتب لها صحيفة فختمها ؛ فاخذتها فاطمة فاستقبلها عمر، فقال: يا بنت محمد، هاتي الصحيفة، فاخذها ونظر فيها فتفل فيها، ومزقها، فاستقبلها علي بن ابي طالب عليه السلام وقال: مالك يا بنت محمد غضبي ؛ فذكرت له ما صنع عمر فقال: ما ركبوا من ابيك ومني اعظم من هذا، قال: فمرضت فجاءا يعودانها، فلم تاذن لهما فجاءا من الغد فاقسم علي عليها؛ فاذنت لهما، فدخلا وسلما، فردت عليهما سلاما ضعيفا، ثم قالت: سالتكما بالله الذي لا اله الا هو هل سمعتما من رسول الله يقول: ((من اذي فاطمة فقد اذاني )) فقالا: اللهم، نعم. قالت: فاشهد انكما قد اذيتماني.

 قال الفقيه حميد: وقد تقرر في الاخبار ان الله يغضب لغضب فاطمة ويرضي لرضاها، ومتي كان الخبر مقطوعا به كان الحال في عصمتها ظاهرا جليا، لان النبي اخبر بذلك مطلقا.

 قال: وهذا يقتضي ان يكون غضبها من قضية ابي بكر؛ لانها وقعت خطءا وان الله قد غضب لغضبها في ذلك.

 قال: وهذا يقتضي ان يكون قضاءه باطلا.



 قلت: واما الامام المهدي فذكر في (البحر) ان قضية ابي بكر صحيحة، وانها لو كانت باطلة لنقضها علي وبنو هاشم.

 وروي ان زيد بن علي سءل عن ذلك؟ فقال: لو كنت اياه ما قضيت الا بما قضي به ابو بكر.

 قال الفقيه حميد: وعلي الجملة فالحال ظاهر عند العترة ان فاطمة ماتت وهي غاضبة من ذلك.

 قال: وقد سءل الامام العلامة القاسم بن ابراهيم عليه السلام عن الشيخين ؟ فقال: كانت لنا ام صديقة ماتت وهي غضبانة عليهما، ونحن نغضب لغضبها.

 وفي [مثل] ذلك يقول بعض اهل البيت عليهم السلام:

 اتموت البتول غضبي ونرضي.... ما كذا يفعل البنون الكرام

 يا ابا حفص الهوينا فما كنت.... مليا بذاك لولا الحمام

 قال بعض اهل السير: ان معاوية بعد موت الحسن بن علي اقطع مروان ثلث فدك، فلم يزل علي ذلك حتي خلصت له بعد خلافته، فوهبها لابنه عبد العزيز فوهبها عبد العزيز لابنه عمر، فلما ولي عمر الخلافة كانت اول ظلامة ردها دعا الحسن بن الحسن بن علي فدفعها اليه، وكانت بيد اولاد فاطمة مدة ولايته.

 فلما ولي يزيد بن عاتكة قبضها منهم، فصارت بايدي بني مروان، كما كانت يتداولونها حتي انتقلت الخلافة عنهم، فلما ولي السفاح ردها علي عبد الله بن الحسن ثم قبضها ابو جعفر، ثم ردها ابنه المهدي علي ولد فاطمة، ثم قبضها ابنه موسي، ثم هارون، فلم تزل في ايديهم حتي ولي المامون فردها علي الفاطميين.



 قالوا: انه جلس يوما للمظالم فاول رقعة وقعت في يده نظر فيها فبكي وقال للذي علي راسه: ناد وكيل فاطمة، فقام شيخ عليه دراعة، وعمامة، وخف، وتقدم فجعل يناظره في فدك، والمامون يحتج عليه، وهو يحتج علي المامون، ثم امر ان يسجل لهم بها، فقرا السجل علي المامون فانفذه؛ فقام دعبل الخزاعي الي المامون، فانشد الابيات التي اولها:

 اصبح وجه الزمان قد ضحكا.... برد مامون هاشم فدكا

 فلم تزل في ايدي الفاطميين الي ايام المتوكل، فاقطعها بعض عماله، وكان فيها احدي عشرة نخلة غرسها رسول الله بيده، فكان بنو فاطمة ياخذون ثمرها، فاذا قدم الحاج اهدوا لهم منه فيصلونهم فيصير اليهم من ثمن ذلك مال جليل، فصرم ذلك الوالي الذي اقطعه اياه المتوكل ذلك النخل صرمه له بعض وكلاءه، فعاد ذلك الوكيل الي البصرة ففلج وذكر ابن ابي الحديد عقيب ذلك: ان عمر بن عبد العزيز لما ولي رد فدك علي ولد فاطمة، وكتب الي واليه علي المدينة وهو ابو بكر بن عمر بن حزم يامره بذلك، فكتب اليه: ان فاطمة قد ولدت في ال عمر وال فلان[وفلان] فعلي من ارد منهم؟ وكتب اليه: اما بعد: فاني لو كتبت اليك امرك بذبح شاة لكتبت الي اجماء ام قرناء؟ او كتبت اليك بذبح بقرة لسالتني ما لونها؟ فاذا ورد اليك كتابي هذا فاقسمها في ولد فاطمة من علي، والسلام.



 قال : فنقمت بنو امية[ذلك] علي عمر بن عبد العزيز، وعابوه وقالوا: اهجنت فعل الشيخين، وخرج اليه عمرو بن قيس في جماعة من اهل الكوفة، فلما عاتبوه علي فعله قال: انكم جهلتم وعلمت، ونسيتم وذكرت: ان ابا بكر محمد بن حزم، حدثني عن ابيه، عن جده، ان رسول الله قال: ((فاطمة بضعة مني يسخطني ما اسخطها، ويرضيني ما ارضاها)) وان فدك كانت صافية علي عهد ابي بكر وعمر، ثم صار امرها الي مروان فوهبها لعبد العزيز [ابي] فورثتها انا واخوتي [عنه] فسالتهم ان يبيعوني حصتهم [منها] فمن بايع وواهب حتي استجمعت لي، فرايت ان اردها علي ولد فاطمة، فقالوا : فان ابيت الا ذلك فامسك الاصل واقسم الغلة، ففعل.



  AUTO [ذكر اية وحديث المباهلة]

 وقوله: نفس الرسول كما قد جاء في السور، اشارة من السيد الي ما رواه المحدثون: ان وفد نجران قدموا علي النبي فناظرهم، واحتج عليهم بما يدل علي انهم قد خالفوا ما في التوحيد وغيره، فانكروا ذلك فنزلت اية المباهلة فتوامر الوفد بينهم بعد ان خرج النبيواخرج عليا، وفاطمة، والحسنين، فقالت النصاري: والله انا لنري وجوها ان باهلناهم لم يبق علي وجه الارض نصراني.. الحديث، وفي الخبر عن سعد بن ابي وقاص قال: لما نزلت الاية، قوله تعالي:{ندع ابناءنا وابناءكم }...الاية [ال عمران:] دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا وفاطمة، وحسنا، وحسينا، وقال: ((اللهم، هءلاء اهلي )) وفي رواية لسعد انه قال: لعلي ثلاث، لان يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم، لما نزل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الوحي ادخل عليا، وفاطمة ، وابنيهما، ثم قال: ((اللهم، هءلاء اهل بيتي، فاسترهم من النار كسترتي اياهم)).



  AUTO [المراد من لفظ الوصي اذا اطلق]

 وقوله: زوج الوصي.

 اعلم ان الوصي اذا اطلق، فقيل: وصي رسول الله فالمراد به علي عليه السلام حقيقة دون غيره من الصحابة؛ والحجة علي ذلك: ما رواه الفقيه حميد، باسناده الي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده علي، انه قال: لي عشر من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما احب ان لي باحداهن ما طلعت عليه الشمس، قال لي: ((يا علي، انت اخي في الدنيا والاخرة، واقرب الخلاءق مني في الموقف يوم القيامة، منزلي يواجه منزلك في الجنة كما يتواجه منزل الاخوين في الله، وانت الولي، والوزير، والوصي والخليفة في الاهل والمال والمسلمين في كل غيبة، وانت صاحب لواءي في الدنيا [والاخرة] ووليك وليي، ووليي ولي الله، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله)).

 قال الفقيه حميد رحمه الله: وقد انعقد الاجماع من الامة علي اطلاق هذه اللفظة يعني الوصي علي علي عليه السلام.

 قال: فليت شعري كيف يكون وصيا علي الامة عموما، والثلاثة المشاءخ اءمة قبله، وولايتهم عند من قال بامامتهم ثابتة عليه، وهل في ذلك الا المناقضة التي لا تخفي علي منصف؟!

 رجع الي قوله :

 بعد انقيادهما للحق لو تركا.... راي المغيرة شيخ المكر والغرر

 لشبهة ما لها اصل لمنتقد.... والشك في صغر الاقدام والكبر

 الضمير في انقيادهما عاءد الي ابي بكر وعمر وقد تقدم طرف من امرهما.



  AUTO [المغيرة بن شعبة]

 واما المغيرة: فهو المغيرة بن شعبة الثقفي، [وهو من المعادين لعلي عليه السلام] والمراد بالشبهة: ما رواه[الامام] المنصور بالله في كتاب (الشافي) عن المغيرة انه قال: انا اول من صرف هذا الامر عن اهل هذا البيت، وذلك اني اتيت يوم وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابو بكر لازم للباب، فقلت: ما وقفتك ها هنا؟ فقال: انتظر علي بن ابي طالب يخرج فنبايعه، فقد سمعنا فيه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما سمعنا، فقلت: انشدك الله عن الاسلام واهله، والله لءن فعلتم ذلك لتكونن قيصرية وكسروية، ولينتظرن بها الجنين في بطن امه،قال : فلم يقبل قولي، فذهبت الي عمر [فلقيته] فقلت [له] : الله الله في الاسلام[واله] فاني لقيت ابا بكر وهو ينتظر عليا، وقال: كذا[وكذا] وقلت: كذا[وكذا] والله لءن فعلتم هذا لينتظرن بها الجنين في بطن امه، ولتكونن قيصرية وكسروية.

 قال: فخف معي عمر. وكان ابو بكر لا يخالفه فقال عمر لابي بكر: ما دعاك الي ما يقول المغيرة، انظر يا ابا بكر لا تطمع في هذا الامر بني هاشم فانا ان فعلنا ذلك ذهبت الامرة من قريش الي اخر ايام الدنيا. انتهي.

 قالوا: وكان علي عليه السلام يقنت بلعنه.كما سياتي.



 وفي شرح ابن ابي الحديد: انه ذكر عند امير المءمنين وجده مع معاوية، فقال علي: واما المغيرة انما كان [اسلامه] ؛ لفجرة وغدرة غدرها في قومه وقتل منهم، فهرب الي النبيكالعاءذ بالاسلام، والله ما اري احد عليه منذ ادعي الاسلام خضوعا ولا خشوعا، الا وانه كاءن من ثقيف فراعنة قبل يوم القيامة، يجانبون الحق، ويسعرون نيران الحرب، ويءازرون [الظالمين، الا ان ثقيفا قوم غدر لا يوفون بعهد يبغضون] العرب كانهم ليسوا منهم وكان المغيرة من اهل المكر والغدر، فمن مكره وحيله ان معاوية لما ولاه الكوفة وقعد فيها، ندم معاوية علي ذلك، وبدا له ان يوليها عبد الله بن عامر ؛ ففرحوا وخرجوا للقاء عبد الله، فلما علم المغيرة بذلك ركب وسار حتي اتي معاوية، فقال له: اي شء اقدمك؟ فقال: يا امير المءمنين، قد كبر سني وضعف قواي، وعجزت عن العمل، وما اسي علي شء الا علي شء واحد وددت انه لا يفوتني.

 قال: وما هو؟



 قال: كنت دعوت اشراف الكوفة الي البيعة ليزيد فاجابوني الي ذلك ووجدتهم سراعا نحوه، فكرهت ان احدث امرا دون رايك؛ فقدمت لا شافهك بذلك، واستعفيك عن العمل، فقال له معاوية: يا سبحان الله!! يا ابا عبد الرحمن انما يزيد ابن اخيك، ومثلك اذا شرع في امر لم يدعه حتي يحكمه، فنشدتك الله، الا رجعت فتممت هذا، فخرج من عنده، وقال لكاتبه: ارجع بنا الي الكوفة، فوالله لقد وضعت رجل معاوية في غرز لا يخرجها منه الا سفك الدماء، وكتب معاوية الي زياد وهو والي البصرة: ان المغيرة قد عاد الي الكوفة ليبايع ليزيد بولاية العهد بعدي، وليس المغيرة باحق منك بابن اخيك، فادع الناس قبله الي مثل ما دعاهم المغيرة، فلما قرا زياد الكتاب بعث الي معاوية، فقال: يا امير المءمنين، ورد كتابك بكذا، فما يقول الناس اذا دعيتهم الي بيعة يزيد وهو يلعب بالكلاب والقردة، ويلبس المصبغ، ويدمن الشراب؟ وبحضرتهم الحسين بن علي، وعبد الله بن عباس، وابن عمر، وابن الزبير، ولكن تامره ان يتخلق باخلاق هءلاء حولا او حولين فعسي ان نموه [علي] الناس به، فلما قرا معاوية كتابه، قال: ويلي علي ابن عبيد!! لقد بلغني ان الحادي حدا به ان الامير بعدي زياد، والله لاردنه الي امه سمية والي ابيه عبيد؛ فقلت : هذه الحيلة من مكايد المغيرة للاسلام، فان معاوية لم يكن يجسر علي ذلك ولا يخطر له ببال حتي غره المغيرة ليبقي علي ولايته، فهذا معني قول السيد: شيخ المكر والغرر، وكانوا يسمونه ايضا: الشيخ الزاني؛ لانه لما كان واليا علي البصرة لعمر راه ابو بكرة وثلاثة معه من دار ابي  بكرة وهو يزني بامراة، في قصة طويلة مشهورة في التواريخ، فشكوا ذلك الي عمر فارسل اليه والي الشهود، فصرح ثلاثة عليه بالزنا، وتلكا زياد في شهادته؛ فدرا عمر عن المغيرة الحد، وجلد الثلاثة.

 قالوا: ولما شهد عليه الاول، قال عمر او علي علي اختلاف الروايتين: اذهب عنك مغيرة ذهب ربعك، ولما شهد الثاني، قال: اذهب عنك مغيرة ذهب نصفك، ثم شهد الثالث، قال: اذهب عنك مغيرة ذهب ثلاثة ارباعك، وجعل المغيرة يبكي الي المهاجرين فبكوا معه، وبكي الي امهات المءمنين فبكين معه، ولم يكن زياد وهو الرابع حاضرا.

 فلما جاء وراي الكراهة في وجه عمر تلكا في شهادته، ولم يقطع بها كقطع الثلاثة؛ فدرا الحد عن المغيرة، وكان عمر بعد ذلك يقول للمغيرة: ما رايتك الا خفت ان ارمي بالحجارة من السماء، وكان علي يقول بعد ذلك: ان ظفرت بالمغيرة لاتبعنه احجاره وقال حسان بن ثابت[رضي الله عنه] في ذلك:

 لو ان اللءم ينسب كان عبدا.... قبيح الوجه اعور من ثقيف

 تركت الدين والاسلام لما.... بدت لك غدوة ذات النصيف

 وراجعت الصبا وذكرت لهوا.... مع القينات في العمر اللطيف

 وروي ابو الفرج الاصبهاني في كتاب (الاغاني) عن الجاحظ قال: كان المغيرة، والاشعث بن قيس وجرير بن عبد الله يوما بكناسة الكوفة في نفر، فطلع عليهم اعرابي، فقال لهم المغيرة: دعوني احركه.

 قالوا : لا تفعل، فان للاعراب جوابا يءثر.

 فقال: لا بد.

 فقالوا: انت اعلم.

 فقال: يا اعرابي، اتعرف المغيرة بن شعبة؟

 فقال: نعم، اعرفه اعور زانيا يرجم ويجلد.

 فقال له: اتعرف الاشعث بن قيس؟



 فقال: ذلك رجل لا يعزي الي قومه.

 فقال: وكيف ذلك؟

 قال: لانهم عجوم نسبوا الي كندة، ثم قال: اتعرف جرير بن عبد الله؟

 فقال: كيف لا اعرف رجلا لولاه لم تعرف قبيلته؛ فقالوا: للمغيرة قبحك الله فانك شر جليس.

 قال المداءني : ان المغيرة بن شعبة كان ازني الناس في الجاهلية، فلما دخل في الاسلام وبقيت منه بقية ظهرت في ايام ولايته.

 قال الطبري: وروي الواقدي قال: لما قدم المغيرة علي عمر حين رماه القوم بالزنا تزوج في طريقه امراة من بني مرة؛ فقال عمر: انك لفارغ القلب، شديد الشبق، طويل الغرمول.



  AUTO [ذكر الخطبة الشقشقية]

 رجع الكلام قوله عليه السلام

 فاعرض المرتضي والحلق فيه شجا.... والطرف فيه قذي طام علي البصر

 وقال للقوم اذ حجوا مخالفهم.... يوم السقيفة ليس العود كالثمر

 ولم تزن عنده الدنيا وزينتها.... قلامة قدها حي من الظفر

 في هذه الابيات اشارة الي ما ذكر علي عليه السلام في خطبته المعروفة بالشقشقية فانها مصرحة منه بالتجرم العظيم، والتالم الذي هو [عن] الوجد علي المشاءخ غير سليم، فروي عنه صاحب (نهج البلاغة) انه قال: اما والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة او قال فلان، وهو يعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي، ينحدر عني السيل، ولا ترقي الي الطير، فسدلت دونها ثوبا،وطويت عنها كشحا، وطفقت ارتاي بين اصول بيد جذاء او اصبر علي طخية عمياء، يهرم فيها الكبير، ويشيب فيها الصغير، ويكدح فيها مءمن حتي يلاقي ربه، فرايت ان الصبر علي هاتا احجي [فصبرت وفي الحلق شجي، وفي العين قذي] اري تراثي نهبا، حتي اذا مضي الاول لسبيله، فادلي بها الي فلان بعده، [ثم تمثل بهذا البيت] :

 شتان ما يومي علي كورها.... ويوم حيان اخي جاير  فيا عجبا!! بينا هو يستقيلها في حياته اذ عهد الي اخر بعد وفاته، لشد ما تشطرا ضرعيها فصيرها في حوزة خشناء يغلظ كلمها، ويخشن مسها، ويكثر العثار[فيها] والاعتذار منها، فراكبها كراكب الصعبة ان اشنق لها خرم، وان اسلس لها تقحم، فمني الناس لعمر الله بخبط وشماس وتلون واعتراض، فصبرت علي طول المدة وشدة المحنة، حتي اذا مضي [الاخر] لسبيله جعلها في جماعة، وزعم اني كاحدهم فيا لله!! وللشوري!! متي اعترض الريب في مع الاول منهم!! حتي صرت اقرن الي هذه النظاءر، ولكني اسففت اذا اسفوا وطرت اذا طاروا، فصغي رجل منهم لضغنه ومال اخر منهم لصهره مع هن وهن الي ان قام [الثالث من القوم] نافجا حضنيه، بين نثيله ومعطفه وقام معه بنو ابيه يخضمون مال الله خضم الابل نبت الربيع، الي ان انتكث [عليه] فتله، واجهز عليه عمله، وكبت به مطيته فما راعني الا والناس [يهرعون] الي كعرف الضبع، ينثالون علي من كل جانب،[حتي] لقد وطء الحسنان، وشق عطفاي، مجتمعين علي كربيضة الغنم، فلما نهضت بالامر نكثت طاءفة، ومرقت اخري، وفسق اخرون، كانهم لم يسمعوا[كلام] الله اذ يقول:{تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين}[القصص:] بلي، والله لقد سمعوها ووعوها، ولكنهم حليت الدنيا في اعينهم وراقهم زبرجها، اما والذي فلق الحبة وبرا النسمة، لولا حصول الحاضر، وقيام الحجة لوجود الناصر، وما اخذ الله علي العلماء ان لا يقروا علي كظة ظالم ولا  سغب مظلوم، لالقيت حبلها علي غاربها، ولسقيت اخرها بكاس اولها، ولالفيتم دنياكم هذه عندي ازهد من عفطة عنز قلت: وهذا الذي اشار اليه السيد صارم الدين بقوله: ولم تزن عنده الدنيا وزينتها البيت قالوا: وقام اليه رجل من اهل السواد عند بلوغه هذا الموضع من خطبته فناوله كتابا واقبل ينظر فيه، فلما فرغ من قراءته، قال له ابن عباس: لو اطردت مقالتك من حيث اقتضبت، فقال: هيهات!! يا ابن عباس تلك شقشقة هدرت، ثم قرت.



  AUTO [تجرم امير المءمنين(ع) علي من تقدمه]

 قال السيد صارم الدين :

 وما راي صرمهم رايا لان لهم.... سوابقا وهو بالصبر الجميل حري

 اغضي وجامل فاخترنا مجاملة.... وسامح القوم في امر اتوه فري

 وقد تجرم منهم في الذي فعلوا.... وما تعدي الي سب ولا هذر

 قال ابن ابي الحديد: واعلم انها قد تواترت الاخبار عن علي عليه السلام بالتجرم الكبير علي المشاءخ، نحو قوله: وقال قاءل[منهم] : انك يا ابن ابي طالب علي هذا الامر لحريص. فقلت: انتم والله احرص مني وابعد، وانا اخص واقرب، وانما طلبت حقا لي، وانتم تحولون بيني وبينه، وتضربون وجهي دونه، فلما قرعته بالحجة عن ملا من الحاضرين بهت لا يدري ما يجيبني[به] اللهم، اني استعديك علي قريش، فانهم قطعوا رحمي، وصغروا عظيم منزلتي، واجمعوا علي منازعتي فيما هو لي، ثم قالوا: الا ان في الحق ان تاخذه، وفي الحق ان تتركه.

 ومن تجرماته قوله: ما زلت مظلوما صغيرا وكبيرا، فقيل له: قد علمنا ظلمك في كبرك، فما ظلمك في صغرك؟ فقال: ان اخي عقيلا كان في عينيه وجع، فاذا ارادت الام ان تذر في عينيه امتنع عليها، وقال: ابداوا بعلي اولا، فكانت تذر في عيني من غير وجع بهما.

 ومن تجرماته: اللهم اجز قريشا فانها منعتني حقي، وغصبتني ارثي.

 ومن ذلك قوله: فجزت قريشا عني الجوازي، فانهم ظلموني حقي، واغتصبوني سلطان ابن امي.

 وقوله، وقد سمع صارخا ينادي: انا مظلوم، فقال: هلم، فلنصرخ معا، فاني ما زلت مظلوما.



 ومن ذلك قوله: وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي، وقوله: اري تراثي نهبا، وقوله: انهما اصغيا اناءنا وحملا الناس علي رقابنا، وقوله: ان لنا حقا ان نعطه ناخذه، وان نمنعه نركب اعجاز الابل وان طال السري، وقوله: ما زلت مظلوما مستاثرا علي مدفوعا عما استحقه.

 قال ابن ابي الحديد: واصحابنا يعني المعتزلة يحملون هذا كله علي ادعاءه الامر بالافضلية [والاحقية].

 قال: وهو الحق والصواب، فان حمله علي استحقاقه الخلافة يءدي الي تكفير المشاءخ او تفسيقهم.

 قال: ولكن الامامية، وبعض الزيدية حملوا هذه الاقوال علي ظواهرها وارتكبوا بها مركبا صعبا.

 قال: ولعمري انها موهمة مغلبة علي الظن بصحة ما يقوله القوم، لكن تصفح الاحوال يبطل ذلك الظن، ويدرا ذلك الوهم فوجب ان يجري مجري الايات المتشابهة الموهمة ما لا يجوز علي الباري، فانا لا نعمل بظواهرها لما تصفحنا ادلة العقل.



 وروي ابن ابي الحديد [رواية معناها] : ان رجلا من اهل السنة شاهد يوم الغدير، وما يجري عند قبر امير المءمنين من الاقوال الشنيعة، وسب الصحابة باصوات مرتفعة، فقال شيخ الحنابلة ببغداد لهذا الحاكي: والله ما جراهم علي ذلك وفتح لهم هذا الباب الا صاحب هذا القبر[يعني] علي بن ابي طالب، فقال: يا سيدي، هو الذي سن لهم ذلك، وعلمهم اياه وطرقهم اليه، فقال: نعم، والله، فقال: يا سيدي، فان كان محقا فما لنا نتولي فلانا وفلانا، وان كان مبطلا فما لنا نتولاه، فينبغي ان نتبرا منه او منهما، فقام العالم مسرعا ولبس نعليه، وقال: لعن الله اسماعيل، وهو اسم لهذا العالم الحنبلي ان كان يعرف جواب هذه المسالة، ثم دخل داره.

 قال ابن ابي الحديد: فقمنا نحن ايضا وانصرفنا انتهي.

 فهو كما تري مصرحا بالتجرمات.



  AUTO [الراي في المشاءخ الذين تقدموا عليا( ع)]

 قال السيد صارم الدين:

 وحين رضي رضينا ما ارتضاه لنا.... تجرما ورضا منا علي الاثر 

 فرض عنهم كما رضي ابو حسن.... او قف عن السب اما كنت ذاحذر

 فللمشاءخ حق ليس نجهله.... وسابقات وان جاروا فلا تجر

 قاموا مع المصطفي المختار واجتهدوا.... واثروه علي الاباء والاسر

 وهاجروا الهجرة الغراء واحتملوا.... ثقل المتاعب والباساء في الهجر

 وسل حنينا وسل بدرا وسل احدا.... ومءتة وتبوكا ثم ذا امر

 اعلم ان فضل المشاءخ الثلاثة لا يجهله الا من اعمي الهوي بصره، واضاع في عدم حمل اعلام الدين علي التاويلات المناسبة لسوابقهم عمره، وقد تقدم طرف مما ذكره سباق اءمتنا في حقهم من التصريح بالترضية ولنا بهم اسوة حسنة، الي الخير مقربة ومدنية، وكفاهم شرفا ما ذكره السيد في هذه الابيات المفصحات بسوابقهم التي يستحقون بها المثل الاعلي، والفوز في الدارين بالقدح المعلي، وانما الشان في معاوية بن ابي سفيان، واتباعه من اهل البغي والعدوان، فانهم الذين لم يالوا الاسلام واهله غشا وعنادا، ولا برحوا ايام حنين وبدر واحد علي الاسلام واهله سيوفا حدادا، وهذه الثلاثة المواطن مشهورة نطق بذكرها القران الكريم، وتواتر امرها في سنة النبي العظيم، فنشرح ذكرها في هذا المختصر كتعرض لتقويم القويم، واما مءتة وتبوكا وذات امر، فالاشارة الي طرف من التنبيه عليها لا باس به لخفاء امرها عن كثير ممن لا اعتناء له بمطالعة السير.



  AUTO [ذكر غزاة مءتة]

 فاقول: ان مءتة جهة وجه اليها النبي طاءفة من المسلمين، وامر عليهم زيد بن حارثة قال: ((فان اصيب فجعفر بن ابي طالب فان اصيب فعبد الله بن رواحة الانصاري )).

 قالوا: وكان النعمان بن نهض اليهودي حاضرا، فقال: يا ابا القاسم، ان كنت نبيءا فسيصاب من سميت قليلا كانوا او كثيرا، ان الانبياء في بني اسراءيل كانوا اذا استعملوا الرجل علي القوم، ثم قالوا: ان اصيب فلان فلو سموا ماءة اصيبوا جميعا، ثم جعل اليهودي يقول لزيد بن حارثة: اعهد الي اهلك فلا ترجع الي محمد ابدا ان كان نبيا. فقال زيد بن حارثة: اشهد انه نبي صادق.

 قال الواقدي: ولما ودع عبد الله بن رواحة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال له: مرني بشء احفظه عنك، قال : ((انك قادم غدا بلدا السجود فيه قليل، فاكثر السجود)) فقال عبد الله: زدني يا رسول الله، فقال: (( اذكر الله فانه عون لك علي ما تطلب)) فقام من عنده حتي اذا [ما] مضي [ذاهبا] رجع فقال: يا رسول الله، ان الله وترا يحب الوتر فقال: ((يا ابن رواحة، ما عجزت فلا تعجز ان اسات عشرا ان تحسن واحدة )). فقال ابن رواحة: لا اسالك عن شء بعدها.



 قال الواقدي: ومضي المسلمون فنزلوا وادي القري فاقاموا به اياما فساروا حتي نزلوا بمءتة، وبلغهم ان هرقل ملك الروم قد نزل بماء من مياه البلقاء[في بكر وبهراء ولخم وجذام وغيرهم] في ماءة الف مقاتل[وعليهم رجل من بلي] فاقام المسلمون [ليلتين] ينظرون في امرهم، فقالوا : نكتب الي رسول الله فنخبره الخبر، فاما ان يردنا او يزيدنا رجالا، فبيناهم كذلك[اذ] جاءهم عبد الله بن رواحة فشجعهم، فقال: ما كنا نقاتل بكثرة عدد ولا كثرة سلاح، ولا [كثرة] خيل،[الا بهذا الدين الذي اكرمنا الله به] ولكن بهذا الدين فانطلقوا وقاتلوا.

 فقد راينا والله يوم بدر، ما معنا الا فرسان انما هي احدي الحسنيين اما الظهور عليهم فذلك [ما وعدنا الله ورسوله، وليس لوعده خلف] واما الشهادة فنلحق بالاخوان نرافقهم في الجنان، فشجع الناس[علي قول] ابن رواحة.

 وروي ابو هريرة قال: شهدت مءتة فلما راينا المشركين راينا ما لا قبل لنا به من العدد والسلاح، والكراع، والديباج، والحرير، والذهب، والفضة، فبرق بصري، فقال لي ثابت بن ارقم : مالك يا ابا هريرة؛ كانك تري جموعا كثيرة.

 قلت : نعم. فقال: لم تشهدنا ببدر، انا لم ننصر بالكثرة.

 قال الواقدي: فالتقي القوم فاخذ الراية زيد بن حارثة فقاتل حتي قتل[طعنوه بالرماح] ثم اخذها جعفر فطاعن ثم نزل عن فرسه فعرقبها فقاتل حتي قتل، فضربه رجل من الروم فقطعه نصفين، فوقع احد نصفيه في كوته هناك فوجد فيه ثلاثون، او بضع وثلاثون جرحا.



 قال الواقدي: وقد روي نافع عن ابن عمر، انه وجد في بدن جعفر اثنتان وسبعون طعنة، او ضربة بسيف وقال البلاذري: قطعت يداه، وكذلك قال رسول الله : [((لقد ابدله الله بهما] جناحين يطير بهما في الجنة )) [ولذلك سمي الطيار].

 قال الواقدي: ثم اخذ الراية عبد الله بن رواحة فنكل يسيرا، ثم حمل فقاتل حتي قتل، فانهزم المسلمون اسوا هزيمة كانت في كل وجه، ثم تراجعوا فاخذ اللواء خالد بن الوليد وحمل به ساعة، وجعل المشركون يحملون عليه حتي دهمه منهم بشر كثير، وانحاز بالمسلمين، وانكشفوا راجعين.

 قال الواقدي : ان النبي يوم التقي الناس بمءتة جلس علي المنبر، وكشف له ما بينه وبين الشام[فهو ينظر الي معركتهم].

 فقال : ((اخذ الراية زيد بن حارثة فقاتل [بها] ثم قتل، ثم اخذها جعفر بن ابي طالب فقاتل [بها] فقتل)) وسكت عن عبد الله بن رواحة؛ فتغير وجوه الانصار، وظنوا انه قد كان من عبد الله بعض ما يكرهون، ثم قال: ((اخذها عبد الله بن رواحة فقاتل حتي قتل شهيدا)) ثم قال((لقد رفعوا الي الجنة في ما يري الناءم، علي سرر من ذهب، فرايت في سرير ابن رواحة ازورارا عن سريري صاحبيه، فقلت: لم هذا؟ فقيل:لانهما مضيا وتردد بعض التردد)).

 قال الواقدي: ان خالد بن الوليد انكشف بالناس يومءذ حتي عير وعيروا بالفرار، وتشاءم الناس به.

 قال: وروي ابو سعيد الخدري قال: اقبل خالد بالناس منهزمين فتلقاهم اهل المدينة يحثون في وجوههم التراب، ويقولون: يا فرار، افررتم في سبيل الله. فقال رسول الله : ((ليسوا بالفرار، ولكنهم الكرار )).



 قالوا : وما لقي جيش بعثوا مبعثا ما لقي اصحاب مءتة من اهل المدينة لقولهم الشر حتي ان الرجل لينصرف الي بيته واهله فلا يفتحون له ويقولون: الا تقدمت مع اصحابك فقتلت.

 قال: وجلس الكبراء منهم في بيوتهم حياء من الناس، حتي امر اليهم النبي واحدا واحدا، يقول لهم: ((انتم الكرار في سبيل الله )) فخرجوا وكانت سن جعفر يوم قتل احدي واربعين سنة.

 وقال ابن هشام : [ابن ] ثلاث وثلاثين،والله اعلم ايهما كان.



  AUTO [ذكر غزوة تبوك]

 واما تبوك قال ابن اسحاق: قال : لما قفل رسول الله صلي لله عليه واله وسلم من غزوة حنين امر الناس بالتهيء لغزوة الروم، وذلك في زمن عسرة من الناس، وشدة من الحر، وجدب من البلاد، وحين طابت الثمار، والناس يحبون المقام في ثمارهم وظلالهم، ويكرهون الشخوص علي الحال من الزمان الذي هم عليه، وكان رسول الله قل ما يخرج في غزوة الا كني عنها، فاخبر انه يريد غير الوجه الذي يصمد له الا ما كان من غزوة تبوك فانه بينها للناس؛ لبعد الشقة وشدة الزمان؛ وكثرة العدو الذي يصمد اليه، ليتاهب الناس لذلك اهبته، فامر الناس بالجهاز، واخبرهم انه يريد الروم، وقال للجد بن قيس احد بني سلمة: يا جد، هل لك في جلاد بني الاصفر؟ فقال: يا رسول الله، او تاذن لي ولا تفتني، فوالله لقد عرف قومي انه ما من رجل باشد عجبا بالنساء مني، واني اخشي ان رايت نساء بني الاصفر الا اصبر، فاعرض عنه رسول الله ، وقال: ((قد اذنت لك)) فنزلت هذه الاية[فيه] :{ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني الا في الفتنة سقطوا وان جهنم لمحيطة بالكافرين}[التوبة:].

 وقال قوم من المنافقين: لا تنفروا في الحر، فانزل الله فيهم:{وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم اشد حرا لو كانوا يفقهون}[التوبة:].



 ثم امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالجهاز، وجد في سفره، وحض اهل الغني علي النفقة والحملان في سبيل الله؛ فحمل ناس من اهل الغني واحسنوا، وانفق عثمان بن عفان في ذلك نفقة عظيمة، لم ينفق احد مثلها، انفق الف دينار، فقال رسول الله: ((اللهم، ارض عنه فاني عنه راض)).

 وجاء رجال من المسلمين، وهم البكاءون وهم سبعة نفر من الانصار وغيرهم، فاستحملوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكانوا اهل حاجة، فقال:{لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون}[التوبة :]، وجاء المعذرون من الاعراب فاعتذروا اليه، فلم يعذرهم، وكان نفر من المسلمين ابطت بهم النية عن رسول الله حتي تخلفوا عنه من غير شك ولا ارتياب، وهم الثلاثة الذين تخلفوا كعب بن مالك ومرارة بن الربيع وهلال بن امية وابو خيثمة فاما ابو خيثمة فلحقه .

 واما الثلاثة الباقون فندموا، فلما رجع النبي ربطوا انفسهم في المسجد، وقصتهم مشهورة.

 ولامير المءمنين علي عليه السلام في هذه الغزوة قصة مشهورة قضت له بالفضل الذي ما فوقه فضل، وبالاستبداد بالنص بامامته ما حاز به السبق والخصل وذلك ثابت فيما رواه الفقيه حميد المحلي في (محاسن الازهار) وقد اخرجه البخاري، ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة رواه عنهم

 في (كفاية الطالب).

 قال: واجمع المحدثون علي صحته.



 قال انس بن مالك : لما خرج رسول الله الي تبوك استخلف عليا علي المدينة وما هناك، فقال المنافقون عند ذلك: ان محمدا قد شني ابن عمه ومله، فبلغ ذلك عليا فشد رحله وخرج من ساعته، فهبط جبريل عليه السلام يخبره بقول المنافقين في علي، وخروج علي للحاق به، فامر رسول الله مناديا فنادي بالتعريس في مكانهم، قال: ففعلوا، ثم جاءا اليه يسالونه عن نزوله في غير وقت التعريس فاخبرهم بما اتاه به جبريل عن الله، واخبرهم ان الله عز وجل امره بان يستخلف عليا بالمدينة. قال: فركب قوم من اصحاب رسول الله ليتلقوه فما راموا مواضعهم الا وقد طلع علي مقبلا. قال: فتلقاه رسول الله ماشيا وتبعه الناس فعانقوه رجل رجل، ثم جلس رسول الله وحوله الناس، فقال لعلي: (ما اقبل بك الينا؟) فقص عليه القصة من قول المنافقين، فقال: ((ما خلفتك الا بامر الله [تعالي] وما كان يصلح لما هناك غيري وغيرك، اما ترضي يا ابن ابي طالب ان اكون استخلفتك كما استخلف موسي هارون، اما والله انك مني بمنزلة هارون من موسي، غير انه لا نبي بعدي)).

 قالوا: فلما قفل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قسم للناس فرفع الي علي قسمين، فانكر ذلك القوم فقال رسول الله : ((ايها الناس، هل احد اصدق مني ))؟ قالوا: لا، يا رسول الله. فقال: ((اما رايتم صاحب الفرس الابلق امام عسكرنا في الميمنة مرة و[في] الميسرة مرة))؟



 قالوا: رايناه يا رسول الله. قال: ((ذلك جبريلعليه السلام قال لي: يا محمد، ان لي سهما مما فتح الله عليك، وقد جعلته لابن عمك فسلمه اليه)). قال انس: فكنت فيمن بشر عليا بقول رسول الله . انتهي.



  AUTO [ذكر غزاة غطفان]

 واما ذات امر فهي غزوة غطفان، ولم يكن فيها قتال، ويقال فيها: ذات امر، وذي امر بالتانيث والتذكير بالنظر الي البقعة، او الجهة والمكان، ووجدت هذه اللفظة في اكثر نسخ (البحر) للامام المهدي ذات ام ولعله تصحيف من الناسخ، والله اعلم.



  AUTO [الراي في معاوية وشيعته]

 [قال السيد صارم الدين]:

 فليس يسمع منا في افاضلهم.... الا ثناء كنشر المندل العطر

 وان جفونا وحالوا عن مودتنا.... ولم يراعوا وصاة الله في العتر

 فالصبر شيمة اهل البيت ان ظلموا.... وهل يكون كريم غير مصطبر

 والعن معاوية الطاغي وشيعته.... فهم ذوو الفسق والفحشاء والنكر

 هذه صيغة الامر، وهي معطوفة علي قوله: فرض عنهم، يعني ان لك الترضية عن كبار الصحابة او التوقف.

 واما معاوية وشيعته فالعنهم، وهل الامر يقتضي الوجوب ام لا؟ فيه خلاف مشهور وكلام السيد صارم الدين هنا فيه المام بقول الصاحب بن عباد:

 قالت: معاوية الطاغي اتلعنه.... فقلت: لعنته احلي من العسل

 قالت: ايكفر فيما قد اتي وعتا.... فقلت: اي واله السهل والجبل

 قال ابن ابي الحديد: ومن كبار شيعة معاوية عمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة، ومروان بن الحكم، والوليد بن عقبة وحبيب بن مسلمة وبسر بن ارطاة وحوشب وذو الكلاع وشرحبيل بن السمط وابو الاعور السلمي،[والضحاك بن قيس ] قال: وكان امير المءمنين يقنت في الفجر وفي صلاة المغرب ويلعن معاوية، وعمرا،والمغيرة، والوليد،[وحوشب، وذا الكلاع، وشرحبيل بن السمط] وابا الاعور، والضحاك بن قيس، وبسر بن ارطاة، وابا موسي الاشعري ومروان بن الحكم.



 وروي ابن ابي الحديد بسنده عن نصر بن عاصم الليثي عن ابيه قال: اتيت مسجد رسول الله والناس يقولون: نعوذ بالله من غضب الله، وغضب رسوله، فقلت: ما هذا؟ فقالوا: معاوية قام الساعة، فاخذ بيد ابي سفيان، فخرجا من المسجد، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لعن الله التابع والمتبوع، رب يوم لامتي من معاوية ذو الاستاه)). قال : يعني كبير العجز.

 وروي ايضا ان رسول الله قال لمعاوية: ((لتتخذن يا معاوية البدعة سنة، والقبيح حسنا، اكلك كثير، وظلمك عظيم)).

 واعلم انه لا خلاف بين الشيعة اجمع والمعتزلة، واكثر فرق الامة ان معاوية وعمرو بن العاص من اهل عداوة الله، وانها تجب البراءة منهما؛ لفسقهما ومحاربتهما امير المءمنين حتي قتل بسببهما عدة من المهاجرين والانصار وغيرهم من مشاهير المسلمين، بل قد ادعي بعض العلماء ان معاوية كافر، وروي عنه اشياء استدل بها علي كفره، وهي مذكورة في مواضعها.

 قال ابن ابي الحديد: ولا ريب في ظهور ضلاله وبغيه، وكل باغ غاو، وانه [كان] مهتوك الستر، كثير الهزل والخلاعة، ولا يتستر الا منذ [خرج] علي علي عليه السلام، والا فقد كان في ايام عثمان شديد التهتك موسوما بكل قبيح، وكان في ايام عمر يستر نفسه قليلا خوفا منه، الا انه كان يلبس الحرير والديباج، ويشرب في انية الذهب والفضة، ويركب البغلات ذوات السروج المحلاة وعليهن جلال الديباج والوشي، ونقل الناس عنه في كتب السير: انه كان يشرب الخمر في ايام عثمان بالشام.



 فاما من بعد وفاة امير المءمنين واستقرار الامر له فقد اختلف فيه، فقيل: انه شربها في ستر، ولا خلاف انه سمع الغناء وطرب عليه.

 وقد ذكر اهل السير كثيرا من تلعب الرجلين بالدين، واستعمالهما كيد المسلمين علي وجه يدل علي انهما لم يكونا يرجعان الي حدود الشريعة، بل كان همهما اطفاء نور الله؛ لشء كان عندهما من امر الجاهلية والحسد لبني هاشم، ولو امكنهما قلب الاسلام واعادة الجاهليه لفعلا، لكن ابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون.



  AUTO [ذكر اويس القرني]

 قوله :

 اردوا اويسا وعمارا لشقوتهم.... والسيدين وما ابقوا علي حجر

 ابرا الي الله من عمرو وصاحبه.... والاشعري ومروان ومن بسر

 اقول: ان السيد صارم الدين قد جمع في هذين البيتين قصصا، وحوادث كانت بسبب معاوية[عليه اللعنة] وتصدره لما لا يستحقه، وانا اشير الي طرف من ذلك علي وجه لطيف، فابدا بما بدا به السيد صارم الدين، وهو ذكر سيد السالكين، وعلم الناسكين: اويس[القرني] رحمه الله تعالي ثم اتبعه بذكر علم الصحابة النجباء، المبالغ في تادية حق ذوي القربي، [قمر الشيعة السامر، ومثلهم الساءر] : عمار بن ياسر، ثم اثلث بذكر السيدين الشبيهين بالفرقدين، ثم اربع بذكر حجر بن عدي البرء من الشين والمين، الذي باء قاتله بخسارة الدارين.

 فاقول: ان الفقيه حميد المحلي رحمه الله[تعالي] ذكر ان اويس بن عامر ممن حضر صفين، وكذلك الامام المهدي احمد بن يحيي عليه السلام اشار الي ذلك في (شرح سيرة البحر) كما اشار اليه السيد صارم الدين هنا، وكذلك رواه اليافعي في (روض الرياحين) لانه قال.



 وفي الحديث، عن ابي هريرة، ان رسول الله قال:((ان الله يحب من خلقه الاصفياء، الاخفياء، الابرياء الشعثة رءوسهم، المغبرة وجوههم، الخميصة بطونهم، الذين اذا استاذنوا علي الامراء لم يءذنوا)) الي ان قال قالوا: يا رسول الله، كيف لنا برجل منهم؟ فقال: ((ذلك اويس القرني)). قالوا: وما اويس القرني؟ قال: ((اشهل ذو صهوبة بعيد ما بين المنكبين، معتدل القامة، ادم[اللون] شديد الادمة، ضارب بذقنه، رام بصره الي موضع سجوده، واضع يمينه علي شماله، يبكي علي نفسه، ذو طمرين لا يءبه له، ذو مءزر صوف، ورداء صوف، مجهول في اهل الارض، معروف في اهل السماء، لو اقسم علي الله لابره، الا وان تحت منكبه الايسر لمعة بيضاء، الا وانه اذا كان يوم القيامة قيل للعباد: ادخلوا الجنة، وقيل لاويس: قف فاشفع ؛ فيشفع في مثل ربيعة ومضر، يا علي ويا عمر اذا انتما لقيتماه، فاطلبا اليه ان يستغفر لكما)).

 قال: فكانا يطلبانه عشر سنين لا يقدران عليه ؛ فلما كان في اخر السنة التي هلك فيها عمر، قام علي[جبل] ابي قبيس فنادي باعلي صوته: يا اهل اليمن، افيكم اويس [القرني] ؟ فقام اليه شيخ كبير، طويل اللحية فقال: انا لا ندري ما اويس، ولكن ابن اخ لي يقال له: اويس، وهو اخمل ذكرا، واقل مالا، واهون امرا من ان نرفعه اليك، وانه يرعي ابلنا، حقير بين اظهرنا، فعمي عليه عمر كانه لا يريده، فقال: اين ابن اخيك هذا؟ ايخدمنا هو؟ قال: نعم.



 قال: واين يصاب؟ فقال: باراك عرفات. قال: فركب عمر وعلي رضي الله عنهما سراعا الي عرفات، فاذا هو قاءم يصلي الي شجرة، والابل حوله ترعي، فشدا حماريهما، ثم اقبلا عليه، فقالا: السلام عليك ورحمة الله[وبركاته] ؛ فخفف اويس من الصلاة، ثم رد عليهما السلام؛ فقالا: من الرجل؟ فقال: راعي غنم واجير قوم؛ فقالا: لا نسالك عن الرعاية، ولا عن الاجارة، ما اسمك؟ فقال : عبد الله. قالا: قد علمنا ان اهل السماوات والارض عبيد الله، فما اسمك الذي سمتك به امك؟

 فقال: يا هذان، ما تريدان الي؟ فقالا: وصف لنا محمداويسا القرني، فقد عرفنا الصهوبة، والشهولة، وقد اخبرنا ان تحت منكبك الايسر لمعة بيضاء؛ فاوضحها لنا فان كانت بك؛ فانت هو، فاوضح منكبه فاذا اللمعة؛ فابتدراه وقالا: نشهد انك اويس القرني فاستغفر لنا يغفر الله لك؛ فقال: ما اخص باستغفاري نفسي، ولا احدا من ولد ادم، ولكن من في البر والبحر من المءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، يا هذان فقد شهر الله لكما حالي، وعرفكما امري، فمن انتما؟

 فقال عليعليه السلام: اما هذا فامير المءمنين[عمر لانه في خلافته] واما انا فعلي بن ابي طالب؛ فاستوي اويس قاءما، وقال: السلام عليكما ورحمة الله وبركاته فجزاكما الله عن هذه الامة خيرا؛ فقالا: وانت جزاك الله عن نفسك خيرا؛ فقال له عمر: مكانك يرحمك الله حتي ادخل مكة، فاتيك بنفقة وفضل كسوة من ثيابي، وهذا [المكان] ميعاد بيني وبينك.



 فقال: يا امير المءمنين، لا ميعاد بيني وبينك، لا اراك بعد اليوم تعرفني، ما اصنع بالكسوة، اما تري علي ازارا من صوف، ورداء من صوف، متي تراني ابليهما؟ اما تري نعلي مخصوفين، متي تراني ابليهما؟ اما تراني قد اخذت من رعايتي اربعة دراهم، متي تراني اكلها؟ يا امير المءمنين، ان بين يدي ويديك عقبة كءد لا يجاوزها الا ظامر مخف مهزول، فاخف يرحمك الله؛ فلما سمع عمر ذلك ؛ ضرب بدرته الارض، ثم نادي باعلي صوته: الا ليت عمر لم تلده امه، يا ليتها كانت عقيما، لم تعالج حملها، الا من ياخذها بما فيها [ولها] يعني الخلافة، ثم قال: يا امير المءمنين، خذ انت هاهنا حتي اخذ [انا] هاهنا، فولي عمر ناحية مكة، وساق اويس الابل فوافا القوم، فاعطاهم اياها، وخلي الرعاية، واقبل علي العبادة.

 قالوا: وكان اويس اذا امسي، يقول: هذه ليلة الركوع؛ فيركع حتي يصبح، وكان يقول في الليلة الثانية: هذه ليلة السجود؛ فيسجد حتي يصبح، وكان اذا امسي يتصدق بما [يبقي] في بيته من فضل الطعام والشراب، ثم يقول: اللهم من مات جوعا فلا تءاخذني به، ومن مات عريانا فلا تءاخذني به.

 قالوا: وكان يلتقط الكسر من المزابل فيغسلها، ويتصدق ببعضها، وياكل بعضها، ويقول: اللهم، اني ابرا اليك من كل كبد جاءع.

 وروي عن عبد الله بن سلمة قال: غزونا اذربيجان زمن عمر بن الخطاب، ومعنا اويس القرني، فمرض علينا، فحملناه، فلم يستمسك فمات؛ فنزلنا فاذا قبر محفور، وماء مسكوب، وكفن وحنوط، فغسلناه وكفناه، وصلينا عليه.



 قال اليافعي: يعني ودفناه؛ فلما مشينا قال بعضنا لبعض: لو رجعنا فعلمنا قبره فرجعنا، فاذا لا قبر ولا اثر.

 قال اليافعي: وروي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي رحمه الله[تعالي]  قال: نادي مناد بصفين: افي القوم اويس القرني؟ فوجد في القتلي من اصحاب علي عليه السلام، قال قلت: وهذا هو الاشهر؛ لانه في كتب الشيعة، وهم اعرف باحوال صفين من غيرهم.



  AUTO [ذكر طرف من اخبار عمار بن ياسررضي الله عنه]

 واما عمار: فهو عمار بن ياسر بن عامر بن مالك بن كنانة بن قيس العنسي المذحجي، يكني ابا اليقظان حليف بني مخزوم.

 قال ابن عبد البر في كتاب (الاستيعاب): كان والد عمار عربي من قحطان من عنس في مذحج؛ فتقدم مكة مع اخوين له يقال لهما: مالك، والحارث في طلب اخ لهم رابع، فرجع الحارث ومالك الي اليمن، واقام ياسر بمكة فحالف ابا حذيفة بن المغيرة المخزومي، فزوجه امة له يقال لها: سمية فولدت عمارا، فاعتقه ابو حذيفة.

 فمن هاهنا كان عمار مولي بني مخزوم، وهو عربي لا يختلفون في ذلك، وللحلف والولاء الذي بين بني مخزوم وعمار وابيه ياسر، كان اجتماع بني مخزوم علي عثمان حين نال من عمار من الضرب، حتي انفتق له فتق في بطنه وكسروا ضلعا من اضلاعه؛ فقال بنو مخزوم: والله لءن مات لا قتلنا غير عثمان.

 وكان عمار [وامه] ممن عذب في الله، ثم اعطاهم عمار ما ارادوا بلسانه واطمان الايمان بقلبه، فنزلت فيه الاية:{الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان }[النحل:]، وهذا مما اجمع عليه اهل التفسير، وهاجر الي الحبشة، وصلي [الي] القبلتين، وهو من المهاجرين الاولين، ثم شهد بدرا، والمشاهد كلها، وابتلي بلاء حسنا، ثم شهد اليمامة وقاتل فيها، ويومءذ قطعت اذنه.

 قال بعضهم : رايت عمارا يوم اليمامة علي صخرة، وقد اشرف عليها يصيح: يا معشر المسلمين، امن الجنة تفرون؟ انا عمار بن ياسر هلموا الي، وانا انظر الي اذنه قد قطعت وهي تذبذب، وهو يقاتل اشد قتال.



 قال ابن عبد البر: وبلغنا ان عمارا قال: كنت تربا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سنه، لم يكن احد اقرب اليه مني سنا. قال: وقد قال ابن عباس في قوله تعالي: {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس }[الانعام:]: انه عمار بن ياسر، {كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها }[الانعام:] انه ابو جهل، وقال رسول الله : ((ان عمارا ملء ايمانا [من قدمه] الي مشاشه)). ويروي: ((الي اخمص قدميه)). وروي عن عاءشة، انها قالت: ما من احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اشاء ان اقول فيه الا قلت الا عمارا؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((انه ملء ايمانا الي اخمص قدميه )). وقال عبد الرحمن بن البراء : شهدنا مع علي عليه السلام ثماني ماءة ممن بايع بيعة الرضوان، قتل منا ثلاثة وستون. [وفي بعض النسخ: ماءة وستون] منهم عمار بن ياسر، ومن حديث خالد بن الوليد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من ابغض عمارا ابغضه الله )). فما زلت احبه من يومءذ.

 ومن حديث علي عليه السلام ان عمارا جاء يستاذن علي رسول الله يوما فعرف صوته، فقال: ((مرحبا بالطيب المطيب اءذنوا له )).

 وقال انس، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : (( اشتاقت الجنة الي اربعة: علي، وعمار، وبلال، وسلمان)).



 وعن ابي عبد الرحمن السلمي قال: شهدنا مع علي عليه السلام صفين فرايت عمار بن ياسر ما ياخذ في ناحية، ولا [في] وادي من اودية صفين الا رايت اصحاب محمد يتبعونه كانه علم لهم، وسمعته يومءذ يقول لهاشم بن عتبة : يا هاشم، تقدم الجنة تحت البارقة اليوم نلقي الاحبة محمدا وحزبه، والله لو ضربونا حتي يبلغوا بنا سعفات هجر ؛ لعلمنا انا علي الحق وهم علي الباطل، ثم قال:

 نحن ضربناكم علي تنزيله.... واليوم نضربكم علي تاويله

 ضربا يزيل الهام عن مقيله.... ويذهل الخليل عن خليله

 او يرجع الحق الي سبيله

 فلم ار اصحاب محمد قتلوا في موطن ما قتلوا يومءذ، وقد قال ابو مسعود البدري وطاءفة من الصحابة لحذيفة حين احتضر وقد ذكر الفتنة: اذا اختلف الناس فبمن تامرنا؟ فقال : عليكم بابن سمية، فانه لن يفارق الحق حتي يموت، او قال: فانه يزول مع الحق حيث زال.

 قال ابن عبد البر: استسقي عمار يوم صفين؛ فاوتي بشربة من ماء فشرب فقال: اليوم القي الاحبة محمدا وحزبه، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عهد الي ان اخر شربة اشربها في الدنيا شربة لبن، ثم استسقي ثانية فاتته امراة طويلة باناء فيه ضياح من لبن، فقال حين شربه: الحمد الله الجنة تحت الاسنة، والله لو ضربونا حتي يبلغوا بنا سعفات هجر لعلمنا انا علي الحق، وانهم علي الباطل، ثم قاتل حتي قتل.

 [قالوا] : وكتب عمر الي اهل الكوفة اما بعد:



 فاني بعثت اليكم عمارا اميرا، وعبد الله بن مسعود معلما ووزيرا، وهما من النجباء، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله وسلم فاسمعوا لهما، واقتدوا بهما؛ فاني قد اثرتكم بعبد الله علي نفسي.

 قال ابن عبد البر: وانما قال عمر: وهما من النجباء؛ لقوله : ((انه لم يكن نبي الا اعطي سبعة من اصحابه نجباء وزراء رفقاء، [فقال] واني اعطيت اربعة عشر: حمزة، وجعفر، وابا بكر، وعمر، وعليا، وحسنا، وحسينا، وعبد الله بن مسعود، وسلمان، وعمارا، وابا ذر، وحذيفة، والمقداد، وبلالا)).

 قال ابن عبد البر: وتواترت الاخبار عن النبي انه قال: ((تقتل عمارا الفءة الباغية )). وهذا من اخباره بالغيب، واعلام نبوته، وهو من اصح الاحاديث. انتهي.

 وعن ابي سعيد الخدري قال: امرنا رسول الله ان نقاتل الناكثين[الساكتين والماكثين] والقاسطين، والمارقين؛ فقلنا: يا رسول الله، مع من نقاتل؟ فقال: ((مع علي بن ابي طالب، معه يقتل عمار بن ياسر)).

 قال في (النجم الثاقب) : هذا حديث صحيح، متفق علي صحته، وقد تواترت الاخبار ان عمارا قتل يوم صفين في عسكر علي، ودفن بالرقة، وقبره يزار.



 قال: وقد زرته، ثم قال: ان معاوية ارسل الي عمار ليرسله الي علي في الصلح في صفين، فجعل عمار يعاتب معاوية في حرب علي عليه السلام ومعاوية يعرض عن حديثه، ويرغبه في فضول الشام؛ فقال عمار: صدق خليلي؛ فقال: من خليلك اعلي ام غيره؟ فقال: بل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كنت انقل لبن المسجد لبنتين لبنتين، فمسح الغبار عن راسي، وقال: ((ويح عمار!! يدعوهم الي الله، ويدعونه الي النار )).

 قال: واخرجه البخاري في كتاب الجهاد، وترجم عليه باب مسح الغبار عن الراس. انتهي.

 وكانت صفين في ربيع الاخر سنة [سبع وثلاثين] ؛ فلما قتل عمار دفنه علي عليه السلام في ثيابه، ولم يغسله.

 قال ابن عبد البر: وروي اهل الكوفة انه صلي عليه وهو مذهبهم في الشهداء يصلي عليهم ولا يغسلون، وكانت سنه يوم قتل ثلاثا وتسعين سنة رحمه الله تعالي.



  AUTO [ذكر خبر قثم وعبدالله ابني عبيد الله بن العباس]

 واما السيدان المذكوران فهما: قثم، وعبد الرحمن ابنا عبيد الله بن عباس رضي الله عنهم.

 قال اهل السير: وفي سنة اربعين من الهجرة وجه معاوية بسر بن ارطاة[لعنهما الله] احد بني عامر بن لءي في ثلاثة الاف مقاتل علي السراة ونجران واليمن؛ فلما وصل مدينة النبي، وكان العامل بها لعلي ابو ايوب الانصاري فخرج منها فارا، ودخلها بسر[بن ارطاة] وصعد منبرها، ولم يقاتله احد، بل بايعوه لمعاوية، ثم بعث الي بني سلمه: والله ما لكم عندي امان ولا بيعة حتي تاتوني بجابر بن عبد الله فانطلق جابر الي ام سلمة زوج النبي فقال لها: اني خشيت ان اقتل ان لم ابايع، وهذه بيعة ضلالة؛ فقالت له: اري ان تبايع فقد امرت ابني عمر بن ابي سلمة ان يبايع، وامرت ختني ابن زمعة ان يبايع فاتي جابر بسرا فبايعه.

 وهدم بسر دورا في المدينة، واستخلف ابا هريرة للصلاة، ثم مضي الي مكة فخافه ابو موسي الاشعري ان يقتله.

 قال : ما كنت لافعل ذلك بصاحب رسول الله وخلي عنه، ثم مضي الي اليمن، وكان العامل لعلي عليها عبيد الله بن العباس، فلما سمع بمجء بسر استخلف علي اليمن عبد الله بن عبد المدان الحارثي وفر هو الي الكوفة؛ فجاء بسر الي اليمن فقتل عبد الله بن عبد المدان وولده، ولقي في الطريق ثقل عبيد الله بن عباس وفيه ابنان له صغيران، وهما المذكوران؛ فقتلهما بسر.



 وقيل: انهما كانا عند رجل من اهل البادية، ولما ظفر بسر بهما واراد قتلهما، قال له البدوي: علام تقتل هذين الصغيرين ولا ذنب لهما؟ فان كنت قتلتهما فاقتلني؛ فقال: افعل، فقتل البدوي، ثم قتلهما.

 وقيل : انه راهما يمشيان وهما من اجمل الناس واحسنهم، فقال: من انتما؟ فقالا: ابنا عبيد الله بن العباس، فقال بسر: الله اكبر، انتما ممن اتقرب الي الله بقتلكما، ثم ذبحهما جميعا ثم قتل بصنعاء وغيرها من بلاد اليمن من شيعة علي عليه السلام وغيرهم من المسلمين خلقا كثيرا، وكذلك بالطاءف، ومكة، واليمامة، والمدينة، فيقال: انه قتل في هذه الاماكن نيفا وثلاثين الفا، فلما بلغ ذلك عليا اشتد غمه ولا سيما من قتل الصغيرين، ودعا علي بسر فقال: اللهم، اسلبه دينه، ولا تخرجه من الدنيا حتي تسلبه عقله؛ فاصابه ذلك، وفقد عقله، وكان يهذي بالسيف ويطلبه فيءتي بسيف من خشب ويجعل بين يديه زق منفوخ فلا يزال يضربه ما شاء. وكانت هذه عادته حتي مات لا رحمه الله.

 قالوا: ثم ان عليا بعث جارية بن قدامة في الفين، ووهب بن مسعود في الفين، فصار جارية الي نجران فحرق بها، وقتل جماعة من شيعة بني امية، وهرب بسر واصحابه، فاتبعهم الي مكة فهربوا منه، ودخل مكة فقال: بايعوا لعلي بن ابي طالب فبايعوه، ثم جاء الي المدينة وابوهريرة يصلي بهم، فهرب منه ابو هريرة، وقال: والله لو وجدت ابا سنور لضربت عنقه، ثم بايعه اهل المدينة.



  AUTO [ذكر طرف من اخبار حجر بن عدي  رضي الله عنه ]

 واما حجر بن عدي الكندي: فكان من حديثه ان المغيرة بن شعبة كان لا ينام عن شتم علي عليه السلام وشتم اصحابه والعيب لهم، والترحم علي عثمان واصحابه، وكان حجر بن عدي اذا سمع ذلك يقول: اياكم لعن الله وذم، واشهد ان من تذمون احق بالفضل والتقدم، ومن تمدحون اولي بالذم، فلما كان في اخر زمن المغيرة؛ فنال من علي، وقال في عثمان ما كان يقول؛ قام حجر وصاح: انك لا تدري بمن تولع، مر لنا بارزاقنا واعطياتنا فقد حبستها عنا، واصبحت مولعا بذم امير المءمنين علي بن ابي طالب، ومدح المجرمين وتقريضهم؛ فقام معه نحو ثلاثين الفا، يقولون: صدق حجر؛ فدخل المغيرة بيته، فجاءه قومه قاءلين له: علام تترك هذا الرجل يجتري عليك في سلطانك؟ ثم ان بلغ معاوية سخط عليك؛ فقال لهم: اني قد قتلته انه سياتي امير بعدي فيحسبه مثلي فيصنع به مثل ما صنع بي فيقتله، وانا فقد اقترب اجلي؛ فلا اقتل خير اهل هذا المصر.

 فلما ولي معاوية زياد بن ابيه الكوفة خطب فقال: اما بعد:

 فان غب البغي وخيم، ان هءلاء حمر فاشروا وايم الله لءن لم تستقيموا لاداوينكم بدواءكم، ولست بشء ان لم احم ناحية الكوفة من حجر بن عدي، وادعه نكالا لمن بعده، ويل امك يا حجر، سقط العشاء بك علي سرحان.



 قال الطبري في روايته: ان زيادا خطب يوم الجمعة، فاطال الخطبة، واخر الصلاة؛ فقال له حجر بن عدي: الصلاة. فمضي زياد في خطبته، ثم قال: الصلاة، فمضي في خطبته؛ فاخذ حجر كفا من حصي، وثار الي الصلاة وثار الناس معه؛ فنزل زياد وصلي بالناس، وكتب الي معاوية، فامر معاوية اليه: اشدده بالحديد واحمله الي؛ فاراد قوم حجر منعه، فقال لهم حجر: لا ولكن نطيع ونسمع؛ فلما دخل علي معاوية قال: السلام عليك يا امير المءمنين؛ فقال له معاوية: والله، لاقتلنك ولا استقيلك، اخرجوه فاضربوا عنقه فاخرجوه، فقال لهم: دعوني اصلي ركعتين فصلاهما وخفف، وقال: لولا ان تظنوا اني غير الذي بي؛ لاطلتهما، ثم قال لمن حضره من اهله: لا تطلقوا مني حديدا، ولا تغسلوا عني دما فاني لاق معاوية غدا علي الجادة ثم ضربت عنقه سادس ستة، او سابع سبعة احدهم ولده.

 قالت العلماء: فقالت عاءشة لمعاوية بمكة اين كان حلمك عن حجر بن عدي؟ فقال: يا ام المءمنين، لم يكن يحضرني رشيد، فلما حضرت معاوية الوفاة جعل يغرغر بالموت، ويقول: ان يومي منك يا حجر بن عدي لطويل.

 هذا ملخص خبر حجر مع معاوية اختصرته تنبيها علي ما ذكره السيد صارم الدين بالبيت الاول، فلنتبع الاشارة الي جملة من احوال المذكورين في البيت الثاني، والله الموفق للصواب.



  AUTO [امر عمرو بن العاص وحاله مع اهل البيت  عليهم السلام ]

 والمراد بعمرو وصاحبه فيه، هو عمرو بن العاص بن واءل السهمي، وكان شديد العداوة لعلي عليه السلام ولاولاده؛ فروي المداءني : انه لقي الحسن بن علي في الطواف، فقال: يا حسن، زعمت ان الدين لا يقوم الا بك وبابيك؛ فقد رايت الله اقام معاوية فجعل الدين راسيا بعد ميله، وبينا بعد خفاءه، افرضي الله بقتل عثمان؟ او من الحق ان تطوف بالبيت كما يدور الجمل بالظعن [عليك ثياب كغرقء] وانت قاتل عثمان، والله انه لالم للشعث، واسهل للوعث ان يوردك معاوية حياض ابيك.

 فقال له الحسن عليه السلام : ان لاهل النار علامات يعرفون بها: الالحاد لاولياء الله، والموالاة لاعداء الله، والله انك لتعلم ان عليا لم يرتب في الدين، ولم يشك في الله ساعة واحدة، وايم الله لتنتهين يا عمرو او لاقدن خصيتيك بنواقد اشد من الحديد، فاياك من التهجين علي؛ فاني من قد عرفت[لست بضعيف الغمرة ولا هش المشاشة، ولامرء الماكلة و] اني من قريش كواسطة القلادة، يعرف حسبي، ولا ادعي لغير ابي، وانت من تعلم ويعلم الناس، تحاكمت فيك رجال من قريش؛ فغلب عليك جزارها الامهم حسبا، واعظمهم لوما، فاياك عني فانك رجس، ونحن اهل [بيت] الطهارة اذهب الله عنا الرجس، وطهرنا تطهيرا؛ فافحم عمرو وانصرف كءيبا.

 واما معاوية فقد تقدم طرف من تبيين عناده الحق، وما قال الناس في دينه، وهل يجري عليه اسم الاسلام ام لا؟ ولا وجه لاعادة ذلك.



  AUTO [طرف من اخبار ابي موسي الاشعري]

 واما الاشعري: فهو عبد الله بن قيس، وهو الذي جازت عليه الخديعة الكبيرة التي كانت بسببها الفتنة العظيمة بعد تكرير التحذير عليه، وتاكيد الانذار؛ فلم يغن الحذار حتي نظمت قصته في الاشعار

 فقال الحريري :

 فان تك قد ساءتك مني خديعة.... فقبلك شيخ الاشعريين قد خدع

 وقال الصاحب بن عباد: ذهب ثلثا الدين بالاشعريين، يعني: ابا موسي، وابا الحسن المتكلم شيخ الفرقة الاشعرية وكان من حديث تحكيمه علي سبيل الاختصار، انه لما كان اواخر ايام صفين وايقن معاوية انه مغلوب ، استشار عمرا بن العاص فقال: ترفع المصاحف فان قبلوها اختلفوا، وان ردوها اختلفوا، وال الكلام الي ان جعل الحكم الي عمرو[بن العاص] وابي موسي، بعد ان كره علي عليه السلام تحكيم ابي موسي، وقال: لا ارضي به، وانه غير مرضي، وقد فارقني، وخذل الناس عني، ولكن هذا ابن عباس. قالوا : والله ما نبالي انت كنت او ابن عباس.

 قال: فالاشتر؛ فقال الاشعث: وهل طبق سعة الارض علينا الا الاشتر؛ فقال علي عليه السلام: فاني اخاف ان يخدعه عمرو، فان عمرا ليس من الله في شء؛ فقال الاشعث: هو احب الينا فبعثوا الي ابي موسي فجاء، فقال: الاحنف بن قيس لعلي: يا امير المءمنين، ان شءت ان تجعلني حكما او ثانيا، او ثالثا فانه لا يعقد عقدة الا حللتها، ولن يحل الا عقدت، فابي عسكر علي عليه السلام الا ابا موسي الاشعري.

 وكان ابن عباس رحمه الله يعظ ابا موسي، ويقول: انه عمرو، فلا تغتر بقوله، وقال النجاشي : شاعر عليه السلام في ذلك:



 ابا موسي جزاك الله خيرا.... عراقك ان حظك في العراق

 وان الشام قد نصبوا اماما.... من الاحزاب معروف النفاق

 وانا لا نزال لهم عدوا.... ابا موسي الي يوم التلاقي

 فلا تجعل معاوية بن صخر.... اماما ما مشي قدم بساق

 ولا يخدعك عمرو ان عمرا.... ابا موسي لداهية الرفاق

 قالوا: وقد كان وقع بين ابي موسي وعمرو بن العاص ان يخلعا عليا ومعاوية، ويجعلاها في عبد الله بن عمر بن الخطاب؛ فبهذا انخدع ابو موسي، فلما كان وقت الخطبة قال عمرو لابي موسي: اصعد وتكلم، فقال له ابن عباس: قدم الرجل قبلك، ثم تكلم بعده فانه غدار، فلم يسمع [ابو موسي] وصعد قبل عمرو، وقال: اشهدوا اني قد خلعت عليا ونزع خاتمه، وقال: كما تروني خلعت هذا الخاتم.

 وحكي ابن عبد ربه انه قال: كما خلعت سيفي هذا من غمده واصلت سيفه، ثم صعد عمرو فحمد الله، وقال: سمعتم خلعه صاحبه وقد خلعته انا وبيده خاتم، وقال: واثبت صاحبي كما اثبت الخاتم في اصبعي، وفي رواية ابن عبد ربه: كما اثبت سيفي هذا في غمده وكان قد اصلته، ثم اغمده، فقال له ابو موسي: لا وفقك الله، غدرت وخنت، مثلك كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث، فقال له عمرو: ومثلك كمثل الحمار يحمل اسفارا، والتمس اصحاب علي ابا موسي فركب ناقته ولحق بمكة، فكان ابن عباس يقول: قبح الله ابا موسي!! فقد حذرته فما عقل، وكان ابو موسي يقول: حذرني ابن عباس غدرة الفاسق.

 فقال بعض اصحاب علي في ذلك شعرا:

 لعمرك ما الفي مدي الدهر خالعا.... عليا بقول الاشعري ولا عمرو  وقال اخر يعاتبهم اذ لم يحكموا ابن عباس[رضي الله عنه] :

 لو كان للقوم راي يعصمون به.... عند الخطاب رموكم بابن عباس

 لله در ابيه ايما رجل.... ما مثله لقضاء الحكم. في الناس

 لكن رموكم بشيخ من ذوي يمن.... لم يدر ماضرب اخماس باسداس

 قالوا: وتنازع رجل وامراة الي بلال بن ابي بردة [بن ابي موسي ] وكان قاضيا فامر بالفرقة بين الرجل وامراته، وكانت المراة محبة للبقاء مع زوجها؛ فقالت: قبحكم الله من اهل بيت ما خلقتم الا للفرقة بين المسلمين.

 قالوا: وامر بعض الملوك اميرين له احدهما من ذرية ابي موسي، والاخر من ذرية روح بن روح بن زنباع فجعل ذلك الملك يتوصاهما، ويكثر التوصية ويءكدها علي ابن روح المذكور، فقال: يا امير المءمنين: اراك اكثرت علي وانت تعلم ان جد هذا خدع دون جدي، فكان احق مني بتاكيد وصيتك فضحك السلطان، واظنه عبد الملك بن مروان، ووجم الاشعري.



  AUTO [طرف من اخبار مروان بن الحكم]

 قلت: والمراد بمروان في منظومة السيد صارم الدين هو مروان بن الحكم.

 قال ابن ابي الحديد في شانه: واما مروان فاذم واقل من ان يذكر في الصحابة؛ لانه كان مجاهرا بالالحاد هو وابوه الحكم بن ابي العاص، وهما الطريدان اللعينان، كان ابوه عدو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحكيه في مشيته ويغمز عليه عينه ويدلع له لسانه، ويتهكم به، ويتهافت عليه، وهو في قبضته، وتحت يده، وفي دار دعوته بالمدينة، وهو يعلم انه قادر علي قتله اي وقت شاء من ليل او نهار، فهل يكون هذا الا من شانء شديد البغضة، ومستحكم العداوة حتي افضي امره الي ان طرده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن المدينة وسيره الي الطاءف، ومروان فاخبث عقيدة، واكثر الحادا وكفرا منه وهو الذي خطب يوم وصل اليه راس الحسين عليه السلام الي المدينة فقد حمل الراس علي يديه، وقال:

 يا حبذا بردك في اليدين.... وحمرة تجري علي الخدين

 كانما بت بمسجدين

 ثم رمي بالراس الي قبر رسول الله وقال: يا محمد يوم بيوم بدر، وهذا القول مشتق من الشعر الذي قاله يزيد بن معاوية لابن الزبعري يوم وصله براس الحسين، والخبر مشهور.

 واما بسر المذكور في اخر البيت فقد تقدم ذكره فلا فاءدة في اعادته.



  AUTO [طرف من اخبار الوليد بن عقبة]

 لكن نلحق بمن ذكره السيد في هذا البيت الوليد بن عقبة؛ لانه من كبار اعداء [امير] المءمنين، بل من اعداء الدين، وقد سماه الله الفاسق في كتابه المبين؛ لانه لاحي عليا ونابذه في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال له: انا اثبت منك جنانا، واحد لسانا. فقال له علي عليه السلام : اسكت يا فاسق؛ فانزل الله فيهما: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون }[السجدة:].

 وسماه الله فاسقا في اية اخري، وهي قوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا ...}[الحجرات:] الاية؛ لانه كذب علي بني المصطلق، وادعي انهم منعوه الزكاة، وكان الوليد مذموما معيبا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يكرهه ويعرض عنه، وابوه عقبة بن ابي معيط هو العدو الازرق بمكة، وكان يءذي النبيفي نفسه واهله، واخباره في ذلك مشهورة.

 فلما ظفر به النبي يوم بدر ضرب عنقه فورث ابنه الشنان والبغضاء لمحمد واهله منه، فلم يزل علي ذلك الي ان مات، وهو احد الصبية الذين قال ابوه فيهم، وقد قدم لضرب عنقه: من للصبية يا محمد؟ فقال: ((النار، اضربوا عنقه )).

 وللوليد شعر يقصد فيه الرد علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حيث قال:((وان ولوها عليا يجدوه هاديا مهديا)).

 فقال الوليد: من ابيات يذكر فيها يوم قتل، واختلف في [موضع] قبره عليه السلام:

 فان يك قد ضل البعير بحمله.... فما كان مهديا ولا كان هاديا



  AUTO [ذكر موضع قبر امير المءمنين علي  عليه السلام]

 وذلك لان عليا عليه السلام لما قتل قصد بنوه اخفاء قبره؛ خوفا من بني امية[لعنهم الله] ان يحدثوا في قبره حدثا، فاوهموا الناس في موضع قبره تلك الليلة اوهام مختلفة، فشدوا علي جمل تابوتا موثقا بالحبال تفوح منه رواءح الكافور، واخرجوه من الكوفة في سواد الليل بصحبة ثقاتهم يوهمون انهم يحملونه الي المدينة، فيدفنونه عند فاطمة، واخرجوا بغلا وعليه جنازة مغطاة يوهمون انهم يدفنونه بالحيرة، وحفروا حفاير عدة منها بالمسجد، ومنها برحبة القصر قصر الامارة، ومنها في حجرة من دور ال جعدة بن هبيرة المخزومي، ومنها في اصل دار عبد الله بن يزيد القشيري بخرابات الوراقين مما يلي قبلة المسجد[ومنها في الكناسة، ومنها في الثوية] فعمي علي الناس موضع قبره، ولم يعلم به علي الحقيقة الا بنوه والخواص المخلصون من اصحابه، فانهم خرجوا به وقت السحر من الليلة الحادية والعشرين من شهر رمضان، فدفنوه بالنجف، بالموضع المعروف بالغري، بوصاة منه عليه السلام، وعهد كان عهده اليهم [وعمي موضع قبره علي الناس] فاختلف الاراجيف في صبيحة ذلك اليوم[اختلافا شديدا، وافترقت الاقوال في موضع قبره الشريف، وتشعبت] فادعي قوم [من طي] ان جماعة من طي وقعوا علي جمل في تلك الليلة، وقد ضل اصحابه ببلادهم، وعلي ذلك الجمل صندوق فظنوه مالا؛ فلما راوا ما فيه خافوا ان يطلبوا به فدفنوا الصندوق بما فيه، ونحروا البعير واكلوه، وشاع ذلك في بني امية[وشيعتهم] فاعتقدوه حقا.

 فهذا الذي اشار اليه الوليد الفاسق فاعرفه.



  AUTO [طرف من اخبار الخوارج]

 قوله عليه السلام :

 ومن موارق جاءت بالبواءق من.... بين الخلاءق وانقادت لكل جري

 تعد اشقي مراد من افاضلها.... وذا الثدي وداعي غيها قطري

 الموارق هنا: [هم] الخوارج، وسموا موارق؛ لحديث سياتي، ويسمون ايضا: الشراة، والحرورية، والمحكمة، ويرضون بذلك، ولا يرضون بتسميتهم المارقة، ويجمع مذهبهم القول باكفار علي وعثمان ومن اتي كبيرة، واصول مذهبهم خمس: الازارقة منسوبون الي نافع بن الازرق والاباضية الي عبد الله بن يحيي بن اباض، والصفرية الي زياد الاصفر، والبيهسية الي ابي بيهس، والنجدات الي نجدة بن عامر ثم تشعبوا، وانشا مذهبهم عند التحكيم عبد الله بن الكوي وعبد الله بن وهب وفارقا عليا، ولهم وقاءع في التواريخ.

 واما تسميتهم بالموارق، فلما روي ابن اسحاق، عن النبي انه كان يقسم الغنيمة يوم حنين، فوقف عليه رجل من بني تميم، يقال له: ذو الخويصرة، فقال له: يا محمد، قد رايت ما صنعت في هذا اليوم. فقال له النبي: ((اجل، فكيف رايت؟)) فقال: لم ارك عدلت؛ فغضب النبيوقال: ((ويحك!! اذا لم يكن العدل عندي فعند من يكون ؟)) فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، الا نقتله؟ فقال: ((دعوه، فانه سيكون له شيعة، يتعمقون في الدين، حتي يخرجوا منه كما يخرج السهم من الرمية، ينظر في السهم فلا يوجد شء، ثم في القدح فلا يوجد شء، ثم في الفقو فلا يوجد شء سبق الفرث والدم)).



 وروي الحميدي في جامعه، فيما تفرد به مسلم، عن زيد بن وهب : انه كان في الجيش الذين كانوا مع علي عليه السلام يوم سار الي الخوارج، فقال علي: ايها الناس، اني سمعت رسول الله يقول: ((يخرج قوم من امتي يقرءون القران ليست قراءتكم الي قراءتهم بشء، ولا صلاتكم الي صلاتهم بشء، ولا صيامكم الي صيامهم بشء، يقرءن القران يحسبونه لهم وهو عليهم، لا تجاوز صلاتهم تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية)) لو يعلم الجيش الذين يلقونهم ما قضي لهم علي لسان نبيه لنكلوا عن العمل، واية ذلك ان فيهم رجلا له عضد ليس له ذراع، علي عضده مثل حلمة الثدي، عليه شعرات بيض، افتذهبون الي معاوية واهل الشام، وتتركون هءلاء يخلفونكم في ذراريكم واموالكم، والله اني لارجو ان يكونوا هءلاء القوم فانهم [قد] سفكوا الدم الحرام، واغاروا علي سرح الناس، فسيروا فساروا فلما التقوا وعلي الخوارج عبد الله بن وهب الراسبي، فقال لاصحابه: القوا الرماح، وسلوا السيوف من جفونها، فاني اخاف ان يناشدوكم كما ناشدوكم يوم حررواء، فسلوا سيوفهم، وشجرهم الناس برماحهم فقتل بعضهم علي بعض، وما قتل من الناس يعني اصحاب علي عليه السلام[يومءذ] الا رجلان.

 فقال علي عليه السلام: التمسوا فيهم المخدج، فالتمسوه فلم يجدوه، فقام علي بنفسه حتي اتي اناسا قد قتل بعضهم علي بعض، فقال: اقلبوهم فوجدوه مما يلي الارض فكبر، ثم قال: صدق الله وبلغ رسوله.



 قالوا: فقام اليه عبيدة السلماني فقال: يا امير المءمنين، الله الذي لا اله الا هو لسمعت هذا الحديث من رسول الله ؟ فقال: اي، والله الذي لا اله الا هو حتي استحلفه عبيدة السلماني ثلاثا وهو يحلف.

 ومن الخوارج عبد الرحمن بن ملجم المرادي، وسياتي ذكره قريبا.

 ومنهم قطري بن الفجاءة المازني، وهو مراد السيد بقوله: وداعي غيها قطري، وكان من امره انه خرج ايام مصعب بن الزبير، وقاتل عشرين سنة يسلم عليه بالخلافة، وكان هزم جيشا بعد جيش للحجاج بن يوسف حتي توجه اليه سفيان بن الابرد الكلبي فقتله، وسمي ابوه الفجاءة؛ لقدومه من اليمن فجاة، وكان قطري شجاعا لا يهاب الموت، وله في ذلك ابيات اولها:

 اقول لها وقد طارت شعاعا.... من الابطال ويحك لن تراعي

 قال ابن خلكان: وهي تشجع اجبن خلق الله سبحانه وتعالي.



  AUTO [طرف من اخبار النواصب وذكر بعض رجالهم]

 قوله عليه السلام :

 ومن نواصب ضلت في عقاءدها.... وما استقادت لماثور ولا اثر

 عادت عليا وعادت بعده حسنا.... ثم الحسين لضغن بالنفوس غري

 اعلم ان النواصب: اسم لمن نصب العداوة لال محمد، فهم ادخل من الخوارج في العموم اذ الخوارج يجمعها تكفير علي وعثمان كما تقدم، وفي النواصب من يتولي عثمان، ولان من النواصب جماعة من الصحابة كعبد الله بن الزبير، وغيره.

 قال ابن ابي الحديد: كان ابن الزبير يبغض عليا، وينال منه، وقال مرة وهوفي البصرة وقد اقبل علي عليه السلام: جاءكم الوغد اللءيم، ومكث ايام ادعاءه الخلافة اربعين جمعة لا يصلي فيها علي النبي ، وقال: لا يمنعني من ذكره الا ان تشمخ رجال بانافها، وفي رواية: ان له اهيل سوء ينغضون رءوسهم عند ذكره.

 وروي انه قال لعبد الله بن عباس: ما حديث اسمعه عنك؟ فقال [ابن عباس] : ما هو؟ فقال: تانيبي وذمي فقال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((بءس الرجل المسلم يشبع ويجوع جاره )). فقال ابن الزبير: اني لاكتم بغض اهل هذا البيت منذ اربعين سنة وكان علي عليه السلام يقول: ما زال الزبير منا اهل البيت حتي نشا ابنه عبد الله فافسده وهو الذي حمل اباه علي الخروج علي امير المءمنين، وزين لعاءشة مسيرها الي البصرة.



 وقد عد ابن ابي الحديد جماعة من الناس كانوا يبغضون عليا عليه السلام واهله صحابة وغيرهم من التابعين، وعدد اسماءهم، ومن فضيع اعمال النواصب ما روي ابن ابي الحديد: ان الحجاج لعنه الله قال يوما لعبد الله بن هاني: وهو رجل من بني اودحي من قحطان، وكان شريفا في قومه، وقد شهد مع الحجاج مشاهده كلها،[وكان من انصاره وشيعته] : والله ما كافاتك بعد ثم ارسل الي اسماء بن خارجة سيد[بني] فزارة ان زوج عبد الله بن هاني ابنتك ؛ فقال: لا، والله ولا كرامة؛ فدعا [له] بالسياط، فلما راي الشر زوجه ثم بعث الي سعيد بن قيس الهمداني، رءيس اليمامة ان زوج ابنتك من عبد الله بن هاني الاودي ؛ فقال: ومن اود، لا والله ولا كرامة لا ازوجه فقال الحجاج: علي بالسيف؛ فقال: دعني [حتي] اشاور اهلي، [فشاورهم] فقالوا: زوجه، ولا تعرض نفسك لهذا الفاسق؛ فزوجه، فقال الحجاج[بن يوسف] : قد زوجتك بنت سيد فزارة، وبنت سيد همدان، وعظيم كهلان، وما اود هناك، فقال: لا تقل ذاك فان لنا مناقب ليست لاحد من العرب، فقال : وما هي؟ فقال: ما سب امير المءمنين عبد الملك في ناد لنا قط.

 قال: منقبة والله. قال: وشهدنا صفين مع امير المءمنين معاوية سبعين رجلا، وما شهد مع ابي تراب منا الا رجل واحد، وكان[والله] ما علمته [امرء] سوء، فقال: منقبة والله، قال: ومنا نسوة نذرن ان قتل الحسين بن علي ان تنحر كل يوم واحدة عشر قلاءص ففعلن.



 فقال : منقبة والله،[فقال] : وما منا رجل عرض عليه شتم ابي تراب ولعنه الا فعل وزاد ابنيه حسنا وحسينا وامهما فاطمة. فقال: منقبة والله؛ فقال: وما احد من العرب له من الصباحة والملاحة ما لنا؛ فضحك الحجاج، وقال: اما هذه يا ابن هانء فدعها؛ لانه كان ذميما مشوه الخلقة، شديد الادمة، مجدورا، في راسه عوج ماءل الشدق، شديد الحول.

 قالوا: وكان جد الاصمعي من النواصب، ففي الرواية انه جاء الي الحجاج، فقال: ان ابوي عقاني فسمياني عليا، فقال: ما احسن ما توصلت به فقد وليتك سميك يعني شتمه، واجريت لك كل يوم دانقين فلوسا فان تعديتهما قطعت باقي يدك، وانما قال له ذلك؛ لانه قد كان سرق.

 فقال علي عليه السلام: من يشهد عليه انه اخرجها من الحرز فشهد عليه [بذلك] ؛ فقطع يده من اشاجعه، فقيل: الا قطعتها من زنده، فقال: سبحان الله!! كيف يتوضا؟ كيف ياكل؟ كيف يصلي؟

 قال ابن خلكان: ولما مات عبد الملك الاصمعي.قال ابو قلابة :

 لعن الله اعظما حملوها.... نحو دار البلاء علي خشبات

 اعظما تبغض النبي واهل ال.... بيت والطيبين والطيبات

 قلت: وهذا يدل علي انه ورث النصب من جده.



  AUTO [ذكر انزواء الدنيا عن الامام علي، وخبر استشهادهعليه السلام]

 قال السيد صارم الدين[عليه السلام] :

 هذا ومس من الدنيا ابو حسن.... ما ليس يقنع فيها منه بالعذر

 اذ اغمدت سيف اشقاها بهامته.... وجللته حساما قاطع الاثر

 هذان البيتان لكل بيت منهما معني، فالاول منهما معناه: ان الدنيا انزوت عن امير المءمنين، ومالت الي معاوية حتي ال الكلام الي ان ثلاثة تحالفوا علي قتل علي عليه السلام ومعاوية، وعمرو بن العاص فما قتل الا علي في تلك الليلة.

 وقد اشار الامام المهدي عليه السلام في قصيدته القافية الي طرف من ميل الدنيا عنه عليه السلام واقبالها علي ضده حيث قال:

 عاديته فتري ابن هند حازه.... عن اكثر الامصار والافاق  ولا كلام ان الدهر والدنيا ينحرفان عن الكملة، ومن ازداد نبلا ازداد عنهم انحرافا وميلا، ومن احسن ما وجدته من الامثلة العجيبة، والاعذار المبينة المضيءة ما ذكره ابن ابي الحديد قال: قلت: للنقيب ابي جعفر وكان من سادات العترة، وعلماء الامامية، وكان لا يذكر المشاءخ الا بخير، وقلت له: ما سبب حب الناس لعلي بن ابي طالب عليه السلام وعشقهم له وتهالكهم عليه [مع انه كان مزويا من الدنيا] ودعني عن الجواب من جهة الشجاعة، والعلم، والفصاحة، وغير ذلك من الخصال التي رزقه الله منها الكثير الطيب؟ قال: فضحك [وقال لي:كم تجمع جراميزك علي] ثم قال: هاهنا مقدمة ينبغي ان تعلم، وهي ان اكثر الناس مزويون من الدنيا، اما المستحقون فلا ريب ان اكثرهم محرومون نحو عالم يري انه لا حظ له في الدنيا، ويري جاهلا [غيره] مرزوقا وموسعا عليه، او شجاع قد ابلي في الحروب وانتفع بموضعه ليس له عطاء يكفيه، ويقوم بضراوته ويري غيره وهو جبان فشل يفرق من ظله، وهو مالك بحظ عظيم من الدنيا وقطعة وافرة من المال[والرزق] او عاقل شديد التدبير صحيح العقل، قد قدر عليه رزقه، وهو يري غيره احمق ماءقا تدر عليه الخيرات، وتجتلب اخلاف الرزق، اوذي دين قويم وعبادة حسنة واخلاص وتوحيد وهو محروم ضيق الرزق، وتري غيره يهوديا او نصرانيا او زنديقا كثير المال حسن الحال، حتي ان هذه الطبقة المستحقة يحتاجون في اكثر الاوقات الي الطبقات التي لا استحقاق لها، وتدعوهم الضرورة الي الذل لهم والخضوع بين ايديهم، اما لدفع ضرر او استجلاب نفع، ودون هذه الطبقات  من ذوي الاستحقاق ايضا [علي] ما نشاهده عيانا من نجار حاذق، او بناء[عالم] او نقاش بارع، او مصور لطيف، [وهم] علي غاية ما يكون من ضيق الرزق وقعود الدهر بهم، وقلة الحيلة لهم، وغيرهم ممن ليس يجري مجراهم، ولا يلحق طبقتهم مرزوق مرفوع قدره كثير المكتسب، طيب العيش، واسع الرزق، فهذه احوال ذوي الاستحقاق، واما الذين ليسوا من اهل الفضاءل فحشو العامة، فانهم ايضا لا يخلون من الحقد علي الدنيا، والذم لها، والحنق [عليها] والغيظ منها لما يلحقهم من حسد امثالهم وجيرانهم، ولا نري احدا منهم قانعا بعيشته ولا راضيا بحالته، بل يستزيد ويطلب حالا فوق حاله.



 قال: فاذا عرفت هذه المقدمة فمعلوم ان عليا عليه السلام كان مستحقا محروما، بل هو امير المستحقين المحرومين وسيدهم وكبيرهم، ومعلوم ان الذين ينالهم الضيم، وتلحقهم المذلة والقضيمة يتعصب بعضهم لبعض، ويكونون[الباو] يدا واحدة علي المرزوقين الذين ظفروا من الدنيا، ونالوا منها ماربهم لاشتراكهم في الامر الذي اهمهم وساءهم، وغصهم ومضهم، واشتراكهم في الانفة والحمية النفسانية والمنافسة لمن علاهم وقهرهم، وبلغ من الدنيا ما لم يبلغوه، فاذا كان هءلاء اعني المحرومين متساوين في المنزلة والمرتبة، وبعضهم يتعصب لبعض، فما ظنك بما اذا كان منهم رجل عظيم القدر، جليل الخطر، كامل الشرف، جامع الفضاءل محتوي[علي] الخصاءص والمناقب، وهو مع ذلك محروم[محدود] قد جرعته الدنيا علاقمها وعلته[عللا] بعد نهل من صبرها وصابها، ولقي منها ترحا تارحا وجهدا جاهدا، وعلا عليه من هو دونه، وحكم فيه وفي [بنيه و] اهله ورهطه من لم يكن ما ناله من الامرة والسلطان في حسابه، ولا داءرا في خلده، ولا خاطرا بباله، ولا كان احد من الناس يترقب له ذلك، ولا يراه به [في منامه] ثم كان اخر الامر ان قتل هذا الرجل الجليل في محرابه، وقتل بنوه[بعده] وسبي حريمه ونساءه، وتتبع اهله وبنو عمه بالقتل والطرد والتشريد[والسجون] مع فضلهم وزهدهم وعبادتهم وشجاعتهم وانتفاع الخلق بهم.



 فهل يكون في الممكن الا ان يتعصب البشر كلهم مع هذا الشخص، وهل تستطيع القلوب الا ان تحبه[وتهواه] وتذوب فيه، وتفني في عشقه انتصارا [له] وحمية [من اجله، وانفة مما ناله، وامتعاضا مما جري عليه] وهذا مركوز في الطباع ومخلوق في الغراءز، كما تشاهد انسانا قد وقع في ماء عميق وهو لا يحسن السباحة، فان الناس في الطبع البشري يرقون عليه رقة شديدة، وقد يلقي قوم[منهم] انفسهم[في الماء] نحوه يطلبون تخليصه، لا يتوقعون علي ذلك مجازاة بمال منه اوشكر او ثواب ايضا في الاخرة، فقد يكون فيهم من لا يعتقد امر الاخرة، ولكنها رقة بشرية، وكان الواحد منهم يتخيل في نفسه انه[ذلك] الغريق.

 هذا خلاصة ما ذكره ابن ابي الحديد وهو امر محسوس تدعو اليه الطبيعة البشرية، اوردته لمناسبته ما ذكره السيد صارم الدين من ميل الدنيا عن علي عليه السلام، وقد احسن مهيار حيث قال في هذا المعني:

 مالي لم اسبق الي الغنم.... قسم الرجال واغفلوا قسمي

 الجهد لي والحق عندهم.... اظما ويروي معشر باسمي

 ما هذه اولي معاتبة.... وقضية للدهر في ظلمي



  AUTO [ذكر استشهاد امير المءمنين علي  عليه السلام ]

 واما البيت الثاني في منظومة السيد، فشرحه: ان عبد الرحمن بن ملجم المرادي اللعين، كان يسمي اشقاها، اي اشقي امة النبي ، وذلك لما روي عن النبي انه قال لعلي عليه السلام:((من اشقي الاولين والاخرين))؟ فقال: الله ورسوله اعلم، فقال:((اشقي الاولين عاقر الناقة، واشقي الاخرين الذي يضربك يا علي)) واشار الي حيث يضرب.

 وروي ان عليا عليه السلام اشتكي شكوي اي مرض فلما شفي، قالوا له: لقد خفنا عليك، قال: ما خفتم علي؟ قالوا: الموت، قال : لعمري ما من الموت امان، ولكن حدثني الصادق المصدوق : ((اني لن اموت حتي تخضب لحيتي هذه من دم راسي، يضربني اشقي هذه الامة، كما عقر ناقة الله اشقي ثمود)).

 وروي الحاكم ابو سعيد عن عبد الله بن يشيع، قال: خطبنا امير المءمنين، وقال: فيما عهد الي رسول الله :((لتخضبن هذه من دم هذا )) فقالوا : يا امير المءمنين، الا تخبرنا به لنبيد عترته ، قال : انشد الله امرءا قتل غير قاتلي.

 وروي انه كان اذا راي ابن ملجم، تمثل بقول عمرو بن معدي كرب:

 اريد حياته ويريد موتي.... عذيرك من خليلك من مراد

 فيقول له اصحابه: هلا تقتله؟ فيقول: كيف اقتل قاتلي، وتارة يقول: انه لم يقتلني فكيف اقتل من لم يقتلني.

 وروي انه لما خرج الي صرح المسجد تصايح البط خلفه فزجرهن بعض الحاضرين، فقال: دعوهن فانهن نواءح.



 وعن ابي الاسود الدءلي قال سمعت عليا يقول: اتاني عبد الله بن سلام وقد ادخلت رجلي في الغرز، فقال لي: اين تريد؟ فقلت: العراق. فقال: اما انك لو جءتها ليصيبنك [بها] ذباب السيف، ثم قال علي عليه السلام: والله لقد سمعت رسول الله يقول مثله قال ابو الاسود:فعجبت منه رجل محارب يحدث بمثل هذا عن نفسه.

 وروي انه عليه السلام لم ينم تلك الليلة التي قتل في صبيحتها، بل بات يمشي بين باب المسجد والحجرة، وهو يقول: والله انها الليلة التي وعدت فيها، والله ما كذبت ولا كذبت.

 ولما اراد ان يخرج من الدار تعلق مءزره بالباب، فانشا يقول:

 اشدد حيازيمك للموت.... فان الموت لاقيكا

 ولا تجزع من الموت.... اذا حل بواديكا

 ثم مضي الي المسجد، وهو يقول:

 خلوا سبيل المءمن المجاهد.... في الله لا يعبد غير الواحد

 ويوقض الناس الي المساجد

 وكان ابن ملجم لعنه الله كان قد واعد ثلاثة رجال علي ان يقتل كل واحد منهم رجلا، عليا وعمرا ومعاوية، وجعلوا ذلك ليلة من ليالي رمضان، فقال ابن ملجم: انا اكفيكم عليا، والقصة مشهورة.

 قالوا: ولما دخل شهر رمضان كان علي يفطر عند الحسن ليلة، وعند الحسين ليلة، وعند عبد الله بن جعفر ليلة.

 وكان لا يزيد علي ثلاث لقم، ويقول: احب ان ياتيني امر الله وانا خميص، وانما بقي ليلة او ليلتان.

 وروي انه راي رسول الله في المنام، فشكي عليه ما لقي من اهل العراق فوعده بالراحة منهم عن قريب، فما لبث بعد ذلك [الا] جمعة او جمعتين.



 قالوا: وان ابن ملجم لقي قطاما، وكان امير المءمنين قد قتل اباها واخاها يوم النهروان، وكانت جميلة فلما راها اعجبته فخطبها فوعدته بالزواجة علي مهر سمته، وعلي قتل علي، والقصة مشهورة.

 فلما كان تلك الليلة كمن له في المسجد و[كان] معه اثنان: وردان، وشبيب بن بجرة فابتداه بالضربة شبيب فلم يصبه، وثناه ابن ملجم[لعنه الله] فاصابه في راسه، فقال علي عليه السلام: فزت ورب الكعبة، لا يفوتنكم الرجل فاخذ، وقتل، واختلف في كيفية قتله لعنه الله.

 واما وردان فهرب الي بيته فلحقه من قتله، واما شبيب فلزمه في المسجد فخاف لازمه من سيفه، فارسله فانسل ساعة الزحمة، وسلم من القتل، وفي قتل ابن ملجم لعلي عليه السلام يقول عمران بن حطان وهو من علماء الخوارج وفصحاءهم:

 يا ضربة من تقي ما اراد بها.... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا

 اني لاذكره حينا فاحسبه.... اوفي البرية عند الله ميزانا

 اخلق بقوم بطون الطير اقبرهم.... لم يخلطوا دينهم كفرا وعدوانا

 فاجابه القاضي ابو الطيب الشافعي بهذه الابيات:

 اني لابرا مما انت قاءله.... عن ابن ملجم الملعون بهتانا

 يا ضربة من شقي ما اراد بها.... الا ليهدم للاسلام اركانا

 اني لاذكره يوما فالعنه.... دينا والعن عمران بن حطانا

 عليه ثم عليه الدهر متصلا.... لعاءن الله اسرارا واعلانا

 فانتما من كلاب النار جاء به.... نص الشريعة برهانا وتبيانا

 وروي ابن عبد البر في كتاب (الاستيعاب) لبكر بن حماد شعرا:

 [قل لابن ملجم والاقدار غالبة.... هدمت ويلك للاسلام اركانا]  قتلت افضل من يمشي علي قدم.... واول الناس اسلاما وايمانا

 واعلم الناس بالقران ثم بما.... سن الرسول لنا نورا وتبيانا

 صهر النبي ومولاه وناصره.... اضحت مناقبه نورا وبرهانا

 وكان منه علي رغم الحسود له.... مكان هارون من موسي بن عمرانا

 وكان في الحرب سيفا صارما ذكرا.... ليثا اذا لقي الاقران اقرانا

 ذكرت قاتله والدمع منحدر.... فقلت سبحان رب العرش سبحانا

 اني لاحسبه ما كان من بشر.... يخشي المعاد ولكن كان شيطانا

 اشقي مراد اذا عدت قباءلها .... واخسر الناس عند الله ميزانا

 [كعاقر الناقة الاولي التي جلبت.... علي ثمود بارض الحجر خسرانا]

 قد كان يخبرهم ان سوف يخضبها.... قبل المنية ازمانا فازمانا

 فلا عفا الله عنه ما تحمله.... ولا سقي قبر عمران بن حطانا

 لقوله في شقي ظل مجتهدا.... ونال ما ناله ظلما وعدوانا

 (يا ضربة من تقي ما اراد بها.... مخلدا قد اتي الرحمن غضبانا

 في ضربة من غوي اوردته لظي.... فانه لم يرد قصدا بضربته

 الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا).... الا ليصلي عذاب الخلد نيرانا

 وروي في كتاب (كفاية الطالب في مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب) لابي عبد الله محمد بن يوسف الكنجي الشافعي قصة عجيبة عن بعضهم.

 قال: كنت اجول في بعض الفلوات اذ ابصرت ديرا فاذا في الدير صومعة، وفيها راهب فاشرف علي فقلت له: من اين تاتيك الميرة ؟ فقال: من مسيرة شهر، فقلت له: حدثني باعجب ما رايت في هذا الموضع.



 فقال: نعم، بينا انا ذات يوم ادير نظري في هذه البرية، واتفكر في عظمة الله وقدرته اذ رايت طاءرا ابيض مثل النعامة قد وقع علي تلك الصخرة، واوما الي صخرة بيضاء فتقيا راسا ثم رجلا، ثم ساقا فاذا هو كل ما تقيا عضوا من تلك الاعضاء التام بعضها الي بعض اسرع من البرق الخاطف بقدرة الله سبحانه حتي استوي رجلا جالسا فاذا هم بالنهوض نقره الطاءر نقرة فقطعه اعضاء ثم رجع يبتلعه، فلم يزل علي ذلك اياما، فكثر والله تعجبي منه، وازددت يقينا، وعلمت ان لهذه الاجساد حياة بعد الموت، ولم يزل علي ذلك اياما، والتفت اليه يوما.

 فقلت: ايها الطاءر، سالتك بالذي خلقك الا امسكت عنه حتي اساله، فيخبرني بقصته.

 فاجابه الطاءر بصوت عربي طليق : لربي الملك والبقاء، الذي يفني كل شء ويبقي، انا ملك من ملاءكة الله موكل بهذا الجسد لما اجرم، وامرني الله عز وجل ان اتي هذا المكان، لتساله وتخاطبه فيخبرك بما كان منه.

 فقلت: يا هذا الرجل المسء الي نفسه، ما قصتك؟ ومن انت؟ فقال: انا عبد الرحمن بن ملجم قاتل علي بن ابي طالب فاني لما قتلته، وسارت روحي بين يدي الله، ناولني صحيفة، فيها مكتوب ما عملت من الخير والشر، منذ ولدت الي ان قتلت عليا، فامر الله هذا الملك يعذبني الي يوم القيامة فهو يفعل بي ما قد رايت، ثم سكت فنقره الطاءر [نقرة] فتفرقت اعضاءه، ثم ابتلعه عضوا عضوا.

 فلما فرغ منه قال: يا ادمي، اني ماض عنك بهذا الجسد الي جزيرة من البحر الاسود، التي تخرج منها هوام اهل النار الي يوم القيامة.



  AUTO [ذكرطرف من اخبار ابي محمد الحسن بن علي، واخيه ابي عبدالله الحسين بن علي  عليهما السلام  ]

 [قال السيد صارم الدين]:

 وفي ابن هند وفي ابن المصطفي حسن.... اتت بمعضلة الالباب والفكر

 سقته سم ابن حرب حين سالمه.... وامكنت من حسين راحتي شمر

 [ونكت ابن زياد بالقضيب له.... ما كان يلثم منه خاتم النذر]

 نفسي فداء قتيل الطف ما فعلت.... به البغاة وما لاقاه من ضرر

 البيت الاول استعاره كله السيد صارم الدين وهو من ابيات (البسامة) وكذلك عجز البيت الثاني، وابن هند هو معاوية بن ابي سفيان وقد تقدم طرف من ذكره.



 واما الحسن بن علي فمناقبه وفضاءله اشهر من ان تذكر في هذا المختصر، لكن اذكر مولده ومدة خلافته ووفاته حسبما جرت به عواءد اهل السير للتبرك بذكره عليه السلام، فاقول: هو ابو محمد الحسن بن علي، وامه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، روي انه لما اخذها الطلق، اخبر بذلك رسول، فارسل الي اسماء بنت عميس والي عاءشة، وقال: ((انطلقا الي فاطمة فاذا وضعت ما في بطنها فاقراي فاتحة الكتاب، واية الكرسي، واخر سورة الحشر، وقل هو الله احد، والمعوذتين، واعلماني بما وضعت))؛ ففعلتا ذلك وبعثتا اليه؛ فاذن في اذنه اليمني، واقام في اذنه اليسري، ولثاه بريقه فحنكه، وقال: ((اللهم، اني اعيذه بك وذريته من الشيطان الرجيم )) وجاء علي عليه السلام فقال: ((ما سميته))؟ فقال: حرب، يا رسول الله، فقال : ((هو حسن، ومن بعده حسين، وانت ابو الحسن القرم)) ثم جاءت به امه تحمله بعد ذلك، فقالت:[يا رسول الله] انحل ابني. فقال: ((قد نحلته المهابة والحياء، ونحلت حسينا الشجاعة والجود، وهما سيدا شباب اهل الجنة، ومن احبهما فبحبي احبهما، ومن ابغضهما وبغي عليهما فببغضي ابغضهما)).

 وولد الحسن للنصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة عام بدر بعد الوقعة، وعق عنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اليوم السابع كبشا، وحلقت راسه امه فاطمة، وتصدقت بوزنه فضة علي المساكين.



 ومما ورد فيه وفي اخيه وفي ابيه وفي امه من التفضيل: ما روي انه قال لهم جميعا: ((انا حرب لمن حاربتم سلم لمن سالمتم )). وقال:((لما اسري بي رايت علي باب الجنة مكتوبا بالذهب: لا اله الا الله، محمد حبيب الله صلي الله عليه واله وسلم علي ولي الله، فاطمة امة الله، الحسن والحسين صفوة الله، علي باغضهم لعنة الله)).

 وعنه انه قال للحسن: ((اللهم، احبه واحب من يحبه )). وعنه انه قال: ((ان ابني هذا سيد، ومن احبني فليحب هذا في حجري )).

 وعن سلمان رضي الله عنه قال: قال: رسول الله : ((الحسن والحسين من احببهما احببته، ومن ابغضهما ابغضته، ومن احببته احبه الله، ومن احبه الله ادخله الجنة جنة النعيم، ومن ابغضته ابغضه الله، ومن ابغضه الله ادخله النار نار جهنم خالدا فيها وله عذاب مقيم)).

 وبويع له عليه السلام [من] بعد موت ابيه يوم الاثنين، لثمان بقين من شهر رمضان سنة اربعين، وكان من كلامه عليه السلام بعد خطبة البيعة ان ذكر عليا، وقال: خاتم الوصيين، ووصي خاتم الانبياء، وامير الصديقين والشهداء والصالحين.

 ثم قال: ايها الناس، لقد فارقكم رجل ما سبقه الاولون، ولا يدركه الاخرون، لقد كان رسول الله يعطيه الراية فيقاتل جبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره، فما يرجع حتي يفتح الله عليه، ما ترك ذهبا ولا فضة الا شيءا [كان] علي صبي له.



 وما ترك في [بيت] المال الا سبعماءة درهم فضلة عن عطاءه اراد ان يشتري بها خادما لام كلثوم. ثم قال: من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا الحسن [بن علي، و] ابن محمد .

 ثم تلا قول يوسف عليه السلام:{واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب }[يوسف:] انا ابن البشير، انا ابن النذير، انا ابن الداعي الي الله [باذنه] السراج المنير، انا من بيت كان جبريل ينزل عليهم، وعنهم كان يعرج، وانا من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.

 وانا ابن الذي ارسل رحمة للعالمين، وانا من اهل البيت الذين افترض الله مودتهم وولايتهم، فقال فيما انزل علي محمد:{قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا} [الشوري:] واقتراف الحسنة مودتنا.

 قالوا: وكان عماله عمال ابيه ولما تجهز للمسير الي معاوية، وقد كان احس من اكثر جنده الملل من الحروب، وخشي علي نفسه واهل بيته الهلاك فاضطر الي صلح معاوية علي شراءط، والقصة مشهورة.

 فلم يف له معاوية بشء من تلك الشروط بل استثقل حياته فاحتال في سمه علي يدي امراته ام الحسن جعدة ابنة الاشعث بن قيس، وبذل لها ماءة الف درهم وتزويج ابنه يزيد، فلما سقته السم وفي لها بالمال دون التزويج، فتزوجت بعده في اولاد طلحة، فكان اولادها اذا جري بينهم وبين غيرهم شء قالوا: يا ابن مسممة الازواج.



 فلما احتضر الحسن عليه السلام قال: لقد سقيت السم ثلاث مرات، ما منهن واحدة بلغت مني ما بلغت هذه، لقد تقطعت كبدي وقد احسن من قال:

 تعز فكم لك من اسوة.... تفرج عنك كروب الحزن

 بموت النبي وقتل الوصي.... وقتل الحسين وسم الحسن

 وتوفي عليه السلام بالمدينة وله سبع واربعون سنة، ومدة خلافته ستة اشهر [وقليل].

 وقيل: ست، وقيل: خمس واختلفوا في موته[علي] حسب اختلافهم في مبلغ عمره، وكان قد اوصي ان يدفن الي جنب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا ان يخاف ان تراق محجمة دم.

 قالوا: فلما سمعت عاءشة بذلك: ركبت بغلا واستنفرت بني امية، فقال القاءل: فيوما علي بغل ويوما علي جمل، فجمع مروان من هناك من بني امية واتباعهم.

 وبلغ ذلك الحسين عليه السلام فجاء[هو] ومن معه في السلاح ليدفنوا حسنا مع النبي واقبل مروان واصحابه، وهو يقول: يا رب هيجاء هي خير من دعة. ايدفن عثمان في البقيع، ويدفن الحسن في بيت النبي، والله لا يكون ذلك وانا احمل السيف.

 فلما كادت الفتنة تستعر، قام عبد الله بن جعفر ومسور بن مخرمة وقال عبدالله بن جعفر للحسين: انه عهد الي ان ادفنه في البقيع بحقي عليك ان لا تخالفني في ذلك، فدفن في البقيع، وقبره مشهور مع امه فاطمة عليهما السلام.



 وللحسين عليه السلام فيه من ابيات يرثيه بها:

 اادهن راسي ام تطيب مجالسي.... وخدك معفور وانت سليب

 ااستمتع الدنيا بشء احبه.... الا كل ما يدني اليك حبيب

 اشرب ماء المزن ام غير ماءه.... وما لدموعي في الاناء غروب

 افلا زلت ابكي ما تغنت حمامة.... وما هب في الدنيا صبا وجنوب

 بكاءي طويل والدموع غزيرة.... وانت بعيد والمزار قريب

 ولما مضي عني اخي ذقت حرقة.... به لم يذقنيها سواه غريب

 وليس حزينا من اصيب بماله.... ولكن من واري اخاه حريب

 وما قطرت عيني من الماء قطرة.... وما اخضر في دوح الحجاز قضيب



  AUTO فصل في ذكر الحسين [بن علي]  عليه السلام.

 هو ابو عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام، وامه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان بين ولادتها للحسن، وعلوقها بالحسين خمسون ليلة، ولد عليه السلام لخمس ليال خلون من شهر شعبان سنة اربع من الهجرة واذن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اذنه عند ولادته، وعق عنه في اليوم السابع، وحلقت امه عليها السلام  راسه، وتصدقت بوزنه فضة علي المساكين.

 وروي ان فاطمة لما ولدت الحسن، قالت لعلي: سمه. قال علي عليه السلام: وكنت رجلا احب الحرب، فاحببت ان اسمه حربا، ثم قلت: ما كنت لاسبق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باسمه، فجاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقيل له: سمه، فقال: ((ما كنت لاسبق ربي عز وجل )) فاوحي الله الي جبريل انه ولد لمحمد ابن فاهبط واقرءه السلام، وهنءه، وقل له: ان عليا منك بمنزلة هارون من موسي، فسمه باسم ابن هارون، فهبط جبريل عليه السلام فهناه من الله تعالي، ثم قال: ان الله يامرك ان تسميه باسم ابن هارون، فقال: وما كان اسمه؟ قال : شبر، قال : لساني عربي. قال: فسمه الحسن؛ فسماه الحسن.

 فلما ولد الحسين اوحي الله الي جبريل: قد ولد لمحمد ابن فاهبط وهنءه، وقل له: ان عليا منك بمنزلة هارون من موسي، فسمه باسم ابن هارون؛ فلما نزل وهناه وبلغه الرسالة. قال: وما كان اسم ابن هارون؟ فقال: شبير. قال: لساني عربي. قال: فسمه الحسين. قال: فسماه الحسين.



 وكان يشبه النبي من سرته الي قدمه، وكان شديد البياض حتي انه [كان] يهتدي الي موضعه في الليل المدلهم؛ لشدة بياض وجهه ونحره وكيف لا وهو ابن محمد المصطفي، وعلي المرتضي، وفاطمة الزهراء، وخامس اهل الكساء، الذين شهد بتطهيرهم التنزيل، واثني عليهم الملك الجليل. قال الله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا }[الاحزاب:] فهم المطهرون من الادناس، ومفضلون علي جميع الجنة والناس، ولله القاءل:

 بابي خمسة هم جنبوا الرج.... س كرام وطهروا تطهيرا

 احمد المصطفي وفاطم اعني.... وعليا وشبرا وشبيرا

 من تولاهم تولاه ذو العر.... ش ولقاه نظرة وسرورا

 وعلي مبغضيهم لعنة الل.... ه ولقاهم المليك سعيرا

 وعن النبي انه قال: ((حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط)). وبويع عليه السلام وانتصب للامر عند ورود نعي معاوية الي المدينة، وطلب ان يبايع ليزيد، فخرج ليلة الاحد لليلتين بقيتا من رجب سنة ستين، فدخل مكة ليلة الجمعة لثلاث خلون من شعبان، ووردت عليه كتب اهل الكوفة كتاب بعد كتاب الي مكة بالبيعة له في ذي الحجة من هذه السنة.



 قال اهل السير: ان معاوية قد كان قال ليزيد فيما اوصاه: قد كفيتك الحل والترحال، وطابت لك البلاد والرجال، واني لا اتخوف عليك ان ينازعك هذا الامر الا اربعة من قريش الحسين، وابن الزبير، وعبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن ابي بكر فاما ابن عمر فرجل قد وقرته العبادة، وان لم يبق غيره بايعك، واما الحسين فان اهل العراق لن يدعوه حتي يخرجوه، فان خرج عليك وظفرت به فاصفح عنه، فان له رحما ماسة وحقا عظيما، واما ابن ابي بكر فليست له همة الا في النساء واللهو فان راي اصحابه قد صنعوا شيءا صنع مثلهم، واما الذي يجثم لك جثوم الاسد، ويطرق اطراق الافعوان، ويراوغك مراوغة الثعلب فذاك ابن الزبير، فان وثب عليك وامكنتك الفرصة منه فقطعه اربا اربا. فلما مات معاوية، وكان علي المدينة الوليد بن عتبة بن ابي سفيان وعلي مكة عمرو بن سعيد بن العاص وعلي الكوفة النعمان بن بشير، وعلي البصرة عبيد الله بن زياد، فلم يكن ليزيدهم بعد موت ابيه الا بيعة النفر الذين سماهم ابوه، فكتب الي الوليد بن عتبة ان ياخذهم بالبيعة اخذا شديدا ليس فيه رخصة.



 فلما وقف علي كتاب يزيد بعث الي مروان فاوقفه علي الكتاب واستشاره، فقال: اري ان تبعث اليهم الساعة فتدعوهم الي البيعة والدخول في الطاعة، فان لم يفعلوا ضربت اعناقهم قبل ان يعلموا بموت معاوية، فان علموا وثب كل واحد في ناحية، ودعا الي نفسه، فارسل الوليد عمرو بن عثمان الي الحسين، والي ابن الزبير، فوجدهما في المسجد، فقال: اجيبا الامير؛ فقالا: انصرف فالان ناتيه، ثم قال ابن الزبير للحسين: اظن [انه] ما بعث الينا في هذه الساعة التي ما جرت له عادة بالجلوس فيها الا لامر، فقال الحسين: اظن طاغيتهم قد هلك فبعث الينا؛ لياخذ البيعة علينا ليزيد قبل ان يفشو الامر.

 قال ابن الزبير: هو ذاك، فما تريد ان نفعل؟ قال: امض اليه فجمع اهله وفتيانه، ثم قال: اذا دعوتكم فاجتمعوا، فدخل علي الوليد ومروان عنده، فاقراه كتاب يزيد، ودعاه الي البيعة، فقال: مثلي لا يبايع سرا، بل علي رءوس الناس وهو احب اليكم، وكان الوليد يحب العافية، فقال: انصرف الي دعة الله حتي تاتينا مع الناس، فقال له مروان: والله لءن فارقك الساعة، ولم يبايعك لا قدرت عليه ابدا حتي يكثر القتل بينكما، احبس الرجل عندك حتي يبايعك، او تضرب عنقه؛ فوثب الحسين قاءما، وقال: يا ابن الزرقاء، هو يقتلني كذبت ومنت، ثم خرج فقال الوليد: والله يا مروان، ما احب ان لي ما طلعت عليه الشمس، واني قتلت حسينا.



 واما ابن الزبير فانه قال: الان اتيكم، ثم خرج في الليل الي مكة، وخرج الحسين في الليلة الاتية، وهو يقول:{فخرج منها خاءفا يترقب }[القصص:]، فلما دخل مكة {قال عسي ربي ان يهديني سواء السبيل }[القصص:]، فلما وصل مكة وردت عليه كتب اهل الكوفة ان صل الينا، والا فانت اثم؛ فلما عزم علي المسير جاءه ابن عباس ونهاه عن ذلك، وقال: يا ابن عم، ان اهل الكوفة قوم غدر قتلوا اباك، وخذلوا اخاك، وطعنوه وسلبوه، وسلموه الي عدوه؛ فابي الحسين، وعزم علي المسير؛ فقال له ابن عباس: ان كرهت المقام بمكة خوفا علي نفسك فسر الي اليمن فان بها عزلة ولنا بها انصار، وبها قلاع وشعاب، واكتب الي اهل الكوفة، فان اخرجوا اميرهم وسلموها الي ناءبك فسر اليهم، فانك اذا سرت اليهم علي هذه لم امن عليك منهم، وان عصيتني فانزل اولادك واهلك هاهنا، فوالله اني لخاءف عليك ان تقتل كما قتل عثمان، ونساءه واهله ينظرون اليه.

 ولما بلغ ابن الحنفية مسيره، وكان يتوضا وبين يديه طشت فبكي حتي ملاه بدموعه، ولم يبق بمكة الا من حزن لمسيره، فلما كثروا عليه انشد :

 سامضي وما في الموت عارعلي الفتي.... اذا ما نوي خيرا وجاهد مسلما

 واسي الرجال الصالحين بنفسه.... وفارق مثبورا وخالف مجرما

 فان عشت لم اذمم وان مت لم الم.... كفي بك ذلا ان تعيش وترغما

 ثم قرا {وكان امر الله قدرا مقدورا}[الاحزاب:].

 وروي انهم سمعوه مرة في زمن معاوية، وقد اراد اخذ العهد ليزيد في حياته، فسمعوا الحسين ينشد بيتين لابن مفرغ الحميري :



 لا دعوت السوام في غسق الصبح.... مغترا ولا دعوت يزيدا

 يوم اعطي علي المهابة ضيما.... والمنايا يرصدنني ان احيدا

 فعرفوا انه سوف يخرج علي يزيد.

 قالوا: فلما خرج من مكة سابع ذي الحجة وصل الي بستان بني عامر، فلقيه الفرزدق الشاعر، وقد كان ذلك اليوم يوم التروية، فقال له: الي اين يا ابن رسول الله، ما اعجلك عن الموسم؟ فقال [له] : لو لم اعجل لاخذت اخذا، فاخبرني عن ما وراءك يا فرزدق؟ فقال: تركت الناس بالعراق قلوبهم معك وسيوفهم مع بني امية.

 وكان الوالي علي الكوفة يومءذ النعمان بن بشير، فكتب اليه يزيد بن معاوية بتسليم الامر لعبيد الله بن زياد، فجهز عمر بن سعد بن ابي وقاص لقتال الحسين في اربعة الاف، وقال له: اكفني هذا الامر، وكان عمر يكره قتال الحسين. فقال: اعفني، وقد كان ولاه الري وخراسان، فقال: قاتلهم والا عزلتك، فقال: امهلني الليلة فنظر، فاختار ولاية الري علي قتل الحسين فلما اصبح غدا اليه، وقال: انا اقاتله.

 قال ابن سيرين : وقد ظهرت كرامات علي بن ابي طالب في هذا، فانه لقي عمر بن سعد يوما وهو شاب، فقال له: ويحك يا ابن سعد!!، كيف بك اذا قمت مقاما تخير فيه بين الجنة والنار فتختار النار.



 قالوا: ولما وصل الحسين عليه السلام كربلاء وقف ليختار مكانا لينزل فيه فاذا سواد الخيل قد اقبل كالليل فنزلوا مقابلهم، ومنعوهم الماء ثلاثة ايام، فناداهم بعض عسكر عمر بن سعد: يا حسين، اما تنظر الي الماء كانه كبد السماء، والله ما تذوق منه قطرة حتي تموت عطشا، وناداه ايضا عمر بن الحجاج: يا حسين، هذا الماء تلغ منه الكلاب، وتشرب منه خنازير اهل السواد والحمير والذءاب، وما تذوق انت منه قطرة حتي تذوق الحميم في نار الجحيم، وكان سماع هذا القول علي الحسين واصحابه اشد من منعهم الماء.

 قال: فلما اشتد بالحسين واصحابه العطش؛ بعث الي عمر بن سعد يطلب الاجتماع به فاجتمع خلوة، فقال له عمر: ما جاء بك؟ فقال: اهل الكوفة.

 فقال: اما عرفت ما فعلوا معكم؟ فقال: من خادعنا في الله انخدعنا، فما تري دعوني ارجع فاقيم بمكة، او اذهب الي بعض الثغور اقيم به، فقال: اكتب الي ابن زياد بذلك.

 فكتب الي ابن زياد [بما قال] فهم ابن زياد ان يجيبه. فقال شمر بن ذي الجوشن الكلابي: لا تقبل منه حتي يضع يده في يدك، فانه ان افلت كان اولي بالقوة منك، وكنت اولي بالضعف منه. قال: نعم.

 فكتب الي ابن سعد: فاني لم ابعثك الي حسين تمنيه السلامة، وتكون شافعا له عندي، فان نزل علي حكمي ووضع يده في يدي فابعث به الي وان ابي فازحف عليه واقتله واصحابه واوطء الخيل صدره وظهره، وان ابيت فاعتزل امرنا، وسلمه الي شمر بن ذي الجوشن، فقد امرناه فيك بامر، وكتب في اسفل الكتاب:

 الان حين تغلغلته حبالنا.... يرجو الخلاص ولات حين خلاص  ودفع الكتاب الي شمر، وقال له: اذهب اليه فان فعل ما امرته به، والا فاضرب عنقه، وانت الامير علي الناس.

 فلما وصل شمر الي عمر، ناداه عمر: لا اهلا ولا سهلا يا ابا الابرص لا قرب الله دارك، ولا ادني مرادك، وقبح ما جءت به، ثم قرا الكتاب، وقال: والله لقد نهيته عما كان في عزمه، ولقد اذعن ولكنك شيطان، وبعث عمر الي الحسين فاخبره بما جري، فقال: والله، لا وضعت يدي في يد ابن مرجانة ابدا، ثم ان عمر نادي: يا خيل الله، اركبي، فزحفوا اليه، وعلم الحسين انهم قاتلوه، فعرض علي اصحابه الانصراف، وكذلك علي اهله، وان يتفرقوا عنه فبكوا، وقالوا: قبح الله العيش بعدك!!، وسعت اخته زينب بنت علي فقامت تجر ذيولها، وتقول:

 واثكلاه!! ليت الموت اعدمني الحياة، قبل يموت اخي الحسين خليفة الماضين وثمال الباقين، ثم لطمت وجهها والحسين يعزيها وهي لا تقبل عزاء، ثم قال الحسين: ما يقال لهذه الارض؟ فقالوا : كربلاء. فبكي، وقال: اخبرتني ام سلمة، قالت: كان جبريل عليه السلام عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكنت معي فبكيت، فقال النبي: ((دعي ابني)). فاخذك ووضعك في حجره، فقال له جبريل عليه السلام: ((اتحبه؟)) فقال: ((نعم)). فقال:((ان امتك ستقتله، وان شءت[ان] اريك تربة ارضه التي يقتل فيها)). فقال: ((نعم))؛ فبسط جبريل جناحه علي ارض كربلاء.

 [فقال: هذه ارض كربلاء] فاراه اياها، فلما قيل للحسين: هذه ارض كربلاء. قال: هذه والله الارض التي اخبربها جبريل رسول الله ، واني اقتل بها.



 وكان عسكر الحسين عليه السلام خمسة واربعين فارسا وماءة راجل.

 قال المسعودي: قتل منهم ثمانون نفسا، ولم يحضر قتال الحسين احد من اهل الشام، بل كلهم من اهل الكوفة ممن كاتبه، وكانوا ستة الاف مقاتل، فاعطي الحسين رايته اخاه العباس وجعل البيوت والحرم خلفه، فاطلق القوم النار وراي البيوت، فناداه شمر: يا حسين، تعجلت النار في الدنيا، فقال له الحسين: يا ابن راعية المعزي، اتقول لي هذا، انت والله اولي بها صليا.



 قالوا: وكان اول من رمي عسكر الحسين عمر بن سعد، ثم صاح عمر بالناس: ما تنتظرون به احملوا عليه؟ فقال الحسين: الله اكبر، اخبرني جدي قال: ((رايت كلبا يلغ في دمي )) ولا اراك الا اياه، فقال شمر: علي كذا وكذا ان كنت ادري ما تقول؛ فالتفت الحسين فاذا بطفل له يتلظي من العطش، فقال: يا قوم، ان لم ترحموني فارحموا هذا الطفل، وقد كان علي يده، فرماه رجل من القوم بسهم فذبحه، فجعل الحسين يبكي، ويقول: اللهم، احكم بيننا، وبين قوم دعونا لينصرونا فقتلونا، فنودي من الهواء: يا حسين، دعه فان له مرضعا في الجنة، ورماه حصين بن تميم بسهم فوقع في شفته؛ فجعل الدم يسيل من شفته وهو يبكي، ويقول: اللهم، اني اشكوا اليك ما يفعل بي وباخوتي واهلي، ثم اشتد به العطش، فهم ان يلقي نفسه الي القوم، ثم شرفت نفسه عن ذلك، فجاء وقت[صلاة] الظهر وصلي باصحابه صلاة الخوف، فتكالبوا عليهم، فتشدد الحسين ولبس سراويل ضيقا، فاعجلوه فضربه الحصين بن تميم علي راسه بالسيف فسقط وشاركه شمر بن ذي الجوشن، وكان ابرص، ثم قتل من قتل من ال ابي طالب، والحاصل انهم احدي وعشرون نفسا، سبعة انفس من اخوته، [وهم] : جعفر، والعباس، وعثمان، وابو بكر، ومحمد الاصغر، وعبيد الله، وعبد الله، ثم ابناء الحسين: علي، وعبد الله، ومن اولاد اخيه الحسن: عبد الله، وابو بكر، والقاسم، ومن اولاد عبد الله بن جعفر: عون، ومحمد، وعبيد الله، ومسلم بن عقيل قتل بالكوفة، وجعفر بن عقيل، وعبد الرحمن بن عقيل، وعبيد الله بن عقيل، ولمسلم بن عقيل، محمد وعبد الله، ثم ابو سعيد بن عقيل.



 هذه رواية (النجم الثاقب في مناقب علي بن ابي طالب) وروي ايضا في بعض مناقب علي عليه السلام. وفيهم يقول سراقة البارقي :

 عيني ابكي بعبرة وعويل.... واندبي ان ندبت ال الرسول

 سبعة منهم لصلب علي.... قد ابيدوا وسبعة لعقيل

 لعن الله حيث حل زياد.... وابنه والعجوز ذات البعول

 وهذا الشعر يومي انهم كلهم من ولد علي وعقيل لا غير، والصحيح ما تقدم ان فيهم من ولد جعفر من ذكر، فقتل الحسين عليه السلام يوم الجمعة[يوم عاشوراء] لعشر مضين من المحرم سنة احدي وستين سنة وقتل وهو ابن اربع وخمسين سنة.

 قيل لرجل شهد كربلاء مع عمر بن سعد: [ويحك!!] اقتلتم ذرية رسول الله :يا ويحكم! فقال: عضضت بالجندل انك لو شهدت ما شهدنا لفعلت ما فعلنا، ثارت علينا عصابة، ايديها في مقابض سيوفها كالاسود الضارية تحطم الفرسان يمينا وشمالا، وتلقي انفسها علي الموت، لا تقبل الامان، ولا ترغب في المال، ولا يحول [حاءل] بينها وبين الورود علي [حياض] الموت الا الاستيلاء علي الملوك، ولو كففنا عنها رويدا لاتت علي نفوس العسكر بحذافيرها، فما كنا فاعلين لا ام لك.

 وكانت مدة ظهوره وانتصابه للامر الي ان قتل شهرا واحدا ويومين، ودفن جسده في كربلاء، وراسه مختلف في مشهده عليه السلام علي اقوال، فمنهم من قال: انه رد الي المدينة مع السبايا، ثم رد الي الجسد بكربلاء فدفن معه.

 قاله هشام وقيل: انه دفن بالمدينة عند [قبر] امه فاطمة، قاله ابن سعد كاتب الواقدي.

 وقيل: انه بدمشق، ذكره ابن ابي الدنيا والبلاذري في تاريخه، وابن عساكر.



 وقيل: انه بمسجد الرقة، والقول الخامس: ان خلفاء مصر نقلوه من دمشق الي عسقلان، ثم نقلوه الي القاهرة، وله مشهد عظيم.

 قال حاكي هذه الاقوال: وعلي الجملة في اي مكان كان راسه وجسده فهو ساكن في القلوب، قال: وفي المعني انشد بعض اشياخنا:

 لا تطلبوا المولي الحسي.... ن بارض شرق او بغرب

 ودعوا الجميع وعرجوا.... نحوي فمشهده بقلبي

 قالوا: ولما وصلت السبايا المدينة [لم يبق احد حتي خرج] وجعلوا يضجون ويبكون، وخرجت زينب بنت عقيل بن ابي طالب كاشفة شعرها تضج: واحسيناه!!، وا اخوتاه!! وا اهلاه!!، ثم قالت:

 ماذا تقولون ان قال النبي لكم.... ماذا فعلتم وانتم اخر الامم

 بعترتي وباهلي بعد مفتقد.... منهم اساري وقتلي ضرجوا بدم

 ما كان هذا جزاءي اذ نصحت لكم.... ان تخلفوني بسوء في ذوي رحمي

 في اربعة الاف، وابن زياد في ثلاثين الفا، ثم التقوا[يوما] وكانت لسليمان في اول النهار، ثم عادت عليه في اخره، فقتل سليمان، وافترق التوابون.



 قال ابن جرير : فلما فرغ ابن زياد من التوابين جاءه نعي مروان، فوثب عليه المختار بن ابي عبيد وجاءته الامداد من البصرة، والمداءن، والامصار، واقام معه ابراهيم بن الاشتر النخعي، وخرجت الشيعة معه ينادون: يا ثارات الحسين، فقتل المختار من شهد قتل الحسين باقبح القتلات واشنعها، فلم يبق من الذين قاتلوا مع عمر بن سعد احد، وبعث الي الذي حمل راس الحسين [الي زياد] فاحاطوا بداره فاختبا في الكنيف فاخرجوه ومثلوا به وحرقوه، وقال المختار: لاقتلن رجلا يرضي بقتله اهل السماوات واهل الارض، وكان قد اعطي عمر بن سعد امانا علي ان لا يخرج من الكوفة، فاتي رجل الي عمر، فقال له: قد قال المختار كذا وكذا، والله ما يريد سواك، فارسل اليه عمر ولده حفصا، وقال له: يقول لك ابي ان تفي لنا بالذي وعدتنا وبالذي كان بيننا، فقال له المختار: اجلس، ثم سار رجلان فغابا ثم عادا وبيد احدهما راس عمر بن سعد، فقال ولده حفص: اقتلتم ابا حفص؟ فقال[له] المختار: وانت تطمع في الحياة بعده، لا خير لك فيها، ثم ضرب عنقه، وقال المختار: عمر بالحسين، وحفص بعلي بن الحسين ولا سواء، ثم قال: والله لو قتلت ثلاثة ارباع قريش ما وفوا ولا بانملة من انامله، ثم قتل شمرا اقبح قتلة، وقيل: ذبحه كما ذبح الحسين، وواطا الخيل صدره وظهره، وبعث المختار بالرءوس الي محمد بن الحنفية.



 قالوا: ثم جاء ابن زياد فنزل الموصل في ثلاثين الفا؛ فجهز المختار اليه ابراهيم بن الاشتر في سبعة الاف، وكان علي ميمنة ابن زياد حصين بن نمير السكوني من كندة، والي ميسرته عمير بن الحباب السلمي وكان ابو عبيدة يقول: هو فارس الاسلام، فقال حصين بن نمير لابن زياد: ان عمير بن الخباب غير ناس قتلي المرح، واني لا اثق لك به؛ فقال ابن زياد: انت لي عدو؛ فقال: ستعلم.

 قال ابن الحباب: لما كان في الليلة التي يريد فيها ابن زياد ان يواقع ابن الاشتر في صبيحتها خرجت اليه وكان لي صديقا، ومعي رجل من قومي، فسرت في عسكره، وكان عليه قميص هروي وملاة، وهو متوشح بسيفه، وهو يامر في عسكره وينهي، فالتزمته من وراءه، فو الله ما التفت الي ولكن قال: من هذا؟ فقلت: عمير بن الحباب، فقال: مرحبا!! كن بهذا الموضع حتي اعود اليك، فقلت لصاحبي: ارايت اشجع من هذا قط؟ يحضنه رجل من عسكر عدوه ولا يدري من هو، ولا يلتفت اليه، ثم عاد الي، وقال: ما الخبر؟ فقلت: القوم كثيرة، والراي ان تناجزهم فانه لا صبر لهذه العصابة القليلة علي مطاولة الجمع الكثير، واني متحرك عنك بثلث الناس غدا؛ فلما التقوا كانت علي اصحاب ابراهيم اول النهار، ثم تراجع الناس اخر النهار، ونكس عمير بن الحباب رايته، ونادي: يا لثارات المرج، وانخزل بالميسرة كلها، ولم يكن فيها الا قيس، فلم يعصوه واقتتل الناس فانكشف اصحاب ابن زياد، ووضع السيف فيهم، وكان من غرق منهم اكثر ممن قتل، قال ابن الاشتر: ثم ضربت رجلا علي شاطء هذا النهر فشممت في سيفي راءحة المسك، فاطلبوه، وانظروا من هو؟ فاتوا  بالنيران فاذا هو عبيد الله بن زياد، فبعث ابن الاشتر براسه الي المختار، فجلس بالقصر، والقيت الرءوس حوله، فالقاها في المكان الذي وضع راس الحسين فيه.

 قال بعض الرواة: فبينا انا واقف عند الرءوس بالكناسة في بعض الايام، اذ قال الناس: قد جاءت، قد جاءت، فاذا بحية عظيمة تتخلل الرءوس حتي دخلت في منخري[عبيد الله] بن زياد، وخرجت فغابت ساعة، ثم عادت، ففعلت كذلك ثلاثة ايام، وفي رواية: ففعلت ذلك مرتين او ثلاثا.

 قال الراوي: اخرجه الترمذي، وقال: حسن صحيح.

 قلت: ورثي الحسين عليه السلام بما لم يرث به [احد] غيره فيما علمت من الكثرة وفي كل زمان ومكان، وناحت عليه الجن، وذلك مشهور مذكور، اذكر منها ما انشده الشريف الرضي الموسوي ؛ تبركا بذكر المرثي والمرثي، وتادية لبعض اجر ذوي القربي، نقلتها من (الحداءق الوردية في مناقب اءمة الزيدية).



  AUTO [قصيدة للشريف الرضي في رثاء الحسين بن علي عليه السلام]

 قال الشريف المذكور:

 ولقد حبست علي الديار عصابة.... مضمومة الايدي علي اكبادها

 حسرا اجادت بالبكاء عيونها.... وتغص بالزفرات من ايرادها

 وقفوا بها حتي كان مطيهم.... كانت قواءمهن من اوتادها

 هل يطلبون من النواظر بعدكم.... شيءا سوي عبراتها وسهادها

 شغل العيون عن البكاء بكاءنا.... لبكاء فاطمة علي اولادها

 اتري درت ان الحسين طريدة.... لفتي بني الطرداء عند ولادها

 كانت ماتم بالعراق تعدها.... اموية بالشام من اعيادها

 ماراقبت غضب النبي وقد غدا.... زرع النبي مطية لحصادها

 جعلت رسول الله من خصماءها.... فلبءس ما ذخرت ليوم معادها

 نسل النبي علي صعاب مطيها.... ودم النبي علي رءوس صعادها

 وا لهفتاه!! لعصبة علوية.... تبعت امية بعد عز قيادها

 جعلت عذار الذل في انافها.... وغلاظ وسم الضيم في اجيادها

 استاثرت بالامر عن غياتها.... وقضت بما شاءت علي شهادها  طلبت بثار الجاهلية عندها.... وشفت قديم الغل من احقادها

 زعمت بان الدين سوغ قتلها.... او ليس هذا الدين عن اجدادها

 الله ساءلكم علي ارواحها.... فكسبتم الاثام في اجسادها

 اخذت باطراف الفخار فعاذر.... ان يصبح الثقلان من حسادها

 يروي مناقب فضلها اعداءها.... ابدا وتسنده الي اضدادها

 يا عترة. الله. اغضبي. لنبيه.... وتزحزحي بالبيض من اغمادها

 قف لي ولو لوث الازار فانما.... هي مهجة علق الهوي بفءادها

 بالطف حيث غدا مراق دماءها.... ومناخ اينقها ليوم جلادها

 القفر من اوراقها والطير من.... اطراقها والوحش من عوادها

 هذا المقال وما بلغت وانما.... هي حلية خلعوا عذارجوادها

 اقول جادكم الربيع وانتم.... في كل منزلة ربيع بلادها

 اغني ضياء الشمس عن اوصافها.... بضياءها وحلالها وبعادها



  AUTO [اخبار الامام الحسن بن الحسن المثني بن علي  عليهم السلام]

 وبالامام المثني بعده فتكت.... فتكا اقر ابن مروان علي السرر

 [ونكت ابن زياد بالقضيب له.... ما كان يلثم منه خاتم النذر]

 المراد بالامام المذكور في هذا البيت هو: الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وامه خولة بنت منظور بن زيان الفزاري عقد بها ابن الزبير للحسن، لان اباها كان خافيا فخرج منظور فركز رايته بين فزارة فلم يبق قيسي الا دخل تحتها، وقال: امثلي يقتات عليه في ابنته، فردها له الحسن فسار بها، فقالت له ابنته: ويلك!! انه الحسن بن علي بن رسول الله امثله يرد؟! فندم ووقف، ثم قال: ان كان له رغبة فهو يلحقنا، فلحقه الحسن وردها له، فولدت له الحسن فكان مشهورا فضله، ظاهرا نبله، وكان له مواقف عظيمة بين يدي عمه الحسين بن علي عليه السلام في كربلاء، وكان فارسا، له يومءذ عشرون سنة، وقتل يومءذ من جنود الضلال عدة، واصابته اثنتا عشرة جراحة حتي ارتث في وسط القتلي، فحمله خاله اسماء بن خارجة الفزاري، ورده الي الكوفة، فداواه حتي عوفي، وانصرف الي المدينة، وكان السبب في قيامه وبيعته عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث ولاه الحجاج سجستان، فسار اليها في جيش عظيم قدر ثلاثين الفا، فخلع عبد الملك والحجاج، وهم بان يدعو الي نفسه، فقال له من معه من علماء الكوفة والبصرة: هذا لا يتم الا برجل من قريش، فراسلوا علي بن الحسين والحسن هذا، فامتنع علي بن الحسين، وقال الحسن: ما لي رغبة عن القيام بامر الله، ولكن لا وفاء لكم تبايعوني، ثم  تخذلوني، ولم يزالوا به حتي اجاب، واخذ عليهم الايمان المغلظة، وخرج اليه منهم عبد الرحمن بن ابي ليلي وابو البختري الطاءي والشعبي وابو واءل شقيق وابن سيرين والحسن البصري وجماعة من الاعيان، وتلقب بالرضي، وفي بيعته عليه السلام يقول بعضهم:

 ابلغ ابا الذبان مخلوع الرسن.... ان قد مضت بيعتنا لابن الحسن

 ابن الرسول المصطفي والمءتمن.... من خير فتيان قريش ويمن

 والحجة القاءم في هذا الزمن

 ثم خرج ابن الاشعث ولقيه الحجاج، واشتد القتال بينهم ثلاث سنين، كان بينهم سبعون وقعة كل ذلك علي الحجاج سوي وقعتين، وتقوي امر ابن الاشعث، ودخل الكوفة، فخطب للحسن بن الحسن حتي اذا كان [يوم] الجمعة الثانية اسقط اسمه، فلما كانت وقعة [دير الجماجم] انهزم فيها ابن الاشعث وتواري الحسن بارض الحجاز وتهامة حتي مات عبد الملك[لعنه الله] فلما ولي الوليد بن عبد الملك[لعنهما الله] اشتد طلبه له حتي دس اليه من سقاه السم، وحمل الي المدينة ميتا، وهو في ثلاث وثلاثين سنة وقيل: سبع وثلاثين سنة، ودفن بالبقيع، وله اولاد محمد وبه يكني، امه رملة بنت سعيد بن عمر بن نفيل وعبد الله، وابراهيم، والحسن، وحبيبة، وزينب، وام كلثوم، وهءلاءامهم فاطمة بنت الحسين عليهم السلام، ومن اولاده: جعفر، وداود وفاطمة، ومليكة، وام القاسم، امهم ام ولد.



  AUTO [اخبار الامام الاعظم زيد بن علي(ع) ]

 وفي هشام وفي زيد اتت جللا.... ومن كزيد وزيد خيرة الخير

 دعا هشاما الي التقوي ونابذه.... لسب ال رسول الله والنذر

 وصغر الاحول الطاغي وحقره.... ولم يكن في مقام الخصم بالحصر

 وبث دعوته في كل ناحية.... وكان مخرجه لله في صفر

 فقاتلته جنود الشام وانحرفت.... عنه العراق الي اعداءه الفجر

 وخاض في غمرة الهيجاء فاثبته.... سهم من القوم اهل البغي والاشر

 وكان ما كان من قتل الامام ومن.... صلب له فوق جذع غير مستتر

 (لم يشفهم قتله حتي تعاوره.... قتل وصلب مع التحريق بالشرر)

 هذا البيت الاخير استعاره السيد صارم الدين من ابيات للصاحب الكافي، رثي بها زيدا، وسياتي ان شاء الله تعالي، وفي قافيته تغيير يسير؛ لان هذه مجرورة، وتلك مرفوعة، وهذه راءية وتلك قافية، لكن اعلم [اولا] ان فضل زيد بن علي اشهر من ان يحصر في هذا المختصر، فمن طلب الوقوف علي ذلك مستوفي فهو في كتاب (الحداءق الوردية) لكن لا بد من ذكر طرف من شانه؛ تبركا بفضله وايمانه وكشفا لتبريزه علي اقرانه، وسعادة شيعته واعوانه، فاقول: هو زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، نسب دونه فلق الصباح الانور، بل شعاع الشمس والقمر، ولله القاءل:

 امل ان يعطيني.... ربي اقصي املي

 بحب زيد بن علي.... بن الحسين بن علي

 وامه ام ولد اسمها: (جيداء) واشتراها المختار بن ابي عبيد بثلاثين الف درهم، وقال: ما اري احدا احق بها من علي بن الحسين، فبعث بها اليه.



 [قالوا] : وقد كان راي تلك الليلة رسول الله اخذا بيده فادخله الجنة فزوجه حوراء. قال: فواقعتها [فعلقت] فصاح بي رسول الله : يا علي، سم المولود منها زيدا، قال: فما قمنا حتي ارسل[لي] المختار بام زيد، وكانت ولادته عليه السلام سنة  وكان يشبه بامير المءمنين في الفصاحة، والبلاغة، والبراعة، وكان يعرف في المدينة: بحليف القران.

 قال خالد بن صفوان : انتهت الفصاحة، والخطابة، والزهادة، والعبادة من بني هاشم الي زيد بن علي عليه السلام، قال: شهدته عند هشام وقد تضايق به مجلسه وهو يخاطبه وروي انه دخل عليه يوما وعنده يهودي، فاخذ اليهودي يسب رسول الله ويتبجح، ويتكلم في تلك الحضرة فزجره زيد، فقال هشام: لا تءذينا في مجلسنا وجليسنا والقصة مشهورة، فخرج زيد مغاضبا مغتاظا مما شاهد وكان ذلك احد الامور الداعية [له] الي القيام، والدعاء الي الله، وهذا معني قول السيد صارم الدين: وصغر الاحول؛ لان هشاما كان احولا، وقد اشار الي هذا الفرزدق في قوله:

 ايحبسني بين المدينة والتي.... اليها جميع الناس مهوي منيبها

 يقلب راسا لم يكن راس سيد.... وعينا له حولاء باد عيوبها



  AUTO [ذكر الحول وماهيته وما يشبهه من عاهات الملوك]

 واذ قد عرض ذكر الحول، فلنذكر ما هيته، وشيءا مما قيل فيه، وفيما هو يشبهه من عاهات الملوك، والرءساء، اما ماهيته فقال بعضهم: انه تغير في الحدقة، بحيث يري من هو به الشخص شخصين، وحكي ان بعضهم ذكر هذا المعني وكان له ولد احول، فقال: يا ابت، لو كان ذلك صحيحا لرايت هذين الديكين اربعة، وما ثم الا ديك واحد؛ فضحك ابوه والحاضرون، وقال بعضهم: ان الاحول يري الشء شيءين ليس علي اطلاقه، بل انما ذلك اذا كان حوله هو اختلاف احدي الحدقتين بالانخفاض والارتفاع، واما اذا كان سبب اختلاف العينين يمنة ويسرة فلا.قال: وانما يءيد ذلك ان الانسان اذا غمز احدي حدقتيه حتي تخالف الاخري يمنة او يسرة؛ فانه يري الشء شيءين وقد احسن بعض الادباء اذ يقول:

 يجء الينا بالقليل يظنه.... كثيرا وليس الذنب الا لعينيه

 ومن سوء حظي ان رزقي مقدر.... براحة شخص يبصر الشء مثليه

 والحول من جملة العاهات.

 قالوا: واصحاب العاهات من الملوك: الاسكندر كان اخنف انو شروان كان اعور، يزدجر كان اعرج، جذيمة الوضاح كان ابرص، النعمان بن المنذر[كان] احمر العينين والشعر، عبد الملك بن مروان كان ابخر، يزيد بن عبد الملك كان افقم اخوه هشام المذكور احول، مروان الحمار كان اشعر ازرق، عبد الله بن الزبير كوسج موسي الهادي كانت شفته العلياء[كان] فيها تقلص، وكان ابوه المهدي قد رايت معه خادما يلازمه متي غفل وفتح فاه. قال: موسي اطبق؛ فجري عليه هذا النبز موسي اطبق.



  AUTO [رجع الكلام الي ذكر الامام زيد(ع)]

 رجع كلامنا الي ذكر زيد بن علي عليه السلام.

 روي في (الحداءق الوردية ) عن ابن عباس، قال: بينا علي عليه السلام بين اصحابه اذ بكي بكاء شديدا[حتي لثقت لحيته] فقال له الحسن عليه السلام : يا ابت، ما لك تبكي؟ قال: يا بني، لامور خفيت عنك، انباني بها رسول ، فقال: [و] ما انباك رسول الله ؟ فقال : يا بني، لولا انك سالتني ما اخبرتك؛ لءلا تحزن، ويطول همك، انباني رسول الله فذكر حديثا طويلا، قال فيه: ((يا علي، كيف انت اذا وليها الاحول اللءيم، الكافر الذميم فخرج عليه خير اهل الارض[من] طولها والعرض)؟ قلت: يا رسول الله، من هو؟ قال: ((يا علي، رجل ايده الله بالايمان، والبسه[الله] قميص البر والاحسان، فيخرج في عصابة يدعون الي الرحمن، اعوانه [من] خير اعوان، فيقتله الاحول ذو الشنءان، ثم يصلبه علي جذع [من] رمان، ثم يحرقه بالنيران، ثم يضربه بالعسبان، حتي يكون رمادا كرماد النيران، ثم يصير[الي الله عز وجل] روحه وارواح شيعته الي الجنان)).



 وروي ان عليا عليه السلام: خطب خطبة علي منبر الكوفة، وذكر اشياءا وفتنا، حتي قال: يملك هشام تسع عشرة سنة، وتواريه ارضا رصافة رصفت عليه النار، مالي ولهشام جبار عنيد، قاتل ولدي الطيب المطيب، لا تاخذه رحمة ولا رافة، يصلب ولدي بكناسة الكوفة، زيد في الذروة الكبري من الدرجات العليا فان يقتل زيد فعلي سنة الله... الحديث واختلف في سبب ظهوره، فقال في (الحدءق الورديه): السبب في ذلك ان هشاما[لعنه الله] الزمه الخروج من الشام، وقد وصل اليه الي هناك هو وخصوم معه ادعي عندهم مالا، فالزمهم هشام بن عبد الملك الخروج الي العراق، والوالي بها يومءذ يوسف بن عمر بن محمد الثقفي في قصة طويلة، خلاصتها: انه لما وقع فصل القضية اراد زيد الرجوع الي المدينة، فاتته الشيعة، وقالوا: اين تخرج عنا يرحمك الله، ومعك ماءة الف سيف من اهل الكوفة، والبصرة، وخراسان يضربون بها بني امية دونك، وليس قبلنا من اهل الشام الا عدة يسيرة، فابي عليهم، فلم يزالوا يناشدونه، حتي رجع بعد ان اعطوه العهود والمواثيق ، فقال له محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب وقد كان من جملة من خرج معه من عند هشام لتلك الخصيمة : اذكرك الله ابا الحسين لما لحقت باهلك، ولم تقبل قول احد[من] هءلاء، فانهم لا يفون لك، وانهم اصحاب جدك الحسين، قال: اجل، وهم بالرجوع الي المدينة، وقيل: بل اصرم علي رايه، وانشد ابياتا ستاتي في سياق ذكر من قال: ان السبب في خروجه لا علي هذه الصفة.



 قالوا: فحين عزم علي العودة الي المدينة اقبلت اليه الشيعة وغيرهم يبايعونه، حتي احضر اليه ديوان خمسة عشر الف رجل من اهل الكوفة خاصة سوي اهل المداءن، والبصرة، وواسط، والموصل، وخراسان، والري، وجرجان، واقام بالكوفة سبعة عشر شهرا، وارسل دعاته الي الافاق كما ذكر الناظم، ولما دنا خروجه امر اصحابه بالاستعداد، فجعل من يريد ان يفي له يستعد، وشاع ذلك فانطلق سراقة البارقي الي يوسف بن عمر فاخبره [ذلك] فبعث من يطلبه ليلا فلم يوجد عند الرجلين الذين سعي اليه انه عندهما، فاتي بهما يوسف، فلما كلمهما استبان له امر زيد واصحابه، فامر بهما يوسف فضربت اعناقهما، فبلغ الخبر زيدا فتخوف ان يءخذ عليه الطريق، فخرج قبل الاجل الذي ضربه لاهل الامصار، وكان قد وعد اصحابه ليلة الاربعاء اول ليلة من صفر سنة اثنين وعشرين وماءة، فاصبح زيد ومن انضم اليه في تلك الليلة وهم ماءتان وثمانية عشر رجلا، فقال زيد: سبحان الله!!، اين الناس؟ فقيل له:هم محصورون في المسجد، قال: لا، والله ما هذا لمن بايعنا بعذر، ثم بعد ذلك وقع القتال بينه وبين القوم، وابلي في تلك الوقعة بلاء ظاهرا حتي اذا كان جنح الليل رمي عليه السلام بسهم، فاصاب جبهته اليسري، فترك السهم علي حاله، فرجع ورحل اصحابه، ولا يظن اهل الشام انه رجع الا للمساء بالليل، فامر للطبيب، فقال له: ان نزعتها مت من ساعتك، فقال عليه السلام: الموت اهون علي مما انا فيه، فعهد عهده، واوصي وصيته، ولما فرغ من ذلك نزعت النشابة منه ، فقضي نحبه سلام الله عليه، وذلك عشية الجمعة لخمس بقين من المحرم سنة   علي ما قال الفقيه حميد في (الحداءق الوردية) علي الاصح.

 قلت: فيكون قول السيد صارم الدين في منظومته: وكان مخرجه لله في صفر، اشارة الي انه يعني مخرجه الذي وعد به اصحابه كما تقدم؛ لان من قتل في محرم كيف يخرج في صفر؟! فافهم.

 قال الفقيه حميد: ولما توفي عليه السلام اختلف اصحابه في دفنه، ثم اتفقوا علي ان عدلوا بنهر عن مجراه، ثم حفروا له، ودفنوه، واجروا الماء علي ذلك الموضع، وكان معهم في تلك الليلة غلام سندي، فلما اصبح نادي منادي يوسف بن عمر: من دل علي قبر زيد[بن علي] كان له[من المال] كذا وكذا، فدلهم عليه ذلك الغلام فاستخرجوه[عليه السلام من قبره] واحتزوا راسه، ووجهوا به الي هشام[بن عبدالملك] وصلبوا جثته بالكناسة، فهذا ما حكاه في (الحداءق) في سبب ظهوره وقال في (شرح نهج البلاغة) لابن ابي الحديد في فصل ذكر فيه اهل الاباء وعدد جماعة حتي قال: ومن سلك مذهب اسلافه في اباء الضيم، وكراهة الذل، واختيار القتل [وايثار] ان يموت كريما: ابو الحسين زيد بن علي بن الحسين بن علي[بن ابي طالب] عليهم السلام[امه ام ولد] وكان السبب في خروجه وخلع طاعة بني مروان انه كان يخاصم عبد الله بن الحسن بن الحسن في صدقات علي عليه السلام هذا يخاصم عن بني حسين، وهذا [يخاصم] عن بني حسن، فتنازعا يوما عند خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم امير المدينة، فاغلظ كل واحد منهما لصاحبه؛ فسر بذلك خالد واعجبه تشاتمهما، وقال لهما حين سكتا : اغدوا علي [غدا] فلست لعبد الملك ان لم افصل بينكما، فباتت المدينة تغلي  كالمرجل، فمن قاءل يقول: قال زيد كذا وكذا، ومن قاءل يقول: قال عبد الله كذا وكذا، فلما كان الغد جلس خالد في المسجد، وجمع الناس فمن[بين] شامت ومغموم، ودعا بهما، ورغب ان يتشاتما فذهب عبد الله يتكلم ، فقال زيد: لا تعجل[يا] ابا محمد، اعتق زيد ما ملك ان خاصمك الي خالد ابدا، ثم اقبل علي خالد، فقال[له] : اجمعت ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لامر ما كان يجمعهم عليه ابو بكر ولا عمر؟ فقال خالد: اما لهذا السفيه احد يكلمه؟ فتكلم رجل من الانصار من ال عمرو بن حزم، فقال: يا ابن ابي تراب، ويا ابن حسين السفيه، اما تري عليك لوال حقا، ولا طاعة؟ فقال زيد: [اسكت] ايها القحطاني، فانا لا نجيب مثلك، فقال الانصاري: ولم ترغب عني؟ فوالله اني خير منك، وابي خير من ابيك، وامي خير من امك، فتضاحك زيد، وقال: يا معشر قريش، هذا الدين قد ذهب[افذهبت الاحساب] فتكلم عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب فقال: كذبت ايها القحطاني، والله لهو خير منك نفسا، وابا، واما، ومحتدا وتناوله بكلام كثير، واخذ كفين من الحصي فضرب بها الارض، وقال: انه والله، ما لنا علي هذا من صبر وقام، فقام زيد ايضا من فوره، وشخص الي هشام بن عبد الملك [بن مروان وهو في الشام] فجعل هشام لا ياذن له، وزيد يرفع اليه القصص، وكلما رفع اليه قصة كتب هشام في اسفلها: ارجع الي ارضك، فيقول زيد: والله، لا ارجع الي ابن الحارث ابدا، ثم اذن له [هشام] بعد حبس طويل، وكان في علو له فرقي زيد اليه وقد امر هشام خادما له [ان] يتبعه حيث لا يراه ويسمع  ما يقول، فصعد زيد، وكان باديا فوقف في بعض الدرج فسمعه الخادم[وهو] يقول: ما احب الحياة الا من ذل، فاخبر الخادم هشاما بذلك، فلما قعد بين يدي هشام وتحادثا حلف له [زيد] علي شء، فقال [له] هشام: لا اصدقك، فقال [له] زيد: ان الله لم يرفع احدا عن ان يرضي بالله، ولم يضع احدا عن ان يرضي بذلك منه، فقال هشام: انه بلغني انك تريد الخلافة، وتتمناها، ولست هناك؛ لانك ابن امة، فقال زيد: ان لك لجوابا. قال: تكلم، فقال: انه ليس احد اولي بالله ولا ارفع درجة عنده ممن بعثه وهو اسماعيل بن ابراهيم وهو ابن امة، فاختاره الله لنبوته، واخرج منه [محمدا] خير البشر. قال هشام: فما صنع اخوك البقرة؟ فغضب زيد حتي كاد يخرج من اهابه، ثم قال: سماه رسول الله : ((الباقر)) وتسميه انت البقرة ؟! لشد ما اختلفتما، [و] لتخالفنه في الاخرة كما خالفته في الدنيا، فيرد الجنة وترد النار، فقال هشام: خذوا بيد هذا الاحمق الماءق فاخرجوه، فاخذ الغلمان بيده واقاموه فقال هشام: احملوا هذا[الخاءن] الاهوج الي عامله، فقال زيد: والله لءن حملتني اليه، لا اجتمع انا وانت جنبين وليموتن الاعجل منا، فاخرج زيد واشخص[الي المدينة] فما فارقوه حتي طردوه عن حدود الشام فلما فارقوه عدل الي العراق، ودخل الكوفة فبايع لنفسه، فاعطاه البيعة اكثر اهلها، والعامل[عليها] علي العراق يومءذ يوسف بن عمر الثقفي، وكان بينهما من الحرب ما هو مذكور[في كتب التواريخ].



 قال: وخذل اهل الكوفة زيدا، وتخلف معه ممن بايعه نفر يسير، فابلي فيه بلاء حسنا، وجاهد جهادا عظيما حتي اتاه سهم غرب، فاصاب جانب جبهته اليسري فثبت في دماغه فحين نزع منه مات عليه السلام.

 قال ابن ابي الحديد: و[قد] كان محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عنف زيدا لما خرج، وحذره القتل، وقال له: ان اهل العراق قد فعلوا مع اهلك ما تعرف فلم يثن ذلك عزمه، بل تمثل [بقول الشاعر] :

 بكرت تخوفني الحتوف كانني.... اصبحت من غرض الحتوف بمعزل

 فاجبتها ان المنية منهل.... لا بد ان اسقي بذاك المنهل

 ان المنية لو تمثل مثلت.... مثلي اذا نزلوا بضيق المنزل

 فاقني حياتك لا ابا لك واعلمي.... اني امرء ساموت ان لم اقتل

 انتهي ما ذكره ابن ابي الحديد.



  AUTO فصل نذكر فيه طرفا من كرامات زيد[بن علي] عليه السلام

 التي اتفقت له في حال صلبه، ونذكر فيه جماعة ممن صلب في الاسلام، فمن ذلك ان العنكبوت كانت تنسج علي عورته ليلا، فكانوا اذا اصبحوا هتكوا نسجها بالرماح ومنها ان امراة مءمنة خرجت فطرحت عليه خمارها فالتاثت بمشيءة الله سبحانه فصعدوا فحلوه، فاسترخت سرته حتي غطت عورته ورايت في بعض الكتب انه قتل مع زيد[بن علي] رجل من عدوه فصلبوه مع من صلبوا من شيعته عليه السلام، فكان بعض عقلاء المجانين ياتي كل صباح يسلم علي زيد واصحابه، ويترحم عليهم، فاذا وصل الي خشبة ذلك الرجل، قال: اما انت يا هذا فان شعر عانتك تخبرني انك لست من القوم، وانما اخذت بغير ما اخذوا به؛ لانهم رحمهم الله قد كانوا استحدوا قبل حضور الوقعة، فيتعجب الناس من قوله.



  AUTO [ذكر جماعة ممن صلب في الاسلام]

 قيل: ان اول من صلب في الاسلام عقبة بن ابي معيط قتله رسول الله [ثم] امر بصلبه، ومنهم: خبيب بن عدي، وابن الدثنة الانصاري اسرتهما هذيل يوم الرجيع ولهما حديث طويل، ثم صلبوهما، وعقبة بن خثيم بن هلال [النمري] صلبه خالد بن الوليد، وهاني بن عروة المرادي ومسلم بن عقيل بن ابي طالب صلبهما عبيد الله بن زياد بسوق الكوفة، وعبد الله بن الزبير صلبه الحجاج بمكة منكوسا، وقال: لا انزله حتي تشفع فيه امه اسماء بنت ابي بكر فلم تتكلم فيه، فيقال: انه بقي مصلوبا سنة، فمرت به بعد ذلك، فقالت: اما ان لراكب هذه المطية ان يترجل؟ فانزل، ويقال: انه اتي اليها باسلابه فوضعتها في حجرها؛ فحاضت وجري اللبن في ثديها، فقالت: حنت اليه مواضعه، ودرت عليه مراضعه، ومنهم: يزيد بن المهلب بن ابي صفرة صلبه مسلمة بن عبد الملك وعلق معه خنزيرا وزق خمر، ومنهم: الامام الولي زيد بن علي عليهما السلام بقي مصلوبا اربعة اعوام.

 هذه رواها بعض اهل التواريخ، وهو الذي نقلت منه تعداد المصلوبين، واما في (الحداءق الوردية) فقال: انه مكث مصلوبا سنة وشهورا، وقيل: اياما، وقيل: سنتين، قال: ذكر ذلك السيد ابو طالب.



 قال: وفي المرشد يرفعه الي رجاله انه مكث الي ايام الوليد بن يزيد وهذه الرواية توافق القول الاول نعم. ولما انزلوه من الخشبة احرقوه بالنار، ثم حمل رماده فذري في الفرات، فمكن الله وزير ال محمد ابا حفص الخلال من صلب هشام وضربه وتحريقه، وذلك انه لما مات طلوه بالصبر كي لا يبلي فوجدوه بعد ما نبشوه مثل ما دفن.

 قال بعض شعراء المنصور بالله عبد الله بن حمزة في كلمة يمدحه بها:

 وكم صون جسم كان فيه هلاكه.... كما صين بالتصبير جسم هشام

 هكذا في (الحداءق) وقال المسعودي في (مروج الذهب): ان عمر بن هاني الطاءي قال: خرجت مع عبد الله بن علي [عم السفاح والمنصور] حتي انتهينا الي قبر هشام، فاستخرجناه صحيحا ما فقدنا منه الا خرمة انفه، فضربه عبدالله[بن علي] ثمانين سوطا، ثم احرقه، ثم استخرجنا سليمان بن عبدالملك[من ارض دابق] فلم نجد منه[شيءا] الا صلبه واضلاعه، وراسه، فاحرقناه، وفعلنا كذلك بغيرهما من بني امية، وكانت قبورهم بقنسرين ثم انتهينا الي دمشق، فاستخرجنا الوليد بن عبد الملك فما وجدنا في قبره قليلا ولا كثيرا، وحفرنا عن عبد الملك فما وجدنا منه [الا شءن راسه، ثم احتفرنا عن يزيد بن معاوية فما وجدنا فيه] الا عظما واحدا، ووجدنا مع لحده خطا اسود كانما خط بالرماد بالطول في لحده، ثم تتبعنا قبورهم في جميع البلدان، فاحرقنا ما وجدنا [فيها] منهم.

 قال: وكان سبب فعل عبد الله هذا ببني امية ما فعله هشام بزيد بن علي عليهما السلام فانتصر لبني عمه، انتهي.



 وممن صلب: الامام يحيي بن زيد عليهما السلام في ايام الوليد بن يزيد بالجوزجان، ولم يزل مصلوبا الي ان جاء ابو مسلم الخراساني، فانزله وواراه، وصلي عليه، [واخذ كل من خرج] الي قتاله بعد ان تصفح الديوان، فقتل من كان في بعثه الا من اعجزه، وسود اهل خراسان ثيابهم اذ ذلك فصار شعارا لبني العباس، وامر ابو مسلم باقامة الماتم في بلخ ومرو سبعة ايام، وناح عليه النساء، وكان من ولد في تلك السنة من اولاد الاعيان سموه يحيي ، وممن صلب: خالد بن عبد الله القسري صلبه مروان الحمار، ومنهم: جعفر بن يحيي البرمكي صلبه هارون، وقطعه ثلاث قطع، ثم احرقه، ومنهم: الوزير محمد بن بقية صلبه عضد الدولة، فرثاه ابو الحسين محمد بن يعقوب الانباري بترثية ما قيل مثلها في بابها، اولها:

 علو في الحياة وفي الممات.... لحق انت احدي المعجزات

 كان الناس حولك حين قاموا.... وفود نداك ايام الصلات

 كانك قاءم فيهم خطيبا.... وكلهم قيام للصلاة

 مددت يديك نحوهم احتفالا.... كذلك كنت ايام الحياة

 [حتي قال] :

 ركبت مطية من قبل زيد.... علاها في السنين الماضيات

 وهي مشهورة، يقال: ان الشاعر هذا كتبها نسخا، ورماها في شوارع بغداد، فتداولها الادباء حتي بلغت عضد الدولة بن بويه؛ فتمني انه المصلوب، وطلب الانباري سنة، واتصل الخبر بالصاحب الكافي فكتب له الامان، فلما سمع الانباري بالامان قصد حضرة الصاحب، فقال له الصاحب: انت القاءل الابيات؟ فاقر له وانشده اياها، فلما بلغ:

 فلم ار قبل جذعك قط جذعا.... تمكن من عناق المكرمات  فقام الصاحب فعانقه وقبل فاه، وانفذه الي العضد، فقال: ما حملك علي مرثية عدوي؟ فقال: حقوق سبقت، واياد مضت؛ فجاش الحزن في قلبي فرثيت، فعفا عنه، واعطاه فرسا وبدرة، ومنهم الفقيه الاديب: عمارة بن علي اليمني صلبه السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب سابع سبعة من اعيان مصر، والقصة مشهورة، ومما رثي به الامام زيد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام،قول الانباري :

 ابا الحسين اثار فقدك لوعة.... من يلق ما لاقيت منها يكمد

 فعري السهاد ولو سواك رمت به.... الاقدار حيث رمت به لم يسهد

 [فعبرت بعدك كالسليم وتارة.... احكي اذا امسيت فعل الارمد]

 ونقول: لا تبعد وبعدك ذاويا.... وكذاك من يلق المنية يبعد

 كنت المءمل للعظاءم والذي.... يرجي لامر الامة المتاود

 فقتلت حين نضلت كل مناضل.... وصعدت في العلياء كل مصعد

 وطلبت غاية سابقين فنلتها.... بالله في سنن كريم المورد

 وابي الهك ان تموت ولم تسر.... فيهم بسيرة صادق مستنجد

 والقتل في ذات الاله سجية.... منكم واخذ بالفعال الامجد

 والوحش امنة وال محمد.... ما بين مقتول وبين مطرد

 [نصبا اذا القي الظلام ستوره.... رقد الحمام وليله لم يرقد]

 ياليت شعري والخطوب كثيرة.... الاسباب موردها وما لم يورد

 ما حجة المستبشرين بقتله.... بالامس اوما عذر اهل المسجد  وقال الصاحب الكافي:

 بدا من الشيب في راسي تفاريق.... وحان للهو تمحيص وتطليق

 هذا ولا لهو مع هم يعرفني.... بيوم زيد وبعض الهم تعويق

 لما راي ان امر الدين مطرح.... وقد تقسمه نهب وتمحيق

 وان امر هشام في تفرعنه.... يزداد شرا وان الرجس زنديق

 قام الامام بحق الله ينهضه.... محبة الدين ان الدين موموق

 [يدعو الي ما دعا اباءه زمنا.... اليه وهو بعون الله مرفوق]

 [لما تردت حرارتي عليه ولم.... فليس يعسره في الخلق مخلوق]

 ابن النبي نعم وابن الوصي نعم.... وابن الشهيد نعم والقول تحقيق

 لم يشفهم قتله حتي تعاوره.... قتل وصلب واحراق وتغريق



  AUTO [الامام يحيي بن زيد  عليهما السلام ].

 وقام يحيي بن زيد بعد والده.... وهز عاسل عزم غير منكسر

 فسلمته الي سلم بن احوزها.... بالجوزجان بلا ضعف ولا خور

 صلي الاله علي زيد وصفوته.... يحيي وصلي علي اشياعه الغرر

 السالكين الي الاخري مسالكها.... والمقبلين علي اعمالها الاخر

 ففي النهار جهاد طال عثيرة.... والليل ترجيع اي الذكر في السحر

 واشهد الله ان الحق دينهم.... وانهم صفوة الباري من البشر  هو ابو عبد الله، وقيل: ابو طالب يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، كان مثل ابيه في الشجاعة، وقوة القلب في مبارزة الاقران، وله مقامات مشهورة بخراسان مدة ظهوره بها في حروبه لما استشهد ابوه خرج من الكوفة متنكرا مستترا مع جماعة من اصحابه فدخل خراسان، ونزل علي الحرش بن عبد الرحمن الشيباني، فكتب يوسف بن عمر الي نصر بن سيار يطلبه، فكتب الي عامله عقيل بن معقل الليثي فطلبه ببلخ، فذكر له انه في دار الحرش، فطالبه بتسليمه فانكر ان يكون عالما به؛ فضرب ستماءة سوط فلم يعترف، فقال: والله ، لا ارفع السوط عنك حتي تسلمه او تموت، فقال حرش رحمه الله: والله لو كان تحت قدمي هاتين لا رفعتهما فاصنع ما بدا لك، فلما خشي ابن الحرش علي ابيه دس اليه بانه يدله عليه ان افرج عن ابيه فدل عليه [واخذ] وحمل الي نصر بن سيار، [فقيده وحبسه] وكتب بخبره الي يوسف بن عمر، فكتب يوسف الي الوليد، فامر الوليد: ان افرج عنه، واترك التعرض له ولاصحابه، فكتب يوسف الي نصر بما امر به الوليد، فدعاه نصر، وحل قيده، وقال له: لا تثر الفتنة، فقال: وهل في امة محمد اعظم من فتنتكم في سفك الدماء، والشروع فيما لستم له باهل؟ فسكت نصر وخلي سبيله، فخرج من عنده وجاء الي بيهق واظهر الدعوة هنالك فبايعه فيها سبعون رجلا؛ فاجتمع علي حربه زهاء عشرة الاف قاءدهم سلم بن احور عن راي نصر بن سيار، فخرج عليهم يحيي فقاتلهم وهزمهم، ثم اجتمع عليه بقية العسكر والجيش، فقاتلهم ثلاثة ايام ولياليها اشد قتال حتي قتل اصحابه، واتته  نشابة في جبهته، ثم حزوا راسه، وحملوه الي مروان في رواية (الحداءق) وقال الحاكم في (شرح العيون) : الي الوليد، وهو المعارض له وكان قتله في شهر رمضان عشية الجمعة سنة ست وعشرين[وماءة] وقيل: سنة خمس وصلب بدنه عليه السلام علي مدينة الجوزجان، وسنه اذ ذلك ثمان وعشرون سنة، وعرض عليه ان يتزوج، فقال: هيهات!! وابو الحسين مصلوب بكناسة الكوفة، ولم اطلب بثاره، وكان عليه السلام ينشد:

 يا ابن زيد اليس قد قال زيد.... من احب الحياة عاش ذليلا

 كن كزيد وانت مهجة زيد.... تتخذ في الجنان ظلا ظليلا

 يشير الي قول ابيه لما خرج من عند هشام: من احب البقاء استدثر الذل الي الفناء.

 [و] روي الامام المنصور بالله عليه السلام: ان قاتل يحيي [بن زيد] كان قد راي في منامه[قبل قتله ليحيي عليه السلام] انه رمي نبيا فقتله، فلما اصبح اخبر بذلك من اخبره ثم غل يده الي عنقه، واقام كذلك مدة من الزمان حتي خرج يحيي عليه السلام، واجتمعت الجنود[الاموية] الطالبة لحربه، فقال له بعضهم: قد قام هذا الخارجي ولا غني لنا عن رميك، فاخرج معنا فاذا انقضت الحرب عدت بحالك [فخرج] فكان هو القاتل ليحيي عليه السلام ولا عقب له.



  AUTO [الامام محمد بن عبد الله (النفس الزكية) (ع) ].

 وفي محمدها المهدي ما حفظت.... حقا لما كتبت كفاه في السير

 زاكي الاصول وزاكي الفرع من حسن.... وخير مءتزر بالمجد معتجر

 مالت عليه الي فرعون معشره.... ابي الدوانيق طاغي عصره الغدر

 هو: ابو عبد الله، وقيل: ابو القاسم محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، [و] كان يسمي المهدي، ويسمي صريح قريش؛ لانه لم يكن في اباءه من امه ام ولد الي امير المءمنين، وكذلك جداته من قبل امه، وكان يسمي بالنفس الزكية؛ لورود الاثر: ((ان النفس الزكية تقتل فيسيل دمه الي حجار الزيت )) وكان كذلك، وحملت به امه اربع سنين.

 فاءدة: ومن حمل به اكثر من تسعة اشهر: الضحاك بن مزاحم ولد لستة عشر شهرا، وشعبة بن الحجاج [ولد] لسنتين، وهرم بن حيان ولد لاربع سنين، ولذلك سمي هرما، ومالك بن انس حمل به اكثر من ثلاث سنين، والحجاج بن يوسف ولد لثلاثين شهرا، وكان يقول: اذكر ليلة ميلادي، وعبد الملك بن مروان ولد لسنة، والشافعي حمل به اربع سنين او اقل، والحنفية يمازحونهم ويقولون: ما جسر امامكم يظهر اوان الوجود حتي مات امامنا؛ فتجيبهم الشافعية: بل امامكم ما تثبت لظهور امامنا.



 عدنا الي ذكر النفس الزكية

 قال السيد ط: كان شجاعا فارسا، خطيبا بارعا في الخطبة علي تمتمة [فيه] كانت تعتريه اذا تكلم، فاذا عرضت له ضرب صدره بيده فينفصح لسانه، وهو اول من ظهر من ال رسول الله ، وخوطب بامير المءمنين، وبعده محمد بن جعفر بن محمد عليه السلام وكان بين كتفيه شامة تشبه شامة النبي ، وفيه يقول الشاعر:

 وان الذي يروي الرواة لبين.... اذا ما ابن عبد الله فيهم تجردا 

 له خاتم لم يعطه الله غيره.... وفيه علامات من البر والهدي

 [و] كان [عليه السلام] غزير العلم، وافر الفهم، قد سمع من اباءه الحديث، وسمع من نافع، وابن طاووس وله كتاب (السير) المشهور، يقال: ان محمد بن الحسن الشيباني نقل اكثر مساءل السير من هذا الكتاب، وفيه من غراءب الفقه ما يدل علي علو منزلته، ويكشف عن عالي مرتبته، وكان عليه السلام قويا جدا.

 روي الشيخ ابو الفرج، عن سعيد بن عقبة قال: كنا مع عبد الله بن الحسن بسويقة وبين يديه صخرة، فقام محمد [بن عبد الله] يعالجها ليرفعها فاقلها حتي بلغ ركبتيه، فنهاه ابوه فانتهي،فلما دخل عبد الله عاد اليها فاقلها حتي بلغ بها علي منكبيه، ثم القاها فحزرت الف رطل.

 قال: ووقف موسي يعني الهادي وهو اخو الرشيد علي الصخرة بسويقة، فاجتمع هو ورجل من اصحابه علي علاجها وهي علي حرفها، فكان جهدهما ان حركاها ومن شعره عليه السلام:

 متي يري للعدل نور وقد.... اسلمني ظلم الي ظلم

 امنية طال عداتي بها.... كانني فيها اخو حلم  [قالوا] : ولما انتشرت دعوته عليه السلام في الافاق وعقدت من اهل الفضل في الاعناق، اضطر الي الخروج قبل اوانه، وكان السبب في ذلك ان ابا الدوانيق لما حبس عبد الله بن الحسن واخوته وشدد عليهم بسبب محمد هذا، وامر بضرب موسي بن عبد الله فضرب ستماءة سوط، ثم امره ابو جعفر ابن عمه ليكون [له عينا] فتقدم موسي بن عبد الله علي ان يكون عينا له علي اخيه محمد، فاقام مدة بالمدينة حتي امر [واليها الي ابي جعفر] انك امرت موسي ليكون عينا لنا علي محمد بن عبد الله وانه عين له علينا، فامر ابو جعفر باحضاره، فلما خرجوا بموسي من المدينة خشي عليه اخوه محمد[من] القتل؛ فشهر نفسه في الحال، وكان ظهوره لليلتين بقيتا من شهر جماد الاخرة سنة خمس واربعين وماءة وانضاف اليه في تلك الحال ماءتان وخمسون رجلا حتي وقف علي سجن المدينة، واخرج من فيه ودخل المسجد قبل الفجر، فخطب الناس، وقال في خطبته بعد حمد الله والثناء عليه: اما بعد.. يا اهل المدينة، فاني والله ما خرجت فيكم وبين اظهركم[لاتعززبكم] فغيركم كان اعز لي منكم الا اني حبوتكم بنفسي مع انه لم يبق مصر من الامصار يعبد الله فيه الا وقد اخذت لي فيه البيعة، وما بقي احد من مشرق، ولا مغرب الا وقد اتتني بيعته، وانا احق الناس بالقيام بهذا الامر لابناء المهاجرين والانصار، مع ما قد علمتم من سوء مذهب هذا الطاغية الذي قد بلغ من عتوه وطغيانه ان اتخذ لنفسه بيتا وبوبه بالذهب يعني ابا الدوانيق، ثم بالغ في ذمه، ثم صلي بالناس وبايعوه طوعا الا شرذمة، وهرب والي المدينة لابي الدوانيق  فلحق وسالوه عن موسي؟ فقال: قد انفذته الي المنصور، فبعث جماعة من الفرسان فردوه، ثم خرج عليه السلام الي مكة فبويع هناك، وبعث اخاه ابراهيم الي البصرة، واما هو فرجع من مكة الي المدينة فوجه اليه ابو جعفر عيسي بن موسي في اربعة الاف رجل، وقال له: انك سترد علي حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجيران قبره، فان قتلت محمدا او اخذته اسيرا فلا تقتل احدا وارفع السيف، وان طلب محمد الامان فاعطه، فلما بلغ محمد مسيره خندق علي المدينة خندقا فقاتلهم ساعة، فلما انهزم اصحابه، وتفرقوا رجع الي دار مروان، فصلي الظهر واغتسل وتحنط، وكان القتال يوم الاثنين للنصف من رمضان.



 قال بعضهم: رايت محمدا وانه اشبه [ما] خلق الله به لما ذكر من حمزة بن عبد المطلب، يهز الناس بسيفه ما يقاربه احد الا قتله، والله ما يلتق شيءا حتي رماه انسان بسهم، فوقف الي ناحية جدار المسجد، وتحاماه الناس، وروي انه قتل ذلك اليوم اثني عشر رجلا من جنود الظالمين، وكان انهزام عسكره علي ما رواه الامام المنصور بالله في رواية الفقيه الشهيد حميد المحلي في (الحداءق) بحيلة امراة عباسية كانت في المدينة، فانها امر ت خادما لها بقناع اسود رفعه في منارة[مسجد] رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامرت خادما لها اخر فصاح في العسكر: الهزيمة الهزيمة، فان المسودة قد جاءوا من خلفكم، فدخلوا المدينة، فراوا الراية السوداء فلم يشكوا في ذلك فانهزم الناس، وبقي وحده يقاتل حتي ضربه رجل علي ذقنه فسقطت لحيته علي صدره فرفعها بيده وشدها، ثم رمي بنشابة في صدره فحملوا عليه من كل جانب فقتل، والذي تولي الاجهاز عليه حميد بن قحطبة، وفي بعض الاخبار انه لما حمي الوطيس خرج النفس الزكية في قبا طاق وهو يقول [شعرا] :

 قاتل فما بك ان خشيت بدونه.... في ظل صرفيها اذا لم تخلد

 ان امرا يرضي باهون سعيه.... قصرت مرءته اذا لم يزدد  فلما قتل حمل راسه الي ابي الدوانيق، وكان قتله بعد العصر يوم الاثنين لاربع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان، ذكره ابو الفرج الاصبهاني من سنة خمس واربعين وماءة، وقيل: [سنة] ست، وقيل: انه قتل عن اثنين وخمسين سنة، وكان مدة قيامه شهرين تزيد اياما قلاءل، ولما قتل دخل الجند الظالم المدينة لزيارة قبر النبي، فوقف حميد بن قحطبة علي الباب ولم يدخل، فقال له بعضهم: ما رايت اعجب من امرك تضرب اباط الابل لزيارة قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتصل الي باب مسجده، ثم لا تزوره؟! فقال: والله، اني لاستحي منه، الان قتلت ولده، ثم ادخل لزيارته، فقال له عيسي بن موسي: اسكت، ولاخيه ابراهيم ترثية :

 سابكيك بالبيض الرقاق وبالقنا.... فان بها ما يدرك الطالب الوترا

 وانا اناس لا تفيض دموعنا.... علي هالك منا وان قصم الظهرا

 ولست كمن يبكي اخاه بعبرة.... يعصرها من جفن مقلته عصرا

 ولكنني اشفي فءادي بغارة.... تلهب في قطري كتاءبها الجمرا

 ولبعضهم:

 رحم الله شبابا.... قتلوا يوم الثنية

 قاتلوا عنه بنيا.... ت واحساب تقية

 فر عنه الناس طرا.... غير خيل اسدية

 قتل الرحمن عيسي.... قاتل النفس الزكية



  AUTO [عبد الله بن الحسن بن الحسن  عليهم السلام  ].

 وقادت الحبر عبد الله كاملنا.... ابو الاءمة بعد الشيب والكبر 

 مغلغلا في حديد تحته قتب.... وغيبت غرة الديباج في الجدر

 والفاطميات تبكي بعدهم جزعا.... وعين صادقنا تجري بمنهمر

 المراد هنا عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالبعليهم السلام، المسمي بالكامل، وانما سمي الكامل؛ لانهم كانوا اذا قالوا: من اعلم الناس؟ من افصح الناس؟ من اكرم الناس؟ من كذا؟ من كذا؟ قيل: عبد الله بن الحسن وهو ابو الاءمة محمد، وابراهيم، وادريس، ويحيي، ومعني قول الناظم: وقادة الحبر.. يعني الدنيا لان الكلام مسوق فيها من اوله الي اخره، وهو يشير الي ما ذكرته الرواة نقلته انا في شرحي علي كتاب (الصادح والباغم) ونقل المذكور من كتاب (العقد) لابن عبد ربه؛ لان ابن الهبارية في (الصادح والباغم) قال ما لفظه:

 وان هو استخفي عن المبارزة.... وكنت احظي منه بالمناجزة

 فاخدعه كي يضجر للقاء.... ان الخداع غاية الدهاء

 كذلك المنصور كاد ابني حسن.... فظهرا بعد اختفاء المحن  قال في (العقد): لما ولي ابو العباس السفاح الخلافة قدم عليه بنو الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام فاعطاهم الاموال، وقطع لهم القطاءع، وقال لعبد الله بن الحسن: احتكم علي، فقال: يا امير المءمنين، الف الف درهم فاني لم ارها قط، فاستقرضها له من صيرفي وامر له بها ثم اتي اليه بجواهر مروان فجعل يقلبها وعنده عبد الله بن الحسن؛ فبكي عبد الله، فقال له: ما يبكيك يا ابا محمد؟ فقال : هذا عند بنات مروان وما رات بنات عمك مثله، فحباه به، ثم امر الصيرفي ان يبتاعه منه بثمانين الف درهم، ثم خرج بنو حسن فبعث معهم رجلا من ثقاته، فقال له: قم بازاءهم ولا تال في الطافهم، وكلما خلوت معهم فاظهر الميل عنا والتحامل علينا وعلي ناحيتنا، وانهم اولي بالامر منا، واحص[واحفظ] ما يقولون وما يكون منهم، فلما قدم عبد الله بن الحسن ومن معه المدينة اجتمع اليه الفاطميون، فجعل يفرق فيهم الاموال تلك فعظم بها سرورهم، فقال لهم عبد الله بن الحسن: افرحتم ؟ فقالوا: وما لنا لا نفرح بما كان محجوبا عنا، بايدي بني مروان، حتي اتا الله لقرابتنا وبني عمنا فاصاروه الينا، فقال: افرحتم ان تناولوا هذا بايدي قوم اخرين؟ فخرج الرجل الذي كان وكله السفاح باخبارهم، فاخبره بما سمع من قولهم، واخبر ابو العباس اخاه المنصور فعدوها حنة، ثم مات السفاح، وقام بعده المنصور فبعث بعطاء اهل المدينة، وكتب الي عامله بها ان اعط الناس في ايديهم، ولا تبعث الي احد بعطاءه، وتفقد بني هاشم، ومن تخلف منهم ممن حضر، وتحفظ بابراهيم ومحمد  ابني عبد الله، ففعل، وكتب اليه : لم يتخلف احد من العطاء الا محمد وابراهيم فانهما لم يحضرا، فكتب ابو جعفر الي ابيهما يساله عنهما ويامره باظهارهما، ويخبره انه غير عاذره فكتب اليه: انه لا يدري اين هما؟ ولا اين توجها؟ فلم يلبث المنصور، [وكان قد] اذكي العيون، ووضع الارصاد حتي جاءه كتاب من بعض ثقاته ان رسولا لعبد الله بن الحسن وولديه خرج بكتب الي خراسان بالاستدعاء لهم، فامر ابو جعفر لرسولهم فاتي به وبكتبه، فردها الي عبد الله بن الحسن [مع الرسول] بطوابعها لم يفتحها وكتب اليه: اني اتيت برسولك، والكتب معه فرددتها اليك بطوابعها كراهة ان اطلع لك منها [علي] ما يغير عليك قلبي، فلا تدع الي التقاطع بعد التواصل، ولا الي الفرقة بعد الاجتماع، واظهر لي ابنيك فانهما يصيران الي ما تحب من الولاية والقرابة والشرف، فكتب اليه عبد الله يعتذر، ويعلمه ان ذلك فعل عدو يريد تشتيت ما بينهم بعد التءامه، فبينا هو كذلك اذ جاءه كتاب من بعض ثقاته يخبره ان الرسول [لبنيه] خرج بالكتب باعيانها علي طريق البصرة، وانه نازل علي فلان المهلبي، فوضع ابو جعفر عليه رصدة، فاتي به اليه ومعه الكتب، فحبس الرسول، وامضي الكتب الي خراسان مع رسول من عنده من ثقاته، فقدم عليه في الجوابات بما يكره واستبان له الامر، فكتب الي عبد الله بن الحسن [بن الحسن بن علي عليهم السلام] :

 اريد حياته ويريد موتي.... عذيرك من خليلك من مراد  اما بعد.. فقد قرات كتبك[وكتب ابنيك] [التي مع رسلك] فانفذتها الي خراسان، وجاء الفتي بجواباتها بتصديقها، فقد تقرر عندي انك مغيب لابنيك، [وانك] تعرف مكانهما فاظهرهما، فان لك [علي] ان اعظم صلتهما، واضعهما بحيث وضعتهما، فتدارك الامور قبل تفاقمها، فكتب اليه عبد الله بن الحسن[قوله] :

 وكيف اريد ذاك وانت مني.... وزندك حين يقدح من زنادي

 وكيف اريد ذاك وانت مني.... بمنزلة النياط من الفءاد

 وكتب اليه انه لا يدري اين توجها، وانه لا يعرف الكتب، ولا شك انها مفتعلة، فلما اختلفت الامور علي ابي جعفر بعث بسلم بن قتيبة الباهلي، وبعث معه بمال، وقال له: اني انما ادخلتك بين لحمي وعظمي، فلا تخف عني امرا تعلمه، فخرج سلم حتي قدم المدينة، وكان عبد الله بن الحسن يجلس بين الروضة والمنبر فجلس اليه سلم واظهر له المحبة والميل الي ناحيته، ثم قال له بعدما انس به: ان ناسا من اهل خراسان وهم فلان وفلان، وسمي له رجالا يعرفهم ممن كان يكاتب بعثوني اليك بمال معي، وكتبوا اليك كتبا فقبل الكتب والمال، وكان عشرة الاف درهم ثم اقام معه ما شاء الله حتي ازداد به انسا، [واليه استءمانه] ثم قال له: اني قد بعث الي بكتب الي امير المءمنين محمد والي ولي عهده ابراهيم، وامرت ان لا اوصل ذلك الا الي ايديهما فان اوصلتني اليهما اوصلت اليهما المال والكتابين، ورحلت الي القوم بما يثلج صدورهم، وتقبله قلوبهم، فانا عندهم بموضع الصدق والامانة، وان كان امرهما مظلما ولم يكن يعرف مكانهما لم يخاطروا بدمهم واموالهم، فلما راي  عبد الله ان الامور تفسد عليه من حيث يرجو اصلاحها الا باظهارهما له اوصله اليهما ودفع الكتابين واربعين الف درهم معه، ثم قال: هذا محمد، وهذا ابراهيم، فقال لهم: ان من وراءي[من] لم يبعثوني ولهم بعدي غاءب، وليس مثلي ينصرف الي القوم الا بجملة ما يحتاجون اليه، ومحمد انما صار الي هذه الحظة ووجبت له هذه الدعوة لقرابته من رسول الله ، وهاهنا من هو اقرب منه اليه رحما، واوجب حقا، قال: ومن هو؟ قال: انت الا ان يكون معك في ابنك اثر ليس عندك في نفسك، قال: الامر كذلك عندي، قال: فان القوم يقتدون بك في جميع امورهم، ولا يريدون ان يبذلوا دمهم واموالهم، وانفسهم الا بحجة يرجون بها لمن قتل منهم الشهادة، فان انت خلعت ابا جعفر وبايعت محمدا اقتدوا بك، وان ابيت اقتدوا بك ايضا في ترك ذلك ثقة بك، فقال: اني افعل، فبايع محمدا وخلع ابا جعفر، وبايعه سلم من بعده، واخذ كتبه وكتب محمد وابراهيم وخرج، فقدم الي ابي جعفر وقد حضر الموسم، واخبره بالكلام كله فسار ابو جعفر، فلما دخل المدينة ارسل الي بني الحسن فجمعهم، وقال لسلم : اذا رايت عبد الله عندي فقم علي راسي، واشر الي بالسلام، ففعل، فلما راه عبد الله سقط في يده وتغير وجهه، فقال له ابو جعفر: مالك [يا] ابا محمد؟ اتعرفه؟ فقال: نعم، يا امير المءمنين، اقلني وصلتك رحم، فقال له ابو جعفر: قد عرفت انك تعرف موضع ولديك، وقد باح السر، فاظهرهما لي، ولك ان اصل رحمك ورحمهما، وان اعظم ولايتهما، واعطي كل واحد منهما الف الف درهم، فتراجع وهو وعبد الله حتي قبضه في اثني عشر رجلا من  بني الحسن، فامر بحبسهم جميعا، [ثم سار بهم نحو العراق، وارتجت المدينة بالبكاء من كل دار].

 هذه رواية ابن عبد ربه وقال الحاكم: انهم فوق عشرين نفرا، فسار بهم، وحبسهم في العراق في اضيق حبس، فبعضهم مات، وبعضهم نجا وهم القليل، ولما خرجوا بهم من المدينة خرج جعفر الصادق وجعل ينظر اليهم من حيث لا يبصر ودموعه جارية علي خده، وقتلهم الدوانيقي علي صفات مختلفة.

 قالوا: وممن مات في الحبس: اسماعيل بن ابراهيم، وكان يسمي الديباج ؛ لانه كان مثل سبيكة الذهب كلما اشتد الوقد عليها ازدادت حسنا، وممن كان في الحبس: محمد بن ابراهيم اخو اسماعيل، وكان محمد يسمي الديباج الاصفر، واسماعيل الديباج مطلقا، فقال ابو جعفر لمحمد لما حبسهم: انت الديباج الاصفر؟ فقال: نعم، فقال: اذن، والله لا قتلنك قتلة ما قتلها احد من اهل بيتك، فامر باسطوانة فلما فرغت ادخل فيها فبني عليه وهو حي. رواه ابن جرير الطبري.



 وروي: ان اسماعيل هذا قبل حبسه قد [كان] اتي له من مصر بالفي دينار ورزمتي ثياب، فسايره رجل من[باب] المسجد الي البيت، فقال: الك حاجة؟ فقال: لا، انما احببت ان اصل جناحك، فامر له باحدي الرزمتين وبعض المال، ومن المحبوسين: علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب وكان كثير التلاوة، وكانوا في ذلك المطبق لا يهتدون الي اوقات الصلاة الا بقراءته لما كان قد اعتاده من قبل، ولما اشتد عليهم البلاء، وعظم الامر، قال له عبد الله بن الحسن: يا بني، قد تري ما نحن فيه فادع الله تعالي، وكان مجاب الدعوة، ففكر، ثم قال: يا عم، ان لابي الدوانيق في النار منزلة لم يكن ليبلغها الا بما فعل بنا، وان لنا منزلة في الجنه لم نكن لنبلغها الا بما نحن فيه، فان شءت ان ادعو الله ان يقصر بنا في منزلتنا في الجنة، ويقصر به في منزلته في النار فعلت، فقال: لا، يا بني، وكان علي هذا يعرف هو وامراته بالزوج الصالح، وكان يسمي: علي الخير، وعلي الاغر، وهو والد الحسين الفخي الاتي ذكره، وروي ان جعفر الصادق عليه السلام لم يزل يبكي منذ اخرجهم ابو الدوانيق وفي الرواية: انه لما قتل منهم من قتل ومات في حبسه من مات، امر شيبة بن عقال الي الموسم لينال من ال ابي طالب، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان علي بن ابي طالب شق عصا المسلمين، وخالف امير المءمنين، واراد [هذا] الامر لنفسه؛ فحرمه الله امنيته، واماته بغصته ثم هءلاء [ولده] يقتلون، وبالدماء يخضبون فقام اليه رجل، فقال: الحمد لله رب العالمين، ونصلي علي محمد الامين، وساءر النبيين اما ما  قلت من خير فنحن اهله، وما قلت من شر فانت به اولي، وصاحبك به احري، يا من ركب غير راحلته، واكل غير زاده، ارجع مازورا، ثم اقبل علي الناس، فقال: اخبركم من ذلك بالابخس ميزانا، والابين خسرانا؟ من باع اخرته بدنيا غيره فهو هذا، ثم جلس، فقال الناس: من هذا؟ فقيل:[هذا] جعفر الصادق عليه السلام.

 قالوا: ولما خرج بنو الحسن من المدينة كما تقدم، انشا بعض شيعتهم يقول:

 من لنفس كثيرة الاشفاق.... ولعين كثيرة الاطراق

 جمدت للذي دهاها زمانا.... ثم جادت بدمعها المهراق

 لفراق الذين راحوا الي.... الموت عيانا والموت مر المذاق

 ثم راحوا يسلمون علينا.... باكف مشدودة بالوثاق

 ما راينا من البرية طرا.... مثلهم لو وقي من الموت واق

 كرما عند ما الم وصبرا.... ليست المقرمات مثل العتاق

 فيهم سيد البرية يشكو.... طول حبس وغص قيد مضاق

 غيبت وجهه قريش وعا.... دت بمفدي مبارك سباق

 وروي السيد ط باسناده الي محمد بن يحيي الصولي قال: سمعت[محمد بن القاسم] ابا العيناء يقول وقد تذاكرنا ذهاب بصره، قال: كان ابو الدوانيق يثق بجدي، وكان في نهاية الثقة [والعقل] فقال له: قد ندبتك لامر عظيم عندي موقعه، وانت عندي كما قال ابو ذءيب:

 الكني اليها وخير الرسول

 اعلمهم بنواحي الخير  ثم عرفه ما يريد منه، واطلق له مالا خطيرا، وقال : مر الي المدينة وافتح بها دكان عطار، واظهر انك من خراسان شيعة عبد الله بن حسن وانفق علي حشمه، واهد لهم وله ما يقربك عندهم، وكاتبني مع ثقاتك بانفاسهم، وتعرف لي خبر ابنيه محمد، وابراهيم، فمضي جدي ففعل ذلك، فلما قبض ابو الدوانيق علي عبد الله واهل بيته جعل يوبخه علي شء فشء من فعله وقوله، ويخبره بما ظن ان احدا لا يعلمه، فقال عبد الله لبعض ثقاته: من اين اتينا؟ فقال: من جهة العطار، فقال: اللهم، ابتله في نفسه وولده بما يكون نكالا له، وردعا لغيره.

 قال: فعمي جدي، وعمي بعده ابي وولده، وانا علي ما ترون، وكذلك ولدي، [من دعاء عبدالله بن الحسن الي يوم القيامة].



  AUTO [الامام ابراهيم بن عبد الله بن الحسن عليهم السلام ]

 واوقعت يوم باخمرا يسيدها.... واستخرجت ليث غاب كان في الحمر

 باخمرا: اسم مكان الوقعة التي قتل فيها الامام ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام، وكنيته ابو الحسن، ولهذا قال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة في ولده ابراهيم [يرثيه] :

 ابا حسن وابراهيم يكني.... ابا حسن بقومك اجمعينا

 قالوا: [و] كان الامام ابراهيم هذا قد نشا علي الديانة والعفاف والعلم والعمل حتي بلغ اشرف خطة، واعلي درجة، وروي ان ابراهيم بن يحيي الهمداني سءل فقيل له: قد رايت ابراهيم ومحمدا ابني عبد الله، فايهما كان افضل؟ فقال: والله لقد كانا فاضلين شريفين كريمين، عابدين زاهدين، وكان ابراهيم يقدم اخاه محمدا ويفضله، وكان محمد يعرف لابراهيم فضله، وقد مضيا شهيدين.

 وقال بعضهم: لما قتل ابراهيم وانا بالكوفة اتيت الاعمش بعد قتله، فقال: هاهنا احدا تنكرونه فقلت: لا، فقال: اما والله لو اصبح اهل الكوفة علي مثل رايي لسرنا [حتي تنزل لعقوقه يعني ابا جعفر] فاذا قال لي: ما حاجتك يا اعمش؟ قلت: جءت لابيد خضراءك، او تبيد خضراءي؛ بما فعلت بابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 واما بيعته عليه السلام فانه قد كان خرج الي البصرة داعيا الي اخيه النفس الزكية، فقام متواريا حتي ظهرت دعوة اخيه بالمدينة، فاظهر هو الدعاء اليه، واستولي علي البصرة، وقام بالامر هناك حتي ورد عليه نعي اخيه وهو يريد ان يصلي صلاة العيد، فصلي [بهم] ثم رقي المنبر، ونعي اخاه الي الناس، ثم انشا يقول متمثلا:

 ابا المنازل يا عين الفوارس من.... يفجع بمثلك في الدنيا فقد فجعا

 الله يعلم اني لو خشيتهم.... او اوجس القلب من خوف لهم جزعا

 لم يقتلوك ولم اسلم اخي لهم.... حتي نموت جميعا او نعيش معا  لما نزل بايعه علماء البصرة، [وعبادها] وزهادها، واختصت به المعتزلة مع الزيدية، ولا زموا مجلسه، وتولوا اعماله، فاستولي علي واسط واعمالها، والاهواز وكورها، واعمال فارس، وكان ابو حنيفة يدعو اليه سرا، وكاتبه، وكتب اليه : اذا ظفرك الله بال عيسي بن موسي واصحابه فلا تسر فيهم سيرة ابيك في اهل الجمل، فانه لم يقتل المدبر، ولم يجهز علي الجريح، ولم يغنم الاموال؛ لان القوم لم تكن لهم فءة، ولكن سر فيهم سيرة يوم صفين، [فانه اجهز علي الجريح] واقسم الغنيمة؛ لان اهل الشام كان لهم فءة، فظفر المنصور بكتابه، فكتب الي عيسي بن موسي وهو علي الكوفة ان يحمل اليه ابا حنفية الي بغداد، قال ابونعيم راوي هذه القصة: فقدم بغداد فسقي شربة فمات وهو ابن سبعين سنة، وكان مولده سنة، وكان من اتباع الامام ابراهيم[بن عبد الله] عليه السلام واما بشر الرحال ومطر الوراق فيروي ان ابا الدوانيق امر رجلا الي البصرة ليعرف احوال ابراهيم، فلما رجع، قال: كيف رايت مطر الوراق، وبشر الرحال؟ قال: رايتهما يدخلان علي ابراهيم، وعليهما السلاح، فقال: ما كنت اظن ان الصوم ابقي لهما ما يحمل السلاح.



 قالوا: فلما قويت شوكة ابراهيم جهز ابو الدوانيق عيسي بن موسي وغيره لمحاربته، فلما بلغ ذلك ابراهيم اجمع المسير اليهم فاشار عليه بعض اصحابه بالوقوف بالبصرة، فابي وسار نحوهم، فالتقوا بباخمرا، وكان عسكره احدي عشر الف راجل وسبعماءة فارس، وكانت الهزيمة اولا في اصحاب ابي جعفر، ثم كانت في اصحاب ابراهيم عليه السلام، فثبت حتي[اذا] كان اخر النهار، رفع المغفر عن وجهه من شدة الحر فجاء سهم فوقع في راسه، فاعتنق فرسه، واحتوشته الزيدية وانزلوه فاخذه بشر الرحال الي حجره، وهو يقول: {وكان امر الله قدرا مقدورا }[الاحزاب:]، ثم حمل عليه جند الظلمة فحزوا راسه، وراس بشر الرحال، وامروا بهما الي [ابي] جعفر، ودفنوا جثة ابراهيم بباخمرا.

 قالوا: وصرع معه اربعماءة ضاربوا دونه حتي قتلوا، وكان خروجه في رمضان من سنة خمس واربعين وماءة، فبقي رمضان وشوال وذا القعدة، وقتل في ذي الحجة ومما رثي به قول غالب بن عثمان الهمداني الناعطي رحمه الله [تعالي] :

 وقتيل باخمرا الذي.... نادي فاسمع كل شاهد

 ادني الجنود الي الجنود.... تزحف الاسد الحوارد

 بالمرهفات وبالقنا.... والمبرقات وبالرواعد

 فدعا لدين محمد.... ودعوا الي دين ابن صاءد

 فرماهم بلبان اب.... لق سابق للخيل قاءد

 بالسيف يبري مصلتا.... هاماتهم باشد ساعد

 فاتاه سهم قاصد.... لفءاده بيمين جاحد

 فهوي صريعا للجب.... ين وليس مخلوق بخالد

 وتبددت انصاره.... وثوي باكرم دار واحد

 نفسي فداء لك من صر.... يع غير ممهود الوساءد

 وفدتك نفسي من غر.... يب الدار في القوم الاباعد  اي امرء ظفرت به.... ايمان ابناء الولاءد

 واولءك الشهداء والص.... بر الكرام لدي الشداءد

 ونجار يثرب والاب.... اطح حيث معتلج العقاءد

 اقوت منازل ذي طوي.... فبطاح مكة فالمشاهد

 فالخيف منهم والجمار.... فموقف الظعن الرواشد

 [فحياض زمزم فالمقام.... فصادر عنها ووارد]

 فسويقتان فينبع.... فبقيع يثرب والملاحد

 امست بلاقع من بني.... [حسن بن فاطمة الاراشد]

 وكان هذا الشاعر من الرءاسة والعلم [بموضع] ليس لاحد مثله، وجد به الطلب بعد قتل ابراهيم حتي ظفر به ابو الدوانيق فقتله، ولم يقله العثرة، ولما قدم للقتل قال:

 هل كان يرتحل البراق ابوكم.... ام كان جبريل عليه ينزل

 ام من يقول الله اذ يختاره.... للوحي قم يا ايها المزمل

 يبدي المءذن في الصلاة بذكره.... مع ذكره لله حين يهلل



  AUTO [الامام علي بن العباس بن الحسن بن الحسن والامام الحسين بن علي الفخي عليهما السلام]

 وبعده فعلي من علا شرفا.... وليس للمرء دون الموت من وزر

 واسبلت عبرات المءمنين علي.... دم بفخ لال المصطفي هدر

 المراد بعلي هذا هو: علي بن العباس بن الحسن بن الحسن، والعباس هذا هو: اخو عبد الله الكامل، وهو ممن حبسه ابو الدوانيق.

 قال الامام المنصور[باللهعليه السلام] في كتابه (الشافي): ان [علي بن] العباس هذا دعا الي نفسه ببغداد، واستجاب له جماعة وافرة من الزيدية، فامر عليه المهدي الجواسيس، فجاءوه بعلمه، فقبض عليه قبل استحكام امره، ولم يزل في حبسه الي ان وفد عليه الحسين[بن علي] الفخي عليه السلام فاستوهبه منه فوهبه له، فدس اليه شربة سم فلم تزل تعمل فيه حتي قدم المدينة، فتفسخ لحمه[وتباينت اعضاءه ] بعد دخوله المدينة بثلاثة ايام واما البيت الثاني فاشار به السيد صارم الدين الي الحسين صاحب فخ، ومن قتل معه من اهل البيت وهو بعينه من ابيات (البسامة)، لكن السيد حرفه فذلك قال:

 واسبلت دمعة الروح الامين علي.... دم بفخ لال المصطفي هدر  واعترضه صاحب (اطواق الحمامة شارح البسامة) وقال : ان دمعة الروح الامين لم تسل الا علي اهل كربلاء يعني الحسين بن علي[بن ابي طالب] واهل بيته عليهم السلام، وصاحب فخ هو: ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن المثلث بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، امه زينب ابنة عبد الله بن الحسن، وكان ابوه وامه يعرفان بالزوج الصالح لصلاحهما وفضلهما، ولما زفت اليه ليلة العرس قال لها: هل لك ان نصلي هذه الليلة شكرا لله اذ جمع بيننا، قالت: افعل، فباتا كذلك، فلما دنا طلوع الفجر، قال لها: هل لك في الصوم هذا اليوم شكرا لله؛ اذ جمع بيننا؟ فصاما يومهما، فاقبلت الليلة الثانية فباتا يصليان، ثم صاما ثانيا حتي اقاما سنة كاملة، فقال له عمه عبد الله بن الحسن: لم رغبت عن سنة جدك؟ اقسمت عليك الا ما تركت هذا الامر او ما هذا معناه رواه في (محاسن الازهار) وقال صاحب (كتاب الانساب) : كان الفخي قد نشا علي السداد، وطرق الرشاد، جامعا بين العلم والعمل، وروي العلماء فيه من الاخبار ما يقضي بفضله؛ فمن ذلك مارواه ابو الفرج، عن زيد بن علي عليهما السلام، قال: انتهي رسول الله الي موضع فخ، فصلي باصحابه صلاة الجناءز فقال:((يقتل هاهنا رجل من اهل بيتي في عصابة من المءمنين ينزل عليهم باكفان وحنوط من الجنة، تساق ارواحهم الي الجنة قبل اجسادهم)).



 وروي ابو الفرج ايضا، عن محمد بن علي عليهما السلام فقال : مر النبيبفخ فصلي ركعة، فلما صلي الثانية بكي وهو في الصلاة فبكي الناس لبكاءه، فقال: (ما يبكيكم)؟ وذلك بعد انصرافه؟ فقالوا: رايناك تبكي فبكينا، فقال: ((نزل علي جبريل لما صليت الركعة الاولي، فقال: يامحمد، ان رجلا من ذريتك يقتل في هذا المكان، واجر الشهيد معه كاجر الشهيدين)).

 قالوا: وقد كان اشتهر من الجود والكرم بما لم يشتهر به عربي، ولا عجمي في عصره، وروايته في قدومه علي المهدي بن المنصور مشهورة حذفتها هاهنا اختصارا، واما سبب قيامه فان موسي الملقب بالهادي لما ولي استخلف علي المدينة رجلا من ولد عمر بن الخطاب، فاساء المعاملة لمن فيها من الطالبيين، وطالبهم بالعرض في كل يوم، واخذ كل منهم بكفالة قريبه ونسيبه، وجري في ذلك خطب جسيم خلاصته: ان الطالبيين هجموا علي العمري داره بعد ان طلع مءذنهم وقت الصبح المنارة، واذن بحي علي خير العمل، وصاح العمري: اغلقوا البغلة بالباب، واطعموني علي جبتي ماء، قال الراوي: فولده بالمدينة يعرفون ببني جبتي قال: ثم هرب من داره علي وجهه حتي نجا وصلي الحسين بالناس صلاة الصبح، ثم خطب بعد الصلاة، وقال بعد حمد الله والثناء عليه: انا ابن رسول الله، علي منبر رسول الله، في حرم رسول الله ادعوكم الي سنة رسول الله، ايها الناس، تطلبون اثار رسول الله في الحجر والعود تمسحون بذلك، وتدعون بضعة منه ثم استخلف علي المدينة، وخرج قاصدا [له] الي مكة بمن معه من اهله ومواليه وهم زهاء ثلاث ماءة، فلما قربوا من مكة وصاروا بفخ  بلغتهم جيوش المسودة، فعرض عليه العباس بن محمد الامان، والعفو والصلة، فابي ذلك اشد الاباء، وعن ابي العرجاء جمال موسي بن عيسي قال: لما وصلنا بستان بني عامر، قال لي : اذهب الي عسكر الحسين حتي تراه فتخبرني بكل ما رايت قال: فمضيت ودرت فما رايت خلالا ولا فلالا وما رايت الا مصليا ومبتهلا وناظرا في مصحف، ومعد السلاح، فجءت وقلت: ما اظن القوم الا منتصرين علينا، فقال: كيف ذاك يا ابن الفاعلة؟ فاخبرته، فضرب يدا علي يد فبكي حتي قلت: هو منصرف فقال: هم والله اكرم عند الله منا،[واحق بما في ايدينا منا] ولكن الملك عقيم، والله لوان صاحب القبر، يعني النبي ينازعنا الملك لضربنا خيشومه بالسيف، يا غلام، اضرب طبلك ثم سار اليهم فوالله ما انتهي حتي قتلهم، رواه في (الحداءق) قال: وكان اول من بدا [منهم] بالقتال موسي بن عيسي، قال: فحملوا عليه فاستطرد لهم حتي اوغلوا في الوادي وحمل عليهم محمد بن سليمان من خلفهم، فطحنهم طحنة واحدة حتي قتل اكثر اصحاب الحسين، وجعلت المسودة تصيح بالحسين: يا حسين، لك الامان، فيقول: الامان اريد، فحمل عليهم فقتل، وقتل معه سليمان بن عبد الله بن الحسن وعبد الله بن اسحاق [والحسن بن ابراهيم بن عبد الله] و[ابراهيم بن الحسن] ولما قتل الحسين عليه السلام حمل راسه الي الهادي موسي، ودفنت جثته الكريمة بفخ، ومشهده هناك مشهور مزور، ولا عقب له، وقتل وهو في احدي واربعين سنة، وقبره بفخ عند بستان الديلمي في الزهراء، امر المنصور عبد الله بن حمزة الي السيد الحسين بن قتادة بن ادريس بعمارته  فعمر عليه، وعلي الحسن بن محمد قبة حسنة سنة احدي وستماءة سنة، ولبعضهم يرثي الحسين هذا واصحابه:

 فلابكين علي الحسي.... ن بعولة وعلي الحسن

 وعلي ابن عاتكة الذي.... اثووه ليس بذي كفن

 نزلوا بفخ غزوة.... في غير منزلة الوطن

 كانوا كراما فانقضوا.... لا طاءشين ولاجبن

 غسلوا المذلة عنهم.... غسل الثياب من الدرن

 هدي العباد بجدهم.... فلهم علي الناس المنن

 رواه الشيخ ابو الفرج الاصبهاني لعيسي بن عبد الله.

 وروي عن بعضهم قال: رايت في النوم رجلا ينشدني ويسالني ان انشده هذه الابيات فانشدته اياها فقال: زد فيها:

 قوم كرام سادة.... من هم ومن هم ثم من



  AUTO [اخبار الامام يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام].

 وفي الغوي ويحيي البر قاءمنا.... اتت بملحمة مسطورة الخبر

 وخادع الفضل شروينا فسلمه.... بعد الامان اليه غير معتذر

 وكان ماكان من نقض الامان له.... والغدر ليس لهارون بمنتكر

 الغوي: هو هارون الملقب بالرشيد الذي نكث الامان، والبر التقي: يحيي بن عبد الله، [و] قصتهما اشهر من نار علي علم، لكن اذكر هاهنا طرفا من ذلك جريا علي العادة، فاقول: اما ابوه عبد الله الملقب بالكامل فقد مضي طرف من خبره، وكذلك اخواه النفس الزكية محمد، وابو الحسن ابراهيم، واما امه فهي قرشية من ذرية زمعة بن الاسود، وابوها ابن اخت هند والدة النفس الزكية، واخويه ابراهيم وموسي، كان يحيي هذا من عيون الاءمة، وفضلاء هذه الامة، قد روي الحديث عن اهله وعن غيرهم، واكثر روايته عن جعفر الصادق وكان قد حضر القتال مع الفخي، وقاتل قتالا عظيما، واصيب بنشاب كثير حتي صار كالقنفذ، فلما انقضت الوقعة اقام مستترا مدة طويلة يطوف في الافاق خوفا علي نفسه، [و] وصل صنعاء، واقام[بها] شهورا، واخذ عنه علماء صنعاء كثيرا، ثم دخل بلاد الحبشة وخرج منها، ثم دخل بلاد الترك فتلقاه ملكها بالاكرام، وقدم [له] التحف العظيمة، ودعاه الي الاسلام فاسلم علي يديه سرا، وبث [يحيي] دعاته في الافاق، فجاءته كتبهم ببيعة ماءة الف منهم العلماء والفقهاء، فقال يحيي: لا بد من الخروج الي دار الاسلام فنهاه ملك الترك عن ذلك، وقال: انهم يخدعونك، قال يحيي: لا استجيز فيما بيني وبين الله[تعالي] ان اقيم في بلد الترك ومعي  ماءة الف مقاتل من المسلمين، فخرج الي بلاد الديلم، وقال: ان للديلم، معنا خرجة، وارجو ان تكون معي فلم تكن معه، وانما كانت مع الناصر وكان في الذين بايعوه من عيون العلماء ا لمشهورين ابن عبد ربه، [و] ابن علقمة، والشافعي وغيرهما، وجري علي الشافعي رحمه الله في ذلك نكبة، وذلك ان الرشيد لما بلغه انه يدعو ليحيي بن عبد الله انفذ اليه من اتي به علي حمار مقيد مكشوف الراس، فادخل بغداد علي تلك الحال.

 قالوا: ولما استجاب ليحيي من استجاب تغيرت احوال هارون، وقطع الخمر، ولبس الصوف، وافترش اللبود، وتحلي بغير ما يعتاده من العبادة والصلاح، وعلم انه لا يطيق علي اخذ يحيي قسرا، فاعمل الحيلة في اخراجه من هناك فوجه الفضل بن يحيي في خمسين الف مقاتل، والزمه التوصل في اخراج يحيي بما امكن من الحيلة واجتهد الفضل في ذلك ازالة للتهمة عن نفسه؛ لانه كان قد سعي به الي هارون، وقيل: انه يعرف مكانه، وانه كتب له مسطورا يعرضه علي اهل كل جهة الا يتعرضوا له بحال، فلما جهز الفضل بن يحيي بالخيل والاموال الجليلة،[و] امره ان يبذل لجستان ما يحب من الاموال، فلما وصل الفضل الي هناك عرض علي ملك الديلم الاموال الجليلة ليخرج يحيي من بلاده فامتنع جستان من ذلك، وكان الفضل [قد] عرف ان امراة جستان غالبة عليه فطمع فيه من جهتها، فانفذ اليها من الالطاف والجواهر والطيب والثياب حتي ارضاها، فاشارت علي جستان، فاراد تسليمه في قصة طويلة؛ شهد عليه فيها فوق الف من علماء الاسلام انه عبد لهارون، وانخدع جستان، فقال يحيي: ان كان ولابد فاتركني اخذ لي  ولاصحابي الامان، فكتب له هارون امانا عرضه يحيي عليه السلام علي جميع علماء الاسلام، فكلهم يقول: هذا لا ينقضه ناقض، وهذه نسخة الامان التي وضعها هارون الي يحيي بن عبد الله عليه السلام :

 بسم الله الرحمن الرحيم هذا[كتاب] امان من امير المءمنين هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، ليحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب[بن عبدالمطلب] وسبعين رجلا من اصحابه اني امنتك يا يحيي بن عبد الله والسبعين رجلا من اصحابك بامان الله الذي لا اله الا هو، الذي يعلم من اسرار العباد ما يعلم من علانيتهم امانا صحيحا، برا صادقا، ظاهره كباطنه، وباطنه كظاهره، لا يشوبه غل، ولا يخالطه غش بوجه من الوجوه، ولا سبب من الاسباب، فانت يا يحيي بن عبد الله والسبعون رجلا من اصحابك امنون بامان الله علي ما اصبت من مال او دم او حدث علي امير المءمنين هارون بن محمد، واصحابه [وقواده] وجنوده، وشيعته، [واهل مملكته] واتباعه، ومواليه، واهل بيته، وعلي ان كل من طالبه، او طالب اصحابه بحدث كان منه او منهم من الدماء والاموال، بجميع الحقوق كلها، وما استحق الطالب علي يحيي بن عبد الله واصحابه السبعين، فعلي امير المءمنين هارون بن محمد ضمان ذلك [جميعه] وخلاصه حتي يوفيهم حقوقهم[او يرضيهم] بما شاءوا بالغة ما بلغت تلك المطالبة من دم، او مال، او حد، او قصاص، وانه لا يءاخذه بشء كان منه او منهم مما وصفنا في صدر [كتابنا] هذا، ولا ناخذه [هو] واياهم بضغن، ولا ترة، ولا  حقد، ولا وغر بشء مما كان منه من كلام، او حدث، او عداوة ظاهرة او باطنة، [ولا] مما كان منه من المبايعة والدعاء الي نفسه، والي خلع امير المءمنين [هارون] والي حربه، وان امير المءمنين هارون [بن محمد] اعطي يحيي بن عبد الله والسبعين رجلا من اصحابه عهدا خالصا وميثاقا غليظا مءكدا، وذمة الله، وذمة رسوله، وذمة انبياءه المرسلين، وملاءكته المقربين، وانه جعل له هذه [العهودو] المواثيق والذمم ولاصحابه في عقدة مءكدة صحيحة، لا براءة له عند الله في دنياه واخرته الا بالوفاء بها، واني قد انفذت ذلك لك ولهم، ورضيته وسلمته، واشهدت الله وملاءكته علي ذلك وكفي بالله شهيدا، وانت واياهم امنون بامان الله، وليس عليك ولا عليهم عتب، ولا توبيخ، ولا تبكيت، ولا تعريض، ولا اذي مما كان منك ومنهم اذ كنت في مناواتي وحربي من قتل كان، او قتال، او زلة، او جرم، او سفك دم، او جناية عمدا او خطا، او امر من الامور سلف منك او منهم من صغير من الامور ولا كبير سرا او علانية ولا سبيل الي نقض ما جعلته لك من امان ولا [الي] نكثه بوجه من الوجوه، ولا سبب من الاسباب، واني قد اذنت لك بالتقدم انت واصحابك اين شءت من بلاد المسلمين، [و] لا تخاف انت ولاهم غدرا، ولا خترا، ولا اقفارا حيث احببت من الارض فانت وهم امنون بامان الله الذي لا اله الا هو لا ينالك امر تخافه، [او تحاذره] من ساعات الليل والنهار، ولا ادخل في اماني عليك غشا ولا خديعة ، ولا مكرا، ولا يكون [ذلك] مني اليك بدسيسة ولا جاسوس، ولا اشارة، ولا معارضة ولا كناية  ولا تصريح، ولا شء مما تخافه علي عذر ولا مطعم، ولا مشرب، ولا ملبس، ولا اضمره لك، ولا تري مني انقباضا، ولا مجانبة، ولا ازورارا فان امير المءمنين هارون بن محمد[بن عبدالله بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس بن عبد المطلب] نقض ما جعل لك ولاصحابك من امانهذم هذا، ونكث عنه او خالفه الي امر تكرهه، او اضمر لك في نفسه غيرما اظهره او ادخل عليك فيما ذكر من امانه[وتسليمه] لك [ولاصحابك] الخديعة لك، او المكر بك، او نوي غير ما جعل لك الوفاء به، فلا قبل الله منه صرفا، ولا عدلا، وزبيدة بنت جعفربن ابي جعفر طالق [منه] ثلاثا بتة، وان كل مملوك له[من عبد] او امة، او سرية او امهات اولاد احرار، وكل امراة ينكحها فيما يستقبل فهي طالق وكل مملوك يملكه فيما يستقبل من ذكر او انثي فهم احرار، وكلما ملكه من مال، او يستفيده فهو صدقة علي الفقراء والمساكين، والا فعليه المشي الي بيت الله الحرام حافيا راجلا، وعليه المحرمات من الايمان كلها، وامير المءمنين هارون بن محمد [بن عبد الله] خليع من امرة المءمنين، والامة من ولايته براء، ولا طاعة له في اعناقهم، والله عليه فيما اكد، وجعل علي نفسه في هذه الايمان كفيل، وكفي بالله شهيدا.



 قالوا: وكتب يحيي عليه السلام كتابا اخرا علي الفضل بن يحيي، وان هارون امره باعطاءه الكتاب الذي فيه الامان، وكتب بخطه، واشهد الالف والثلاثماءة رجل الذي شهدوا عليه بالرق والزور، واتي كتاب هارون وخطه بيده، فخرج يحيي الي بغداد، ثم الي المدينة، [و] وقف بها مدة، فتمالا جماعة من قريش علي كيده، والسعاية به الي هارون، وانه يريد الخروج عليه؛ فحبسه الرشيد وجري له معه ومع الزبيري مناظرات، خلاصتها: ان هارون نقض ذلك العهد، وقد اشار الي ذلك ابو فراس حيث يقول:

 يا جاهدا في مساويهم يكتمها .... غدر الرشيد بيحيي كيف ينكتم

 ذاق الزبيري غب الحنث وانقشعت.... عن ابن فاطمة الاحقاد والتهم  ولما احتال الرشيد في نقض العهد قتل يحيي، واختلفوا في قتله كيف كان؟ فروي ابو الفرج باسناده الي رجل كان مع يحيي في المطبق قال: كنت [ليلة] قريبا منه، وكان في اضيق البيوت واظلمها، فبينما نحن ذات ليلة كذلك اذ سمعنا صوت الاقفال[ وقد مضت من الليلة هجعة] فاذا هارون[قد] اقبل[علي برذون له ثم وقف] فقال : اين هذا يعني يحيي بن عبد الله؟ قالوا: هو بهذا البيت فقال: علي به[فادني اليه] فجعل هارون يكلمه بشء لم نفهمه ثم قال: خذوه[فاخذوه] فضرب ماءة عصا، ويحيي يناشده الله والرحم والقرابة من رسول الله وهو يقول : ما بيني وبينك قرابة، ثم حمل ورد الي موضعه، فقال: كم اجريتم عليه؟ فقالوا : اربعة [ارغفة وثمانية] ارطال ماء، فقال: اجعلوه علي النصف، ومكث ليالي ثم سمعنا وقعا فاذا نحن به حتي دخل ووقف وقفة، ثم قال: علي به، فاخرج وفعل به مثل فعله الاول وضرب ماءة عصا اخري، ويحيي يناشده الله، ثم قال: كم اجريتم عليه؟ فقالوا : رغيفين واربعة ارطال ماء، قال: اجعلوه علي النصف، ثم خرج، وعاد اليه ثالثة وقد مرض يحيي[بن عبد الله] وثقل، فلما دخل قال: علي به، قالوا: هو عليل مدنف لما به، قال: كم اجريتم عليه؟ فقالوا : رغيفا ورطلين ماء. قال: فاجعلوه علي النصف، ثم خرج فلم يلبث[يحيي بن عبد الله] ان مات، فاخرج للناس ودفن[رضي الله عنه وارضاه].



 وقال ابن عمار في روايته: انه بني عليه اسطوانة[بالرافقة] وهو حي وقيل: بل كان لهارون بركة فيها اسود يرمي بمن سخط عليه فيها، فتكشط لحمه فجوعها، ثم رمي بيحيي اليها فبصبصت له وما ضرته [وقيل: سمم له] وقيل: غير ذلك، وليحيي عليه السلام عقب بالمغرب، ورثاه بعضهم بقوله:

 يا بقعة مات بها سيد.... ما مثله في الارض من سيد

 مات الشذي بعده والندي.... وسمي الدهر به معتدي

 لا زال غيث الله يا قبره.... عليك منه راءح مغتدي

 فكم حياء قد حزت من وجهه.... وكم ندي يحيي به المجتدي

 كان لنا غيثا به نرتوي.... وكان كالنجم به نهتدي

 فان رمانا الدهر عن قوسه.... وخاننا في منتهي السءدد

 فعن قليل تبتغي ثاره.... بالحسني الثاءر المهتدي

 ان ابن عبد الله يحيي ثوي.... والمجد والسءدد في ملحد



  AUTO [الامام ادريس بن عبد الله  عليه السلام ].

 وسل ادريس غرب العزم منتضيا.... بالغرب وهو من الاشياع في زمر

 فعاجلته بسهم الحتف وادرعت.... علي سراة بنيه فروة النمر

 هو: ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، وامه عاتكة بنت الحارث بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة المخزومي، لما جمع خصال الشرف، ونشا نشوء اباءه في العلم، والزهد، اللذين كل بذلك اقر واعترف، سار نحو المغرب، فعرفه جماعة من اهل تلك النواحي كانوا قد حجوا في تلك السنة التي قتل فيها الحسين الفخي، وشاهدوه يقاتل، وقد اصطبغ قميصه دما، فشهر نفسه في نواحي المغرب، ودعا الي الله هناك، فلباه خلق كثير.

 وكان له مواقف كبيرة ومحاربات جمة ظهر فيها علي الجنود العباسية، والخوارج، ولما بلغ هارون خروجه وقوة جانبه قلق، حتي هابته حاشيته، واجتنبوا كلامه خوفا من سطوته، فجاء يحيي بن خالد فاخبروه فجاء من تلقاء وجهه، فقال: يا امير المءمنين، مالي اراك كءيبا؟ فان كان لحدث اوفتق، فلم يزل ذلك يقع علي الملوك، ثم يءول الامر الي المحبوب، وان كان لامر نفديك فيه بانفسنا واموالنا فهي لك [الفداء] وان كان لامر لا تكفي فيه نفوسنا واموالنا سالنا الله كفايته، فقال: ان عاملنا بافريقية ذكر في كتابه خروج ادريس بن عبد الله، وقد علمت ما بيننا وبين الطالبية ما هو الا خروجهم، وكان الفنا، فقال: لتطب نفس امير المءمنين، فاني اكفيه امر ادريس، فلا تعرف هلكه الا مني، فطابت نفس هارون، فاستعمل سما، وامر به فسمم له عليه [السلام] .



 قال بعض الناس: ان السم الذي ارسلوا به كان علي يد سليمان بن جرير احد شيوخ الزيدية ومتكلميها، وهذه الرواية مذكورة في (الحداءق الوردية) ووجدتها ايضا مكتوبة بخط السيد الامير: الحسين بن محمد صاحب (التقرير) يرويها بسنده، الي احمد بن عيسي بن زيد عليه السلام، قال: جاء رجل من العراق الي المغرب، يقال له: سليمان بن جرير، وكان مع ادريس فخالفه في شء، [وقد] كان اعطاه هارون ماءة الف درهم علي ان يقتله له، فدخل ادريس الحمام، فارسل اليه سليمان بسمكة، فحين اكل منها انكر نفسه، وقال: بطني ادركوا سليمان، فطلب في منزله فلم يوجد فجروا اثره، فامتنع من المسير معهم، وقاتلهم وضرب في وجهه وفي يده ضربتين، فالتي في يده قطعت احدي اصابعه، وفاتهم هربا، وقيل: بل الذي سمه الشماخ مولي لبني العباس خرج الي هناك، فاظهر انه متطبب شيعي؛ فشكا اليه ادريس وجعا في اسنانه، فاعطاه شيءا ان يستقي به من عند الفجر، وهرب في الليل، وفعل ادريس ما امره به عند الفجر فقتله من بعد ثلاثة ايام وفي ذلك يقول بعض شعراء العباسيين:

 اتظن يا ادريس انك مفلت.... كيد الخلافة او يقيك فرار

 فليدركنك او تحل ببلدة.... لا يهتدي فيها اليك نهار

 ان السيوف اذا انتضاها شخصه.... طالت فتقصر دونها الاعمار

 ملك كان الموت يتبع امره.... حتي يقال تطيعه الاقدار



  AUTO [ذكر ادريس الثاني وادريس المثلث]

 وله ولد اسمه ادريس، وكان من سادات العترة، وولده ادريس المثلث، وله عقب في المغرب، وملك منهم جماعة، وهم مذكورون في التواريخ.

 قال ابن ابي الحديد في معرض مفاخرة بين بني هاشم و[بين] بني امية: فان افتخرت الاموية بملوكها في الاندلس من ولد هشام بن عبد الملك، واتصال ملكهم، وجعلوهم بازاء ملوكنا بمصر[وافريقية] قالوا لهم: الا انا الذين ازلنا ملكهم بالمغرب كما ازلنا ملكهم بالشام[] والمشرق كله؛ لانه لما ملك قرطبة الظافر من بني امية[وهو سليمان بن الحكم بن سليمان بن عبد الرحمن الملقب بالناصر] خرج عليه علي [بن حمود بن منصور] بن احمد بن علي بن عبد الله بن عمر بن ادريس [بن ادريس ] بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام فقتله، وازال ملكه، وملك [علي بن حمود] [قرطبة] دار ملك بني امية، وتلقب بالناصر، ثم قام بعده اخوه القاسم بن حمود [وتلقب بالمامون، ثم قام بعده يحيي بن علي بن حمود] وتلقب بالمعتلي، فنحن قتلناكم وازلنا ملككم في المشرق والمغرب انتهي. فادريس هذا عده الامام المهدي في (البحر) هو وولده من الاءمة، وهو [ظاهر] كلام السيد هنا.

 واما الحاكم في (شرح العيون) فقال: ان ادريس هذا في الطبقة الذين عد فيها المقتصدين، لانه ذكر هناك محمد[بن حسن] بن صالح، ومن جري مجراه.



  AUTO [الامام عبد الله بن محمد بن عبد الله  عليه السلام ]

 رجعنا الي نظم السيد صارم الدين وتفسيره قال:

 وفجعت بعد عبدالله بالحسن ال.... مبارك الماجد الماسور بالغرر

 المراد بعبد الله هذا: [هو] عبد الله بن محمد بن عبد الله النفس الزكية، لقبه الاشتر، خرج علي ابي الدوانيق في اخر مدة خلافته بالسند، وارض كابل، وكان السبب في ذلك ان عبد الجبار بن عبد الرحمن صاحب خراسان، كتب الي النفس الزكية، ان انفذ الي ولدك ادعو لك؛ لان ابا الدوانيق هم بعزله بعد ان ضبط له خراسان، فسار اليه عبد الله في اربعين رجلا او خمسين الي مدينة هراة وقبل وصوله الي عبد الجبار خرج الي السند، وبقي بها اربع سنين يدعو الناس الي الاسلام، فاسلم علي يديه خلق كثير، وعلي السند من قبل ابي الدوانيق هشام بن عمر التغلبي فوقع بينهم قتال كبير قتل من الفريقين زهاء ثلاثة الاف رجل، وكان بينهما قدر خمسين وقعة في مقدار سنة، فقتل عبد الله هذا وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، وكان فارسا، شجاعا، ويقاتل ايضا راجلا، قتل في سنة احدي وخمسين وماءة في شعبان، بعد قتل ابيه بخمس سنين.

 فلما قتل هناك رد الي اهله وولده بعد موت ابي الدوانيق الي الكوفة، فعقبه بها، فقتل هذا بارض السند، واخوه علي بن محمد اخذ بمصر، وحمل الي ابي الدوانيق، فقتله في السجن.



  AUTO [الحسن بن ابراهيم بن عبد الله  عليه السلام ]

 واما الحسن المذكور في البيت فهو: الحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي عليه السلام  ذكره السيد ابو العباس وقال: انه دعا، وروي له دعوة عجيبة حذفتها ميلا الي الاختصار، قال: فلما بلغت دعوته اجتمعت اليه الشيعة، [وكان] مستترا بالبصرة، والشيعة يلقي بعضهم بعضا [باسبابه] فسعي به قرين بن يعلي الازدي الي ابي الدوانيق فاعطاه ثلاثة الاف درهم، وارسل معه مرعيد النصراني في جماعة من الاعوان، وكتب الي صاحب البصرة بالسمع والطاعة له، فاقبلوا حتي نزلوا البصرة، فاقبل مرعيد يظهر العبادة، والتاله، ومذهب الشيعة، ومضي قرين الي الحسن، فاخبره خبره، وعرف بينه وبين الشيعة، فجعلت الشيعة تصف نسكه للحسن حتي صار الحسن مشتهيا للقاءه، ومرعيد مع ذلك لا يترك صلة الحسن بالاموال، ويقول: استعن بها علي امرك، وكلما كتب اليه الحسن كتابا وضعه علي [راسه و] عينه، واكل ختمه يريد بذلك في راي العين التبرك الي ان قالت له الشيعة يوما: ان الحسن يشتهي لقاءك، [فقال لهم] : اخشي ان اشهر امري ولكن انا في حجرة فلو جاءني مع هذا، واومي الي قرين رجوت ان يكون اغبي لامره، فاجابته الشيعة الي ذلك، وعمد مرعيد فهيا القيود والرجال، فلما وافاه الحسن قيده، وحمل من ساعته الي ابي جعفر علي البريد، فلما وصل[اليه] الحسن امر بحبسه، وبعث عميرا مولاه، فاخذ قرينا واخاه، فعذبهما حتي قتلهما، فقال في ذلك بعض الشيعة:

 حمدت الله ذا الالاء لما.... رايت قرين يحمل في الحديد  ثم ان سليمان بن الجنيد الطحاوي الصيقل عمل في خلاص الحسن بعد موت ابي الدوانيق من السجن، وقد كان الحسن [دفع ابنه وبنته الي سليمان] فسماهما بغير اسميهما ورباهما، وكان اسم ابنه: عبد الله، و[اسم] ابنته: خديجة.

 فلما افضت الخلافة الي[الملقب] المهدي اطلق كل من كان في حبوسه غير الحسن ورجل اخر، فقال سليمان للحسن: قد كنت اظن انك ستطلق، وما اري القوم مخرجيك ما دمت حيا، فهل لك ان اعمل في خلاصك ؛ فقال: [افعل] علي اسم الله، قال سليمان: فاتيت يعقوب بن داود فشاورته في ذلك، فقال لي: اعمل فانها فرصة يمكن فيها العمل، قال: فخرجت الي اصحابي الزيدية، وفيهم ابو الجوزاء، وكان فاضلا، [فانه صاح] بالمهدي يوما وهو يخطب:{ياايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون }[الصف:] فامر به فادخل عليه، فقال [له] : ما حملك علي ما صنعت اليوم ؟ قال[له] : قول الله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه }[ال عمران: ].فاتق الله، قال: ويلك!! من انت؟



 قال: رجل من المسلمين، امرك بمعروف فاعرفه، ونهاك عن منكر فانكره، قال فضربه بعمود كان معه حتي غشي عليه عامة النهار، ثم دفعه الي الربيع، وهءلاء الذين كانوا من الزيدية، فقال لهم سليمان: كونوا علي عدة، فاني اريد ان انقب علي هذا الرجل، فاجابوه باجمعهم[واحتالوا] حتي نقبوا المطبق وانفتح الحصن، وخرج الحسن وعليه كساء [شعر] اسود، وقد ضرب شعره منكبيه، وكان علاجهم في النقب نصف النهار لما اراد الله من اطلاقه وتسهيل امره فخرج من الحبس يمشي ويعتقل لا يستطيع المشي، والناس يستحثونه، فقال: لا اقدر علي الخطو، ثم اتي له بحمار فركبه حتي اتي منزلا في خان فنزل فيه، واتي اليه بابنه عبد الله وهو لا يعرفه فسلم عليه، واعتنقا جميعا يبكيان، وسليمان يبكي لبكاءهما، ثم تحمل بعد ذلك الي الحجاز، فاقام في امان المهدي حتي هلك عليه السلام.



  AUTO [الامام محمد بن ابراهيم بن اسماعيل(ع)].

 وانزلت بابن ابراهيم داهية.... محمد طاعن اللبات والثغر

 قاد ابن سهل اليه عسكرا لجبا.... والعير يقدم نحو الليث من ذعر

 وقام فارس شيبان بدعوته.... ابو السرايا ولم يبخل بمنع سري

 المراد بابن ابراهيم هذا هو: محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن، كنيته ابو عبد الله، وقيل: ابو القاسم، ظهر بالمدينة بعد ان اقام مستترا مدة طويلة، واشتد الطلب عليه من ابي الدوانيق، فلم يقف علي خبره، فظهر في خلافة المامون، وذلك ان نصر بن شبيب قدم حاجا، وكان متشيعا حسن المذهب، فكان ينزل الجزيرة، فلما ورد المدينة سال عن بقايا اهل البيت من المذكور منهم ؟ فذكروا انه علي بن عبد الله بن الحسين وعبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ومحمد بن ابراهيم هذا، فاما علي بن عبد الله فانه كان مشغولا بالعبادة لا يصل اليه احد، ولا ياذن لاحد.



 واما عبد الله بن موسي فكان خاءفا مطلوبا لا يلقاه احد، واما محمد بن ابراهيم فانه كان يقارب الناس، ويكلمهم في هذا الشان، فاتاه نصر بن شبيب[ودخل اليه] وذاكره مقتل اهل بيته، وغصب الناس اياهم حقوقهم واكثر القول في هذا المعني الي ان اجابه محمد بن ابراهيم، واوعده ان يلقاه بالجزيرة، وانصرف الحاج، ثم خرج محمد بن ابراهيم الي الجزيرة، ومعه نفر من اصحابه وشيعته حتي قدم علي نصر للوعد فجمع[اليه] نصر اهله وعشيرته، وعرض[ذلك] عليهم، فاجابه بعضهم، وامتنع عليه البعض، وكثر القول فيه والاختلاف حتي تواثبوا وتضاربوا بالنعال والعصي، وانصرفوا علي ذلك حتي خلا بنصر بعض بني عمه[واهله] فقال له: ماذا صنعت بنفسك واهلك؟ اتراك ان فعلت هذا الامر ونابذت السلطان يدعك وما تريد؟ لا، والله بل يصرف همه اليك[وكيده] فان ظفر بك فلا خلاص بعدها، وان ظفر صاحبك وكان عادلا كنت عنده رجلا من افني اصحابه، وان كان غير ذلك، فما حاجتك الي ان تعرض نفسك واهلك واهل بلدك بما لا قوة لك به، واخري ان اهل هذه البلد جميعا اعداء لال ابي طالب، فان اجابوك الان [طاءعين] فروا عنك منهزمين اذا احتجت اليهم، علي انك من اختلافهم اقرب منك الي اجتماعهم، ثم تمثل[شعرا] :

 وابذل لابن العم نصحي ورافتي.... اذا كان لي بالجهر في الناس مكرما

 فان زل عن نصحي وخالف مذهببي.... قلبت له ظهر المجن ليندما  فثني نصرا من رايه، وفتر نيته، فعاد الي محمد معتذرا بما كان من خلاف اصحابه ورغبتهم عن اهل البيت، وانه لو ظن ذلك بهم لم يعده نصرهم، واومي الي ان[يحمل اليه مالا و] يقويه بمال خمسة الاف دينار، فانصرف محمد عنه مغضبا راجعا الي الحجاز، فلقي في طريقه ابا السرايا السري بن منصور احد بني ربيعة من ذهل بن شيبان، وكان قد خالف السلطان ونابذه، وعاث في نواحي السواد وكان علوي المذهب، فدعاه [محمد] الي نفسه، فاجاب وسر بذلك ثم ادخله الكوفة، فدعاهم الي بيعة محمد، فاجابوه جميعا حتي تكابسوا، وازدحموا عليه، وبعث الدعاة من هنالك الي جميع النواحي، وبايعه الاشراف: محمد بن محمد بن زيد ومحمد بن جعفر بن محمد وعلي بن عبد الله وغيرهم ممن يطول ذكره، ووجه اخاه القاسم بن ابراهيم الي مصر داعيا وخلاصة الامر: ان ابا السرايا ما زال يشن الغارات علي جنود المسودة، وينتصر عليهم، ويغنم اموالهم.

 وفي خلال ذلك عرض المرض لمحمد بن ابراهيم، فدخل عليه وهو يجود بنفسه، فراي في وجهه الموت، فقال له: يا ابن رسول الله، كل حي يموت، وكل جديد بال، فاعهد عهدك؛ فقال: اوصيك بتقوي الله، و[المقام علي] الذب عن دينك، ونصرة اهل بيت نبيك، فان نفوسهم موصولة بنفسك، وول الناس الخيرة فيمن يقوم مقامي من ال علي بن ابي طالب عليه السلام فان اختلفوا، فالامر الي علي بن عبيد الله فاني قد بلوت طريقته، ورضيت دينه، ثم اعتقل لسانه، وهدات جوارحه، فغمضه ابو السرايا، وسجاه، وكتم موته.



 فلما كان الليل اخرجه في نفر من الزيدية ودفنه، وكان موته غرة رجب يوم الخميس سنة تسع وتسعين وماءة، ذكره الحاكم في (شرح العيون). فلما دفن كان من الغد، وقام ابو السرايا فخطب الناس، ونعي اليهم محمدا فارتفعت الاصوات بالبكاء [اعظاما] لوفاته، ثم قال: وقد اوصي الي علي بن عبيدالله فان رضيتم به فهو الرضا، والا فاختاروا لانفسكم، فلم ينطق منهم احد، وتواكلوا.



  AUTO [استطراد في ذكر الامام محمد بن محمد بن زيد]

 فوثب محمد بن محمد بن زيد وهو غلام حدث السن ، فقال : فات الهالك، وبقي الباقي، ودين الله لا ينصر بالفشل، وليست يد هذا يعني ابا السرايا عندنا سيءة، وقد شفي الغليل وادرك الثار، ثم التفت الي علي بن عبيدالله، فقال: ما تقول يا ابا الحسن رضي الله عنك؟ فقد وصانا بك، امدد يدك نبايعك، فحمد الله واثني عليه، وقال: ان ابا عبيداللهرحمه الله قد اختار لكم فلم يعدل الثقة في نفسه وما ارد وصيته تهاونا بامره، [ولا ادع هذا زهدا، ولا رغبة عنه] ولكن اتخوف ان اشتغل به عن غيره مما هو احمد عاقبة، فامض رحمك الله لامرك، واجمع شمل ابن عمك، فقد قلدناك الرءاسة علينا، فانت الرضي عندنا، والثقة في انفسنا فبايعوه، وفرق عماله، وكان من جملة عماله ابراهيم بن محمد بن جعفر الصادق فاذعن له اليمن بالطاعة بعد وقعة كانت، قيل: انه قتل فيها من جنود العباسية خمسة عشر الفا حتي سمي ابراهيم الجزار، وكان ينزل هو وشيعته بالقطيع من صنعاء، وكانت سكته تدعي بشارع المبيضة، وخرب سد الخانق بصعدة، وقتل البطون التي تبغض اهل البيت باليمن وهم بنو الحارث بنجران، والسليمانيون بعيان، واللعويون بريدة، والكباريون باثافث والابارة بظهر، والحواليون ببيت ذخار، وبنو يافع بالسر، وتواترت الكتب علي محمد بن محمد بالفتح، وعظم امره، وامر ابي السرايا علي الحسن بن سهل وزير المامون، فقام وقعد في حرب ابي السرايا، ووقعت وقاءع اكثرها علي العباسية حتي اذا كان بعض الوقعات انكسر عسكر ابي السرايا.



 ولم يبق عنده وعند محمد بن محمد الا شرذمة قليلة، فاسرا، واتي بهما الي الحسن بن سهل، فهم بضرب عنق محمد، فنهاه بعض اصحابه، واشار عليه بالارسال به الي المامون.

 واما ابو السر ايا، فامر بضرب عنقه، وصلب راسه في الجانب الشرقي من بغداد، وبدنه في الجانب الغربي.

 وحمل محمد بن محمد الي المامون الي خراسان، فاقيم بين يدي المامون، فجعل يتعجب من حداثة سنه، ثم امر له بدار فاسكنها، فاقام علي ذلك مدة يسيرة مقدارها اربعون يوما، ثم دست اليه شربة فمات، وهو ابن ثماني عشرة سنة، وقبره بمرو.

 قالوا: ونظر في الديوان فوجد من قتل من اصحاب السلطان في وقاءع ابي السرايا ماءتي الف.

 ومما رثي به محمد بن ابراهيم وابو السرايا، ومن معهما قول محمد بن علي الانصاري رحمه الله تعالي رحمة واسعة :

 ابت السكون فما تجف مدامعي.... عبرا تفيض بدمعها المتتابع

 لما تذكرت الحسين وبعده.... زيدا تحرك حزن قلب جازع

 صلي الاله علي الحسين وصحبه.... في كربلاء لما ثووا بمصارع

 وعلي قتيل بالكناسة مفرد.... ناءي المحل عن الاحبة شاسع

 وجزي ابن ابراهيم عن اشياعه.... خيرا واكرمه بصنع الصانع

 نعم الخليفة والامام المرتضي.... ذي الدين كان ومستقر وداءع

 وجزي الاله ابا السرايا خيرما.... يجري وصولا من مطيع سامع

 حاط الامام بنفسه وبسيفه.... ولسان ذي صدق وقلب خاشع

 في فتية جعلوا السيوف حصونهم.... مع كل سلهبة وطرف رايع

 فتلقين يابن النبي فما لها.... احد سواك برغم انف الطامع

 ولقد رايت بها عليك حلاوة.... وضياء نور في جبينك. صادع  نعم الظاهر ان الامام محمد بن ابراهيم مات كما تقدم.

 وذكره ايضا في (شرح العيون) للحاكم، و(الحداءق) للفقيه حميد، واشار الامام المهدي في (البحر) وفي قصيدته القافية التي عدد فيها الاءمة الي انه قتل.

 واما الطبري في تاريخه فذكر انه مات فجاة، قال: فقيل ان ابا السرايا سمه، والله اعلم اي ذلك كان.

 واما الحسن بن سهل المشار اليه في المنظومة فهو: السرخسي وزير المامون بعد اخيه الفضل بن سهل فانه كان حظيا عند المامون، وزوجه ابنته بوران، وقصتها في زواجة المامون مشهورة قال : ان المامون خرج يوما فتبعه الحسن بن سهل، فقال له: الك حاجة؟ فقال : نعم، تحفظ علي من قلبك ما لا استطيع حفظه الا بك، ولم يزل له وزيرا حتي ثارت السودا عليه، وسببها طول حزنه علي اخيه الفضل، فان المامون قتله في قصة مشهورة.



  AUTO [الامام محمد بن سليمان بن داود بن الحسن  عليه السلام ]

 ومس منها بلا جرم ولا سبب.... محمد ين عظيم الخوف والضرر

 لعل السيد صارم الدين عني بالمحمدين هنا محمد بن محمد بن زيد، ومحمد بن جعفر بن محمد المقدم ذكرهما في ذكر من شايع محمد بن ابراهيم من اعيان العترة، ويحتمل وهو الاظهر انه عني محمد بن جعفر هذا، ومحمد بن سليمان بن داود بن الحسن، فان الامام المهدي عد هذين في (البحر) في جملة من قام ودعا فدعوة محمد بن سليمان كانت في المدينة، فوثب عليه [ابن] الافطس الحسن بن الحسن، فقاتله فابلي واجتهد، وكان محمد بن سليمان رجلا فاضلا، ناسكا، فخذله اعوانه بعد ان اظهر رايته، وقاتل اعداءه، وضبط المدينة، ثم مات بعد ذلك، وهو ابن ستين سنة.

 قلت: وهذا الاحتمال الاخير اشبه؛ لان قول السيد صارم الدين: بلا جرم ولا سبب، [و] عظيم الخوف والضرر، يصلح في حق محمد بن سليمان كونهم ذكروا انه تواري، والتواري فزع الخوف.

 واما محمد بن محمد، ومحمد بن جعفر فلم يتفق عليهما ما اتفق عليه، بل بلغا في النكاية للعدو والظهور علي الخصم ما قد عرفته، فذلك لا يناسب ان يكونا مراد السيد، والله اعلم.

 وكان دعوة محمد بن سليمان في نيف وثمانين، ومشهده بالمدينة.



  AUTO [الامام محمد بن جعفر بن محمد  عليه السلام ]

 ومحمد بن جعفر مات بجرجان، ومشهده بها، ولم يعده الحاكم في الاءمة، لكنه تسمي بامير المءمنين.

 قال الامام المنصور بالله: ان سبب قيامه ان رجلا في تلك المدة صنف كتابا يسب فيه اهل البيت الي ان اتصل بفاطمة عليها السلام فنال منها، فجاء الطالبيون[بالكتاب] الي محمد بن جعفر عليه السلام فقراوه عليه، و[قد] كانوا يطلبون منه القيام قبل ذلك فلم يساعد، فلما سمع ذلك لم يرد عليهم جوابا دون دخول منزله، فلبس الدرع، وتقلد السيف، وخرج اليهم، وهو يقول:

 لم اكن من جناتها علم الل.... ه واني لحرها اليوم صالي

 وبايعه من وجوه الطالبيين ورجالهم وفضلاءهم[منهم] : الحسين بن الحسن بن الافطس، ومحمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن علي [عليهم السلام] ومحمد بن الحسن المعروف بالسباق وعلي بن الحسين بن عيسي بن زيد وعلي بن جعفر بن محمد فبسط يده، فبايعوه، وخاطبوه بامير المءمنين، ولم يخاطب بها قبله من اهله الا علي، والحسن بن علي عليهما السلام.

 ومن بعدهما يخاطب بالامام عموما، ويخاطبه الخواص بامير المءمنين، وكان فاضلا، عابدا، شجاعا، سخيا عالما، جمع خصال الكمال.

 وكان يصوم يوما، ويفطر يوما، وما علم انه خرج برداء ورجع به [مدة] حياته، بل يتصدق به او يهبه.

 وروي الحديث، وروي عنه طاءفة من نقلة العلم، مثل: محمد بن ابي عمرو وموسي بن سلمة واسحاق بن موسي الانصاري واستولي علي المدينة ومكة[حرسهما الله تعالي].



 قال يحيي بن الحسين : سمعت مءملا يقول: رايت محمد بن جعفر يخرج [في مكة الي الصلاة] في ثلاثماءة رجل من الجارودية، [و] الزيدية عليهم ثياب الصوف، وسيماء الخير فيهم ظاهر وكان القاءم بحربه هارون بن المسيب فهزموه مرارا وقتلوا من عسكر هارون هذا مقتلة عظيمة.

 وله بعد ذلك وقعات بينه وبين الجنود العباسية،كانت اليد له فيها علي اعداءه، وبعد ذلك تكاثفت عليه الجنود؛ فالتجا الي جبل في الحجاز[يقال له: ثبير] واقام الحرب علي ساق، وسالوه الهدنة، فلم يساعد الي ذلك الي ان عظم الخطب عليه، وحصر اصحابه واضطروا، وافترقوا عنه، فنزل علي القوم فامنوه وتقدم الي خراسان، فلقيه المامون بالانصاف، وكان يركب في ثمانين فارسا من العلويين، فخرج توقيع المامون لا تركبوا مع محمد بن جعفر، واركبوا مع من شءتم من الطالبيين، فقالوا: لا نركب الا مع محمد بن جعفر، ولكنا نلزم منازلنا.

 فامر المامون [ان] اركبوا مع من شءتم، فكانوا يركبون معه حافين به، فدس عليه المامون سما فقتله.

 فلما خرج بجنازته، وثب المامون فوقع بين العمودين يحمل، فقال له الناس:نكفيك يا امير المءمنين، قال لهم: هذه رحم مجفوة منذ ماءتي سنة.

 ولما وصل قبره نزل فيه وسواه في لحده، فلما طلع قال ولده اسماعيل واخوه: ما تري نكلمه في دين ابينا، وما نجده اقرب من هذه الساعة؟ فابتداهما، فقال: كم خلف ابو عبد الله من الدين؟ قالا: خمسة وعشرين الف مثقال فقال: قد قضي الله دينه، وصك بها الي الاهواز[ارزا] وقبضا الارز فغلي في اسبوع واحد، فباعاه بخمسين الف مثقال.



  AUTO [الامام القاسم بن ابراهيم الرسي  عليه السلام ].

 وترجمان الهدي والدين قاسمنا.... اجل معتصم بالدين مشتهر

 خليفة بركات فيه ظاهرة.... كانها بركات الياس والخضر

 لما دعاها الي التقوي وما نظرت.... منه العيون الي عيش لها نضر

 اشلت عليه كلابا لا مرا قبة.... الا فهاجرها واعتاض بالهجر

 هو: ابو محمد القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل، فرع دوحة بسقت في ارض الفخار، ونور زيتونة تتوقد لذوي الابصار، ما في اباءه الا من فاق وراق، وانتشر فضله في الافاق، وقد تقدم ذكر اباءه.

 فاما امه فهي: هند ابنة عبد الملك من ذرية سهيل بن عمرو من بني عامر بن لءي.

 روي الامام المنصور بالله عن اباءه: ان شيخا من شيوخ ال الحسن بن علي كان يدرس عليه فتيان ال الحسن، فكانوا اذا جاءوه قام في وجوههم وعظمهم، فاقسموا عليه لا فعل، وكان القاسم من شباب اهل ذلك العصر، وكان اذا جاء قام في وجهه وعظمه.

 فقالوا له: ايها السيد، قد عذرناك، وهذا الفتي لك اعذر، فقال: لو تعلمون من حقه ما اعلم لاستصغرتم ما افعل في حقه.

 فقالوا له: وما تعلم؟ فقال: هذا الفتي قال فيه رسول الله : ((يخرج من ذريتي [رجل] مسروق الرباعيتين لو كان بعدي نبي لكان اياه)). وفيه يقول الشاعر:

 ولو انه نادي المنادي بمكة.... وبطن مني فيمن تضم المواسم

 من السيد السباق في كل غاية.... لقال جميع الناس لا شك قاسم

 امام من ابناء الاءمة قدمت.... له الشرف المعروف والمجد هاشم

 ابوه علي ذو الفضاءل والنهي.... واباءه والامهات الفواطم

 بنات رسول الله اكرم نسوة.... علي الارض والاباء شم خضارم  امام من ابناء الاءمة قدمت.... له الشرف المعروف والمجد هاشم

 ابوه علي ذو الفضاءل والنهي.... واباءه والامهات الفواطم

 بنات رسول اكرم نسوة.... علي الارض والاباء شم خضارم

 وله العلم الغزير، والتصانيف المفيدة في كل فن من العلوم.

 واما زهده وورعه [فما لا] يمتري فيه اثنان، ولا يتردد فيه رجلان:

 شهد العدو بفضله والاولياء.... والحق ما شهدت به الاعداء

 حكي عن الهادي عليه السلام ان المامون كلف بعض العلوية ان يتوسط بينه وبين القاسم، ويصل ما بينهما علي ان يبذل له مالا عظيما، فخاطبه في ان يبتديه بكتاب، او يجوب عن كتابه.

 فقال عليه السلام: لا يراني الله افعل ذلك ابدا.

 وروي الامام المنصور[باللهعليه السلام] : ان المامون توصل بمن قدر عليه في ان يصافيه، ويامن جانبه فابي ذلك اشد الاباء، وامر اليه بوقر سبعة ابغل دنانير علي ان ياخذها، ويجيب عن كتابه، او يبتديه بكتاب، فكره ذلك ورد المال، وقد كان مال الي حي من البادية[بادية المدينة] يقال لهم: حرب، فحاربوا دونه، ولما رد المال لامه اهله فقال:

 تقول التي انا ردء لها.... وقاء الحوادث دون الردي

 الست تري المال منهلة.... محارم امواهه باللهي

 فقلت لها وهي لوامة.... وفي عيشها لو صحت ما كفي

 كفاف امرء قانع قوته.... ومن يرض بالعيش نال الغني

 فاني وما رمت من نيله.... وقبلك حب الغني ما ازدهي

 كذي الداء هاجت به شهوة.... فخاف عواقبها فاحتمي  قالوا: ولما استشهد اخوه محمد وهو بمصر [فلما عرف ذلك] دعا الي نفسه، وبث الدعاة وهو علي حال الاستتار فاجابه عالم من الناس في بلدان مختلفة كمكة، والمدينة، والري، وقزوين، وطبرستان، وتخوم الديلم، واقام بمصر نحو عشر سنين، فاشتد الطلب به هناك من عبد الله بن طاهر فلم يمكنه القيام، فعاد الي الحجاز وتهامة، وخرج جماعة من دعاته الي بلخ والطالقان والجوزجان فبايعه كثير من اهلها، وسالوه ان يرسل اليهم ولده ليظهروا [له] الدعوة، [فانتثر عليه امره، وانشر قبل التمكن من ذلك] فوجهت الجيوش في طلبه، فانحاز الي حي من البدو، واستخفي فيهم.

 ثم اراد الخروج بالمدينة في وقت من الاوقات، فاشار اليه اصحابه بان لا يفعل ذلك، وقالوا: ان المدينة والحجاز تسرع اليها الجيوش ولا تتمكن فيهما من الميرة .

 ولم يزل علي هذه الطريقة مثابرا علي الدعوة، صابرا علي التغرب، والتردد في النواحي[والبلدان] متحملا للشدة[مجتهدا في اظهار دين الله].

 ولما اجتمع امره وقت خروجه بعد وفاة المامون وتولي المعتصم شدد في طلبه، وانفذ عساكر عظيمة في تتبع اثره، فاحوج الي الانفراد عن اصحابه، وانتقض امر ظهوره، ذكره السيد ابو طالب قال : فله بيعات كثيرة في اوقات مختلفة، اولها سنة سبع وتسعين وماءة، والبيعة الجامعة لفضلاء اهل البيت كانت سنة عشرين وماءتين في منزل محمد بن منصور المرادي بالكوفة وانه بايعه هناك: احمد بن عيسي بن زيد فقيه ال الرسول وعابدهم، وعبد الله بن موسي بن الحسن والحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد.



 وكانت فضيلة السبق الي منابذة الظالمين وانتهت الي هءلاء فاتفقوا علي القاسم وبايعوه، وكانوا قد امتحنوا علي فضلهم المشهور الشديد.

 فروي احمد بن عيسي بن زيد عليهم السلام قال: طلبنا هارون انا والقاسم بن ابراهيم، وعبد الله بن موسي، فتفرقنا في البلاد فوقعت الي ناحية الري، ووقع عبد الله بن موسي الي الشام، وخرج القاسم الي اليمن.

 فلما توفي هارون اجتمعنا في الموسم، فتشاكينا ما مر بنا فقال القاسم عليه السلام : اشد ما مر علي اني لما خرجت من مكة اريد اليمن في مفازة لا ماء فيها، ومعي بنت عمي زوجتي وبها حبل، فجاءها المخاض في ذلك الوقت، فحفرت لها حفرة لتتولي امر نفسها وضربت في الارض اطلب الماء لها، فرجعت اليها وقد ولدت غلاما، فاجهدها العطش، فرجعت[اليها] وقد ماتت، والولد حي، فكان بقاء الولد اشد علي من وفاة امه، فصليت ركعتين، ودعوت الله ان يقبضه، فما فرغت من دعاءي حتي مات.

 وشكي عبد الله بن موسي انه خرج من بعض قري الشام، وقد اشتد عليه الطلب، وانه صار الي بعض المشاءخ وقد تزيا بزي الفلاحين فسخره بعض الجند وحمل علي ظهره شيءا، فكان اذا اعيا ووضع ما علي ظهره للاستراحة ضربه ضربا شديدا، وقال: لعنك الله، ولعن من انت منه.



 وقال احمد بن عيسي: وانا كان من غليظ ما نالني، اني صرت الي ورزين ومعي ابني محمد، وتزوجت الي بعض الحاكة هنالك واكتنيت بابي حفص الجصاص، فكنت اغدو واقعد مع بعض من اثق به من الشيعة، ثم اروح الي منزلي كاني قد عملت يومي، وولدت الامراة بنتا، وتزوج ابني محمد في بعض موالي عبد القيس هناك، فاظهر مثل ما اظهرت.

 فلما صار لابنتي عشر سنين طالبني اخوالها بتزويجها برجل من الحاكة، له فيهم قدر، فضقت ذرعا بما دفعت اليه، وخفت من اظهار نسبي، والح علي القوم في تزويجها، ففزعت الي الله تعالي، وتضرعت اليه في ان يختر لها ويقبضها ويحسن علي الخلف، فاصبحت الصبية عليلة، ثم ماتت من يومها، فخرجت الي ابني

 مبادرا لابشره فلقيني في الطريق، فاعلمني انه ولد له ولد فسميته عليا وهو بناحية (ورزين) لا اعرف له خبرا للاستتار الذي انا فيه.

 وروي السيد ابو طالب قال: اشتد الطلب علي القاسم[بن ابراهيم] وضاقت عليه المسالك وكان في حانوت اسكاف من خلص الزيدية، فنودي نداء بليغا: برءت الذمة مما اوي القاسم بن ابراهيم، وممن لم يدل عليه، ومن دل عليه فله الف دينار، وكذا كذا من البز، والاسكاف مطرق يسمع ويعمل، لا يرفع راسه فقالوا للاسكاف: نراك ما ارتعت، فقال: ومن لي بالارتياع، ولو قرضت بالمقاريض بعد رضي رسول الله في وقاية ولده بنفسي.



 قال السيد ابو طالب: وانتقل القاسم الي الرس في اخر ايامه، وهي ارض اشتراها، وهي وراء جبل اسود بالقرب من ذي الحليفة، وبني هناك لنفسه وولده، وتوفي بها، و[قد] حصل له ثواب المجاهدين من الاءمة السابقين سنة ست وخمسين وماءتين، وله سبع وسبعون سنة، ودفن هناك يزوره من يريد زيارته في مشهده، فيخرج من المدينة.



  AUTO [الامام محمد بن القاسم بن علي بن عمر الاشرف(ع)].

 والطالقاني ويحييوابن يوسف وال.... زيدي جارت عليهم ليت لم تجر

 الطالقاني هذا: محمد بن القاسم بن علي بن عمر[الاشرف] بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب [عليهم السلام].

 قال ابن ابي الحديد: [و] كان يلقب بالصوفي ؛ لانه ما كان يلبس الا الصوف الابيض، وكان عالما، فقيها، اديبا زاهدا، حسن المذهب، يقول بالعدل والتوحيد.

 قال المنصور في (الشافي): انه دعا بخراسان فانطوي ديوانه علي اربعين الف مقاتل من خلصان اهل الاديان، وله وقعات كثيرة مع عبدالله بن طاهر الطاهر [و] كانت له اليد عليهم فيها، وكان يكره سفك الدماء، وكان ظنه بالناس حسنا، فقال : كنت اظن [اني] متي دعوت لم يختلف علي اثنان.

 ولما راي كثرة القتلي من اعداءه، قال لاصحابه: لقد هممت بالتخلي، فقالوا: ان فعلت وقع [من] الفساد في الدين اكثر مما خفت، وتتبعوا اولادكم معشر اهل البيت فقتلوهم في كل ناحية علي التهمة فلا تفعل، ثم خرج من مرو الي الطالقان وبينهما اربعون فرسخا، فنزل بها وفرق اصحابه في البلاد لدعوة الناس، وهو يريد ان يخلص جنده صالحين كلهم، فاجتمع له عالم كثير من الناس.

 قال الراوي: فقلنا له: ان عزمت علي فعلك، وخرجت، ونابذت القوم رجونا ان ينصرك الله عليهم، فاذا ظفرت اخترت حينءذ من ترتضيه، وان فعلت كما اردت ان تفعل بمرو اخذ عبد الله بن طاهر بعنقك، فاتم عزمه، وخرج فوجه اليه عبد الله بن طاهر قاءدا، يقال له: الحسن بن نوح في جند كثيف.



 قال الراوي: فالتقيناهم فقاتلونا قتالا شديدا، فهزمناهم هزيمة قبيحة، فلما اتصل علمه بعبد الله بن طاهر قامت قيامته، فانفذ قاءد اخر، يقال له: نوح بن حيان في جند كالبحر، فلقيناهم فهزمناهم اقبح من الاولي، فانحاز الي بعض النواحي، ولم يرجع الي عبد الله بن طاهر، وكتب اليه يعتذر، واقسم انه لا يرجع اليه الا ان يظفر او يقتل، فامر له عبد الله بجيش اخر ضخم، فسار الينا فلقيناه وقاتلناه، وقد كمن كمينا فقاتلناه [ساعة].

 ثم انهزم متطاردا واتبعتهم جنودنا، فلما تفرقنا في طلبه خرج الكمناء علي اصحابنا من كل وجه، فانهزمنا، وافلت محمد بن القاسم، وصار الي نسا مستترا.

 وحكي ابو الفرج في كتابه، رفعه الي ابن الازهر ان ابراهيم بن غسان الصوري، صاحب عبد الله بن طاهر قال: دعاني عبد الله بن طاهر يوما، فدخلت فوجدته قاعدا، والي جنبه كرسي عليه كتاب مختوم غير معنون، ويده في لحيته يخللها، وكان ذلك من فعله دليلا علي غضبه، فتعوذت بالله من شره.

 ودنوت منه فقال لي: يا ابراهيم، احذر ان تخالف امري، فتسلطني علي نفسك، فلا ابقي لك باقية، فقلت : اعوذ بالله ان احتاج في طاعتك الي هذا الوعيد، وان اتعرض لشء من سخطك.



 فقال : قد جردت لك الف فارس من نخبة عسكري، وامرت ان يجعل معك ماءة الف درهم، تصرفها الي من يحتاج الي صرفها فيه من امورك، فاضرب الساعة الطبل والبوق، فانهم يتبعونك فاخرج واركض وخذ من خاصة خيلي ثلاثة افراس نجب معك تنتقل عليها، وخذ بين يديك دليلا قد رسمته لصحبتك، فادفع اليه من المال الف درهم، واحمله علي فرس من الثلاث وانزلهن بين يديك فاذا صرت علي فرسخ واحد من نسا فافضض [هذا] الكتاب، واقراه، واعمل[بما] فيه، ولا تغادر منه حرفا، ولا تخالف فيما رمته شيءا.

 واعلم ان لي عينا ممن صحبك يخبرني بانفاسك، فاحذرني، ثم احذر، وانت اعرف.



 قال ابراهيم بن غسان: فخرجت وضربت الطبل ووافي الالف الفارس الي موضع قرب قصور عبد الله بن طاهر، فاشرف علينا من مستشرف له فعبيت اصحابي، وركضت فرسي، فتبعوني حتي اذا صرنا في اليوم الثالث الي نسا علي فرسخ منها، فضضت الكتاب، فاذا فيه: سر علي بركة الله وعونه، فاذا كنت علي فرسخ [من نسا] فعب اصحابك تعبية الحرب، وادخل نسا وانفذ قاءدا من قوادك في ثلاثماءة [حتي] ياخذ علي صاحب البريد داره، فيحدق بها هو واصحابه، وانفذ الي باب عاملها خمسماءة تحذرا من وقوع حيلة ببيعة في اعناقهم لمحمد بن القاسم، وسر في اصحابك الي محلة كذا وكذا دار فلان بن فلان، فادخل الدار الاولي، ثم انفذ منها الي دار ثانية، [فاذا دخلتها، فانفذ] منها الي دار ثالثة، فاذا دخلتها فارق علي درجة منها علي يمينك، فانك تصير الي غرفة فيها محمد بن القاسم العلوي الصوفي، ومعه [] رجل من اصحابه، يقال له: ابو تراب، فاستوثق منهما بالحديد استيثاقا شديدا، وانفذ الي بخاتمك مع خاتم محمد بن القاسم لاعلم ظفرك به قبل كتابك، وانفذ الخاتمين مع الرسول، ومره فليركض بهما ركضا حتي يصير الي في اليوم الثالث ان شاء الله [تعالي] ثم اكتب الي بعد ذلك بشرح خبرك، وكن علي غاية التحرز والتحفظ والتيقظ حتي تصير به، وبصاحبه الي حضرتي.



 قال ابراهيم: فما رايت خبرا كانه وحي مثله، فصرت الي الموضع واستنبءت امره، فوجدت محمدا علي راس الدرجة متلثما بعمامة، وقد شد له [محمل] علي بغل بسفل الدرجة، وهو يريد الرحيل الي خوارزم، فقبضت عليه وقلت : هات خاتمك، فاعطاني خاتمه، فانفذته مع خاتمي الي عبد الله بن طاهر مع رجل، ودفعت اليه فرسا من تلك [الخيل] وجنيبه بجنبها مخافة ان تفتر فرسه وامرت بعض اصحابي ان يدخل الغرفة، فقال لي: ما تريد من دخول الغرفة وقد اخذتني [وانا بغيتك] ؟ [قال:] فلم التفت الي قوله، ففتش اصحابي الغرفة، فوجدوا ابا تراب بجبر نقير، والنقير: شبيه بالحوض [من خشب] يطحن فيه الدقيق، ويعصر فيه [العنب] فاخرجتهما واستوثقت منهما بالقيود الثقال، وكتبت الي عبد الله بن طاهر بخبرهما، وسرت الي نيسابور ستة ايام، فصيرت محمد بن القاسم في بيت [واحد من داري] ووكلت به من اثق به من اصحابي، ووكلت بابي تراب عند رجل اخر، فوضع [محمد] كساءه، وقام يصلي، وعبد الله بن طاهر مطل من غرفة قصره [علينا].

 ولما فرغت من الاحتياط عليه سرت الي عبد الله بن طاهر، فقصصت عليه القصة شفاها، فقال لي: لا بد ان انظر اليه، فسار الي مع المغرب، وعليه قميص وسراويل ونعل ورداء، وهو متنكر فلما نظر الي محمد بن القاسم، وثقل الحديد [عليه] قال لي: ويحك يا ابراهيم!!ما خفت الله في فعلك، اتقيد هذا الرجل الصالح بهذا القيد الثقيل؟!



 فقلت [له] : ايها الامير، خوفك انساني خوف الله، ووعيدك الذي قدمته اذهل عقلي عما سواه، فقال لي:خفف هذا الحديد كله عنه، وقيده بقيد خفيف في حلقة رطل بالنيسابوري، فان النيسابوري ماءتا درهم، وليكون عموده طويلا، وحلقتاه واسعتين ليخطو فيه، ثم مضي وتركه.

 فاقام بنيسابور ثلاثة اشهر يريد بذلك ان يخفي خبره علي الناس لما كان يخشي من قيام دهماء الناس فيه، وذلك لكثرة من بايعه بكور خراسان.

 وكان عبد الله يخرج من اصطبله بغالا عليها القباب، يوهم الناس انه قد اخرجه، ثم يردها حتي استتر في نيسابور وحمله في جوف الليل، وخرج به مع ابراهيم بن غسان الذي اسره من نسا، ووافي به الري، وقد امره عبد الله بن طاهر ان يفعل[به] كما فعل هو، يخرج في كل ثلاثة ايام ومعه بغل عليه قبة، ومعه جيش حتي يجوز الري بفراسخ، ثم يعود الي ان يمكنه سله في ليلة مظلمة [لا يءبه له فيها] ففعل ذلك خوفا من ان يغلب عليه لكثرة من [قد] اجابه حتي اخرجه من الري، ولم يعلم به احد، ثم اتبعه حتي اورده بغداد علي المعتصم.

 قال [ابراهيم] بن غسان: وما رايت قط اشد جهادا ولا اعف، ولا اكثر ذكرا لله [منه] مع شدة نفس، واجتماع قلب، ما ظهر منه جزع، ولا انكسار، ولا خضوع في الشداءد التي مرت به، وانهم ما راوه قط مازحا الا مرة واحدة، فانهم لما انحدروا من عقبة حلوان اراد الركوب، فجاء بعض اصحاب ابراهيم بن غسان، فطاطا ظهره له حتي ركب المحمل علي البغل.



 فلما استوي علي المحمل، قال للذي حمله علي ظهره مازحا: تاخذ ارزاق بني العباس، وتخدم اولاد علي بن ابي طالب، وتبسم فقال له: جعلت فداك، ولد العباس وولد علي عندي سواء.

 [قال ابراهيم] : فما سمعناه مزح، ولا رايناه تبسم قبل ذلك ولا بعده، ولا رايناه اظهر غما من شء جري عليه الا يوم ورد علينا كتاب المعتصم.

 وقد وردنا النهروان، فكتبنا اليه بالخبر واستاذناه في الدخول به، فرد علينا كتابه يامرنا ان ناخذ خلال القبة، ونسير به مكشوفا، واذا وردنا بالنهرين ان ناخذ عمامته، وندخله [بغير عمامة الي] بغداد[حاسرا] وذلك قبل ان يبني سر من راي.

 فلما اردنا الرحلة من النهروان نزعنا خلال القبة، فسال عن السبب في ذلك؟ فاخبرناه فاغتم به.

 فلما صرنا بالنهرين قلت : يا ابا جعفر، انزع عمامتك فان الخليفة امرنا ان تدخل حاسرا فرمي بها الي فدخل يوم النيروز وذلك في سنة تسع عشرة وماءتين وهو في القبة، وهي مكشوفة وعديله شيخ من اصحاب ابن طاهر والجند بين يديه يلعبون ويرقصون، والمعتصم يضحك، وهو في جوسق كان له، ومحمد بن القاسم يسبح ويستغفر، ويدعو عليهم، وهو يحرك شفتيه، ويقول: اللهم، انك تعلم اني لم ازل حريصا علي تغيير هذا وانكاره.



 فلما فرغوا من لعبهم، مروا بمحمد بن القاسم الي مسرور الكبير، فحبسه في سرداب يشبه البير فكاد ان يموت فيه، فبلغ ذلك المعتصم، وقيل: بل دعا اليهم ان كان صاحبكم يريد قتلي، فالان اموت الساعة، وان كان يريد حبسي فاعلموه، فامر المعتصم باخراجه، وحبس في بستان موسي مع المعتصم في داره، ووكل به مسرور عدة من غلمانه.

 وكان في القبة التي هو محبوس فيها عدة روازن وكوي واسعة الضوء، فطلب مقراضا يكون عنده يقرض اظفاره، فدفع اليه فعمد الي لبد كان تحته، فقط نصفه وقصصه بالمقراض كهيءة السيور وعمل منه مثل السلم، وطلب منهم سعفة ذكر انه يريد ان يطرد بها الفار، فانه ياكل خبزه، ويسحبه عليه، فاعطوه فقطعها، وحزز حواليها بالمقراض حتي قطعها ثلاث قطع، وقرنها بمسواكه، وجعلها في راس السلم، وحلق به في اقرب روزنة من تلك الروازن التي عليه، وعلقه فيها، وتسلق عليه وجذبه اليه لما صعد [واستقر] وكانت ليلة الفطر سنة تسع عشرة وماءتين.

 وقد ادخلت الفواكه والرياحين والة العيد علي رءوس الحمالين الي البستان، وصار الحمالون الي القبة التي فيها محمد بن القاسم، فباتوا حولها، فرمي بنفسه من القبة الي اسفل، فنام بين الحمالين [ساعة] ثم عجل فذهب يخرج فقال له بعض البوابين : من انت؟ فقال: [انا] بعض الحمالين اردت الانصراف الي اهلي، فقال له: نم عندي لا تاخذك العسس فنام عنده.



 ولما طلع الفجر خرج الحمالون، وخرج معهم، [ففلت ومضي] فلما اصبحوا، وفتحوا الباب لم يجدوه، [و] اعلموا مسرورا بخبره فدخل علي المعتصم حافيا متحسرا مستسلما للقتل، واخبره الخبر، فقال له: لا باس عليك، ان كان ذهب فلن يفوت ان ظهر لنا اخذناه، وان اثر السلامة واستتر تركناه.

 فقال[له] مسرور: انما هذا بفضلك يا امير المءمنين، لو جري هذا في ايام الرشيد قتلني.

 نعم:وقد اختلفوا في امره عليه السلام، فقيل: رجع الي الطالقان فمات فيه، وقيل: انحدر الي واسط، اكثر ما حققة اهل العلم بهذا الشان.

 وقيل: بل سمه المعتصم بعد ذلك باغتيال، وذهبت طاءفة الي انه حي علي ما تذهب اليه الامامية.

 واعلم ان الطالقان: اسم مدينتين احدهما بخراسان، وهي التي خرج بها هذا الامام، والمدينة الثانية من اعمال قزوين، وهي بلد الصاحب الكافي اسماعيل بن عباد، الوزير المشهور، الشيعي، المحقق المذكور، الذي جمع بين رءاستي السيف والقلم، والفصاحة البالغة، والكرم، ورزق السعادة حيا وميتا، وورث الندوة الندامة والوزارة علي وجه كمل له به النبل وانتظم، فهو كما قال فيه الرستمي :

 ورث الوزراة كابرا عن كابر.... موصولة الاسناد بالاسناد

 يروي عن العباس عباد وزا.... رته واسماعيل عن عباد  وما احسن قوله :

 قالت فما اخترت من دين تفوز به؟.... فقلت: اني شيعي ومعتزلي

 واصح روايته، لقول بعضهم:

 انا وجميع من فوق التراب.... فداء تراب نعل ابي تراب

 وقد اجزته انا بثلاثة ابيات من قولي، وانا محمد بن علي، مءلف هذا الشرح، فقلت:

 وهذا اسم به سماه طه.... لمنقبة اجاب بها الصحاب

 وقد سمع النواصب اوردوه.... علي وجه الاذية والسباب

 ورب مقالة مرت بسمعي.... كصوت في الهجيرة من ذباب



  AUTO [الامام يحيي بن عمر بن علي (ع)]

 فصل: واما يحيي المذكور مع الطالقاني في بيت السيد صارم الدين فالمراد به يحيي بن عمر بن علي بن الحسين بن زيد، صاحب الدعوة.

 كان فقيها ، فاضلا، ناسكا، شجاعا، فصيحا، شاعرا.

 قال ابن ابي الحديد: ويقال: ان الناس ما احبوا طالبيا دعا الي نفسه حبهم يحيي، ولا رثي احد مثل ما رثي به.

 وكان شديد البدن، مجتمع القلب، وكان له عمود ثقيل يصحبه في منزله، فاذا سخط علي عبد او امة من حشمه لواه في عنقه، فلا يقدر احد ان يحله عنه حتي يحله بنفسه وامه من ذرية جعفر الطيار.



 قال المنصور في (الشافي): انه لما اراد الخروج فزار قبر الحسين بن علي عليه السلام، واظهر لمن حضره من الزوار ما اراد، فاجتمع اليه جميعة من الاعراب، ومضي وقصد شاهي فاقام بها الي الليل، ثم دخل الكوفة فجعل اصحابه ينادون [الناس] : اجيبوا داعي الله، حتي اجتمع اليه خلق كثير، فلما كان من الغد مضي الي بيت المال، فاخذ ما فيه، ووجه الي قوم من الصيارفة عندهم مال السلطان، فاخذه منهم، وسار الي بني حيان، وقد اجتمع اليه اهله، فجعل بعض اهله يشاوره ويخوفه من السلطان، ويكبر ما فعله، ويحذره من القوم، وقرب دارهم، وكثرة جنودهم، فبينما هم كذلك اذا اقبل عبد الله بن محمد في جند كان معه، فانضم اليه من كان يري راي القوم، فصاح به بعض الاعراب: يا يحيي، انك مخدوع، هذه الخيل قد اقبلت، فوثب يحيي فجال في ظهر فرسه كانه الاسد، فحمل علي عبد الله فضربه ضربة بسيفه علي وجهه، فولي هاربا وتبعه اصحابه منهزمين، ثم رجع الي اصحابه فجلس معهم، ثم خرج وشاع خبره، وانتهي الي بغداد، فندب له محمد بن عبد الله بن طاهر الحسين بن اسماعيل وضم اليه جماعة من القواد منهم خالد بن عمران، وابو النساء الغنوي، ووجه الفلس في جنود عظيمة فنفذوا اليه الي كردة.



 وكان هوي اهل بغداد مع يحيي، فلم يروا قط مالوا الي طالبي خرج غيره، فنفذ الحسين الي ان دخل الكوفة، فاقام بها اياما، ثم مضي قاصدا ليحيي حتي وافاه وهو مقيم بنهرف فتقاوما اياما، ثم ارتحل يحيي فنزل قرية يقال لها البحرية وكان علي خراج الناحية احمد بن علي الاسكافي وعليحرثها احمد بن [ابي] الفرج الفزاري، فحصل احمد بن علي [علي] مال الخراج فهرب به، وثبت ابن [ابي] الفرج فناوش يحيي مناوشة يسيرة وولي عنه، ومضي يحيي لوجهه يريد الكوفة، فعارضه وجه الفلس فقاتله قتالا شديدا، فانهزم عن يحي فلم يتبعه، ومضي وجه الفلس متوجها حتي نزل بشاهي فصادف بها الحسين بن اسماعيل، وكان معه رجل يعرف بالهيصم بن المعلي العجلي فوافاه يحيي في عدة من اهل بيته وعشيرته، وقد تعبت خيلهم، ورجالهم، فصاروا الي عسكر يحيي، فحين التقوا كان اول من انهزم في خيله ورجاله، فقتل ابن الحسين بن اسماعيل عامله في ذلك.



 وقيل: بل انهزم لعظم ما لقي، وقد روي علي بن سليمان الكوفي، عن ابيه قال: لقيت الهيصم فذكرنا يحيي بن عمر وهزيمته عنه، فحلف بالطلاق ثلاثا ما انهزمت لصنيع ولا نفاق، وانما كان يحيي رجلا نزقا في الحرب، فكان يحمل وحده ويرجع، فنهيته عن ذلك فلم يقبل، وحمل مرة كما كان يفعل، فبصرت عيني به في وسط عسكرهم، فلما رايته قد قتل انصرفت باصحابي. وعلي الحديث الاول ان يحيي لما راي هزيمة الهيصم واصحابه وقف ولم يكترث بذلك، ولم يزل يقاتل حتي قتل رحمه الله تعالي ونفع به وباباءه، بعد ان [قد] ابلي بلاء شديدا لم ير مثله، ونكاهم نكاية عظيمة فاحتزوا راسه.

 وكان بوجهه ضربات فلم يكن يعرف معها، ولم يتحقق اهل الكوفة قتله، فوجه اليهم الحسين ابا جعفر الحسني يعلمهم انه قد قتل، فلم يقبلوا قوله، وشتموه، وهموا به وقتلوا غلاما كان وجه معه، فوجه اخا كان ليحيي من امه يعرف بعلي بن محمد الصوفي من ولد عمر بن علي عليه السلام وكان رجلا رقيبا دينا، مقبول القول، فعرف الناس قتل اخيه، فضجوا بالبكاء والصراخ والعويل، وكانوا ناشبين في القتال.



 فلما ايقنوا انصرفوا، ولم يلحقهم الحسين رضا بما قد نال، وانكفا راجلا الي بغداد براس يحيي بن عمر عليه السلام، فلما دخل بغداد جعل اهل بغداد يضحكون استهزاء واستبعادا لما ذكر من قتل يحيي بن عمر، ولما دخل الناس علي محمد بن عبد الله بن طاهر يهنءونه بالفتح، ودخل ابوهاشم داود بن القاسم الجعفري، وكان ذا عارضة ولسان، وشدة جنان، لا يبالي بما استقبل به الكبراء من اصحاب السلطان، فقال: ايها الامير، [قد] جءتك مهنءا بما لو كان رسول الله حيا لعزي به، فلم يجبه محمد بن عبد الله عن هذا بشء، وامر محمد بن عبد الله حينءذ اخته ونسوة من حرمه بالشخوص الي خراسان، وقال: ان هذي الرءوس من قتلي اهل هذا البيت لم تدخل بيت قوم قط الاخرجت منه النعمة، وزالت عنه الدولة، فتجهزن للخروج، وادخل الاساري من اصحاب يحيي عليه السلام الي بغداد.

 ولم يكن فيما روي قبل ذلك احد لحق ما لحقهم من العنف وسوء الحال[و] كانوا يساقون وهم حفاة سوقا عنيفا فمن تاخر ضربت عنقه، وامر المستعين بتخلية سبيلهم فخلوا الا رجلا يعرف باسحاق بن جناح كان علي شرطة يحيي بن عمر، فحبسوه حتي مات فاذنوا به محمدا، فخرج توقيعه يدفن الرجس النجس اسحاق بن جناح مع اليهود، ولا يدفن مع المسلمين، ولا يصلي عليه، ولا يغسل، ولا يكفن، فاخرج في ثيابه ملفوفا في كساء قومسي علي نعش حتي وصلوا به البرية فطرح علي الارض، والقي عليه حاءط.



 قال الامام المنصور بالله في (الشافي): وقد احسنوا في اساءتهم حيث لم يساعدوا اميرهم في قبر عبد مسلم في مقابر اليهود، لا جرم له الا نصرة ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يرث احد من اهل البيت عليهم السلام قبل يحيي ولا بعده مثل ما رثي به، ورثاه اهل الاجادة من الشعراء بمراث كثيرة.

 قال الامام المنصور بالله : لو ذكرتها لخرجنا الي الاسهاب.

 قال: وانما نذكر قصيدة ابن الرومي ؛ لانه من الشعراء المجيدين، وممن لا يتهم علي بني العباس في الحكاية لانهم مواليه، والمحسنون اليه، فكان قوله فيهم اولي من قول غيره. قال:

 امامك فانظر اي نهجيك تنهج.... طريقان شتي مستقيم واعوج

 الا ايهذا الناس طال ضريركم.... بال رسول الله فاخشوا او ارتجوا

 افي كل يوم للنبي محمد.... قتيل زكي بالدماء مضرج

 تبيعون فيه الدين شر اءمة.... فلله دين الله قد كان يمرج

 لقد الحجوكم في حباءل فتنة.... وللملحجوكم في الحبايل الحج

 بني المصطفي كم ياكل الناس شلوكم.... لبلواكم عما قليل مفرج

 اما فيهم راع لحق نبيه.... ولا خاءف من ربه متحرج

 لقد عمهوا ما انزل الله فيكم.... كان كتاب الله فيهم ممجمج

 لقد خاب من انساه منكم نصيبه.... متاع من الدنيا قليل وزبرج

 ابعد المكني بالحسين شهيدكم.... تضء مصابيح السماء وتسرج

 لنا وعلينا لا عليه ولا له.... تسجسج اسراب الدموع وتنشج

 وكيف يبكي فاءز عند ربه.... له في جنان الخلد عيش مخرفج  والا يكن حيا لدينا فانه.... لدي الله حي في الجنان مزوج

 وقد نال في الدنيا سناء وهيبة.... وقام مقاما لم يقمه مزلج

 شوي ما اصابت اسهم الدهر بعده.... هوي ما هوي اومات بالرمل بحرج

 وكنا نرجيه لكشف عظاءم.... بامثاله امثالها تتبلج

 فساهمنا ذو العرش في ابن نبيه.... ففاز به والله اعلي وافلج

 مضي ومضي الفراط من اهل بيته.... يءم بهم ورد المنية منهج

 فاصبحت لاهم انسءوني بذكره.... كما قال قبلي في البسوء مءرج

 ولا هو انساني اساي عليهم.... بلي هاجه والشجو للشجو اهيج

 ابيت اذا نام الخلي كانما.... تبطن اجفاني سيال وعوسج

 ايحيي العلي لهفا لذكراك لهفة.... يباشر مكواها الفءاد فينضج

 احين تراك العيون جلاءها.... واقذاءها ظلت مراثيك تنسج

 بنفسي وان فات الفداء بكم الردي.... محاسنك اللاتي تمخ فتبهج

 لمن تستجد الارض بعدك زينة.... فتصبح في اثوابها تتبرج

 سلام وريحان وروح وروضة.... عليك وممدود من الظل سجسج

 ولا برح القاع الذي انت جاره.... يرف عليك الاقحوان المثلج

 ويا اسفا الا ترد تحية.... سوي ارج من طي رمس يارج

 الا انه ناح الحماءم بعدما.... ثويت وكانت قبل ذاك تهزج

 اذم اليك العين ان دموعها.... تداعي لنار الشوق حين توهج

 واحمدها لو كفكفت من غروبها.... عليك وخلت لاعج الشوق يلعج  وليس البكاء ان تسفح العين انما.... احر البكاءين البكاء المولج

 اتمنعني عيني عليك بعبرة.... وانت لاذيال الروامس مدرج

 فاني الي ان يدفن القلب داءه.... ليقتلني الداء الدفين لاحوج

 عناء علي دار ظعنت لغيرها.... فليس بها للصالحين معرج

 الا ايها المستبشرون بموته.... اطلت عليكم غمة لا تفرج

 اكلكم امسي اطمان مهاده.... بابن رسول الله في القبر مزعج

 فلا تشمتوا وليخسا المرء منكم.... بوجه كان اللون منه اليرندج

 فلو شهد الهيجا بقلب ابيكم.... غداة التقي الجمعان والخيل تمعج

 لاعطي يد العاني او ارمد هاربا.... كما ارمد بالقاع الظليم المهيج

 ولكنه ما زال يغشي بنحره.... شبا الحرب حتي قال ذو الجهل اهوج

 وحاشا له من تلكم غير انه.... ابي خطة الخسف التي هي اسمج

 واني له عن ذاك لا اين انه.... اليه بعرقيه الزكيين محرج

 كداب علي في المواطن قبله.... ابي حسن والغصن من حيث يخرج

 كاني به كالليث يحمي عرينه.... واشباله لا يزدريه المهجهج

 كاني اراه والرماح تنوشه.... شوارع كالاشطان تدلي وتخلج

 كاني اراه اذ هوي عن جواده.... وعفر بالترب الجبين المشجج

 فحب به جسما الي الارض اذ هوي.... وحب بها روحا الي الله تعرج

 اارديتم يحيي ولم يطو ايطلا.... طرادا ولم يدبر من الخيل مسحج  تاتت لكم فيه مني السوء هنية.... وذاك لكم بالغي اغري والهج

 تمدون في طغيانكم وضلالكم.... ويستدرج المغرور منكم فيدرج

 اجنوا بني اللخناء من شنانكم.... وشدوا علي ما في العياب واسرجوا

 وخلو ولاة السوء عنكم وعنهم.... واحري بهم ان يغرقوا حيث لججوا

 نذار لكم ان يرجع الحق راجع.... الي اهله يوما فتشجوا كما شجوا

 علي حين لا عذر لمعتذرلكم.... ولا لكم من حجة الله مخرج

 فلا تلقحوا الان الضغاءن بينكم.... وبينهم ان اللواقح تنتج

 غررتم لان صدقتم ان حالة.... تدوم لكم والدهر لونان اخرج

 لعل لهم في منطوي الغيب ثاءرا.... سيسمو لكم والصبح في الليل مولج

 بمجر تضيق الارض عن زفراته.... له زجل ينفي الوحوش وهزمج

 اذا قيس بالابصار ابرق بيضه.... بوارق لا يسطيعها المتمجمج 

 توامضه شمس الضحي فكانما.... تري البحر في امواجه يتموج

 له وقدة بين السماء وبينه.... تلم بها الطير العوالي فتهزج

 يءيده ركنان ثبتان رجله.... وخيل كارسال الخراج وارهج

 اذا كر في اعراضه الطرف اعرضت.... حراج تحار العين فيها فتحرج

 عليها رجال كالليوث بسالة.... بامثالهم يثني الابي فيغنج

 تدانوا فما للنقع فيهم خصاصة.... تنفسه عن خيلهم حين ترهج

 فلو حصبتهم بالفضاء سحابة.... لظلت علي هاماتهم تتدحرج

 كان الرماح اللهذميات فيهم.... قتيل باطراف الرديني تسرج  يود الذي لا قوه ان سلاحه.... هنالك خلخال عليه ودملج

 ويظعن خوف الشء بعد اقامة.... ظعاءن لم يضرب عليهن هودج

 فيدرك ثار الله انصار دينه.... ولله اوس اخرون وخزرج

 ويقضي امام الحق فيهم قضاءه.... تماما وما كل الحوامل تخدج

 وقد كان في يحيي مذ مر خطة.... وناتجها لو كان في الامر منتج

 هنالكم يشقي البغي بسعيه.... اذا ظلت الاوداج بالسيف تودج

 محضتكم نصحي واني بغيرها.... لاعنق فيما ساءكم واهملج

 مه!! لا تهادوا غرة البغي بينكم.... كما يتهادي شعلة النار عرفج

 افي الحق ان يمسوا خماصا وانتم.... يكاد اخوكم بطنة يتبعج

 تمشون مختالين في حجراتكم.... ثقال الخطا اكفالكم تترجرج

 وليدهم بادي الطوي ووليدكم.... من الريف ريان الطعام خدلج

 تذودونهم عن حوضهم بسلاحهم.... ويرتع فيه ارتبيل وابلج

 فقد الجمتهم خيفة القتل منكم.... وبالقوم حاج في الحيازيم احوج

 بنفسي الاولي كظتهم حسراتكم.... فقد علزوا قبل الممات وحشرجوا

 ولم تقنعوا حتي استثارت قبورهم.... كلابكم منها بهيم وديزج

 وعيرتموهم بالسواد ولم يزل.... من العرب الامحاض اخضر ادعج

 ولكنكم زرق يزين وجوهكم.... بني الروم الوان من الروم نعج

 لان لم يكن للهاشميين عاهة.... لما شكلكم تالله الا المعلهج

 باية الا يبرح المرء منكم.... يتل علي حر الجبين فيعفج  يبيت اذا الصهباء روت مشاشه.... يساوره علج من الروم اعلج

 فيطعنه في سبة السوء طعنة.... يقوم لها من تحته وهو افحج

 لذاك بني العباس يصبر مثلكم.... ويصبر للموت الكمي المدجج

 فهل علة الا كهذا وانكم.... لاكذب مسءول من الحق يلهج

 فلا تجلسوا وسط المجالس حسرا.... ولا تركبوا الا ركاءب تخدج

 ابي الله الا ان يطيبوا وتخبثوا.... وان يسبقوا بالصالحات وتفلجوا

 وان كنتم منهم وكان ابوهم.... اباكم فان الصفو بالرنق يمزج

 اروني امرا منهم يزن بابنة.... ولا تنطقوا البهتان والحق ابلج

 لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر.... ببغضكم ما دامت الريح تناج

 سعي لكم مسعاة سوء ذميمة.... سعي مثلها مستكره الرجل اعرج

 فلا تعدموا ما حنت النيب فتنة.... تحش كما حنش الحريق المءجج

 وقد بدات لو تزجرون بريحها.... بواءجها من كل اوب تبوج

 بني مصعب ما للنبي واله.... عدو سواكم افصحوا او فلجلجوا

 دماء بني عباسهم وعليهم.... لكم كدماء الروم والترك تهرج

 يلي سفكها العوران والعرج منكم.... وغو غاءكم جهلا بذلك تبهج

 وما بكم ان تنصروا اولياءكم.... وتلك هناة في الصدور تخلج

 ولو امكنتكم في الفريقين فرصة.... لقد ظهرت اشياء تلوي وتخلج

 اذا لاستفدتم منهم وتر فارس.... وان ولياكم والوشاءج توشج  ابي ان تحبوهم مدي الدهر ذكركم.... ليالي لا ينفك منكم متوج

 واني علي الاسلام منكم لخاءف.... بواءق شر بابها اليوم مرتج

 وللحزم ان يستدرك الناس امركم.... وحبلكم مستحكم العقد مدمج

 نظار فان الله طالب وتره.... بني مصعب لن يسبق الله مدلج

 لعل قلوبا قد اطلتم غليلها.... ستظفر منها بالشفاء فتثلج



  AUTO [ذكر اسماعيل بن يوسف]

 فصل: واما ابن يوسف المذكور في البيت فهو: اسماعيل بن يوسف بن عبد الله [بن محمد] بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام.

 قال الحاكم: وله وقاءع كثيرة، ولكنه اساء السيرة، وحكي عنه اشياء منكرة، اتفقوا علي سقوط عدالته، وانه ليس بامام، خرج بمكة وتوفي بها سنة اثنتين وخمسين وماءتين.



  AUTO [الامام علي بن زيد]

 واما الزيدي المذكور في البيت، فهو: علي بن زيد، من ولد زيد بن علي عليهم السلام، قام في الكوفة في ايام المهتدي العباسي فبايعه نفر قليل من اهلها لما قد اصاب الناس في ايام يحيي بن عمر عليه السلام، فوجه اليه المهتدي الشاة بن ميكاءل في عسكر ضخم، وذلك قبل خروج علوي البصرة.

 حكي علي بن سليمان الكوفي قال:كنا مع علي بن زيد ونحن زهاء ماتي فارس نازلين ناحية من سواد الكوفة، وقد بلغنا خبر الشاه بن ميكاءيل فقال لنا علي بن زيد: ان القوم لا يريدون غيري، فاذهبوا وانتم في حل من بيعتي، فقلنا: لا والله، لا نفعل هذا ابدا، فاقمنا معه، ووافي الشاه بن ميكاءيل في جيش عظيم لا يطاق؛ فداخلنا من الرعب امر عظيم، فلما راي ما لحقنا قال لنا: اثبتوا وانظروا ما اصنع، فوقفنا ونضي سيفه، وقنع فرسه وحمل في وسطهم يضربهم يمينا وشمالا وافرجوا له حتي صار خلفهم، وعلا علي تلعة، ولوح سيفه الينا، ثم حمل من خلفهم فافرجوا له حتي عاد الي موقفه ثم قال لنا: لا تجزعوا من مثل هءلاء، ثم حمل ثانية ففعل مثل ذلك، ثم عاد الينا وحمل الثالثة، وحملنا معه، فهزمناهم اقبح هزيمة، وقتلنا منهم ما شءنا وكانت هذه قصته رحمه الله تعالي.



  AUTO [اخبار الحسن بن زيد(ع)]

 ولابن زيد حديث شانه عجب.... مع جنود خراسان لمعتبر

 المراد بابن زيد هذا هو: الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه[في الجنة] ، فانه قام ودعا بطبرستان.

 قال الامام المنصور بالله في (الشافي) فيما يرويه من اخباره: انه لقي عدوه في بعض حروبه فانهزم الناس عنه، فثبت في اهل بيته وانفار من خواصه في وجه عشرين الف فارس من نجب رجال خراسان، فضاربهم بسيفه حتي تراد جيشه اليه، فجاءوا والسيف في يده، وهو يقول:

 امن الوحدة يستو.... حش من ادرك ثاره

 ام بغير الصبر والنجدة.... ينفي المرء عاره

 قد محي بالسيف والاس.... لام ما قال ابن داره

 ولما كتب بعض كتابه عنه كتابا الي بني العباس عرضه عليه، قال له: الحق ما اقول ابياتا انشاها علي البديهة:

 لا ظلم في ديننا ولا اثرة.... بالسيف نعلو جماجم الكفرة

 يا قومنا بيعتان واحدة.... هاتا وهاتاك بيعة الشجرة

 ردوا علينا تراث والدنا.... خاتمه والقضيب والحبرة

 وبيت ذي العرش سلموه لنا.... تليه منا عصابة طهرة

 فطال ما دنست مناسكه.... واظهرت فيه فسقها الفجرة

 قال المنصور: وامر بعمارة المشهدين المقدسين مشهد علي، ومشهد الحسين عليهما السلام، وانفق عليه جملة كثيرة من المال، وكان يامر الي الحجاز، والعراق كل سنة الف الف درهم، تفرق علي ضعفة ال الرسول ورايت في (البصاءر والذخاءر) لابي حيان التوحيدي ما لفظه: ان ابا عاصم، قال في الحسن بن زيد:



 له حق وليس عليه حق.... ومهما قال فالحسن الجميل

 وقد كان الرسول يري حقوقا.... عليه لغيره وهو الرسول

 فطلبه فهرب منه، ثم لم يشعر به يوما الا وهو بين يديه يقول:

 سياتي عذري الحسن بن زيد.... وتشهد لي بصفين القبور

 قبور لو باحمد اوعلي.... يكون مجيرها حفظ المجير

 هما ابواك من يضعا تضعه.... فانت برفع من رفعا جدير

 فاستحف الحسن كرمه اليه فقام وبسط رداءه واجلسه عليه وامنه.



  AUTO [ذكر دعوة الامام محمد بن زيد]

 ثم دعا بعده اخوه محمد بن زيد وكانت لهما وقعات مع جنود خراسان كما اشار اليه السيد صارم الدين، وكان الناصر الاطروش قد قدم عليهما فانصفاه وحضر معهما في كثير من وقعاتهما، وله قصة مع محمد بن زيد ستاتي في ذكر الناصر عليه السلام، وكان محمد هذا من اعيان العترة الكرماء، واهل المعروف العام، والمحافظة علي صلة الارحام، ففي كتاب (الفرج بعد الشدة) للقاضي المحسن بن علي التنوخي ما لفظه: ان محمد بن زيد العلوي الداعي بطبرستان كان اذا افتتح الخراج نظر ما في بيت المال من خراج السنة الماضية؛ فيصرفه في قباءل قريش، وفي الانصار، وفي الفقراء، واهل القران، وساءر طبقات الناس، حتي يفرغ جميع ما بقي، فجلس في سنة من السنين وفرق المال كما كان يفعل، فلما بدا ببني عبد مناف؛ قام اليه رجل فقال له: من اي بني عبد مناف انت؟

 قال: من بني امية. قال: من ايهم؟ فسكت، فقال: لعلك من ولد معاوية، فقال: نعم.

 قال: من اي ولده؟ فامسك، فقال: لعلك من ولد يزيد؟



 قال: نعم. قال: بءس الاختيار اخترت لنفسك من قصدك بلدا ولايتها لال ابي طالب، وعندك ثارهم في سيدهم، وقد كانت لك مندوحة بالشام والعراق الي من يتولي جدك، ويحب برك، فان كنت جءت بجهل منك فما يكون بعد جهلك شء، وان كنت جءت مستخفا بهم، فقد خاطرت بنفسك، قال: فنظر اليه العلويون نظرا شديدا، فصاح بهم محمد: كفوا كانكم تظنون ان في قتل هذا دركا وثارا بالحسين بن علي عليهما السلام، اي جرم لهذا!، ان الله قد حرم ان تطلب نفس بغير ما اكتسبت، واسمعوا حديثا اخبركم به يكون قدوة لكم فيما تستانفون.

 حدثني ابي، عن ابيه، قال: عرض علي المنصور سنة حج جوهر كان لهشام بن عبد الملك، وهذا بغيته قد كان بلغه خبره عند محمد ابنه، وما بقي منهم احد غيره، ثم قال للربيع :اذا كان غدا وصليت بالناس في المسجد الحرام، وقد حصل الناس فيه؛ فاغلق الابواب كلها، ووكل بها ثقاتك من الشيعة واقفلها، وافتح للناس بابا واحدا، وقف عليه، ولا يخرج احد الا من قد عرفته.

 فلما كان من الغد فعل الربيع ما امره وتبين محمد بن هشام القصة، وعلم انه هو المطلوب، وانه ماخوذ فتغير وتحير، واقبل محمد بن زيد عليه السلام ودخل المسجد فراه متحيرا وهو لا يعرفه، فقال له : يا هذا، اراك متحيرا فمن انت ولك الامان، وانت في ذمتي حتي اخلصك؟ فقال: انا محمد بن هشام بن عبد الملك، فمن انت؟



 فقال: انا محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن عليعليهم السلام فقال: فعند الله احتسب نفسي اذا، فقال: لا باس عليك يا ابن عم فلست قاتل زيد، ولا في قتلك ادراك ثار، وانا الان بخلاصك اولي مني باسلامك للقتل، ولكن تعذرني في مكروه اتناوله منك، وقبيح اخاطبك به يكون فيه خلاصك، فقال: انت وذاك، فطرح رداه علي راسه ووجهه، ولببه به واقبل يجره فلما وقعت عين الربيع عليه لطمه لطمات، وجاء الي الربيع، وقال: ان هذا الخبيث جمال من اهل الكوفة اكري مني جماله ذاهبا وراجعا، وهرب مني في هذا الوقت، واكري بعض القواد الخراسانية، ولي عليه بينة، فيضم الي حرسيين يسيرانه معي الي القاضي ويمنعان الخراساني من فراره فصير اليه حرسيين، وقال: امضيا معه، فلما بعد عن المسجد قال: يا خبيث، تءدي الي حقي؟

 فقال: نعم، يا ابن رسول الله، فقال للحرسيين: انصرفا؛ فانصرفا واطلقه، فقبل محمد بن هشام راسه، وقال: بابي انت وامي يا ابن رسول الله {الله اعلم حيث يجعل رسالته }[الانعام:]، ثم اخرج جوهرا له قيمة، فدفعه اليه، وقال: شرفني بقبوله، فقال: يا ابن عم، انا اهل بيت لا نقبل علي المعروف مكافاة، وقد تركت لك اعظم من ذلك تركت لك دم زيد بن علي فانصرف راشدا ووار شخصك حتي يخرج هذا الرجل فانه مجد في طلبك.



 قال: فانصرف وتواري، ثم امر محمد بن زيد للاموي بمثل ما امربه لساءر بني عبد مناف، وضم اليه جماعة من مواليه، وامرهم ان يخرجوا الي الري، وياتوه بكتابه بسلامته، فقام الاموي فقبل راسه ومضي معه القوم حتي ابلغوه مامنه فجاءوه بكتابه، ذكر هذه القصة في كتاب (الفرج بعد الشدة) عن ابي الفرج الاصبهاني، عن ابي مسلم بن بحر قال: وكان ابو مسلم وزيرا للداعي محمد بن زيد، قال ابو مسلم: وكنت مشاهدا للخبر، وسمعته من لفظ الداعي. انتهي.



 قال المنصور بالله في (الشافي): ومحمد هذا كان يضرب به المثل في عدله، فيقال: عدل الداعي وهو الذي اجري في خراسان رسوم العدل، ونفي رسوم الجور، واظهر معالم الدين، وعزت الزيدية في ايامه وايام اخيه الحسن، وانتصف من الاعداء، وقام سوق العدل والتوحيد، وانتفي الجبر والتشبيه، والمذاهب الرديءة من القدر والارجاء، وكان يحارب جيوش خراسان ويهزمهم، ويقتلهم في اكثر تلك الوقاءع، وكان يهم بسرير الملك في بغداد، فقصدوه بكل جهدهم، وقضهم وقضيضهم فكان في بعض تلك الوقعات وقد انكسرت جنود خراسان، تفرق جند الداعي وانتشروا للغناءم، فلما راي زعيمهم انتشار الناس؛ نصب رايته علي راسه فثابت اليه المنهزمة، وعطف علي الناس في جيشه، فالتقاه محمد بن زيد في عدة يسيرة، وثبت وقاتل حتي اصيب بجراحات كثيرة مثخنة، ولم يعرف، وقد امر ابنه زيد بن محمد فسءل عن ابيه؟ فقال: عهدته يقاتل، فمر به رجل من الجند وتحته فرس ابيه، فقال: هذه فرس ابي، فسال الجندي؟ فقال: وجدت عليه شيخا، جريحا لاحراك به، فرميت به عنه، واخذت الفرس، فجاءوا الي موضعه فوجدوه وبه رمق، فمات،وهو (بجرجان) ومشهده بها مشهور مزور.

 قال في (البصاءر والذخاءر) لابي حيان التوحيدي، ما لفظه: قال الكني في قتل محمد بن زيد واله:

 ال زيد رماكم الد.... هر فاجتث اصلكم

 بدد القتل بالصو.... ارم والسمرشملكم

 لا اري الذنب للذي.... احدث الان قتلكم

 بل اراه لمعشر.... اسسوا ذاك قبلكم

 وذكر المنصور بالله عليه السلام في (الشافي) فيه، وفي اخيه مراثي كثيرة للناصر، وغيره.



  AUTO [الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين  عليه السلام ]. ...

 وفي امام الهدي الهادي المتوج بالعل.... لياء اكرم داع من بني مضر

 من خص بالجفر من ابناء فاطمة.... وذي الفقار ومن اروي ظما الفقر

 وصاحب المذهب المذكورفي اليمن المش.... هور من غير لا افك ولا نكر

 سارت بمذهبه الركبان واستلمت.... بقبره الناس مثل الحجر والحجر

 وفي ابن فضل ومن لبي لدعوته.... وفي مسودة تدعو الي سقر

 فضيت بتسع مع تسعين معركة.... غر كبدر واوطاس وكالنهر

 قضي بها نحبه صيد غطارفة.... مضوا واشياع صدق من بني الطبري

 ساءل شباما وصنعاء وصعدة مع.... نجران عنه وسفح القاع من عصر

 وسل بني يعفر عنه وكندتهم.... وغلب همدان والاخلاف من مضر

 تخبرك عن ضربات منه قاطعة.... قدت دروعا واردت كل ذي صعر

 اعلم ان الكلام في ذكر الهادي عليه السلام يقع في فصول:



  AUTO الاول منها في ذكر نسبه

 فهو: ابو الحسن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن رسول الله ، نسب تتضاءل عنه النجوم الدراري، ويقصر عن ادراك مداه كل مجاري، وما ظنك بنسب يتردد بين النبي والوصي، محمد وعلي، وهما خيرتا الملك العلي، وهذا النسب القصير الممدوح عند فصحاء العرب وعلماء الادب.

 قال المعري ابو العلاء يرثي الشريف ابا احمد الموسوي وهو والد المرتضي والرضي:

 انتم ذوو النسب القصير فطولكم.... باد علي الكبراء والاشراف

 والراح ان قيل ابنة العنب اكتفت.... باب عن الاسماء والاوصاف

 قالوا: اراد بهذا ما حكاه الفرزدق قال: خرجت من البصرة اريد العمرة فرايت عسكرا في البرية، فقيل لي: هذا عسكر الحسين بن علي عليهما السلام.

 قال فقلت: لاقضين حق رسول الله فيه، فاتيته فسلمت عليه، فقال لي: من الرجل؟ فقلت: الفرزدق بن غالب. فقال: هذا نسب قصير. فقلت: انت اقصر مني نسبا، انت ابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انتهي.

 وام الهادي عليه السلام ام الحسن، وقيل: فاطمة بنت الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن عليهم السلام، ولد بالمدينة سنة خمس واربعين وماءتين، وحمل حين ولد الي جده القاسم عليه السلام، فوضعه في حجره المبارك، وعوذه ودعا له، ثم قال لابنه: ما سميته؟ قال: يحيي. وقد كان للحسين اخ لابيه وامه يسمي يحيي توفي قبل ذلك، فبكي القاسم عليه السلام حين ذكره، فقال: والله هو يحيي صاحب اليمن.



  AUTO فصل: فيما ورد فيه من الاثار

 قالوا: وانما قال القاسم ذلك لاخبار رويت بذكره وظهوره باليمن، وكان بين ولادة الهادي وموت جدهالقاسم سنة واحدة، فالهادي هو الذي فقا عين الضلال واجري معين العلم السلسال، وهو المبشر به قبل وجوده فيما رواه اباءه عن جدوده، ان النبي قال:((يخرج في هذا النهج واشار بيده الي اليمن رجل من ولدي اسمه يحيي الهادي، يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، يحي به الله الحق ويميت به الباطل)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: (يا ايها الناس، سلوني قبل ان تفقدوني، ايها الناس انا احلم الناس صغارا، واعلمهم كبارا، ايها الناس، ان الله تعالي بنا فتح، وبنا ختم. ايها الناس، ما تمر فتنة الا وانا اعرف ساءقها وناعقها، ثم ذكر فتنة بين الثمانين وماءتين، قال: فيخرج رجل من عترتي اسمه اسم نبي، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، يميز بين الحق والباطل، ويءلف الله بين قلوب المءمنين علي يديه كما تتالف قزع الخريف، انتظروه في الاربع والثمانين وماءتين في اول سنة واردة واخري صادرة).

 قال علماءنا : ومن نظر في الامور علم انه عليه السلام المراد بالخبر؛ لان مصنف سيرته حكي ان وصوله الي صعدة كان في المرة الاخيرة التي استقر فيها في الجهات لستة ايام ماضية من شهر صفر سنة اربع وثمانين وهذه الاشارة من قول علي عليه السلام مما يروي انه مذكور في كتاب (الجفر) وهوكتاب مشهور في السنة ال الرسول، لا يكاد يظفر به منهم الا اهل الوصول.



  AUTO فصل: في ذكر الجفر وذي الفقار

 مما وجد بخط الفقيه الافضل محمد بن ناجي الحملاني رحمه الله تعالي ما لفظه في وصية علي عليه السلام ان سيفه يدفع الي قاءم حق، وربما انه تنقل حتي وقع في يد المطهر بن يحيي قال: وقيل: ان ذا الفقار وختمه بخط علي عليه السلام صار الي بعض ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم من مطهر بن محمد بن المطهر بن يحيي انتهي.

 ويقال: ان الهادي عليه السلام خرج الي اليمن بثلاثة اشياء: كتاب الجفر، وذي الفقار، والهيكل، وهذه الثلاثة لم تجتمع لغيره من الاءمة.

 قلت: وقد ذكر ابن خلكان، ان محمد بن تومرت الهرغي بفتح الهاء وسكون الراء وبعدها غين معجمة نسبة الي هرغة قبيلة في اقصي الغرب تنسب الي الحسين بن علي عليه السلام يقال: انها نزلت بذلك المكان عندما فتح المسلمون البلاد علي يد موسي بن نصير.



 قال: وكان محمد بن تومرت هذا قد اطلع علي كتاب يسمي (الجفر) وانه راي فيه صفة رجل يظهر بالمغرب الاقصي بمكان يسمي السوس، والرجل من ذرية رسول الله يدعو اليه يكون مقامه بموضع من المغرب يسمي اسم هجاء حروفه ت، ي، ن، م، ل وراي في ذلك الكتاب ان استقامة ذلك الامر واستيلاءه وتمكنه يكون علي يد رجل من اصحابه هجاء اسمه ع ، ب، د، م، و، م، ن وتجاوز في وقته الماءة الخامسة للهجرة، فاوقع الله في نفسه انه القاءم باولي الامر، وان اوانه قد ازف، فما كان محمد يمر بموضع الا سال عنه، ولا يري احدا الا اخذ اسمه، وتفقد حليته، وكانت حلية عبد المءمن معه فلما وافقه علي هذه الصفة صحبه، واستوليا علي اكثر المغرب، وبقية السيرة مذكورة في تاريخ ابن خلكان.

 قال: وقد كان ابن تومرت في ابتداء امره قد وصل الي المشرق طالبا للعلم، فوافق الغزالي وغيره في العراق واخذ منهم.

 قال: وكان اول ظهوره ودعاءه الي الامر سنة اربع عشرة وخمسماءة، وكان رجلا ربعة، قضيفا اسمر، عظيم الهامة، حديد النظر.

 قال صاحب كتاب (المغرب في اخبار اهل المغرب) في حقه شعرا:

 اثاره تنبيك عن اخباره.... حتي كانك بالعيان تراه

 قدم في الثري وهمة في الثريا، ومهجه تري اراقة ماء الحياة دون اراقة ماء المحيا، اغفل المرء يطول حله وربطه حتي دب دبيب الفلق في الغسق، وترك في الدماء دويا، وانشا دولة لو شاهدها ابو مسلم لما كان لعزمه غير مسلم، وكان قوته من غزل اخته رغيفا في كل يوم بقليل سمن او زيت، ولم ينتقل عن هذا حين كثرت عليه الدنيا.



 وراي اصحابه يوما وقد مالت نفوسهم الي كثرة ما غنموه فامر بضم جميعه واحرقه، وقال: من كان يسعي الي الدنيا فليس له عندي الا ما راي، ومن كان يسعي للاخرة فجزاءه عند الله، وكان علي خمول زيه وبسط وجهه مهيبا منيع الحجاب الا عند مظلمة، وله رجل مختص بخدمته والاذن عليه، وكان له شعر جيد فمنه:

 اخذت باعضادهم اذ ناوا.... وخلفك القوم اذ ودعوا

 فكم انت تنهي ولا تنتهي.... وتسمع وعظا ولاتسمع

 فيا حجر الشحذة حتي متي.... تسن الحديد فلا يقطع

 وكان اكثر ما ينشد:

 تجرد من الدنيا فانك انما.... خرجت الي الدنيا وانت مجرد

 وكان يتمثل ايضا بقول المتنبي:

 اذا غامرت في امر مروم.... فلا تقنع بما دون النجوم

 فطعم الموت في امر حقير.... كطعم الموت في امر عظيم

 وبقوله ايضا:

 ومن عرف الايام معرفتي بها.... وبالناس روي رمحه غير راحم

 فليس بمرحوم اذا ظفروا به.... ولا في الردي الجاري عليهم باثم

 [وبقوله ايضا] :

 وما انا منهم بالعيش فيهم.... ولكن معدن الذهب الرغام

 قلت: وانما استطردت ذكر ابن تومرت لسبب ذكر كتاب (الجفر) ولان شانه كان احياء معالم الدين كما كان ذلك شان يحيي بن الحسين عليه السلام ولله القاءل:

 تعرض مختارا وما كان ذاكرا.... لعهد اللوي والشء بالشء يذكر

 [و] قال ابن خلكان، في ترجمة يزيد بن مزيد الشيباني : ان هارون اعطاه ذا الفقار يوم وجه لحرب الوليد بن ظريف الشيباني الخارجي وقال له: هذا ذو القفار سيف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خذه، فانك ستنصر علي عدوك، فاخذه فنصر، فقال مسلم بن الوليد:

 اذكرت سيف رسول الله سنته.... وباس اول من صلي ومن صاما  يعني عليا عليه السلام، قيل: انه اخذه يوم بدر من نبيه بن الحجاج لما قتله، وكان له، وقيل: اعطاه اياه رسول الله ، وسبب مصيره الي هارون ان النفس الزكية عليه السلام لما علم انه مقتول يوم خرج عليه بنو العباس الي المدينة، وكان عليه اربعماءة دينار لتاجر، فلما احس بالموت قال للتاجر: خذ هذا فانك لا تلقي طالبيا الا اخذه بحقك، فاخذه منه جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس واعطاه الدنانير، ثم صار الي المهدي، ثم الي الهادي، ثم الي هارون.

 قال الاصمعي: قال لي هارون: الا اريك ذا الفقار؟ قلت: بلي، قال استله وكان متقلدا به فرايت [فيه] ثماني عشرة فقرة. انتهي.

 وقال في (محاسن الازهار): بعد ان روي انه سمع ملك يوم بدر ينادي من السماء، وقيل: هو يوم احد:

 لا سيف الا ذو الفقا.... ر ولا فتي الا علي

 اختلفوا في ذي الفقار، فقال بعضهم: انه سعف نخل نفث فيه رسول الله فصار سيفا، وقيل: هو من صنم كان باليمن فاهدي لرسول الله ، وقيل:انه نزل من السماء نزل به جبريل عليه السلام وفيه نزل:{وانزلنا الحديد فيه باس شديد }[الحديد:] الاية.

 وقيل: انه من الغناءم يوم بدر، وكان للعاص بن امية بن الحجاج فاعطاه اياه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فكان معه الي ان توفي ثم صار الي الحسن، ثم الي الحسين، ثم الي زيد بن علي.

 وروي انه صار بعد ذلك الي الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام، وفيه يقول: الخيل تشهد لي... الابيات الاتية.



 قلت: وهذه خاصية عظيمة في الهادي عليه السلام، فانه اشبه امير المءمنين [عليا عليه السلام] في علمه، وشجاعته، [وسخاءه] وورعه وغير ذلك من خصاله المحمودة، ومقاماته المشهودة ثم في كثرة نسله، فان ذرية الهادي عليه السلام كادت ان تملا الارض طولها والعرض[].



  AUTO فصل: في ذكر علمه ومذهبه عليه لسلام

 قال علماءنا : ان الشرور قد [كانت] عظمت بين اهل صعد ة علي كثرتهم وقوتهم في ذلك الاوان، واشتجر القتل بينهم، فلما وصل اليهم، وعظهم وذكرهم، وانتظم الصلح بينهم في الحال بعد ان كان قاءد ال يعفر وصل الي ناحيتهم يريد الصلح بينهم فما ساعدوه الي ذلك، بل كانوا يقتتلون وهو واقف في ناحيتهم، فقتل عشرون قتيلا، فلما اصلح بينهم الهادي عليه السلام قبلوا الصلح في الحال ببركته، وامتلا اليمن ببركته وعدله عدلا بعد ان كان فيه في الوقت الذي وافاه من القباءح ما تعظم فيه الحال من مذهب القرامطة، والجبرية [وساءر الافعال] الرديءة الرذلة فطار مذهبه وفقهه في الافاق، حتي صارت اقواله في اقصي بلاد العجم يانسون بها اكثر من انس اهل اليمن بها وعليها يعتمدون، وبها يفتون ويقضون.



 وروي ولده المرتضي انه عليه السلام، بلغ من العلم مبلغا يختار ويصنف وله سبع عشرة سنة، ومصنفاته مشهورة في كل فن مثل كتاب (الاحكام) و(المنتخب) و(الفنون) وكتاب (المساءل) وكتاب (محمد بن سعيد) وكتاب (الرضاع) وكتاب (المزراعة) وكتاب (امهات الاولاد) وكتاب (الولاء) وكتاب (القياس) وفي التوحيد كتب جليلة القدر، نحو كتاب (التوحيد) وكتاب (المسترشد) وكتاب (الرد علي اهل الزيغ) وكتاب (الارادة والمشيءة ) وكتاب (الرد علي ابن الحنفية في الكلام علي الجبرية) وكتاب (بوار القرامطة) وكتاب (اصول الدين) وكتاب (الامامة) و(اثبات النبوة والوصية) وكتاب (الرد علي الامامية) وكتاب (البالغ المدرك) وهو قطعة لطيفة فيها كلامه كانه الروض ملاحة، والسحر لطافة ورقة وكتاب (تفسير خطايا الانبياء عليهم السلام) وكتاب (الرد علي ابن جرير) وكتاب (تفسير ستة اجزاء) و(معاني القران) سبعة اجزاء، وكتاب (الفواءد) جزءان، وكتب سوي ذلك كثيرة ما يقرب من عشرين كتابا.

 قال الفقيه حميد: وهي ظاهرة قال: وله الحكايات العجيبة في هذا المعني.

 قال الامام المنصور: انه لما افتتح صنعاء وافق علماء المجبرة فارادوا مراجعته، فقالوا: ما تقول يا سيدنا في المعاصي؟ فقال: ومن العاصي؟ فبقوا متحيرين في الفكر ان قالوا: العاصي الباري كفروا، وان قالوا: العاصي [من] المخلوقين وافقوا كلام الهادي عليه السلام، فلما لم يجدوا جوابا دخلوا في مذهبه المنور بتسعة احرف حكي ذلك في (انوار اليقين).



 وروي السيد ابو طالب عن علي بن العباس الحسني : انه سمع ابا بكر بن يعقوب عالم اهل الري وحافظهم حين ورد عليه اليمن، يقول : قد ضل فكري في هذا الرجل يعني الهادي فاني كنت لا اعترف لاحد بمثل حفظي لاصول اصحابنا، وانا الان الي جنبه جذع بينا [انا] اجاريه في الفقه واحكي عن اصحابنا قولا، فيقول : ليس هذا يا ابا بكر قولكم، فارادده فيخرج الي المسالة من كتبنا علي ما حكي وادعي، فقد صرت اذا ادعي شيءا عنا او عن غيرنا لا اطلب منه اثرا الي غير ذلك من شهرة علمه ومذهبه، عليه السلام.



  AUTO فصل: في ذكر زهده وورعه

 كان عليه السلام في الورع، والزهد، والعبادة الي حد تقصر العبارة دونه،وظهور ذلك يغني عن تكلف بيانه، الا انا نحكي قليلا من كثير، فنوء الماطر يشير الي الغيث الغزير.

 روي مصنف سيرته عن من سمعه يقول: والله الذي لا اله الاهو ما اكلت مما جبيت من اليمن شيءا، ولا شربت منه الماء، وروي عن من سمعه يقول : الا من شء جءت به من الحجاز وهذا ورع شحيح؛ لانه تعفف عن الحلال اذ كان يحوز له ان يتناول من الجزية واخماس الغناءم.

 وروي عن ابنه محمد قال: وجهت غلاما لي الي [ابي] يحيي بن الحسين اطلب منه قرطاسا اكتب فيه كتابا، فقال يحيي: القرطاس لا يحل له، فدفع الي الغلام ورقة قطن.

 وروي ايضا، عن بعضهم انه عليه السلام قال له: اشتر لي قرطاسا علي حدة مما يحل لي الكتب فيه، فاشتري له.

 وروي مصنف سيرته، عن عبيد الله بن حبيب وكان يقوم للهادي بامره قال: قال لي يحيي بن الحسين عليه السلام: اشتر لي تبنا اعلفه دوابي، قال: فقلت له: ليس نجد الا تبن الاعشار، فقال: لا تشتر لنا منه شيءا وانت تقدر علي غيره.



 قال عبيد الله: فلم اجد غيره، فامرت بعض الغلمان ممن يقوم علي الخيل ياخذ منه كيلا معروفا حتي نشتري ونرد ما اخذنا، فعلم يحيي بن الحسين، فوجه الي عبيد الله فكلمه بكلام غليظ، فقال [له] عبيد الله: انا اخذ منه كيلا معروفا حتي نرد مكانه، فقال: لست اريد منه شيءا، مالنا وللعشر خذوا هذا التبن، فاعزلوه حتي يعلفه من يحل له، ولم يعلف منه خيله تلك الليلة شيءا، وامر ان يطرح للخيل قصب بلا تبن ليلتين، ثم قال: اللهم، اني اشهدك اني قد اخرجت هذا من عنقي، وجعلته في اعناقهم.

 وروي انه صاح بغلام له، فساله عن خرقة؟ فقال له الغلام: قد رقعتها فقال للغلام: اخرجها الي، فاخرجها من بين ثياب يحيي بن الحسين عليه السلام، وقال له: ويلك!! انت قليل دين تضع خرقة من الاعشار بين ثيابي! ودخل يوما وقد تطهر للصلاة، فاخذ خرقة فمسح بها وجهه، ثم قال: انا لله وانا اليه راجعون هذه الخرقة من العشر، فذكرت له ذلك، فقال: ما يحل لنا ان نمسح به وجوهنا، ولا ان نستظل به من الشمس وكان صواما قواما، يصوم اكثر ايامه، ويحيي اكثر لياليه تهجدا وصلاة.



 روي السيد ابو طالب، عن سليم، وكان يخدم الهادي في داره قال: كنت اتبعه حين ياخذ الناس فرشهم في اكثر الليالي بالمصباح الي بيت صغير في داره كان ياوي اليه، فاذا دخله صرفني فانصرف، فهجس [ليلة بقلبي اني] احتبس [علي باب البيت] انظر ما يصنع، قال: فسهر عليه السلام ركوعا وسجودا وكنت اسمع وقع دموعه ونشيجا في حلقه، فلما كان الصبح قمت، فسمع حسي، فقال: من هذا؟ فقلت: انا، فقال: سليم، ما عجل بك في غير حينك؟

 قلت : ما برحت البارحة جعلت فداك، قال: فرايته اشتد عليه ذلك، وحرج علي [علي] ان لا احدث به في حياته احدا، فما حدث به سليم الا بعد وفاة الهادي عليه السلام.



  AUTO فصل: في ذكر بعض خصاءصه عليه السلام

 كان له خصاءص وكرامات تكشف عن علو منزلته عند الله تعالي، فمن ذلك ما رواه مصنف سيرته [عليه السلام] عن بعضهم قال: كان لي ابن صغير لم يتكلم، وطلبت الدواء له بكل حيلة فاعياني، فعزمت علي حمله الي مكة، فكنت علي ذلك اذ اتي كتاب الهادي، فاخذنا خاتمه، فوضعناه [في ماء] فسقيناه الصبي فافصح بالكلام، فحدث بذلك الناس، وشاهدوا الغلام وهو يتكلم، وقد كان شاهده بعضهم قبل ذلك وهو لا يتكلم.

 قلت[و] انا: وقد جري لي قصة وقد مرض ولدي فتوسلت بالهادي عليه السلام فعوفي، وساذكرها قريبا فانها من مشبهات المعجزات، وليس الخبر كالعيان.

 وروي مصنف سيرته عن بعضهم، قال: سمعت رجلا يقع في الهادي، وينتقصه في اصله، فما مكث[الا] اياما حتي اخذه الله ببلاء، فانقطعت رجله قبل ان يموت، ثم مات بعد ذلك.

 قال: وسمعت ايضا ان امراة تكلمت بكلام سوء، فقامت سحرا فاخذتها النار فاحترقت.

 وروي ايضا : انه كان بنجران فاتي بصبي قد ذهب بصره بجدري فامر يده علي بصره ودعا له؛ فابصر الصبي.

 وروي ايضا انه عليه السلام كان في ارض لا ظلال بها ولا شجر، وكان يوما شديد الحر، كثير السموم، فانشا الله سبحانه سحابة فركدت فوق راس الهادي عليه السلام واصحابه فاظلهم الله بها في ذلك اليوم وما زالت مظلة حتي راح وكانت السماء مصحية ما فيها سحابة غيرها، فتعجب الناس مما راوا.



 وروي ايضا: ان رجلا من بني ربيعة كان يكثر الرمي لاصحاب الهادي في يوم ميناس فدعا عليه ان الله[تعالي] يقطع يده ؛ فتناصلت اصابعه الي الرسغين فمات مما نزل به.



  AUTO فصل في حسن اخلاقه وطيب نفسه

 فانه عليه السلام كان حسن الفكاهة، طيب العشرة من صغره الي كبره، لانه لا نزق بغيض، ولا فظ غليظ، كان في حال صباه يدخل السوق، فيقول: ما طعامكم [هذا] ؟ فيقولون: حنطة؛ فيدخل يده في الوعاء، فياخذ منه في كفه ويطحنه بيده، ثم يخرجه فيقول: هذا دقيق، وكان ياخذ الدينار فيءثر في سكته باصبعه ويمحوها، وكان علي رجل له حق قبل قيامه فامتنع عليه، فاهوي الي عمود حديد فلواه في عنقه، ثم سواه واخرج عنقه منه.

 قالوا : وكان وهو غلام صغير بالمدينة وكان طبيب نصراني يختلف الي ابيه الحسين علي حمار له يعالجه من مرض اصابه، فنزل عن الحمار يوما وتركه علي الباب، فاخذ يحيي الحمار واصعده[الي] السطح، فلما خرج الطبيب لم يجد الحمار، فقيل له: صعد به يحيي السطح، فساله ان ينزله فمن المثل الساءر: انما ينزل الحمار من صعد به، فانزله وقد دميت بنانه، فبلغ ذلك اباه فزجره، لانه خاف عليه ان ترميه العيون.

 قالوا : وكان قويا ياخذ قواءم البعير المسن القوي، فلا يقدر البعير علي النهوض، وكان يضرب بسيفه عنق البعير البازل الغليظ، فيبينه عن جسده.



  AUTO فصل: في شجاعته عليه السلام

 اعلم ان شجاعته اشهر من ان تذكر في هذا المختصر، واكثر من ان تصدر في دفتر وتحرر، فانه كان اذا التقت الابطال، وتداعت نزال، الفيته القطب التي يدور عليها رحي القتال، وكم له من يوم اغر عاود فيه الكر، واستحيا من الفر، اذا حمي الوطيس كان امام جنوده يضرب كبش الكتيبة، ويشاهد له كل حملة عجيبة.

 ولقد صدق عليه السلام حيث يقول:

 انا ابن رسول الله وابن وصيه.... ومن ليس يحصي فضله ووقاءعه

 وقدما ليوث الحرب فاقدت بينها.... بطعن وضرب ما تغب وعاوعه

 وكان عليه السلام يضرب ضرب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، ففي الرواية : انه ضرب رجلا في باب ميناس فحذف السيف من بين رجليه، فلما نظر اليه ابن حميد قال: استروا ضربة هذا العلوي، فوالله لءن راها الناس لا تناصروا قلت: وهو الذي اشار اليه السيد بقوله:

 نخبرك عن ضربات منه.... (البيت)

 وفي الرواية: انه اوقع عليه السلام بالباطنية نيفا وسبعين وقعة حضر فيها القتال بنفسه.

 وقد اشار الي ذلك السيد صارم الدين، وفي الهادي عليه السلام يقول الشاعر الخيواني :

 لو كان سيفك قبل سجدة ادم.... قد كان جرد ما عصي ابليس  وطعن عليه السلام رجلا فامرقه، وانكسر الرمح، وبرز له رجل ذات يوم في بعض حروبه، فرفع الرجل يده بالسيف ليضربه، فاهوي عليه بيده فقبض بها علي يد الرجل علي مقبض السيف، فهشم اصابعه، ولما هزم جيشه يوم اتوة باسباب خيانة من بعض من كان معه بقي في اخر الناس فلحقته فرسانهم، فكان من عرفه قل طمعه فيه، فجعلوا يطعنونه، وهو ينحي الرماح بسوطه، قال بعض اصحابه: يا سيدي، سل سيفك، فقال: ما كنت لاسله الا ان اضرب به، فعاجله رجل برمحه، فلما ثبت فيه ثني يده وكسر السنان، ورمي به في وجه الرجل.

 وروي مصنف سيرته: انه كان في بعض ايامه مع بني الحارث، وانتقوا من خيلهم ما يدنو من اربعين فارسا مدججة في السلاح، وامروهم ان لا يقاتلوا ويقفوا، حتي اذا راوا الهادي عليه السلام حملوا عليه، فبلغ الهادي خبرهم فلم يعبا بهم، ولما راهم قصدهم بنفسه، وحمل عليهم فما وقف له منهم فارس واحد، وادرك منهم فارسا فطعنه، والقاه هو وفرسه في اراكة، وانهزم القوم وعطف عسكره، وقتل من القوم بيده جماعة كثيرة لم يثبت عددها هو ولا غيره، غير انه كسر ثلاثة رماح، وضرب بسيفه حتي امتلا قاءم سيفه علقا، ولصقت انامله علي قاءم سيفه بالدم، وفي ذلك يقول عليه السلام من قصيدة:

 طرقت لعمرك زاهر مولاها

 وستاتي في فصل شعره، وفي اخباره انه انهزم عنه اصحابه في ريدة، فثبت في وجه عدوه في عدة يسيرة حتي عاد اصحابه، فقتلوا من القوم مقتلة عظيمة.

 وقال في ذلك اليوم:

 الخيل تشهد لي وكل مثقف.... بالصبر والابلاء والاقدام  وستاتي وفي الحكاية انه لما بايعه ابو العتاهية واستقر في صنعاء كره الخواتيم وغيرهم دخوله صنعاء، واصطفوا قدام داره وهو في مجلس مشرف عليهم، فاتاه ابو العتاهية فقال: يا ابن رسول الله، لا تعجل فاني ارجو ان يءول الامر الي المحبوب، فقال له: انفذ اليهم فاصرفهم عن موضعهم، فوالله لءن برزت اليهم لانظمهم في رمحي كما تنظم الجراد في العود، وخرج ابو العتاهية اليهم فناشدهم الله، فلم يقبلوا ورموه بالحجارة والنبل، فاجتمع منهم من الغوغاء واهل الباطل عشرة الاف راجل وستماءة فارس ثم وقع القتال بالقرب من دار الهادي عليه السلام وجعلوا يرمون كوي في مجلس الهادي بالنشاب، والحجارة فاتي ابو العتاهية الي الهادي، وقال : اركب جعلت فداك، فركب وامر ابنه المرتضي فركب، وكذلك اصحابه وخرجوا من داره فلما عاينهم القوم وقد كانوا هزموا اصحابه حتي ادخلوهم الدار، ثم رجعوا الي موضعهم فحمل عليهم الهادي عليه السلام وحده ومعه رجل من اصحابه، فلما قارب القوم وقف عنه صاحبه، ومضي الهادي فطعن اول من لقيه من القوم فقتله، ثم طعن اخر ثم اخر حتي طعن منهم ثلاثة من خيارهم، ثم لحق الخيل فطعن فارسا منهم فطرحه، وكان طعنه لهءلاء القوم في حملته التي حمل عليهم، فصدق قوله، فنظمهم في رمحه كما وعدهم.

 قال الراوي: فسمعته يقول بعد ذلك: ما ندمت علي شء قلته الا قولي لابي العتاهية (ان خرجت الي هءلاء الكلاب نظمتهم....) الخبر.



 وفي اخره: وقد اليت ان لا اتكلم بمثل ذلك ابدا، فانهزم الخصوم حتي خرجوا من صنعاء وهو في اثارهم يطردهم، وقتل عسكره منهم جماعة في الجبانة.

 وفي الرواية انه كان عليه السلام قد بعث عاملا له الي برط، فمنعه بعض اهلها من صلاة الجمعة، فخرج الهادي الي برط فدخله، وليس له الا ثلاث طرق واهله دهمه فوقف العسكر في مكان وتقدم في ثمانية فوارس وستة وعشرين راجلا، فقال للقوم: بيننا وبينكم كتاب الله، فان لم تطيعوا فخلوا بيننا وبين الماء، فابوا ورموهم ؛ فحمل عليهم، وقتل ثلاثة، واسر جماعة، وانهزم القوم، فسلبهم العسكر وهموا بقتلهم، فصاح: من قتل قتيلا فهو به، فسءل عن ذلك؟ فقال: ليس لهم فءة اي امير، فطلب القوم الامان والبيعة، فقبل منهم، وجمع عسكره، وقال: السلب لكم حلال، لكن هبوه لي اتالفهم به، وارجو ان اعوضكم به ففعلوا، واقام ثلاثا لم ينزل علي احد حتي اكلت خيل عسكره العوسج، حتي ان جملا لبعض عسكره دخل زرع رجل، فقال: لاخبرن الهادي، فقال صاحبه: ليس لي، فاخذه وذهب، فناداه الرجل: خذ جملك ثم رجع الي صعدة، فحاربه الاكيليون وبنو كليب والمهاذر، والعويرات، والبحريون، وكذا بعض بني جماعة، وانحازوا الي حصنين بعلاف والثور فامر بهدم منازل الاكيليين، وقطع اعنابهم، فصرخ ابن عباد بالربيعة فتحصنوا بالحصنين، ثم خرج بعد ايام الي فروة وقطع اعناب الاكيليين، ثم خرج الي علاف فهربوا عنه وتحصنوا بموضع يقال له: افقين ثم قاتلهم بعد ايام وامر برءوس القتلي، ثم علم بدواب للمهاذر بافقين فامر بالغارة عليها، فاخذت فخمسها، ثم قسمت فاستامن  المهاذر، فرد عليهم الخمس، ثم قصدهم مرة اخري، فقيل له: انهم بمكان لا قتال فيه، فقال للطبريين: هبوا لي انفسكم ساعة فانعموا، فقيل له: انك تحمل اصحابك علي الهلكة، قال : سوف نسركم بعد قليل ان شاء الله تعالي، فطلع عليهم الجبل هو والطبريون، فهزموهم الي حصن النميص فلما نظر الاكيليون الامر خرجوا من علاف ونزل عليهم الي بطن وادي علاف فامر بهدم قرية النميص فحرقت، ونهبت، وقطعت الاعناب، وامر بني كليب باخراج الاكيليين، وكانوا في جبل يسمي العدنة ثم حلف له الاكيليون علي الحق، وان لا يتركوا كليبا في بلدهم.

 ومن فرط شجاعته عليه السلام: انه قال لاصحابه في بعض ايام حربه لعلي بن فضل القرمطي قد لزمنا الفرض في قتال هذا الرجل، فجبن اصاحبه عن قتالهم واعتذروا بقلة عددهم، وكثرة عدد اولءك، وكان المقاتلة من اصحابه الف رجل، فقال: انتم الف، وانا اقوم مقام الف، واكفي كفايتهم، فقال له ابو العشاءر من اصحابه وكان يقاتل راجلا: ما في الرجال اشجع مني، ولا في الفرسان اشجع منك، فانتخب من الجميع ثلاثماءة وسلحهم سلاح الباقي حتي نبيتهم، فانا لا نفي بهم الا هكذا، فاستصوب رايه، فاوقعوا بهم ليلا وهم ينادون بشعاره عليه السلام {ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز }[الحج:] ومنحوه اكتافهم، وقتل منهم مقتلة عظيمة، وغنم منهم شيءا كثيرا.

 وله عليه السلام: ليلة تشبه ليلة الهرير لامير المءمنين علي عليه السلام في وادي المعمة.



 روي انه قتل فيها بنفسه ماءة قتيل، وقتل ولده المرتضي ما يدنو من ذلك، وقد كان معه جماعة من الطبريين خرجوا معه من طبرستان، ومنهم فضلاء وعلماء، وشهداء، ولهم معه جهاد عظيم.



  AUTO [ذكر العلامة احمد بن موسي الطبري]

 منهم الشيخ العلامة: ابو الحسين الطبري.

 وعلي يده انتشر مذهب الهادي في اليمن، وبينه وبين علماء المذاهب مراجعات ومناظرات، وكان سكونه في اخر مدته بصنعاء.

 تنبيه

 واذا قد عرض ذكر الشيخ ابو الحسين الطبري فلنذكر ها هنا نبذة من شانه وشان اصحابه.

 قال بعض العلماء: ان جماعة من الطبريين خرجوا مع الهادي عليه السلام من طبرستان كما تقدم للجهاد بين يديه، فقتل منهم من قتل شهيدا، ورجع منهم من رجع الي بلاده بعد سقوط فرض الجهاد، وبعد موت ابني الهادي. وكان ممن بقي منهم باليمن الشيخ الصدر العلامة شيخ الاسلام، وعماد العدل والتوحيد: ابو الحسين احمد بن موسي الطبري، فكان له من العناية باحياء الدين باليمن اضعاف ما كان منه في حياة الهادي وولديه المرتضي والناصر عليهما السلام.

 قال: وقد كان هم بالرجوع من اليمن الي بلاده اذ كانت دار اباءه ومنزل قومه، وبها نشا فراي في ذلك رءيا زجرته عما هم به؛ وذلك انه ساء ظنه بشء من امور اهل اليمن، فهم بالخروج عنها فهبط تهامة، يريد الاستعانة علي سفره بناءل[من] سلطان زبيد، وهو يومءذ الحسين بن سلامة مولي ال زياد، فلما قدم تلك البلاد امسي ليلة من لياليه في بعض دورها، فراي في نومه كان الهادي الي الحق عليه السلام قد وقف عليه يقول له:" يا ابا الحسين، تخرج وتترك التعليم باصول الدين باليمن، اتق الله، ودع عنك هذا " فانتبه مذعورا لذلك، وكر راجعا الي صنعاء وصعدة واعمالها ولم يدخل علي الملك.



 قالوا: ولما هم بالرجوع، قال: (فكرت في نفسي في اقامتي باليمن، فقلت: الناس منهم اسد، ومنهم ذءب، ومنهم ثعلب، ومنهم شاة، فنظرت فيهم فاذا احكمهم عليهم، واقومهم هو الاسد، فكان احبهم الي جوارا، فنزلت صنعاء فجاورت ابن الضحاك، فقال لي: ادع الي مذهبك، واظهر حب اهل بيت نبيك، وتكلم بما تريد، ولا تخف من هذه العامة الجبرية).

 قالوا: فدخل جامع صنعاء وتكلم ودعا الي مذهب الهادي فاستجيب له فلم يلبث ان صار له حزب وشيعة يصلي بهم في المسجد.انتهي.



  AUTO فصل: في ذكر طرف من سيرته عليه السلام 

 في الرواية ان ابا العتاهية صاحب صنعاء عطش يوما فاتاه وزيره بماء، فقال له: لو منعت هذه الشربة بكم كنت تشتريها؟ فقال: بنصف مملكتي. فشربها.

 وقال له: لو لم تخرج من جسدك بكم كنت تشتري خروجها؟ قال : بالنصف الاخر، فقال: ما ملكت لا يساوي شربة فانتبه، وقال : فما نصنع؟ فقال: نبعث الي شريف ينزل بالرس يقال له: يحيي فلعل الله ينجيك به فراسله، فخرج الهادي عليه السلام فبايعه هو وعشاءره، واهل ناحيته، وقاتل بين يديه مختلعا من الامر.

 وروي انه لما دخل الهادي عليه السلام صعدة فاقام فيها امرا بالمعروف وناهيا عن المنكر، وولي ولاته الجهات، ورسم لهم الرسوم، ثم افتتح نجران واقام فيها مدة وعاود الي صعدة، وكان يتولي كثيرا من الامور بنفسه سالكا في ذلك طريق المتواضعين، حسن الانصاف للمظلومين من الظالمين.

 قال مصنف سيرته: رايته ليلة وقد جاء رجل ضعيف في السحر يستعدي علي قوم فدق الباب، فقال: من هذا يدق الباب في هذا الوقت؟

 فقال له رجل كان علي الباب: هذا رجل يستعدي، فقال: ادخله. فاستعدي فوجه معه في ذلك الوقت ثلاثة رجال يحضرون معه خصومه، فقال لي: يا ابا جعفر، الحمد الله الذي خصنا بنعمته وجعلنا رحمة علي خلقه، هذا رجل يستعدي الينا في هذا الوقت لو كان واحدا من هءلاء الظلمة ما دنا الي بابه في هذا الوقت مشتك ثم قال: ليس الامام منا من احتجب عن الضعيف في وقت حاجة ماسة.



 وروي السيد ابو طالب باسناده، عن علي بن العباس انه قال: كنا عنده يوما وقد حمي النهار وتعالي وهو يخفق راسه فقمنا، فقال: ادخل واغفو غفوة، وخرجت لحاجتي، وانصرفت سريعا الي المجلس الذي يجلس فيه الناس، فاذا انا به في ذلك الموضع، فقلت له: في ذلك، فقال: لم اجسر ان انام ولعل بالباب مظلوما فيءاخذني الله بحقه.

 وروي السيد ابو طالب باسناده عن ابي الحسين الهمداني وكان رجلا فقيها علي مذهب الشافعي، يجمع بين الفقه والتجارة، قال: قصدت اليمن وحملت ما اتجر فيه هناك ابتغاءا لرءية الهادي عليه السلام لما كان يتصل بي من اخباره فلما وصلت صعدة قلت لمن لقيت من اهلها: كيف اصل اليه؟ وبم اصل؟ وبمن اتوسل؟ فقيل لي: الامر اهون مما تقدر، ستراه الساعة اذا دخل الجامع للصلاة بالناس، فانه يصلي بهم الصلوات كلها، فانتظرته حتي خرج للصلاة فصلي بالناس وصليت خلفه.

 فلما فرغ من صلاته تاملته فاذا هو قد مشي في المسجد نحو قوم اعلاء في ناحية منه فعادهم، وتفقد احوالهم بنفسه، ثم مشي في السوق وانا اتبعه فغير شيءا انكره، ووعظ قوما وزجرهم عن بعض المناكير، ثم عاد الي مجلسه الذي كان يجلس فيه من داره للناس، فتقدمت اليه فسلمت فرحب بي، واجلسني وسالني عن حالي ومقدمي؟ فعرفته اني تاجر، واني وردت هذا المكان تبركا بالنظر اليه، وعرف اني من اهل العلم فانس بي.



 وكان يكرمني اذا دخلت اليه الي ان قيل لي [في] يوم من الايام هذا يوم الظلامات وانه يقعد فيه للنظر بين الناس فحضرت فشاهدت هيبة عظيمة ورايت الامراء والقواد والرحالة وقوفا بين يديه علي مراتبهم.

 وهو ينظر في القصص ويسمع الظلامات، ويفصل الامور فكاني شاهدت رجلا غير من كنت شاهدته، وبهرتني هيبته، فادعي رجل علي رجل حقا فانكره المدعي عليه وساله البينة، فاتي بها فحلف الشهود؛ فعجبت من ذلك.

 فلما تفرق الناس دنوت منه، وقلت له: ايها الامام، رايتك حلفت الشهود. فقال : هذا راي اباءي تحليف الشهود احتياطا عند التهمة، وما تنكر من هذا، وهو قول طاووس من التابعين، وقد قال الله تعالي:{فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما }[الماءدة:].

 قال: فاستفدت في تلك الحال منه مذهبه، وقول من قال به من التابعين والدليل عليه، وما كنت قد عرفت شيءا من ذلك قال: وانفذ الي يوما من الايام يقول: ان كان في مالك حق زكاة فاخرجه الينا، فقلت: سمعا وطاعة من لي بان اخرج زكاتي اليه.

 فلما كان بعد يومين بعث الي واستدعاني، واذا هو يوم العطاء قد جلس [له] والمال يوزن ويخرج الي الناس، فقال : احضرتك لتشهد اخراج زكاتك الي المستحقين.

 فقمت وقلت: الله الله ايها الامام اتظنني ارتاب بشء من فعلك؟ فتبسم وقال: ما ذهبت الي ما ظننت، ولكن اردت ان تشهد اخراج زكاتك.



 قال: وقلت له يوما من الايام: اول ما رايتك وانت تطوف علي المرضي في المسجد تعودهم، وتمشي في السوق، فقال: هكذا كان اباءي،كانوا ياكلون الطعام ويمشون في الاسواق، وانت انما عهدت الجبابرة والظلمة.

 قالوا: وكانت هذه عادته حتي طمع فيه الفسقة فتبايعوا علي غيلته فرموه من الصومعة[بسهم] فدخل المسجد واخطاه السهم.

 فلما صلي بالناس واستقرا خبرهم فخرجوا فلقطوا النبل من باب المسجد. فقال: اللهم، اني املت ان اسير فيهم سيرة الاختلاط، وان اتولي امرهم بنفسي ولا اكلهم الي غيري، فبداوا بالمكيدة في فاني ضارب الحجاب، ومتحرز حتي يحكم الله بيننا.



  AUTO فصل: في ذكر طرف من حكمته[عليه السلام]

 من ذلك قوله : " اصل الخشية لله سبحانه العلم، وفرعها الورع، وفرع الورع الدين، ونظام الدين محاسبة النفس، وافة الورع تجويز المرء لنفسه الصغيرة من فعله، واصل التدبير هو التمييز، واصل التمييز الفكرة، ومن لم يجد فكره لم يجد تمييزه ومن لم يجد تمييزه [بما ركب من عقله] لم يستحكم[له] تدبيره، والعقل كمال الانسان، والتجربة لقاح العقل، ومن لم ينتفع بتجربته لم ينتفع بما ركب فيه من عقله، وشكر المنة زيادة في النعمة، والنعمة لا تتم لمن رزقها الا بشكر موليها، ومن اغفل شكر الاحسان؛ فقد استدعي لنفسه الحرمان، ومن اراد ان لا تفارقه نعمة الله فلا يفارق شكر الله، وحسن الراي التاني، وافته العجلة الا عند بيان الفرصة، ومن علم ما لله عنده لم يكد يهلك، ومن اراد ينظر ماله عند الله فلينظر ما لله عنده، ثم ليعلم ان له عند الله مثل ما لله عنده قال الله سبحانه :{من جاء بالحسنة فله عشر امثالها }.. الاية [الانعام:].

 وجودة اللسان زين الانسان، وحياة القلب اصل البيان، ومن نظر في عواقب فعله نجا من موبقات علمه، وصاحب الدين مرهوب، وصاحب السخاء محبوب، وصاحب العلم مرغوب اليه، وذو النصفة مثني عليه، ومن كفي الناس مءنة نفسه كفاه الله مءنة غيره.

 ومن خضع وتذلل لله فقد لبس ثوب الايمان، ومن لبس ثوب الايمان فقد لبس ثوب العزة من الرحمن، قال الله سبحانه :{ولله العزة ولرسوله وللمءمنين }[المنافقون:].



 ومن رزق نزاهة النفس فقد اعطي عوضا عن العبادة، ومن وفق للصبرعند البلاء؛ فقد خفت عليه المحنة العظماء، ومن اراد من الله التسديد والتوفيق فليعمل لله بالاخلاص والتحقيق، والعلم والحكمة لا ينموان مع العصبية والجهل والحيرة؛لا يقيمان مع الطاعة، ومن وفق امن من الزلل، ومن خذل لم يتم له عمل، ولم يبلغ غاية من الامل، ومن قوي باطن قلبه لم يضره ضعف بصره، قال الله تعالي:{فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور }[الحج:] الي اخر ما ذكره عليه السلام.

 فله في هذا المعني اليد الطولي وانما اردنا التبرك بكلامه.



  AUTO فصل : في نبذة من اشعاره

 فمن ذلك ما تقدم الوعد به، وهو قوله:

 طرقت لعمرك زاهر مولاها.... والحرب مسعرة يشب لظاها

 طرقت تبختر في الحلي وفي الكسي.... ان الخريدة همها وهواها

 تكسو مناكب زانها اعجازها.... عند التعانق حلة ورداها

 اقني حياك فحلتي يوم الوغي.... درع اعانق جيبها وعراها

 نحن الفواطم لهونا طعن القنا.... ومدامنا حرب تدور رحاها

 هلا سالت فتخبري ان لم تري.... اذ صار يطلب مهجتي اعداها

 لاح الصباح وابرقوا بكتيبة.... شهماء تدفق خيلها وقناها

 والجيش في ايديه كل عقيقة.... القين احكم سنها وجلاها

 والمشرفية في اكف حماتها.... تحكي البوارق لمعها وسناها

 والخيل تنحط بالفوارس والقنا.... فوق الفوارس في الوغي اجراها

 ومنها :

 غربت انامل راحتي بصفيحتي.... لله در خبثعن اغراها

 ما كان الا بطحة فتراكبت.... اولي كتاءبها علي اخراها

 وانقض جمع خميسهم عن وقعة.... فيها النيار تاججت احشاها

 ومن ذلك قوله عليه السلام:

 الخيل تشهد لي وكل مثقف.... بالصبر والابلاء والاقدام

 حقا ويشهد ذو الفقار بانني.... ارويت حديه نجيع طغامي

 علا ونهلا في المواقف كلها.... طلبا بثار الدين والاسلام

 حتي تذكر ذو الفقار مواقفا.... من ذي الايادي السيد القمقام

 جدي علي ذي الفضاءل والنهي.... سيف الاله وكاسر الاصنام

 صنو النبي وخير من واري الثري.... بعد النبي امام كل امام

 وقال عليه السلام وامر بها الي بني الحارث بنجران، مع كتاب:

 خذوا حذركم مني فاني مسير.... اليكم جنود الله والله غالب  يسيرون للباغين حرب محمد.... عساكر يملا الارض منها المقانب

 علي شزب تعدوا بكل سميدع.... بايديهم البيض الرقاق القواضب

 وخطية زرق العوالي جنابها.... مخوف لدي الابطال ما ان يقارب

 بايدي رجال اهل باس بخوفهم.... تشيب لذي الحرب العوان الذواءب

 [وما حبسها الا فراق لارضكم.... وتجلب حولي للمسير الكتاءب]

 وتلفونني مستنصرا في جهادكم.... وعندكم مني لعمري التجارب

 فلم ار مثل الحرب اوقد نارها.... اخو عزة دارت عليه المصاءب

 قوي علي تاجيجها بدو امره.... ضعيف اذا اشتدت عليه العواقب

 يعنف من يابي عليه اجتلابها.... ويسلبه ان كان يوما يقارب

 يضرمها حتي اذا ما تاججت.... وعاينني ضاقت عليه المذاهب

 فيطلب سلمي حين لا سلم والذي.... الي بيته بالركب تهوي الرغاءب

 اراد خلاصا بعدما غص بالذي.... جنت يده فهو الشقي المطالب

 فلا تحسديه اكلة ان غذي بها.... تقييه اياها الرماح الزواغب

 فويل لمن امسي يهم بحربنا.... وويل لمن لم يدر من ذا يحارب

 يحارب ضرغاما يحامي علي شبل.... له صولة مخشية ومخالب

 قروس لمن ادناه حتف لقاءه.... له حملات قرنه منه خاءب

 يدانيه جهال الرجال بحربه.... ومن كان ذا علم به فهو هارب

 ومن شعره عليه السلام [قوله] :

 فما العز الا الصبر في حومة الوغي.... اذا برقت فيه السيوف اللوامع

 هل الملك الا الامر والعز والغني.... وافضلكم من هذبته الطباءع

 ومن لم يزل يحمي وينقم ثاره.... ومن هو في الحالات يقظان هاجع

 يقلب بطن الراي فيه لظهره.... ويمضي اذا ما امكنته المقاطع  ونحن بقايا المرهفات وسورها.... اذا كان يوما ثاءر النقع ساطع

 يموت الفتي منا بكل مهند.... واسمر مسنون الشبا وهو دارع

 فتلك منايانا وانا لمعشر.... من الناس في الدنيا البدور الطوالع

 ابونا امير المءمنين وجدنا الر.... سول الذي منه تتم الصناءع

 نهضت ولم اعجز وقلت مواعظا.... ذخاءر علم ان وعاهن سامع

 فكم قاءل في نفسه وضميره.... ايا قاءلا في ذا كلامك ضاءع

 فكيف غناء الكف عند اجتهادها.... اذا لم تعنها بالفعال الاصابع

 بنيت لهم بيتا من المجد سمكه.... دوين الثريا فخره متتابع

 واضحي لهم عز به ومفاخر.... وذكر ومجد شامخ الفضل نافع

 نعشت كتاب الله بعد هلاكه.... فليس بغير الحق يزمع زامع

 اليس عجيبا ان يسالم ظالم.... ظلوم لاهل الحق والحق خاضع

 قتيل ذليل اهله ومضيع.... فساحته قفر قواء بلاقع

 وعطله انصاره وحماته.... فقد درست اعلامه والشراءع

 وال رسول الله قد شغلتهم.... عيون واموال لهم ومزارع

 [ومنها] :

 وحقد واحياء الضغاءن بينهم.... ولم يجمعوا فيه وقل التطاوع

 اري الطالبيين الاسود تخاذلوا.... فمنهم مدان للعدي ومصانع

 ولم يطلبوا ارث النبوة بالقنا.... ولم يمنعوه والرماح شوارع

 اري حقهم مستودعا عند غيرهم.... ولا بد يوما ان ترد الوداءع 

 ولكنهم امسوا واضحوا كايس.... يداري ويعطي تافها وهو قانع

 شديد عظيم ان تصيروا اذلة.... وانتم ليوث حين تخشي الزعازع

 واعداءكم في غبطة وغضارة.... وعيش علي حافاته الملك ذاءع  [ومنها] :

 واني لاحمي ان ابيت بغبطة.... بطينا وجاري مقتر وهو جاءع

 فلا تسرعوا بالظن في بانني.... ذخرت كنوزا والظنون تسارع

 فلست اذا اعطيت ابقي بقية.... ولست الي ما لا يحل اطالع

 تظنون ان المال عندي مراكم.... واني به عنكم ضنينا ممانع

 فلست بني عمي اخا تلك فاعلموا.... وليس عن الاموال مثلي يدافع

 لقد عشت فيكم اعصرا بعد اعصر.... بذولا لمالي ان حوي المال جامع

 فلو ان ارض الله طرا باسرها.... وامثالها اضحت حوتها الاشاجع

 لجدت بها والله حلفة صادق.... لبعضكم صدري لذلك واسع

 بني العم اني في بلاد ضريرة.... قليل وداها شرها متتابع

 وليس بها مال يقوم ببعضها.... وساكنها عريان غرثان جاءع

 سلوا الناس عنها تعلموا ما جهلتم.... باخبارها خير الرجال المطالع

 نسيتم محاماتي عليكم ودونكم.... وذلك معلوم لدي الخلق شاءع

 فان لم تكافوني بفعلي فتحسنوا.... فلا ياتني منكم هديتم قطاءع

 ولا تياسوا منا فعل امورنا.... سيسعفها دهر موات متابع

 وله عليه السلام:

 مل ايها السفر نطوي الارض منشمرا.... نحو الحجاز علي المهرية النجب

 ابلغ بني حسن المختار مالكه.... عن ناصح لهم ذي منطق ذرب

 عن الخليل الذي لم تخش نوبته.... يوما ولم يرم بالتقصير في العرب

 اهل النبوة ما بالي وبالكم.... وكيف حفتم علي مثلي بلا سبب  حتي اذا قمت ادعو بالكتاب علي.... حذو النبي وقد امعنت بالطلب

 حالفتم الخفض واللذات وانغمدت.... عني سيوفكم في ساعة التعب

 ثم ادعيتم امورا غير واضحة.... قبل البراهين هذا اعجب العجب

 قبلتم قول ملعون اخي دنس.... الف الخمور الي الطنبور والطرب

 سباع لا سلم الرحمن مهجته.... فلم يكن صادقا في سالف الحقب

 بل لو رايت لكم عوراء واضحة.... سترتها بوقار غير مجتلب

 تحننا وحفاظا ثابتا ابدا.... اذ انتم عندنا في موضع القطب

 [من الرجا وحقوقا حق واجبة.... وما لكم من قرابات ومن نسب]

 الستر شيمتنا اذا زلة ظهرت.... من الصديق فعال السادة النجب

 وان تعتب يوما كنت معتبة.... والفضل فعل ذوي الاخطاروالحسب

 ان نلت خيرا فذاك الخير يبلغكم.... او كان شرا فانتم عنه بالجنب

 اقيكم كل مكروه ونازلة.... وابذل النفس للهندية القضب

 من دونكم ان تصابوا يا بني حسن.... اهل الديانة والافضال والادب

 فكيف ترضون ان تضحي ولايتكم.... تركا ويدعي لهم بالرشد في الخطب

 فاجمعوا فلكم عز ومكرمة.... وانتم الاسد يوم الروع والسغب

 فقد سمعتم حبيبا في مقالته.... (السيف اصدق انباء من الكتب)

 هذا احق من التعنيف لي عبثا.... ومن مقال لذي الاموال والطنب

 القصيدة بطولها.



 وله عليه السلام:

 الا لله عبنا من رانا.... واشباه الكلاب لدي النزال

 وقد سرنا اليهم في جيوش.... مظفرة تدف الي القتال

 بايديهم بواتر قاطعات.... يزاح بهن اقحاف القلال

 اذا ما حكمت في القوم يوما.... اطاع لحكمها غلب الرجال

 وسمر ركبت فيها المنايا.... فحل الموت في روس العوالي

 وزرق عكفت للحرب صقر.... علي اكبادها زرق النصال

 اذا ما قابلت جيشا احلت.... بهم من وقعها انكي النكال

 ترنم في الصفوف اذا تدانت.... ويذهب وقعها كذب المقال

 [الي قوله عليه السلام]

 انا الموت الذي لا بد منه.... علي من رام خدعي واغتيالي

 وغيث للولي اذا اتاني.... ومنتجع لمن يبغي نوالي

 وله عليه السلام:

 ولست بقاءل ما دمت حيا.... كما قد قال في الحرب الوقود

 اخو الفسق الدوانيقي لما.... تداخل قلبه الرعب الشديد

 تفرقت الضباء علي خداش.... فلا تدري خداش ما تصيد

 وشعره عليه السلام كثير مذكور في سيرته وغيرها.



  AUTO فصل: نذكر فيه علي بن الفضل القرمطي

 فانه ظهر في اليمن في سنة ثلاث وستين وماءتين وتقوت شوكته، واعلن بالكفر، حتي روي انه كان في عنوان كتبه الي اسعد بن يعفر : من باسط الارض وداحيها، ومزلزل الجبال ومرسيها علي بن الفضل الي عبده اسعد بن ابي يعفر، وتظهر بمذهب المجوس، وامرهم بنكاح الامهات والاخوات، وشرب الخمر وامر من كان معه ان يسلموا اليه الاموال والحرم، فيخرجوا اليه من جميع ما في ايديهم فهرب منه جماعة، ولحقوا ببلدانهم، وثبت هو ومن اقام معه علي الكفر.

 وكان يجمع بين عدة من النساء في دار، فاذا كانت ليلة الجمعة جمع الرجال فارسلهم علي النساء، وقد تقع الام للابن والاخت للاخ فيفجرون بهن ليلتهم فمن امتنع من ذلك قتله واباح دمه، وروي انه تسمي برب العالمين.

 وروي انه كان يءذن المءذن في عسكره اشهد ان علي بن الفضل رسول الله، وكان ذلك في المذيخرة مدينة لهم باليمن، وتقوت امورهم، واستحكمت في كثير من نواحي اليمن، وغلبوا علي صنعاء، وجري للهادي  عليه السلام واولاده عليهم السلام في حربهم وقعات كثيرة قتل فيها من قواد القرامطة خلق كثير.

 تنبيه: واذا قد عن ذكر القرامطة هنا، فلنذكر ما حكي في ابتداء ظهورهم، فان عزالدين بن الاثير ذكر في تاريخه المسمي (بالكامل): ان اول امرهم كان في سنة ثمان وستين وماءتين.

 قال: وفي هذه السنة خرج قوم من سواد الكوفة يعرفون بالقرامطة، جمع قرمطي بكسر القاف وسكون الراء وكسر الميم وبعدها طاء مهملة.



 والقرمطة في اللغة: تقارب الشء بعضه من بعض، يقال: خط مقرمط اذا كان كذلك، و[كان] اولهم ابو سعيد الاتي ذكره، مجتمع الخلق اسمر، كريه المنظر، فلذلك قيل له: القرمطي ونسب اتباعه اليه.

 وذلك ان رجلا اظهر العبادة، والزهد والتقشف، وكان يصنع الخوص وياكل من كسبه، وكان يدعو الي امام من اهل البيت عليهم السلام.

 واقام علي ذلك مدة، فاستجاب له خلق كثير، وحدث له احوال اوجب له حسن الاعتقاد فيه، وانتشر ذكرهم بسواد الكوفة.

 ثم قال ابن الاثير: وبعد هذا في سنة ست وثمانين وماءتين ظهر رجل منهم يعرف بابي سعيد الجنابي بالبحرين، واجتمع اليه جماعة من الاعراب والقرامطة، وقوي امره فقتل من حوله من اهل تلك القري، وقد كان اولا يبيع للناس الطعام، ويحسب لهم بيعهم، ثم عظم امره، وقربوا من نواحي البصرة؛ فجهز اليهم المعتضد جيشا، يقدمهم العباس بن عمر الغنوي فاتقعوا وقعة شديدة انهزم فيها اصحاب العباس واسر العباس، وقتل ابو سعيد الاسري، واحرقهم ، واطلق العباس، فحضر الي بين يدي المعتضد فخلع عليه، ثم دخل القرامطة بلاد الشام في سنة تسع وثمانين وماتين، فجرت بين الطاءفتين وقعات يطول شرحها.

 ثم قتل ابو سعيد في سنة[احدي وتسعين وماءتين] في الحمام قتله خادمه، وقام مقامه [ولده] ابو طاهر سليمان فقصد البصرة، فملكها بغير قتال بل صعدوا اليها ليلا علي سلاليم الشعر، فقتلوا والي البلد ووضعوا السيف في الناس.

 واقام ابو طاهر سبعة عشر يوما يحمل منها الاموال، ثم عاد الي بلده وقد كان ملك ابوه هجر والقطيف والطاءف وساءر بلاد البحرين.



 وما زال ابو طاهر يعبث في البلاد، ويقتل وياسر الي سنة سبعة عشر وثلاثماءة فحج الناس وسلموا في طريقهم، ثم وافي يوم التروية بمكة فنهب الناس، وقتلهم حتي في المسجد الحرام، وفي نفس البيت، وقلع الحجر الاسود، وانفذه الي هجر وخرج اليه امير مكة في جماعة من الاشراف، فقتلهم جميعا، وقلع باب الكعبة، واصعد رجلا ليقلع الميزاب فسقط ذلك الرجل ومات، وطرح القتلي في زمزم، ودفن الباقين في المسجد الحرام من غير كفن ولا غسل ولا صلاة، واخذ كسوة البيت فقسمها بين اصحابه، ونهب دور اهل مكة.

 فلما بلغ ذلك المهدي عبيد الله صاحب افريقية كتب اليه ينكر عليه ويلومه، ويلعنه، ويقيم عليه القيامة، ويقول له : حققت علينا الكفر واسم الالحاد بما فعلت، وان لم ترد علي اهل مكة والحاج، وغيرهم ما اخذت منهم، وترد الحجر الاسود الي مكانه، وترد كسوة الكعبة، والا فانا برء منك في الدنيا والاخرة.

 فلما وصله هذا اعاد الحجر الي مكانه واستعاد ما امكنه من اموال اهل مكة فرده، وقال: اخذناه بامر، واعدناه بامر.

 وقد كان امير بغداد والعراق بذل لهم في رده الف دينار فلم يردوه، ثم ردوه الان، ولما اخذه تفسخ تحته ثلاثة جمال قوية من ثقله، ولما ردوه اعاده علي جمل واحد [و] وصل به سالما.

 قال ابن خلكان: ولعل الكاتب الي القرمطي برده ولد عبيد الله المهدي، لانه توفي في سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، وكان رد الحجر في سنة تسع وعشرين وثلاثماءة.



 قال ابن الاثير: ولما عزموا علي رده حملوه الي الكوفة، وعلقوه بجامعها حتي راه الناس، ثم حملوه الي مكة، فكان مكثه عندهم اثنتين وعشرين سنة.

 قال ابن الاثير: وعلي الجملة فالذي فعلوه في الاسلام لم يفعله احد قبلهم ولا بعدهم من المسلمين، وملكوا كثيرا من العراق والحجاز، وبلاد الشرق والشام الي باب مصر.

 ثم قتل ابو طاهر في سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.

 والجنابي بفتح الجيم وتشديد النون وبعد الالف باء موحدة  نسبة الي جنابة بلد من اعمال فارس، متصلة بالبحرين، والقرامطة منها.

 رجع الكلام الي بقية ذكر علي بن الفضل

 قال السيد يحيي بن القاسم الحمزي من اولاد الحمزة بن ابي هاشم في كتاب (كشف الاسرار وهتك الاستار من محجوب الباطنية الكفار) ما معناه:ان علي بن الفضل كان ممن يتهم في نفسه بالابنة.

 وروي عنه اشياء فظيعة، ثم حكي ان سبب موته كان علي يدي السيد الشهيد علي بن محمد الحسني رحمه الله تعالي.

 فانه باع نفسه من الله لما راي افعال عدو الله فاعمل الحيلة، وتهيا تهيءة طبيب عارف، واوهمه ان به علة ان لم يفعل فيها بما امره به هلك فامره بفصد عرقين في رجليه وفصده بمبضع مسموم بسم قاتل، فما مضي عليه الا قليل حتي بلغ الالم شغاف قلبه وهرب السيد بعد فصده حتي بلغ نقيل صيد فقتل هنالك شهيدا، ثم مات ابن فضل عقيب ذلك يوم الاربعاء للنصف من ربيع الاخر من سنة ثلاث وثلاثماءة.



 واقام بعده ولده، فقام اسعد بن [ابي] يعفر في حربه فحاصره مدة، ثم قتله واخاه وجماعه من اتباعه قدر نيف وعشرين رجلا، وبعث برءوسهم الي العراق والخليفة اذ ذلك المعتضد في ذي القعدة سنة اربع وثلاثماءة سنة.



  AUTO فصل: في وفاة الهادي عليه السلام

 قال علماءنا: انه لما قهر الاعداء، وقرر قواعد المذهب الشريف والدين المنيف.

 وقد كان في اليمن مذاهب مختلفة قرامطة، واباضية قوم من الخوارج، وجبرية فاستاصل الله بحميد سعيه اكثر اهل تلك المذاهب الردية، واظهر مذهب العترة الزكية، فامتلا اليمن عدلا، وتوحيدا، وارشادا، وتسديدا ومهد قواعد السياسة النبوية تمهيدا، وافني المفسدين قتلا وصلبا وتشريدا.

 عرض له مرض شديد، قيل: انه سم علي يدي بعض خواصه، فقال له: هل استجدت الجعل؟

 وكان مع هذه المرضة الشديدة لم تتغير جلسته، فمات يوم الاحد لعشر باقية من ذي الحجة اخر سنة ثمان وتسعين وماءتين ودفن يوم ثاني، وهو يوم الاثنين قبل الزوال عن ثلاث وخمسين سنة، ودفن في غربي المسجد الجامع بصعدة هكذا في (الحداءق الوردية).

 ولعل صفة المسجد قد كانت مغايرة لصفته الان، لان قبة الهادي عليه السلام في هذا التاريخ يمانية الجامع.

 وقد رايت بعض من يزور من الهادي عليه السلام لا يدنو من القبة قليلا بزعمه ان جسده الطاهر مدفون بقرب عتبة الباب، والظاهر خلاف هذا الوهم فان صعدة في ايدي العترة منذ مات الهادي، وان تخلل ملك غيرهم لها فمدة يسيرة لا يلتبس في قدرها موضع قبره.



 وعلي الجملة فاينما كان [موضع] قبره تقدم قليلا او تاخر يسيرا، فقد ملء من اليمن والايمان، واشتهرت بركته في جميع الازمان، وافتخرت به الزيدية علي جميع المذاهب والاديان، واختص اهل صعدة بمشاهدته، والتمسح بزيارته في كل اوان، فهو لهم جنة من طوارق الحدثان، وملجءا عند تراكم المحن، وهجوم الظلم والطغيان، وفيه، وفي قبر الناصر الاطروش، يقول بعض الشعراء:

 عرج علي قبر بصعدة.... وابك مرموسا بامل

 واعلم بان المقتدي بهما.... سيبلغ حيث يامل



  AUTO فصل:وهذه خاتمة مناسبة لما تقدم

 وقد وعدت بها، وهي انه كان في شهر شعبان سنة خمس وتسعين وثمانماءة وقع مع الناس مرض كاد يعم، وهو من قبيل السابع يمرض الانسان قدر سبع او اربع عشرة، [يوما] ثم يصح.

 ولم يمت منه الا القليل، وكثير وقوعه مع النساء والاطفال الذين لم يبلغوا الحلم، ومرض عدة من اصحابنا ونحن صحاح الي نهار عيد الافطار، وشرع بابنتين لنا في ساعة واحدة، ولهما في العمر من العشر فما دون، فقلنا: هذا نصيبنا وحمدنا الله علي سلامة اخيهما يونس؛ لانه عندنا في منزلة عظيمة، ولم يكن لنا غيره من الذكور، ولم يزل ذلك الوباء يرتفع وينقطع، ونحن نستبشر بانقطاعه شحا علي هذا الولد.

 والوالد كما قيل شقي، فلما كان اول يوم من العشر في ذي الحجة في تلك السنة شرعت به الحمي، وقد كنا كالقاطعين بان قد تعداه الشر، فبقي طول تلك العشر يجاهد والحمي فاترة.

 فلما كان يوم العيد اشتد عليه المرض، وذهل عقله بعد ذلك، وقلت متعته وقلنا: هو يعرف في السبع الاول، او في السبع الثانية، او في السبع الثالثة، او في السبع الرابعة والامر يزداد.

 وعلي الجملة فما زال سراجنا يقد وشجننا يكثر، اثنتين وثلاثين ليلة، يمضي علينا اليومان ما نطعم الزاد لا نحن ولا هو لما به من شدة المرض، واعيتنا الحيل في امره، وعاده جميع قراباتنا واصحابنا، واشجنوا كشجننا.



 فكان في بعض الايام ضاقت بي جوانب البيت، فخرجت المقبرة [فما وسعني وما دريت ما ادعوا به اهل المقبرة] وداخلني الياس والقنط، فلم الق حيلة الا قصد مسجد الهادي اول الظهر فصليت فيه الظهر، وما تيسر في صرح المسجد قريبا من القبة فلقيني بعض الاخوان ممن قد علم بمرضه فسالني عنه فخنقتني العبرة، واجهشت بالبكاء حتي سمعني من كان بالمصلي والقبة، ثم دخلتها باكيا، ولازمت التابوت فقلت: يا هادياه، [يا هادياه] بصوت مرتفع بقيت علي ذلك ساعة، ثم سلمت اجرة [قراءة] ختمة الي يد احد العميان المجاورين للهادي، وهو من اهل الصلاح، وقلت له: اقرا لي بهذه اليوم وغدا ختمة، ووصيتك الدعاء، فرق لي؛ لانه كان يسمع ابتهالي.

 ثم خرجت من القبة، وقد برد ذلك التلهب الذي كان بقلبي، واستروحت نفسي.

 فلما وصلت البيت ودخل الليل استقبلنا ما كنا نستقبله من معاناة مرضه، فاعتراه في تلك الليلة نافض خالف اضلاعه، وصاك اسنانه كما يعلم الله ونشهد انه شء ما عهدناه منذ مرض، فقلت في نفسي هذه المحقوقة ما هذا الا من طلاءع الموت؛ فبتنا باسوا حال باته مخلوق، فلما [كان ] قرب الفجر اخذتني سنة خفيفة، فرايت فيها ان محمدا علي باب مسجد الهادي [الشرقي وجملا باركا تحته، والمحمل] مغطي بتغطية لها نور عال، وهي ثياب بيض كلها، عرفت في المنام منها ثوب لي للعيد، وهو رفيع ابيض، فدقني الذهن، وتلك الحال بين عيني، فلم يسبق ذهني الا الي ان تلك امارة موت او جنازة فازداد غمي.



 فلما كان وقت الغداء وانا عنده عرض علي الغداء وفيه قطعة من سمك وقطعة شوي فعرضت عليه بعض ذلك تبختا وهو زايل العقل كعادته ففتح فاه وازدرد من تلك القطع واحدة صغيرة ثم فتح فاه، واوما الي ان زد، ثم ثني الايماء فنتفت له شيءا يسيرا من النوعين، فاخذ منهما ومن طرف رغيف ما كتب الله، ونحن حوله فازداد فرحنا، واستقر بنا الفرج، واستمر من تلك الساعة ما اتي عونه الا واكل منها فوق ما اكل من الاولي وجاءت العافية وكنا منتظرين العرق او رعاف فلم يكن شء من ذلك الا بعد ان تعافي بقدر نصف شهر، ثم استمر به العرق فعجبنا من هذه الكرامة، واعتقدنا ان ذلك المحمل غارة من الهادي عليه السلام، فنظمت هذا الشعر الاتي ذكره، وانشدته في مسجد الهادي وغيره، وتناقله عدة من الاصحاب.

 ثم رايت بعد ذلك في النوم بعض فضلاء اهل البيت، يقول لي: [يا محمد، انت] في جاه رسول الله .

 فقلت: لم؟ فقال: بسبب الشعر الذي انشدته في الهادي عليه السلام.

 فهذا [مضمون] ما كان من مرض الولد، وما وقع فيه من الغارة الهادوية الخارقة للعادة.

 [وهي] هذه القصيدة نفع الله بها وبمن قيلت فيه:

 ان كنت ترغب في غوث وامداد.... لكل خاف من المكروه او بادي

 او ترتجي النفع في مال وفي سكن.... او تدفع الضر عن اهل واولاد

 فلذ بمشهد يحيي بن الحسين وقل.... برفع صوتك يا غوثاه يا هادي

 يا هادياه، ويا من حل ساحته.... من كل داع الي حق وارشاد

 ومن شهيد ومن علامة علم.... ككوكب في ظلام الليل وقاد

 قوموا بنصري وجدوا في معاونتي.... وسارعوا في تخلاصي وانجادي  فهم يجيبون من يدعوهم طمعا.... في جاههم ما وفي حر بميعاد

 ويسمعون دعا العاني الاسير اذا.... ما صار في ضيق اغلال واصفاد

 قوم بهاليل لا يخشي النزيل بهم.... من حادثات الليالي حز او رادي

 وجارهم لا يخاف الضيم محترم.... واعز من لبدة الضرغام في الوادي

 دعوتهم لمهم قد بري جسدي.... وفت من عظمه عظمي واعضادي

 وقلت يا سادتي ابني ومعتمدي.... ومن اعد لاصداري وايرادي

 والنور من ناظري والروح من جسدي.... ومن لرءيته تهتز اكبادي

 قد اطبقت فوقه الحمي مسي وضحي.... فما له غير شرب الماء من زادي

 فاستنقذوه سريعا من مخالبها.... يا سادتي واجيبوني باسعادي

 وبادروا واشفعوا لي عند خالقه.... يبقيه لي عمري شفعا لافرادي

 فرحت من مسجد الهادي وقد نفثت.... بشري الاجابة في روعي بابرادي

 مصداق ما روت الاثبات في خبر.... عن النبي بارسال واسناد

 ان الامارة في قبلان كل دعا.... سكينة مثل برد الماء للصادي

 وبعد ذلك لم تبرح تكرر لي.... بشاءر في تصاريفي وتردادي

 حتي اذا ليلة واشتد بي قلقي.... من طول مرضة شبلي اي اشداد

 رايت في النوم نورا صادعا واذا.... من تحته محمل يحدوا به الحادي

 مجللا بثياب نورها بهج.... بيض ولم يك فيها ثوب احدادي

 بل كان فيها رديف كنت اذخره.... لجمعتي ومسراتي واعيادي

 وكان من ريشة الشرقي مخرجه.... وكان من جهة المطراق اصعادي

 ثم انتبهت وتلك الحال راسمة.... في خاطري مثل طي الوجه بالحادي

 فداخلتني لهذا روعة حذرا.... من ان يكون مناما عكس مرتادي  فما اضا الصبح والحمي لها اثر.... ولا طريق الي شبلي بافساد

 وسار من ذلك الاصباح منشرحا.... مستعلياكل يوم اي مزداد

 من غير ما عرق تجري هواطله.... ولا رعاف لهذا الجنس معتاد

 فقلت حمدا لربي قد اتي فرجي.... وما علي عرق تعويل قصاد

 وذا دليل ليحيي بن الحسين علي.... فضاءل لم تكن تحصي بتعداد

 وان ربي قد اعطاه في ولدي.... ما يخرق المسلك المعهود والمعاد

 [وذا قليل الي الهادي وعترته.... وكل جيرانه روحي لهم فادي]

 افديك يا صاحب التابوت من علم.... يحلو بتابينه شعري وانشادي

 يا درة التاج في ابناء فاطمة.... ويا امام لابدال واوتاد

 ويا مقيم عثار الدين ينعشه.... وناقم الثار من شان واضداد

 وناشر العلم في شام وفي يمن.... وحارس الشرع من كفر والحاد

 مفني القرامطة الطاغين مهلكهم.... لما وقفت لباغيهم بمرصاد

 طمست رسم علي بن الفضل فانعصفت.... رياحه بعد ابراق وارعاد

 وكان قد طبق الافاق مذهبه.... واشتد فيها باطناب واوتاد

 وطال ما ملءت رعبا لهيبته.... وما اشتكت منه من عبث وافساد

 كان المءذن في اثناء موكبه.... يدعو ابن فضل رسول الله يا غاد

 بل ادعي انه رب العباد فهل.... وراء ذا القول يا للناس من هاد

 فقمت تمعن في استيصال شافته.... امعان هود علي عاد وشداد

 فالله يجزيك عن مسعاك افضل ما.... جزي اماما علي تقيم مياد  ما زلت للمذهب الزيدي تظهره.... وقد بغوه باطفاء واخماد

 وزيفوه بارض الشام واتخذوا.... تلك المقامات عن بغض واحقاد

 وما علي التبر عار حين تطرحه.... في النار الة اغمار واوغاد

 والبدر ليس نباح الكلب ينقصه.... ولا خلا سيد من كيد حساد

 فكل اشياع زيد من ربا يمن.... الي مساقط جيلان فسنداد

 صناءع لك في اعناقهم منن.... عقدتها عقد تاسيس وايجاد

 يكفيك في الارض فخرا انما رجل.... من شيعة الال في عصر ولا باد

 الا وانت اساس في انتشارهم.... في الارض من بعد تشريد واظهاد

 لا سيما في ثوي صعدة وهم.... رق لقبرك عاليهم مع الشاد

 صلي عليك اله العرش خالقنا.... ما دام في مكتب تهجي ابو حاد

 وقدس الله روحا منك طاهرة.... تقديس باد بفعل الخير عواد

 هذا اخر القصيدة المباركة، مجربة الخير، ميمونة الطير، نفع الله بمن كان السبب في انشاءها واعاد علينا وعلي اباءنا وامهاتنا وذريتنا من بركاته، وحشرنا في زمرته. امين. امين.



  AUTO [اخبار الامام الناصر الاطروش عليه السلام]

 وصاحب الجيل من لله محتسبا.... شد الازار وباع النوم بالسهر

 الناصر الطاهر الميمون طاءره.... مطهر الجيل من شرك ومن قذر

 دعا عقيب ابن زيد دعوة صدعت.... انوارها فسناها غير مستتر

 وكان اسلام جستان علي يده.... في الف الف من العباد للشجر

 صالت ضفادع امواه بدعوته.... علي الافاعي فذادتها عن النهر

 هو: ابو محمد الحسن بن علي [بن الحسن بن علي ] بن عمر الاشرف بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، احساب وافرة، ووجوه ناظرة، واباء اخيار، افاضل ابرار:

 قوم بهم وبجدهم.... نرجو النجاح مع الصلاح

 وصلوا السيوف بخطوهم.... فاذا الممنع كالمباح

 جبريل خادم جدهم.... اولاد حي علي الفلاح

 وامه ام ولد، مجلوبة من خراسان، وولد بالمدينة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، وكان عليه السلام طويل القامة، يضرب الي الادمة، [به] طرش من ضربة اصابت اذنه لحادثة اتفقت عليه بنيسابور، وقيل: بناحية جرجان، والقصة مشهورة، وفيه ورد الاثر عن النبي لما ساله انس، عن علامات الساعة قال: ((من علاماتها خروج الشيخ الاصم من ولد اخي، مع قوم شعورهم كشعور النساء بايدهم المزاريق))، وهذه كانت صفته وصفة اصحابه.



 وورد فيه عن علي عليه السلام في خطبته، انه قال: يخرج من نحو الديلم من جبال طبرستان فتي صبيح الوجه، يسمي باسم فرخ النبي الاكبر يعني الحسن بن علي. وكان عليه السلام قد نشا علي طريقة اباءه الاكرمين، وبرز في فنون العلم حتي كان في كل فن منها سابقا لا يجاري،وفاضلا لا يباري، وله تصانيف كثيرة، عدتها اربع عشرة كتابا، وكان قد قرا من كتب الله [سبحانه] ستة عشر كتابا منها: التوراة، والانجيل، والزبور، والفرقان، وباقيها من الصحف.

 وكان يقول: حفظت من كتب الله ثلاثة عشر كتابا، فما انتفعت منها كانتفاعي بكتابين، احدهما: الفرقان؛ لما فيه من التسلية لابينا محمد بما كابده السلف الصالحون من الانبياء المتقدمين.

 والثاني: كتاب دانيال، لما فيه: ان الشيخ الاصم يخرج في بلد يقال لها ديلمان، ويكايد من اصحابه، واعداءه ما لا يقادر قدره، ولكن عاقبته محمودة.

 قال الفقيه حميد في (الحداءق): وهذا يشهد بشرفه حيث ذكر الله في كتاب دانيال قال: ويحق له ذلك فانه انتشر علي يديه من الاسلام في تلك الجهات ما شهرته تغني عن ذكره، وقد يقال : ان الذي اسلم علي يديه ماءتا الف، وقيل: الف الف نسمة.

 وروي انه اسلم علي يديه في يوم واحد اربعة عشر الف نسمة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من اسلم علي يديه رجل وجبت له الجنة )).



 واستقر الاسلام ببركته في تلك النواحي، وكان اكثرها لا يعرف فيها اسم الله، بل هي باقية علي الجاهلية، والمجوسية، كان ملكها جستان متزوجا بجدته فاسلموا، وذلك بحميد سعيه، وحسن دعاءه عليه السلام، لانه كان في نهاية الرفق واللين حتي عظم تاثيره في الدعاء الي الله وقد شهد لذلك ما روي عنه، فانه قال في بعض مقاماته، وقد دخل امل وازدحم الناس عليه في مجلسه، فقال: ايها الناس، اني دخلت بلاد الديلم وهم يعبدون الشجر والحجر، ولا يعرفون خالقا فلم ازل ادعوهم الي الاسلام، واتلطف بالعطف بهم حتي دخلوا فيه ارسالا، واقبلوا اليه اقبالا، وظهر لهم الحق، وعرفوا التوحيد والعدل، فهدي الله بي منهم زهاء ماءتي الف رجل وامراة، فهم الان يتكلمون في العدل والتوحيد، ويناظرون عليهما، ويقيمون حدود الصلاة المكتوبة، والفراءض المفروضة، وفيهم من لو وجد الف دينار ملقاة في الطريق لم ياخذ [ذلك] لنفسه، وينصبه علي راس مزراقة ينشده ويعرفه، ثم قاموا بنصرتي، وناصبوا اباءهم وابناءهم واكابرهم للحرب في هواي، لا يولي احد منهم عن عدوه، ولا يعرفون غير الاقدام، فلو لقيت منهم الف جريح لم تر مجروحا في قفاه [وظهره] وانما جراحاتهم في وجوههم [واقدامهم]، يرون الفرار من الزحف اذا كانوا معي كفرا، والقتل شهادة وغنما، الي اخر ما ذكره عليه السلام.

 وروي عنه عليه السلام انه قال: ليس لي شبر ارض ولا يكون ان شاء الله تعالي، ومهما رايتموني اقتني ذلك، فاعلموا اني قد خنتكم فيما دعوتكم اليه.



 وروي ان بعض عماله ممن رضيه من عمال ال طاهر: ذكر اقاليم الاموال المستخرجة من كل واد، فامتنع الناصر من اخذها، فقال الرافع: كان ال طاهر عدولا، والناس بذلك راضون.

 قالوا: وكان مبلغها ستماءة الف درهم، فقال: انا ابن رسول الله لا ابن طاهر، ومن شعره عليه السلام قوله:

 واها لنفسي من حياتي واها.... كلفتها الصبر علي بلواها

 وسوغ مر الحق مذ صباها.... ولا اري اعطاءها هواها

 اريد تبليغا بها علياها.... في هذه الدنيا وفي اخراها

 بكل ما اعلم يرضي الله

 وكان في الشجاعة وثبات القلب بحيث لا تهوله الجنود، ولا يروعه العسكر المحشود، وكان يبرز بين الصفين متقلدا مصحفه وسيفه، ويقول: قال ابي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اني تارك فيكم الثقلين : كتاب الله وعترتي اهل بيتي)) ثم يقول: فهذا كتاب الله، وانا عترة رسول الله، لمن اجاب هذا والا فهذا، ويقول:

 شيخ شري مهجته بالجنة.... واستن ما كان ابوه سنه

 ولم يزل علم الكتاب فنه.... يجاهد الكفار والاظنه

 بالمشرفيات وبالاسنة

 وله عليه السلام:

 خشيت ان القي الاله وما.... ابليت في اعداءه عذري

 او ان اموت علي الفراش ضنا.... موت النساء اجر في قبري

 وعلمت اني لا ازاد بما.... اتي وينقص من مدي عمري

 فشريت للرحمن محتسبا.... نفسا علي عظيمة القدر

 اجري الي غايات كل علا.... مثلي الي امثالها يجري

 لانال رضوان الاله وما.... فيه الشفاء لغلة الصدر

 في فتية باعوا نفوسهم.... لله بالباقي من الاجر

 صبروا علي عفر الخدود وما.... لاقوا من الباسا والضر

 يا رب فاحشر اعظمي كرما.... من بطن ام فراغل غبر

 اوثعلب او جوف ثعلبة.... او قضب ذيب او معا نسر  وكانت مناقبه الشاهدة بفضله جمة كثيرة، فمن ذلك انه قصد [ذات يوم] بعض المساجد، وكان منفردا من الاصحاب، ولا سلاح معه، فراه بعض اعداءه فطمع فيه وعمده، فلم يجد شيءا يدافع به عن نفسه، فعمد الي صخرة صماء فسخرها الله له فقبض منها شيءا فرمي بها وجه عدوه، فبقيت اثار اصابعه يزارذلك ويتبرك به.

 ومن ذلك ان رجلا كان يتحرب في الطرقات ومعه كلب قد عوده انه اذا شاهد من يطمع فيه ارسله، فيعمد الكلب الي موضع العورة من الرجل ، ثم ياتي صاحبه، وقد كفاه المءنة، فياخذ ماله، فاقبل الناصر ذات يوم منفردا، وقعد ياكل شيءا من الطعام، فارسل الرجل كلبه عليه كجاري عادته، فلما وصل الناصر قعد بالقرب منه، ولم يتعرض له، ورمي له الناصر بشء من الطعام، واقبل الرجل، فدعا الناصر الله سبحانه ان يسلط عليه كلبه، فسلط عليه فقتله، وانصرف الكلب مع الناصر، واقام مدة، وكان ربما يحضر معه في شء من حروبه، فيءثر في الاعداء حتي كان في بعض الايام وعمل رجل ماءدة للناصر، فتقدم والكلب خلفه فلما استقر الطعام بين يدي الناصر نبح الكلب نباحا عظيما بخلاف العادة، وهم بالطلوع، فمنع من ذلك، وكانوا قد طلعوا الي موضع بسلم، فامرهم الناصر ان يخلوا بين الكلب وبين الطلوع، فطلع ووقف بين يدي الناصر، واكل شيءا من الطعام قبل الناصر فمات من حينه، وكان الطعام مسموما، فسلم الناصر واصحابه، ومن ذلك ان الناصر وقف ذات يوم بالقرب من ماء، وفيه ضفادع كثيرة وحيات، فخرجت  منه ضفدع، فقصدتها حية، فدخلت الضفدع خلف الناصر كالمستجيرة به، فدعا الله ان يسلط الضفدع علي الحية، فاستجاب الله دعاءه، وغدت الضفدع علي الحية فقتلتها.

 قلت: والي هذا اشار السيد، بقوله:

 صالت ضفادع امواه بدعوته.. (البيت)

 ويقال: ان الضفادع من تلك المدة تقتل الحيات مستمرا من بركات هذا الامام عند الله تعالي.

 واما قول السيد صارم الدين: دعا عقيب ابن زيد.. فهو يعني به محمد بن زيد المقدم ذكره.

 ففي الرواية انه لما قتل محمد بن زيد بجرجان، وقد كان الناصر حضر معه الوقعة، فانهزم في جملة المنهزمين، امتد الي الري علي طريق الدامغان، ثم خرج الي جيلان، وابتدا يعرض الاسلام علي الجيل الذين هم علي جانب الديلم، فاسلموا كلهم علي يديه، وذلك في سنة سبع وثمانين [وماءتين] بعد ظهور الهادي عليه السلام باليمن الخرجة الاولي بسبع سنين، وقد كان ايام قدم علي الحسن بن زيد الي طبرستان جري له بعد موته مع اخيه محمد بن زيد قصة عجيبة، وهو ان محمد بن زيد كان يتهمه بانه منطو علي طلب الامر والدعاء الي نفسه، ومستشعر الفزع منه لمعرفته لفضله وعلمه الا انه كان لا يعدل به عن طريق الاكرام والاحتشام.

 قال الشيخ ابو القاسم البلخي: كنا في مجلس الداعي محمد بن زيد بجرجان، وابو مسلم بن بحر حاضر، وكنا جميعا ممن يذب عن الناصر في تكذيب من ينسب اليه طلب الامر، فدخل يوما والتفت الي ابي مسلم، وقال: يا ابا مسلم، من القاءل:

 وفتيان صدق كالاسنة عرسوا.... علي مثلها والليل تغشي غياهبه

 لامر عليهم ان يتم صدوره.... وليس عليهم ان تتم عواقبه  قال: فعلم ابو مسلم انه قد اخطا في انشاد ذلك، لانه يستدل به علي انه معتقد للخروج واظهار الدعوة، فاطرق كالخجل، وعلمت انا مثل ما علمه، فاطرقت وفطن الناصر لخطابه، فخجل واطرق ساعة وانصرف، فلما انصرف التفت الداعي محمد بن زيد الي ابي مسلم، فقال : ما الذي انشده ابو محمد؟ فقال: انشد اطال الله بقاء الداعي:

 اذا نحن ابنا سالمين بانفس.... كرام رجت امرا فخاب رجاءها

 فانفسنا خير الغنيمة انها.... تءب وفيها ماءها وحياءها

 فقال الداعي محمد بن زيد: او غير ذلك انه يشتم راءحة الخلافة من جبينه. انتهي.

 قالوا: وكان الناصر عليه السلام لما دخل امل وصار اماما، ولي الداعي الحسن بن القاسم [بن الحسن] بن علي بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن امر جيشه الجميع لشهامته، وحسن بلاءه بين يديه، وورعه، ودينه، ولانه لم يكن من اولاد الناصر من يعتمد عليه في ذلك لان ابا الحسن كان مع فضله في الادب علي غير طريقة السداد، وكان الناصر معرضا عنه، منكرا لفعله، وابو القاسم وابو الحسين كانا صغيرين، فلما ترعرعا كان يستعين بهما فيما يجوز ان يستعان فيه من الشباب، ثم وقع بين الناصر وبين الحسن هذا وحشة، سببها انه قدم ولده ابو القاسم، والقصة مشهورة خلاصتها:

 انه لزم الناصر واعتقله مدة، ثم اخرج عليه كرها، ولم يءاخذه الناصر عليه السلام بل لما مرض استءمر فيمن يقوم مقامه.



 وقيل له: يعهد الي احد اولاده، فقال: وددت ان يكون فيهم من يصلح، ولكن لا استحل فيما بيني وبين الله [تعالي] ان اولي احدا منهم امر المسلمين والحسن بن القاسم احق بالقيام بهذا الامر ثم توفي بامل ليلة الجمعة لخمس بقين من شعبان سنة اربع وثلاثماءة، وله عليه السلام اربعة وسبعون سنة، وكان اخر شعره قصيدة اولها:

 اناف علي السبعين ذو الحول رابع.... ولا بد لي اني الي الله راجع

 وصرت ابا جد تقومني العصا.... ادب كاني كلما قمت راكع

 ...



  AUTO [من اخبار الامام الداعي الحسن بن القاسم]

 قال السيد ابو طالب: ثم قدم الداعي امل في شهر رمضان يوم الثلاثاء لاربع عشرة خلت منه، فبدا بقبر الناصر زاره، ثم بويع له ثانية، وهو يوم الاربعاء، واظهر حسن السيرة في الامور كلها من بسط العدل والاحسان الي الاشراف، واهل العلم والتشدد علي اهل العبث والفساد علي ما يضرب به المثل بطبرستان، فيقال: (عدل الداعي). وبقي في الامر بعد الناصر اثنتي عشرة سنة واشهرا، واستشهد سنة ست عشرة وثلاثماءة في شهر رمضان، وقد بلغ عمره اثنيتن وخمسين سنة.

 قلت: وهو والد ابي عبد الله الداعي الاتي ذكره، فهذا الذي يضرب المثل بعدله، وقد ذكر السيد صارم الدين: انه ولده، ولعلهما اتفقا في السيرة والمثل، والله اعلم.



  AUTO [اخبار الامام المرتضي بن الهادي عليهما السلام]

 وما ارتضت مرتضانا حين طلقها.... لعلم مكنون ما في الجفر من اثر

 وسلم الامر مختارا وقلده.... اخاه احمد مغني كل مفتقر

 عن راي سادات اهل البيت عن كمل.... وكل قيل من الاذواء معتبر

 هو: ابو القاسم محمد بن يحيي بن الحسين، غصن من اغصان الخلافة الناظرة، وبدر من بدور العترة الطاهرة، ورضيع ثدي الايمان، وحليف السنة والقران، وامه فاطمة بنت الحسن بن القاسم بن ابراهيم، فهو كريم الطرفين، متناسب الابوين، وله العلوم الحسنة، والتصانيف المستحسنة في اصول الدين، وفروع الفقه، وعلوم القران.

 وكان في الزهد والورع بحيث لا يختلف فيه اثنان، ولا يحتاج الي اقامة برهان ، وله في الشجاعة المقامات المحمودة، والمواقف المشهودة بين يدي ابيه، فكان قطب رحي الحرب اذا دارت، ومسعر نارها اذا التهبت وطارت، انتهت به الحال الي ان اخذ اسيرا في بعض الحروب، واقام مدة في ناحية بيت بوس حتي خلصه الله سبحانه، وله في ذلك اشعار كثيرة، وهي موجودة في سيرته عليه السلام، منها قوله:

 امير المءمنين تعز عني.... ولا تحفل ببعدي واغترابي

 وهبني كنت في القتلي صريعا.... باطراف الاسنة والحراب

 وقم لله مجتهدا مجدا.... فمثلك لا يعلم بالصواب

 وكيف وانت افضل من عليها.... وابصر بالعلوم وبالكتاب

 هذا بعضها والا فقدرها اربعة وعشرون بيتا، حتي قال في اخرها عليه السلام:

 فلا تخضع لاهل الكفر وانصب.... رماح الخط واجعلها حراب  واعلم ان هذه القصيدة جواب علي ابيه في قصيدة ارسل بها اليه، وهو محبوس مع القرامطة لعنهم الله تعالي، وهي قدر تسعين بيتا عليهم السلام ورحمة الله تعالي.

 ولما توفي الهادي عليه السلام وعظم الخطب بوفاته لكثرة القرامطة بارض اليمن، وتقوي امرهم اجتمع الناس الي المرتضي، وقد كربهم الامر، فاجهشوا بالبكاء، فلما سكتوا، وسكتت اصواتهم قال لهم: جزاكم الله من اهل محبة وولاية خيرا، ونعم الامام كان لكم الهادي عليه السلام الناصح لكم، الحدب عليكم، الي اخر ما ذكره، [عليه السلام] ثم انشا يقول:

 يسهل ما القي الي الوجد انني.... مجاوره في داره اليوم او غدا  فارتجت البلد بالبكاء، وتكلم كل واحد بمبلغ علمه ورايه، ثم زاد تكلم المرتضي عليه السلام ووعظهم كثيرا، ثم بايعه الناس غرة المحرم سنة تسع وتسعين وماءتين، واقام بصعدة، وفي يده بلد همدان، وخولان، ونجران، واقام علي ذلك مديدة، وسير جنوده لقتال القرامطة، فقتلوهم في كل فج، واستقامت له الامور حتي اذا دخل شهر ذي القعدة من السنة المذكورة، وجمع وجوه العشاءر قبله، وعاب عليهم اشياء كرهها منهم، وعزم علي الاعتزال والتخلي من الامر، وقال في خطبة خطبها عند ذلك: ثم انكم معاشر المسلمين اقبلتم الي عند وفاة الهادي رضي الله عنه [وارضاه]، واردتموني اقبل بيعتكم، فامتنعت ودافعت، ولم اسلم من اجابتكم الي ما طلبتم مني خوفا من استيلاء القرمطي لعنه الله علي بلادكم، وتعرضه للضعفاء والايتام والارامل منكم، فاجريت اموركم علي ما كان الهادي يجريها، ولم التبس بشء من عرض دنياكم، ولا تناولت قليلا ولا كثيرا من اموالكم، فلما اخزي الله القرمطي، {وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا}[الاحزاب:] تدبرت امري وامركم، ونظرت فيما اتعرفه من اخلاقكم، فوجدت اموركم تجري علي غير سننها، والفيتكم تميلون الي الباطل، وتنفرون عن الحق، الي ان قال: وذلك بعد رجوعي الي كتاب الله سبحانه، واشتغال خاطري بتدبير اياته، واعمال فكري ونظري في اوامره، وزواجره، ومحكمه، ومتشابهه، وخاصه، وعامه، وامره ونهيه، وناسخه ومنسوخه، فوجدته يوجب علي التبري من هذا الامر ايجابا محكما، ويلزمني تركه الزاما قطعا، فاتبعت  عند ذلك امر الله، ونزلت عند حكمه فان تقم لله عز وجل علي بعد ذلك حجة، ووجدت علي الحق اعوانا، وفي الدين اخوانا، قمت لامر الله طالبا لثوابه، حاكما بكتابه، وان لم اجد علي ذلك اعوانا صالحين، واخوانا لامر الله متبعين، لم ادخل بعد اليقين في الشبهة، ولم اتلبس بما ليس لي عند الله [فيه] حجة، وكنت في ذلك كما قال الله تعالي:{فتول عنهم فما انت بملوم }[الذاريات:] الي اخرها، ثم اعتزل الامر وخلا بربه، واثر عبادته علي كل شء، وصرف عماله من بلد همدان وخولان وغيرهما،ولزم منزله في صعدة، واقام بعض بني عمه يصلح بين الناس، وكان اخوه الناصر في الحجاز، فقدم بعد ذلك، واشار المرتضي عليه بالقيام [بالامر] فقام به.

 قال مصنف سيرة الناصر : كنت اتصل بالامام المرتضي، واتكلم بما احب بين يديه، وكنت اشرح له اخبار الناس واحوالهم، وما قد يداخلهم من السرور؛ لاجل توقفه، فيقول: ابشر اظلك [الله] الذي تطلب، ودنا منك ما فيه مرغب.



 فكنت اري انه يذكر بذلك قيامه لكثرة عرض الناس انفسهم عليه، وهو في ذلك يعيد لهم القول الاول، ويدافعهم عن نفسه، فسالت عبد الله بن محمد بن السعدي، وكان من افاضل اصحاب الهادي عليه السلام واخيارهم، واهل البصاءر منهم، وذوي السابقة في الهجرة اليه، والمشاهد الشريفة معه، وهو من بني سعد بن بكر بن هوازن، وكانت له المنزلة الرفيعة عند المرتضي، فسالته عن قوله لي: ابشر بالذي تريد؟ فقال: نعم، هو ابو الحسن احمد بن الهادي قادم الي البلد، وقاءم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فحمدت الله سبحانه وانصرفت، فلما كان في شهر محرم [في] سنة احدي وثلاثماءة قدم الناصر بن الهادي من الحجاز، فاقبل الناس اليه، وسالوا المرتضي ان كان غير قاءم بامرهم ان يعينهم علي اخيه في القيام بذلك والبيعة منهم له، ولم يبعدهم عن ذلك، ودافعهم الناصر ايضا، فكان هو والمرتضي ايامهما تلك في خلوة، ولا شك انهما ينظران فيما يستقيم به امر الرعية، ثم ان الناصر استدعي نفرا من اهل بيته [واصحاب ابيه]، فعرفهم بما طلب منه الناس من اقامة احكام الشريعة، وان ذلك واجب اذ قد وجد عليه اعوانا، وشاروهم في الامر، فتكلم اهل بيته، ثم تكلم وجوه من حضر من اصحاب ابيه، فكلهم اوجب له الطاعة والرضا بقيامه، ولم يلبث ان جاء رسول المرتضي بالمصير اليه، ودخل الناس عليهما، فوجدناه قاعدا عن يمين المرتضي، [فتكلم المرتضي] وذكر ما طلب الناس من القيام بالامر، وبايع اخاه احمد، ثم بايعه الناس اولا فاولا.



 وفي بعض الروايات ان رجلا من شيعة الهادي كان له محل عند الهادي، قال له: من الخليفة بعدك، والقاءم بالامر من ال رسول الله بعد وفاتك؟ فابطا عليه الجواب، ثم اعاد السءال، فقال له: يا اخي، احمد يعني ابنه، ثم قال له: ثم من؟ فقال: حسبك ان عمرت عمر ثلاثة اءمة في كلام من نحو هذا.

 قلت: ولعل هذا يعني ما اشار اليه السيد صارم الدين بقوله:

 يعلم مكنون ما في الجفر من اثر... والله اعلم.

 رجع [الكلام] قالوا: وتوفي المرتضي عليه السلام بصعدة سنةعشرة وثلاثماءة وله اثنتان وثلاثون سنة، ذكره السيد ابو طالب، ودفن الي جنب ابيه، وله من الاولاد: ابو محمد القاسم ، واسماعيل، وابراهيم، وعلي، وعبد الله، وموسي، ويحيي ابو الحسين وهو الخارج بالديلم الملقب بالهادي الذي روي عن عمه كتاب (الاحكام) وروي (المنتخب)، والحسن، والحسين، ومن البنات: اسماء، وخديجة.

 ومن ذرية المرتضي: الشريفة الفاضلة العابدة: صاحبة السنام، وانما سميت صاحبة السنام، لانه يروي انه كان ينبت في موضع ظهرها مثل سنام الجمل ملحا كلما ازيل عاد كما كان، وذلك من بركتها، واسمها: حنة بنت عبد الله بن الحسين، وتوفيت سنة خمسماءة وقبرها بمقبرة دار الغزال من مقابر صعدة، وهو مشهور مزور.

 والعقب للامام المرتضي، في جهات اليمن هو من ذرية عبد الله بن المرتضي، والذين في العراق من ذرية يحيي، وهو ابو الحسين الخارج بالديلم كما تقدم ذكره، والله اعلم.



  AUTO [اخبار الامام الناصر احمد بن الامام الهادي بن الحسين عليهما السلام]

 فدوخ اليمن الاقصي الي عدن.... مع الجبال كبعدان وكالشعر

 وكان يوم (نغاش) منه ملحمة.... مع القرامط لم يبق ولم يذر

 وعد سبعة الاف مضوا عجلا.... حصاءدا بين مرمي ومجتزر

 وبالمصانع اخري منه تشبهها.... حلت عري الشرك من كوني ومن قدر

 الضمير في قوله: فدوخ اليمن الاقصي.. عاءدا الي احمد المذكور فيما تقدم، وكنيته الناصر لدين الله، واسمه احمد بن يحيي بن الحسين، وامه ام اخيه المرتضي عليهم السلام [وكان] قد نشا علي الزهادة، وتربي علي النسك والعبادة، حتي كان ذلك له ديدنا وعادة، واقتبس من نور والده الوقاد، وكرع في علم السلف والاجداد، حتي ارتوي من معين علمهم، واستمطر ربابات فهمهم، فله التصانيف المفيدة، والكتب العتيدة، وهي مشهورة، وفي الكتب مذكورة.

 وقول السيد صارم الدين:

 حلت عري الشرك من كوني ومن قدر

 اشارة الي [ان] القرامطة الاولي، كانوا يقولون بمعبودين السابق (كوني) والثاني يسمونه قدرا ويستدلون علي اثبات قدر بقوله تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر }[القمر:].

 وقد اشار الي ذمهم بذلك شاعر الناصر الاتي ذكره.



 قال مصنف سيرة الناصر: ولما قدم عليه السلام من الحجاز في اخر ذي الحجة من سنة ثلاثماءة اجتمع اليه وجوه خولان، فاستعانوا به علي اخيه المرتضي ان يقوم فيهم، فكره المرتضي ذلك، فسالوا الناصر القيام فيهم علي ما كان والده فاجابهم، فاعطوه العهود والمواثيق علي القيام معه علي كل من ناواه، وكانت بيعته يوم الجمعة في مسجد الهادي الذي فيه قبره عليه السلام، ثم ركب الي صعدة القديمة في ذلك اليوم، فاجتمع خلق كثير.

 قيل: انهم ملاوا ما بين صعدة والغيل، وانشده شاعره ابراهيم بن محمد التميمي في ذلك قصيدة [طويلة] اولها:

 عادات قلبك يوم البين ان يجبا.... وان تراجع فيه الشوق والطربا

 ثم خرج الي المدح فقال:

 قوم ابوهم رسول الله حسبهم.... بان يكون لهم دون الانام ابا

 من ذا يفاخر اولاد النبي ومن.... هذا يداني الي انسابهم نسبا

 وهي قصيدة جيدة، ومنها قوله في القرامطة:

 وصيروا (قدرا) ربا وسابقه.... (كوني)وقد قسما الارزاق واحتسبا

 وهو الذي اشار اليه السيد صارم الدين.

 قالوا: ثم شاور الناصر خولان في نهوضه الي الحجاز لاهله، فجددوا بيعتهم له، ولاخيه المرتضي علي نصرتهما واولادهما ما بقوا علي الارض، فقدم من الحجاز بعمه عبد الله وغيره من اهله.



 وكانت له عليه السلام حروب اكثرها مع الباطنية، وقد كانت شوكتهم قوية في عصره، واظهروا المنكرات كلها، وشربوا الخمر في شهر رمضان استخفافا بحرمته، وسجعوا سجعا زعموا انه قران نزل علي راسهم في الالحاد علي بن الفضل، فكانت جنود الناصر في كل وقت تاخذ منهم بالثار، وتنقم الاوتار، وكان اخر الوقعات واعظمها وقعة نغاش، وقد كان اجتمع من الباطنية خلق كثير من المغارب، وناحية تهامة، وقاءدهم يومءذ عبد الحميد بن محمد صاحب مسور، وندب الناصر عليه السلام عليه قواده، وهم: ابراهيم بن المحسن العلوي واحمد بن محمد الضحاك وعبد الله بن عمر وغيرهم من الرءساء، وكان عدة جنود الحق الي الف وسبعماءة، والباطنية الي سبعة الاف.

 قالوا: فلما كان يوم الثلاثاء غرة شهر رمضان من سنة سبع وثلاثماءة نهض جند الناصر عليه السلام قاصدين للقرامطة في نغاش وصاح شعيب بن محمد السبيعي الارحبي، فقال: يا معشر همدان، اسمعوا قولي، وعوا كلامي، والله، لءن لم ار هذه المضارب خرقا في ايديكم في يومكم هذا ليحلن بكم البوار، ولتكونن للقرامطة بمنزلة حمير عليها براذعها في ايامكم، ولتهتكن حرمتكم، وليذهبن عزكم، فقدموا فدتكم نفسي بالضرب قدما، ولا تنظروا الي تهويل القرامطة المشركين، فليسوا لكم بنظراء، وما بينكم وبين ان تنالوا من عدوكم ما تريدون الا صبر ساعة يسيرة، ثم تفوزون بالنصر [والظفر]، وبفخر هذا اليوم باقي الايام.



 قال مصنف سيرة الناصر عليه السلام: ولقد رايت من سمعه من العسكر اهتزوا بقوله اهتزاز العرب، وحركتهم الحرية والنشاط، فصمموا قدما وعبات القرامطة عساكرهم علي راس جبل [نغاش]، وكان قاءدهم عبد الحميد في القلب باهل لاعة، وما يليها من بني شاور ومن تابعهم، وفي الميمنة القاءد الاخر وهو محمد بن اسماعيل الجوبي، وعبد الله بن [ابي] الملاحف الصنعاني وكانوا في حجور، وعيان، واهل حفاش، وملحان، والضلع، ومسور، والاعرار، وفي الميسرة يوسف بن يعقوب الوردي وهم اصحاب ركاب القرمطي واهل الثقة عنده فسار كل واحد من الفريقين حتي تناظروا وتدانوا فاقتتل الناس حتي زالت الشمس، وطلع ابراهيم بن المحسن وكان ردءا للقوم فاقتلعوا مضارب القرامطة، ودخلوا معسكرهم، وولت القرامطة منهزمين لا يلوي احد منهم علي احد حتي قتل منهم بشرعظيم وافلت عبد الحميد والرماح في قفاه، وكان تحته فرس جواد ونجي عليه بعد ان كان قد دنا عطبه، وتغنم الناس من السلاح والدواب ما يكثر ويعظم، وانصرفوا عنه، واذ مضاربهم تحرق في ايديهم عليما حرض عليه شعيب بن محمد وقال عبد الله بن احمد التميمي ارجوزة اولها:

 عوجا خليلي اوان الموسم

 ثم خرج الي ذكر الوقعة فقال:

 القرمطي ذي الضلال المرزم

 عبد الحميد ذي الفعال المءثم

 اذ فر لا يقصر عن حلملم

 وخلف الدعاة لحم الوضم

 اياك يا ابا حسن لم نعدم

 وسيد لسيد معمم

 وباذخ لباذخ عرمرم

 من خضرم سلالة لخضرم

 وملك بملك عشمشم

 ومقول لمقول لم يخضم  وصمد لصمد لم يرغم

 من معدن اركانه لم تهدم

 بعزة مشكورة لم تذمم

 وماجد لماجد لم يبرم

 يلقي الوفود غير كاني الميسم

 وانت نور في الظلام الاقتم

 قالوا: فاستقر عبد الحميد في حلملم وتبدد عسكره، وانحل نظام جمعه، واقام المسلمون في قصر الحمراء يوم الاربعاء، فلما كان يوم الخميس كتبوا الي الناصر [عليه السلام] يعلمونه بما كان من النصر المبين، وامروا باخماس الغناءم، وجمع من رءوس القتلي، وعاد كل من القواد الي مركزه وموضعه، فعاد جواب الناصر [عليه السلام] يحضهم علي جهاد القرامطة، وقصدهم الي اوطانهم، فنهض الجند الي حلملم، فهرب عبد الحميد وخلف في حلملم رجل من اصحابه، فقصدهم عبد الله بن محمد السعدي في عسكره.

 فلما ايقن به [من] في حلملم ولوا هاربين الي جبل ميتك فدخل السعدي حلملم، فاحرقها بالنار واستولي علي ما فيها من الطعام، وطلع عبد الحميد الي جبل مدع، ثم نهض العسكر كله الي المصانع، فلما علم بهم هرب الي مسور.

 قال مصنف سيرة الناصر عليه السلام: وفتتت هذه الوقعة اعضاد الملحدين.

 قال: ولقد شهدت الحروب، وعاينتها منذ بلغت الحلم، فما رايت يوما كيوم (نغاش) قتلا من اعداء الله.



 قال: ولقد اقمت فرسي في موضع كثر فيه القتل، فسمعت للدماء دويا كدوي الماء اذا هبط من صعود، [قال رحمه الله] ولقد رايت ظبيا مقتولا، [قد سقط بين قبيلتين] وحدثني بعض اصحابنا انه راي ظبيين مقتولين في موضع اخر، وذلك انه لما وقعت الهزيمة في القرامطة مع كثرتهم طلعوا الجبل، فدخلت الوحش [بينهم] فقتلت معهم. ودخل كثير من القرامطة بين القتلي وتضمخوا بالدماء، فلما جن عليهم الليل فلتوا.

 قال: ولقد بان لي من ذلك اني اشرفت علي موضع من البون، يقال له: باهرة حين رجع المتبع من اصحابنا، فراينا الجبل انها كالسيل من القرامطة عراة يسعون هربا ممن كان مندسا في الجبال والشعاب، وتحت الاعناب، وذلك ان كثيرا من عسكرنا مل القتل فسلب وخلاهم، ولقد كررت راجعا علي شعب فيه قتلي كثيرة قد ركب بعضهم بعضا، فقلت لمن معي: احفظوا هذا المكان حتي ننظر غدا، فلما كان من الغد نظرت اليه فوجدته رقيقا بخلاف ما كان، فعلمت انه كان فيهم احياء دخلوا بين القتلي، ثم صح لنا الخبر بعد ذلك.

 قال: ولقد اجتهدنا ان نعلم عدد القتلي فما قدرنا علي ذلك لتباعد الشعاب وافتراق الامكنة. قال: وفقد من دعاتهم واهل الرءاسة فيهم ثمانية واربعون داعيا، ولقد وجدنا بعد ذلك قتلي كثيرة في شعاب نغاش بسلاحهم وثيابهم ما سلبوا.

 قال: وما قتل من اصحابنا سوي رجل من اهل البون اخطا به بعض اصحابنا، وقال شاعر من جند الناصر يمدح ابا جعفر احمد بن محمد الضحاك الهمداني:



 ان الهمام البطل المعيدي.... رمي رجال مسور بالكيد

 يوم نغاش فرقوا بالايدي.... ورمحه خلفهم كالصيد

 وهم عناديد كفريق الذود.... قيدهم صارمه بقيد

 قالوا: ولما استقر عبد الحميد بمسور قصدته جنود الناصر [لدين الله عليه السلام]، فاحاطت به من جميع جوانبه، وضايقوه اشد المضايقة، وقتلوا فيهم في وقعات كثيرة فما انقذهم من سطوة الحق الا جنود المسودة وصلت من العراق الي زبيد، ووصلوا من هناك قاصدين الي جنود الناصر عليه السلام، وكان مجيءهم بمراسلة من القرامطة ولم يزل الناصر عليه السلام ساعيا في اقامة الدين حتي توفي رحمه الله سنة خمس وعشرين وثلاثماءة والمعارض له ولاخيه المقتدر العباسي، ودفن الناصر عليه السلام الي جنب ابيه. قال الحاكم: وبعض الزيدية لا تقول بامامة المرتضي والناصر. قال: وقد كانا جامعين للشروط، وخصل الانتصاب، ولا بد من القول بامامتهما، وخلف الناصر اولادا، وهم: القاسم ابو محمد، وفاطمة امهما رقية بنت ابراهيم بن محمدبن القاسم، واسماعيل، والحسن، وجعفر، ويحيي، وعلي لامهات اولاد.وكانت مدة ولايته فيما ذكر الفقيه حميد رحمه الله في كتاب (الحداءق) ثلاث عشرة سنة، وملك عليه السلام الجوفين، وكانت له زراعة قوية في الجوف، وبلغ عدد البقر السود علي حدها دون ما عداها ثلاثماءة ثور اسود، كانت تقوم علي زراعته عليه السلام بشط معين ومشهده عند ابيه واخيه مشهور مزور.



 ومن خطبة [له] عليه السلام: الا واني انما دعوت الي ما دعا اليه من كان قبلي من الاءمة الصالحين والعباد المخلصين، انا عبد الله وابن نبيه، صلي الله عليه واله وسلم الشاري نفسه لله [سبحانه]، الغضبان لله جل ثناءه اذا عصي في ارضه واستخف بفرضه، وقلت الدعاة الي دينه، فلو اسعفني الاعوان، وعاضدني الانصار، وصبر علي دعوتي اهل الاديان، لعلوت فرسي، واعتضدت رمحي، وتقلدت نجاد سيفي، ولبست درعي، وقصدت اعداء الله عز وجل، [وكافحت الاقران، وعاطيتهم كءوس الطعان]، صابرا محتسبا، مسرورا جذلا، اذا اشرعت الاسنة، واختلفت الاعنة، ودعيت نزال لمعانقة الابطال، وسالت الدماء، وكثرت الصرعي، ورضي الرب الاعلي، فيا لها!! خطة مرضية لله عز وجل ثناءه، وما اشرفها!!، فانا اشهد الله لوددت اني اجد الي حيلة سبيلا يعز فيها الدين، ويصلح علي يدي امر هذه الامة، واني اجوع يوما واطعم يوما حتي تنقضي ايامي، والاقي حمامي، ولو امكن ذلك ما نزلت عن فرسي الا لوقت صلاة، والصفان قاءمان، والجمعان يقتتلان، والخيلان يتجاولان، فاكون في ذلك كما قال شاعر امير المءمنين بصفين:

 ايمنعنا القوم ماء الفرات.... وفينا السيوف وفينا الحجف

 وفينا الشوازب مثل الوشيج.... وفينا الرماح وفينا الزعف

 وفينا علي له سورة.... اذا خوفوه الردي لم يخف  وكان كما قال جدي القاسم [بن ابراهيم] عليه السلام:

 دنياي ما زال همي فيك متصلا.... وان جنابك كان المزهر الخضرا

 اذا انقضت حاجة لي منك اعقبها.... هم باخري فما انفك مفتقرا

 متي اراني الي الرحمن مبتكرا.... في ظل رمحي ورزقي قل او كثرا

 ثم قال الناصر عليه السلام عقيب هذه الخطبة: لكن قل المعين علي هذا الدين، فانا وحيد دهري، وغريب في امة جدي، وقد شغل بذلك قلبي وضعف عزمي، انتهي ذلك.

 ومن شعره عليه السلام قوله:

 ابعد الاربعين رجوت خلدا.... وشيبك في المفارق قد اتاك

 كاني بالذي لا بد منه.... من امر الله ويحك قد دهاك



  AUTO [ذكر ثلاثة اءمة اخرين]

 ولابنه الماجد المنصور ما سمحت.... بقود ذي لجب كالبحر معتكر

 واستعبرت من بني الضحاك اذ فتكوا.... ظلما بافضل مختار من الخير

 فعاجلتهم رزاياها بمنتصر.... لغدرهم ثابت الاقدام في الغدر

 ذكر السيد صارم الدين في هذه الابيات الثلاثة ثلاثة اءمة من اهل البيت [عليهم السلام] لم يذكرهم الامام المهدي عليه السلام في (البحر) ولا الحاكم في (شرح العيون).



  AUTO [الاول الامام المنصور بن الناصر]

 الاول منهم: المنصور يحيي بن احمد بن الهادي الي الحق عليه السلام مات في شهر محرم سنة ست وستين وثلاثماءة، وقبره في مشهد الهادي بصعدة.قال السيد: وكان من اعلام الاءمة، وهداة هذه الامة، وله علم باهر، ومعرفة تامة، يعرفها الخابر، قال: وله مساءل، وقف عليها، يذكر فيها عن ابيه [وجده]، ويكثر الرواية عن عمه المرتضي، وعارضه اخوه القاسم، وهو المسمي بالمختار، واخوه الحسن بن الناصر وكان خراب صعدة القديمة علي يدي الحسن هذا، واخيه المختار سنة تسع واربعين وثلاثماءة ثم توفي الحسن بعد ذلك في شوال من هذه السنة، واسر اخوه المختار في سنة ، ذكر ذلك في (تاريخ صنعاء الصغير).



  AUTO [الثاني: الامام المختار بن الناصر]

 الثاني: الامام المختار، واسمه القاسم بن الناصر، استشهد بريدة، ونقله ابن اخيه الامام يوسف الداعي الي صعدة، وقبره في المشهد المقدس، وكان الضحاك الهمداني قد اسره وحبسه بالقصر من ريدة، ثم قتله بعد ذلك. قالوا: وكان قد الزمه تاديب اولادهم، وتعليمهم القران، فكان ذلك مما نفع الله به الدين، فانه علم قيس بن الضحاك، فنشا قيس علي محبته، وولايته، وكانت له ديانة حسنة، فكان اهل بيته يزدرونه، فربما مر بهم، ومعه مشعل طهوره، فيسخرون منه، فلم يلبث قيس ان نهض بالرءاسة، وجمع عساكر وجنودا شتي من نجران، ونجد، والسراة، فاقبل بتلك العساكر حتي اوقع بقومه بخيوان، فكان ممن قتل ابوه، ووطء بلاد همدان، واستولي علي الامر.

 قالوا: وقد كان ايام المختار في الحبس يدخل عليه فساق همدان بالخمر فينجسونه، ويقولون: اشرب، او شم يا مولانا هذه الرواءح، فيدخل عليه بعض شيعته، وهو يبكي كل جمعة، فيقلع ذلك الشيعي طين المسجد الذي قد نجسوه، ويطينه بطين جديد، ويغسل له ثياب صلاته، وما قد نجسه القوم مما يتعلق به، فكان هذا دابهم ودابه حتي قتلوه، فانتصر له قيس هذا، ويقال: ان اكثر الاسباب في ظهور مذهب الهادي في اليمن قيس [هذا]؛ لانه قوي شيعة الهادي عليه السلام بتعصبه لهم.



  AUTO [الثالث: الامام المنتصر محمد بن المختار]

 الثالث: الامام المنتصر [لدين الله] محمد بن المختار، وهو الذي قتل قاتلي ابيه، وقصدهم الي عقر ديارهم، وامكنه الله منهم، فنقم بثار الاسلام هو وقيس الفارس الضرغام، ولما قتلهم قال هذه الابيات:

 علام الام يا سلمي علام.... عداني اللوم فاطرحي الملاما

 فدتك العدل اروع هاشميا.... هزبرا ضيغما بطلا هماما

 الما تعلمي فتكي جهارا.... عشية لم تهب نفسي الحماما

 وطعني غير ما وكل وضربي.... كلا وطلا واحشاءا وهاما

 بردت الغل ثم شفيت نفسي.... بقتلي للاولي قتلوا الاماما

 فتي في السلم كان هدي ونورا.... وسيفا في الوغي ذكرا حساما

 به امتثلوا فعال بني زياد.... غداة الطف واتبعوا هشاما

 وهم جنبوا الجوار وحاولوا من.... بني الزهراء قسرا واهتضاما

 فالفونا ضراغمة كراما.... والفيناهم جبنا لءاما

 واكرعناهم حو ض المنايا.... واسقيناهم كاسا سماما

 وقلنا اي بني الزهراء حاموا.... عن الاحساب او موتوا كراما

 ويا سعد الحماة ويا ازالا.... اجدوا في عدوكم انتقاما

 جلونا حين ما صلنا اليهم.... باجمعنا عن اوجهنا القتاما

 وافطر سيف ثار بني علي.... ومنهم طالما قد كان صاما

 وكلمنا البواتر في طلاهم.... فخرت هامهم فلقا تراما

 وحزنا خيلهم والبيض عنها.... واوسعنا اسارهم ذماما

 راينا قتلهم اذ ذاك احري.... بنا من ان نذل وان نضاما  فصلنا صولة شعواء اضحت.... انوف الكاشحين لها رغاما

 ابي الهادي الذي قسر البرايا.... وذاد عن الهدي قدما وحاما

 وكان له وللدنيا جميعا.... اذا انتظما لامته نظاما

 وجدي خير من ركب المطايا.... رسول الله واتخذ المقاما

 وقومي في الاولي بدعوا العطايا.... وهم يدعوا المنايا والزحاما

 بدعنا كل مكرمة ولما.... نزل للمجد مذ كنا سناما

 وما ان زال اولنا نبيا.... وما ينفك اخرنا اماما

 يدين الناس كلهم جميعا.... لمرضعنا وما بلغ الفطاما

 ملانا الارض اسلاما وعدلا.... وملكنا الوري يمنا وشاما

 هديناهم صراطا مستقيما.... واصبحنا لدينهم قواما

 جعلنا من حرامهم حلالا.... لهم وحلال ما اتبعوا حراما

 ولولا نحن ما خروا سجودا.... ولا مثلوا الي نفل قياما

 ولا حجوا ولا شرعوا جهادا.... ولا زكوا ولا فرضوا صياما

 يصلي كل من صلي علينا.... اذا صلي ويتبعنا سلاما

 وحسبك مفخرا انا جعلنا.... لنفل او لمفترض لما ما

 وقوله: ثابت الاقدام في الغدر... وهو بتحريك الغين المعجمة والدال المهملة بفتحتين عبارة عن المواضع الخشنة، كثيرة الحجارة يقال ذلك لثابت القلب والراي في الشداءد.



  AUTO [اخبار الامام يوسف الداعي  عليه السلام ]

 ويوسف العترة الداعي الذي شرفت.... منه المناسب زاكي الاصل والثمر

 والقاسم القاءم المنصور من شرفت.... به عيان علي ما شيد من مدر

 جرت باعجب امر كان بينهما.... كامر يوسف والاسباط فاعتبر

 ونازلا كل طاغ في زمانهما.... وصاولا كل ذي جور وذي بطر

 وساءل السور من صنعاء ما صنعت.... به الجنود وقاضي الجبر والقدر

 قال السيد صارم الدين فيما وجدته مكتوبا بخطه: ان هذين الامامين تعاصرا، وحكي ان كل واحد منهما كان يكتب الي الاخر: يا اخي، جعلت فداك.

 قال السيد صارم الدين: ولما دخل الداعي يوسف صنعاء عنوة، صادر القاضي سلمة بن يحيي بن عبد الله بن كليب النقوي، وله قصة مشهورة، جرت له مع بعض المنجمين، وهذا القاضي المشار اليه بقول السيد [صارم الدين] : قاضي الجبر والقدر.

 فلتقع الاشارة الي ذكر كل واحد من الامامين المذكورين علي وجه الاختصار:

 اما الاول فهو: يوسف بن يحيي، وهو المنصور بن الناصر بن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهم السلام.



 قال الامير شرف الدين الحسين بن محمد، مصنف (الشفاء) و(التقرير) فيما نقلته عن خط يده المباركة ما لفظه: ان يوسف هذا قام في سنة ثمان وستين وثلاثماءة، واقام بريدة اياما، ثم سار الي صنعاء في هذه السنة، وخطب لنفسه، ثم خرج اليوم الثاني فهدم ما كان قد بني في درب صنعاء، وهي اول هدمة هدمها في درب صنعاء، واقام بصنعاء اياما، وعاد الي ريدة، وكان معه عسكر عظيم زهاء الف فارس من حمير، وهمدان وغيرهم، ووقع بينه وبين قيس الهمداني وقعة، وكان قيس قد بني الدرب، فلما دخل الامام صنعاء الدخلة الثانية امر بهدم هذا الدرب، وخلاصة الامر: انه زاد هدمه كرة ثانية في سنة تسع وستين وثلاثماءة، وخرب ما كان حول صنعاء، وقطع في ظهر، ومن كلام للامام المنصور [بالله] ذكره في معرض ما يجوز للامام ان يفعله، حتي قال: ولما دخل الامام يوسف بن يحيي بن الناصر صنعاء عنوة من ناحية الجنوب، وقتل سلمة بن محمد الشهابي في اربعين رجلا، وسبي من دار ابن خلف ودار ابي جعفر نساء كثيرة، قال: فهل يظنه يستجيز السبي من غير دار كفر.

 قال: وكذلك الحسين بن القاسم وهب اموال قوم من اهل البون لاخرين، ووهب الرقاب ايضا، فهل يجوز هبة رقبة من لا يجري عليه الرق؟ قال: وما ذلك الا لجعله الدار دار حرب.



 قلت: واذ قد جري ذكر النقوي، فلنذكر هنا قصة له او لبعض اهله مع مطرف بن شهاب وذلك انه مرض هذا الشيعي مرضة شديدة، فلما عوفي تذكر ما بقي عليه مما يحيي به دين الله، وهو يمكنه ان يعمل فيه، فذكر احياء الحكم بصنعاء بمذهب الهادي عليه السلام، فنظر كيف يصنع في ذلك، والشوكة للجبرية، فلم ير انه يتم [له] ذلك الا بمشاورة محمد بن سلمة الشهابي، وهو السلطان يومءذ ببيت بوس، فاتاه وشاوره هو ويحيي بن حاشد الضحاك سلطان همدان، وكان اليه والي قومه امر صنعاء، وكان بظهر فلم يتعد عن ذلك، لكنه قال: انما يتم هذا علي العامة بمناظرة تكون لقاضي صنعاء، وكان القاضي احد النقويين فسر بذلك مطرف وتواعدوا ليوم معروف، فحضر فيه السلطانان، وكبار الناس، واجتمعوا الي بيت بوس، فلما كان ذلك اليوم اتي مطرف الي بيت بوس في اوله، وقعد هو ومحمد بن سلمة ينتظران يحيي بن حاشد، [والقاضي النقوي والصنعانيين] فلما اقبلوا اقبلوا علي الدواب، وعليهم نفيس الثياب، ومعهم من يركب الخيل، وتهيءوا بما امكنهم من الهيءة الحسنة، فقال محمد بن سلمة لمطرف: انظر ما في القاع يريد من العدد والزينة، فقال مطرف: ان كان الدين الثياب، والخيل، والبغال، فقد ظهر قوة ما هم عليه، فلما دخلوا بيت بوس، وكان فيهم من كبار همدان، والغالب علي همدان التشيع، فلما استقر بهم المجلس، وصلح الكلام، قال مطرف: ابتدات بسءال النقوي، فقلت: اخبرني ايها القاضي عن فعل قوم لوط الذي هو الفاحشة، اكان منهم باختيارهم؟ ام بقضاء الله وقدره؟



 فتحير وعظم عليه الامر، وراي انه ان قال: فعلوا باختيارهم خرج عن مذهبه في الجبر، وان قال: فعلوا بقضاء الله وقدره قبح عند الناس، وارجف بذلك عليه العامة، فطال سكوته، فقالوا: اجب، فسكت، فلما ضايقوه بكي، فقال له بعض رءساء همدان: دمعك، اي: دمعت، وهي لغة اهل البون في ذلك الزمان، فلم يزدهم علي البكاء، فقيل له في ذلك، فقال: اتوب وانا علي هذه السن.

 وفي رواية انه قال له: قول رسول الله : ((انا مدينة العلم وعلي بابها )) هل يصح؟ فقال: نعم، فقال: فمن اين دخل ابو بكر؟ فقال غلام كان علي راسه: من الكوة يا مولاي.

 قال: فاشتد بكاء النقوي، ثم افترق الناس، وثبتت الكلمة علي النقوي انه يحكم بمذهب الهادي عليه السلام في صنعاء فيما ظهر له يقطع، وما خفي عليه انهاه الي مطرف، وشاوره فيه، فكان ذلك احد اسباب ظهور مذهب الهادي عليه السلام بصنعاء مع ما كان من الطبري رحمه الله وفي ايامه، وقد تقدمت الاشارة اليه.

 كانت وفاة الامام يوسف الداعي بصعدة في [شهر] صفر سنة ثلاث واربعماءة وقبره الي جنب ابيه يحيي، بمسجد الهادي عليهم السلام، وله عقب كثير، منهم الاءمة اليوسفيون [نذكرهم في مواضع من هذا الشرح ان شاء الله تعالي].



  AUTO [الامام القاسم بن علي العياني عليه السلام]

 واما القاسم القاءم فيعني به: القاسم بن علي بن عبد الله بن محمد بن [الامام] القاسم بن ابراهيم، نسب يحكي سناء تلالءه انوار الصباح ويعذب ذكره في الافواه كعذوبة الماء القراح.

 [قد] كان نشا عليه السلام علي طريقة سلفه الاكرمين، واباءه الغر الميامين، وكانت جهة منشاته بلاد تزح، من ارض خثعم، فوصل الي اليمن من تلك الجهة باستدعاء اهل اليمن لوصوله لما تتابعت الجراد عليهم، واكلت ثمارهم وزروعهم، فعند وصوله صرفها الله عنهم، فلم تكد تري في ايامه.



 وكان مشهور البركة فلذلك قصدوه، ثم عاد الي تزح فاقام بها، وولاته يتصرفون فيما يليه من الجهات والنواحي خاصة من ارض سنحان، وجنب كلها وبلد يام، ثم بعث رسله الي اليمن في شهر شوال سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة لاستنهاض الناس الي بين يديه، وحمل ما حصل من الاعشار واصحبهم كتابا الي الناس عموما، فوصلت الرسل اليهم، فقام في ذلك رجال من المسلمين من البونيين والخشب، والمغرب، والصيد، وجمعوا من البر والزكاة عشرة الاف درهم، واجتمعوا في البون لعشر باقية من شهر ذي الحجة من السنة المذكورة، وساروا حتي انتهوا الي صعدة، فانضاف اليهم جماعة من الناس، ثم ساروا حتي وصلوا [الي] الامام القاسم عليه السلام، وهو يومءذ في اسفل وادي بيشة، فلقيهم اولاده في رءساء خثعم وغيرها ثم قدموا علي الامام في حصن له، وقد كان مريضا مرضا منعه عن اللقاء لهم، واقبل اليه خلق كثير من خثعم عند قدوم اهل اليمن اقاموا عنده مدة ثم نهض حتي وصل بالقرب من صعدة، فاقام بها اياما، ثم نهض بعد ان تقررت اوامره في صعدة، ونجران، ثم دخل صنعاء، واستحكمت اوامره ايضا في صنعاء ومخاليفها، ودوخ كثيرا من الاعداء، وكان يقود الجيوش الكثيرة، فان في الرواية: انه حدث عليه خلاف من بعض اهل نجران، فامر الي واليه بصنعاء واعمالها، فجمع له جنودا كثيرة، ثم نهض الي نجران بذلك العسكر الضخم، بلغ عدد الخيل فيه الف فارس سوي نيف وثلاثين فارسا، وعدد الرجل ثلاثة الاف وماءتان واربعون راجلا، فلما استقر في نجران دمر اضداده، ثم عاد بجنده المنصور الي صعدة ثم امر  بدراهم قد كانت اجتمعت له من نجران، وضم اليها شيءا كان في صعدة من خراجها، فامر بان يقسط ذلك علي جميع العسكر، فحصل للفارس ماءة درهم، وللراجل ثلاثون درهما، فقبض من ذلك بعض العسكر، وكرهه الاكثر استقلالا له، فلما علم بذلك عليه السلام خرج وجمع له الناس، فتكلم معهم بان قال: يا جميع شيعتي وجنودي، واهل طاعتي، قد دعوتكم فاجبتم، وانتصرت بكم فنصرتم، وانا كثير الشكر لكم والثناء عليكم عند الله ندبا، وعند كافة بني ادم، ثم قال في اخره: واما ظنكم اني بخلت عليكم بشء سوي ما امرت [فيكم] بقسمته فلا والله وحق جدي رسول الله ما دخرته عنكم، فاعذروا ابن [بنت] نبيكم، ولا تطلبوه ما لا يطيق فيحبط اجركم.

 قال الراوي: فلقد رايت اعين كثير ممن حضر تفيض بالدمع، ثم عاد عليه السلام الي منزله، وعاد جنده وولاته الي كل ناحية وخطب له في نواحي مخلاف جعفر، وكحلان، وما يليه، ولم يزل دابه [عليه السلام] اقامة قناة الدين، واخماد نار الملحدين، وكان اذا حضر معركة نازل الاقران، وانزل القران، وكان راعيا لارباب العلم، وازعا لارباب الظلم، كثير اللطف واللين، معروفا بتقريب المساكين، دمث الشماءل، جزل الناءل، يءثر علي نفسه مع الحاجة.

 وله رساءل ومكاتبات: مشحونة بالحكم والمواعظ، وهي مذكورة في كتب السير.



 [ومن رسالة له] عليه السلام، قوله: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يرتبطان بغير زمام، ولايءدي فرضهما بغير امام، الاقرار بالنبوة لا يصح الا مع الاقرار بالذرية، الاقرار بالكتاب لا يصح بغير نصاب، مقلد الناس كالباني بغير اساس، [طالب العلم من غير اهله كمشتري الدر بغير خبرة]، والمءتم بغير العترة كالاعمي يتبع الاعمي.

 ومن هذه الرسالة:قوله عليه السلام: اما تعلمون رحمكم الله وهداكم ان اصل الهلكة منذ بعث الله [سبحانه] ادم [عليه السلام] الي هذه الغاية لم تكن الا باحتقار الانبياء صلوات الله عليهم في ايامهم، وبالذرية من بعدهم الي ان تقوم الساعة، وعنوان هذه الرسالة: (من الامام القاسم بن علي الي جميع الشيعة الطبريين العارفين بفضل محمد خاتم النبيين).

 كانت وفاته عليه السلام: يوم الاحد لتسع خلون من شهر رمضان في سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، ومشهده بعيان مزور مشهور، مجرب البركة.

 قال الفقيه حميد : اخبره شيخه احمد بن الحسن الرصاص: انه كان معه وجع، فمسحه بتربته، فرفعه الله عنه.

 [و] اولاده عليه السلام ستة: وهم يحيي، وجعفر، وعلي، وسليمان، وعبد الله، والحسين، وسياتي طرف تفصيل من ذكر [من] اولاده عليهم السلام.



  AUTO [اخبار الامام المهدي لدين الله محمد بن الحسن بن القاسم عليه السلام]

 قوله :

 والسيد العلم الداعي الذي ضربت.... بعدله ساءر الامثال في السير

 هو: ابو عبد الله محمد بن الداعي الي الله الحسن بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن من ذرية زيد بن الحسن بن علي عليهم السلام.

 وامه جرجر بنت فيروز الديلمي، كل اباءه سادة قادة، وابوه الادني الذي يضرب بعدله المثل في البلاد الذي ظهر فيها امره، وقد تقدم ذكره، فقول السيد هنا: بعدله تضرب الامثال في السير. فيه ابهام.

 واعلم انه: انطلق لفظ الداعي علي جماعة من اهل البيت [عليهم السلام] منهم: ابو عبد الله هذا، وابوه، والحسن بن زيد، واخوه، ومنهم: الداعي يحي بن المحسن، الاتي ذكره، فهءلاء اشتهروا بهذا الاسم، وان كان كل امام فهو داع.

 واما صفة هذا الامام، فقالوا: انه كان منور الوجه، حسن الشبيبة، الي السمن اقرب، كثير البكاء من خشية الله [تعالي] غزير الدمعة، مقربا للصالحين واهل الخير، شديدا علي الفساق، معروفا بسلامة الصدر، حسن الرجوع علي حدة مفرطة كانت به، ثم يرجع احسن رجوع، وجمع بين العلم والعمل، وقد ذكر بعضهم: انه لو مادت الارض لعظم شء لمادت بعلم ابي عبد الله.



 وكان في علم الكلام بحرا تيارا، وشيخه فيه ابو عبد الله البصري الذي قال: كنت املي بعض (الموجز) لا[بن] ابي بشر الاشعري وكان الداعي يستملي ذلك بنفسه، ويكتبه مع ساءر اصحابنا، وكان يحتاج الي ان يكتب في كل يوم نحو ثلاثين ورقة، او اقل، او اكثر، وكنت اتامله وهو يكتب ذلك، وقد عرق من شدة الحر، وتعب تعبا كثيرا، وهو شيخ سمين، فقلت: ايها السيد، لا تتعب نفسك فيما يمكنك ان تستنب فيه، فقال: اني احب ان لا اتاخر عن اصحابنا في الاستملاء؛ كما لا اتاخر عنهم في الدرس.

 وكان ابو عبد الله البصري يقول لاصحابه: لا تتكلموا في مجلس الشريف ابي عبد الله في مسالتين: في مسالة الامامة، وسهم ذوي القربي، فانه لا يحتمل ما يسمع منكم فيهما.

 وروي انه سمع فقه الحنفية علي الشيخ ابي الحسن الكرخي حتي بلغ فيه مبلغا عظيما كان يضرب به في حفظه المثل ولذلك كان بعض الناصرية يقول: انه عليه السلام حنفي، وتارة يقولون: معتزلي.

 قال السيد ابو طالب: سمعت كافي الكفاة يذكر: انه لقيه ببغداد، وانه كان يحضر داره كثيرا، وانه اول ما لقي شيخنا ابا عبد الله البصري لقيه في داره.

 قال: وكنا نجرب حفظه بفقه ابي حنيفة بان نكتب له مساءل غامضة، ننسخها من الكتب، وكان يقترح علينا ان نفعل كذلك، فكان ينظر فيها ويكتب اجوبتها تحتها، ولا يغلط في شء منها علي المذهب.



 وكان قد خرج الي فارس، فاكرمه عماد الدولة وعرف له مكانه من الابوة، والفضل، وان عماد الدولة كان احد قواد الداعي، ثم انتقل الداعي الي بغداد في ايام معز الدولة احمد بن بويه فزاده اعظاما؛ لانه كان هو واخوه من خواص الداعي.

 قال السيد ابو طالب: وكان معز الدولة حين تمكن من بغداد، ولي نقابة العلوية ابا محمد [علي] الكوكبي القمي لخدمة قديمة سلفت له، وكان فيه زعارة وعنف، فشكاه العلوية الي معز الدولة مرة بعد اخري، فقال لهم: قد عزلته عنكم فاختاروا لانفسكم من ترضونه، فاجمع العلوية علي ابي عبد الله الداعي فقال معز الدولة: انا اعظمه عن هذا العمل واجله ان اخاطبه فيه، فاني اعتقد ان مكان المطيع هو مكانه، وهذا المستحق له دونه، ولكن ان سالتموه، واستشفعتم اليه، واجابكم الي ما تريدونه [منه] فهو منية المتمني، فاجتمعوا، وسالوا الداعي ذلك، فامتنع منه، وانف من الدخول فيه.

 هذا مع جلالة هذا الامر في ذلك الوقت ببغداد، فاعادوا المسالة حالا بعد حال، واستعانوا فيه بالشيخ ابي عبد الله البصري، فانه كان يحب دخوله في الامر ايضا ليتمكن بجاهه فساله ففعل، وشرط علي معز الدولة في ذلك شراءط، منها: ان لا يدخل علي المطيع، ولا يقبل له الخلعة التي جرت العادة باخراجها من داره الي كل من تولي ببغداد [من] الاعمال الجليلة؛ لانها تكون سوادا، فامتنع من السواد الي شراءط اخري شرطها.

 فاجابه معز الدولة الي جميعها، وانفذ اليه خلعة بياض، ولم يدخل علي المطيع طول مقامه ببغداد.



 قال ابو عبد الله البصري: ما رايت يوما احسن من يوم ركوبه حين ولي النقابة، وعليه الخلع، وحوله اشراف بغداد كلهم، وبين يديه حجاب السلطان.

 قال: صعدت بعض الغرف المشرفة علي الطريق حتي رايته، ورايت موكبه، قال: فولي ابا الحسين [بن] عبد الله نقابة الكوفة، وابا احمد الموسوي نقابة البصرة، وابا الحسين الموسوي نقابة واسط، وابا القاسم الزيدي نقابة الاهواز واعمالها، وكان معز الدولة يكبره الاكبار الذي لا مزيد عليه حتي انه كان بين يديه يوما جماعة من اكابر حاشيته، وكانوا امامية، وفي جملتهم الحولي القمي، فكان معز الدولة يناظرهم، ويقول لهم: يا امامية، اين امامكم ؟ ومتي يظهر؟ فقالوا له: ايها الامير، واين امامك ؟ انت ايضا بلا امام، فقال: انا اريكم امامي فلما دخل ابو عبد الله الداعي، قال: هذا امامي، وكتب اليه الرضي الموسوي حين ولي النقابة ابياتا مطبوعة ظريفة:

 الحمد لله علي عدله.... قد رجع الحق الي اهله

 كم بين من يختاره واليا.... وبين من يرغب في عزله

 يا سيدا يجمع اراءنا.... مع كثرة الخلق علي فضله

 ومن غدا يشبه اسلافه.... في قوله الحق وفي فعله

 لو قيل من خير بني المصطفي.... وافضل الامة من نسله

 اشار بالايدي اليك الوري.... اشارة الفرع الي اصله

 يا ابن علي بن ابي طالب.... مثلك من دل علي مثله

 لو لم اقل بالنص في مذهبي.... وكنت كالقاطع من حبله

 لقلت: قد قام امام الهدي.... واجتمع العالم في ظله

 نيلك في الامر الذي نلته.... يزيد والله علي نيله  ولم يزل عليه السلام ببغداد مقيما حتي ارتفع صيته، وعلا ذكره في الافاق، فكاتبه اهل الصلاح من اعيان الديلم بانهم يبايعونه، وينصرونه ان خرج اليهم، فوصل اليه نفر منهم، فخرج من بغداد مستترا لا يقف علي خروجه الا خواص من اهل العلم، الذين بايعوه ببغداد سرا، وكان معز الدولة غاءبا عنها، وكان قد اجتمع للعلوية [من اوقافهم] مال كثير، اراد تفريقه فيهم، وكان مودعا لم يكن يقف عليه احد، فحين خرج من بغداد كتب رقعة وذكر فيها مبلغ المال والموضع الذي هو فيه، وان سبيله ان يفرق فيهم، ودفع الرقعة الي بعض الثقات، ففعل ذلك الثقة، وفرق المال فيهم، وهم يبكون اسفا علي امانته وعليه اذ فارقهم مثله، فوصل الديلم في سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة، وبايعه المسلمون من سهل الديلم وجبلها، ومن الجيل، وطبرستان.

 قيل : ان الذين بايعوه اربعة الاف رجل من علماء الامة، ثم جري له ان تصاف هو وابن الثاءر محمد فقبضه واعتقله علي تكرمة، ثم افرج عنه، واتحدت كلمتهما، وخرج من هوسم، واستخلف عليها ابن الثاءر، ووثق به وسكن اليه، وزالت الوحشة بينهما، ثم وقع تخليط في عسكره، وخيانة من بعض اقاربه، فلم يتمكن من الامداد الي طبرستان، واقام بهوسم علي ضجر كثير من قلة وفاء الناس له بما كانوا بذلوه له ايام مقامه ببغداد.



 قال السيد ابو طالب: ومن تاثيره العظيم في باب الدين ان الديلم كانوا يعتقدون ان من خالف القاسم [عليه السلام] في فتاويه فهو ضال [ومضل]، وكل قول يخالف قوله ضلالة، والجيل يعتقدون مثل هذا في قول الناصر [رضي الله عنه ]، ولم يكن يسمع قبل دخوله الي تلك البلاد اذ كل واحد من القولين حق، فاظهر رضي الله عنه هذا المذهب بعد ان لقي منهم بسبب تاسيسه غما طويلا، ثم صلح الامر بحميد سعيه، والقصة بطولها مشهورة مذكورة واقام بهوسم الي ان مضي لسبيله سنةستين وثلاثماءة ودفن فيه، وقبره هناك مشهور مزور، وانفق الصاحب الكافي للانفاق علي مشهده صدرا من المال.



  AUTO [اخبار الامامين الاخوين المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، واخيه الناطق بالحق يحيي بن الحسين عليهما السلام]

 والسيدان اماما الجيل من لهما.... في ال احمد فضل غير منحصر

 لم يبلغوا من ظهور العدل ماربة.... فيها مع مد باع غير ذي قصر

 المراد هنا : السيد المءيد بالله، واخوه السيد ابو طالب، والضمير في قوله:لم يبلغوا ضمير جمع، فهو عاءد اليهما، والي السيد الداعي المقدم ذكره.



  AUTO [اخبار المءيد بالله(ع)]

 الكلام في طرف من ذكر المءيد بالله عليه السلام: [و] اسمه: احمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون من ذرية زيد بن الحسن

 عليهم السلام، كانت ولادته بامل طبرستان سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة فنشا علي السداد، واحوال الكرام الاباء الامجاد، وتادب في عنفوان شبابه حتي برع في الادب، واختلف الي السيد ابي العباس احمد بن ابراهيم وهو من ذرية داود بن الحسن بن الحسن، وكان ابو العباس هذا وحيد عصره، وعالم دهره، والحافظ لعلوم العترة، والناصر لفقه الزيدية، فاخذ عنه المءيد بالله مذهب الزيدية، وقرا عليه السلام [علم] الكلام علي طريقة البغدادية وكان في الاصل اماميا، فوضح له الحق، فانقاد اليه احسن الانقياد، واختلف الي ابي الحسين علي بن اسماعيل بن ادريس وقرا عليه فقه الزيدية والحنفية، وروي عنه الحديث عن الناصر للحق، وكان المءيد بالله عليه السلام في الورع والتقشف، والاحتياط، والتقزز الي حد تقصر عنه العبارة، وتصوف في عنفوان شبابه حتي بلغ في علمهم مبلغا عظيما، وصنف في ذلك (سياسة المريدين) وكان يحمل السمك من السوق الي داره، فكانت الشيعة يقولون: دعنا نتبرك بحمله، فيقول: انا احمله قسرا للهوي، وتركا للتكبر لا للاعواز الي حمله،.

 وكان يجالس الفقراء واهل المسكنة، وكان يرقع قميصه بيده، ويشتمل بازار الي ان يفرغه، وكان لا يتقوت ولا يطعم عياله الا من ماله، ويرد الهدايا، والوصايا الي بيت المال.



 وكان يكثر ذكر الصالحين، واذا خلا بنفسه يتلو القران بصوت شجي حزين، وكان غزير الدمع كثير البكاء، داءم الفكر، وكان يمسك بيت المال بيده، ويحفظه بنفسه، ولا يثق فيه باحد، ويفرق علي الخدم بيده، ويوقع الخطوط بيده.

 واشتهي يوما لحم حوت، فبعث الوكيل الي السماكين، فلم يجد الا حوتا لم يقطع، وقالوا: لم نرد ان نقطعه اليوم، فعاد اليه، فاخبره بامتناعهم من قطعه، فوجه ثانيا، وقال: مرهم عني بقطعه، فابوا من قطعه، فلما عاد اليه، واخبره حمد الله علي ان رعيته لا تحذر جنبته وانه عندهم ورعاياه سواء.

 وكان كثير الحلم، عظيم الصفح.

 حكي انه دخل المتوضا ليجدد الطهارة، فراي فيه رجلا متغير اللون يرتعد فزعا، فقال له: ما دهاك؟ فقال له: اني بعثت لقتلك، فقال: وما الذي وعدوك [به]؟ قال: بقرة، قال: مالنا [من] بقرة، وادخل يده في جيبه، وناوله خمسة دنانير، وقال: اشتر بها بقرة، ولا تعد الي مثل ذلك.

 وله في الزهد والورع الحكايات الجمة.



 واما علمه فلم يختلف فيه اثنان، [و] لم يبق فن الا وقد بلغ فيه الغاية، وادرك النهاية، وكفي بما حكاه عن نفسه، حيث قال: عزمت ان اسافر [الي] الاهواز للقاء القاضي ابي احمد بن ابي علان وسماع (مختصر الكرخي) عنه، فاخبرت الصاحب بما وقع في قلبي، وكتب [لي] كتابا بخط يده، فاطنب في وصفي، ورفع من قدري حتي كنت استحيي من ايصال ذلك الكتاب، فوصل الي القاضي المذكور، فقال: مرحبا بالشريف !! [فاذا افتتح المختصر فلتحضر] ولم يزد علي ذلك، ولا زارني بنفسه مع تقاعدي عنه من الغد ولا ازارني احدا من اصحابه، فعلمت انه اعتقد في كتاب الصاحب انه صدر لا عن عناية صادقة، فقعدت عنه حتي كان يوم الجمعة، فحضرت الجامع بعد الظهر، ومجلسه غاص بكبار العلماء؛ لانه قد كان مقصودا من الافاق، فسءل [القاضي ابو احمد] عن مسالة كلامية.

 و[قد] كان لقي ابا هاشم، فقلت لما توسط في الكلام: ان لي في هذا الوادي مسلكا، فقال: تكلم فاخذت في الكلام، وحققت عليه المطالب ثم اوردت اسءلة عرق فيها جبينه فامتدت الاعين نحوي.

 فقلت بعد ان ظهرت المسالة: يقف علي فصلي القاضي، وسءل شيخ الي جنبه عن مسالة في اصول الفقه، فلما انهي الساءل ما عنده، قلت: ان لي في هذا الجو منفسا فقال القاضي: والاصول ايضا، فحققت تلك المسالة علي ذلك الشيخ، فظهر ضعفه فسامحته، وسءل شيخ عن يساره عن مسالة في الفقه، فقلت: لي في هذا القطيع شاة، فقال : والفقه ايضا، فاوفيت الكلام في تلك المسالة حتي تعجب الفقهاء من تحقيقي وتدقيقي.



 فلما ظهرت المسالة كان المجلس قد انتهي، فقام القاضي من صدره، وجاء الي جنبي، فقال: ايها السيد، نحن ظننا ان الصدر حيث جلسنا، فاذا الصدر حيث جلست، فجءنا اليك نعتذر من تقصيرنا في حقك فقلت: لا عذر للقاضي مع استخفافه بي مع شهادة الصاحب بخطه، فقال: صدقت لا عذر لي، ثم عادني من الغد في داري مع جميع اصحابه، وبالغ في التواضع، فحضرته فقرات عليه الاخبار المودعة في المختصر، فسمعتها بقراءته، وامدني باموال من عنده فرددتها، ولم اقبل شيءا منها، وقلت: ما جءتك [عانيا] مستمنحا، فقد كانت حضرة الصاحب اوفي حالا، واسهل منالا، ولم يكن هناك تقصير في لفظ، ولا تفريط في لحظ، ففارقته، فشيعني مع اصحابه مسافة بعيدة، واسفوا علي مفارقتي.

 وذكر من صنف بعض اخباره ان الصاحب قال ذات ليلة: ليذكر كل واحد منكم امنيته، فذكر فقال: اما انا فاتمني ان يكون السيد ابو الحسين حاضرا وانا اساله عن المشكلات، وهو يبينها بالفاظه الفصيحة، وعباراته المليحة، وكان فارقه الي الديلم، وله عليه السلام المصنفات الباهرة، فمنها في الاصول: كتاب (النبوات) يدل علي غزارة علمه في الاصول، ثم في الاداب، فانه بين المعارضات التي عورض بها القران الكريم، وكشف ادحاضها، وابان عوارها بكل وجه، وله في الاصول (التبصرة) كتاب لطيف، وله في فقه الهادي عليه السلام (التجريد وشرحه) اربعة مجلدة و(البلغة) ايضا في فقه الهادي عليه السلام.



 وله في فقه نفسه (الافادة) مجلد، و(الزيادات) مجلد، علقه عنه اصحابه، فيه كل مسالة غريبة، وفتوي عجيبة، ولهذين الكتابين شروح وتعاليق عدة، ولما توفي، واقبل الناس علي اخيه ابي طالب يسالونه، فقال له قاءل: فاين كان هذا العلم في حياة السيد ابي الحسين؟ فقال: وهل كان يحسن بي ان اتكلم وهو في الحياة؟! وقيل له: اتقول بامامة اخيك المءيد؟ فقال: ان قلنا بامامة زيد فما المانع ان نقول بامامة اخي.

 وقال الشيخ ابو الفضل بن شروين : دع اءمة زماننا، انما الشك في الاءمة المتقدمين من اهل البيت وغيرهم، هل كانوا مثل هذا السيد في التحقيق في العلوم كلها ام لا؟

 ومقالاته في كل فن مذكورة، ومقاماته ايضا في الحروب مدونة مشهورة، وله خرجتان احدهما: في ايام الصاحب الكافي في سنة ثمانين وثلاثماءة سنة، وبين الخرجة الاولي والثانية سنون وفترات.



 وفي خلال وقعاته اسر بعد ان قتل من عسكره ثمانون مسلما ممن لا يري الفرار عن العدو مع عدة من الفساق، وبقي اسيرا في قرية من قري جيلان، وفي الرواية انه كان في اليوم الذي اسر فيه لطمه رجل من الجيل، فدعا عليه وسال ربه ان يسلط عليه الاكلة في يديه، فعن قريب اسودت يداه، ووقعت فيهما الاكلة حتي ذهبتا، وبقي المءيد بعد اسره حتي اطلق بدراهم سلمت عنه مبلغها خمسة وعشرون الف درهم، ثم اتفقت له بعد ذلك وقعات عظيمة، واحوال جسمية، لم يزل فيها مشجيا للظالمين، معلنا بالدين، حتي توفاه الله حميدا رشيدا، وكانت وفاته يوم عرفة في سنة احدي عشرة واربعماءة سنة ودفن يوم الاضحي، وصلي عليه السيد ما نكديم الاعرابي القزويني الخارج بعده بلنجا الملقب بالمستظهر بالله، وقرء علي قبره من يوم دفنه الي تمام شهر وعليه مشهد مزور، وفيه يقول القاءل:

 عرج علي قبر بصعدة.... وابك مرموسا بلنجا

 واعلم بان المقتدي بهما.... سيبلغ ما ترجا

 وخلف من الاولاد: الامير ابا القاسم وحده، واسمه الحسين، وبه يكني، اولد الحسين احمد، واولد احمد الامام ابا طالب الاخير يحيي وعقبه كثير، منهم: الامام القاءم في عشر التسعين وخمسماءة [سنة] في بلاد جيلان، وكان للمءيد [بالله] اصحاب فضلاء نجباء من اهل البيت وغيرهم.



 فمنهم: السيد ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل [بن زيد] بن الحسن الجرجاني، والقاضي زيد بن علي الزيدي وكان من بيت العلم والرءاسة، ومنهم [السيد] مانكديم احمد بن ابي هاشم، من ولد الحسين بن علي عليه السلام، وهو الخارج بعد المءيد بلنجا كما تقدم، والشريف ابو القاسم بن زيد بن صالح الزيدي.

 ومن اصحابه في الزهد الشريف ابو جعفر الزيدي، ومن اصحابه الفقيه ابو القاسم بن تال وهو الذي هذب مذهبه، وجمع (الافادة) و(الزيادات) وهو الاستاذ.

 ومنهم: القاضي يوسف الخطيب ومنهم المءيد والد ابي مضر شريح.

 ومنهم: الشيخ محمد بن ابي الفوارس ومن اتباع المءيد: الشيخ علي بن محمد [بن] الخليل والقاضي زيد بن محمد الكلاري والقاضي شريح وهو ابو مضر بن المءيد والكني والنيروسي الاخير.

 ومن عيون اصحابه عليه السلام:



  AUTO الصاحب الكافي اسماعيل بن عباد

 فان في الرواية انه كان يلازم مجلسه زمانا، وكان الصاحب يقول: الناس يشرفون بالعلم والشرف، والعلم شرف بقاضي القضاة، والشرف ازداد شرفا بالشريف ابي الحسين [احمد] يعني المءيد بالله عليه السلام، وللمءيد فيه القصيدة اللامية، وهي من افصح القصاءد، واولها:

 سقي عهدها صوب من المزن هاطل

 حتي قال في اخرها:

 الا ايهذا الصاحب الماجد الذي.... انامله العلياء غيوث هواطل

 انامل لو كانت تشير الي الصفا.... تفجر للعافين منها جداول

 لاغنيت حتي ليس في الارض معدم.... واعطيت حتي ليس في الارض امل

 وكم لك في ابناء احمد من يد.... لها معلم يوم القيامة ماثل

 اليك عقيد الملك سارت ركابهم.... وليس لها الا علاك وساءل

 واعطيتهم حتي لقد سءموا اللهي.... وعاد من العذال من هو ساءل

 واسعدتهم والنحس لولاك ناجم.... واعززتهم والذل لولاك شامل

 وكل زمان لم تزينه عاطل.... وكل مديح غير مدحك باطل



  AUTO فصل: في ذكر اخيه السيد الناطق بالله :

 الظافر بتاييد الله ابي طالب هو : يحيي بن الحسين، وامه ام اخيه، وهي ام الحسن بنت علي بن عبد الله الحسيني العقيقي.

 ولد سنة اربعين وثلاثماءة سنة قرا علي السيد ابي العباس فقه العترة عليهم السلام حتي لجج في غماره، ووصل قعر بحاره، وقرا الكلام علي الشيخ ابي عبد الله البصري، وكذلك قرا [عليه] في اصول الفقه، ولقي غيره من الشيوخ، واخذ عنهم، وله التصانيف المرموقة، والكتب الموموقة، فمن كتب اصول الفقه: (المجزي) مجلدان، وفيه من التفصيل البليغ ما لايكاد يوجد الا فيه من كتب هذا الفن، وله في فقه الهادي عليه السلام (التحرير) و(شرحه) مجلدات عدة، تبلغ ستة عشر كتابا، ورجح مذهب الهادي عليه السلام حتي ظهر ترجيحه، وتوقدت مصابيحه.

 قال الحاكم: عليه مسحة من العلم الالهي، وجذوة من الكلام النبوي، وكان في الورع والزهد والعبادة علي ابلغ الوجوه.

 وكان الصاحب الكافي يقول: ليس تحت الفرقدين مثل السيدين، بويع له بعد اخيه، ولم يتخلف عنه احد ممن يرجع الي دين وفضل لعلمهم بظهور علمه، وغزارة فهمه، وفي بيعته يقول ابو الفرج بن هندو وقد كان ابو الفرج بلغ الغاية القصوي، والمرتبة العليا في مذهب الفلاسفة، ثم تاب وصار من عيون الزيدية، ومن شيعة السيد ابي طالب فقال:

 سر النبوة والنبيا.... وزهي الوصية والوصيا

 ان الديالم بايعت.... يحيي بن هارون الرضيا

 ثم استربت بعادة الاي.... يام اذ عادت عليا

 ال النبي طلبتم.... ميراثكم طلبا بطيا

 يا ليت شعري هل اري.... نجما لدولتكم مضيا

 فاكون اول من يه.... ز الي الهياج المشرفيا  قام امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، وكان يدرس بجرجان مرة، [وباسرانادين مرة] وبالديلم مرة، فكثر الانتفاع به علي طريقة اباءه الاطهار، حتي مضي لسبيله وهو ابن نيف وثمانين سنة.

 وكانت وفاته بالديلم سنة اربع وعشرين واربعماءة سنة.

 قال في (الحداءق): وهذا هو الاقرب، وان ذكر دونه في بعض المواضع، وله ولد واحد، [وهو ابو هاشم محمد] امه ام الحسن بنت يحيي الداعي الحسيني وقبر ابي طالب بامل.

 ولما خرجت الترك علي الملك محمد بن نكش شاه، في سنة عشرين وستماءة، وجاسوا خلال الديار في بلاد الاسلام، وقتلوا النساء والذراري، وخربوا المشاهد الي القواعد.

 وفي جملة ما هدموا المشهدين الشريفين [القبر الاحمر] قبر محمد بن جعفر [بن محمد] بن علي بجرجان وقبر ابن اخيه علي بن موسي الرضا بطوس ، جاءت كتب علماءنا من الجيل والديلم بكون هذه الحادثة ويذكرون انما سلم منهم الا بلاد الزيدية، ومشاهد اءمتهم مثل مشهد الناصر [للحق] بامل، وقبري السيدين: ابي العباس، وابي طالب، وانهم كانوا يهمون بالوصول اليها، فدفع الله في قلوبهم الرعب، وان الموالف والمخالف اعترف بفضل هءلاء الاءمة.

 قلت انا: وهءلاء الترك هم التتر، وسياتي طرف من ذكرهم في اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.



  AUTO [ذكر عدد من اءمة الزيدية في الجيل]

 ولا دعاة دعوا في الجيل بعدهم.... مثل النجوم هدي للخلق في السفر

 من كل ابلج بالعلياء متوج بالرا.... يات ادلج ماضي الجيش في البكر

 له قضاة واشياع تناصره.... كزيد الحبر والقاضي ابي مضر

 قد ذكرت انا عدة من اعيان شيعة المءيد، واخيه قبيل هذا الكلام فخذه من هناك.



  AUTO [ الامام مانكديم (ع)]

 واما الدعاة الذين اجملهم السيد صارم الدين، ولم يسمهم باعيانهم فهم: السيد مانكديم وقد تقدم طرف من شرح حاله، وانه دعا بلنجا عقيب موت المءيد بالله، وكان من اعيان العترة الكرام، ومن المتبحرين في علم الكلام، وله كتاب (شرح الاصول) وهو من اجل الكتب المرجوع اليها، والمعتمد عليها.



  AUTO [ الامام الهادي الحقيني (ع)]

 ومنهم: الامام الهادي الحقيني، وهو ابو الحسن علي بن جعفر، من ذرية زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام وكان جامعا للعلوم، ترشح للامامة في ارض الديلم، واقبل العلماء الي بيعته لتكامل شروط الامامة فيه.

 وقد عده الامام المهدي في (البحر) في زمرة الاءمة، واشار الي ذلك الحاكم.

 قالوا: وكان الحقيني متشددا في الانكار علي الباطنية، وعلي من يري انهم صلحاء، واباحة دمه، واغتنام ماله دون سبيه واسترقاقه، حتي بلغه ذات يوم ان القاضي مروان بلغته رقعة من الملاحدة علي يدي رسول ارسلوه اليه.

 والقاضي مروان هذا كان من علماء النحاة، وكان يعتذر علي الامام الهادي بعدم تنفيذ مراده عليه لقصور يده في موضعه، فقال: اللهم، ان كان هذا صدقا فاحضره عندي ها هنا لاصلبنه فيك ولك، فلم تمض ايام الا مقدار مسافة ما بينه وبين القاضي ، فحضر القاضي مروان، فلم يءجله بل صلبه من ساعته.

 وللحقيني عليه السلام وصية عجيبة فيها الفاظ دقيقة ومعان في هذا الشان وبه حقيقة، فالله تعالي يرزقني العمل بمقتضاها، ويتوب علي توبة يرضاها، ولم يزل قاءما في اقامة قناة الدين حتي وثب عليه بغتة حشيشي من الملاحدة الباطنية، فاستشهد في يوم الاثنين في شهر رجب من شهور سنة تسعين واربعماءة سنة.



  AUTO [ الامام ابو الرضي الكيسمي (ع)]

 ومنهم: ابو الرضا الكيسمي الحسني، كان جامعا لشراءط الامامة، مءهلا للزعامة، دعا بعد الهادي الحقيني، فاستولي علي جميع اقطار جيلان، وديلمان الي حدود طبرستان، وكانت المملكة الجاءرة اذ ذلك في ديلمان لال حوي فنابذهم الامام منابذة علوية حسينية حتي طال عليهم الامد.

 قال راوي اخباره: فحدث انه عليه السلام ذات يوم كان جالسا في مسجد من مساجد جيلان فاراد بعض ال حوي الهجوم عليه، فبكي، وقال: اليوم افقا عينه، فهجم المسجد [عليه] بغتة بقضه وقضيضه، فوثب الامام واصحابه، فكان في اصحابه رجل يقرا في (اصلاح المنطق) رماه الظالم بمزراق فاتقاه بالكتاب، ثم عطف علي الظالم بالمزراق فضربه علي عينه ففقاها بعزة الله واعانته، كذا فرس للظالم علي فقو عينه بان دنا من جدار المسجد حتي توكا ذباب المزراق بالجدار ونجا الامام عليه السلام واصحابه، وقصته في دعاءه علي الديك، وعلي ولده عليه السلام مشهورة.

 ولم يعش بعد الحقيني الا قليلا، ثم قبضه الله اليه.



  AUTO [ الامام ابو طالب الاخير(ع)]

 ومنهم السيد ابو طالب الاخير: هو ابو طالب يحيي بن احمد بن الحسين بن المءيد بالله عليهم السلام، عده في (البحر) من اءمة الهدي، وكان حافظا لمذاهب اهل البيت عليهم السلام متونها وتعاليقها.

 وكان خروجه بجيلان سنة اثنتين وخمسماءة، ودانت له اكثر بلاد الجيل، واتصل امره الي هوسم، وسري [امره] الي جبال ديلمان، فعارضه شريف حسني، وطرده من هوسم، ثم انتهي الحال [بعد ذلك] الي ان قويت شوكته، فطرد هذا الشريف من جيلان وديلمان، وكانت اكثر حروبه مع الباطنية قتل في يوم واحد الفا واربعماءة، واخذ من قلاعهم ثمان وثلاثين قلعة.

 وافتتح من البلاد مسير اثنتي عشرة ليلة من كل جهة، واقام اربع عشرة سنة ما يخرج وحده من الجوشق الا لصلاة خوفا من مكر الباطنية، وكان لا يقبل لهم توبة، وياخذ اموالهم، ويسبي ذراريهم،وكان يقتل من خالطهم مختارا حتي امر بقتل سبعة انفس فيهم رجل راي ملحدا صلحا، ولم يتميز عن الستة.

 قال القاءل: والستة في الجنة، والواحد في النار، وصلب ثلاثة احياء، ومذهبه ان الصلب للحي [جاءز] وهو مذهب كثير من العلماء وكاتبه صاحب عمان، وكان زيديا محبا مناصرا له، وكان حاشيته وغلمانه ومن اجابه اثني عشر الفا علي مذهب الهادي عليه السلام، وخدامه كلهم كانوا يصلون، ولم يكن يستعين من الفاسقين الا بمن يصلي، وكان له من الهيبة ما لم يكن لاحد قبله.



 وكان يركب الفرس من الارض، وكانت له غاشية علي سرجه يركب بها خشية من سم الباطنية، ووصل الي صعدة من جهته: ابو طالب نصر بن ابي طالب بن ابي جعفر، فقيه الزيدية في عصره وعالمهم، اجتمع في خزاءنه من فنون العلم اثنا عشر الف كتاب، [وقيل: اربعة عشر].

 ووصلت ايضا دعوة هذا الامام الي اليمن سنة احدي عشرة وخمسماءة سنة الي الامير المحسن بن الحسن بن الناصر بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن المختار بن الناصر بن الهادي عليه السلام هكذا نسبه في كتاب (الحداءق) ونقلت انا نسبه من كتاب يسمي (العباب) للعدوي، فقال: هو المحسن بن محمد بن المختار، ثم قال: ثم بويع له بالخلافة، ويلقب بالمعيد لدين الله.

 قال: وكان فقيها خطيبا شاعرا.

 قال في (العباب): وقتله الحدادون من اهل صعدة، وقتلوا ولده وجماعة من شيعته في منزله، وهو امن، واحرقوه، واستصبحوا شحمه بسبب انه قتل باطنيا كان ضيفا لبعضهم، فلما قتلوا المحسن امروا بيده الي الباطنية فطيبوها، وكفنوها، وردوها الي بني الهادي، فخرج رجل من شيعته، يقال له: ابن عليان من سناع، فاستنصر بخولان وهمدان، فنفوا اهل صعدة وبقيت خرابا مدة، انتهي كلام العدوي ،وسياتي كلام خلاف هذا القول مما نقلته من (الحداءق) عند ذكر المحسن من منظومة السيد صارم الدين.

 عاد الكلام الي ذكر الامام ابي طالب، قالوا: ومن محاسن كتبه العهد الذي كتبه للسيد شرف الدين ابي عبد الله الحسين بن عبد الله بن المهدي بن عبد الله بن المرتضي بن الهادي عليهم السلام ، وهو عهد عجيب طويل مذكور في (الحداءق).



 قال في اخره: فليعلم اخواننا حفظهم الله تعالي ان مولدنا في ديلمان ومنشءنا بين جيلان وطبرستان، والعراق وخراسان، واهل هءلاء البلدان ليسوا من اهل اللسان والبيان، بل عجم بكم عن العربية، ولسان العجم لا شك عجم وادني العجم، وان بلغوا من الفصاحة الثريا فلا تلحق فرسهم فرسا للعرب العرباء الي اخر ما ذكر ه عليه السلام، ثم توفي في سنة عشرين وخمسماءة بالديلم، واوصي ان يدفن سرا ليخفي موضع قبره علي الباطنية، فهو لا يعلم علي التعيين، وانما يظن ذلك، والله اعلم.



  AUTO [اخبار الامام الحسين بن القاسم العياني عليهما السلام]

 وانزلت ساحة المهدي قارعة.... بذي عرار ونقع الخيل لم يثر

 وقال قوم: هو المهدي منتظرا.... قلنا: كذبتم حسين غير منتظر

 كيف انتظاركم نفسا مطهرة.... سالت علي السمر والصمصامة الذكر

 وللخيالات اوهام مسلطة.... علي العقول التي ضلت عن الفكر

 يعني: ان الدنيا انزلت منزلة المهدي.

 والمراد هنا : ابو عبد الله الحسين بن القاسم بن علي العياني، كما فعلت بغيره من اهل البيت الاطهار، وقد كان من اعيان الاءمة في تلك الاعصار، ومن المبرزين الكبار، في كل علم حوته المصنفات والاسفار، والسابقين في ذلك المضمار، فله التصانيف الراءقة في علم الكلام، والكتب الفاءقة علي مخالفي العترة عليهم السلام، وهي كثيرة.

 قيل: انها تبلغ الي ثلاثة وتسعين مصنفا، منها تفسير كامل سلك فيه الطريقة الوسطي.

 وكانت شجاعته معروفة، ومواقفه موصوفة، لا تفتقر الي شاهد، ولا يطمع في جحدها جاحد، كما قال الامام المنصور بالله عليه السلام:

 وهل احد يقول ابي علي.... يقهقر عن مناطحة الشفار

 قام بعد موت ابيه، وملك من الهان الي صعدة وصنعاء، ولم يزل ناعشا للحق، داعيا الي الصدق الي ان قتله بنو حماد في بعض حروبه في نواحي البون، قتله رجل من بني زينج سنة اربع واربعماءة، وعمره نيف وعشرون سنة، واعقب ابنتين لا غير، ومات قطيعا من الذكور.

 وروي ان قاتله قربت اليه نار ليتبخر بها فاحترق، وذلك دلالة علي كرامته عليه السلام.



 قال الفقيه حميد: وقد بقي جماعة من اشياعه يعتقدون انه حي [الي الان] وانه المهدي المنتظر، الذي بشر به النبي قال: وقد كتبنا رسالة في هذا المعني، وسميناها ب(الرسالة الزاجرة لذوي النهي عن الغلو في اءمة الهدي).

 قال الفقيه حميد: ولقد اقتصرنا من سيرته علي هذا القدر؛ لانها لم تتصل بنا، والا فله وقاءع جمة.

 قلت: [و] انا اعلم ان ناسا من شيعته ضلوا فيه، وذهبوا الي ان كلامه افصح من القران، بل قد رايت من المصنفات ما نسب اليه، وفيه ما يقتضي بهذا المعني، وتاوله بعضهم بانه قاله وهو ذاهب العقل لسبب كثرة تتبعه انوار العلوم، وقال اصحابه فيه اقاويل هاءلة، ولما ظهرت منهم هذه المقالات ونحوها.

 قال الفقيه جعيد بن الحجاج الوادعي وهو صهر لنشوان بن سعيد:

 اما الحسين فقد حواه الملحد.... واغتاله الزمن الخءن الانكد

 فتبصروا يا غافلين فانه.... في ذي عرار ويحكم مستشهد

 قال الراوي: فغضب الشرفاء القاسميون من ذلك غاية الغضب، وتوهموا ان نشوان هو الذي قال الشعر، فهجوه، فقال فيه عبد الله بن القاسم بن جعفر:

 اما الصحيح فان اصلك فاسد.... وجزاك منا ذابل ومهند

 فاجابه نشوان بقصيدة طويلة اولها:

 من اين ياتيني الفساد وليس لي.... نسب خبيث في الاعاجم يوجد

 لافي علوج الروم جد ازرق.... ابدا ولا في السود خال اسود

 ابي من العرب الصميم اذا امرء.... غلبت عليه العجم فهو مولد

 فدع السفاهة انها مذمومة.... والكف عنها في العواقب احمد

 والله ما مني نظام جاءكم.... فيه يقول حوي الحسين الملحد  ولقد اتيت به فقمت مبادرا.... عجلا امزق طرسه واقدد

 فاشاعه من ظن ان ظهوره.... في الناس مكرمة عليها يحسد

 اغضبتم ان قيل مات امامكم.... ليس الامام ولا سواه يخلد

 لا عار في قتل الامام عليكم.... القتل للكرماء حوض يورد

 الي ان قال[في اخرها ]:

 ان النبوة بالنبي محمد.... ختمت وقد مات النبي محمد

 فدع التهدد بالحسام جهالة.... فحسامك القطاع ليس له يد

 من قد تركت به قتيلا انبني.... ممن توعده ومن تتهدد

 ان لم امت الا بسيفك انني.... لقرير عين بالبقاء مخلد

 اسكت فلولا الحلم جاءك منطق.... لامين فيه يذوب منه الجلمد

 ينبي باسرار لديك عجيبة.... لكن جميل الصفح عنه اعود

 ثم ال الكلام بين الاشراف هءلاء، وبين نشوان الي الصفح، وتهادي الثناء الحسن، كما اشير الي ذلك في ذكر الامام احمد بن سليمان عليه السلام.

 وقد حكي مسلم اللحجي في تاريخه عن الامام المهدي، وعن والده القاسم بن علي عليه السلام بما يشوش خاطر المعزب عن معرفة فضلهما، فانه حكي اشياء كثيرة تقضي بمخالفتهما لمذاهب اسلافهما، وانهما ربما يسترجحان شيءا من مذاهب العبيديين الذين ملكوا مصر والمغرب وغيرهما من بلاد الاسلام، وكان الصليحيون يدعون لهم، وذلك لا يسلم للشيخ مسلم.



  AUTO [الامام محمد بن القاسم بن الحسين الزيدي]

 وكان منها علي الزيدي ملحمة.... بحقل صنعاء تجري مدمع النظر

 هو:محمد بن القاسم بن الحسين الزيدي، من ذرية زيد بن عليعليه السلام، قتل بقاع صنعاء عند الظهر يوم الخميس، لسبع بقين من صفر سنة ثلاث واربعماءة، قتله هذا الامام المذكور قبله ؛لانه نازعه [في] الامر، وخالف عليه؛ لان اباه كان من اعوان القاسم العياني علي صنعاء، فلما مات القاسم دعا هذا الزيدي الي نفسه، وبلغ ذلك الحسين بن القاسم، فكتب الي الناس يامرهم بان ينظروا في صفات هذا الداعي لهم الي البيعة، فان كان احق بالامر بايعوا له، وبايع هو له، ثم لم يلبث ان وثب عليه فقتله.

 قال مسلم اللحجي: فهذه الاخبار توجد في سيرة الامام الحسين مستوفاة، فلا وجه للتطويل في شرحها. انتهي.

 قالوا: واما ابوه فهو مقبور في جامع ذمار في عدنيه، توفي يوم الاربعاء، لست وعشرين ليلة خلت من محرم، سنة اربعة وتسعين وثلاثماءة.

 قال بعض نساب العترة: واظن [ان] من اولاد الزيدي هذا، او من بني عمه اشراف بيت نعامة من بلاد بني شهاب، ومنهم في صنعاء، وفي جهران، وفي هجرة وزل بوادي عهان، وفي مقري، والله اعلم.



  AUTO [ذكر الشريف الفاضل واخيه ذي الشرفين]

 قوله:

 وفي الهرابة ايام لفاضلنا.... وصنوه ذي المعالي خير منتصر

 حط الصليحي حوليها بعسكره.... سبعين الفا وما فيها سوي قطر

 وفي شهارة ايام تعقبها.... قتل القرامطة الاشرار في اقر

 رد المكرم مكسور الجناح وقد.... وافي بجيش كعد الطبس منتشر

 وحاصراه بصنعاء محاصرة.... تعض منها بنان النادم الحصر

 الفاضل هذا هو: القاسم بن جعفر بن القاسم بن علي العياني، واخوه ذو الشرفين، متوفي في شهارة [محمد بن جعفر] كانا رجلي اهل البيت في زمانهما، كان الفاضل في درجة الامامة، ولم يدع الي نفسه؛ لانه كان يعتقد ان عمه الحسين حي وانه المنتظر.

 وكان الفاضل قد بني الهرابة في الظاهر من بلاد وادعة وحصنها، واجري اليها وشلا من موضع عندها، فسار اليه علي بن محمد الصليحي بجميع اهل اليمن وملوكها، فحاصره سبعين ليلة، وقاتل عليها قتالا شديدا، وقطع الماء عن السيد الفاضل واصحابه حتي بلغت الشربة الف دينار، وهلكت البهاءم برمتها وبعض بني ادم عطشا.



 وقال السيد الفاضل: والله، ما اعلم احدا قبلي بلي بمثل ما بليت به، فان جدي الحسين عليه السلام منع الماء ثلاث ليال او اربع، وانا منعت الماء سبعين ليلة، ولما دخل الصليحي الهرابة عقيب استيلاءه عليها دخل وهو ضام لانفه من راءحة جيفة الموتي، واخذ يتعجب من صبر من بها، حتي قال: والله لو ملكت رجالا كرجال الهرابة لاملك بهم العراق، ثم اعتقل السيد الفاضل بصنعاء، وقف في حبسه نحو عامين، وكانت زوجة الصليحي الحرة اسماء محسنة الي الفاضل [في] ايام حبسه، ثم اطلقه الصليحي، ورايت انا في بعض الكتب انه اسروه واخاه ذا الشرفين، ثم اطلقهما بشفاعة ابيهما جعفر بن الامام، ثم عمرا شهارة في بلاد الاهنوم وحصناها، فاما الفاضل فقتل في الجوف وهو ابن سبع وخمسين سنة، وذلك في شهر صفر من سنة ثمان وستين واربعماءة علي غيل احدثه هناك، قتله اهل الجوف بعناية من الصليحي احمد بن المظفر واصحابه، فانهم منوا النهميين جعلا في قتله؛ لانه اراد عمارة غيل عمران، وكانوا كارهين لذلك، فلما قتلوه جاءوا اليه للجعل فانكر عليهم، وقال: تقتلون ابن رسول الله وتطلبون عليه المكافاة! فذهبوا وقد ندموا، ومات ولا عقب له، وبقي اخوه ذو الشرفين، فحط عليه المكرم احمد بن علي الصليحي علي شهارة بنفسه، ثم رتب عليه جماعة من اقاربه، وكانت الجنود تطلع من اليمن وغيره من البلاد، ويتداولون المكث في المحطة، فبيتهم ذو الشرفين ليلة، فقتلهم قتلا ذريعا، وانتهبت خيلهم وبغالهم، وقيل في ذلك اشعار، وقد كانت المغازي من ذي الشرفين لا تزال تعاهد صنعاء.



 قال مسلم اللحجي: كان الاشراف ال القاسم قد حصروا بني الصليحي، وبني الزواحي واعوانهم بصنعاء وشبام، واخذوا عليهم اقطار البلاد، فكان بعضهم في قلعة ثلا يحصر من في كوكبان وشبام، وبعضهم في سناع وحضور، وبعضهم بالمعلل، ثم بقرن عنين يحصر بيت بوس وصنعاء وبعضهم بمشارق صنعاء يحصرونها.

 فكان منهم من هو بالمفظوع من جبل كنن، ومنهم من هو بغيره، فضايقوا الصليحيين بالحصار حتي لم يوجد الي الطعام سبيل ولا وجه، واعتقدوا ان هلاكهم يستباح معه كل محظور، وضايقوا ايضا من تحت ايديهم ومملكتهم من القباءل في الجبال حتي اخذوا سبعة اعشار اموالهم.

 قالوا: فلم يزل ذلك كذلك حتي نظر الشريفان القاسم، ومحمد ابنا القاسم في ديوان دخلهما وخرجهما، فوجدوا ما يدخل نحوا من تسعين الفا، وما يخرج نحوا من الف الف واربعين الفا او اكثر، فايقنا بتعذر الامر واختلاف الحال، فانصرف من كان منهما بمسور الي شهارة، وكتبا الي اهل حضور والقلاع، والعمال في البلاد بالانصراف، فانصرفوا في ليلة واحدة من ثلاثين حصنا، فاسترخي خناق الصليحيين بعد انقضاء الحصار، فانفصلوا الي مخلاف جعفر، ونزلوا الي مدينة جبلة.

 فروي عن السيدة الصليحية انها قالت: ما خرجت يومءذ صليحية من صنعاء وفي اذانها الا الصفر من شدة ما احتاجوا اليه من النفقة، وعظيم ما نزل بهم من الفاقة في تلك المدة.



 قالوا: وكان السبب في جراة الاشراف بشهارة علي الصليحيين انهم بعد ان صاروا بشهارة قصدهم المكرم في ملوك الدعوة الصليحية وجيوشها، فاقبل حتي نزل بموضع تحت شهارة، ونزل احمد بن المظفر بمكان اخر قباله، ونزل عامر [بن] الزواحي ناحية اخري، ونزل حاشد بن اللديس واخر معه منهم بموضع اخر، واحاطوا بشهارة من كل موضع، فقسم الامير ذو الشرفين الاشراف والشيعة ثلاثة اقسام ماءة ماءة، واصحب كل ماءة ريحا من طبل وبوق وغيره، فصبحت كل طاءفة منهم طاءفة من الصليحيين، فقتل حاشد واصحابه وكثير من جيشه، فانهزم باقيهم، وانهزم ساءر الملوك والعساكر اكبر هزيمة، وقتل من لحق منهم.

 فلما مضي لذلك سنة او نحوها جهز المكرم جيشا، وقصد شهارة وانتهي الي موضع تحتها، يقال له: اقر، فلم يلبث ان انصرف، وفي السنة الثالثة اقبل كذلك فانتهي الي ظاهر بني صريم، فحاده الاشراف، وكان حده وحد اهل دعوته من اسفل عجيب من ناحية ريدة البون الاسفل فيمنا، وحد الاشراف وشيعتهم من اعلي عجيب فشاما، وقد كان ذو الشرفين قال: اما اني سافرق بين الصليحي، فاما القتل لهم فلا، ولا اصل اليه، فسار اليهم الي صنعاء، وحصرهم كما تقدم.

 قالوا: وبني ابن عمه الحسن بن ابراهيم في تلك المدة جبل ثلا، فهو اول من بناه.

 ومما اعان علي الصليحيين ان قباءل همدان قد كانت اقبلت الي المكرم فحلفت له علي الطاعة وحرب الاشراف، ولم يكن في خزاءنه ما يعطيهم اياه، فضرب لهم قدر صفر دنانير، واحتال علي تلوينه بما صبغه حتي قلبه.



 وكان العطاء اربعة اربعة فاخذوا عطاءهم ورجعوا، فاخذ بعض مشاءخهم دينارا معه، فاعطاه البيع فرده، ثم اخر ثم اخر [وهم يردونه] فغضب، وقال: كيف تردون دينار مولانا؟ فادناه البيع من انفه فشم راءحة الصفر فالتفت الي اصحابه فاخبرهم، فرموا بتلك الدنانير وانصرفوا غضابا ، وكانوا بعد ذلك من اشد الناس عداوة له ومحبة لال القاسم.

 ومن فضاءل هذا الامير وغاراته علي الدين واهله وحميته علي المذهب اليحيوي، والمنصب النبوي: انه كان في سنة ثلاث وستين واربعماءة خطب جعفر بن الحسن الشمري بصعدة للصليحيين علي منبر الهادي عليه السلام بصعدة فنهض الفاضل بنفسه، ولم يرض بناءب غيره حتي دخل صعدة فقبض علي الشمري، ورجع به الي شهارة فلبث في سجنها الي سنة سبعين واربعماءة، فمدح بذلك واثني عليه، فمما قيل فيه من الشعر:

 قدنا من الجبل المنيع جيادنا.... لدن الاعنة كالصخور صلادما

 فمضين شعثا كالعشار بواطنا.... وسلكن شرقا كالظباء سواهما

 يتبعن اشمط هاشم وهمامها.... نجل الاءمة ذا المهابة قاسما

 الماجد الورع التقي الزاهد الب.... ر الكمي الاريحي العالما

 يقصدن هجرة جده الهادي بها.... اكرم بها وبه اليها قادما

 متغضبا لما طغت واستعملت.... سكان صعدة رايها المتقادما

 ودعا المخلع فوق منبر جدنا.... قدنا اليه الماقط المتلاحما

 فرجعنا بالاسري وكان مرادنا.... دون الغناءم والاياب غناءما  قالوا: ومن كماله ودهاءه انه كتب الي احمد بن المظفر الصليحي وهو بصنعاء واعطي الكتاب رسولا له ايام حدوثه بصنعاء، فقال له الرسول: اين اجدك عند رجوعي بالجواب؟ فقال: اسال احمد بن المظفر عني.

 وكان احمد هذا كبير الصليحيين في دولة المكرم، ومجربهم للامور، والخبير بامور الناس. فلما قدم الرسول صنعاء واخذ الجواب واراد الرجوع، فقال لاحمد بن المظفر: اين اجد الشريف القاسم ؟ فقال: ولم سالتني عنه؟ قال: اخبرني بذلك، فضحك وقال: انه لشيطان.

 وقال اتاني الثقة بانه نفذ امس من بني فلان، وامسي البارحة بمكان كذا، وهو اليوم بناحية كذا، وتجده غدا ان شاء الله عند بني فلان بمكان كذا، فانصرف الرسول فوجده حيث كان.

 قال: وهذا يدل علي دهاء الرجلين جميعا، وقد الم السيد صارم الدين في البيت المتقدم بقول الشاعر:

 عهدت قومي كعديد الطيسي.... اذ ذهب القوم الكرام ليسي

 والطيس: هو الكثير من الرمل، وبقول الحريري :

 واقبلت يوم حد البين في حلل.... سود تعض بنان النادم الحصر



  AUTO [اخبار حمزة بن ابي هاشم]

 وحمزة روت المنوي له بدم.... وفرقت منه بين الراس والقصر

 سر الزواحي والاصلوح مصرعه.... وقد ثارنا به منهم علي الاثر

 بعامر وبمنصور واسرته.... فما التقي رايح منهم بمبتكر

 المراد بحمزة هنا هو: حمزة بن ابي هاشم الحسن، وكنيته النفس الزكية بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام

 قام محتسبا وليس بامام، شهد بفضله الموالف والمخالف، وقد ذكره الامام المتوكل [علي الله] احمد بن سليمان في بعض رساءله علي المطرفية في جملة من ذكر من اهل البيت الذين انكروا علي المطرفية، وكانت لحمزة هذا مع بني الصليحي وقعات مشهورة، وكان في بعض ايامه بمسجد حلملم، وقد اجتمع اليه اهل الطرق، واراد الصلح بينهم في امور كانت، فاحدث واحد بالقرب من المسجد صوتا يريد به تفريق الناس حتي ينصرفوا بغير صلح.

 فقال حمزة: من هذا الذي غير محضرنا، غير الله لونه؟ فانزل الله بذلك الرجل البرص في مجلسه، عقيب دعاءه عليه السلام، وصار اية شاهدة بفضله، ولم يزل مجاهدا حتي قتل في المعركة في المنوي موضع بالخشب معروف، وذلك في سنة تسع وخمسين واربعماءة، في ايام علي بن محمد الصليحي.

 وكان يقاتل يوم قتل، وهو يقول:

 اطعن طعنا ثاءرا غباره

 طعن غلام بعدت انصاره

 وانتزحت عن قومه دياره

 وفيه يقول شاعر المكرم علي بن محمد الصليحي:

 فصرعن بالمنوي منكم سيدا.... قرما ولم يسمح به ان يصرعا

 ملك لو ان بني سليمان معا.... وزنوه يوما لم يوازن اصبعا  قالوا: وكان جيشه الفا وخمسماءة فارس وخمسة عشر الف راجل.

 ووقف عنده تسعون شيخا من همدان يجالدون دونه حتي هلكوا.

 وقتل معه عشرة من رءساء همدان، لكل واحد منهم من الاولاد عشرة ذكور وعشر بنات، فعجل الله انتقام قاتله علي بن محمد الصليحي، فلم يحل عليه الحول حتي قتله سعيد بن نجاح الاحول، وقتل معه اخاه عبد الله وجماعة من اهله، وسبيت حريمه، وقد اشار الي ذلك الامام المنصور بالله [عبد الله بن حمزة] عليه السلام حيث يقول:

 كم بين قولي عن ابي عن جده.... وابو ابي فهو النبي الهادي

 وفتي يقول: حكي لنا اشياخنا.... ما ذلك الاسناد من اسنادي

 ما احسن النظر البليغ لمنصف.... في مقتضي الاصدار والايراد

 افليس جدي حمزة نعش الهدي.... بحسامه وبعزمه الوقاد

 خمسا الي ان ذاق كاس حمامه.... وسط العجاجة والخيول غوادي

 لم يرتدع في حربه عن عامر.... عن فرط ابراق ولا ارعاد

 يعني عامر بن سليمان الزواحي الذي قتله الامير المحسن بن الحسن بين ثلا وشبام، وثار بحمزة بن ابي هاشم، وحمل السلطان عامر بن سليمان علي الامير المحسن فتطارد له، ثم لقاه الرمح في هزمته، فوقع في نحره، فعطف عليه ولده، فنشل شيعي من خلصان الزيدية كنانته ورماه بسهم كان فيه حمام ولده، فقال شاعر الزيدية:

 انا قتلنا عامرا وابنه.... يحيي وكانا ملكي حمير

 لله در محسن من طاعن.... والخيل بين عجاجة وستور

 جادت له كف الامير بطعنة.... ضمنت له منها بموت احمر  وفي الرواية : ان حمزة لما دفن واراد اولاده نقله من الموضع الذي دفن فيه اقاموا مدة يطوفون قبره ليلا حتي امكنتهم الفرصة، فحملوه في شملة [ليلا] وله نور [ساطع] يري منه اهداب تلك الشملة.

 وحمزة هذا هو جد بني حمزة كافة.



  AUTO [الامام ابو هاشم النفس الزكية(ع)]

 وابوه ابو هاشم النفس الزكية دعا الي الامامة، وكان من فضلاء العترة، وله كتاب (سياسة النفس) في الزهد والوعظ، ولم تطل ايامه، و[ان] كان قد دخل صنعاء واستقام امره حتي عارضه الشقي الحسين المرواني.

 وتوفي ابو هاشم في ناعط من بلاد حاشد، ومشهده هناك مزور مذكور، ولم يذكره السيد صارم الدين، وقد ذكره الفقيه حميد، وغيره.

 [وقبر حمزة في بيت الجالد اخبرني بعض الناس ان من قال: يا ناعطاه، يا بيت الجالداه، عند ان يحمل عليه جيش فانه يرجع عنه ببركة هذين الرجلين].

 تنبيه: اعلم انه ذكر في (تاريخ مسلم اللحجي) ما يشعر ان عامر بن سليمان الزواحي قاتل حمزة بن ابي هاشم مات حتف انفه، وذلك انه قال:لما بلغه خروج حمزة سار من ناحية يريم حتي دخل صنعاء، وكان المكرم يومءذ غاءبا عنها فخرج عامر فقتل حمزة بالمنوي.

 قال مسلم: وقد اخبرني كثير ممن ادركت من شيوخ الناس [من اهل بلاد شتي] يذكرون ان عامرا مات باكلة اصابته في دبره، ويروون ان هذا اصابه بقتل حمزة، واخرون يرون ان ذلك لخطيءة اخري، وهي ان رجلا من اهل شبام، ثم من فضلاءهم قال: حججت بعد موت عامر الزواحي فاتيت مكة فاستقبل الحاج رجل، فسالهم: من فيهم من اهل شبام؟ فقلت: انا من اهل شبام، فقال : اخبرني عن عامر الزواحي.



 قلت: نعم، قال: فاخبرني عن سبب موته؟ قلت: اكلت الدود دبره حتي لاحت عظامه، قال: فسجد لله، وقال: اللهم، لك الحمد، اللهم، فانك عدل، فاعجبني امره فسالته عن شانه، وعما صنع، ولماذا كان منه ما كان؟ فقال: اخبرك اني كنت مرة بصعدة فاتيت مسجدها فقعدت خلف اسطوانة منه، وكان في البلد ملوك الصليحيين والزواحيين فدخلوا المسجد، ثم انصرفوا وبقي عامر بن سليمان وغلامان له، فامرهما فاحتملاه حتي قعد علي قبر الامام الهادي عليه السلام ثم كشف عن دبره وتغوط عليه وانصرف.

 فقلت: ان كان الله عدلا لم يمت هذا حتي يصاب في دبره بمصيبة، فهذا خبري وسببه ما رايت. انتهي.

 قلت: وما ذكره مسلم خلاف ما عليه جميع الزيدية المخترعة من ان سبب موته قتل الامير المحسن [له] كما تقدم، والمحسن هذا من بني الهادي عليه السلام، وقد افتخر به الامام الداعي يحيي بن المحسن حيث قال في جوابه علي عز الدين بن المنصور عليه السلام:

 الم ننقم بثاركم قديما.... بحمزة يوم اهلكه الزاوحي

 قتلنا عامرا فيه انتقاما.... ومنصورا باطراف الرماح

 اذا ملكت يداك مسير يوم.... فارض الله واسعة النواحي

 والمحسن هذا هو: الذي قتله اهل صعدة، وسياتي طرف من خبره قريبا بمعونة الله و[حسن] توفيقه.



  AUTO [الامام الناصر ابو الفتح الديلمي عليه السلام]

 والناصر الديلمي المنتقي سفكت.... له دما يوم نجد الجاح ذي الحفر 

 هو: ابو الفتح بن ناصر بن الحسين بن محمد بن عيسي بن محمد بن عبد الله بن احمد بن عبد الله [بن علي] بن الحسين بن محمد بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 كان قيامه في ارض اليمن بعد وصوله من ناحية الديلم في سني الثلاثين واربعماءة سنة، وملك صعدة والظاهر، واختط ظفار وهوحصن الامام المنصور بالله عليه السلام.

 وكان غزير الفهم وافر العلم، له تصانيف تكشف عن علو منزلته وارتفاع درجته، منها (تفسير القران الكريم) جمع فيه انواع المحاسن، وهو كتاب جليل القدر، اودع فيه من الغراءب المستحسنات والعلوم المبتكرات، ما قضي له بالتبريز والاصابة، ودل عليالكمال والنجابة، وهو اربعة اجزاء، ومنها (الرسالة المتبهجة في الرد علي الفرقة الضالة المتلجلجة) يعني المطرفية، احتوت علي علم راءق وكلام فاءق، وله ايضا دعوة حسنة طويلة ذكرها الفقيه حميد في (الحداءق) ومن شعره عليه السلام:

 الا يا لهمدان بن زيد تعاونوا.... علي نصرنا فالدين سرب مضيع

 ونادوا بكيلا ثم وادعة التي.... لها المشهد المشهور ساعة تجمع

 ولا بد من يوم يكون قتامه.... بوقع القنا والمشرفية ادرع

 سينقاد لي من كان بالامس عاصيا.... ويقرب مني النازح المتمنع

 انا الناصر المنصور والملك الذي.... تراه طوال الدهر لا يتضعضع

 سنملا دنيانا من العدل بعدما.... مضت حقب بالظلم والجور تنزع  وكان مما وليه صعدة والظاهر، وحارب الصليحي في بلاد مذحج، وقتل من خولان بمجز من اعلي صعيد صعدة مقتلة عظيمة.

 وله حروب علي اثافت من قبل الصليحي وهي سجال له وعليه، ولم يزل شجي في حلوقهم، حتي قتله الصليحي في نيف واربعين بنجد الجاح، وقبره بردمان من بلاد عنس، وله عقب، والضمير في قوله: سفكت.. راجع الي الدنيا، لانه في معرض ذكرها من اول المنظومة، يعني انها معاندة لاهل البيت عليهم السلام وزويت عنهم، وقد احسن السيد الرضي حيث يقول:

 عتبت علي الدنيا فقلت: الي متي.... اكابد فقرا همه ليس ينجلي

 اكل شريف من علي جدوده.... حرام عليه الرزق غير محلل 

 فقالت: نعم، يا ابن الحسين رميتكم.... بسهم عناد منذ طلقني علي



  AUTO [اخبار المحسن بن الحسن]

 ثم المحسن ذا الاحسان قد فتكت.... به بايدي ذوي البغضاء والاشر

 المحسن هذا قد تقدم ذكر طرف من خبره، ونزيد هاهنا طرفا ذكره في (الحداءق) فقال: انه عليه السلام لما وصلت دعوة الامام ابي طالب الاخير عليه السلام قام بها احسن قيام، ونفذت اوامره في صعدة ونجران، والجوفين، والظاهر، و[في] مصانع حمير.

 وفي مشجر الامير الحسين بن بدر الدين، ان المحسن هذا ملك حصن ثلا وغيره من الحصون، وهو الذي قتل الزواحي قاتل الامام حمزة بن ابي هاشم جد المنصور بالله عليه السلام، ثم قتله اهل صعدة وولده غدرا، فقام بثاره السيد الشريف الواصل من الديلم من جهة الامام ابي طالب المقدم ذكره في ترجمة ابي طالب، واخرب صعدة، واعانه علي ذلك شيخ الشيعة في وقته محمد بن عليان بن سعد البحيري وامدهم الامير غانم بن يحيي بن حمزة السليماني بمال كثير، وقال محمد بن عليان شعرا [اوله] :

 تالبت الاوغاد من اهل صعدة

 قال الفقيه حميد رحمه الله تعالي: وهي الي خمسين بيتا، انتهي كلامه.



 ووجدت بخط الامير الكبير العلامة الحسين بن بدر الدين رحمه الله [تعالي] مصنف (الشفاء) و(التقرير) ما لفظه: ان قتل المحسن وولده كان بدرب الغز بصعدة، فعند ذلك خرجت ابنته الي خولان فنكفت القباءل، وعاضدها محمد بن عليان، وامدهم الامير غانم المذكور بعشرة الاف دينار، وكتب اليهم يعتذر ان الخيل لا صبر لها في جهتكم، فعند ذلك [اجمعت القباءل علي خراب صعدة وحاصروهم مدة، وضيقوا عليهم] حتي انتهي امرهم الي انهم امنوهم يحيزون اموالهم ثمانية ايام، وقالوا لهم: نحن نرعي لكم حرمة الهادي عليه السلام واما خراب صعدة فلا بد منه، واشترط ابن عليان ان يلعب بفرسه في درب الغز لما كان قتل[حي] الامير المحسن فيه.

 فلما حيزوا هذه الايام بقي من اموالهم شء لم يحيزوه فنهبته القباءل، واخربوا صعدة، وبالغوا في خراب درب الغز حتي لعب فيه محمد بن عليان، وحرف فيه جواده، وقد كان وعد القباءل بشء من المال؛ لانه قد كان افني المال الذي امده به الامير غانم الا الشء القليل، جعل عشرة كيزان مملءة شقوفا علي هيءة الدنانير، وجعل في راس كل كوز شيءا من الدنانير التي بقيت عنده، وعدلها لهم عند من ارتضاه من شيوخ تلك القباءل.

 فلما قضي وطره من خراب صعدة وقتل من قتل منهم، خشي النشبة مع القباءل فيما كان قد وعدهم [به] فعند ذلك هرب في الليل، واختلف في امره، فقيل: انه هرب علي جواد يطرده حتي وصل الغفرة.

 وقيل: بل خرج في هودج علي هيءة امراة، والله اعلم اي ذلك كان.



 وذكر الامير الحسين ان قاءل القصيدة محمد بن احمد الطيش، قالها علي لسان محمد بن عليان، وهي هذه:

 تالبت الاوغاد من اهل صعدة.... لتهدم دين لله في كل وجهة

 فحل بها امر من الله واقع.... بما اسلفت من امرها واستحلت

 اتاها من المنصور داع فصدقت.... به ثم عنه بعد ذلك صدت

 فلما راي منها المحسن ما راي.... من الفسق ناداها بصوت فصمت

 فدوخ نجرانا ودمر صعدة.... واضمرت البغضاء له واسرت

 واعلنت الطغيان في الشرب والخنا.... وذلك لما ان عن الرشد ضلت

 وارسل نحوي بعد ذاك كتابه.... يعاتبني فيه ويطلب نصرتي

 فثرت اليه قاصدا نحو صعدة.... وعقدت بالعزم اعتقادي ونيتي

 وسار بسيري عصبة اهل عفة.... وبيعتهم في الدين اعظم بيعة

 [ومنها: ]

 فلما وصلنا قاصدين محسنا.... وجملة اخواني جميعا بحضرتي

 وناظرته في حضرة الكل منهم.... بكل احتجاج حجة بعد حجت

 فلما استقام الحق واتضح الهدي.... وبانت لداعي الحق سبل المحجة

 ولم يبق لي عند المحسن حجة.... مددت يدي طوعا لتسليم بيعتي

 فسلمت من بعد احتجاج مكرر.... لداعي امامي بعد تسليم اخوتي

 واشعرت نفسي الصبر في كل حالة.... وصار رداء الصبر في الخطب حلتي

 وابنا جميعا قافلين لبيعة الام.... ام الذي نرجو له خير دولت

 الي ان نزلنا في ثلا حيث خيمت.... نجوم الثريا بين ارباب منعة

 ذءابة قحطان المصاليت حمير.... بهم نلت في الايام ارفع رتبة

 افديهم من كل سوء لانهم.... هم الذروة القعساء اشرف ذروة

 وخضت بهم دين الاله ولم ازل.... اجدد فيه غرفة بعد غرفة

 فلما اتي داعي الامام الذي به.... غدا وهو منسوب الي خير عترة  حميد المساعي السيد العالم الذي.... غدا قاءما في كل فرض وسنة

 هتفت باخواني الذين عهدتهم.... علي بيعة المنصور صحبي وجيرتي

 وقلت لهم سيروا لنصر امامكم.... فانتم له في الدهر اعظم نصرت

 فمالوا الي الخذلان لما دعوتهم.... فكم زفرة تعتادني بعد زفرة

 فسرت ولم اكشف غطاء عليهم.... رجاء ولم اضمر لهم غير رحمة

 وقمت لدين الله لما اتت له.... براهين من هذا الامام تجلت

 فيا لاءمي فيما صنعت بصعدة.... دع اللوم واسمع حجة القوم واصمت

 وسل فرقة الطاغوت عن قتل جارها.... وقتل ابنه سهلا بماذا استحلت

 توسمت الاوغاد عزا ونخوة.... بقتل الذي افنته ظلما فزلت

 فدمرها داعي الامام وجنده الح.... سين الذي طالت به الدهر همتي

 فكنت له طوعا اذا رام معضلا.... بذلت له في المعضل الصعب مهجتي

 وقمت قيام الليث عند قيامه.... دككت بعزمي صعدة خير دكة

 بخولان قد دمرت صعدة بعدما.... طغت وعتت تدمير اصحاب ليكة

 ولولا ابن يحيي غانم الملك ما اذا.... شفيت من الباغين في الدهر علتي

 ولكنه قام اغتراما ونخوة.... ودينا فكانت نخوة خير نخوة

 غدا ناصرا للدين من كل ظالم.... كفور كنصل باتك الحد مصلت

 وكان امير الهاشميين عصمة.... لدين بني الزهراء اعظم عصمتي

 فقل لجميع الباطنية هل رات.... دما طل للمقتول في ارض صعدة

 الم اطف حربا اضرمتها لحربنا.... بصعدة قوم اهل غدر واحنة

 احاط بها داعي الامام وجنده.... مجيبون للمنصور افضل دعوة

 وحاق بها طغيانها وضلالها.... الا انها صلت الي غير قبلة  انتهي المختار من هذه القصيدة، وحذفت شيءا منها اختصارا، وهي قدر ثمانين بيتا، وقد ذكر في (الحداءق) انها الي قدر خمسين بيتا. فافهم.

 تنبيه: ومما وجدته بخط الامير الحسين بن محمد المقدم ذكره ان ابن عليان لما كثرت عنايته في نصر اهل بيت رسول الله نحو ما تقدم، ونحو عنايته في اجتماع الشرف علي انهم ضربوا ملقي الي مدر من بلاد حاشد في شهر صفر من سنة خمس واربعين وخمسماءة سنة، فالتقوا، وحضر من ذرية علي عليه السلام بشر كثير يزيد علي الف، [و] من كبار الشيعة وعلماءهم، ونظروا فيمن يصلح فيهم للقيام والجهاد ونفي المنكر والفساد، فما وجدوا لذلك مستحقا، فعزم رايهم علي التقدم الي الامام احمد بن سليمان عليه السلام، وراوا انه لا يستحق القيام من ذرية علي عليه السلام غيره.

 قلت: هكذا ذكره الامير علي بن الحسين، وهذا يدل علي انهم ما قالوا بالامام احمد بن سليمان الا بعد هذه المدة، وهي تاتي قريبا من ثلاث عشرة سنة من دعوته عليه السلام.



 قال الامير الحسين: وكان اكثر من حرضهم علي ذلك: الشيخ محمد بن عليان المذكور فنهض منهم ثلاثماءة رجل، فبايعوه عليه السلام علي ما هو مذكور في سيرته، فلما علم السلطان حاتم بن احمد وسليمان بن الحسن الشهابي بجد ابن عليان واجتهاده في ذلك اجتهدوا في قتله، وامروا رجلا من يام، فقتله في سوق سهمان، فاغتم الامام احمد بن سليمان لذلك غما شديدا، وحارب حاتم بن احمد في ثار الشيخ محمد بن عليان المذكور حروبا كثيرة، مذكورة في سيرته عليه السلام الي ان اخذ بثاره يوم القليس، وهو يوم الشرزة وحديثه مشهور.

 قلت: و[قد] رايت في (تاريخ مسلم اللحجي) كلاما يوهم الطعن علي ابن عليان المذكور، وانه كان يشتهي الشهرة، وتهييج الحروب، ويطلب الرءاسة، وذكر بيتين قال: انهما وجدا مكتوبين في بعض جدران مسجد بنجران، وقد نزل هناك الشيخ محمد المذكور، وهما:

 قل لابن عليان دع عنك النواميسا.... فان ذلك امر صار مدروسا

 ان كان ابليس اغوي الناس كلهم.... فانت انت الذي اغويت ابليسا

 فهذه كما تري توهم الطعن علي هذا الرجل، لكن لعل ذلك من اعداءه الباطنية او المطرفية، لانهم يعتقدون ان اباه كان من رءوس اصحاب مطرف بن شهاب، واما هذا فاختار مذهب الزيدية المخترعة، ولعمري لقد ارادوا

 [ان] يذموا فمدحوا، وان يفضحوا فافتضحوا.

 وما علي التبر عار.... في النار حين يقلب



  AUTO [الامام علي بن زيد بن ابراهيم المليح]

 وفي ابن زيد لاهل الفكر معتبر.... لما تسنم راس الطود من شعر

 [و] هو: علي بن زيد بن ابراهيم المليح بن الامام المنتصر بالله محمد بن الامام المختار لدين الله القاسم بن الناصر احمد بن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام، قام محتسبا وجمع جموعا، وخرج بها الي نواحي صنعاء، وكان قيام علي بن زيد من درب يرسم من اعمال صعدة، فلما بلغ الامام احمد بن سليمان ذلك وهو بالجوف قبل دعوته سار اليه بمن امكنه ناصرا له، وقد كان انشا قصيدة وهو نشيد منها:

 اما انه لولا الرجاء لدعوة.... مباركة تهدي لدين الفواطم

 فلما انشدت بين يديه في عيد رمضان انشدها رجل، يقال له: يحيي بن مفضل من اهل عمران، ثم تقدم بها معه الي صعدة، فانشدها الشرفاء الاجلاء بني الهادي، وكان فيهم هذا الشريف علي بن زيد فحثه ذلك علي القيام والدعاء الي نفسه، وكان قليل العلم، حتي قيل: انه لم يكن يحفظ الا ثلث القران او ربعه، فسار اليه [الامام] كما تقدم وعاونه هو، وصنوه يحيي بن سليمان، وصنوه الثاني عبد الله بن سليمان وغيرهما، ولقوه بالحقل حقل صعدة في خيل ورجال وافرة، فقام معه الامام ومن تقدم ذكره، وعاضدوه واجتمع اليهم القباءل من همدان، وخولان، وكهلان، وساءر قحطان، وكان منه ان تقدم الي شظب، وقد كان اشار عليه الامام احمد بتقديم صنعاء اولا فابي فجري عليه من القتل هناك ما جري، واسلمه القباءل في جمادي الاخرة من سنة احدي وثلاثين وخمسماءة، وللامام احمد بن سليمان عليه السلام فيه وفي اصحابه ترثية مليحة، وهي:



 حسبي الله في جميع الامور.... وهو نعم المولي ونعم الوكيل

 اي عيش يصفو لصاحب لب.... وهو في الحبس مبتلي مغلول

 مستضر معذب اخر الده.... ر حزين عن فعله مسءول

 ليس يدري اموثق في المعاصي.... ام الي جنة النعيم يءول

 ان دنياك ليس يصفو لها عي.... ش ولا يهتدي لها تاويل

 فاسل عنها وخذ لنفسك زادا.... ترتضيه فقد احم الرحيل

 واطلب العلم فهو افضل زاد.... ان شر الرجال عي جهول

 والتمسه وابدا بمعرفة الله.... تعالي فقد تراه العقول

 وبفقه الاصول دينك من بع.... د ففيه المسموع والمعقول

 اه!! من زلة وتشتيت جمع.... ومصاب وذاك خطب جليل

 في علي بن زيد الفارس الق.... رم دهانا الزمان وهو عجول

 الكريم النبراس في ساعة الس.... لم وفي الحرب الصارم المسلول

 وادكاري منبة ابن سلي.... مان اليزيدي حرقة لا تزول

 الذي عاش في الزمان حميدا.... وتولي والقول فيه جميل

 ويعيش اصابنا الدهر فيه.... والزمان الكءد دابا يغول

 لو اقال الزمان ميتا فدينا.... هم جميعا لكنه ما يقيل

 لو تكن تلك نيتي يعلم ال.... له واني عنها بعيد رحول

 ما دعوت الاخوان الا لامر.... غيره وهو مرتجي مامول

 ان صرف الزمان يلعب بالن.... اس فميت من القضا وقتيل

 قد دهي الناس الكل من اول الده.... ر فمات الرسول ثم البتول

 فعليتم يا ال يحيي ويا ا.... ل زيد مهما تغني الهديل  وذكر عليه السلام [منبها و]يعيش؛ لانه الذي وصل بهما وبجماعة من اصحابهما قتلوا ذلك اليوم، فاشار الي ذلك، ثم قال الامامعليه السلام قصيدة اخري بعد رجوعه الي الجوف يذكر فيها علي بن زيد، واصحابه، وذكر فيها علي بن زيد واموره، وما ابتداه من المشورة في ذلك، وهي:

 من ضيع الحزم لم يرشد ولم يصب.... واغتاله الدهر بالخذلان والنصب

 ولو ارته الليالي منظرا حسنا.... فسوف توقعه من بعد في العطب

 دعا ابن زيد فلبينا لدعوته.... وغيره قد دعا جهرا فلم يجب

 وجاءه الناس من شام ومن يمن.... علي الضوامر في ركض وفي خبب

 حتي اذا صار من نجد الي حرض.... ملك الامير ومن حقر الي حلب

 وصار في موضع عال ارومته.... فوق السماك وفوق السبعة الشهب

 كاتبته غير وان من شوابة لا.... تبرح بثافت في عز بلا تعب

 ونحن نكفيك ما يعنيك في بلد.... اكان مقتربا ام غير مقترب

 فقال هذا صواب الراي نفعله.... ومن بدا بصواب الراي لم يخب

 ثم انثني عنه نسيانا فارسل لي.... وللقباءل من قحطان والعصب

 فجاءه الناس مثل الغيث منسكبا.... وجءته مسرعا في عسكر لجب

 راودته في يشيع حين اعجبني.... جيش اجش كمثل العارض السكب

 فقلت اثر به صنعاء ودع شظبا.... حتي تعود فليس الراس كالذنب

 فلم يجبني اليه لا لمحقرة.... ولم تجد ابدا شيءا بلا سبب

 فسالت الناس مثل السيل منحدرا.... حتي حططنا براس الطود من شظب

 لما حططنا به صرنا باجمعنا.... كمثل رحل بلا شد ولا قتب

 وباعنا بيعة الخسران مغتنما.... بالتافه النزر اهل الغدر والريب

 وما احتيال اسود الغاب ان سجنت.... او الافاعي اذ صيرن في الجرب  فحينما صيرونا وسط مفتاد.... هناك جاءوا لنا بالنار والحطب

 لما تولوا وفروا عن امامهم.... كان الفرار لنا اعدي من الحرب

 اما بكيل ذوو العليا وشيعتنا.... والغر من مذحج كشافة الكرب

 فانهم شاركونا في الامور معا.... وما عليهم لنا بالله من عتب

 فالله ينصرهم نصرا ويرزقهم.... خيرا ويءتيهم صبرا علي النوب

 فقل لمن سره هذا المصاب لقد.... افادك الدهر ما تهوي بلا طلب

 يا ضاحكا من مصاب[نالنا] فلقد.... اشجي وابكي جميع العجم والعرب

 عجبت من قتل قيل من بني حسن.... وليس قتل بني الزهراء من العجب

 لا تحسبن ان هذا الامر يخملنا.... ولا يزحزحنا عن ارفع الرتب

 حزنا المفاخر والعلياء عن سلف.... والحلم والعلم ارثا عن اب فاب

 ما مات منا كريم صابر يقظ.... الا وقام شريف الاصل والحسب

 به الشهادة احدي الحسنيين لنا.... والموت في مثلها احلي من الضرب

 سنقتفي اثر اباء لنا سلفوا.... الي الهدي من امام سالف ونبي

 وسوف يرضوننا من بعدهم بدلا.... بالله ان شاء رب العرش والحجب



  AUTO [اخبار الامام احمد بن سليمان عليه السلام]

 واحمد بن سليمان فما رضيت.... بعلا به وهو مرضي لدي البشر

 دعا وكان اماما سيدا علما.... برا تقيا ومن كل العيوب بري

 وصبحت خيله صنعاء معلمة .... لما غدا النكر فيها غير مستتر

 وحاصرت حاتما فيها عساكره.... فانقاد للحق بعد الضعف والخور

 واجتاحه عند شيعان بملحمة.... الف مضوا بين ماسور ومجتزر

 اعلم اني في الاغلب اتبع السيد صارم الدين فان كثر الابيات في ذكر احد ممن احتوته منظومته فربما اكثر الشرح، وان قلل فكذلك، والمراد هنا هو: الامام احمد بن سليمان بن محمد بن المطهر بن علي بن الناصر بن الهادي الي الحقعليه السلام، اباءه من الصفوة الاكارم والخيرة من العرب والاعاجم، مناقبهم كثيرة شهيرة، وفضاءلهم ظاهرة منيرة، فهم احق بقول القاءل:

 قوم اذا املولح الرجال علي.... افواه من ذاق طعمهم عذبوا

 وامه عليه السلام الشريفة الفاضلة مليكة بنت عبد الله بن القاسم بن احمد بن ابي البركات، واسمه : اسماعيل بن احمد بن القاسم بن ابراهيم، وكان ابوه سليمان يصلح للامامة، راي في المنام في حال حمل زوجته بولده احمد قاءلا يقول:

 بشراك يا بن الطهر من هاشم.... بماجد دولته تحمد

 باحمد المنصور من هاشم.... بورك فيمن اسمه احمد

 واما جده المطهر بن علي بن الناصر فانه كان عالما مصنفا، له التصانيف علي مذهب الهادي، وخرج علي مذهب الهادي شيءا كثيرا، من جملتها: ان الترتيب بين اليدين والرجلين [في الوضوء] لا يجب، وكان شاعرا فصيحا، فمن قوله:

 لحاني في الهوي لاح نصوح.... فغالب مقودي راس جموح  ومنها :

 فسح في الارض واطلب المعالي.... فكم من سيد فيها يسيح

 ولولا ان في من ساح خيرا.... يفوز به لما ساح المسيح

 توفي علي في ذي جبلة سنة خمس عشرة واربعماءة كان الامام احمدعليه السلام قد نشا علي طريقة اباءه الكرام، درس في الاصولين علي الفقيه العالم فخر الدين زيد بن الحسن الخراساني البيهقي الوارد الي اليمن، باستدعاء السيد الامام علي بن عيسي بن حمزة بن وهاس الحسني السليماني وان هذا الفقيه وصل لما بلغه مذاهب المطرفية وانهم يعتزون الي غير اهل البيت فلحقته مشاق شديدة، ونهب اكثر كتبه بين مكة والمدينة، ودرس الامام احمد ايضا علي السيد الفاضل ، الحسن بن محمد من اولاد المرتضي بن الهادي، كان يستملي من كتاب ينسخه ستة اسطر مرة واحدة، [و] علي الفقيه عبد الله بن زيد العنسي اليماني الواصل من جهة الجيل والديلم بعلوم اهل البيت عليهم السلام سنة احدي وخمسماءة سنة، وعلي الشيخ العالم اسحاق بن احمد بن عبد الباعث الاتي ذكره، وكان اسحاق هذا في نهاية العلم، مصنفا كبيرا، لقي الحاكم ابا سعيد رحمه الله سنة احدي وثمانين واربعماءة، وللامام احمد كتب كثيرة اكثرها في الرد علي المطرفية، ومن كتبه البليغة (اصول الاحكام) فانه متضمن لثلاثة الاف حديث ويزيد علي ذلك قدر ثلاثماءة وكسر.



 وكان عليه السلام حلو المراجعة، من محاسن كلامه مخاطبة دارت بينه وبين السلطان حاتم بن احمد؛ لان حاتما طلب الدخول في طاعته، وساذكرها عند شرحي لقول السيد صارم الدين: وكم اجاب علي غاو... البيت، وعلم الامام اشهر من ان يذكر في هذا المختصر، واما كراماته عليه السلام وفضله فاشهر من نار علي علم، فمن ذلك انه اصبح ذات يوم يريد الوضوء عقيب مطر في الناحية التي هو فيها فلم يجد ماء يرتضي لعدم المناهل، ولا وجد ترابا فبقي في حيرة، فبينا هو كذلك اذ التفت علي يمينه فوجد ترابا مسكوبا ليس من جنس تراب تلك الناحية فتيمم هو واصحابه من ذلك التراب، وبني اهل تلك الناحية علي موضعه مسجدا، ومنها انه اتاه رجل اعمي، يقال له: جابر البصير فسلم وجلس بين يديه، وهو يريد ان يستوهب منه جربة وصيه في بلده فظن الامام انه اتاه ليمسح علي عينيه فدعا له ومسح علي عينيه فرد الله في عينيه النظر، فنظر الامام ونظر من حوليه فقال: اني لم اتك لهذا فعادت الظلمة في بصره كما كانت، واقر بذلك واخبر به حتي عرفه الموالف والمخالف، وكان هذا البصير من المطرفية فلذلك قل يقينه، فسمرت بقصته السمار، ونظمت فيها الاشعار، فمما قيل في ذلك قصيدة القاضي الحميري اولها:

 يا ابن بنت النبي كل لسان.... مادح ما يكون مدح لساني

 ظهرت فيك معجزات كبار.... لم نخلها تكون في انسان

 لم نخبر بها سماعا ولكن.... ا راينا يقينها بالعيان

 تبرء الاكمه [العليل] وتشفي.... بشفاء الله اعين العميان

 وتسوق الحياء الي حيث ما كن.... ت وتجري الانهار في الغيطان  غير ان الولي لله لا ين.... كر حقا خصاءص الرحمن

 هبك تشفي القلوب منك بعلم.... فبما ذا تشفي عمي العميان

 ومن ذلك انه لما خرج لحرب صعدة في عسكر عظيم من همدان وخولان لما نكث اهل صعدة عهودهم فقصدهم في ذلك العسكر، وهو قدر عشرين الفا من راجل وفارس، فلما علم اهل صعدة باقباله كبسوا الابار وطرحوا فيها الجيف، واشفقت جنود الامام [عليه السلام] من الظما، وكان ذلك الوقت في القيظ في شهر حزيران، فهم الامام ان يامر بمسني علي بءر الحاءط بقرب صعدة فعلم ان ذلك لا يتم ولا يكفي الناس ولا ينفعهم لكثرتهم، وكان الماء معدوما في الضيعة والقطيع لعدم الدلاء والارشية، فلما فكر في ذلك وعسر عليه الامر فزع الي الله تعالي، وقال: اللهم، سهل [لنا] ماء وسيلا في حفار صعدة، وهو في ذلك اليوم ببلد الربيعة فتقدم الي الجبجب، فاتي والناس ملء البلاد، [و] قد اتعبهم طلب الماء، فبينا هم كذلك اذ انشا الله [سبحانه] سحابة علي وادي غراز فوقع المطر واستكن الناس في المضارب، وكانت سبعة مضارب مضروبة قبلي سوق الجبجب، واستكن قوم منهم في الدروب والحوانيت والسوق، وبقي اخر الناس ما له مكان، والمطر عليهم خفيف، لم يظن احد انه ينزل منه سيل، فبينا هم كذلك اذ اتاه البشير يعلمه بوصول سيل عظيم حتي احاط بنواحي صعدة، وبازاءها حفر عظيمة يجاوز بعضها حد البركة الواسعة، فامتلات ماء قراحا، وما وقع مطر في تلك المدة في اي البلاد، وكان في ذلك الماء من البرد الشديد واللذة [العظيمة] ما لم يكن في ماء قبله ولا بعده كانه الثلج من برده، فتقدم بعسكره  المنصور فاخذ صعدة عنوة واخربها، وتغنمت الجنود منها اموالا جليلة وقد ذكر في ذلك شعرا له.

 وكانت دعوته عليه السلام: في سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة، وانتظم امره اولا في صعدة، واعمالها، ونجران، ثم الجوف، والظاهر، وانتشر حسن سيرته في اقطار اليمن، وعمد موضعا يقال له: المقيليد في الجوف من ماثر الجاهلية؛ فاثار العمارة فيه في سنة خمس واربعين، وكذلك فهو الذي عمر حصن تلمص؛ لان في الرواية انه لما شفي غرضه من حرب صعدة، وقمع المعاندين، واخرب دورهم، وهم بالنقلة الي الجوف بزوجته واولاده، وكره الاقامة بالجبجب لامور، منها: انه لما صار فيه السوق، وكان يجمع اخلاط الناس، وغوغاهم من اهل صعدة وغيرها، فسمعهم يقولون ما لا يحب سماعه من اذاهم، وارتفاع اصواتهم، فلم يحب المجاورة لهم؛ فسير اهله الي مسلت ووقف بعدهم اياما، فبلغه ان اهل صعدة، وبني مالك والربيعة مستبشرون بانتقاله، ومتوعدون للاشراف، ويرسم بالقليعة بعده، ونقم الثار منهم، فلحقته الحمية، والرافة علي اقاربه وبني عمه وجيرانه، ونظر فاذا هي لا تمكنه الاقامة بيرسم، ولا بالجبجب، فطلع تلمص، ورتب فيه البناء، وتلمص هذا: حصن عظيم جاهلي، قديم، طود شامخ، منفرد وحده من الجبال، مطل علي مخلاف صعدة، حاكم عليه، مبني علي جنبه مدينة عظيمة تسمي صعدة القديمة، وكان اسمها في الجاهلية جماع، ومن يمانيها وادي غراز وادي جليل القدر، كثير الفروع والمساقي التي تهريق اليه، وتلمص هذا كان ممن يسكنه في الجاهلية نوال بن عتيك نازع الاكتاف، وال لسيف بن ذي يزن الحميري، وكان  يضرب به المثل.

 قال الشاعر:

 اصبحت توعدني بامر معضل.... حتي كانك نازع الاكتاف

 عند ابن ذي يزن براس تلمص.... بين الاراءك مسبل الاسجاف

 وقال فيه الشاعر:

 تلمص القباب في تلمص

 كالبيض من تحت الجلاء المخلص

 فيه نوال مثل ثعبان النصي

 شر نوال زاءد لم ينقص

 ودونه الخدام غير نكص

 فحل لديه كل فحل كالخصي

 يخلع اكتاف الرجال ان عصي

 يقصون بالاسياف من دون العصي

 كم من قتيل لنوال مقعص

 وكم قنيص قبلها لم يقنص

 يري بعين من خلال الخصص

 فهو كمثل طاءر في قفص

 ومن جريح بدم مغمص

 اصبح تحت المجلس المجصص 

 وينثني ببينه والغصص

 يرجو خلاصه فلم يخلص  قال: فطلعه الامام عليه السلام، وانشا العمارة فيه والبناء، واحكم دواءره، وطرقه ومناهله، وقصر دار الامارة في قبليه، وبني فيه بالجص والاجر، واما قول السيد صارم الدين: وصبحت خيله صنعاء معلمة... البيتين، فذلك اشارة الي ما ذكره مصنف سيرته عليه السلام، حيث قال: ان جماعة من رءساء اليمن وصلوا اليه عليه السلام الي بيت بوس، فلقيهم الي السهل، فما زالوا يسلمون عليه زمرا زمرا، وفدا بعد وفد حتي اجترحت كفه، وسال منها الدم من كثرتهم، وكثرة سلامهم، [فلما فرغوا] اموا من ساعتهم صنعاء، وقد اجتمعت [فيها] همدان مع حاتم بن احمد، فوقع فيها قتال شديد علي جوانبها، وكان مسجد الجامع ملزوما، ثم ان اهل السرار من اهل صنعاء دخلوا المسجد ولزموه، وابدوا الخلاف مع الامام، واثاروا الفتنة علي همدان، فدخلت خيل ورجل من اصحاب الامام علي همدان المدينة حتي صاروا في الميدان، واغلق بعدهم باب غمدان، وحيل بينهم وبين من بقي من اصحابهم خارجا، فقاتلوا قتالا شديدا، وابلوا بلاء حسنا، فانكوا في همدان، واخذوا القطيع، وقربوا من درب صنعاء، وكان الامام عليه السلام عقد لكبار الناس ورءوساءهم رايات، وكان ممن اعطاه رجلا من اهل صنعاء، وكان محبا لحاتم، فقرب برايته فاعطاها رجلا في الدرب من همدان، فاخذوها ونصبوها معهم في راس الدرب، وصاحوا بالطاعة والجوار، فكف الناس عنهم بعدما نال الفريقين العناء العظيم، والامام عليه السلام اذ ذاك ببيت بوس فلما بلغ الامام ما فعله ذلك من اعطاءهم الرايةلم يمكنه الا الرضا بما فعل، ثم ان حاتم بن احمد طلب  الجوار والصحابة من الامام، فاصحبه بعض الاشراف الكبار، وجماعة من مشاءخ مذحج وخرجوا به من صنعاء الي الامام، فلما وصلوا به الي بيت بوس، ومعه من وجوه همدان، فعند ان قابل حاتم الامام، انشد متمثلا بقول كعب بن زهير :

 انبءت ان رسول الله اوعدني.... والعفو عند رسول الله مامول

 ثم قرب من الامام عليه السلام فسلم عليه هو ووجوه اصحابه، وساله الامان والعفو ، فعفي عنه، وحلفه هو واصحابه وبايعهم، وامسوا تلك الليلة ببيت بوس وساروا من الغد الي صنعاء، فدخلها علي احسن حال، وانعم بال، قد مكنه الله من الظالمين، وبواه منازل الفاسقين، وفتح له فتحا مبينا، ونصره نصرا عزيزا، واظهر العدل في الناس، فامر بالمعروف، ونهي عن المنكر، وولي القاضي جعفر بن احمد علي القضاء والصلاة بالناس، وولي السوق قوما اخرين، واستقرت له [الامور] وخضعت له الرقاب، واقبل الناس من كل جهة يتوددون ويهنءون ويسلمون ويطيعون، وقامت الشعراء بين يديه بالاشعار، وكان من احسن ما قيل فيه ابيات لسليمان بن فضل يقول فيها:

 يوم صنعاء كيوم مكة بل.... اعظم من يوم مكة اضعافا

 فتحت بالحسام في طرفة الع.... ين كما يخطف الحسام اختطافا

 وقعة افزعت يعوق ونسرا.... ويغوث واتبعتها اسافا  والاشعار في ذلك كثيرة، حذفتها اختصارا، واما قول السيد: واجتاحه يوم شيعان البيت، فاشارة الي ما ذكره مصنف سيرته عليه السلام المذكورة في ذكر يوم الشرزة وهي وقعة مشهورة، فقال: ان الامام عليه السلام نهض من اليمن بقباءل مذحج من جنب، وعبس وزبيد، فاجتمع معه منهم بشر كثير، [وخيل كثيرة] زهاء من الف وثمانماءة فارس، وذلك في شهر شعبان من سنة اثنتين وخمسين، فحط بهم في جهران، ونهض حاتم بن احمد من صنعاء بمن معه من همدان، وغيرهم فحط في نجاد الرفاص، وصار العسكران ينظر بعضهم بعضا، فاقام الامام عليه السلام في محطته اربعة ايام، وعسر علي عسكره طلوع النقيل، وقد لزم عليه راسه، فتقدم الامام بهم طريق نغيل وكان في ذلك دلالة علي صحة ما روي عن امير المءمنين عليه السلام في ذكر المنصور فقال: اضطرابه في امره، وشدته في قهره ما بين النقيل الي نغيل.



 قالوا : فسار بالعسكر الي ان حط بهم بموضع، يقال له: نجد الشرزة، ونجد شيعان وجوب فحط هنالك، ونجد الشرزة هذا: موضع في وادي ضيق بين قرون وحصون، فقال له الناس: ليس هذا موضع محط، فقال لهم: حطوا فيه، فان الله سبحانه سينصركم، ويظفركم علي عدوكم فحطوا هنالك، وكانت خيل الامام كثيرة، ورجله قليل، وكانت خيل حاتم بن احمد تسعماءة فارس معدة كلها، ورجله عشرة الاف فيهم ثلاثة الاف قايس والف فارس: فبينا الامام واصحابه غفول، ومعهم منشد ينشدهم، اذ بدي عليهم من اسفل الوادي اول القوم فلم يفزعوا منهم، وظنوهم الانباء وهم صديق، فلما قرب القوم ايقنوا انهم من الاعداء فلم يمكنهم لبس السلاح والشد علي خيلهم فوقع الطعن بين العسكرين، فابتدروا كالاسود الضارية الي جهة القوم بذلك الوادي، وكان اول النهار للقوم، فعند ذلك رفع الامام يديه الي السماء، وقال:" اللهم، [انه] لم يبق الا نصرك، وقال في نفسه: ان ظفر القوم بنا ظهر مذهب الباطنية وهلك الاسلام والمسلمون، فعند ذلك ارسل الله ريحا عاصفا من المشرق، فقابلت وجوه القوم، فاستبشر الامام بالنصر من الله، وقال لاصحابه: احملوا، ثم حمل من نهجه، فانهزم القوم، واعطي الله النصر عليهم، ومنح القوم اكتافهم، ولم يزد احد يتبعهم، فانجلت المعركة عن خمسماءة قتيل، وخمسماءة اسير، اوقريب من ذلك، ولم تزل الهزيمة فيهم الي صنعاء، ثم انهزموا من صنعاء، فتعلقوا بالحصون، ثم امر الامام عليه السلام بهدم درب غمدان، وهو درب منيع قد كان عني حاتم بتحصينه وبناءه، وقد كان رتبه له رجل من مصر، يقال له: القاضي  الرشيد علي ترتيب القاهرة بمصر، وذلك انه حفر بءرا فيه، وهو جبل حتي لحق الماء، ثم بني دربا مدورا، وكبسه بالطين الرطب حتي صار قطعة واحدة قياس وطن الرمح منكوسا، ثم بني عليه دايرا ورفع في وسطه قصرا مربعا علي اربعة سقوف، وبني اربع غرف في اعلاه، واستوعب فيه دورا كثيرة من دور اهل صنعاء خربها واخذ جصتها واجرها وخشبها، وبني ثم سورا محيطا بالدرب، ثم خندقا من بعده، وصار قاهرا للمسجد والدرب وصنعاء كلها، ولم يبن في اليمن مثله، وفي هذه الوقعة يقول القاضي محمد بن عبد الله الحميري في عيد الفطر، وقد عيد الامام عليه السلامبهجرة سناع:

 تهنا بك الاعياد اذ انت عيدها.... واذ انت منها بدرها وسعودها

 فخمس مءين حز منها وريدها.... وخمس مءين اثقلتها قيودها

 وطاروا الي روس الجبال شلاءلا.... من الخوف فيها خافقات كبودها

 [حتي قال] :

 وسربا لغمدان المنيف فاصبحت.... ذواءبه في الترب ثاو مشيدها

 واضحي ابن عمران المتوج حاتم.... يقول: الا عفوا فلست اعودها

 وابت بنفس لا يزال نفيسها.... الي كل مجد ليس يحصي عديدها

 اذا طلبت همدان منك اقالة.... وسنحان يوما واستقام اويدها

 فعد لهم بالصفح منك وبالرضي.... فلن يبلغ الغايات الا معيدها

 وحاشاك ان تنسي السوابق منهم.... وما فعلته في القديم جدودها

 الي اخرها.

 [قال السيد صارم الدين] :

 وفي زبيد له فتك بفاتكها.... وما فداه الذي اعطي من الشبر  هذا المقام من اعظم مقامات الامام عليه السلام، وله فيه من الايات العظام والمناقب الجسام ما يتجدد، ولا يبيد علي مرور الدهور والاعوام، فلقد قام فيه لله بشدة عزم وايد، ولا مقام عمرو بن عبيد ولا غره بذل المال من عمرو وزيد، تفاديا لرفع الحد عن ذلك العبيد، وذلك ان في الرواية علي وجه الاختصار ان الامام عليه السلام قصد زبيد في سنة ثلاث وخمسين، ولما وصلها اقام بها ثمانية ايام، وكان اميرها يومءذ فاتك بن محمد بن جياش اصله حبشي علي ما هو مذكور في التواريخ.

 قال الراوي: وكان فاسقا خبيثا، يغلب عليه الفساد في نفسه، حتي روي انه كان له بريمان في بطنه كالمراة، فعني الامام في قتله بعد ان بذل له مالا كثيرا في سلامته، فاقسم بالله لو اعطي ملك زبيد لا فداه، فقتله حدا؛ لقوله : ((من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوه ))، فراوده اصحابه عن اخذ المال وقالوا: انه لبيت المال، فقال: قد نزهت نفسي عن الطمع عند اهل زبيد وقلت لهم: اني لا اسالكم شيءا، وتلوت عليهم قوله تعالي:{قل ما سالتكم من اجر فهو لكم } [فاطر:] الي اخر الايه، وكان القواد يعطون العساكر نفقاتهم.

 قال : واما انا فلا اقبض شيءا، وكان معه ومع اصحابه زاد، فلما فرغ كان يامر من يشتري له الطعام، ويامر من يطحنه ، وكانت حاشيته مقدار ستين رجلا، وولي علي زبيد واليا من جهته، وعاد سالما منصورا.



 تنبيه: اعلم ان استقصاء اخبار الامام هنا يخرجنا عن الاختصار الي حد الاكثار، فلتقع الاشارة الي ذكر ما وليه من البلاد، وما يتعلق بذلك، وذكر مدته، وما انتهي اليه امره، وذكر وفاته، وموضع قبره، وكم له من الولد، وبالله نستعين.

 فاما ما وليه من البلاد فقد تقدم انه انتظم امره اولا بصعدة ونجران، ثم عرض عليه الخلاف من اهل صعدة كما تقدم.

 قالوا : وولي بلاد وادعة وسنحان، وشريف، وولي بلاد خولان، والجوف، والظاهر، وصنعاء واعمالها، وبلاد مذحج ونواحيها، وخطب له بينبع، وخيبر، ونفذت ولايته الي الجيل والديلم، وكانت مدة ولايته ثلاثا وثلاثين سنة، واصابه العمي في اخر عمره، فاسره فليتة بن قاسم القاسمي، فغضبت رجال همدان عاصيها ومطيعها حتي قرامطتها وانفوا اشد الانفة، فنزلوا علي فليتة مستشفعين في امره بشعر، يقول قاءلهم:

 نحن بني هاشم لكم خدم.... بحبكم نلتوي ونلتزم

 انتم لنا كعبة نلوذ بها.... وسو حكم من جهاتنا حرم

 فلا ترد الوجوه عابسة.... عنك وقد قابلتك تبتسم  فنزل اليهم فليتة، فاقسموا لا برح حتي يرسل الامام [عليهم] عليه السلام فارسله عن كره منه، وتوفي الامام عليه السلام في شهر ربيع سنة ست وستين وخمسماءة بحيدان من ارض خولان، وقبره هناك مشهور مزور، ومولده سنة خمسماءة وله من الاولاد: مطهر الاكبر، كان من اعيان العترة الاكرمين، وعباد الله الصالحين، وكان من اكبر اعوان ابيه، وملك ناحية في الجهة اليمانية، وقصته في ذلك مشهورة [مذكورة في سيرة ابيه]، ورثي بمراثي كثيرة جيدة في سيرة ابيه، ثم مطهر الاصغر، ويحيي، وسياتي ذكره، ومحمد، وسليمان، وفليتة، وقاسم، ومحسن، وابنتان.

 واعلم ايضا انه كما قد عورض غيره من الاءمة، فقد يفهم من سياق ما جري عليه من لزم فليتة انه لم يكن ذلك الا لاعتقاد فليته انه اهل للامامة كما وجدت ذلك في جواب من الامام عليه السلام علي فليتة المذكور بخط الامير الحسن بن محمد، مضمونه: انك يا فليتة .

 ان ادعيت الامامة، فقد نقضت اصلك، واصول اصحابك الحسينية لاعتقادك انت وهم في الحسين بن القاسم انه حي [فنقضت] بهذه الدعوة ما ابرموه، وافسدت ما احكموه، الي اخر الجواب، وكذلك في سيرة الامام احمد بن سليمان عليه السلام، ما لفظه: ان اهل الحقل يعني بذلك صعدة واعمالها، قوموا الشريف عبد الله بن محمد البهول وامروه بالمعارضة، فخرج الي الربيعة بخزيمة ونحر علي مقابرهم فاجابوه واقاموا معه بالخلاف، وللامام في ذلك شعر مذكور في سيرته اوله:

 ماخرد يزرين بالانوار.... وكواعب ككواكب الاسحار

 الي اخره.



  AUTO [ذكر القاضي جعفر بن احمد بن ابي يحييرضي الله عنه]

 ولنعد الي ذكر، من اشار اليه السيد في اثناء ذكر الامام، ومن نصره من اعيان العلماء، ومن عارضه من غيرهم، فنقول:

 وجعفر ثم اسحاق له نصرا.... في عصبة وزر ناهيك من وزر

 اراد بجعفر القاضي العلامة جعفر بن احمد بن [ابي] يحيي بن عبد السلام، عالم الزيدية المخترعة وامامها، وقد كان ابوه عالم الباطنية، وحاكمها، وخطيبها، والذي اليه يصدرون، وعلي رايه يعتمدون، واخوه يحيي شاعرهم، ولسانهم قيل: قتله عبد النبي بن مهدي فهدي الله القاضي جعفر فانقطع الي الزيدية، ورحل الي العراق.

 قال السيد الهادي رحمه الله تعالي في (كاشفة الغمة): ان القاضي جعفر كان من اعظم اعضاد الامام احمد بن سليمان وانصاره، قال: وطالما ذكرهما الامام المنصور بالله عليه السلام واحتج بكلامهما، فيقول: قال الامام والعالم، ذكر الامام والعالم، افتي بذلك الامام والعالم، وقد قيل: علي اهل اليمن نعمتان في الاسلام والارشاد الي مذهب الاءمة عليهم السلام:

 الاولي: للهادي عليه السلام.

 والثانية: للقاضي جعفر رحمه الله تعالي.

 وكان ابتداء وفقته للامام عليه السلام بذمار وقت مخرجه الي زبيد، فاعتذر اليه من امور كانت منه مع المطرفية فيما سبق، ولما وصل العراق تبين له انه علي غير شء، فعذره الامام عليه السلام وجعله في حل، وقال له: هل علمت يا قاضي احدا ممن لقيته بالعراق يقول شيءا مما تقوله المطرفية، او يعتقده او يعمل به، او وجدت ذلك في كتاب؟



 قال: لا، قال: فانه يجب عليك ردهم عن جهلهم، وتنكر عليهم بدعهم، فان النبي يقول: ((اذا ظهرت البدع من بعدي فليظهر العالم علمه، فان لم يفعل فعليه لعنة الله)).

 فقال له القاضي: قد عرفت ما تقول، ولكن القوم كثير، وقد صاروا ملء يمننا هذا فلو انكرت عليهم لرموني عن قوس واحدة، وانت يا مولانا تبعد وتقرب واني اخافهم ولا طاقة لي بهم، فوقع كلام الامام في اذن القاضي، وهو ممن علم وعمل، فتقدم واظهر كتبه التي وصل بها من العراق، وتعرض للتدريس والتعليم في سناع، فلما تسامع به الناس وصلوا اليه من بعيد وقريب، فعند ذلك وقع من اهل وقش من الغم ما لا مزيد عليه لوجهين:

 اما احدهما: فغاروا منه، وعلموا انه يستميل الناس عنهم، وياخذ ما يعتادونه منهم.

 و[الوجه] الثاني: انه يبين للناس ما يكتمونه من مساوءهم، وقبح اعتقادهم، فانصرفوا وعملوا الملاقي، وكتبوا الي جميع اصحابهم وتكلموا علي القاضي بما ليس فيه، وهجوه، وقالوا للناس: هو باطني ابن باطني، فقال: هلموا الي المناظرة فاظهر ما فيكم، واظهروا ما في بين يدي حاكم.

 فقالوا: ومن الحاكم؟

 فقال: امام الزمان، فابوا ذلك.

 فقال: فهلموا نتنافس عند العامة، وضرب لهم مثلا.



 فقال: مثلي ومثلكم مثل رجال عشرة صحبهم رجل اجنبي، حتي دخلوا منزل رجل فاضافهم ذلك الرجل، واكرمهم، وتركهم في منزله امنا لهم، فوجدوا له صندوقا فيه الف دينار، فقام العشرة، وكسروا قفل الصندوق، واستخرجوا الالف واقتسموها، فاخذ كل واحد منهم ماءة [فصيرها في ثيابه]، وذلك الاجنبي ينظرهم، فلما جاء صاحب البيت وجد الصندوق قد كسر، وقد اخذ منه المال.

 فقال لهم: انكم اخذتم من الصندوق الف دينار، وقد امنتكم.

 فقال العشرة: اما ترضانا شهودا لك؛ بان هذا الرجل الاجنبي اخذها ونحن ننظر.

 فقال الرجل الاجنبي: اما انا لم اخذ شيءا، ولا [انا] اقول انهم الاخذون، ولكن فتشنا فما [قد] قام احد منا بعد، ففتشه فلم يجد معه شيءا، وفتشهم فوجد مع كل واحد منهم ماءة [دينار] فضرب القاضي لهم هذا المثل، فلم يسمعوه، ولجوا في جهلهم وطغيانهم، ونزل اليهم الي وقش، واراهم كتب الاءمة التي معهم في وقش، وقال لهم: نتدبر ما في هذه الكتب لنعرف الذي خالفها منا ومنكم.

 فقال. مصنف سيرة الامام احمد بن سليمان عليه السلام: فلم يسمعوا كلام القاضي جعفر واذوه، وقام في وجهه رجلان باطنيان، يقال لاحدهما: مسلم اللحجي من اهل شظب.



 والاخر يقال له: يحيي بن الحسين، يلقب الفقيه، فاذياه وسباه، فعاد الي سناع ومعه جماعة من الاشراف، منهم الامير بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي وغيره من اعيان السادة الهدويين، والحمزيين، والعباسيين، ومن اعيان الشيعة عدة، وكان للقاضي في مسجد سناع مدرسة، فعارضه المطرفية في مدرسة اخري في جانب المسجد، فقام بعض الاشراف فاطفا سراجهم، فعادوا فاطفاوا مصباح القاضي جعفر، ووقع بينهم كلام، وارتفع القاضي الي منزله، فرجموا لهج بيته بالليل، وقد كان القاضي رحمه الله تعالي ضرب لهم مثلا اخر.

 فقال: مثلكم ومثلي كمثل قوم عراة في مسجد في ظلمة، واصواتهم مرتفعة بالقراءة والصلاة، وهم يصلون عراة الي غير قبلة، فدخل عليهم رجل بمصباح، فوجدهم علي اقبح حال عراة، فاجمعوا علي الذي دخل بالمصباح يلعنونه ويسبونه.

 فقال: ليس لي جرم غير اني دخلت بالمصباح.

 فقالوا: بلي، انك اظهرت ما كنا نكتمه، وال الكلام الي ان الامام عليه السلام بعد ان بلغه ما لقي القاضي من المطرفية، قال: قد وجب علينا نصرته، فلم يزل يطوف البلاد، وهو ينهي الناس عن مذهبهم ويحذرهم منه، حتي اثر ذلك مع اكثر الناس ونفروا منهم الا القليل، علي ماهو مذكور في سيرة الامام عليه السلام.



  AUTO نعم وللقاضي جعفر مصنفات في كل فن، عليها اعتماد الزيدية، وله قصد صالح ووجاهة فلهذا استفاد عليه جماهير علماء الزيدية في وقته، وصاروا اءمة يضرب بعلمه المثل حتي قيل: هم معتزلة اليمن، وقبره مشهور مزور بسناع من اعمال صنعاء وقد زرته رحمه الله، وله عقب مشهورون.

 [ذكر القاضي اسحاق بن عبدالباعث  رضي الله عنه ]

 فصل في ذكر طرف من احوال القاضي اسحاق المذكور في بيت السيد المقام صارم الدين

 هو الشيخ الصدر العلامة اسحاق بن احمد بن عبد الباعث، وقد تقدمت الاشارة الي ذكره، وانه لقي الشيخ الحاكم ابا سعيد، وكان القاضي اسحاق من علماء الزيدية وعظماء انصار العترة النبوية، وله في الامامات تصانيف جمة ورساءل كثيرة، وكانت زيديته خالصة، وهو صنو القاضي جعفر في العلم والبراعة، الا ان اكثر مصنفاته في الامامات واحكامها، ورساءله في سيرها واغراضها، وله رواية واسعة عن اكابر اءمة العترة النبوية، ومن طالع مصنفاته ورساءله عرف صحة محبته لاهل البيت عليهم السلام، وانه فيها السابق المجلي.



 يحكي ان الشيخ الكبير المعظم الخطير، المسمي السعد بن ابي الليل الجابري ثم الخولاني وصل من مغارب صعدة فدخل مسجد الهادي عليه السلام قاصدا للقاضي اسحاق المذكور، وكان امام محراب مسجد الهادي عليه السلام والخطيب بصعدة للامام عليه السلام، فقال للقاضي: قد كنت اتمني ان القاك وحدك وانا رجل جاهل لا اقرا ولا اكتب، وقد قمنا مع هذا الامام وقتلنا وقتلنا واعطيناه الزكاة من اموالنا، ولا ندري نحن علي صواب، ام علي خطا، وانت اليوم اكبر علماء بلادنا وقد اردت ان اجعلك بيني وبين الله، وما هديتني اليه فعلته، وان استكتمتني حديثا كتمته، واقسم له علي ذلك بايمان مغلظة من ايمان وطلاق ونذر ان لا يخرج له سرا استكتمه اياه، فغضب عند ذلك القاضي اسحاق، وقال له: افاكون علي هذا السن في هذا المكان الشريف اخطب له في مسجد الهادي علي منبر المرتضي والناصرعليهم السلام في كل جمعة في مثل هذه المدينة وادعوا له ويكون عندي غير ما ابدي، اتجعلني منافقا، وتعب من كلامه تعبا عظيما فاستعطفه واعتذر اليه، وقال: قد قلت لك في اول كلامي: اني رجل جاهل، فاقبل اليه القاضي وقال له: انت مصيب في جهادك، وهو الامام فزد مع جهادك جهادا، ومع اجتهادك اجتهادا.

 قال. السيد العلامة الهادي بن ابراهيم في (كاشفة الغمة) ومنها نقلت هذا الفصل برمته في ترجمة القاضي المذكور؛ لانه مناسب لميلي الي الاختصار، فقال السيد المذكور: وسمع من يروي ان الدعاء عند قبره مستجاب وقد جرب.



 قال: وقبره رضي الله عنه تجاه المنصورة بصعدة الي جهة المغرب، وهو مشهور مزور، توفي رحمه الله تعالي سنة خمس وخمسين وخمسماءة، قال: وله تعليق معروف علي (الافادة)، وكان فقيها بارعا فرحمة الله عليه ورضوانه. انتهي.

 ولنرجع الي ذكر من نظمه السيد في ذكر الامام احمد بن سليمان عليه السلام.



  AUTO [ذكر القاضي نشوان بن سعيد الحميري]

 وكم اجابا علي غاو ومبتدع.... كمثل نشوان واليامي ذوي النكر

 المراد بنشوان هذا هو القاضي نشوان بن سعيد الحميري، فانه من جملة علماء الزيدية ولم يكن يقدح عليه الا بكثرة افتخاره بقحطان علي عدنان، وله في ذلك هو والاشراف بني القاسم نقاءض كثيرة، وانا اشير الي طرف منها علي عادتي في الاختصار، اذ حصر ذلك جميعه لا يسعه هذا الشرح، فاول ما اذكره هنا العجب ممن يزعم انه اخ للامام احمد بن سليمان من امه، وفي هذا غاية الجهل؛ فان ام الامام الشريفة الفاضلة مليكة بنت عبد الله كما تقدم، وام نشوان عربيه من ال ابي عشن، علي وزن حسن، وهو بعين مهملة وشين معجمه وبعدهما نون، ذكر معني ذلك في (شمس العلوم) وفيه يقول الشاعر:

 وسيد همدان ابو عشن الذي.... غزا بيشة واجتاحها بعظاءم

 ثم انه كان بينه وبين الامام في ابتداء الامر عداوة ومهاجاة، انا اورد طرفا منها، ثم تلا ذلك التعاطف والتلاطف كما سنراه، فاي دليل يدل علي انهما اخوان، ودليل صفاء الوداد بينهما انه لما توفي المطهر بن الامام ووردت التعازي فيه اليه من كثير اهل الاسلام، كان من جملة من كتب اليه يعزيه فيه القاضي نشوان.

 قال راوي سيرته عليه السلام: وصدرت مكاتبة للشيخ الجليل نشوان بن سعيد، واعتذر من الشعر، وقال: والله ما احسنت غير التمثل بقول الشاعر:

 كذا فليحل الخطب وليفدح الامر.... وليس لعين لم يفض ماءها عذر

 تكدرت الامال بعد مطهر.... واصبح مشغولا عن السفر السفر  قلت: وهذان البيتان في مطلع قصيدة لابي تمام رثي بها محمد بن حميد الطوسي الطاءي فغير القاضي نشوان لفظ محمد بمطهر، وهذه المرثية من جيدات المراثي، ففي الرواية ان ابا تمام لما مدح ابا دلف بالقصيدة الجيدة التي اولها:

 علي مثلها من اربع وملاعب

 استحسنها واعطاه خمسين الف درهم، وقال له: والله انها لدون شعرك، ثم قال: والله ما مثل هذا القول [في الحسن] الا ما رثيت به محمد بن حميد.

 فقال له ابو تمام: واي ذلك اراد الامير؟

 فقال له: قصيدتك الراءية وددت انها لك في.

 فقال [له] ابو تمام: بل افدي الامير بنفسي واهلي، واكون المقدم قبله.

 فقال: انه لم يمت من رثي بهذا الشعر. انتهي.

 قلت: وقد وقفت علي رسالة اظنها لبعض ذرية نشوان بن سعيد، قال فيها: والمشهور من نشوان رحمه الله تعالي انه كان يختار اقوال الهادي عليه السلام، علي ساءر فقهاء الاسلام، ويحكم بها بين الخاص والعام، الا ان تتقوي عنده دلالة فيخبر المستفتين بالخلاف الواقع من اهل الاسلام، وكان في عصره جملة من العلماء هم نجوم في الارض كنجوم في السماء، من علماء قحطان ونزار، فلم يزر عليه في مذهبه زار مع كثرة المناظرة في ذلك والمذاكرة، وكان في ذلك العصر مظهرا لمذهبه في اشعاره وكتبه، ولم يقع بينه وبين احد من اهل عصره جفا سوي الاشعار التي قالها هو والشرفاء.



 قال نشوان: انقضت النقاءض بيني وبين الشرفاء القاسميين، وذلك قبل طرور الشارب، وبلوغ المارب، فاما اليوم فقد زدت علي الاشد، وصرت من الهزل الي الجد، واتاني نذير الشيب، وزايلني كل ريب، وتحليت بحلية الوقار، ونظرت نفسي بعين الاحتقار، ورغبت عن القريض، وملاهي معبد والغريض، واقمت الشعر بابخس السعر، واعتضت القران بالشعر بدلا، وتركت الجدال، {وكان الانسان اكثر شء جدلا }[الكهف:]، وذهبت في ذلك مذهب لبيد واستبداله الشهد بالهبيد، وجعلت مقاطيع الايات عوضا من مصارع الابيات، وذكر الله عوضا عن التشبيب، وذكر المعاد بدلا من الربع والحبيب، ولست من الشعراء بل من عباد الله الفقراء، الذين تحل لهم صدقة الدعاء، التي لا تفيض في الوعاء، وزكاة الاستغفار التي تصرف العذاب عن الكفار، ثم قال: والشرفاء ابقاهم الله مما سالت مبرءون، ومما ظننت مكبرون، فلتشملني بركتهم بهبة افضل الصدقات اذا ذكروا الله في افضل الاوقات، وهي صدقة الدعوات عقيب الصلوات، {ان الله يجزي المتصدقين }[يوسف:]، ويجعل العاقبة للمتقين، فدعاء الشرفاء المالكين مجاب، وليس بين العبد وربه حجاب، فلعل الله ان يمحو عني موبق الذنوب، ويغسلني من رحمته بذنوب، فقد ضقت ذرعا بما فرطت وانشبت نفسي في اضيق المسالك وورطت، واصبحت لنفسي ظالما، ومن ظلم غيرها سالما، ولكني استغفر ربا كريما،{ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما}[النساء:] قال صاحب الرسالة: هذا من كلام نشوان  بعد كتاب (المسك).

  قلت: ولعله كتاب ديوان اشعاره.

 قال: فهل صاحب هذا الكلام حقيق بسب او ملام؟

 قال: ثم وصل الي نشوان شعر من الامير عبد الله بن القاسم بن محمد بن جعفر، وهو الذي كان يهاجي نشوان، فيه يقول:

 فليهن ندبا سيدا شرفت به.... من حمير الاحياء والاموات

 الي اخرها.

 فاجابه نشوان بقوله:

 اما كتابك يا ابن اوحد هاشم.... فحديقة فيها الكلام نبات

 قد اثمرت محض الوداد وفاح لي.... من طيبات نسيمها نفحات

 غرس امرء طابت مغارس اصله.... فزكا وطاب فعاله والذات

 فغدا وحيد العصر غير مدافع.... تزهو به الساعات والاوقات

 اثني علي ببعض ما هو اهله.... وله المكارم والندي عادات

 ثم اتي الي نشوان شعر من الامير الاجل محمد بن محمد القاسمي يمدحه فيه، ويعتذر من الهجو الذي سبق من الامير عبد الله بن القاسم، الذي اوله: اما الصحيح فان اصلك فاسد.

 وقد تقدم من نشوان [جواب] عليه في ترجمة الحسين بن القاسم، فخذه من هناك، فاجاب: نشوان علي الامير محمد بن محمد عن الاعتذار هذا بقوله:

 اعلي الكابة منكما لي مسعد.... فالخل ياسي للخليل ويكمد

 ان طاب عيشكما وطاب كراكما.... فاخوكما مر المعاش مسهد

 في قلبه من عتب ابنا قاسم.... حرق تاجج نارها وتوقد

 قوم لهم شرف ومجد باذخ.... من تحت اخمصه السها والفرقد

 وعلي محبتهم نشات ووالدي.... والحب يولد والمحبة تولد

 حتي سعت بيني الوشاة وبينهم.... فامال عبد الله عني الحسد

 واطاع امرهم وصدق قولهم.... فاتي بقافيه تقيم وتقعد  فيها مقال منه ليس بجيد.... ما بال عبد الله وهو الجيد

 فرددت حين بهت غير مبالغ.... في الرد خوفا من مقال ينقد

 وغدوت مظلوما كاني ظالم.... اني علي ما نابني متجلد

 يا ابن الاءمة من ذءابة هاشم.... حيث انتهت علياءها والسءدد

 وافا كتابك بالصلاح مبشرا.... لا زلت تصلح امرنا وتفقد

 ونظامك الحسن الذي اهديته.... تحي القلوب به اذا ما ينشد

 حققت فيه مودة لك ضعفها.... عندي وودا في الحشا يتجدد

 وذكرت ال محمد وودادهم.... فرض علينا في الكتاب مءكد

 وذكرت زيدا والحسين ومولدا.... لهما زكي الاصل نعم المولد

 بابي وامي من ذكرت ومن به.... يهدي الجهول ويرشد المسترشد

 [ومنها قوله] :

 واترك جعيدا سوف يلقي ربه.... ويصيب ما زرعت يداه ويحصد

 وتغمد الخطا الذي منه جري.... فالسيد المحمود من يتغمد

 والعفو منكم عادة مالوفة.... والناس يطلب عندهم ما عودوا

 [ومنها] :

 وانا المناضل ضدكم عن دينكم.... والله يشهد والبرية تشهد

 لا استعيض بدين زيد غيره.... ليس النحاس به يقاس العسجد

 اني علي العهد القديم محبكم.... كلف الفءاد بكم وجسمي مبعد

 ثم اتي من الامير الحسين بن القاسم بن محمد بن جعفر شعر الي نشوان يمدحه فيه، فاجابه بهذا الشعر:

 والله والله العظيم الية.... يهتز عرش الله منها الاعظم

 اني لودك يا حسين لمضمر.... في الله ابديه وحينا اكتم

 ولود والدك الذي اثاره.... عنه بحسن حديثه تتبسم

 ولود عميك اللذين كليهما.... في صالحي ال الرسول مقدم

 ولود ساءر اهل بيت محمد.... وودادهم فرض لدي ومغنم

 قوم ادين بدينهم وبحكمهم.... ونصوصهم افتي الخصوم واحكم

 وانا المحب بن المحب وان وشي.... واش ورجم بالظنون مرجم

 [ان اللسان عن الفءاد معبر.... والنطق عما في الضمير مترجم]

 يا طيبا من طيب ومطهرا من.... طاهر ما فيه وصم يعلم

 شوقي اليك علي البعاد مضاعف.... يزداد لاعجه وقلبي مضرم  ثم اتي من الامير الاجل محمد بن عيسي بن محمد بن جعفر، الي نشوان مديح اوله:

 الا كل ما ناح الحمام المطوق.... بكيت وقد يبكي الحزين المشوق

 عدد فيها جدود نشوان، وذكر ملوك حمير من التبابعة وغيرهم، حتي قال في اخرها:

 اولءك هم اباءك الغر كلهم.... ابا حسن والفرع بالاصل ملحق

 فهم كالنجوم الزهر ان غاب كوكب.... فذا بعده في الجو ازهر مشرق

 واني لارجو انك الكوكب الذي.... به ذلك الاصل المءسس يسمق

 لءن كنت قد انسيت عقد مودتي.... فقلبي باشطان المودة موثق

 هذا اخرها، فاجابها نشوان بقوله:

 اثار شجي ذاك الحمام المطوق.... اهيجه بث به ام تشوق

 به مثل ما بي من جوي غير اننا.... شجيان معكوم واخر مطلق

 اسر الذي يخفي الزناد ولم ابح.... به خوف نار منه تبدو فتحرق

 وهي من جيد الشعر الذي يعمل بالفكر عمل السحر.

 قال الراوي: ثم كثرت الاشعار بين الاشراف ونشوان، والمداءح، ورفضوا الهجو الذي نظمته القراءح، قال: ولقد تهاجي نشوان هو والامام احمد بن سليمان بعد المناظرة، التي وقعت بينهما، حتي [انه] كان من نشوان انه ارسل بابيات يقول في اولها :

 هل لك في هجرة تفوز بها.... فالهجر بين الرجال مطرح

 لاغرو من صلحنا ومر يتنا.... علي العلا نمتري ونصطلح

 اني رايت النعاج رابضة.... وادعة والكباش تنتطح

 زعم بنا الحاسدون انهم.... قد طال يا ابن الكرام ما فرحوا  ثم مدحه نشوان بقوله:

 يا ابن الاءمة من بني الزهراء.... وابن الهداة الصفوة النجباء

 وامام اهل العصر والنور الذي.... هدي الولي به من الظلماء

 كم رامت الكفار اطفاء له.... عمدا فما قدروا علي اطفاء

 شمس يراها الحاسدون فلم يطق.... منهم لها احد علي اخفاء

 يا داعيا تدعو الانام برشدهم.... وصلاحهم في بكرة وعشاء

 اسمعتهم فكانهم لم يسمعوا.... ما جاءهم من دعوة ونداء

 لبيك الفا من صديق وامق.... من بعد خذلان وطول اباء

 قلت: وهذا البيت ونحوه يشهد بان الحال من الامام ونشوان اتحدت اخرا وانهما ماتا علي رعاية الوفاء وسلوك مسلك اخوان الصفاء، فيكون قول السيد صارم الدين مشيرا الي نشوان في البيت السابق، منصرفا الي ما كان بينهما من المناظرة والمنافرة اول المدة، يزيد ما ذكرته وضوحا قول نشوان في هذه القصيدة، بعد قوله: لبيك الفا:

 من شك فيك كمن تبدل حيرة.... بهداية وعماية بضياء

 يا خير من يمشي به قدم علي.... وجه البسيطة من بني حواء

 ما عاينت عيني البرية بعده.... الا وهم فيها من الاقذاء

 لم الف بعدك من اسر بوجهه.... ممن اعضت به من الصدقاء

 ان غبت عن نظر العيان فلم يغب.... ذكراك بين القلب والاحشاء

 [يجري ودادك حيث يجري الروح في.... بدني وحيث تحل في اعضاءي]

 اقصي لبانتي التي انا طالب.... في الدهر عاجل نظرة ولقاء

 فاجابه الامام احمد بن سليمان بقوله:



 يا اوحد الادباء والشعراء.... بل اوحد البلغاء والفصحاء

 يامن له عقل رصين ثاقب.... ويعده العقلاء في العقلاء

 ويعده الفقهاء في الفقهاء.... وتعده العلماء في العلماء

 لما زكت اعراقه واصوله.... جادت له افعاله بزكاء

 حاز المكارم والمحامد والعلي.... ارثا عن الاجداد والاباء

 من حمير الاملاك خير قبيلة.... في يعرب والشوكة الحجباء

 وافي الكتاب فكان كالماء الذي.... يهدي الي العطشان في الرمضاء

 ينبي بما تخفي وما تبدي لنا.... من محض ود خالص وصفاء

 ومذكرا ما كان قدما بيننا.... من صحبة ومحبة واخاء

 وملبيا لي اذ دعوت الي الهدي.... كل البرية سامع لدعاء

 وموازرا ومعاونا ومساعدا.... ومعاضدا ومصدقا لرجاء

 فليبق في عيش هنء سالم.... في العز والتوفيق والنعماء

 قال صاحب الرسالة التي نقلت منها هذه النبذة: فليعلم الواقف علي هذا الذي اوردت من شعر الشرفاء، ونشوان انه كان بعد كتاب (المسك) بمدة من الزمان.

 قال: ولو كان شعر نشوان المتقدم كفرا صريحا، لكان شعره الاخير اسلاما صحيحا.

 قال: وقد كان لنشوان عناية واجتهاد في قيام الامير علي بن زيد، وقيام الامام احمد بن سليمان.



 قال: وكذلك لما قام الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام خرج معه ابناء نشوان وجدوا واجتهدوا في خدمته، انتهي المراد اختصاره من الرسالة المذكورة، وانما بسطت القول في هذا الفصل محبة مني ان يكون جميع الناس شيعة لاهل البيت، فمهما وجدت الي جمع شمل الشيعة سبيلا، او لقيت الي ذلك تاويلا، جنحت اليه وعولت عليه، نعم قد حكي في كتاب (المفيد في اخبار صنعاء وزبيد) ان القاضي نشوان دعا الي نفسه في بيحان، واجتمع معه قريب من سبعماءة فارس، وهذا ان صح يدل علي انه يصحح الامامة في غير قريش، وقد روي عنه بعض اصحابنا اختياره لهذا المذهب، وقد وقفت له علي كلام؛ يدل علي انه قد ندم علي دعوته المذكورة، ووجدته مكتوبا بخط [حي] الفقيه محمد بن ناجي الحملاني رحمه الله تعالي ما لفظه: كان من علم الله وصولي الي المشرق، فكلفني اهلها علي ان احمل الذر احمال العير، وسمحوا بالمين والايمان، وشحوا بالصدق والايمان، فرغبت [وطمعت] في ظاهر كلامهم الذي سمعت حتي ادركني الاملاق بمارب، فخرجت من الداءرة الرابعة الي داءرة المتقارب.

 فقلت:

 ومشارق الارض مثل الحبس في الضيق.... فمن تغرب لا يهمم بتشريق

 لم يبق حي بهم حتي صحبتهم.... قد انزفت بالرقي من اجلهم ريقي  ولبثت بحضرموت كما لبث يونس ببطن الحوت، الا ان بعض المفسرين قال: لبث [اربعين يوما، ولبثت] سنتين ونصفا، اخصف ورق الندامة خصفا، اتعرض لرزق حلال، وما حصل ما فيه سد بعض الخلة، ثم عدت الي مارب، فلقيني من بها، وتعرض سفهاءوهم للعطية، فقاسمتهم ما علي المطية، ثم عولوا علي العود الي المغارب، وحلفوا ايمانا علي التمام، وسلموا ذماما بعد ذمام، فاشار السلطان راشد بن جحاف الجوفي بترك العود فقصدت الجوف، فلحقني من خولان ال قفيل فاخذوا القطار، وكانت الكتب علي بعيرين، فسلم احدهما، واقتدي الثاني، فسلمت ووصلت الجوف متخليا من الاعوان والانصار، ولو شءت وصلته بالجيوش الكبار، لكني قلت: {ما عند الله خير وابقي }[القصص:]، فانشدت:

 وما انا الا من غزية ان غوت.... غويت وان ترشد غزية ارشد



  AUTO [ذكر اليامي محمد بن احمد قاضي الاسماعيلية]

 واما قول السيد صارم الدين في منظومته: واليامي ذي النكر.. فوجدت مما نقلت عن خطه انه عني به قاضي الاسماعيلية في زمانه، وعالمهم، ومنجمهم، وشاعرهم، محمد بن احمد صنو حاتم بن احمد، ولم اقف في سيرة الامام احمد علي شء دار بينه وبين هذا المذكور، فاذكره هنا، لكن اذا وصفت لك [بعض] ما دار بينه وبين اخيه حاتم بن احمد كفي ذلك دليلا علي غزارة علم هذا الامام، وتمكنه من الرد علي من ناواه، علي ان فيما اسوقه من خبره، اشارة الي ذكر محمد هذا.

 فاقول: ان مصنف سيرة الامام، وكذلك في (الحداءق الوردية) للفقيه العلامة حميد بن احمد، [ذكر] ان حاتما لما كاتب الامام مريدا للدخول في طاعته لم يقبله الامام؛ لامور قد عرفها منه، فرد حاتم بن احمد كلاما جافيا، وتمثل فيه بقول المتنبي:

 كدعواك كل يدعي صحة العقل.... ومن ذا الذي يدري بما فيه من جهل

 فرد الامام عليه السلام:

 اذا كنت لا تدري بما فيك من جهل.... فذاك اذا جهل مضاف الي جهل

 ولم انتحل ما ليس في وانما.... مقالي حق قد يصدقه فعلي

 ومن جهل الرحمن والرسل لم يكن.... بمعترف يوما بحق بني الرسل

 وكل عباد الله غيرك عارف.... بما في من اصل شريف ومن فضل

 فرد عليه حاتم كلاما فيه بيتا شعر هما:

 لنا النهي فيما حرم الله والزجر.... وليس لكم نهي هناك ولا امر

 فلا زال ذا فينا وذلك فيكم.... مدي الدهر حتي ياتي الحشر والنشر

 فاجابه الامام عليه السلام بكتاب تمثل في اوله ببيت شعر يقول فيه:

 لا افتخار الا لمن لا ينام.... مدرك او محارب لا يضام  بسم الله الرحمن الرحيم

 حمدت من انطق الفيلسوف بذكره وحمده، وان كان مبطنا من ذلك بخلافه وضده؛ لانه سلك في مبتدا كلامه طريقة محمودة، ولو اتمها قدم الجفاء والمشاتمة، ثم عاد اليها فتعدي الحدود المضروبة.

 جري ما جري حتي اذا قيل سابق.... تلاحقه عرق الحران فبلدا

 فرجع الي عادته من سلاطة اللسان ، والسلاطة افة الانسان، فكان مثله كمثل [صاحب] المارستان، ولا لوم له فانه مضي يوم دخلنا عليه صنعاء بعض لب فءاده، ومضي بعضه يوم الشرزة فبقي بلا لب الا ما يتكلفه، واما ما ذكره في الذين كفوه مءنة الهجاء، فقد هجي رسول الله هجاه ابن عمه ابو سفيان بن الحارث فرد عليه حسان بن ثابت بقوله:

 هجوت محمدا فاجبت عنه.... وعند الله في ذاك الجزاء

 اتهجوه ولست له بكفء.... فشركما لخيركما الفداء

 وما هو مثله وهم الا مثل البعوضة لا يءذي الانسان الا طنينها مع اذنه، فاذا طلبها لم يجدها، وقد بلغت مكروهه ومكروه غيره بحمد الله [تعالي].

 اذا شءت ارغمت العدو ولم ابت.... اقلب فكري في وجوه المكايد

 وقد هجانا اخوه الذي مات طريدا لنا، فناب عنا بعض شيعتنا فقال:

 لو سار الف مدجج ليحل في.... غمدان غير امامنا لم يقدر

 تلك الشجاعة لا شجاعة معشر.... مثل العجاءز في ظلال المنظر  واما قوله: لهم النهي فيما حرم الله والزجر.. فلعل ذلك علي الكلاب، والله ما [قد] عرفت لهم سابقة في جاهلية ولا اسلام، كان اول من تسلطن منهم حاتم بن الغشيم ؛ لانه سرق السلطنة من ال الصليحي، وذلك انه اسلفهم مالا جمعه معهم، فاعطاه المكرم حلقته، فسرق بسبب الحلقة عدن، فتبعه المكرم الي عدن، فخالفه الي صنعاء، فهرب منه الي براش، كما فعل هو كذلك، وكانت صنعاء لال القتيب، وهو مشتغل في المنظر بالطب والتنجيم، واللعب بالكلاب، ثم افترق ال القتيب، وقتل بعضهم بعضا، فخالفهم عليها، ولم تكن لابيه ولا لجده، واما قوله: لا يحسن بالرجل ان يمدح نفسه، وان احسن المدح ما اقر به الضد لضده، فلا يعلم اليوم اكثر منهم عداوة لنا، فقد شهد لنا بالامامة، والوفاء، والزعامة، وقال فينا:

 رايت اماما لم ير الناس مثله.... ابر واوفي للطر يد المشرد

 عفا ووفي حتي كاني عنده.... اخ او حميم لست عنه بمبعد

 [وقال اخوه اسعد في شعره] :

 ملكت فاسجح منعما يا ابن فاطم.... وشيد مباني هاشم ذي المكارم 

 [الي قوله] :

 فان كنت قد بلغت عني مقالة.... فقد تبت يامولاي توبة نادم  وعما قليل يقول كما قال اخوه، ويفرح ان يرجع الي ما كان عليه ابوه، وقوله: ما يحسن بالرجل العاقل ان يمدح نفسه، فقد حكي الله عن يوسف عليه السلام انه قال:{اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم }[يوسف:]، وقال تعالي:{ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل ... الاية}[الشوري:]، وقوله: اني طالب دنيا.

 وقوله: هذا طار وهذا فلت، ولذتي في الدنيا قتاله وقتال امثاله من اعداء الله، وقد نغصت عليه وعلي غيره من اهل الدنيا دنياهم في كل ناحية، ولي اليوم نيف وعشرون سنة كلما فرغت من حرب قوم [من] الظالمين، قمت في حرب اخرين من اعداء رب العالمين، واني لا ابرح كذلك حتي اموت، واما قوله: اني كفيت ذم نفسي باني له داء لا دواء له، فليعلم ان الداء الذي لا دواء له هو الموت، وانا له كذلك ان شاء الله تعالي، وقد قال النبي : ((نحن السم فمن شاء فليستم، ونحن الشم فمن شاء فليشتم)) وانا له داء ولضده دواء فليعلم ذلك والسلام، وصلي الله علي [سيدنا] محمد واله وسلم.



 قلت: وبهذه الجملة يفهم ان حاتما من رءساء الباطنية ووجوههم، الذين يعتقدون اعتقادهم، لكن وقفت علي رسالة بخط الامير الحسين بن محمد ملصقة الي اخر سيرة الامام احمد بن سليمان، ذكر انها من رساءل الامام احمد [بن سليمان] اجاب بها علي فليتة، وقد اعترض عليه في الاستعانة بهمدان، فرد عليه بكلام قال فيه: فاما السلطان الاجل علي بن حاتم، فانه مباين للباطنية بالقول والفعل، محارب لهم علي ذلك، هو وابوه وجده اما هو فحربه لهم مشهور ظاهر، واما ابوه حاتم فكان يمقت الباطنية، ويتبرا منهم، وله شعر يقول فيه:

 بريت من الذويب ومن علي.... ومن ماذون همدان بريت

 موادين عموا وغووا هداهم.... فان شايعتهم فلقد عميت

 ظموا ورويت من ماء معين.... ولو اني صحبتهم ظميت

 شقوا بخلافهم للدين حقا.... وخالفت الغواة فما شقيت 

 ولو اني اشا اشهرت منهم.... فضاءح لا تواريها البيوت

 ااخشي الناس في ديني واعصي.... كاني بعد ذلك لا اموت

 وقومي مذكر وشبا حسامي.... لسان مثله لولا الصموت

 فان ترني واياهم جميعا.... فقل كيف التقي ضب وحوت

 ولو وردوا الفرات لنجسوه.... ولم يك طاهرا حتي يموت

 وهنا نثني العنان من استقصاء شرح ترجمة الامام احمد بن سليمان، وقد اشرنا الي زبدة مما يتعلق بذلك حسب الامكان، ونرجو من الله العون والقبلان.



  AUTO [اخبار الامام عبد الله بن حمزة عليه السلام]

 وفي ابن حمزة عبد الله حاز منا.... وخير داع دعا منا ومفتخر

 جاءت بمعضلة نكدا راءعة.... وصاولت من غدا بالمكرمات حري

 وقادت العجم من اقصي ممالكها.... اليه تركض خيل البغي والبطر

 فحاصرت كوكبانا وهو ساكنه.... وصنوه فارس الهيجاء في بكر

 حتي قضي نحبه والسيف منصلت.... في كفه ومضي في معشر صبر

 وكان للمال في كفيه اجنحة.... مهما يقع منه شء فيهما يطر

 هو: امير المءمنين ابو محمد عبد الله بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة القاءم بامر الله، بن الامام النفس الزكية ابي هاشم الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، نسب كان عليه من شمس الضحي رداء، ومن فلق الصباح برودا.

 واما امه عليه السلام فهي الشريفة الفاضلة زينب بنت ابراهيم بن سليمان، من ولد الامام الخارج بتاهرت من ارض المغرب، وهو من ولد الامام يحيي بن عبد الله عليه السلام.

 كان مولد الامام المنصور بعيشان من ظاهر همدان، في شهر ربيع الاخر لاحدي وعشرين ليلة خلت منه سنة احدي وستين وخمسماءة.

 وروي انه عند ولادته وقد ولد ليلا ازداد ضوء المصباح، وعلا علوا يجاوز المعتاد حتي بلغ دوين السقف.



 وكان ابوه قد راي انه قد ظهر منه نورا ملا الارض كلها، فعبره علي جدة له شريفة فاضلة، فقالت: اكتمه فقد قيل انه لابد ان يظهر منك، او من ابيك المنصور، او من يدل عليه، ثم عبر رءياه علي رجل وهو يتعحب منها، فلما استكملها، فقال : ابشر يا حمزة بامام من ذريتك، فصدق الله منامه، وكان والده حمزة اتاه قوم من بني صريم يطلبون منه القيام، والمدافعة عنهم، [من] علي بن حاتم بن احمد لما ملك ارضهم، فقال: لا فرج لكم علي يدي، وانما فرجكم علي يدي هذا الصبي وهو بين يديه ابن عشر سنين او دونها.

 وكان حمزة من فضلاء اهل عصره وعيونهم، له معرفة بانواع العلم.

 وكان قد اقام مع القاضي جعفر بن احمد رحمه الله تعالي، وكان يروي عن القاضي جعفر انه يصلح للامامة، ويقول: لو دعا لاجبناه، وكان من اهل السخاء الفاءض، فمن ذلك انه لقيه ضيف، ولم يكن معه شء، فعمد الي رداءه فشقه، واشتري له طعاما، وفي ذلك يقول المنصور [بالله] عليه السلام :

 وان ابي اوصي بنيه بخطه.... ولست بناس للوصية من ابي

 وباع تراثا من ابيه لضيفه.... وشق فضول البرد غير مكذب

 وقالوا في صفة المنصور [بالله] عليه السلام: انه كان طويل القامة، تام الخلق، دري اللون، حديد البصر حدة مفرطة، [ابلج]، كث اللحية؛ كان شيبها لقضيب فضة، مات وقد غلب الشيب علي عارضيه خاصة.

 [حتي] قال له بعضهم: يخضب عارضيه، فقال بديها:



 قالوا اخضب الشيب ان الشيب منقصة.... في اعين الراشقيات الرغاديد

 فقلت ذاك كما قلتم وهيبته.... نقيض قولكم في اعين الصيد

 نحن الذين ضربنا الناس عن عرض.... علي البياض فهل نرضي بتسويد

 وكان فيه من الفطنة في صغره ما تحير منه العقول، فانه ختم القران صغيرا، واخذ يتاسف علي ضياع عمره، واطنب في ذلك، فاخبر والده بذلك، فدعاه، وقال له: يا بني، انه لم يمض لك من المدة الا القدر الذي يمكنك ان تصل فيه الي ما قد وصلت، وانت مستقبل، فشمر في ذلك، وانتقل الي الدراسة وانواع العلم، وبدا بعلم الادب، فبرز فيه تبريز البلغاء، وكان يحفظ من شواهد اللغة مالا يحفظ احد من اهل عصره.

 قال عمران بن الحسن بن الناصر : ان بعض من له حظ وافر في حفظ الاشعار للقدماء والمحدثين، قال: انا احفظ قدر ماءة الف بيت، وفلان يحفظ مثلها، ونحن لا نعد حفظنا الي [جنب] حفظ الامام شيءا، وكان عارفا بايام العرب علي ضرب من التفصيل، ثم ارتحل للقراءة علي الشيخ حسام الدين الحسن بن محمد الرصاص، وكان عالم الزيدية في عصره، واليه انتهت رءاسة اصحاب القاضي جعفر، فقرا علي الرصاص الاصولين حتي فاق الاقران، فكان يكتب في لوح معشرا في اصول الدين، ومعشرا في اصول الفقه، فيقرا هذه ثلاثة اشراف وحفظها وهذه كذلك، وصنف في اصول الدين قبل بلوغ عشرين سنة من مولده، فمما صنفه في ايام اشتغاله علي شيخه المذكور (جواب الرسالة الطوافة الي العلماء كافة)، وذلك مشهور، وله كتب في هذا الفن، ورساءل كثيرة، وله في الفقه (الاختيارات المنصورية)، وكتاب (الفتاوي) وكان يقول الشيخ احمد بن الحسن الرصاص : اخشي ان تكون امامة الامام عليه السلام صارفة للناس عن امامة من بعده.



 قال الفقيه حميد: قلت له: ولم ذلك؟ فقال: لان الناس يطلبون من غيره من العلم ما عهد من الامام، وربما لا يتفق ذلك، ولما صدرت تصانيفه الي الجيل والديلم سنة اربع وستماءة، واطل عليها السادة من اهل البيت وفقهاء الزيدية هناك تزاحموا الي بيعته تزاحم الابل العطاش عند الحياض، وقالوا: هو اعلم من الناصر عليه السلام، مع انهم في الجيل خاصة لا يكادون يعدلون بالناصر احدا.

 قال الفقيه حميد في (الحداءق): ومن شاهد تصانيفه علم ان له المرتبة العظمي، وذلك انه كان لا يصده كثرة الناس حوله من التصانيف، قال: ولقد شهدته في مجلس الصباح، وهو غاص بمن فيه يكتب في تفسير القران الكريم كتابة مستمرة، وهو يسال في اثناء ذلك عن امور الدين والدنيا، فيجيب عنها، وان قلمه لينحدر تحدرا سريعا.

 قال: ورايت بخط من يوثق به انه اجاب في بعض تصانيفه بيده من اول النهار الي عند العصر الي موضع سماه من التصنيف، فعددت ذلك فوجدته بخط متوسط خمس [كراريس] كوامل، وكان عليه السلام في الورع، والاحتياط علي ما يليق بسعة علمه، وغزارة فهمه، والحكايات في ذلك كثيرة مذكورة، ونحن نشير هاهنا الي طرف منها علي وجه الاختصار، اذ لا يمكن احصاء مياه البحار، ووبل الامطار، فمن ذلك انه كان ياتيه قوم كثير في اوقات مختلفة بشء من الدراهم وغيرها، فيقبض ذلك منهم، ثم يشكون شكية، فيرد ذلك اليهم بعد ابلاغهم ما يجب ابلاغه.



 قال: الفقيه حميد  رحمه الله تعالي: ولقد رايته ذات يوم وهو قابض علي درهم يريد صرفه لبيت المال عوضا عن شء لا خطر له من بقل تناوله وكان قد جء به، من قوم فداء وامن بعضهم دون بعض، فالتبس ذلك.

 وكان معروفا بالايثار علي نفسه من حال شبابه، كثير الاحسان الي الوافدين، جم المعروف للطالبين يعطي ما يجد، ويستدين اذا لم يجد.

 قال: وهذه امور تعرف من حاله بالاضطرار.

 قلت: والي هذا اشار السيد [صارم الدين] بقوله: وكان للمال في كفيه اجنحة.. البيت، واما شجاعته عليه السلام، فكان في ثبات القلب، ومنازلة الاقران، ومجاولة الفرسان بحيث لا يتماري فيه اثنان، كم [له] من موقف حطم فيه الوشيج وثلم فيه الصفاءح ونيار الحرب تهيج، يشهد له بذلك يوم عجيب، وقد انهزمت جنوده الجمة، وهو في وجه العدو لا يرغب في التولي عن لقاءه، حتي لقد دقه اخوه الامير عماد الدين بالرمح دقة هاءلة، لما تفرقت العساكر بعد ان احب الصبر طلبا للشهادة، وكذلك يوم صنعاء، فانه دخل في نفر يسير لا يدفع بهم عن نفسه، وفيها جنود العجم الي سبعماءة فارس، فدخل المدينة غير هاءب، واذن مءذنه بالاذان النبوي، وصلي وروعه مجموع، وقلبه غير مصدوع، وكذلك يوم ذمار؛ فانه كان سابقا بجنوده يذود جنود الاعاجم علي كثرتها بين يديه، كما يذود الراعي غنمه، وبقي منفردا لا ثاني له في الكر علي الاعداء، وقد ذكر ذلك في شعر له، فقال:

 وفي ذمار تركت الجيش عن كمل.... خلفي وكافحتها عن دين معبودي  وكذلك له يوم هران مقام محمود، وجهاد مشهور [مشهود]، واما كراماته فهي كثيرة لا تحصي، وهل يمكن مخلوق تعديد الحصي، فمن اعجبها، وهي رواية مشهورة ان رجلا من المطرفية اتي ناحية يطلب شيءا من الزكاة، فاخبروه بتسليمها الي الامام عليه السلام فاطلق لسانه بالسب [له]، ثم انصرف الي جانب القرية، فسلط الله عليه كلبة لم يجر لها عادة بمضرة احد، فوثبت علي لسانه، فاستخرجتها، وضربتها بانيابها، فاقام مدة كذلك حتي نفر عنه الناس، ولم يعتبر، بل بقي علي عداوته، فامر الامام عليه السلام بضرب عنقه، وفي ذلك يقول حسن بن عزوي العصيفري من قصيدة:

 اسمع امير المءمنين قضية.... اضحي بفضلك ذكرها مشهورا

 انبءت بالراسين كلبا مسلما.... سميته لوداده قطميرا

 سمع الذي اطري عليك بسبه.... فجري فعض لسانه تحذيرا

 هاتيك معجزة غدا لك ذكرها.... تحكي بكل صحيفة مسطورا

 ومن ذلك ما حصل في ايامه الخير والبركة من ظهور معادن الحديد بجبال بني جماعة من اعمال صعدة وبلاد خولان وكان [قد بلغ] في ولاية الغز نصف رطل بدينار، وصار في دولته رخص الي ان بلغ خمسة عشر رطلا بهذا الدينار، بعد ان منع الغز من يشتريه من عدن، الا من تحت ايديهم فوسع الله علي خلقه ببركة المنصور [بالله] عليه السلام.



 ومن ذلك ان ورد سار لما تقدم الي ناحية حوث، واخرب دار الامام وعاد صنعاء، فما تم له اسبوع حتي انزل الله سيلالم يعهد مثله، وقد كان بني في صنعاء قصرا شامخا، وتانق فيه، [وتعمق] فهدمه ذلك السيل، واستلب كثيرا من امواله ونفاءسه، ونجي [بنفسه] بعد ان اشفي علي الهلاك، وتعفت اثار القصر، وهذه قصة مشهورة، الي غيرها من كراماته عليه السلام، وقد ذكرت في الملاحم، ورويت له منامات صالحة تدل علي فضله، يعجز هذا المختصر عن ذكر اكثرها وانما اوردت هنا ما اوردته تبركا بذكره عليه السلام.



 واما دعوتهعليه السلام فانه تقدم من الجوف الي الحقل في ذي القعدة [في] سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، وسار الي هجرة دار معين من اعمال صعدة، واقام بها اربعة اشهر الا قليلا، واجتمع في هذه المدة اليه [من] العلماء من كل جهة، فوجدوه بحرا زاخرا، وعلما بالمناقب مستاثرا، ولما كان يوم الجمعة الثالث عشر من ربيع الاول سنة اربع وتسعين وخمسماءة، تقدم هو ومن معه الي المسجد الجامع، فبايعه الناس، وكان اولهم الاميران الكبيران الداعيان الي الله سبحانه شيخا ال الرسول الاتي ذكرهما، ثم بعدهما الاكابر من فضلاء العترة، ثم ساءر العلماء من شيعتهم، ثم استقر في ناحية صعدة حرسها الله تعالي بالمشاهد المقدسة، وفرق الدعاة والولاة في النواحي والاقطار، وكان للامير شمس الدين يحيي بن احمد في ذلك العناية الاكيدة، والصبر علي تحمل مشقة السفر علي ضعفه وكبره، حتي روي انه شوهد وقد ورم قدماه، وكثر تعبه ونصبه في بلاد عذر والاهنوم، ووصلت دعوته تهامة ومخلاف بني سليم، فاطاعه الكل، وكذلك اطاعته المطرفية وبايعوه، وناصحوه، ثم نكثوا بيعته بعد ذلك، ثم طلع حصن كوكبان، فاقام به مدة، وفي خلال ذلك بايعه من امراء العجم عدة قدر ماتي فارس، ثم تقدم الي صنعاء واثقا بالله متوكلا عليه، فلما وصلها وفيها العجم الي قدر سبعماءة فارس، فتح له اهل المدينة الباب، فدخلها في سبعة افراس لا غير، وهم اخوته ومن اختص به، وتاخر بقية عسكره خارج المدينة، فدخل الامام مسجد الجامع، واجتمع العجم، واحاطوا بالمسجد احاطة الهالة بالقمر، فوقف [عليه السلام] فيه حتي حضر  وقت صلاة المغرب، واذن المءذن باذان اهل البيت عليهم السلام فقضي صلاته، ووقف ينتظر الفرج من الله سبحانه، فامر اخاه ان يشرف علي العسكر من فوق السطح، فلما اشرف عليهم اذوه وسبوه، ثم ان الامام عليه السلام اشرف من ذلك الموضع بعينه، فما تكلم احد منهم اليه بكلمة واحدة مع مشاهدتهم اياه لهيبته، فانتهي الحال الي ان اهل صنعاء صوبوا خروجه من المسجد، فالبسوه شيءا من ثيابهم، ثم خرجوا به علي انه واحد منهم، وهم يسيرون بين العجم، فسلمه الله تعالي من كيدهم، ثم اقام في بعض البيوت جانبا من الليل ، ثم خرج وقصد بعض ابواب المدينة، فجاء وقد اشتدت الحراس في كل ناحية، فعاد هو ومن معه الي موضعهم واشتوروا، وخاف اهل صنعاء عليه لشدة محبتهم له، فقال بعضهم: يقف في موضع عينوه لا يكاد يصله احد، فلم يسترجح الامام ذلك، حتي اتفق الراي ان يقف في بيت [واحد] غير معروف، واعتني اعيان اهل المدينة من الزيدية في تفسيد عسكر العجم، فافسدوا من الرجال مقدار ثلاثة الاف راجل، فاصبح الصباح، وقد انتظم لهم ما ارادوا، وفتحت ابواب المدينة، فدخل عسكر الامام عليه السلام، فلما راي ذلك اهل داخل اقبل جند العجم الذي كانوا فيها الي بين يديه فبايعوه، وان من كبارهم لمن ترتعد يده عند البيعة رعبا وخوفا قذفه الله في قلوبهم، ثم اذن لهم بالانصراف، فنزلوا اليمن، فاستقر الامام عليه السلام في المدينة، ثم نهض يريد ذمار ففتحها [عليه السلام] في ربيع سنة خمس وتسعين [وخمسماءة] بعد فتح صنعاء باربعة شهور، فيقال: ان الخبر بلغ صنعاء بفتح ذمار بيومه، وكذلك  ذكروا ان فتح صنعاء اشتهر بمني يوم العيد، ولم يزل امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، وانتظمت له الامور في الجوف، وصعدة واعمالها، ونجران ونواحيه، والجهات الغربية، ونفذت دعوته الي الحجاز، واقيمت الجمع في ينبع وخيبر، ثم عمر حصن ظفار في شوال سنة ستماءة، فكان سببا لانتظام احواله، وسداد اموره، ووجه دعاته الي نواحي جيلان، وديلمان، فبايعت له الزيدية هناك، وخطب له في مساجدها، وكتب دعوته الي ملك خوارزم علاء الدين [بن] شاه علي يدي العالم مجد الدين يحيي بن اسماعيل، وكان من فقهاء الامة، فلما وصلت الدعوة الي السلطان مقدم الذكر قراها، وهو من المحققين في العدل والتوحيد هو واهل بلده، فوهب السلطان للسيد عند ذلك مالا جليلا ووردت الي الامام كتب الظافر غازي بن الملك الناصر صلاح الدين( ) من حلب، سنة احدي وستماءة، والواصل بها رجل من ولد النفس الزكية، فوصل [الي] اليمن، فعاقه سلطان العجم عن الامام، فاجابه عليه السلام بالشعر الذي اوله:

 اتهجر معتمدا دارها... حتي قال [في اخرها] :

 الي حلب حيث صيد الملو.... ك تحبو وتكرم زوارها

 سلالة من شاد دين الاله.... وطهر بالسيف اوزارها

 فرحمة ربي علي وجهه.... عشايا العصور وابكارها  ثم دخل صنعاء المرة الثانية في صفر سنة احدي عشر وستماءة، فاقام بها مدة، ثم تقدم الي ذمار، فانحاز من بها من العجوم الي ذي خولان، فصمد لهم الامام عليه السلام بنفسه حتي اظفره الله عليهم، فاستولي علي الخيل والسلاح، واعتق الرقاب، ولم يزل عليه السلام علي ذلك حتي وصلت جنود العجم من المصرية الي اليمن، فلما قربوا من صنعاء انتقل منها الي كوكبان لاحد عشرة ليلة خلت من ربيع سنة اثنتي عشرة وستماءة، وهم مروا ببيت انعم، فحطوا عليه، فاخذوه، ونهضوا الي بلاد حمير، فحطوا علي المصنعة وعزان في رمضان من السنة المذكورة، واقام لمقاتلتهم في اللطية بجبل الضلع ثلاثة اشهر ونصفا، حتي وقع الصلح يوم الاربعاء غرة شهر المحرم سنة ثلاث عشرة وستماءة، واقامت محطة العجم عليه ماءة ليلة وسبع ليال، ثم انتقل الي ظفار، فاقام فيه مدة حتي دنا انقضاء الصلح بينه وبين العجم، وانتقل الي كوكبان لاربع ليال بقين من ذي الحجة من السنة المذكورة، و[قد] كان المرض ابتداه في البون، ثم طلع كوكبان والمرض يزداد، وكان من التجلد في حال مرضه والصبر عليه بالمحل العظيم، فكان في حال النزع الشديد، وهو محتب بثوبه، حتي لقد فاضت نفسه عليه السلام وهو كذلك، واختار الله تعالي له الانتقال الي دار كرامته، ومستقر نعمته يوم الخميس لاثني عشر يوما من محرم سنة اربع عشرة وستماءة، [ثم] نقل الي بكر، فاقام فيه مدة، ثم نقل بعد ذلك الي ظفار، فمشهده هناك مشهور مزور، كثير الصدقات والنذور، ومدة عمره اثنتان وخمسون سنة وثمانية شهور واثنتان وعشرون ليلة، ومدة خلافته تسع عشرة  سنة وتسعة اشهر وعشرون يوما، واولاده عليه السلام: محمد، واحمد، وعلي، وحمزة درج صغيرا، وابراهيم، وسليمان، والحسن، وموسي، ويحيي، وادريس درج صغيرا والقاسم، وفضل درج صغيرا، وجعفر توفي ولا عقب له ، وعيسي توفي ولا عقب له، وداود، وحسين درج صغيرا، هذا كلام الفقيه حميد رحمه الله [تعالي]  في (الحداءق)، ومفهومه ان اكثر اولاده لهم عقب، ولعل ذلك في زمن الفقيه حميد رحمه الله [تعالي]  واما في وقتنا وهو سنة تسعماءة [سنة]، فاظهر من يعلم له ذرية من اولاد المنصور هو ولده شمس الدين احمد، وولده اعني ولد المنصور، وهو قاسم له ذرية وهم ال ابي سلطان، ومسكنهم خيوان، وانتقل منهم في عصري الي صعدة: صلاح بن عز الدين، وله اولاد موجودون في عصرنا، فهم كثير مشهورون بالشجاعة، وملكوا صعدة في اخر سنة ستة وستين وثماني ماءة سنة، وكذلك نجران والجوف، والظاهر والبون، وكانت هذه البلاد في ايدي اباءهم، فغلبهم عليها حي الامام المهدي علي بن محمد هو وذريته قدر ماءة سنة، ثم استعادها الامير الحسين بن علي بن القاسم الحمزي، وولاها ولده الهادي، فلما قتل الهادي في الجوف، وليها اخوه عز الدين محمد بن الحسين من سنة ثلاث وسبعين، وكتبت هذه الالفاظ، وهي بيده في سنة تسعماءة.



  AUTO [ذكر الامير عماد الدين يحيي بن حمزة بن سليمان ]

 واما قول السيد صارم الدين: وصنوه فارس الهيجاء في بكر... فهو يعني به الامير الكبير عماد الدين ذا الشرفين ابا المظفر يحيي بن حمزة بن سليمان، فان المنصور ولاه ما يلي: ظاهر بني صريم، ثم الي الظفير وما يتصل به من جهة بلاد حمير ونواحيها، الي بكر، الي مساقط حراز، وبقيت هذه البلاد في يده الي ان توفي المنصور [بالله] عليه السلام، وكان له عليه السلام عمال وقضاة، فمن عماله: الامير يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي ولاه شامي بلاد خولان، وبني جماعة، وبني بحر، والاهنوم، وولي اخاه الكبير بدر الدين: محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي نجران، وولي الامير علي بن المحسن صعدة [واعمالها] هذا في ابتداء ولايتهم، ثم ولي بعد ذلك صعدة واعمالها ونجران وما يتصل بذلك الامير مجد الدين حتي استشهد، ووليها اخوه تاج الدين احمد حتي توفي المنصورعليه السلام، وولي الظاهر اخرا الشيخ امين الدين دحروج بن مقبل وولي عيان وما يليه الي نواحي الجهات الغربية من بلاد حجور وقحطان الامير الكبير صفي الدين: محمد بن ابراهيم وتوفي وهي في يده، وولي الامير علم الدين سليمان بن موسي الحمزي الجوف واعماله، بقي في يده حتي توفي الامام عليه السلام، وقد تقدمت الاشارة الي ما وليه اخو [المنصور] يحيي بن حمزة، وولي القاضي ركن الدين يحيي بن القاضي جعفر حقل وحقالية وما يليهما من بلاد جنب ونواحيها، وولاه ايضا القضاء، و[كان] القاضي يحيي هذا غزير الفهم، كثير العلم، بالغا درجة الاجتهاد، وولي  بلاد مذحج الشيخ عزان بن سعيد، والشيخ مفضل بن ابي رازح رحمهما الله تعالي، وكانا من اهل العلم، وممن ولي له الفقيه ركن الدين سليمان بن ناصر وغيره من اهل العلم، وقبضت ولاته الاموال في نواحي الحجاز، وكانت تصل موفرة علي ايدي ولاته، واستمر ذلك في نواحي جيلان وديلمان علي وفق الاوامر الامامية، علي يدي داعيه محمد بن اسعد المرادي ومحمد بن قاسم بن نصير، وولي القضاء بصعدة واعمالها القاضي محمد بن عبد الله بن ابي النجم وولده عبد الله بعد ابيه، وفي بلاد وادعة القاضي عبدالله بن معرف والقاضي الفاضل عمرو بن عبد الله العنسي في حوث واعمالها، وكان في نواحي الحجاز السيد يوسف بن علي الحسني الشهيد بعناية صاحب بغداد الملقب بالناصر احمد، وهو الذي كان معارضا للمنصور من العباسيين، ولما مات المنصور [بالله] عليه السلام رثي بمراثي كثيرة، فمن مختارها قول ولده عز الدين الناصر لدين الله محمد، وهي:

 بفي الشامتين الترب ان يك نالني.... مصاب ابي او هد من عظمه ازري

 علي حين اعيا المقربات فراقه.... وسنت له انياب ذي لبد حسر

 فان يك نسوان بكينا فقد بكت.... عليه الثريا في كواكبها الزهر

 وان شمت الاعداء يوما فانني.... علي حدثان الدهر كالكوكب الدري

 وما مات من ابقي لمن كان بعده.... سجالين من جود ومن ناءل غمر

 اما انه لولا احتسابي مصابه.... علي كبدي كادت تفيض علي النحر

 وهي من المراثي الطنانات، [الطيبات] ولظهورها حذفت اكثرها.

 تنبيه:

 مما يشبه قول السيد صارم الدين: وكان للمال في كفيه اجنحة.. [البيت] : قول بعضهم:



 قالت ظريفة ما تبقي دراهمنا.... وما بنا صرة منها ولا خرق

 لكن اذا اجتمعت يوما دراهمنا.... ظلت الي طرق المعروف تستبق

 ما يسكن الدرهم المنقوش صرتنا.... لكن يمر عليها وهو منطلق

 [وقول ابي الطيب] :

 وكلما لقي الدينار صاحبه.... في ملكه افترقا من قبل يصطحبا

 مال كان غراب البين يرقبه.... فكلما قيل هذا محتد نعبا

 وقول مسلم بن الوليد صريع الغواني:

 وما تدنس منها كف منتقد.... يابي الندور فتفنيها صناءعه

 وقال اخر:

 لا يعرف المال الا عند ناقله.... ويوم يجمعه للنهب والبدد

 واحسن من هذا قول سعيد بن المسيب : لا خير فيمن لا يكتسب المال ليكف به وجهه، ويءدي به امانته، او يصون به عرضه، او يصل به رحمه وقد احسن ابن الجهم حيث يقول:

 وما تجمع الاموال الا لبذلها.... كما لا يساق الهدي الا الي النحر

 وقريب منه قول بعضهم:

 المال ما صان عرضا او بني شرفا.... اوجر اجرا والا بءس بالمال

 وقول المتنبي:

 لمن تجمع الدنيا اذا لم ترد بها.... سرور محب اواساءة مجرم

 وهنا يقع العود الي شرح منظومة السيد الامجد، والعود احمد لان فضاءل المنصور اظهر من ان يوقف لها علي حد، او ياتي عليها حصر او عد.



  AUTO [ذكر الاميرين يحيي ومحمد ابني احمد بن يحيي بن يحيي]

 وقوله:

 وشيبتا الحمد شيخانا له نصرا.... وفرقا همما في النظم للبشر

 هما الاميران الكبيران الداعيان للمنصور بالله، وهما: يحيي، ومحمد ابناء احمد بن يحيي بن يحيي، وفضلهما اشهر من الشمس، وكانا اسن من المنصور بالله، وشمس الدين اكبر من بدر الدين، وفي الرواية ان الامام احمد بن سليمان [عليه السلام] [لما] سءل من يصلح للامامة؟ قال: لاياتيكم الخير الا من هذا واشار الي الامير شمس الدين، وفي بعض الروايات عنه عليه السلام لا ياتيكم الخير الا من هذا، او علي يديه ، وكان الامام المنصور [بالله] [عليه السلام] قبل قيامه محبا لان يلي الخلافة احدهما، ويكون هو له من اكبر الاعوان، فمن قوله في الامير شمس الدين:

 اصدق ما قال به القاءل.... ما احوج السيف الي الحامل

 يا ابن علي بن ابي طالب.... قم فانصر الحق علي الباطل

 ولا تشكك في اتباع الهدي.... ولا تصخ ان عذل العاذل

 وادع فعندي انها دعوة.... كاملة في رجل كامل

 فانت لا انطقها كاذبا.... عالم اهل البيت والعامل

 وانت في صيد بني احمد.... لا ساقط الذكر ولا خامل

 لو عمل العالم في ظلمة.... لم يخف ربي عمل العامل

 والحق لا يترك اعني بها.... نفسي مكان الجمل البازل

 ونحن اعوانك فيما جري.... من كل خطب جلل نازل

 كانني انظر تا الله ذي ال.... طول وعاليهم بها سافل

 وهم وبيض الهند عصياننا.... شوارد كالنعم الجافل

 فان اعدوا السيف لم ينثلم.... والرمح لا تشكو من الحامل

 فلا تسميني بنو احمد.... فوق سنام المجد والكاهل

 يا اهل بيت الذكر حفوا به.... فالبيت محتاج الي الاهل

 واخلصوا لله سبحانه.... في خارج الاعمال والداخل

 كانني انظرها شزبا.... تحكي قطا كاظمة الناهل

 تءم بدرا من بني هاشم.... في افق المجد بذي كامل  وله فيه وفي اخيه بدر الدين جواب قصيدة الفقيه شهاب الدين ابي القاسم بن الحسين السليماني :

 وهذا شهيد بالذي قلتي حاضر.... مكين عظيم القدر سبط التراجم

 اخو العلم شمس الدين يحيي بن احمد ب.... ن يحيي حميد الفضل شيخ الفواطم

 وشافعه بدر الهدي صنوه الذي.... دعا لم يخف في الله لومة لاءم

 فزرهم وقل ما شءت فيما حكيته.... وخذ بكلام الطيبين الاكارم

 وله عليه السلام الي الامير بدر الدين [عليه السلام] :

 الا هل يحملن لي البريد.... علي خطر المسافة ما اريد

 مغلغلة الي باني المعالي.... ومن هو للعلي ركن شديد

 سلالة احمد مولي البرايا.... وقاءدها وهاديها الرشيد

 واعظمها علي الاعداء ركنا.... واصبرها اذا اقترع الحديد

 كتبت اليه عن قلب جريح.... تقلبه الخطوب كما تريد

 اعز بني النبي ابا ونفسا.... هزبرا لا يصد ولا يحيد

 بان الدين ملبسه دريس.... وثوب الكفر موشي جديد

 تغللت السلاسل في هوادي.... بني حسن واثقلت القيود

 وعطلت المساجد للبغايا.... وبالت في جوانبها اليهود

 كفي خزيا لذي لب بهذا.... تجول علي منابرنا العبيد

 وانت عمود هذا الدين فانهض.... وشمر ايها الهادي الرشيد

 فقد فعل الاعاجم في البرايا.... فعالا تقشعر له الجلود

 ومثلك لا ينام عن المعالي.... ولا يثني عزاءمه الوعيد  وله عليه السلام اليهما وقد بلغه فساد قوم من يام، فكتبها اليهما مع تراكم الاشغال:

 ان النجاة لزوم خوف الباري.... وهو المزحزح عن عذاب النار

 طال النوي من النفير الي العدي.... ولقد عهدت وما يقر قراري

 كافحت ارباب الضلال عن الهدي.... متجردا قبل اخضرار ازاري

 حملت اوزاري علي عبل الشوي.... شيخ النسا لا حط من اوزاري

 يا راكبي متن العناد وسالكي.... سبل الضلالة اذنوا ببوار

 فالجرد تصنع والصوارم تجتلي.... والاسد تخطر بالقنا الخطار

 وانا الذي عرفت مواطن صبره.... في كل يوم حالك الاستار

 بل ايها الغادي علي غيهامة.... سرح النجا شملة محضار

 بلغ الي شمس الهدي وشقيقه.... بدر الهدي وبنيهما الاطهار

 عني رسالة من يروم بباسهم.... نعش الهدي وابادة الفجار

 المانعين الجار عند نزوله.... والرافعين نيارهم للساري

 والضاربين الكبش تبرق بيضه.... في عارض كالعارض المطار

 الجاءدين اذا السماء بخيلة.... بالقطر والوافين للغدار

 الساءلين عن النزيل لبره.... والقاءضين يدا علي الزوار

 والرافضي الدنيا الدنية خشية.... والقاطعين تسلط الجبار

 شيخين من ال الرسول تسابقا.... وبنوهما سلكوا علي الاثار

 مدحتهم ام الكتاب فكم عسي.... تعطيهم المداح بالاشعار

 هم قادة للمسلمين وسادة.... في دارنا هذي وتلك الدار

 وبهم حياة الدين بعد مماته.... وهم ولاة النقض والاقرار

 او ليس يحيي قام قومة جده.... يحيي فشال الدين بعد عثار

 ودعا لمنصور تطاول سءله.... في ان يكون له من الانصار

 دينا لعمرك خالصا ودراية.... بمواقع الايراد والاصدار  واخوه بدر الدين قاد الي العدي.... جيشا كمثل الزاخر التيار

 فشفي صدور المءمنين ولم يدع.... للظالمين بدارهم من دار

 وله مواقف لم يكن ليقومها.... في الروع الا كل اغلب ضار

 وبنوهما السادات انوار الهدي.... شم الانوف سلالة الاخيار

 ال النبي هم النجوم وانما.... ليس الكواكب كلها بدراري

 ما للشموس وللبدور مقيمة.... ببروجها وكواكب الاسحار

 وله مواقف لم يكن ليقومها.... في الروع الا كل اغلب ضاري

 وبنوهما لسادات انوار الهدي.... شم الانوف سلالة الاخيار

 ان النبي لهم النجوم وانما.... ليس الكواكب كلها بدراري

 ما للشموس والبدور مقيمة.... ببروجها وكواكب الاسحار

 والعزم ماض والانوف حمية.... والظالمون علي شفير هار

 ولكم من الله العظيم جلالة.... في قلب كل منافق ومماري

 جاء الحديث بان ياما قد عدت.... اطوارها وتعرضت لشفار

 وتجككت ببني السبيل ضلالة.... وزنادكم في كل خطب واري

 ايها بني الهادي فانتم في بني.... الزهراء كالاسماع والابصار

 هم كالنهار وانتم انواره.... والفضل للايام بالانوار

 لولا ابوكم زار عني روحه.... ازكي صلاة الواحد القهار

 احيي معالم دين احمد جاهدا.... وكساه برديه لاصبح عاري

 قد قلت للساعي اصيلا قدك لا.... تهلك فهم سبقوك وجه نهار

 مرعي وبعض النبت يفضل بعضه.... افعندك السعدان كالجرجار

 ما جل من خطب اتوه جهرة.... جذلين غير مقلمي الاظفار

 متقلدين صفاءحا هندية.... يقطعن متصلا من الاعمار

 شم الانوف يزيد في اقدامهم.... كلب العدا وتغلب الاشرار  ان تلقهم في السلم تلق زواخرا.... او في الوغي تلق القضاء الجاري

 كالماء لينا للضعيف ورقة.... ولضدهم اقسي من الاحجار

 شغفوا بكسب المكرمات وبالعلي.... شغف الفرزدق قادما بنوار

 ان تلقهم لا تلقي الا كاتبا.... او خاطبا او قانتا او قاري

 او مرشدا في العلم او مسترشدا.... او قاءدا للجحفل الجرار

 او كاشفا خطبا عظيما باهضا.... ثقلا لحيي يعرب ونزار

 انتم بناة الحق فاحموا سرحه.... من كل اطلس خاتر مغوار

 ومما يدل علي تعظيم الامام المنصور [بالله] عليه السلام للاميرين المذكورين [من] انصافه لهما في جواب عليهما؛ لانه كان له امير متوليا علي صعدة وهو الامير سليمان بن موسي الحمزي، فاتفق في ايام ولايته ان اخرب قهرة مزيد، وهو رجل من بني مالك، له تعلق بالاميرين المذكورين، فبلغهما ما اتفق فكتبا الي المنصور يذكران له ذلك، ويستنكران اثقاله للمغارم علي الرعية، وعمله بخلاف السنة النبوية، وانه فعل افعالا لم تفعل في دولة سيف الاسلام، وانه [قد] اقدم علي نقض الذمة في امر مزيد، ويربوع وخراب القهرة.



 هذا مضمون كلامهم في الكتاب، فلما وصل الي الامام المنصور [بالله عليه السلام] اجاب عليهما، فكان من جملة كلامه: وما ذكراه ادام الله عزهما من التغريم بخلاف السنة النبوية، فلو اعتقدناه خلاف السنة ما اقررنا سليمان عليه، ولا حابيناه في حق الله تعالي، لو كان يملك لنا الارض، ولكن عندنا ان التغريم للجنود المحقة جاءز، وانتما الشاهدان [المحقان] الصادقان لنا علي اهل الحقل بانا كتبنا اليهم، والي اهل صعدة ان يرجعوا، ولا يخالطوا الظالمين، فخالفوا الامر، وكانوا يدا ورجلا لاعداء الله، واما الذمة لمزيد ويربوع، فلم يقع في ذمة كبار المسلمين وامراءهم، فكيف وانتم في الدين قدوة، ودعاة رسل، واءمة هدي! واما انه لم يفعل هذا في دولة سيف الاسلام لعنه الله فان كان المراد انه اكثر، فلا يمنع ان يدفع المحق اكثر مما يدفع المبطل، والحديث هل يجوز التغريم ام لا يجوز؟ فاما الفعل في قهرة يربوع، وقهرة مزيد، فما اوجبه شرع النبي بحكمكم، او حكم من نتصوبه علي سليمان بن موسي لم يقدر علي الامتناع منه في روحه، ولا في عسكره لو كان في الف فارس لم يمتنع منكم من صاحب العصا، ووجه الحق وقاح لا يستحي من احد، ولو وجب عليكم حق تحملته دينا ومنعا، ولو تعبنا فيه، وتلفت نفوسنا نريد بذلك رضاكم لله تعالي، ولكن لا تعجلوا حتي تتبينوا، انتهيمختصرا، وكانت وفاة الامير شمس الدين رحمه الله [تعالي]  عن تسع وسبعين سنة، وقبره في [هجرة] قطابر مشهور مزور، وقد نظم في ذلك بعض اهله فقال:



 الا ان شمس الدين يحيي بن احمد.... تقضت لياليه بشهر المحرم

 لست مءين حجة قد عددتها.... وست سنين بعد ذلك فاعلم

 وعاش من الدنيا ثمانين حجة.... سوي حجة والمرء غير مسلم

 وتوفي اخوه بدر الدين محمد بن احمد يوم الخميس ، في نصف رجب من سنة  [سنة] في هجرة قطابر ايضا، وقبره بها مشهور مزور عن خمسة وثمانين سنة الا شهرا، وللامام المنصور بالله في الامير شمس الدين ترثية بليغة وهي:

 ما خير عيش به التكدير معتلج.... وغايتا منتهاه الموت والهرم

 يمسي ويصبح والامال طامحة.... والموت مغترم والعمر منهزم

 الحمد لله لا ند يشابهه.... اذ لا يجوز علية الفوت والعدم

 ما اعجب الامر للراءي بفكرته.... ان لم يخن مشعريه الطمس والصمم

 يا يوم احمد قد ابقيت في كبدي.... كلما فلم يبره من بعدك الكلم

 [ومنها] :

 لولا المنية حتم لا مرد له.... لكافحت بهما من دونك البهم

 وماتت الخيل والابطال مقعصة.... بين الخميسين والمزان والخدم

 وقام نقع وايدي الخيل سابحة.... والسمهرية ماطور ومحتطم

 وخضتها وعوالي السيف منصلت.... والخيل يقرعها الخرصان لا اللجم

 في فتية من بني الهادي واخوتهم.... من ال حمزة لا ميل ولا قرم

 ومن بني القاسم الابطال ان لهم.... مكارم حسرت من دونها الامم

 ومن بني حيدر غر جحاجحة.... يرون دونك كاس الموت يغتنم

 لعا لشمس الهدي والبدر انهما.... خير البرية منخص ومنهدم

 شيخان من ال طه كلما نطقا.... تساقط الدر والامثال والحكم  بحرا نوال وعلم كلما وهبا.... مواهب خجلت من وقعها الديم

 ليثا نزال وسيفا كل ملحمة.... مرهوبة وجباه الخيل تصطدم

 قد انجبا نفرا غرا جحا جحة.... لا يسامون العلي ان معشر سءموا

 يبنون في المجد ما ابنت اواءلهم.... ولا يصدنهم خوف ولا عدم

 شم العرانين في العلياء همتهم.... وليس همتهم شاء ولا نعم

 فرحمة الله زارته مكررة.... ما لاح في الافق نجم او جري قلم

 [ومنها] :

 فقل لابنا ابينا الصبر شيمتكم.... اذا تبدلت الاخلاق والشيم

 انتم سنام بني الزهراء فاطمة.... والراس اذ في بنيها الراس والقدم

 ولاغرو ان مات من ساداتكم رجل.... فما مضي علم الا بدا علم

 الموت باب وكل الناس داخله.... وكاسه داءر في الناس كلهم

 انتهت [فليقع الرجوع الي الاتيان ببقية ما نظمه السيد]، وهو من تتمة الكلام في اخبار الامام المنصور بالله عليه السلام  مع من تقدم، فنحسب جميع ذلك منه بدليل رد الضمير اليه في قوله:



  AUTO [ذكر المشرقي والعفيف]

 وما رعي المشرقي الندب حرمته.... بعد العفيف عفيف الثوب والازر

 المشرقي هو: محمد بن منصور بن مفضل الكبير من ال يوسف، دعا بعد موت عمه العفيف، وعارض [الامام] المنصور بالله [عليه السلام] والي هذا اشار السيد صارم الدين بقوله: وما رعي حرمته؛ لانه صدر منه [واليه] ما يطول شرحه، ويسوء قبحه، ولا ادري لم سمي المشرقي؟ ومات ولا عقب له، واما عمه [العفيف] فتكني بالمنتصر، واسمه محمد بن المفضل الكبير بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف الداعي، وكان بين العفيف و[بين] الغز وقعات قبل قيام المنصور بالله[عليه السلام]، ولما دعا المنصور بالله والاه، ونصره واحسن صحبته، ثم توفي في شهر صفر [في] سنة ستماءة في هجرة وقش، وله عقب، منهم السيد صارم الدين ناظم هذه المنظومة، هو واباءه عليهم السلام، وللامام المنصور بالله عليه السلام في العفيف هذا ترثية عظيمة احببت الاتيان بها هنا؛ رعاية لحق العترة الكرام عليهم السلام، وهي:

 اقول وايام الحياة قليل.... وقد غالت الاحباب بعدك غول

 الا كل حي ماخلا الله هالك.... وليس الي نيل الخلود سبيل

 نظل ونمسي والحمام كانه.... علينا باتلاف النفوس كفيل  فلا تجزعن فالكل حي وميت.... وللشمس من بعد الطلوع افول

 لعمري لءن مات العفيف محمد.... لرزء فصبر ما علمت جميل

 فتي من بني بنت النبي محمد.... اغر كنصل السيف وهو صقيل

 سقي جدثا واري سواد محمد.... اجش هديم الجانبين هطول

 ولا زال ريحان ومسك وعنبر.... علي القبر تذويه صبا وشمول

 لءن قلت غرتنا عليه احالة.... وطبع مزاج انني لجهول

 ولكن راه الله اهل جواره.... فحم له بعد المقام رحيل

 ونحن علي حوض المنية شرع.... شباب واشياخ معا وكهول

 تقول عقول: شمروا وتاهبوا.... ولا مال ان الظاعنين حلول

 خداع حليم القوم يعرف امرة.... فيرتاع والجهال عنه غفول

 لنا في رسول الله اعظم اسوة.... فقد مات خير الخلق وهو رسول

 ومات امير المءمنين شقيقه.... وصنواه ماتا جعفر وعقيل

 وابناءهم صلي الاله عليهم.... غيوث نوال والانام طلول

 فلو كان من حوض المنية ذاءد.... لماتت كماة دونه وخيول

 وجاش خميس للخميس وقصفت.... رماح لتحمي شخصه وتصول

 وهان علينا ان نخوض غمارها.... لاحمي خليلا في الدفاع جليل

 فيا حاملي رضوي عظيما حملتم.... وزال اجبال الحجاز تزول

 ..................

 اشم طويل الباع من ال هاشم.... له حسب لا يعتريه خمول

 فنعم مناخ الركب شافته قرة.... شامية نفاخة وبليل

 اذا راح فحل الشول رتكا وخلفه.... صفايا مطافيل اشا وافيل  وقاتل كلب القوم من ثار اهله.... ليربص فيها والمحاجر حول

 هنالك تلقي وجهه وكانه.... هلال وبشر الماجدين قليل

 ويعطي اذا عز العطا كل سيد.... ويبسط بشرا وجهه وينيل

 ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟......ويبكي جبان فيهما وبخيل

 ما من يد في الناس الا وكفه.... اليها علي طول المنال تطول

 حليم كريم اريحي مهذب.... قطوع لاسباب العناد وصول

 اذا سيل معروفا يكاد خفيفه.... وان عظم المطلوب منه يسيل

 فيا نفس صبرا كم تعدين مجده.... عريض يبذ الحاسدين طويل

 فتي بين يحيي بن الحسين وقاسم.... فروع نبوات له واصول

 فصبرا بني بنت النبي محمد.... واشياعكم ان العزاء قليل

 وهذا ما اتصل بي من خبر هذين الشريفين، فان ظفرت فيما بعد من خبرهما بما تقر به العين، حسبما قصدته في نشر فضاءل اولاد السبطين، الحقته به ابتغاء احدي الحسنيين.



  AUTO [ذكر ما كان بين المنصور بالله عبد الله بن حمزة والامير يحيي بن احمد بن سليمان]

 [قوله عليه السلام] :

 وكان من رهطه في ثافت حدث.... الي ابن احمد يحيي غير مغتفر

 [ثافت: بالثاء المثلثة بعدها الف بعد الفاء تاء مثناة من فوق]، وقد يقال: اثافت بالالف قبل المثلثة، وهو معقل حول كولة اهل ابي الحسين، كان في المدة الماضية، فاخربه محمد بن الامام احمد بن سليمان، لما نقم بثار اخيه نقلت ما نقل عن خط السيد صارم الدين، ان الامير يحيي بن احمد بن سليمان كان من الابطال والفصحاء، ولما دعا [الامام] المنصورلم يلب دعوته، وخرج الي الملك المسعود ورجع الي ثافت، فلزمه المنصور اسيرا، ثم ان اصحاب المنصور قتلوه خنقا بالعماءم، فنفر بنو الهادي الا قليلا، بعد ان حلف لهم المنصور بالايمان البالغة ما علم ولا امر.

 قال السيد ابراهيم: وكان هذا اول حدث بين هذين البطنين، وقتل ايضا ولده علي بن يحيي بالجبجب قتله ايضا بنو المنصور. انتهي.

 ونقلت [انا] ايضا من ديوان المنصور ابياتا تدل انه عليه السلام كان كثير التالم من يحيي هذا، وذلك انه نقل عنه الي المنصور انه قال: لولا عبد الله بن حمزة ما ذكر بنو حمزة بشء من الفضل، فكتب اليه هذه الابيات:

 لا اعد القبيح منك قبيحا.... بل اري كل ما فعلت مليحا

 واداوي جراح قلبي فقد.... صيرته بالجفا منك جريحا

 ولاهلي نعيت ذما صريحا.... ثم اصحبته الي مديحا

 ما اري صنوهم بذلك يرضي.... وهو يحوي ذهنا ولسنا فصيحا

 ولعمري لقد نصحتك في كل.... اموري لكن عصيت النصيحا

 واذا ما ابيت نصحي فلا قول.... سوي ما اقوله تصريحا

 ليس للاقربين فيك نصيب.... فاستمع من اخيك قولا صحيحا

 وعليك السلام في كل حين.... كل ما صاحب الغمام الريحا

 وصلاة الا له تختص في الدهر.... عليا واحمدا والمسيحا



  AUTO [اخبار الامام الداعي المعتضد بالله يحيي بن المحسن بن محفوظ عليه السلام]

 واضرمت بين داعينا وصاحبه.... محمد نار حرب جزلة الشرر

 جدت ظفار وحوث في عداوته.... وقام فيها ابو فتح مع العذر

 المراد بالداعي هو: الامام المعتضد بالله يحيي بن المحسن بن محفوظ بن محمد بن يحيي بن يحيي، من ذرية الهادي عليه السلام، فانه دعا بعد المنصور بالله، وحكي عن المنصور بالله انه قال: مع الداعي علم اربعة اءمة وقال به شيعة صعدة، ومن انضم اليهم من الاشراف، وعاداه شيعة الظاهر جميعهم، كالفقيه حميد المحلي وغيره، واقاموا عز الدين محمد بن المنصور محتسبا، وكان بين الداعي وبينهم مشاعرات ومراسلات معروفة، وكان مفلقا، بطلا، شجاعا، الا انه قليل حظ، واهله يروون حديثا عن النبي ، معناه انه قال: ((سيخرج من اولادي رجل ينفث بالشعر كنفث الحية بالسم)) او ما هذا معناه، ويقولون هو المعني بهذا الخبر، لغزر قريحته، وفصاحته، وسهولة الشعر عليه، وانا اقول: ان صح الخبر فلا نسلم انه المعني به، فان اكثر اهل البيت لهم من الفصاحة والانتقال علي الشعر اكثر مما لهذا الامام، ففي الرواية عن ابن خلكان، وقد ذكر الشريف الرضي الموسوي وغزارة فصاحته، فقال : هو اشعر الطالبيين علي كثرة شعراءهم وفصحاءهم، قال: فان قلت: هو افصح قريش لم ابعد. انتهي كلامه.



 ففيه ما يدل علي كثرة فصحاء العترة، وهو دليل علي ما ذكرته فاعرفه موفقا، وللداعي هذا مصنفات في العربية، وفي اصول الفقه: (كتاب المقنع)جزءان صنف الجزء الاول وعاقه عن تمامه الحمام، فالف الجزء الثاني السيد العلامة محمد بن الهادي بن تاج الدين، وللداعي في كتاب (المقنع) شعر، وهو:

 هذا الكتاب كتاب المقنع الشافي.... ازري علي الكتب في مجموع اوصاف

 دحي معان تجلي منه في شهب.... من الكلام درار بين اصداف

 ادلة كسيوف الهند قاطعة.... صقلتها بصقيل الفكرة الصافي

 وما احتذيت مثالا فيه عن احد.... الا طريقة اباءي واسلافي

 وله ايضا (رسالة جواب علي الشتوي) فيها علم جم، اوردت منها اكثرها هنا من خط [حي] الفقيه المرحوم محمد بن ناجي الحملاني، قال في اول خطه: ومن رسالة الاغلب انها للداعي، واما حي السيد العلامة الهادي بن ابراهيم فقال في (كاشفة الغمة) : انها للامير الكبير [بدر الدين] محمد بن احمد، قال: انه جوب بها علي الشيعة المذكورين عن الداعي؛ لانه كان قاءلا بامامته،ولعل رواية السيد في (كاشفة الغمة) هي الصواب، والله اعلم.



 قال المجوب: اما قوله سال المنصور الشيخ محي الدين النجراني عن خمسة الاف مسالة، فلعلها خمسماءة فيما احسب، او اقل من غير نقص في مبلغ علم المنصور، وغزارة فهمه، بل اخبرنا عما كان وشاهدناه، واما ان مدة البحث كانت اربعة اشهر، فهي كانت دون ذلك، واما التسرع الي تحمل هذه الاعباء الثقيلة، او التحرج عنها، فكلاهما فعله السلف علي عليه السلام، قال: انا لكم مشير خير من امير، وقال ابو بكر: وليتكم ولست بخيركم، وقال عمر: لو كان سالم حيا ما داخلني فيه شك، ونقيض ذلك ان عليا عليه السلام لم يسمح بحقه بل عدد فضاءله، وهو اجلي من الشمس، وروي ان احد السيدين المءيد وابا طالب بعث اخاه ليختبر له الناس ان دعاهم فدعا لنفسه، او ليس الغيرة من الايمان{سابقوا الي مغفرة من ربكم }[الحديد:] والبدار الي ذلك بان تنظم في سلك المناقب والمداءح، اولي من ان تجعل في منثور المعاءب والقباءح، قام زيد بعد قتل الحسين ثم ولده يحيي، وابراهيم بن عبد الله عليهم السلام بعد قتل اخيه المهدي، بلغه نعيه وهو في صلاة الجمعة، فدعا الي نفسه بعد فراغ الصلاة، والناصر جاذب الداعيين[رداهما] مع علو مكانهما، وسمو قدرهما وشانهما، وانا قرات في اصول الدين سبع سنين، ولي في اصول الفقه تصنيف، لم اسبق الي مثله، وهو (المقنع)، اوضحت فيه الامثلة واوردت فيه من الاسءلة مالا يكاد يوجد في غيره، وقرات الاصولين علي الفقيه [الاجل] ترب الامام المنصور سليمان بن عبد الله السفياني وتغيبت (التحرير) وقرات علي شمس الدين، ومحمد بن احمد النجراني، وعلي  الامير علي بن الحسين ومعلوم ان في (التحرير) بفواءده وفصوله ما يزيد علي عشرين الف مسالة، ولم يكن فقه العترة قبل الهادي والقاسم الا مجموع الفقه في ورقتين او ثلاث، وهو انما تحصل اعني الفقه برد الفروع الي الاصول، مع طرف من الاثار، وزبد من الاخبار، ولي في العربية تصنيف كاف، وقد قيل: ان الامام اذا كان عربي اللسان لم يحتج الي علم النحو، وقرات (ضياء الحلوم) و(اصول الاحكام) وفيه ما يزيد علي اربعة الاف خبر، وليس [يحتاج] من الاخبار الا ما يختص بالشرع، وقد قيل: ان ابا بكر لم يكن يروي من الاخبار الا اربعة وعشرين خبرا، ولعمر مساءل فيها خطا كمسالة العدة، ومسالة الحامل، ومسالة دية الاصابع، ومسالة المطلقة المبتوتة، ومسالة المهور و[مسالة] الفروع، اكثرها يستفاد بالقياس والاجتهاد، والنبي يقول: ((اختلاف امتي رحمة)) وكل مجتهد مصيب، وقال علي عليه السلام: (ان اجتهدت واصبت فلك عشرة اجور، وان اخطات فلك خمسة)، وفي بعض الاخبار: [فلك] اجران واجر، وابو بكر قضي في الجد بسبعين قضية، وابن عباس نفي العول، وقال: من شاء باهلته، واختلاف الصحابة في مسالة الجد، ومسالة الحرام ظاهر، وهو في بطون الصحاءف ماثور، ومع ذلك فكان البعض يصوب الاخر، ولعلي  عليه السلام من القضايا ما لو اجاب به بعض اهل العصر لعد جاهلا، كقوله: العبد لا يملك من الطلاق الا اثنتين، ولا يتزوج الا اثنتين، وقوله في امة تتابعها ثلاثة في طهر واحد: يقرع بينهم، ويغرم القارع، لكل واحد من الاخرين ثلث القيمة، وقضي في بغل شهد اربعة انه لفلان، وثلاثة انه لفلان  بان يقسم بينهما اسباعا، وفي الخنثي بالاضلاع، وبيع امهات الاولاد، وحكي عنه الرجوع في ذلك، واجاز زيد: نكاح الكتابيات، والمءيد بالله يقول في مساءل كثيرة: واخشي ان قول يحيي عليه السلام خارق للاجماع، واما الفقهاء فاختلافاتهم عجيبة حتي ان من العلماء من قال: لو افتي مفت بغير علم ما اخطا قول مجتهد.

 قال: وصنفت في الفراءض كتاب (البلغة) واما التفسير فهو من هذه العلوم واما القصص فقد قرات فيها كتبا من جملتها كتاب (العراءس في المجالس) وطالعت (تفسير الحاكم) وهو لا يحتاج [فيه] الا الي مجرد المطالعة بعد فهم هذه الفنون، وقد قال المنصور: مع الداعي علوم لا يحتاج اليها الامام، وقال: ما نعلم في دار الاسلام اعلم من فلان، واما السخاء فقد قال بعض العلماء: اذا كان الامام تقيا حمله ذلك علي وضع الحقوق [في] مواضعها، وشجاعته شهد الامير علي بن الحسين، ولم يثبت هذا الا في موضعه.

 قلت: [و] هذا الكلام الاخير يدل علي ان المجوب غير الداعي، ومن هذه الرسالة: واما الجاحظ فقوله ليس بحجة، وفي الناس من اخرجه عن داءرة الاسلام فضلا عن غير ذلك.



 قال: واما رجوعنا عن قول الي خلافه، فليس فيه نقص، والانتقال عن اجتهاد الي اجتهاد اخر جاءز، بل واجب عند وضوح الحجة، ومن العلماء من له قولان في مسالة، ومنهم من له ستة اقوال، علي عليه السلام رجع عن بعض قضاياه، والهادي ربما قال في (الفنون) بخلاف قوله في (الاحكام)، وفي (الاحكام) بخلاف قوله في (المنتخب)، واما قولك: ليس للامام قوة علي تدبير الحروب، وهي اعظم الخصال، ولهذا قدم النبي عمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة، والوليد بن عقبة علي جلة من المسلمين في الغزوات و[في] الحروب.

 فالجواب: انه اذا حصل برهان بقوه التدبير لزم الرجوع اليه، والذي لا يجوز عليه البدي هو الله تعالي، واما الخلق فيخفي عنهم من الصلاح ما كان ظاهرا، ويظهر لهم ما كان خافيا، وقد ظهر لنا ما خفي عنك:

 ونحن بنو بنت النبي محمد.... ونحن باطراف الاسنة اذرب

 واما قولك: ليس من الورع نكث بيعة الامام السابق، وقد علم اهل جهاتكم انه بايع في حياة [الامام] المنصور بالله للرضي من ال محمد، واوهم ان الامر له، ولما عوتب جحد المبايعة، ثم اقر لتاج الدين وسواه بالبيعة.



 والجواب: ان النكث انما يكون بالمنابذة والمحاربة والتبري، ولم يفعل شيءا من ذلك، بل توقف وطلب البحث، وقد اجتهد كثير من العلماء [وغيرهم] في ان يعلمهم بمجرد الاسءلة التي سءل عنها المنصور بالله ما هي؟ فامتنع تحرجا ان ينسب الي الطعن، وان تقع الشبهة في قلب [من] لا يمكنه حلها، او يقع تشنيع من الفرق الضالة، وغيرهم من بعض العترة ياخذون السءال، ويتركون الجواب، كما فعله اهل عصر هاروت وماروت: نزلا يعلمان الناس السحر وبطلانه فيعلموه لا بطلانه، والذي نعلم ان رحي الحرب [كانت] داءرة بين اصحاب ص بالله في مسور، وبين السلاطين بني عبد الحميد، فلم نكثر سوادهم، ولا نكثنا عهدا، ولا جندنا جندا، مع التمكن من ذلك، وبذل ما يحتاج اليه من الاموال، فما منعنا من المحاربة الا الالباب الحاضرة، واما وقوع البيعة، فالمعلوم انا بايعنا للقاءم من ال محمد من غير تعيين، وليس في هذا تناقض؛ لانه سءل هل بايع لنفسه؟

 فقال: لا، واخبر [اخر ] : انه بايع للقاءم من ال محمد، فلم يرجع الكلامان الي معني واحد، وقد كان في المدة الماضية تاتي من ص بالله اخبار متناقضة، وهي جنس ما حكاه الساءل من اخبار علمنا كذبها، وتحققنا محالها، واما قوله: لا يجوز دخول مسور وجهاته.



 فالجواب: انها ليست بدار حرب علي قول كثير من العلماء والاءمة؛ لان منهم من يشترط غلبة الكفر، وفيهم من يشترط المتاخمة لدار الحرب، ولان اليد والقهر انما هما لاولاد السلطان محمد بن حسين، ولم يحك لنا ان فيهم باطنيا، ولا مطرفيا، ولا جبريا، فقد صاهر السلطان صعصعة الامير عماد الدين وهم بها المنصور [بالله] واما السلطان سليمان فقد وصل الي المنصور الي قلحاح وغيره، وتاب علي يديه من الظلم؛ ولانه يجوز دخول دار الحرب لقضاء الحواءج ذكره اءمتنا، وقد روي ان المامون لما استقر له الامر لم يبق طالبي الا وفد عليه حتي النساء والولدان، وكان عقيل بن ابي طالب يفد علي معاوية، وكذلك ابن عباس، وعبد الله بن جعفر، واكابر من فضلاء الصحابة.

 ومن هذه الرسالة: واما قولك: انه يسب الامام بشهادة القاضي علي بن ابي السعود، وهو من مقبولي الشهادة.



 فالجواب: انها حكاية باطلة، وقد كذب القاضي بمحضر جامع فعليه التوبة واما قولك: التوبة وان كانت مجزية فلا بد من اذاعتها، ولا يقضي بصحتها الا بعد خبرة سنة، فلا نسلم الاقدام علي معصية لعدم الدليل، وان كان ليس بمعصوم، والتوبة اما عن اعتقاد فيقضي بصحتها في الحال، ذكره اءمتنا عليهم السلام، واما من فعل، فمنهم من قال: لا بد من اختباره بسنة في معرفة العدالة، والمسالة اجتهادية، فاما قوله: بلغنا انه كان من التدبير القعود عن القيام في صفر، فغير صحيح؛ لان هذا عمل المنجمين، والدعوة المباركة ما انشرت الا يوم الثلاثاء اخر صفر، وقد تزوج علي عليه السلام فاطمة فيه، وص بالله تزوج بنت هديان فيه، فاما ما يروي عن النبي (( من بشرني بخروج صفر ضمنت له علي الله بالجنة))، فقد حكي الفقيه عمرو بن جميل ، عن شيخه فخر الدين الحسني في معناه وجها يقرب وهو ان جبريل عليه السلام اخبره انه يقبض في شهر ربيع، فاحب لقاء ربه. انتهي ما اختير من هذه الرسالة، ويتلوها نبذة من شعر الداعي:

 ويا شيعة الهادي الي الحق هل لكم.... اذا سال الله العباد جواب

 رجوتكم ان تنصروا وتعاضدوا.... ونصرتكم لي غيبة وسباب

 ايعجزكم حمل المواضي لنصرتي.... فاثقل من سيف عصا وجراب

 وقد كان في غربان يوم عصبصب.... وفي الجبجب المعمور فهو خراب

 وله ايضا:

 كان منهم ظربيون مضوا بالض.... ب ضربا وطعنا بالعوالي

 سل بهم نجران والحقل معا.... وشباما وذمارا وازال

 وله ايضا:

 واني لاعفو عن صديقي اذا جفا.... واملي له حتي يفء الي الود

 نسيبي الذي يصفي ودادي بقلبه.... وان لم يكن في حالة جده جدي  وله ايضا:

 انا كنز الله في الارض وما.... قلت في دعواي هذا كذبا

 وامين الله في الخلق فهل.... غير هذا ابتغي لي مكسبا

 واذا صدت معد لم نلم.... ان دعونا للعلا ابنا سبا

 حمير الشم وكهلان الالي.... كرموا فرعا وطابوا منصبا

 ارجح الناس حلوما عن يد.... ان رياح الطيش طارت بالخبا

 ركبوا الخيل وراضوها وكم.... حازها غيرهم ما ركبا

 نعلوا الخيل حديدا وغزوا.... وسبوا بيضا يكلفن السبا

 ثم شادوا قصر غمدان الذي.... من ديار السعد تاتيه الجبا

 ولهم حظ بافريقية.... وبوادي الرمل يبدي العجبا

 وله في المنصور [بالله] عليهما السلام:

 واحسن منها مدح صفوة احمد.... امام الهدي في كفه الحل والعقد

 تقمص بالمعروف واعتم وارتدي.... رداء المعالي فالمعالي له برد

 وله الي الحسن القاسمي [رحمه الله تعالي] :

 وفي مكة قام الخطيب لجدنا.... وادت عمان خرجها وهي تسام

 وكان لكم سبعون حصنا مشيدا.... ذمرمر منها دونه الطير حوم

 ومنها ذخار مع ثلا وشهارة.... ومسور منها بالسحاب معمم

 وفي بكر قد كان منكم عصابة.... لهم دون اسباب السماوات سلم

 وما بالنا يا ال يحيي وقاسم.... نهان ونرمي بالهنات ونهضم

 وما كان غربان بدار مزلة.... ولا دربنا حتي يهد ويهدم

 وله الي الامير المءيد بالله احمد بن القاسم:

 فلا العيش الا الوصل والدهر ناءم.... ولاعزم الا مانضاه المءيد

 امير سليمان وتاج فخارها.... وركن علاها في الزمان المشيد

 حوي الملك ارثا عن ابيه وجده.... فما كان في مجد طريف ومتلد

 فعن قاسم عن غانم عن ابيهما.... وعن حمزة كان الاساس الموطد

 وما كان الا نشر ايمن دعوة.... الي الخلق يهديهم بحق ويرشد  فعارضها ابناء حمزة عنوة.... ومالوا الي الشتوي جهلا وقلدوا

 اترضي بهذا يا سلالة قاسم.... وكشف حريم جدهن محمد

 وقتل امير من بني الحسن الرضي.... امام الهدي جد له ليس يجحد

 وانهاب اموال وغصب صوافي.... علي ذمم والله في ذاك يشهد

 هم حسدونا ارثنا من جدودنا.... ضلالا وارباب الرءاسة تحسد

 ثلاثون منا من امام نعده.... ومحتسب هل فيهم ذاك يوجد

 ابونا الرضي الهادي الي الحق خير من.... تضمنه في باطن الرمس ملحد

 وسبطاه منا المرتضي وشقيقه.... ابو حسن يثني عليه ويحمد

 له قادم ادت عمان خراجها.... وفي مكة قام الخطيب المسدد

 ويحيي ومختار الامام ويوسف.... ومن ولد المختار قام محمد

 ومنا ابن زيد قام بعد محسن.... واحمد كم ذا من امام اعدد

 نقمتم بثار القاسمين لقاسم.... وشملهم في كل ارض مبدد

 وقد تم الي جوف المجورة جحفلا.... كثيفا كموج البحر والبحر مزبد

 وله ايضا:

 سقي ربعهم بين اليريم وسيران.... سحاءب مزن صادق الوبل هتان

 وجاد علي تلك الربي من شهارة.... فطود ذري كل اسحم حنان

 الي صور يرخي الخمول وينثني.... يجود باحلاف الحياء طود عيشان

 فشام فاكناف السواد فافرق.... فادوار حتي ينتهي صوب جوعان

 وقالت ذري خولان اين تيممي.... فقلت الي الاهنوم ذروة همدان

 كراث ومكني فلله حمزة.... واخوتها ابناء عبيد وسفيان

 ومن كان من ابناء شام وحاول.... مقيما علي عادات جود واحسان  ولله من ابناء نسر ضراغم.... ونوف وعوف نسل اسياد خفان

 واخوتهم ابناء كفيل وفاحش.... وحي جميعا اي صيد واعوان

 وما انا بالناسي ظليمة بعدما.... عرفت الولي منهم بسر واعلان

 قباءل غر ينطح النطح فخرهم.... وتسموا معاليهم علي برج كيوان

 وناد بخولان ابن عمرو امامهم.... فلبت سراعا نحوه صيد خولان

 قباءل حلت في قتام ويسنم.... وبين فقيع قد اقاموا وقيوان

 ماثرهم في الجوف تحكي وحجة.... وفي شظب تروي وفي راس يونان

 وهم فتحوا مقرا معا وسحولها.... وهم عسكر يزهو بهم كل سلطان

 هذا ما استرجحت نقله من شعره عليه السلام، وتركت مافيه [من] المعارضة والمجاوبة لبعض العترة وشيعتهم لمحبتي للجميع، ولما في [ذكر] ذلك من التشنيع الوسيع، علي اهل هذا البيت المنيف الرفيع؛ ولان راوي الشتم له [كان] كالمذيع، وشريك في التوبيخ والتقريع، وكانت وفاته عليه السلام في شهر رجب [من] سنة ست وثلاثين وستماءة وقبره في ساقين من بلاد بني بحر مشهور مزور، وله ذرية كثير في نواحي من الجهات الخولانية.



  AUTO [ذكر عز الدين محمد بن الامام عبد الله بن حمزة]

 وامكنت من بني المنصور اذ قصدوا.... صنعاء من خيل اهل الشام في زمر

 قد تقدمت الاشارة الي ان عز الدين محمد بن الامام المنصور بالله انتصب محتسبا بعد موت ابيه، واستقرت يده علي جميع بلاد ابيه بعده، وعاونه علماء الظاهر وغيرهم، وتقوت شوكته، وساس الامور، وقاد الجمهور.

 قالوا: وكانت له سيرة مشهورة، وايام منتظمة مذكورة، فمما نقلت انا من سيرته انه لما اجتمع له في سنة ثلاث وعشرين عساكر جمة شاور امراءه ووزراءه اين يقصد بهم؟ فاشاروا عليه كل من حضر بمبلغ علمه، وانصرم امرهم علي قصد صنعاء، والصيد كل الصيد في جوف الفرا، وكان في صنعاء يومءذ الملك المنصور عمر بن رسول.



 قالوا: فسار من صعدة الي ان وازي حوثا ومعه اخوته اولاد المنصور والامير وهاس بن ابي وهاس، ومخلص الدين جابر بن مقبل، وكبار بكيل وحاشد، فبات بها ليلتين، وسار اخوه شمس الدين من طريق الفقع بمن معه من صعدة، فحط بنهمان ينتظر وصول صنوه، ثم سار يطوي المراحل حتي وصل الجنات، وفيها امير الغز اسمه سنقر في خيل، فسار في الليل الي صنعاء، وسيب كثيرا من ثقله، وبذل مالا وعطايا لناس من بني صاع علي الرفاقة، فامر شمس الدين بهدم الجنات، وقدم اليه الي الجنات عمه عماد الدين يحيي بن حمزة في عساكر جمة، فلما تلاحق العسكر سار بهم عز الدين حتي ضرب خيامه براس نقيل عصر، وحينءذ اقبل الغز من نهج ذروان، وكان كما قال الله تعالي:{ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا}[الانفال:] فترك الامير عز الدين المحطة موضعها، وكانت خيله اربعماءة فارس اكثرها من اهل الشام، ورجله تقارب اربعة الاف، فصف الغز دون مدينة صنعاء ميمنة وميسرة وقلبا، وتركوا الرجال بين ايدي الخيل، وهم عسكر عظيم، وعبي الامير عز الدين جنوده، فعمه عماد الدين ميسرة، وشمس الدين ميمنة، واخوه علي بن المنصور [وهو في القلب]، واهل ظفار ومن انضاف اليهم ساقة وساروا علي هذه التعبءة، حتي قربوا من صنعاء، وصفوف الغز مما يلي مسجد الحرة الي سور المدينة، فتواقف الناس وبعضهم ينتظر من صاحبه الدنو اليه ليقع التمكن من المراد، فبقوا علي ذلك الي ان قرب الليل، وخاف الناس فوات الفريضة، فاجمع الامير علي الرجوع الي محطتهم  ، فلما اذن للناس بالانصراف رجعوا من غير تعبءة، وارفضوا في القاع، ودخل بعضهم في بعض، فلما عاين الغز ذلك ساروا علي تعبءتهم سيرا حثيثا حتي دنوا من الناس، فصاح الامير عز الدين بالرجوع، فلم يجبه احد، وخف الناس للامر المقدور فثبت مكانه في اخوته واصحابه، وكبار [اهل] دولته، ودارت عليهم رحي الحرب، واختلطوا واطعنوا بالرماح، ثم اضطربوا بالسيوف، وعقر من خيل الغز اربع وعشرون فرسا زرقا بالرماح، ولم يرجع اليهم احد من العسكر، بل تولي القتال الامير عز الدين بنفسه، واخذ شمس الدين والامير مخلص الدين جابر بن مقبل، فرمي فرسه [بسهم] فمات في موضعه، فجال العدو عليه، وقتل شهيدا، وقتل معه جماعة منهم: الشريف سالم بن علي بن محسن العباسي، والقاضي محمد بن عمر بن علي العمراني، ومسعود بن مقبل الزيخي مولي المنصور، وبلنان التركي مولي قتادة بن ادريس الحسني، ويحيي بن مزيد المالكي الخولاني، واصيب حصان الامير عز الدين بسهمين ، واصيبت عينه اليسري بسهم لم يذهب بصره، واصيب حصان [الامير] شمس الدين في رجله بضربة وسهم في راسه، وبطعنة في ساقه، فحينءذ اجفلت الناس وانكسروا، وسار هذا الحصان لا يقدر علي فوق السير البطء، وهو حصانه المعروف بالطرف، لم يعلم في وقته فرس يشاكله ولا يماثله خلقا وفعلا، فلما عقر الحصان تولي الدفاع عن شمس الدين اخوه علي بن المنصور، وابن عمه عبد الله بن الحسن بن حمزة، فوقع فيهما طعن كثير بالرماح، وصواءب بالنشاب، وقع في علي بن المنصور سهم في ظهره فبدا من صدره، وما زال يقاتل عن اخيه حتي وقف حصانه وترجل عنه، وركب  رديفا لرجل من جنده، حتي تعلق بالخيل، ثم ركب فرسا اخر.

 قال الراوي: وابلي اولاد المنصور في ذلك اليوم بلاء عظيما، وجرحوا جراحات كثيرة، وهم ابراهيم، والحسن، وموسي، وعبد الله، ويحيي ابنا الحسن بن حمزة، والامير وهاس، وصنوه جعفر بن ابي وهاس، والشيخ منصور بن محمد، وجماعة من الشرفاء الموسويين، والحمزيين، والعلويين وغيرهم من كبار الجند الهمدانيين والجنبيين.

 قال: واستشهد من الرجال اربعون رجلا، ثم طلع الناس الي محطتهم فحملوا ما خف مما يعز عليهم، ولم ينتظم للامير عز الدين اجتماعهم في تلك الليلة، بل مروا حتي توافوا بحصن ثلا، فاقام شهرا ونصفا، فبدت به الحمي وتعلقت به الامراض والاوصاب، وفي خلال ذلك اذن للناس بالانصراف، ووصل جنده النزاريين والقحطانيين بصلات وزودهم الي بلادهم، ثم عاد الي ظفار في شهر رمضان في النصف الاخير منه، من السنة المذكورة اولا، فاقام به اياما، ثم نزل الي حوث، والعلة تزداد عليه قليلا قليلا، فاخذ في احكام وصاياه والتعهد لاموره ظاهرا وباطنا، والدعاء الي الله والاستغفار، فكان يقول: اللهم، ان كنت قد قبلت عملي فاقبض روحي، وقال في تلك الايام:

 لعمري لءن ضاقت بذنبي فراءصي.... لعفو الذي سوا السماوات اوسع

 جزعت واعيتني ذنوب لمثلها.... يراع اخو العلم اللبيب ويفزع

 وافزعني اني الي الله صاءر.... وكل امرء يوما الي الله يرجع

 وكيف اعتذاري يوم القي صحيفتي.... مضمنة ما كنت بالامس اصنع

 فلا انا عنها محدث اجنبية.... ولا انا محبور بها فاشيع

 حنانيك رب الناس من ان تصيبني.... بذنبي وهل الا الي الله يفزع  وقال في تلك الايام ايضا:

 هل لعين تابي الكري من هجوع.... او لهم ملازم من نزوع

 ولقلب للدهر فيه صدوع.... وكلام يدمين كل صدوع

 ولجسم عليه من وهج الحم.... ي سوار تبريه بري الخليع

 وضجيعي من الغرام خفي.... وخفي الغرام سر ضجيعي

 وليال عرقن جسمي فغادر.... ن سجودي مطابقا لركوعي

 ونفين السهاد عني فامس.... يت وبالنيرات ارعي ربوعي

 من لعين اليمة في رضي الل.... ه اصيبت فزايلت ممنوع

 ستر الله ذو الجلال عليها.... اي ستر يغطي واي منيع

 ان اكن واثقا بها في رضي الل.... ه فمن لي بقلب سوء جزوع

 هذه من عطية الله اعطا.... ني وذو الفضل ذو عطاء وسيع  قال مصنف سيرته: فلما اشتدت علته، وياس من نفسه، كتب الي عمه ذي الشرفين يعلمه بحاله، ويامره بالاحتراز ان حدث عليه حادث، وكتب الي اخيه شمس الدين الي نجران [يامره] بمثل ذلك، وان لا يقف في نجران عند ورود كتابه، وهي ليلة توفي، ومات تلك الليلة، وهي [ليلة] سابع شهر ذي الحجة من سنة ستماءة وثلاثة وعشرين، وحمل الي ظفار بليلته، وكتم امره شهرا حتي اجتمع اصحابه باخيه الي ظفار الا صنوه شمس الدين احمد، فاقام بصعدة مدة شهر او اكثر لامراض كانت معه من شهر شوال، فلم تكن تمكنه الحركة الي الجهة، فلما مات عز الدين دفن بالهجرة المنصورية، بمشهد تحت مشهد ابيه عليه السلام، ولا عقب لعز الدين غير علي ودنيا، ولا عقب لعلي، وكانت البيعة له بالحسبة بكنن اول شهر صفر من سنة اربع عشرة،ومدة ولايته عشر سنين الا شهرا، وكانت جملة عمره اثنتين وثلاثين سنة، ومولده ببراقش، وقضاته قضاة ابيه، ومما قيل في هذه الوقعة من الاشعار وهي كثيرة الا اني اخترت منها شعر الشريف حسن بن جعفر القاسمي، لما تضمن من ذكر خيل القبلة وفرارهم، فاذكرني ذلك كثرة ما علمته من فرارهم فيما مضي، وما شاهدته في مدة عمري، فانهم قد فروا في مدتي ثلاث فرات:

 الاولة: كانوا جندا في صعدة مع حي الشريفة فاطمة بنت الحسن بن امير المءمنين، فلما قرب جند صنعاء في دولة المنصور [الناصر] بن محمد هربوا وفروا.

 الفرة الثانية: في دولة الناصر ايضا.



 والثالثة: انهزموا من الصعيد، وقد جلبهم الامام عز الدين بن الحسن بن امير المءمنين علي بن المءيد عليه السلام علي صعدة، ولم يقف منهم احد البتة، فلما كان شعر هذا الشريف المقدم ذكره متضمنا لذمهم، ومدح اولاد المنصور بالثبات كما هي لهم عادة عكس اولءك المخذول من انتصر بهم اوردته هنا، والشء بالشء يذكر، فقال: يخاطب الامير عز الدين [ابن المنصور عليه السلام] :

 عاداتك الصبر والخطي مشتجر.... يا خير من قلدته امرها مضر

 لولا عزاءمك اللاتي عرفت بها.... ما كان للدين عن عاداته وزر

 لكن حميت ببيض الهند حوزته.... والشاهدان بذاك السمع والبصر

 اما المديح فلا ناتي بايسره.... لان كل مديح فيك مختصر

 ماذا يقول ذوو الاسهاب في رجل.... اباءه برسول الله تفتخر

 اما الزيادة في وصف امرء نزلت.... في وصفه وعلي اباءه السور

 تالله ما غاصت الافكار في طرق.... من غير مدحك الا غاصت الفكر

 لكن اردنا نءدي بعض مفترض.... من التهاني فلا الوت بك الغير

 كل الانام سليم ما سلمت لهم.... وما بقيت فذنب الدهر مغتفر

 عليك للمجد ان تبني قواعده.... وما عليك اذا لم يسعد القدر

 ان النبوة اعلا كل منزلة.... قد شاب رونقها التنغيص والكدر

 هل كان مثل رسول الله من احد.... او كان يبلغ في اوصافه بشر

 فكان يوم حنين ما علمت به.... من الهزيمة لولا معشر صبر

 هون عليك وان نابتك ناءبة.... فالجرح مندمل والكسر منجبر

 والدهر يومان يوم مشرب اسن.... مر المذاق ويوم مشرب خضر

 فارفض احاديث هزاجين لو قصدوا.... احداث شء من العلياء ماقدروا

 فكم من الناس غال يدعي حكما.... يقول لو كان لي التدبير ما قهروا

 وفي الحقيقة لو نابته ناءبة.... لم يدر فيها بما ياتي وما يذر  وهل اتي النقص الا من زعانفة.... في السلم تسطو وفي الهيجاء تنكسر

 ضلوا السبيل فباعوا رشد انفسهم.... في الغي تلك لعمري بيعة غرر

 اما الرسوس فاهل الصبر ليس لهم.... عن مورد الحرب تعريج ولا صدر

 راضوا الخطوب فلا ملتام مروتهم.... تهش كلا ولا في عودهم خور

 لولاهم ما نجا ناج بمهجته.... وكان اقصي مدا ناج بها عصر

 في ما قط فيه للانسان هيقعة.... والجو بالنقع داجي الافق معتكر

 وما لقحطان لايروي صنيعهم.... يوما بصنعاء اوما بالهم غدروا

 كانت مجازات قحطان ونصرتها.... نهب الاثاث فيا خذلان من نصروا

 قد كان حاول عز الدين عزهم.... فاختاروا الذل بالختر الذي ختروا

 لما استعاد الي ملقا ركاءبه.... وافي وليس لهم عين ولا اثر

 لم تنصف العرب في حكم وتلك لهم.... عادات سوء عليها دلت السير

 [انتهي. وانا اقول: هذا الشعر يدل علي ان الهرب لخيل الشام خلة متوارثة، وجبلة مستخبثة، وسجية قديمة، وشنشنة ذميمة، فالله المستعان].



  AUTO [اخبار الامام المهدي لدين الله احمد بن الحسين بن ابي البركات المعروف بابي طير عليه السلام]

 وزلزت عضد المهدي احمدنا.... با حمد ورمته منه بالكبر

 فخضبت شيبة لابن الحسين دما.... وعفرت وجهه الوضاح بالعفر

 وسامت الشيخ من حوث مهاجره.... بعد الولاء علي صاع من الفطر

 وكلفت حسنا تحسين اقبح ما.... جرت به من صروف الدهر والعبر

 دارت رحا حربهم للدين طاحنة.... فليت ان رحاهم تلك لم تدر

 ضحوا بابيض يستسقي الغمام به.... قد بايعوه فكانوا اخسر البشر

 مالوا الي احمد عن احمد وبغوا.... علي الامام وقالوا: جار في السير  المراد باحمد [الاول] : الامام المهدي لدين الله احمد بن الحسين بن احمد بن القاسم بن عبد الله بن القاسم بن احمد بن اسماعيل بن ابي البركات بن احمد بن محمد بن القاسم الرسي، وهو القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام نسب يخجل النيرات، ويستنزل بتلاوته شابيب البركات، ويستدفع بحكايته طوارق الحادثات، كان مولده عليه السلام في هجرة كومة ببلد شاكر من [بلاد] الظاهر، واقام فيها حتي بلغ اثنتي عشرة سنة، ثم نقله عمه الي مدرسة مسلت، وكان فيها عدة من العلماء، فقرا في اصول الدين حتي تبحر، ثم في اصول الفقه كتبا كثيرة، ثم الفقه، وكتب الحديث، ثم النحو، واللغة، والتفاسير، فلما ظهر فضله، وانتشر ذكره، طالبه العلماء والامراء والكبراء من اهل زمانه بالقيام، وكان ممن طالبه بذلك الامير: شمس الدين احمد بن المنصور، فقوي خاطره الانتقال من ذيبين الي ثلا لحاجة عرضت له لا لقصد القيام، فتوهم الناس انه سار للقيام فيها، فصاحبه بشر كثير الي هنالك، وتلقاه الشيخ منصور بن محمد الضريوة بما يحق له من الانصاف والتعظيم، فطلبوا منه القيام، فساعدهم، وذلك في شهر صفر سنة ستماءة وستة واربعين، وكتب دعوته الي الناس كافة، واول من صدرت اليه اولاد [الامام] المنصور بالله، فلم يتلقوها بكل القبول لما كانت من ثلا، وكان غرضهم ان تكون من ظفار، ووصلته العلماء من كل ناحية الا الشيخ احمد بن محمد الرصاص ومن تبعه، فانه وصل الي ظفار، وجري بينه وبين الامير شمس الدين كلام في امتحان الامام، وتعنته في  دقاءق العلم، ثم سار الشيخ الي ثلا بعد ان كان عاهد الامير [شمس الدين] ان لا يبايع، فلما وصل بسط له الامام الجناح في الامتحان، فوجده كاملا، فلم يستطع ان يمتنع من البيعة، فبايع علي المنبر، وتكلم في مناقب [الامام] بما سمعه الخاص والعام، ثم كتب الامام دعوة الي الامير عماد الدين صنو المنصور بالله عليه السلام، فاجاب دعوته، وامره باقامة البيعة في بلادهم، ثم نهض الامام من ثلا الي حصن حلب، وهو يومءذ لسلطان اليمن، وقد رتب فيه خلقا كثيرا من الباطنية والمجبرة اهل باس شديد، فوقع بينهم قتال شديد، حتي انه  عليه السلام باشر القتال بنفسه، ثم بعد ذلك حدث من الامير احمد بن يحيي بن حمزة محالفة للمظفر علي حرب الامام، ونزل حجة، واوقع بالمسلمين بها، وقتل منهم كثيرا، وكشف حريمهم، واخرب قراهم، وانتهب اموالهم، واسر من اسر من كبارهم، فاغتم الامام وهو في ثلا، فصبر حتي اذا صاروا الي قارن هجمهم [الامام]، وقتل منهم ثلاثماءة رجل ونيفا وثمانين، ولزم الامير عبد الله بن يحيي بن حمزة اسيرا، وغنم الناس منهم غنيمة عظيمة، والي ذلك اشار ابن هتيمل حيث يقول:

 قرنت باهل قارن يوم سوء.... ازحت بها الزعيم من الزعامة  الابيات.. ثم نهض الي الجوف، ثم الي صعدة في ثمان ماءة فارس ورجل كثير، فلما انتهي الي درب الحناجر لقيه الامير الكبير الحسين بن محمد صاحب (التقرير) وبنو عمه ال يحيي بن يحيي، ومن تبعهم من همدان، وخولان، وقباءل صعدة، وبايعوه فلما استقر بصعدة، وظهر امره طلب منه اولاد المنصور الصلح، فقبله بعد ان بذلوا ما احب منهم من النصرة، وكان في خلال ذلك قصة التنين، وهو رجل مقعد مضت عليه سنون، فمسح عليه فاستوي قاءما باذن الله [تعالي]، وكان الناس ياتون من البلاد البعيدة ليشاهدوه، وقيلت فيه الاشعار الكثيرة، وقد اشار الي ذلك ابن هتيمل حيث يقول :

 ابعد شهادة التنين يعصي.... من الثقلين ماموم امامه

 اتاك كضفدع الغمرات جهرا.... فقام كسمهري الخط قامه

 وما عرف المسيح بغير هذا.... امعجزة النبوة في الامامه

 وما انفرد ابن مريم عنك الا.... بعازر فهو قد احيا رمامه

 ثم كان الصلح بينه وبين اولاد المنصور علي شروط، منها:



 تسليم تلمص، وقفل ظفار، ومن جهة عمهم عماد الدين [تسليم] حصن مدع، والمكرام بميتك، والجاهلي، وظفير حجة، وشمسان بالجدم، ومنها: كون الولاة في الجهات من تحت يد الامام، ومنها: اخراج رهاءن حاشد وبكيل، ومنها: انه يعين من عمالهم من شاء ولا يمنعونه، ورفع ايديهم من الشرف، ويكون البون مقسوما الي الجنات وعمران، ومنها: ان يردوا خيل ال دعام ونقاءصهم في الفتنة، وان غربان والحواشد لبني القاسم، وبني عوير لبني الهادي، والجوف بين حدوده للامام، ثم تزوج الامام بنت الامير عز الدين، وطابت نفوس الجميع، ثم نهض الامام من صعده، ومعه الامير شمس الدين ، وكانت الخيل الف فارس، فقصدوا صنعاء، وفيها الامير اسد الدين، فعلم انه لا طاقة له بهم، فارتفع الي براش فحط الامام في باب السبحة، والاميرشمس الدين في باب اليمن، فافتتحوا صنعاء، وكان عند الامير شمس الدين ان اكثر امور صنعاء تكون اليه، فلم ير الامام ذلك مصلحة، فضاق صدر الامير، وظهرت منه الكراهة، وتعمدها الامام عليه السلام، وولاها الامير الحسن بن محمد القاسمي، وجعل معه القاضي احمد بن زيدان الصعدي، وولي القضاء احمد بن سليمان، ثم وصلت اعتراضات من بني الهادي ال يحيي بن يحيي من اجل عقود كانت بينهم وبين الامام، ويدعون ان تلمص ملكا لهم فيحبون المحاكمة فيه، فاجابهم الامام بكتاب فيه طول، قال في اخره: واعلموا انا ما نلقي الله بظلم احد من خلقه، وكيف نمتنع من الشرع، ونحن الذين عطفنا الناس اليه، ثم وقع الصلح بينه وبين الملك المظفر علي ان للامام: اليمن الاعلي من الاسلاف، وللسلطان:



 اليمن الاسفل، وللامام ثمانون الفا محمولة الي خزاءنه، وتسليم حصن حلب، والظفر للامام، وانهم جميعا محاربون لاسد الدين، وان كوكبان للامام عليه السلام عند الاستيلاء علي براش، ثم ان الامام اشتري براش من الاسد بخمسماءة الف درهم مهدية [وزن] كل درهم ثلثا قفلة بقفلة الاسلام وعشرين الفا غير الخلع والخيل علي المتوسطين بينهم، ففرق الامام هذا المال علي اهل بلاده من ذمار الي صعدة ونجران ومغاربها ومشارقها، فجعل علي كل بالغ غني اربعة دراهم مهدية، او خمسة دراهم منصورية اي من ضربية المنصور بالله، حتي من اموال الايتام والارامل، وحكم بوجوب ذلك عليهم، رعاية للمصلحة العامة، ولم يظهر من احد من العلماء في ذلك طعن، ثم نهض الامام الي صعدة، فدخل بالشريفة دنيا بنت [الامير] عز الدين محمد بن المنصور، وقد كان عقد [له] بها في الدخلة الاولي، واقام هنالك اياما، ثم بلغه ان الامير شمس الدين واسد الدين قد جمعا عسكرا جما يريدان به صعدة، فخرج في لقاءهم، فحط محطته في موضع يسمي العجلة عند العمشية لازما للطريق ، ولما علم الخصوم سلكوا طريقا اخري، فلم يشعر الامام الا وقد دخلوا صعدة، فعاث عسكرهم في صعدة، وقتلوا القاضي يحيي بن عطية بن ابي النجم، والقاضي زيدان بن مقبل، وكشفوا النساء، وانتهبوا بيوت المدينة، واسروا منها طاءفة، واقاموا فيها مدة، ولما علم الامام بذلك نهض الي الظاهر، ثم وجه اخاه سليمان بن يحيي الي ناحية الجوف، وقصدوا الامير موسي بن الامام المنصور في درب ظالم، فاسروه هو وجماعة من السلاطين، والفقيه الشتوي، وكان  معاندا للامام مع الاشراف، وغنموا في الدرب غناءم كثيرة، فلما وصلوا بالامير موسي الي الامام وجه به الي مدع، وامر بحفظهم حتي يستخرج بهم اسري صعدة، ثم ان الامير شمس الدين واسد الدين نهضا الي صنعاء خوفا عليها من الامام عليه السلام، فجهز اخاه سليمان لغزو من بقي من اعوانهم في صعدة، فلما قرب منهم هربوا الي بلاد خولان، فتبعهم الي الصعيد، ووقع بينهم قتال كبير، فاسر الامير محمد بن سليمان بن المنصور وجماعة معه، ثم رجع الامير سليمان الي صعدة، وامر بخراب دور من افسد، وحبس من ادركه منهم، فكتب الشيخ عطية النجراني الي الامام كتابا يعترضه فيما فعله صنوه الامير سليمان، وشنع فيه تشنيعا بليغا، فاجاب الامام عليه السلام جوابا فيه طول، ثم ان الامير شمس الدين، واسد الدين نهضا من صنعاء بعساكر يريدان قتال الامام، فسارا الي جبال عيال يزيد، فحطا هنالك، فامر الامام الامير احمد بن يحيي بن حمزة، فحط قبالتهم، وامر [معه] الفقيه حميد المحلي، والفقيه احمد بن موسي [بن مقبل] الصعدي، والفقيه عيسي بن جابر الصعدي، ولما كان يوم الجمعة ثاني شهر رمضان هجم الاميران جند الامام، فقاتلوهم حتي انكسروا، ثم ان الاميرين حملا بانفسهما وجنودهما، فانهزم المجاهدون، وقتل الفقيه حميد [رحمه الله تعالي]، والشيعة الذين معه واسر الامير احمد بن يحيي، ثم ان الامير شمس الدين نزل الي الملك المظفر الي زبيد هو واهله يستنصرونه علي الامام، فاعانهم باربعين الف دينار وكساهم، ثم ان المظفر جد في حرب الامام عليه السلام حتي انه كتب الي بغداد  وخليفتها يومءذ المعتصم يستعينه [علي الامام]، فبعث اليه بحشيشيين اي فداءيين، والفداءيون يبيعون انفسهم ويخاطرون بها في قتل من يءمرون بقتله وان قتلوا بعده، فلما وصلا الي المظفر اظهر انه يريد منهما السعي بينه وبين الامام عليه السلام وفي الباطن امرهما بقتله، ولهما مال يدفعه الي ورثتهما بعدهما، فتقدما الي الامام علي هيءة الصليحين، فتلقاهما الامام بالانصاف، فدخلا عليه في بعض الايام لتمام الصلح والوداع، وطلباه الخلوة، فلم يبق عنده الا الفقيه قاسم بن احمد الشاكري، والفقيه المعلي بن عبد الله البهلولي، والشيخ عبدالله بن محمد الصعدي، فقال لهما: تكلما بحاجتكما، فتكلم احدهما بكلام غير مستقيم، ثم قال: ان معي حديثا سرا فدنا [من] الامام فاتهمه، فاشار الي الفقيه قاسم ان يدنو منه، فشاوره الامام في اذنه اليسري وعينه مع الحشيشي وهو باسط يديه علي فخذيه، ثم ان الفقيه اراد الجواب علي الامام، فشاوره في اذنه اليمني، فستر ما بين الامام والحشيشي، فحصلت له الفرصة فجذب سكينا كانت في باطن فخذه، وانحط علي الامام [بها]، فلما احس بها الامام قريبا منه، وثب قاءما، فسقطت عمامته، فوقعت رجله فيها، فسقط علي جنبه الايمن، فوقعت الطعنة في محجمه الايسر، فدخلت نحوا من ثماني اصابع بعد ان اخذت في العمامة طاقتين، واراد ان يطعنه الثانية، فوثب الفقيه قاسم [بن احمد]، فقبض علي السكين بيده فقام، وطعنته ترش من خلفه وامر بقتله، وقد شد الفقيه علي يده وسلم الامام عليه السلام، ثم ان الامام عليه السلام وقف مدة فكاتبه [الشيخ]  احمد بن محمد الرصاص يوليه الظاهر بحيث لا تكون علي يده يد، فلم يسترجح الامام ذلك، فغضب الشيخ، وطلب للامام الغواءل، فال الامر الي انه اوهم الحسن بن وهاس انه اولي بالامامة منه، فكان من ابن وهاس وشيعة الظاهر ان كاتبوا قباءل الظاهر بالبراءة من الامام احمد، وكان الفقيه حميد المحلي يقول: ان اتفق علي امر، فاشعروا ما ينجم علي الامام من اهل الظاهر، فلما كتب اليه اهل الظاهر بالبراءة لقيوا الامير شمس الدين بعد خروجه من صنعاء الي حمدة، فتحدث الرصاص مع الناس من ارتفاع الصبح يحرضهم علي حرب الامام عليه السلام الي نصف النهار، حتي مقته الحاضرون، ثم كتب الي الامام كتابا يطلب منه اللقاء الي قاعة للمناظرة بشرط ان يكون العسكران مستويين في العدد، فاجابه الامام بان هذا طلب معاند لا مهتدي، وانهم اذا كانوا طالبين الهدي وصلوا اليه، ولهم من الوثاءق ما تطيب به انفسهم، فلم يتفق ذلك منهم، فعزم الامام علي حربهم، وكان زمان شدة وقحط بلغ فيه الصاع النبوي عشرة دراهم قفلة، حتي اكل الناس بعضهم بعضا بعد ان اكلوا الدواب، والحمير، والاشجار، وانقطعت المناهل، وعدم الطعام، ومات الناس في الشوارع جوعا تاكلهم الكلاب والسباع، وذلك سنة خمس وخمسين وستماءة، واستمر الي سنة ثمان وستين، وهلك كثير من العلماء، والفضلاء، ثم بلغ الامام  عليه السلام  ان ابن وهاس والرصاص ومن تبعهما يريدون اخذ زرع شوابة، وترويع الناس، فامر الامام بالتهيء للحرب، وركب في اكثر عسكره، وقد كان عسكر ابن وهاس والحمزيين اغاروا وانتهبوا شيءا من زرع الرعية في غيل شوابة،  فتقدم الامام حتي اشرف علي اقطار الوادي، وراي محطة القوم، فلما راوه قصدوه، واستدعي ابن وهاس رجلا ارسله الي الامام يقول له: ان العسكر الذين معه قد اختلوا، وان المصلحة الملقي للمراجعة، ولو علي ظهور الخيل، فقال الامام عليه السلام : هذا حال محاربة لا مناظرة، ورجع الي محطته، ثم سار للمحاربة، فانكسر احدي رايتيه في عرض السيرة، ووقع في النفوس في ذلك ما وقع، وراجعوه بترك السيرة، فقال: امضوا علي اسم الله {لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا }[التوبة:]، فلما راهم القوم قالوا لحسن بن وهاس، وللرصاص: ما عندكما في قتال الامام؟ فقالا جميعا: ما لحقكم من الاثم فهو في اعناقنا، وجعل الرصاص يقرا: {اقتربت الساعة وانشق القمر }[القمر:]، ولما سار الامام الي قريب منهم حملت عليه خيل الحمزيين، فقاتلهم خيل القاسميين من براقش حتي ردوهم، ثم اقبل الامير شمس الدين باخوته، ومعهم الرصاص وابن وهاس يحرضانهم، كل واحد في جانب، فامر الامام اخاه ابراهيم بن يحيي وجماعة في وجه الامير شمس الدين فاقتتلوا قتالا شديدا، وثارت عجاجة عظيمة واختلط الناس، وانهزم اصحاب الامام، ولم يبق معه الا نفر قليل، ثم احاط به القوم فقاتلهم، وجعل يضرب فيهم يمينا وشمالا حتي اتي رجل من خلفه فعقر فرسه، ولزم اخر بشكيمتها فانصرعت علي جنبها، فهاضت رجل الامام حتي لم يمكنه الركوب، فطعنه رجل من تفاريخ الدرع طعنة في سرته حتي بلغت الي كبده، ثم اجهز عليه جماعة، فيهم بعض الشيعة فاقعدوه وفيه رمق، ثم امرهم ذلك الشيعي بضرب عنقه، فضربها رجل  فابان راسه، وقد كان ضرب في وجهه ضربتين او ثلاثا، ثم حملوا راسه الي ظفار، وطافوا به في السكك، ثم حمل جسده الطاهر الي خيمة الرصاص، فجعل يتكلم ويتبجح بانه لولا قيامه عليه لما قتل ويظهر ذلك للجهال، ثم دفنت جثته الكريمة في اسفل وادي شوابة، واقام راسه الزكي في ظفار ثلاثة ايام، ثم امر به ودفن مع جسده الطيبة.

 قال الامام المهدي [لدين الله] احمد بن يحيي عليه السلام، وهو الذي نقلت من مصنفه علي شرح سيرة (البحر الزخار) هذا الكلام من اوله: ثم ان الامراء بايعوا لابن وهاس، وكان من جملة من بايعه الامير الحسين صاحب (التقرير)و(الشفاء)، وكذلك الشيعة الذي رفضوا بيعة الامام احمد، وكذلك اولاد المنصور، ولبث ابن وهاس مدة يسيرة، ثم نفرت عنه قلوب الناس، ووقعت مكاتبات الي السادة ال يحيي بن يحيي مثل الامير الحسين، وصنوه الحسن الاتي ذكره، فتقدم الامير الحسين بن محمد لموافقة الشيخ [محمد بن] منصور صاحب عفار بعد مكاتبة وقعت منه، فتلقاه بالانصاف، وكان ابن وهاس في بلاد الطرف، فلما بلغه ذلك انزعج، وكاتب شيعة الظاهر فوصله من وصل وجرت مكاتبات، وطلب الامير الحسين المناظرة حيث يامن فلم تحصل اجابة، فعمل رسالة عامة سماها (النصيحة الصريحة لاهل الاديان الصحيحة)، ثم بلغه دعوة اخيه الحسن، فلما دعا توقف علي الظاهر.



 هذا زبدة ما نقلته من شرح الامام المهدي [احمد بن يحيي] عليه السلام علي (سيرة البحر)، ويلحق بذلك اشياء نقلتها عن غير صاحب (البحر)، منها: انه استشهد  عليه السلام  في شهر صفر من سنة ست وخمسين وستماءة، وقبره في ذيبين مشهور مزور، وله نذور لا توجد لغيره من الاءمة البدور، وبقبره ينزل الغيث الدرور، و[به] تستدفع الشرور، ويذهب وحر الصدور، وذلك من كرمه حيا [وميتا]، فان في الرواية انه ما كان يعد الدراهم، بل يعطي من غير عد، فهو كريم حيا وميتا.

 قالوا: واعطي ابن هتيمل الشاعر ثلاثة الاف درهم وثلاث خيل وماءتي فردة ثياب، قوم ذلك مع الدراهم بعشرة الاف درهم، وفي توقيعه انه وهب الف فرس وستماءة فرس وسبعين فرسا، اعطي قتادة صاحب مكة ثمانية عشر فرسا، ومن كلام [الامام] الناصر صلاح بن عليعليه السلام يذكره في معرض كرم المهدي احمد بن الحسين، وكثرة محاصيله، قال فيه: ان اهل زماننا يذكرون كرم احمد بن الحسين وعطاياه العظيمة، ويجهلون ما كان عليه اهل زمانه من تسليم الواجبات الشرعية، وغيرها من الاموال التي يتقرب بها الي الله تعالي من نذور [وبر] واعانات [وتنفلات] حتي قال: ونحن نروي ان الامام لم يكن يجومك علي احد من الجند هذه الجوامك التي في زماننا هذا، ولا كان في وجهه من الحصون ما في وجوهنا، فان حصون المسلمين وعهدهم التي لزمنا القيام بها قدر خمسماءة حصن، لكل حصن رتبة وجوامك.



 قال: وروي لنا بعض السادة بسنده ان بعض اهلنا وصل الي الامام المهدي احمد بن الحسين، وطلبه ثوبا دريا، وفوطة حواشيها حرير لبعض مشايخ انس، قد كان وصل معه الي الامام، فامر من يطلب ذلك في مخزانه الذي للبز.

 قال الراوي: فدخلنا في ذلك المخزان، فوجدناه ملانا بالثياب الدرية وفوط الحرير، وروي: ان رجلا في وقت الامام المهدي نزل حجة يعمل فوطة حرير، واهلها ينسجون هذه الفوط، والثياب الدرية، فكان كل من وصل اليه قال له: ما نفرغ لك، معنا عمل للامام حتي احاط بعمال حجة، فما وجد فيها صانعا يصنع الا للامام عليه السلام انتهي.

 قالوا: وكانت في الامام احمد بن الحسين  عليه السلام  [من] صفات النبي خلقا وخلقا، وكان لا يقول الشعر، وحكي الفقيه سعد بن عواض الذماري: انه حج، وكان يقعد احيانا في الحرم، فسمع رجلا من اصبهان يقرا القران، فقال لسعد: من اين انت؟ فقال: من اليمن، فقال: انه يقوم في هذه السنة في ربعها الاول عندكم امام من ارض همدان، فان تسمي في اول كتابه المهدي فهو المهدي الذي وعد الله الناس به، فرجع سعد الي اليمن، وقام الامام في صفر من السنة المذكورة اولا.



 وقال رجل اخر: كنا بعرفة فاذا برجل محلوق [الراس] متزر بشء رقيق، ملتحف بمثله،فسالنا عن بلادنا؟ فقلت: انا من اهل اليمن [الاسفل]، فقال: هنيءا لكم!! يا اهل اليمن يقوم في هذه السنة عندكم قاءم الحق، فقلت: ليس هناك احد يومي اليه بالامامة، فقال: هو خامل الذكر، فرجعنا وقد قام الامام في صفر، وحكي انه وجد في كتاب عن النبي في المهدي: ((يواطء اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابني ))، واشار الي الحسين عليه السلام، وفي (شمس الاخبار) : انه اقني الانف، اجلي الجبهة، يملك سبع سنين او تسع، وهذه من صفاتهعليه السلام .

 قال منصور بن ورقاء: كنا نقوم بظهر في الليل ونحن جماعة فما يبصر احد منا وجه صاحبه الا الامام المهدي فنبصر وجهه.

 قالوا: ولما دخل صنعاء في مدة حكمه ملاها قسطا وعدلا، وكان فيها ضدهما، وكثرت في تلك المدة الخيرات، قال بعضهم: كان الحشيش في قاع صنعاء يبلغ سرة الانسان، ورخص كل شء، وكان عليه السلام كما قيل فيه:

 اقام الدين في شرق وغرب.... واغني بالعطايا الوافدينا

 وجاد وعاد بالمعروف دهرا.... وعشنا في مكارمه سنينا



  AUTO [ذكر احمد بن محمد الرصاص]

 واما قول السيد صارم الدين: وسامت الشيخ من حوث مهاجرة.. البيت، فاراد به: احمد بن محمد الرصاص، فانه بايع المهدي عليه السلام وناصره، وزوجه ابنته.

 قال السيد فيما نقلته من خطه : ثم ان بعض ولاة الامام طلب فطرة من رجل يختص بالرصاص، فخرج [منها] مهاجرا الي جبل الحرام في خمسماءة من الاشراف والشيعة، فيهم حد من اسمه علي سبعون رجلا، وكان من جملتهم: حسن بن وهاس، نافر الامام عليه السلام لغير سبب الا ان الامام امره الي الشيخ ومن خرج معه، فاستغروه، وقالوا: نبايعك فانت بهذا الامر احق منه، فبايعهم.

 قال السيد: فحكي انه لما قتل الامام عليه السلام كما تقدم نزل عن جواده، وصلي ركعتين، وقيل: انه تبرا مما اجمع عليه الاشراف [من قتل الامام عليه السلام]، والله اعلم اي ذلك كان، وعلي الجملة فهي زلة كبيرة، فظيعة، وخطة قبيحة شنيعة، ارتكبها من هذا الامام اولءك الشيعة، فانا لله وانا اليه راجعون.



 قالوا: ولما قتل [الامام] المهدي عليه السلام بقيت الحصون في ايدي اهلها حتي دعا ابن وهاس وسلم الظاهر وصعدة، وفي رواية: انهم قسموا بلاد الامام المهدي نصفين له نصف، ولاولاد المنصور نصف، وفي خلال ذلك ندم كثير ممن خذل المهدي، وكان كثير من اعداءه يرحم عليه، وعظمت الكراهة لابن وهاس، وخالفه اصحابه، فحلفوا لشمس الدين بن المنصور، فلما مات في ربيع الاخر من هذه السنة، ومات اخوه موسي بعده بشهرين، حلفوا لاخيه موسي، فلما مات حلفوا لاخيه داود، ومات في سنة اربع وثمانين وستماءة، ولم يبق لابن وهاس نهي ولا امر، وظهرت المنكرات، وقبض اولاد المنصور الزكاة لحصونهم، وعجز ابن وهاس عن منعهم، فلما راي الامير شرف الدين الحسين بن محمد، واخوه الامام الحسن بن بدر الدين ذلك، وما ظهر من البدع دعواه مرارا للمراجعة في امور الدين فلم يجب، فدعواه الي الاعتزال فلم يجب، فدعواه الي المناظرة فامتنع، فحينءذ دعا الامام الحسن بن محمد كما سياتي، وكان ابن وهاس يخطب لنفسه في صعدة والظاهر، ثم وقع بينه وبين داود بن المنصور حرب اسر فيها ابن وهاس؛ لانهما لما افترقا قصده ابن وهاس الي ظفار ليحاربه، فخرج الامير داود، فالتقوا بعصافر من بلاد وادعة، فانهزم عسكر ابن وهاس ، وثبت ثباتا حسنا، فلزم واقام في سجن الامير داود عشر سنين، ثم اخرجه بعد ذلك حين حط الشعبي علي ثلا، واخذ التعبرة ورتب فيها، وسار موسي بن رسول وغيره مع عز الدين بن شمس الدين، فحطوا علي تلمص، وتضايق الامر فاجتمع الاشراف والعلماء علي داود بن المنصور ورجحوا له اخراج ابن وهاس للنصرة به  علي رفع هاتين المحطتين، فاخرجه علي كره منه، ثم وقع التنفيس علي الحصنين المذكورين، وقول السيد صارم الدين:

 ضحوا باشمط يستسقي الغمام به.... قد بايعوه وكانوا اخسر البشر

 ماخوذ من قول حسان بن ثابت، في عثمان بن عفان:

 ضحوا باشمط عنوان السجود به.... يقسم الليل تسبيحا وقرانا

 وكذلك قول السيد:

 فخضبت شيبة لابن الحسين

 صدره من قول صاحب البسامة:

 فخضبت شيب عثمان دما

 وعجزه من قوله ايضا:

 والصقت طلحة الفياض بالعفر

 ووجدت في بعض التواريخ ما لفظه: وتواترت الاخبار ان التتر من الترك قتلوا خليفة بغداد العباسي في اليوم الذي قتل فيه احمد بن الحسين، واسم هذا الخليفة: المعتصم بن الناصر العباسي، واستولوا علي بغداد، ووضعوا السيف في الناس اياما، فزال ملك بني العباس بعد مضي خمسماءة سنة، والتتر هءلاء: قوم من الترك الكفرة، خرجوا من اقصي المشارق، فاهلكوا اكثر بلاد الاسلام، وسياتي طرف من اخبارهم علي وجه الاختصار في اخر هذا الشرح عند ذكر البيت الذي ذكرهم فيه السيد صارم الدين.



  AUTO [اخبار الامام الحسن بن بدر الدين عليه السلام]

 قوله:

 ولم تمد باحسان الي حسن.... كفا وقد رام منها كف كل جري

 المراد بحسن هنا: هو الامام المنصور الحسن بن بدر الدين، وقد تقدم ذكر ابيه، كان الحسن هذا من اعيان العترة علما وفصاحة، وخطابة، وتصنيفا، وله تصانيف في اصول الدين، وكتب العربية، واجوبة ورساءل، ومما صنفه: كتاب (انوار اليقين في شرح فضاءل امير المءمنين)، فانه من ابلغ المصنفات في هذا الشان، وهو شرح علي منظومة له ذكر فيها اشياء عجيبة، ومناقب جمة دالة علي تقدم علي عليه السلام واولويته بالخلافة علي من تقدمه، واسلوبه في (انوار اليقين) يميل الي ما يسترجحه المرتضي والرضي الموسويان، وغيرهما من الاشراف الحسينيين [من] ان الخطا من المتقدمين علي علي عليه السلام كان كبيرة، وان النص علي امامته صريح، وقد قال بذلك جماعة من اواءل الزيدية، فقد تقدمت الاشارة اليهم في اول هذا الشرح، فاما اهل زماننا هذا واكثر قدماء الزيدية فيقولون: ان الدليل علي امامته عليه السلام خفي يحتاج الي تامل ونظر، وكانت دعوة هذا الامام الحسن بعد ان استشهد الامام المهدي احمد بن الحسين عليه السلام، وبعد ان دعا الحسن بن وهاس ايضا؛ لان المهدي عليه السلام استشهد في صفر من سنة ست وخمسين وستماءة، ودعا ابن وهاس في ربيع من هذه السنة، ودعا الامام الحسن يوم خامس وعشرين من شهر شوال سنة سبع وخمسين وستماءة، ودعا وهو ابن احدي وستين سنة، وظاهر الكلام انه قد كان بايع ابن وهاس ثم عارضه، لاني وقفت علي جواب لاخيه الامير الحسين بن محمد  علي ابن وهاس وشيعته، قال فيه: فان قيل: فان الامام المنصور الحسن بن محمد قد بايع ابن وهاس، ثم ابطل امامته، وادعي الامامة لنفسه، فالجواب: انا قبل ذلك نتكلم في بطلان امامة ابن وهاس، وفي بيعة المنصور له، وفيما ادعوه من قوله فيه: حسن بن وهاس يصلح للامامة، واعتراضهم في دعوته [في خلال ذلك]، فاما بطلان امامة ابن وهاس، فالاصل في دماء المسلمين واموالهم الحظر عقلا وشرعا، وقد علمنا ومن جري مجرانا ان ابن وهاس ثلم ورعه قتله للمهدي بغيا؛ لان المعلوم انه حين عزم اصحابه علي حرب المهدي عليه السلام لبس عدته وركب وصف مع اصحابه، وقد قال النبي : ((من كثر سواد قوم فهو منهم))، ولما عدل المهدي عن الحرب واراد ان ينزل حالوا بينه وبين النزول وحاربوه، فلما قتل نزل ابن وهاس عن جواده ووقف بين الصفين وصلي ركعتين، قال الامير الحسين: وقد قال وانا اسمع: انا قتلت هذا الشريف ولا اكتم، وقال في كتابه الي العلماء: ومن لكم بامام كان علي يديه قتل من رقي الي الخلافة، قال: فقد سقط ورعه اجماعا ما لم يتب، قال الله تعالي: {ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم}[ال عمران:]، والمهدي كان ممن يامر بالقسط، وقد عطف تعالي قتل الامرين بالقسط علي الكفر، وعلي قتل النبيين، فدل علي ان كل واحدة [منهن] محبطة للعمل لولاه لما عطفهن، وقد احتج بعض العلماء علي ان قتل الامام كفر، بما جاء في التفسير: ان النفس امام الحق، في قوله تعالي: {انه من قتل نفسا بغير نفس او  فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا}[الماءدة:]، لان فيهم الانبياء، وقتلهم كفر بيقين، [وبه] قال البستي، واما السنة قوله : ((لا يزال المرء في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما )) ولو لم يكن المهدي اماما فهو من ذرية النبي ، وقد قال فيهم: ((وقدموهم... الخبر حتي قال: ولا تشتموهم فتكفروا )) قال الامام المنصور [بالله] عبد الله بن حمزة: فقضي بالضلال علي من خالفنا، والكفر علي من شتمنا، وقد قال : ((حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم والمعين عليهم ومن سبهم)).

 قال المنصور بالله عليه السلام : اتدري من المعين عليهم؟ الا انه الخاذل لهم، قال: ومن المعلوم ان من اذي الرجل في بهاءمه يكون من اعداءه، فكيف من اذي اولاده؟!

 قال الامير الحسين: وهذه صفة ابن وهاس، فانه دعا الي قتال المهدي وكثر سواد قاتليه واعانهم، وقد قال علي عليه السلام في قتيل: (لو تمالا علي قتله اهل صنعاء لقتلتهم به )، ولم ينكر عليه الصحابة.

 قال: وقد تمالا الحمزيون علي قتل المهدي عليه السلام.

 واما الاجماع فظاهر في تحريم دماء المسلمين واموالهم الا بحقها، فلا اصل لامامته، وقد فعل هذه الكبيرة، وسار في مدة ولايته اقبح سيرة.

 واما بيعة الحسن بن محمد [له].



 فجوابه: ان البيعة لا تدل علي الامامة، بايع علي عليه السلام ثلاث بيعات لغير امام خشية انشقاق العصا، قال تعالي: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين }[ال عمران:] الي ان قال : {الا ان تتقوا منهم تقاة }[ال عمران:]، فاذا جاز ما ظاهره الموالاة تقية، فالبيعة اجوز، ولا سيما مع عدم الناصر، دليله ان العباس عرض البيعة علي علي [عليه السلام] فقال: (لو كان حمزة حيا وجعفر لفعلت)، وللاكراه عليها ممن يخشي سيفه وسنانه قال تعالي: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ] }[النحل:]، وايضا فانه اذا كان تحت رجل ممن يمونه نفوس كثيرة، ولا يجد لهم قوتا الا من بلد فيها منتصب للامامة ولا يصلح لها، ولا يمكن الرجل شراء الاقوات الا بالبيعة للمنتصب جازت، ويدخل تحت قوله تعالي: {الا ان تتقوا منهم تقاة }[ال عمران:]، وايضا فانها تجوز البيعة علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ولو لكافر، واما قولكم: هل عقل او شرع يبيح ان يتخذ ابن المعثور خاصة له؟

 فجوابه: انا نقول: نعم، فالعقل قد اباح ان ينتصر الانسان بمحق او مبطل.

 واما الشرع: فان الله تعالي الزم الناس كافة فرض الجهاد كما تدل عليه الظواهر، فتجوز الاعانة بمن استعانه، لاسيما مع اظهار التوبة، وقد استعان النبي يوم حنين بالكفار، وتقوي بالمنافقين.

 واما قولكم: ليس معه درهم حلال ولا مد.



 فجوابه: ان ذلك منكم تحكم، فقد علمنا ان له شيءا من الزراعات والتجارات، وقد اخرج زكاة ثمرة واحدة ماءة وخمسين مدا من الف وخمسماءة مد، ثم انه صرف كل ماله مرارا من حصن وغيره الي ناءب الامام المهدي، ثم وهبها له المهدي، وقد اعطانا منها ما اعطي، ومكننا من الباقي، وقال: انفقوها في سبيل الله، فان تمكنتم فضموني، ثم ما وجه سبكم له وكلامكم [عليه]، وقد احسن الي كثير منكم، واطعم الطعام من لاذ به في الشدة كل يوم ستماءة نفس فدون، واسلف من يليه من ميتك، وبني شاور حبا بحب، وباع علي سعر واحد وكان يشتري منه، ثم يباع حينءذ بزيادة الثلثين، ورهاءنكم عنده وغيرها، فجازيتموه باحسانه سبا، ثم يقال: ان اموال كباركم كسبت بحلال وحرام، ولهذا ترك حسن بن وهاس الاكل من مال ابيه.

 وروي ان منكم من اكره الناس علي بيع اموالهم منه، حتي ان باءعا راي جربة باعها مكرها قد اصعفت فسقط ميتا، ولانا استنصرنا به وقد تاب، وانتم تستنصرون باهل الطنبور والرباب، واذا وقع تمكين كتب امامكم: {نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين }[الصف:]، والله يقول: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين}[ال عمران:].



 واما قولهم: ان الامام الحسن قال: ان ابن وهاس يصلح للامامة، فقد تعرض للانسان شبهة فيعمل علي صحتها زمانا، ثم ينظر فيها علي الوجه الصحيح، فيقع العلم [له] ببطلانها، علي انا لا نشترط عصمة غير علي عليه السلام وابنيه، ثم انا نقول: ان ابن وهاس قد قال بامامة المهدي زمانا، واسر في نصرته كرتين:

 كرة باليمن، وكرة بصعدة، وكان يلزم الناس مناصرته، ثم جمع عليه الاشقياء، فقتلوه شر قتلة، ومثلوا به اشنع مثلة، فما كان عذركم فهو عذره.

 فاما دعاءه بعد ابن وهاس فما فيه خطا ولا زلل؛ لان امامة ابن وهاس منهدمة الاساس، والخروج عليه جاءز، بل واجب؛ لانه شق عصا الاسلام، وفرق جمع المسلمين، وقد قال : ((من شق عصا المسلمين فقد خلع ربقه الاسلام من عنقه))، وقال : ((اذا خرج خارج يريد ان يشق عصا المسلمين وتفريق جمعهم فاقتلوه)).وما استثني احدا.

 ومن جواب اخر للامير شرف الدين الحسين علي شيعة ابن وهاس.

 واما قولكم: ان في بلاد خولان وفي التهاءم مناكير، فلو كان قيامكم لله لبداتم بازالتها.



 فجوابه: انه اذا ثبت حصول المنكر في جهاتكم وغيرها، فازالة المنكر واجبة مع الامكان، والمنكر لها مثاب، ثم نقول: حرب البغاة افضل من حرب الكفار؛ لان البغاة في دار الهجرة وتنزيهها اولي من ديار الكفر، وقد ذكر المرتضي والمءيد والمنصور بالله، والسيد عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن في كتابه الي المامون، وقد روي عن امامكم ابن وهاس هذا مثله، وتحريضه للناس علي قتال اصحابه الحمزيين المحاربين للامام المهدي، وقد جري في وقتكم هذا ما يوجب البداية بحربكم، واما الزامكم بثبوت امامة صاحبكم عنده باقراره بالبيعة، فمجرد البيعة لا تدل علي صحة الامامة؛ لانها تجوز لامور.

 قال الامير الحسين: وصورة بيعتي لابن وهاس اني قلت: اشترط عليك شروطا: [العمل] بالكتاب والسنة، ولا ياخذ بنو حمزة احدا باغراضهم، وان يفعل ما يجب علي السابق للمسبوق، وان يفعل ما يجب علي المسبوق للسابق، فلم تمض ثلاثة ايام حتي نقض ما شرط.

 قال الامير الحسين: ثم انه ما يقول بامامة امامكم الا شريك في قتل المهدي كابن فلان وابن فلان، والا فاهل الشام لا يخرج منهم غير عطية، ثم هلم جرا الي مكة والمدينة، وهكذا علماء اليمن كافة، بل يقضون بسقوط عدالتكم.

 قال الامير الحسين: واما قولكم: بايعنا لابن وهاس فاحتج الناس بنا.

 فالجواب: ان من بايعه علي ما ذكرنا، واما انا دعونا الناس، فهم يعلمون انا فارقناهم من صعدة، ما دعونا احدا الي امامته، ولم تقم في جهاتنا جمعة منذ قام حتي قام [الامام] المنصور الحسن بن محمد.



 واما قولكم: امامكم يدعونا الي المراجعة، فنحن قد دعوناه فلم يجب، وكيف امامة من لم يحجزه ورع عن المحرمات، وبلغني انكم تقولون: ان الحسين بن محمد لا يقول بامامة اخيه الحسن بن محمد، ولهذا توقف عن نصرته، ولو صح قولكم لاظهرته للناس، والذي ارويه لمن بلغه كتابي هذا والله علي ما اقول وكيل وشهيد: اني اعتقد صحة امامته بالدليل، وانا اعرض من نفسي المناظرة علي صحة امامته، وبطلان امامة ابن وهاس، ولولا المرض الحاصل، والعذر الذي يعرفه [من عرف حالي]، لما تخلفت عن الخروج معه، فقد خرجت معه الكرة الاولي، حتي بلغت حيدان، وعلي كل حال فانا انصره بما استطيع، وقد قال الصادق جعفر بن محمد عليه السلام: قاءمنا لقاعدنا، وقاعدنا لقاءمنا، ولو خرجنا جميعا لقتلنا جميعا، ولو قتلنا لباد الدين، وبطل الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، هكذا رواه عنه العلماء. انتهي.

 وهذه ابيات حسنة من شعر الامام الحسن، وهي:

 ان الامور اذا اشتدت مواقعها.... فان شدتها تدني الي الفرج

 اما نظرت الي ما قيل في حكم.... وكلما امتحنت ذا فطنة حجج

 من النبوة شدي ازم تنفرجي.... فما عليه اذا ماغم من حرج

 وكل من سدت الدنيا مذاهبه.... فاصبر عليها ولو سارت علي المهج

 لكنها حكم يقضي الحكيم بها.... الا وكانت له في الدهر كالسرج

 ان الشداءد ما مرت علي رجل.... كانت له حججا ناهيك من حجج

 وكانت وفاته عليه السلام سنة خمس وسبعين وستماءة في هجرة تاج الدين برغافة، وقبره الشامي من الثلاثة القبور التي في المسجد.



 قال حي السيد العلامة صلاح بن الجلال : واظن ان عمره يقارب الثمانين.

 تنبيه: قد عرض في اثناء ما تقدم ذكر الامير شرف الدين الحسين بن محمد بن بدر الدين، وذكر ابن وهاس، وذكر ابن المعثور، فلتقع الاشارة الي ذكر طرف من شان كل واحد علي وجه الاختصار، وكذلك نذكر ثلاث فواءد:



  AUTO [ذكر الامير الحسين بن بدر الدين محمد  رضي الله عنه]

 الفاءدة الاولي: في ذكر الامير الحسين بن محمد، فهو من اعلام العترة الميامين، ومن علماءهم المبرزين، وعلمه اكثر من ان يوصف، ومعرفته اشهر من ان تعرف، فله من التصانيف ما يدل علي علمه الغزير، حتي قيل: انه ابو طالب وقته، صنف في الفقه كتاب (المدخل)، وكتاب (الذريعة)، و(التقرير)، ستة اجزاء، و(شفاء الاوام) اربعة اجزاء، مات وما قد كمل، وكمله الامير صلاح بن الامام ابراهيم بن تاج الدين، وللامير الحسين في اصول الدين كتاب، واما الرساءل والاجوبة فكثيرة منطوية علي علم غزير، وله (ثمرة الاذكار في احكام حرب البغاة والكفار)، كانت وفاته بعد قيام اخيه، وذلك اما في سنة اثنتين او ثلاث وستين وستماءة، وعمره نيف وستون سنة.



  AUTO [ذكر الحسن بن وهاس]

 الفاءدة الثانية: في ذكر وفاة ابن وهاس بن ابي وهاس بن محمد بن حسين بن حمزة بن ابي هاشم الحسن بن عبد الرحمن، وهو النفس الزكية، وقد تقدم طرف من ذكر النفس الزكية في تدريج نسبه الي علي عليه السلام، وقد تقدم ايضا طرف من احوال ابن وهاس هذا، في موضع من ذكر سيرة المهدي احمد بن الحسين، وانه عارضه وناصبه، وما ال اليه امره من بيعة اولاد المنصور وغيرهم له، حتي توفي [في سنة] [بياض في المخطوطة اص ].



  AUTO [ذكر ابن المعثور]

 [الفاءدة الثالثة] : واما ابن المعثور فهو: الذي بني حصن عفار وغيره، وحصن عفار هذا مشهور في نواحي الغرب قريب من ميتك، وقد تقدم ان اناسا اعترضوا علي الامام الحسن بن بدر الدين بانضواءه اليه لزعمهم انه من جملة الظلمة، وقد وقعت انا علي شعر للامير عز الدين بن شمس الدين بن الامام المنصور بالله يرد في هذا الشعر علي الامام الحسن المذكور، فقال من جملته:

 لمال ابن المعثور كان هذا.... وللاحداث ما جمع الغبي

 مضي لاغارة شبت بثغر.... ولاكسر القنا انف حمي

 ولكن النساء سمن فيه.... وزينها الغلاءل والحلي

 فاجابه الامير المهدي بن تاج الدين بقصيدة طويلة قال فيها:

 ومال ابن المعثور كان فيه.... لنا في حربكم غرض سني

 ولم يبذله سيف الدين الا.... لنصر الدين وهو الاريحي

 ومهما قيل اقصر عن عطاء.... اتي منه العطاء البرمكي

 ومن هذه القصيدة يشير فيها الي انهم قتلوا يحيي بن الامام احمد بن سليمان وولده، وغيرهما من بني الهادي عليه السلام:

 قتلتم فارس الفرسان يحيي.... ويحيي قد علمت القسوري

 وصفوته علي قتلتموه.... وصفوة جعفر دمه طري

 ثلاثة انجم زهر ابوهم.... اذا عد الفخار مطهري

 وذكر ابياتا بعد هذه الابيات فيها طرف شتم، وانا اكره حكايات الشتم الذي يجري بين العترة المطهرين؛ لمحبتي لهم اجمعين، وبتمام الكلام علي سيرة [الامام] الحسن بن بدر الدين يقع الشروع في ذكر طرف من احوال ابن تاج الدين.



  AUTO [اخبار الامام ابراهيم بن تاج الدين  عليه السلام]

 وفي ابن تاج الهدي المهدي قد حكمت.... في يوم افق بما يهوي ابو عمر

 وخانه من اليه كان مرتكنا.... حتي المظفر منه فاز بالظفر

 المراد بالمذكور هنا هو: الامام الاسير، ذو الوجه المنير، والعلم الغزير، المهدي لدين الله: ابراهيم بن تاج الدين احمد بن بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي، كان قيامه بعد موت عمه الحسن بن بدر الدين، اول يوم من ذي الحجة سنة سبعين وستماءة سنة للهجرة، وانتظم له الامر بعض الانتظام، وبايعه علماء وقته من اهل البيت و[من] غيرهم.

 قالوا: واعترض له الفقيه ابن البناء من اهل الظاهر وسكان ظفار، وجاهره بما يسوءه من القدح والذم والوقيعة في العرض، فحلم عنه الامام عليه السلام، والقصة مشهورة في (كاشفة الغمة) لحي السيد العلامة الهادي بن ابراهيم بن المرتضي، ثم اعترضه ايضا جماعة من شيعة الظاهر، فتولي جواب الاعتراض الامير الصدر العلامة المءيد بن احمد، وكان قاءلا به ومعظما له.



 قالوا: ولما توفي الامام بتعز كما سياتي اوصي الي المءيد المذكور، وكان من جملة وصيته: (يا مءيداه، يا مءيداه)، فلما بلغ ذلك [الامير] شمر عن ساق الاجتهاد، وخلص الامام عما اوصاه به ونفذ وصيته، هكذا حكاه [حي] السيد العلامة الهادي بن ابراهيم في (كاشفة الغمة)، وقد اخبرني بمعني ذلك مشافهة مولانا امير المءمنين عز الدين بن الحسن بن امير المءمنين، وزاد بعد لفظه: يا مءيداه، [يا مءيداه]، يا مطهراه، يا مطهراه)، يعني بذلك الامام المطهر بن يحيي عليه السلام، ولم يزل عليه السلام قاءما بامر الله احسن قيام، حتي اسره السلطان المظفر يوسف بن عمر بن علي بن رسول (التركماني) [في] يوم الجمعة في نصف شهر جمادي الاولي من سنة اربع وسبعين وستماءة في افق من مغارب ذمار، علي نحو فرسخين او ثلاثة؛ لانه لما انهزم عسكره هناك، ونهبت محطته بما فيها، وكان الذي تقدم لحربه امير يقال له: الشعبي في جماعة من الغز فاحاطوا بالامام في افق، وتبعهم السلطان في عساكر كثيرة، فانهزم عسكر الامام كما تقدم، فثبت الامام، وثبت معه بعض الاشراف ثباتا حسنا، وكان جل عسكره اخواله الاشراف بنو سليمان بن موسي الحمزيين، فبذل لهم السلطان مالا جزيلا، فيقال: انهم خدعوا الامام وخذلوه حتي اسر، والوقعة مشهورة، ومات عليه السلام في سجن السلطان بتعز، وقبره هناك مشهور مزور؛ لانه توفي هناك في شهر صفر سنة ثلاث وثمانين وستماءة سنة، وله عقب ، وامه زينب بنت الامام المنصور بالله عليه السلام، وقد قيل: ان الذين خدعوه وعناهم بشعره الاتي ذكره هم اخواله اخوة امه،  والله اعلم اي ذلك كان، وهذا الشعر يصف فيه الوقعة التي اسر فيها، ويذكر ما كان منه ومن عسكره، وخديعة من خدعه من اعوانه قال عليه السلام:

 نواءب الدهر في افعالها العجب.... والحرب لفظ ومعني لفظه الحرب

 والدهر ان سر يوما في تصرفه.... فعن قليل اذا ما سر ينقلب

 وقد رمتني صروف الدهر عن كثب.... باسهم ماضيات عندها العطب

 فلم تجدني جبانا عند تطرقني.... ولا جزوعا لدي الباساء انتحب

 بل صادفتني قوي القلب ان طحنت.... رحي الهياج فاني للرحي قطب

 ورب يوم تغيب الشمس قسطلة.... فتظلم الشمس حتي يتضي القضب

 صبرت فيه علي الباساء محتسبا.... لله اذ كان مثلي فيه يحتسب

 كيوم حدة والابطال عابسة.... من الهزاهز والشعبي مضطرب

 حتي اذا خان بعض الاهل موثقه.... وغره فضة السلطان والذهب

 ابدي شقاقا واخفي منه معظمة.... وجاءنا الغدر لا من حيث نحتسب

 فملت بالكره لا جبنا ولا جزعا.... الا لاحياء ما جاءت به الكتب

 كيوم افق وقد جاء المظفر في.... عساكر جلها الاتراك والعرب

 فلم احم عن لقاء الاسد اذ نزلوا.... ولا هربت مع الابطال اذ هربوا

 بل صلت فيه علي الاساد منتضيا.... عزما كعزم هزبر الغيل اذ يثب

 وتحت سرجي وقاح حين احفزها.... تخالها كوكبا في الجو ينقضب

 فما اطاقوا لقاءي اذ دلفت لهم.... بعاسل كرشاء البءر يضطرب

 حتي اذا صرت مشغولا بجمعهم.... وجاء من خلف ظهري عسكر لجب  نالوا بايديهم رمحي علي غرر.... فامسكوه وسيفي بعده جذبوا

 ولم اجد عنهم مثني ومتسعا.... فاحفز الطرف عنهم ثم انقلب

 لكنهم رصدوا لي كل ناحية.... فحين خف اشتغالي عنهم وثبوا

 ولو يكون قتال القوم من جهة.... لكان للخلق في افعالي العجب

 فان غلبت فما هذا بمبتدع.... فكم بهاليل غلابون قد غلبوا

 وبعد ذلك جاءوا بي الي ملك.... له المفاخر والعلياء مكتسب

 ابو الهزبر نقي العرض من دنس.... وباذل المال لا زور ولا كذب

 فكان منه من الاحسان ما شهدت.... بفضله فيه عجم الناس والعرب

 فمن يبلغ عني كل من سكنت.... قلبي محبته او بيننا نسب

 اني علي خفض عيش في منازله.... لا يسكن الضيم في قلبي ولا التعب

 فليشكروه فاني اليوم شاكره.... سرا وجهرا وهذا دون ما يجب

 وقال عليه السلام وهو في حبس المظفر، وكتب بها الي بعض القضاة ال ابي النجم الي صعدة، ما لفظه:

 لال ابي النجم الكرام مكارم.... تحل محل النيرات الثواقب

 لهم عادة بذل النوال اذا سطت.... يد الدهر وانسدت وجوه المطالب

 ونشر فنون العلم في كل مشهد.... اليهم له تحدو قلاص الركاءب

 واخلاص دين للاله وعفة.... وفعل وقول صادق غير كاذب

 حتي قال:

 واني اليكم للمظفر شاكر.... عفا وحباني بعده بالمواهب

 فكل هوي اهواه غير مءجل.... من الدين والدنيا وكل مطالب

 سوي رءية الاحباب والعذر بين.... له ما جري من اسرتي واقاربي

 هم رهنوا اولادهم وبناتهم.... وقاموا عليه بعد قومة غاضب  فلا لوم ان امسي بنا غير واثق.... ولا عتب في هذا عليه لعاتب

 وان كنت عن قومي واهلي بمعزل.... ولست الي ما يذهبون بذاهب

 ولكن قد قدمت كل اساءة.... اليه لتصديق الظنون الكواذب

 فقاس اموري كلها بامورهم.... كما كنت فيما سرهم غير راغب

 وظن مقالي في التصنع مثلما.... يقولون لا والله رب الاعارب

 ودمتم بخير ما ترنم طاءر.... وما لاح برق في متون السحاءب

 وله وهو في الحبس ايضا يرثي القاضي اسماعيل بن عبد الله بن ابي النجم، وقد استشهد معه:

 خطب الم فانساني الخطوب معا.... وصير القلب في اشغافه قطعا

 وهاض مني القوي حتي غدوت اخا.... عجز وقد كنت للاعباء مضطلعا

 فصرت اظهر صبرا اذ شعرت به.... تجملا وفءادي مبطن جزعا

 وذاك قتل شجاع الدين احمد من.... امسي لكل خصال الفضل قدجمعا

 حاز السماحة والعلياء من قدم.... والحلم والعلم والاقدام والورعا

 ذو همة لم تزل قعساء سامية.... لو ضمها صدر هذا الدهر [ما] اتسعا

 وعزمة مثل حد السيف ماضية.... لو لاقت الصخر يوما لان وانصدعا

 ان عد اهل السخاء فهو السخي بما.... تحوي يداه لنا ما باخل منعا

 او عد اهل الهياج المسعرين لها.... فهو الذي بلبان الحرب قد رضعا

 وقتل قاضي امير المءمنين صلاح.... الدين من لم يزل للحق متبعا

 سمح اليدين كريم الوالدين له.... كف يفرق في العافين ما جمعا

 من لم يزل لجميع الخلق معتصما.... عند الخطوب وللعافين منتجعا

 الصاحب الثقة المامون جانبه.... والحافظ الود ان داني وان شسعا  وقتل نجل سعيد صارمي بيدي.... اذا نبا السيف واستعملته قطعا

 كان الهزبر اذا ما الحرب مسعرة.... ولم يكن عندها نكسا ولا ورعا

 لهفي عليهم جميعا لو شهدتهم.... لكنت اول من نحو الحمام سعا

 وانما الكل في بحر يعوم به.... من البلاء وطير الموت قد وقعا

 ولم يولوا ولا وليت منهزما.... وكلهم ذاق من كاس الردي جرعا

 ولم اضن بنفسي من مصادمة.... الموت الزءام ولكن القضا دفعا

 بل قد رميت بها في جحفل لجب.... وبالجواد ولم اضمر بها فزعا

 فذدتهم عن دخول الباب اذ عزموا.... عن الدخول فكل منهم رجعا

 حتي اذا جاء من خلفي ومن قبلي.... عساكر تحمل الانصاف والقطعا

 فامسكوا الرمح من خلفي مغادرة.... والسيف قد امسكوه والجواد معا

 وكنت في موضع مستعصب حرج.... لم الق فيه لسعي الطرف متسعا

 لم تبق لي حيلة في الدفع عن احد.... منهم والقيت فوق الارض منصرعا

 ثم انتهيت الي سوح به ملك.... يحل بيتا من العلياء مرتفعا

 فجاد بالعفو والاحسان شيمته.... وكان للخير والمعروف مصطنعا

 اني اقول ونار الحزن في كبدي.... سقيا ورعيا لعهد منهم ولعا

 ورحمة الله لا تفني مكررة.... عليهم ما خفي برق وما لمعا

 هذا عزاءي لكل المسلمين فمن.... يبلغه عني فربي حاطه ورعا

 ثم الصلاة علي المختار من مضر.... واله السادة المحيين ما شرعا  وهذا جواب الامير الكبير شرف الدين الحسن بن يحيي الاشل الهدوي احببت ذكره هنا؛ لما تضمنه من حال تعظيم الامام ابراهيم بن تاج الدين، ووصف طرف مما جري له في الوقعة؛ لان جميع ذلك لا يخلوا من فاءدة عاءدة، ونكتة زاءدة:

 نظم الم فهاج الوجد والجزعا.... وجرع النفس من ماء الاسي جرعا

 جاءت به نحونا الركبان قاصدة.... بمثله ما روي راو ولا سمعا

 اهدي الي فطارت مهجتي فرحا.... شوقا الي صاحب (الملقي) وما سجعا

 فقلت اهلا وسهلا بالنظام ومن.... اهدي النظام ومن انشاه وابتدعا

 حتي تبينت معناه ومعرضه.... فكادت النفس تقضي نحبها جزعا

 وخامر الجسم من تلقاءه الم.... حقا وانسار في احشاءه وجعا

 وجاش جيش الاسي في القلب وافترق ال.... صبر الجميل وكان الصبر مجتمعا

 وفارق النوم طرفا كان يالفه.... وصد صدا مبينا عنه وامتنعا

 وكلما بعث التذكار لي شجنا.... اوري الحرارات والاحزان والولعا

 وعمت في بحر شوق ماله امد.... ما قلت تخفض لي امواجه رفعا

 وصرت في حيرة مما اكابده.... كانني قد سقيت الصاب والسلعا

 القي من الامر ما لا استطيع فلو.... يكون ما بي بصخر لان وانصدعا

 من اجل ما نال مولانا وسيدنا.... الالمعي الابي الطاهر الورعا

 العالم العلم المحمود من علقت.... به الاماني والامال مذ رضعا

 محض الشماءل لا يرضي بمنقصة.... ولا يري ابدا في عرضه طبعا

 امام حق دليل الخير قاءده.... علي الشريعة ان اعطي وان منعا  انا لنعرف فيه كل مكرمة.... تءد كل كريم الخيم مذ يفعا

 علما وحلما وعقلا راسخا وندا.... وربط جاش اذا داعي الحروب دعا

 وان طغي الحرب لاقاه بعزمة ذي.... باس يرد جماح الخطب مختضعا

 او شد دهر علي اهليه فرجه.... وكان منتجعا رحبا لمن نجعا

 او ضاق امر فلم تعرف مسالكه.... انحي عليه صليب الراي فاتسعا

 او عز امر جسيم فاستغثت به.... يوما لغمته او دفعه دفعا

 وان طرت بين اهل العلم مشكلة.... جلي وبين معناها لمن سمعا

 مهذب نبوي ماجد نجد.... مقدم علوي طار او وقعا

 سمت به همة في المجد عالية.... فطاب مراي علي الدنيا ومستمعا

 مولاي، مولاي حقا لا افوه بها.... زورا ولا ملقا يوما ولا طمعا

 يادرة التاج، بابن التاج من شهدت.... بفضله فضلاء العالمين معا

 عز علي الذي اصبحت فيه ولا .... استطيع دفعا ولا القي له شفعا

 لو كان يقبل مني الروح جدت به.... والال والمال لا القي بذا ضرعا

 ولا اراجع حسا في الرجوع اذا.... ذو فدية حاد يوم السءم او رجعا

 اما الاسار فامر لا يعاب فلو.... رمت الفرار وجدت النهج متسعا

 لكن عملت بما جاء الكتاب به.... حقا واحييت ما احيا وما شرعا

 فجدت بالنفس يوم الروع محتسبا.... في (افق)لم تهب الانصاف والقطعا

 فدافع الله عنك الشر تكرمة.... ولا فوات لامر منه قد دفعا

 وكان من لطف ربي ان اسرت الي.... من لم يزل للخصال الغر متبعا  الفاضل الكامل المحمود شيمته.... الاوحد الاكرم الوهاب ما جمعا

 ما زال يولي ذوي الامال منه ندا.... جما ومازال للاحسان مدرعا

 من ال غسان ارباب الملوك فلو.... تلقي اليه امور الناس لاتسعا

 ان قسته بملوك الارض فاقهم.... فضلا وكانوا لادني فضله تبعا

 اولاك ما كان من عفو ومن كرم.... تقبل الله ما اولي وما صنعا

 سارت بذاك له في الارض مكرمة.... ومفخر ما بدا نجم وما طلعا

 وتركت من وسطها ابياتا ميلا الي الاختصار، وجءت باخرها رعاية لحق العترة الاطهار، قال:

 هذا جوابي لمن قد قال مخترعا.... خطب الم فانساني الخطوب معا

 فمن يبلغ نظمي نحو صاحبه.... اعزه الله قاضي حاجة ورعي

 وحاطه وتولاه وكان له.... محمد المصطفي من افضل الشفعا

 صلي عليه اله العرش ما طلعت.... شمس ومهما خفي برق وما لمعا

 ويتلوها جواب علي وزنها لبعض اهل ذلك الوقت:

 اهلا بطرس علينا نوره طلعا.... نظما ونثرا بطرس واحد جمعا

 من افضل الناس من عرب ومن عجم.... وخير داع الي الدين الحنيف دعا

 خليفة الله من احيا لنا سننا.... ومن امات لدينا سعيه بدعا

 مهذبا نجل تاج الدين اشرف من.... اقني وافني ومن اعطي ومن منعا

 الباسط الكف للعافين باذله.... اذا السحاءب ضنت جاد واندفعا

 كهف الطريد امام العصر سيدنا.... اعز من بالهدي والحق قد صدعا

 رثي رجالا اصيبوا فالقلوب علي.... ما نالهم ذهبت من اجله قطعا  باعوا من الله ارواحا فاسكنهم.... في الخلد اشرفها مراي ومستمعا

 سلوا السيوف ولم يخشوا ولا وهنوا.... في حومة الموت لا هول ولا فزعا

 فكل عين عليهم امطرت ديما.... وكل نفس عليهم اشربت جزعا

 مالي وللدهر ما تنفك ناءبة.... منه تنوب فهلا ارتد واندفعا

 وفي سلالة مولانا لنا عوض.... عمن مضي ان تناسي الدهر او قرعا

 وهكذا الحرب مازال الكمي بها.... يغشي المهالك صراعا ومنصرعا

 جاءت اليك من الرحمن عارفة.... كستك امنا وثوب الامن قد رفعا

 لله ملك افاد المسلمين معا.... بعفوه عنك مجد طال وارتفعا

 ابو الهزبر الذي في ظل دولته.... اضحي نطاق العلا والفخر متسعا

 خير الملوك واعلاهم واحسنهم.... تصرفا في الوري ان ضر او نفعا

 يا ليت شعري والاوهام طامحة.... تساور الياس والامال والطمعا

 هل نشتفي من امير المءمنين ولو.... بنظرة تذهب الاوصاب والوجعا

 للدين عبرة وجد قط ما رقات.... وللمكارم طرف قط ما هجعا

 وبارق للندي ما انفك مءتلقا.... فمذ اسرت خفي نور وما طلعا

 عليك منا سلام الله ما ودقت.... وطف وما انهل شءبوب وما همعا



  AUTO تنبيه في ذكر تاج الدين والد الامام [ابراهيم] :

 كان من سادات العترة وعلماء الاسرة، اذ كان من المجاهدين في سبيل الله، والباءعين انفسهم من الله، له كرا مات مشهورة، وله تصانيف في اصول الدين، وتولي للمنصور بالله عبد الله حمزة بصعدة بعد اخيه مجد الدين الي ان مات الامام المنصور، ثم تولاها بعده لاولاد المنصور، ثم مات في رمضان من سنة اربع واربعين وستماءة، وقبره بمسجد الهادي بصعدة.

 قلت: ومن فضاءل الامام ابراهيم انه ولد تاج الدين هذا، وان جده بدر الدين، وعمه الامير الكبير شرف الدين الحسين بن محمد، وعمه الثاني الامام الحسن بن بدر الدين.



  AUTO [ذكر الامير مجد الدين يحيي بن محمد]

 وعمه الثالث الامير الشهير الشهيد مجد الدين يحيي بن محمد، فانه بلغ في العلم مع صغر سنه و[في] الجهاد مبلغا [عظيما] لم يبلغه غيره، و[قد] كان يصلح للامامة، فان المنصور [بالله] عبد الله بن حمزة سءل في مرضه من يصلح [للامامة] بعدك؟ فقال: الامير مجد الدين  ايده الله ، وقد بقي عليه شء من علوم القران والاصول اصول الفقه، فان تمكنت بسطته في ذلك، فالله ييسره كمل واستحق فيما نعلمه، والتوفيق بيد الله تعالي، [و] استشهد في دولة المنصور، وعمره ثمان وعشرون سنة، وقبره في الخموس مشهور مزور، وعم ابيه الامير الكبير شمس الدين يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي، وللامام ابراهيم عقب كثير موجودون في هذا التاريخ، ومن نسله: الامام الداعي علي بن صلاح، المذكور مع الامام يحيي بن حمزة، فيما سياتي [ان شاء الله تعالي].



  AUTO [اخبار الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي بن المرتضي عليه السلام]

 وفي المطهر لم تعدل وقد علمت.... ان المطهر زاكي الفعل والاثر

 من ظللتة السحاب الغر حاءلة.... من دونه وغدت سترا لمستتر

 بيوم تنعم والابطال عابسة.... وقد تقدم والضلال في الاثر

 عني بهذه الابيات الثلاثة: الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي بن المرتضي بن المطهر [بن القاسم] بن المطهر بن محمد بن المطهر بن علي بن الناصر بن الهادي الي الحق عليهم السلام، كان هذا الامام معروفا بالعلم، والفضل، والورع، كانت الطهارة بيتا اهله قواعده، وعقدا نفيسا اباءه فراءده، وكانعليه السلام احد انصار الامام احمد بن الحسين عليه السلام، فلما قتل، قال له الامام ابراهيم بن تاج الدين: ادع فانت اولي مني، واكبر سنا، فقال: انا غير داع، [انت] انفع للمسلمين مني فادع انت، فلما اسر الامام ابراهيم [بن تاج الدين] دعا، فساس الامور احسن سياسة، ومال اليه سادات العترة، وافاضل اتباعها، وعيون اشياعها، وكان النهاية في كل خلة شريفة، كرما، وعلما، وورعا.

 ومن طراءف كرمه وزهده: انها وضعت في كفه المطهرة دراهم فسها عنها حتي عرقت عليها كفه، فانتبه من سهوه، فرمي بالدراهم عن يده، وقال: ما هذه بشيمة المتوكل، وفيه يقول بعضهم:

 سالت عنه فقالوا ليس نثلمه.... الا بامرين مشهورين فاعترف

 سخاء كف وان لم يبق باقية.... وبذل روح وان ادي الي التلف  وله عليه السلام دعوة اصدرها الي العترة الكرام، والعلماء المعظمين، والزعماء المقدمين، والكافة من المسلمين، قال فيها عليه السلام :

 سلام عليكم، فانا نحمد الله اليكم الذي جعل الحق ضياء منيرا، وجعل الباطل هباء منثورا، واتي ال محمد الحكمة، واتاهم ملكا كبيرا، وايدهم بالنصر وتولاهم، وكفي بالله وليا وكفي بالله نصيرا، وخذل اعداءهم واعد لهم جهنم وساءت مصيرا، وصلي الله علي [سيدنا] محمد واله الذين اذهب الله عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا.

 اما بعد:



 فان الله بعث في كل امة رسولا، وانزل [معه] كتابا فصل فيه ما احل لها تفصيلا، وبين لها ما حرم عليها تصريحا وتعليلا، {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما}[النساء:]، ولما اذنت الدنيا بالوداع، وازف من الاخرة الاطلاع، بعث [الله] محمدا سيد المرسلين صلي الله عليه وعلي اله الاكرمين ختم به الرسالة، واوضح به الدلالة؛ {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم}[الانفال:]، فحين اكمل الله [له] دينه الذي شرع، وشكر سعيه وصنيعه الذي صنع، نقله الي دار كرامته، [واكرمه] بجواره، وقد خلف فيكم الثقلين: كتاب ربكم المجيد الذي {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد}[فصلت:]، والثقل الثاني: عترتة الطاهرة شموس الدنيا وشفعاء الاخرة، الذين من تمسك بهم لم يضل، ومن اعتصم بمودتهم لم يزل، قال فيهم [ابوهم] رسول الله : ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا : كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).



 وقال : ((ما احبنا اهل البيت احد وزلت به قدم الا وثبتته اخري )) فلم يزل منهم قاءم بعد قاءم، وامربالمعروف ناه عن الماثم، [ثم] قال ابوهم : ((ان عند كل بدعة من بعدي يكاد بها الاسلام قاءما من اهل بيتي، موكلا بها، ليعلن الحق وينوره، ويرد كيد الكاءدين، [ويبوره] فاعتبروا يا اولي الابصار، وتوكلوا علي الله، وقولوا: {علي الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين، ونجنا برحمتك من القوم الكافرين}[يونس:،].



 ولما رايت اهل العصر قد ظهرت فيهم البدع، ونزل فيهم الخوف واتسع، وامتلات قلوب المءمنين بالجزع، عقيب امير المءمنين المهدي لدين رب العالمين ابراهيم بن احمد سلام الله عليه وعلي اباءه الاكرمين، خشيت استءصال شافة المسلمين بعلو كلمة الظالمين، فشمرت لطلب القاءم من اهل البيت عن ساق، حين هدرت شقاشق الشقاق، ونفقت في سوق البغي سلع الظلم والنفاق، وارجف الظالمون علي المسلمين بارعاد وابراق، وعقدت للقاءم بالاذعان مني مجتهدا، ورضيت بان اكون [ما بقيت] من ورثة الكتاب مقتصدا، فلم اجد منهم قاءما بذلك ابدا، وانضم الي ذلك وجود الناصر من العترة الاكابر، ومن شايعهم من ذوي النجدة والبصاءر، فتعينت الحجة حينءذ علي، وانتهت نصرة الدين الي، فاستخرت الله تعالي وفزعت اليه، واستعنت به وتوكلت عليه، ونشرت هذه الدعوة الصادقة الجامعة  ان شاء الله تعالي  غير الفارقة، داعيا الي سبيل ربي [بالحكمة والموعظة الحسنة]، هاجرا في حماية الدين لذيذ النوم والسنة: {تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله}[ال عمران:]، وهلم الي العمل بالكتاب الكريم، وسنة رسوله عليه وعلي اله افضل الصلاة والتسليم اجيبوا داعيكم، ولبوا مناديكم، واتبعوا هاديكم:

 شيخ شري مهجته بالجنة.... وسن ما كان ابوه سنه

 ولم يزل علم الكتاب فنه.... يقاتل الكفار والاظنه

 بالمشر فيا ت وبالاسنة

 ......



 {ياقومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب اليم}[الاحقاف:]، وقال ابونا : ((من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم ))، فان اجبتموني حملتكم ان شاء الله علي المحجة البيضاء لا اعدو بكم سنة جدي قيد شعرة، ولا افارق ان شاء الله منهاج اباءي الكرام البررة، ووجدتموني ان شاء الله [تعالي] عادلا في الرعية، قاسما بالسوية، علي مطابقة الشريعة النبوية، كافلا باليتيم كفالة الاب الرحيم، حاءطا لاراملكم حياطة المولي الكبير، متخذا للكبير اخا شقيقا، جاعلا للصغير ولدا شفيقا ، لا ادخر لنفسي ان شاء الله من فيءكم وفرا، ولا استاثر [من] دونكم ورقا ولا تبرا، القريب عندي بعيد حتي يوفي ما عليه، والبعيد عندي قريب حتي يصل حقه اليه، فلا تضربوا عن نصرتي صفحا، ولا تطووا [دون اجابتي] كشحا: {ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض وليس له من دونه اولياء اولءك في ضلال مبين}[الاحقاف:]، ولا تميلن بكم الاهواء، ولا تتفرق بكم الاراء، ولا تغرنكم الحياة الدنيا، فان زينتها تزول وتفني، ولا تخدعنكم زينتها؛ فامالها سراب، وامانيها كذاب، وعمرانها خراب، وحلا لها حساب، وحرامها عقاب، وهي مطية الاعمال الصالحة لذوي الالباب، وسوق التجارة الرابحة الي الرجعة والماب: {ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم،  تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون}[الصف:،]، فشمروا في الجهاد بالجد والاجتهاد، فانه افضل اعمال العباد، واشرفها في العقبي والمعاد: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم}[التوبة:]، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((مثل اعمال البر مع الجهاد كمثل المجة الواحدة في البحر اللجي ))، وقال: ((لغدوة او روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها ))، {انفروا خفافا وثقالا [وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله] }[التوبة:]، واقبلوا الي امامكم ارسالا، ممتثلين ما الزمكم ربكم تعالي، منتقمين لامامكم المهدي بثاره، ناعشين دينكم بعد عثاره، موضحين من مذهبكم طامس اثاره، كايلين لعدوكم بصاعه، ذارعين له ما بلغ من ذراعه، فانتم حزب الله وحزب الله هم الغالبون، انتم ان شاء الله  انجد منهم واصبر واشرف وافخر، وهم اذل واحقر، وان كانوا اكثر واوفر: {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون }[ال عمران:]، {كم من فءة قليلة غلبت  فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين}[البقرة:]، فاصبروا علي منابذة الاشرار، واجاروا الي ربكم بالدعاء والاستغفار، يمدكم بالنصر والاستظهار: {ربنا افرغ علينا صبرا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين}[البقرة:]، {هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين}[يوسف:]، {فان اسلموا فقد اهتدوا وان تولوا فانما عليك البلاغ والله بصير بالعباد}[ال عمران:]، {فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم}[التوبة:]، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 وكان عليه السلام كثير التواضع، حتي كان في ايام امامته يخرج بجماعة من اصحابه يقراون عليه في ناحية من جبل، فاذا فرغوا من القراءة، احتطبوا للامام، فياخذ الامام شيءا من الحطب فيحمله معهم، فيسالونه ترك ذلك، فيابي، وكان يقول انا من الحطب الي الحطب.



 قالوا: وكان في وقته السراجي الشريف الاتي ذكره، وكان يءذيه بكلام فيه شناعة وبشاعة، فيشمخ الامام عنه عرنين الفضل، وكذلك شيعة الظاهر صمموا علي انكار فضله، وقالوا: صمي صمام، لا خلف ولا امام، وقد اشار الي ذلك السيد الواثق في نسبة اهل الظاهر الي شقاق ابيه وجده وتعصبهم عليهما، وكان الواثق هذا قد دعا الي نفسه كما سياتي، فكتب اليه بعض الفضلاء يحثه علي عدم المعارضة لحي الامام المهدي علي بن محمد، والدخول فيما دخل فيه الناس، ويقول :

 يا ابن المطهر والامام الابلج.... دع عنك ذا الامر المريج اللجلج

 ودع ا لعدول الي العدو فانه.... للسم يكتمه وان لم يخرج

 فافزع الي المهدي اخيك ولذ به.... اعني الامام علي امان الملتجي

 فهو الذي شهد الانام بفضله.... وكذا شهدت فكيف عنه تحتجي

 فاجابه السيد الواثق المذكور بقوله:

 جاز الرجال علي الطريق الاعوج.... ومشوا علي الشبهات مشي الاهوج

 والناس هم صنفان من مستدرج.... صنف وصنف ليس بالمستدرج

 شقوا عصا الاسلام واجتاحوا الهدي.... فتراهم في ليل معضلة دجي

 شجج الغراب بشقها فتصدعت.... ليت الغراب بشقها لم يشجج

 لما راوني قاءما مستصحبا.... عزما يفلق هام كل مدجج

 قالوا: عصيت كما دعوت واحمد.... داع وليس لاحمد من مخرج

 قلنا: صدقتم دعوتي مشروطة.... بفساد دعوة احمد البر النجي

 حتي اتت افواج حوث ثلة.... تختال بين مقمص ومتوج

 فبما هم نقضوا امامة احمد.... هل كان فيه نخلة في المنسج

 وباي شء زحزحوها عن فتي.... متقمص برداءها متتوج  ورث الخلافة عن ابيه وجده.... وافقت عشك يا حمامة فادرجي

 ان يخذلوه فانه مستنصر.... بسواهم من اوسه والخزرج

 او يتركوه فانما هو واثق.... بالله خالقه غياث الملتجي

 فابوه قد قاموا عليه ولم يبل.... بل قال: شدي ازمة تنفرجي

 وكذا المطهر جده من قبله.... قاموا عليه بصولة وتحجج

 قالوا: وكان الامام المطهر من افصح اءمة العترة، فان في الرواية انها وردت عليه (الرسالة القادحة من الباطنية)، فجوب عليها بسرعة، وقال في صدر الكتاب:

 اما بعد.. فان (الرسالة القادحة) وردت الي المشهد المقدس المنصوري  سلام الله علي ساكنه  بمحروس ظفار، حاسرة لثامها، عاثرة بزمامها، كاشرة في ابتسامها، ترمي في غير سدد، وتكبو في القاع الجدد، لابسة في ظاهرها ثوب الدين الشريف، يشف من تحتها مذهب منشيها السخيف، قد جمع فيها من اغباش جهالاته، واجن ماء ضلالاته، ما يدل علي باطن الحاده، ويشهد بعناده واجحاده، تارة يشير الي نفي صفات النقص والكمال، ومرة يقدح في عدل الكبير المتعال، حتي قال الي غير ذلك من الترهات، وزخارف الجهالات، وتصور ان ذلك يخفي علي اهل العقول، وان احدا عندها لا يحسن ان يقول، ولا في ميدان نقض شبههه يجول.

 واذا ما خلا الجبان بارض.... طلب الطعن وحده والنزالا

 وكان كالباحث عن حتفه بظلفه، والجادع مارن انفه بكفه، [شعرا] :

 ومن لم يتق الضحضاح زلت.... به قدماه في البحر العميق  قال حي السيد العلامة صلاح بن [الامام] ابراهيم بن تاج الدين : وكنت يومءذ بين يد الامام المطهر عليه السلام، فامرني بتولي جوابها، وهتك حجابها، وكشف نقابها، فامتثلت امره؛ لانه حتم يجب اسعافه، ولا يجوز خلافه، قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}[النساء:]، وهو ولي امرنا، وخليفة عصرنا، الي كلام طويل، وممن اعترض علي الامام المطهر ايضا: الامير محمد بن الهادي بن تاج الدين، ونقم امورا في سيرته المرضية، وانشا في ذلك رسالة، فتولي جوابها [حي] السيد صلاح بن الامام ابراهيم بن تاج الدين المقدم ذكره.

 قالرحمه الله تعالي وقد اخذ في جوابها: ورايت ان اتولي الجواب عن مولانا امير المءمنين لوجوه:

 احدها: انه طلب الجواب من كافة المسلمين الامام والماموم.

 الوجه الثاني: ان فيها مساءل تعلق بمولانا امير المءمنين المتوكل علي الله رب العالمين، تصورت اني اعرف من غيري بجوابها؛ لكثرة خلطتي له، ولما عرفته منه في ذلك.

 الوجه الثالث: اني خشيت ان يتصدي لجوابها غيري ممن يحب طريقة الاعتراضات والتشنيعات ؛ فيءدي ذلك الي امور تقبح اواخرها. انتهي.

 [و] كانت دعوته المباركة في سنة ست وسبعين وستماءة سنة، ومات في سنة سبع وتسعين وستماءة سنة، ومشهده في ذروان حجة مشهور مزور.



 واما قول السيد صارم الدين فيه: من ظللته الغمام... البيتين، فما وقفت علي تفصيل القصة فيهما، فان يسهل الله لي طيافة صنعاء، الحقت ما وجدته من ذلك في هذا المكان بعون الله [تعالي] وحسن توفيقه، واوصيت من تمكن من شء من ذلك بعد وفاتي ان يلحقه [به] وفوضته، واجر الجميع علي الله تعالي، انتهي.

 [تفصيل هذه القصة المباركة المشار اليها، ان الامام عليه السلام كان مرابطا في جبال التناعم، شاحكا للملحدين، مرغما لانوف المعتدين، وكانت بينه وبين الغز وقعة تنعم في شهر محرم، غرة سنة تسعين وستماءة، وهي قصة مشهورة، اشارت اليها مشاعرة بين ولد الامام المهدي وبين السلطان المءيد، ومن الشعر الذي من جهة السلطان قوله:

 تنح عن الدست الذي لست له.... سياتيك فتاك يعلمك الضربا

 [وكان جواب] الامام عليه السلام جوابا بليغا فيه كلام ضخم، [وشعر فخم]، ومن جملته البيت المشهور:

 وما في جبال اللوز عار لسيد.... غدت واكفات السحب من دونه دربا  [اشار عليه السلام الي ما اشار اليه الوالد رحمه الله وذلك ان الله تعالي اكرم الامام في حال الوقعة بكرامة عظيمة]، وهي: ان الله [سبحانه ] ارسل غماما عظيما فطبق الافاق، فلما حصل ذلك من جهة الله سبحانه وتعالي خرج الامام عليه السلام تحت الغمام في جماعة وافرة من اصحابه، وامعن الاعداء في طلبه وقد حجبه الله عنهم، والي هذه الكرامة الاشارة [بقولهم في الدعاء له] في الخطبة: الصوام القوام المظلل بالغمام. [تم ذلك برواية السيد العلامة شمس الدين احمد بن عبد الله بن الوزير، عن جده جمال الدين الهادي بن ابراهيم]، تمت.



  AUTO [اخبار الامام المهدي محمد بن المتوكل عليالله المطهر بن يحيي (ع)]

 وسبطه المنتقي عادته اونة.... وسالمته يسيرا اخر العمر

 وكان فتح ازال من فضاءله.... من بعد يوم شديد الحر مستعر

 هو: الامام الافضل، والطراز المكلل، المهدي لدين الله محمد بن المتوكل علي الله المطهر بن يحيي المقدم ذكره [قبله]، كان عليه السلام ممن حاز الفضاءل بتمامها في ضمن رسوخ اصولها، وسمو اعلامها، نشا علي طريقة سلفه الابرار، واباءه الاقمار، لكنه جنح عنه من اهل عصره الجزيل، وما امن معه الا قليل، هذا علي تبريزه في العلم، وبلوغه فيه درجة الاجتهاد، وحوزه قصبات السبق في مضمار الاصدار والايراد، فله تصانيف شاهدة له بما ذكرته في الاصول والفروع، ومن محاسنها (المنهاج الجلي في فقه زيد بن علي) اربعة مجلدة، وله (عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران) ضمنه من علم التفسير والقران فراءد ثمينة، وفواءد بالتحقيق قمينة.



 وحكي ان الامام يحيي بن حمزة لما وقف علي كتاب (المنهاج) راقه كثيرا، واستجاد تفريعاته؛ لان طريقة الامام فيه توسعة التفاريع، ومن نظره بعين الانصاف علم غزارة علم منشيه ومءلفه، اذ كان فقه زيد بن علي عليهما السلام ليس بالكثير، فوسع نطاقه وكثر اطواقه، ومد رواقه، وكاثف اوراقه، ثم له عليه السلام موضوعات في ساءر الفنون، ففي العربية كتاب حسن سماه (الكواكب الدرية في شرح الابيات البدرية) تكلم في اعرابها، وما تحتمله من وجوه الاعراب، واورد من اقاويل النحاة ومختارات اكاليم علماءها ما يشهد له بسمو المنزلة في هذا الفن، ثم خاض في شء من الكلام، ومساءل الامامة ، وله في الكلاميات رساءل وجوابات مساءل، اشتمل عليها المجموع المهدي، منها: (الجواب المنير علي مساءل اهل الظفير)، و(فلق الاصباح في جواز الاصلاح)، و(العضب الجزاز في تصحيح الجواز)، و(النفحات المسكية في جواب مساءل الشيخ ابن عطية)، وهي اكثر من ان تحصر، فمن اراد مطالعتها عمد الي المجموع المذكور، واعمل نظره في موضوعاته، فان القليل يدل علي الكثير، والبرق يخبر عن النوء المطير، وعلي الجملة فقد كان من عيون اءمة الهدي، ومصابيح الدجي، ومن نظر اثاره، واعمل في رساءله افكاره عرف استحقاقه للامامة، ولو لم يكن الا ما اودع كتبه من الحواشي والتصحيحات، وطرق السماعات والاجازات، فذلك يدل علي العلم، واليه انتهي السماع المحقق في كتابين:



 احدهما: (الكشاف) فانه عليه السلام اجاد فيه القراءة والتحقيق، علي حي الفقيه العلامة محمد بن عبد الله الكوفي، حتي بهرت معرفته فيه، وله: حواشي معروفة في النسخ، وعلامة حواشي الامام [(م)] مفردة، وكل كتاب في هذه الجهة لم يصحح علي كتاب الامام، فهو عند اهل هذا الفن غير صحيح الصحة المحققة.

 والكتاب الثاني: (شفاء الاوام) اسناد الاكثر الي سماع الامام، وهكذا في (اصول الاحكام)، وامهات كتب العترة عليهم السلام، وكانت قراءته في الفقه علي والده الامام المتوكل، وسماع اكثر كتب الحديث، وحقق قراءته في الفقه علي الامير العلامة المءيد بن احمد، وكان الامير المءيد ممن قال بامامته، وسار تحت الويته، وفي بعض رساءل الامام ان الامير المءيد كان معه في محطة الحضاءر، وهو ابن ثمانين سنة اعني الامير المءيد في هذه السن العالية، وهو في محطة الامام مرابط في الغز وعساكرهم.

 وكانت قراءة الامام في الاصولين علي يد الفقيه العلامة شرف الدين محمد بن يحيي بن حنش، وقراءته في العربية علي الفقيه الوشاح، وكان الامام عليه السلام كثير الشغف بالعلم، كثير البحث عن ساءر العلوم، ووصل اليه الفقيه محمد بن عبد الله الكوفي [مرة] اخري من العراق، فاعاد عليه القراءة في (الكشاف) حين اهداه اليه، وهي النسخة المعتمدة في اليمن، نقلت اكثر ما هنا من (كاشفة الغمة) لحي السيد العلامة الهادي بن ابراهيم [بن علي] المرتضي، وقد اجاز [لي] فيها مولانا الصدر العلامة صارم الدين ناظم هذه المنظومة الذي هذا المختصر شرح عليها.



 قال في (الكاشفة) المذكورة: لكن الامام عليه السلام مع حوزه لهذه الخصال الشريفة لم يخل من تحامل علماء الظاهر عليه، وانكروا فضله انكارا لا يليق بمعارفهم الوافرة، وحكي عنهم في المعاندة اشياء كثيرة، منها ان مقعدا اركب دابة، وجء به للامام عليه السلام فمسح علي جسده بكفه الشريفة، ودعا له بالشفاء، فشفاه الله من فوره، وازال عنه الاقعاد، وهي قصة مشهورة، و[في] كراماته مسطورة، شهد بها جماعة من الفضلاء، فبلغ ذلك اهل الظاهر فساءهم، واخذوا يقولون: ليس ذلك من دعاء محمد بن المطهر، وتاولوا ذلك علي ان هذا الرجل كانت به علة تزول بالهزهزة بهذا اللفظ.

 قالوا: فلما ركب الدابة هاضته وهزهزته، فسموها (علة الهزهزة) من هذا الوجه اللطيف، وكان كثير الحلم والصبر، مشهورا بمكارم الاخلاق، وكثرة الاحتمال، وانثالت عليه الاعتراضات من كل جهة من مسترشد ومتعنت، والمتعنت اكثر من المسترشد، وكان يقول في بعض رساءله: هذا الفرس وهذا الميدان، فهلموا  رحمكم الله  الي الامتحان، ومن غراءب ماسءل عنه في المعرفة عن غور علمه انه سءل عن الجن وصفاتهم ونكاحاتهم، وما لا مدخل له في علوم الامامة، فاجاب في ذلك احسن جواب، ومن كلامه في بعض رساءله في معرض التالم من الاعتراضات ما هذا لفظه، وقد وصف المعترض: لم يعض بناجذه علي تمييز، ولا فرق بين تحليل وتحريم، وايجاب وتجويز، اعتراضا بغير تقدير، ولا هدي ولا كتاب منير، والمناقب مثالب، والراكدات سوالب، والاصابات مصاءب، والراجح شاءلا، والحالي عاطلا، بغير برهان ثاقب، بل ركز عيون وتكسير حواجب.



 وقال عليه السلام في معرض حكاية حاله: ازلنا والمنة لله والحول والقوة والطول، ارتكاب المنكرات، وضرب المعازف علي شرب المسكرات، واضطهاد العلماء، والاستخفاف بالفضلاء، والاستهزاء بالامرين بالمعروف، والرمز بالناهين عن المنكر، في كلام طويل، حتي قال: فاقمنا قناة الحق، واظهرنا ولا قوة الا بالله طاعة الحق، واقيمت الحدود والتعزيرات، وانلنا من ظهر منه ذلك انواع التنكيلات، وباد الفسق واربابه، وغيض المنكر واحزابه، ورفع من الايمان مناره، وطمس الفجور وشعاره، والحمد لله علي فضله حمدا كثيرا حسب انعامه، الا ان المليح في اعين الناظرين لنا قبيح، والكذب عندهم علينا صحيح، ان ذدنا عن الدين، واظهرنا حكم الاسلام علي المسلمين، تكلم الهامز علينا بالمين، ونسب فعلنا وقولنا الي الشين، وهذا الساءل علينا راسه حراسة لما يرومه لذاته من الرءاسة، وتوهم انه احسن منا للعالمين نظما وسياسة:

 الي الله اشكو عصبة في زماننا.... يسيءن فينا القول غيبا ومشهدا

 قال في (الكاشفة): هذا كلام الامام عليه السلام منقول من خطه. انتهي.

 قال في (البحر الزخار): انه عليه السلام دعا [في] سنة احدي وسبعماءة، ودخل صعدة يوم الثلاثاء بواقي خمسة ايام من شهر شعبان سنة ثلاث وسبعماءة، وتمكنت بسطته حتي افتتح عدن ابين، ولم يقل بامامته اكثر شيعة زمانه.

 قالوا: وكان بينه وبين [بني] رسول سلاطين اليمن وقعات معروفة، وملك اخر الامر صنعاء سنة اربع وعشرين وسبعماءة قدر اربع سنين، ورايت انا للسلطان الملك المءيد بيتين من الشعر وهما:



 ايا لورق الطلحي تاخذ ارضنا.... ولم تشتجر تحت العجاج رماح

 وتاخذ صنعاء وهي كرسي ملكنا.... ونحن باطراف البلاد شحاح

 ورايت له ايضا ابياتا وهي:

 رويدك لا تعجل فما انت بعلها.... سياتيك فتاك يعلمك الضربا

 وان كنت ذا عزم فلا تضح هاربا.... كعادة من قد صرت من خلفه عقبا

 وساءل جبال اللوز عنا وعنكم.... فافضلكم ولي وخلفكم نهبا

 فعاملتكم بالصفح اذ هو شيمتي.... وما كنتم تعفون عن واقع ذنبا

 فاجابه الامام عليه السلام بقوله:

 رويدك ان الله قد شاء حربكم.... وصيرنا الرحمن في ملككم حزبا

 تاخر عن الدست الذي انت صدره.... وعد عن الملك الذي نلته غصبا

 ساجلبها شعث النواصي شزبا.... وياتيك فتاك يعلمك الضربا

 عليها رجال من لءي بن غالب.... بهاليل سباقون قد مارسوا الحربا

 وادعو بحي من نزار غطارف.... واتيك من قحطان بالعرب العربا

 اذا اقبلت مثل الهضاب مشيحة.... تقل رجالا من بني هاشم غلبا

 اريناكم كيف النزال بعلمنا.... وعلمتكم بالسيف ود ذوي القربي

 فنحن بضرب السيف اعرف في الوغي.... واربطهم جاشا واثبتهم قلبا

 وما في جبال اللوز عار لسيد.... غدت واكفات السحب من فوقه دربا

 فتلك علي رغم الحسود فضيلة.... بها الفخر في الدنيا والفوز في العقبي

 سيعلم ملك الناس من ال جفنة.... ابا الحمد لا زورا اقول ولا كذبا

 اذا اقبلت من كل فج عوابس.... لها ما تشق الشرق نحوك والغربا

 باني لها كفء وبعل وسيد.... اخو سطوة لا ارتضي لكم سبا  كانت وفاته عليه السلام في ذي مرمر قبلي صنعاء لثمان بقين من ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وسبعماءة، ونقل الي صنعاء ومشهده في جامعها مشهور مزور، وله عقب.



  AUTO [ذكر العلامة يحيي بن الحسين بن علي بن الحسين ]

 والي جنب قبره قبر السيد الصدر العلامة يحيي بن الحسين بن علي بن الحسين، مصنف (اللمع)، و(القمر المنير)، و(الكوكب) هذه الكتب كلها في فن الفقه، وله في الفراءض (الدرر)، و(هداية البرايا في الفراءض والوصايا) وغير ذلك، وقبره في هجرة قطابر، يلي قبر الاميرين شمس الدين وبدر الدين.

 فاما السيد يحيي بن الحسين المذكور، فله من الكتب (الياقوتة) مجلدان، و(الجوهرة) مجلد واحد، وله اجوبة ومساءل،ومات سنة تسع وعشرين وسبعماءة وعمر نيفا وستين سنة.



  AUTO [ذكر العلامة الهادي بن يحيي بن الحسين]

 وولده السيد العلامة الهادي بن يحيي بن الحسين، كان من العلماء الاعيان، وفردا في ذلك الزمان، وكان معروفا بالدهاء، وتجربة الامور، ولزمه الامراء بنو حمزة سنة ثمان وخمسين وسبعماءة في خلافة الامام المهدي علي بن محمد، ووقف في حبسهم ثمانية اشهر الا نصف شهر، وخلصه الله تعالي، ثم توفي في شهر صفر من سنة اربع وثمانين وسبعماءة وقبره بمشهد بمسجد الهادي بصعدة، وله من العمر سبع وسبعون سنة رحمه الله تعالي وجمع بيننا وبينه في الجنة.



  AUTO [ذكر نبذة من شعر العلامة مطهر بن محمد بن تريك الصعدي]

 [و] اعلم اني وقفت علي ديوان شعر ورساءل لحي الفقيه النبيه الفصيح المقول العلامة مطهر بن محمد بن تريك الصعدي بلدا، ذكر فيه ما لفظه: وكان مع الامام محمد بن المطهر عليه السلام نسخة صحيحة من نسخ (الكشاف) جء له بها من الشام، وكذلك نسخة (المفتاح) للسكاكي، المشتمل علي اربعة علوم: منها: علم المعاني، والبيان، قال : وكنت اذ ذاك مغرما بتصحيح نسخة سماعي التي سمعتها علي الفقيه النبيه العلامة محمد بن عبد الله الكوفي، فكتبت الي الامام بهذه الابيات قبل اسمع (الكشاف)، وانا ذلك اليوم بصنعاء، فقلت:

 هل يسمحن لنا الامام المرتضي.... وهو الجواد بعارة (الكشاف)

 فلنا اليه تطلع وتشوق.... شوق العطاش الي الزلال الصافي

 او شوق صب هاءم ذي صبوة.... مصدوقة من لءلء الاصداف

 بل شوق مولانا الي بذل اللها.... واغاثة الملهوف والانصاف

 ما نغمة الشادي باطيب عنده.... من نغمة لمءمل او عافي

 سبحان من جمع المكارم عنده.... وحباه منه باكرم الاوصاف

 واختصه بولاية هو اهلها.... وبراه برا ليس كدا جافي

 وامال افءدة الانام جميعهم.... طوعا اليه ومرغم الاناف

 ويحق ذاك وفوق ذاك لاوحد.... من اوحد من نجل عبد مناف

 فرع النبوة والامامة ربها.... شرف الاءمة خيرة الاشراف

 صلي عليك الله ما تلا امرء.... قافا وحاطك من احاط بقاف

 ولنا الي (المفتاح) ايضا هزة.... فافتح به مغلاق كل تصاف

 لا زلت اهلا للجميل وفعله.... متابدا كتابد الاوقاف  قال: واتيتهم الي صنعاء وهي للامام محمد بن المطهر عليه السلام ايام سماعنا (للكشاف) علي الفقيه محمد بن عبد الله الكوفي المذكور في سنة تسع وثلاثين وسبعماءة سنة للهجرة، فعرض للسيد المطهر الملقب الواثق ولد الامام محمد بن المطهر مرض، فلم ازره حتي صح من مرضه، فكتبت اليه ابياتا اعتذر فيها عن الزيارة، وفات علي اكثر الابيات، الا قولي:

 فلا تعتبن علي خادم.... فمثلي في امره يعذر

 وترك الزيارة في وقتها.... لءلا اري فيك ما احذر

 فاولاك مولي الوري صحة.... وعمرا علاك به تعمر

 قال: حتي خرجت الي ذكر ابيه الامام عليه السلام فقلت:

 ودام ودمت مملا به .... فانك عين بها يبصر

 فلا زال يملك امر الوري.... وينهي بحق كما يامر

 فاجابني الواثق بن الامام عليه السلام فقال:

 نظامك ام قهوة تعصر.... ام الراح بالشهد ام سكر

 ام الدر في جيد خرعوبة.... مهفهفة ريقها يسكر

 ام الروض تضحك ازهاره.... وحتي الغمام شجي يمطر

 ام المسك ذلك ام عنبر.... ومن دونه المسك والعنبر

 ولا غرو ان كت نظامه.... اذا فاق يا من له المفخر

 ويا ماجدا للعلا حاءزا.... وقاموس علم غدا يزخر

 ويا من له في العلا رتبة.... ويا من هو الاكرم الاكبر

 ويا من له كل اكرومة.... وبالبر هذا الوري يذكر

 اتاني قريضك مستعذرا.... فاهدي السرور ولي مخبر

 بانك لم تنس عهدا وان.... بنا ربع ودك مستقمر

 فايقنت انك نعم الصديق.... كفينا عليك الذي تحذر

 فلا زلت في نعمة داءما.... وحظك من دهرك الاوفر  قال الفقيه مطهر بن محمد بن تريك في ديوانه المذكور: ولما وصل الامير مطهر الواثق الينا الي صعدة زاءرا للمشاهد المقدسة بمشهد الهادي عليه السلام، ووقف فيه اياما، ولم يات اليه احد من الاخوان كثرهم الله، فكتب الي بهذه الابيات معاتبا للاصحاب في عدم التلقي له:

 ابلغ نظام مطهر بن محمد.... سوح الفقيه مطهر بن محمد

 واخضع لطلعته وقبل كفه.... عني بتسليم يزيل صدي الصدي

 انسان عين ذوي النهي وامامها.... الاوحد ابن الاوحد ابن الاوحد

 الخضرم المتغطمط المتلاطم ال.... متدافق اليم الطموم المزبد

 وخلاءق كالروض يضحك زهره.... لدموع جفن الفاءض المتردد

 ومشمر لله يلبس للتقي.... والدين سربال العفاف ويرتد

 فخر الهدي حتف العدي ناءي المدي.... ليث الندا غيث الندي قمر الندي

 قل يا خضم العلم يا علم الهدي.... يا كعبة العافين والمسترشد

 ما بال رفضك للسلام علي الذي.... وافي من البلد الشسوع الابعد

 حاشا خلاءقك الحسان من الذي.... بك لا يليق من اعتزال المشهد

 لا ميت منا يزار ولا الذي.... وافاك يلقي بالتصافح باليد

 انت الذي وافيت معتمدا به.... من بعد ربي في تناول مقصدي

 عهدي بخلقك كالرياض تفتحت.... منها الكماءم عن سنا زهر ندي

 [ان كان عن سب يكدر صفوها.... مني فعفوا فهو لا يتعمد]

 قال: فاجبته بهذه الابيات:



 نظم الامير مطهر بن محمد.... نحو المود مطهر بن محمد

 يحكي رياض الخزم باكره الندي.... نفحاتها تربي علي الند الندي

 لو كانت الالفاظ منه تجسدت.... لتصورت من لءلء وزبرجد

 او خالط الماء الزعاق مذاقها.... كان الفرات اللذ عذب المورد

 جادته فكرة اوحدي اوحدي.... لله در الاحوذي الامجد

 نجل الامام ابو الامام الاوحد.... سبط الوصي ابن النبي الامجد

 رب الفصاحة والرجاحة والحجا.... بحر السماح لراءح ولمغتدي

 من لا يماثل في الخلال جميعها.... والمقتدي بفعاله لا المقتدي

 ماذا نقول وقد اتي في مدحه الت.... نزيل ابلغ شاعر او منشد

 وافي الي نظامه متنقدا.... فعل الشفيق الناقد المتنقد

 يثني علي ولست اهلا للثنا.... لكنه اهل الثنا والسءدد

 ومعاتبا لي في السلام وتركه.... وعن التخلف عن شهود المشهد

 ولو انه كان العليم بعاذري.... كان العذير وعادني في العود

 طورا علي ظهر الفراش وتارة.... تحت اللحاف مظاهرا للمسند

 متالما اذ ذاك من الم الكلا.... متزملا متدثرا في المرقد

 فاذا شفيت مثلت نحو مقامه.... لاصافح الكف الكريمة باليد

 واكرر التقبيل اضعاف الذي.... قد فاتني بالامس يومي او غدي

 واعينه واشد منه ازره.... حتي ينال بذاك اكمل مقصدي

 والود يا فخر الهدي متاكد.... اني علي الود القديم الاوكد

 لكن قدرك ما قدرنا قدره.... فلتعف فالتقصير غير محدد

 ثم السلام عليك يا فخر الهدي.... يا سيد السادات يا فخر الندي

 قال الفقيه: فوصل زاءرا مبادرا، وكان معي وجع الكلا ايام وصوله، فقلت فيه بيتين لوصوله الينا وقدومه وتشريفه منزلنا ورفعه منزلتنا، وهما:



 انست منزلنا وشرفت الذري.... تشريف ابراهيم محجوج الوري

 فاذا ارتقيت منازلا رقيتها.... حتي تكون لها الثريا كالثري

 قال: وكتب الي ابياتا من جهة طبل خانة، واعلام كانت وديعة الامام محمد بن المطهر عند الامير الكبير عز الدين محمد بن المهدي بن عز الدين، فعول علي في مراجعة الامير في ردها عليه، فاجاب الي ذلك، والابيات تتضمن الاستفهام عن جواب الامير محمد بن المهدي، وهي :

 يا جامعا من فنون العلم ما افترقا.... ومن بمفخره فوق السماك رقا

 يا فخر دين الهدي ياليث كل ندي.... ياغيث كل ندي يا غوث من طرقا

 ماذا اجاب ابو عبد الاله به.... في رده الكوس والاعلام والخرقا

 وقال هذين البيتين في صدر كتاب من اجل ذلك وهما:

 يا قمطر العلوم يا جبل الح.... لم ويا بدر كل ظلام

 كن شفيعي الي الذي يهب الخي.... ل ويلقي الوفود بالابتسام

 فاجبته بهذه الابيات:

 يا ابن بنت الرسول يا ابن الامام.... يا محامي عن الهزبر المحامي

 قد اتاك الجواب فاعمل عليه.... حاطك الله من شرور الانام

 وسلامي عليك بعد سلام.... زاكيا داءما دوام الدوام

 فقال ايضا في ذلك:

 يا قمطر العلوم قد ازف الس.... ير بعون الاله يوم العروبة

 فلعل الامير اصلحه الل.... ه ياتي الي سبيل المثوبة

 فاجبته بهذه الابيات:

 يا هلالا نحب منه طلوعا.... ابدا داءما ونخشي غروبه

 سرنا قربه واوعد نايا.... ونوي من نحب فيه صعوبة

 غير انا نحب ما كان يه.... واه بيوم الخميس ام في عروبة  ومن شعر الاديب الفصيح ابن حنكاس في الامام المهدي محمد بن المطهر، نقلتها من غير ديوان الفقيه محمد بن تريك رحمة الله عليه :

 اما هواي ففيكم ليس ينصرم.... وسر حبي فيكم ليس ينكتم

 فانتم منتهي سءلي وحبكم.... ديني فلا شبه فيكم ولا تهم

 لكم بقلبي خيام قد ضربن فلا.... زالت بكم عامرات تلكم الخيم

 عدتم كسالف عهدي بالغويز فح.... بل الود متصل والصرم منصرم

 والسعد لي مقبل والنحس مرتحل.... والشمل ملتءم والصدع منتظم

 ونحن في دعة مما نحاذره.... من الزمان وباب الصد منسجم

 اهلا بعش ابن ابنة البكري اذاقدمت.... من فوقها تحمل الانوار والظلم

 من كل فاترة الالحاظ فاتنة.... لها الصباح جبين والاقاح فم

 هيفاء تنطق منها الحلي ان خطرت.... ويصمت الحجل منها ساقها الفعم

 في ردفها هيل في عطفها ميل.... في ثغرها عسل في خدها ضرم

 بدر مشي بقضيب فوق رمل بقا.... من تحته قدم لي منه ريق دم

 لها من الحسن اعلاه واحسنه.... وللامام العلا والمجد والكرم

 يا ركب حسبكم ان جءتم شظبا.... فهاهنا كعبة المعروف فاستلموا

 حطوا بسوح امير المءمنين ففي.... جناب ذاك المرجي يعدم العدم

 هذي المكارم لا معن ولا هرم.... وذي الماثر لا عاد ولا ارم

 وذا محمدنا مهدي الانام كفي.... عن من سواه فلا عرب ولا عجم

 هذا الذي سرت الدنيا بطلعته.... وتنجلي بضياه الظلم والظلم  اذا انتضي الخذم الصمصام يوم وغي.... لم تدر ايهما الصمصامة الخذم

 من المني عرفات العرف ساحته.... والمشعران معا والحل والحرم

 خرق تري الوفد افواجا اليه فذا.... ركب يشد وهذا معشر قدموا

 غيث وغوث لمحتاج ومنتجع.... والعام اشعث مغبر به قدم

 ما في يديه مشاع من تكرمه.... للطالبين واما عرضه حرم

 ان قال قوم راوا في وقتنا مثلا.... لابن المطهر في جود فقد ظلموا

 بر رءوف لذي سلم ومرحمة.... لكنه في المغازي ضيغم لحم

 بدر ولكن من الفضفاض طلعته.... ليث ولكنه سمر القنا يحم

 ان صال ظلت اسود الغاب طاءشة.... او قال لانت له الالفاظ والحكم

 او شن خيلا فهامات العدي فلق.... اوحط رجلا فما فوق الثري طعم

 ايه ابا قاسم بل يا ابا حسن.... يا خير من بيديه الرزق ينقسم

 يا اصدق الناس ميعادا اذا وعدوا.... يا اكرم الناس افعالا اذا كرموا

 حاشاه ان تنطق العوراء بمجلسه.... الا التلاوة والاخبار والحكم

 اني بعروتك الوثقي لملتزم.... ولم يضع من بها في الدين يلتزم

 يسير سيري بفضل منك في عجل.... ودم واعداك لا داموا ولا سلموا

 ومما وجدته من شعر السراجي ترثية رثي بها حي الامير محمد بن وهاس بن ابي هاشم، وعلم الدين علي بن وهاس [رحمه الله تعالي] :

 عزاء همت بالحادثات غماءمه.... وخطب جرت بالمعضلات عظاءمه

 ورزء اصاب المسلمين باسرهم.... وهدت من المجد الاثيل دعاءمه

 لصنوين من ال النبي وحيدر.... نوالهما قد طبق الارض ساجمه

 فهذا علي العافين فاضت مكارمه.... وهذا لخصم في الجدال مقاومه

 وهذا لجبار الملوك مزاحمه

 فمن شام ذا يوم الوغي فهو ضارمه 

 وهذا يسوس الملك يحمي محارمه

 وهذا يشب النار للحرب والقري

 وذاك رءوف بالضعيف وراحمه

 ومن ام ذا يوم النوال فحاتمه

 وهذا يقوم الليل والدهر صاءمه

 وذا للكفور الجاحد الحق راغمه  فمن للمواضي والمذاكي والتقي.... وللعلم ان شدت لعي محازمه

 ومن يدفع الخطب الملم اذا عري.... ومن لخصيم في النداء يخاصمه

 فقل للمنايا بعد قتل محمد.... وهلك علي انفذ الحكم حاكمه

 اصيب العلا والجود والدين والتقي.... فاصبح ركن المجد وهنا عزاءمه

 فان يك بدر الدين اصبح ثاويا.... فما دفنت افعاله ومكارمه

 فقد فرح الدين الحنيف بملكه.... وعطل منه رسمه ومعالمه

 تولي من الدنيا خميصا وظهرة.... خفيف ولم تكتب عليه ماثمه

 وكان بعين المقت ينظر نحوها.... ويزري بمن يدلي بها ويصارمه

 مضي وهو محمود الطريقة سيد.... وقد امنت احقاره وسخاءمه

 وكان قريع العلم والحلم والتقي.... واورع من تلوي عليه عماءمه

 ومسالة عقما اعيا لقاحها.... عياء من النظارتبدو هماهمه

 تصدي لها والليل ملق جرانه.... ولم تبت الحسني ليلا تراءمه

 فالقحها فكرا ارق من الهوي.... والطف حتي ثقب الدر ناظمه

 فلما اضا الفجر استبانت منيرة.... وقد نتجت من فكرة لا تراغمه

 وكم ليلة قد بات يقرع بابه.... لمشكلة حتي جلتها عزاءمه

 فلله من بحر خضم وسيد.... لقد درست اعلامه ومراسمه  وقاءلة عاد الرجال ولم يعد.... علي ولم يسبق ببشراه خادمه

 واقبل اهلوه والفوه بعدهم.... وافراسه يندبنه وصوارمه

 وامسي طريحا في بلاد بعيدة.... وحيدا ولم تجمع عليه ماتمه

 ولم تمس حوليه بنات ونسوة.... يعددنه في الناءبات كراءمه

 فقلت لها ان المنايا شواخص.... الي كل حي عن قريب تصادمه

 ولن يدفع الاهلون عنه منية.... ولو منعته اسده وضراغمه

 ابي الله الا ان يموت بغربة.... شهيدا بسيف الكفر تدما قساءمه

 تظل سيوف الملحدين تنوشه.... وراحته ترس لها وبراجمه

 وفتك ذوي الالحاد فيه وبغيهم.... دليل علي ان المهيمن راحمه

 وقد فاز اذ اعطي مقادة نفسه.... ومهجته فليتق الله لاءمه

 كفي شرفا ان لم يرب بريبة.... ويمسي لمن يحسو المدام ينادمه

 ولا بد من يوم يعز به الهدي.... يغيث به اساده واراقمه

 بهاليل خطارون بالبيض والقنا.... وبالعذب المرخي عليه وساءمه

 عفاء علي الدنيا اذا ما رحلتما.... وسحقا لها كم من خميس تلاحمه

 سقي جدثا مثواكما كل ديمة.... من الغيث منهل الغرابي غماءمه

 فيا راكبا عيرانه شدقمية.... خديلية كالصقر حمت قوادمه

 تيمم الي الحصن المبارك اهله.... فانت علي التوفيق واليمن قادمه

 الي ظفر حصن المكارم والعلا.... واشرف من نيطت عليه تماءمه

 الي الحسن البر الامام اخي التقي.... سلالة وهاس فتلك مراحمه

 الي السيد المشهور من ال هاشم.... فذاك وحيد العصر حقا وعالمه

 امام اذا قابلت غرة وجهه.... تهلل بالمعروف وافتد ناسمه

 عليه جلال قد كساه مهابة.... فعنوانه في صفحتيه وخاتمه

 يبشر راجيه ببشر بشاشة.... ويعطيه ما يحوي وحينا يقاسمه

 وبلغ اليه من لدني تحية.... تفوح كنشر المسك فضت نضاءمه  وكالروضة الغناء باكرها الحيا.... ففتح من زهر الرياض تماءمه

 وقل يا رضيع المجد قد عز ما جري.... علي انني فيما عراكم مساهمه

 تاس بما نال النبي وحيدرا.... وان حل من هذا العري متفاقمه

 واعدد له الصبر الجميل فغبه.... حميد وحوض الموت يكرع حاءمه

 واسرتك السادات اهلي ومعشري.... عليهم سلام قد توجه لازمه

 كوالدك البر الرحيم محمد.... اذا قيل من للحلم والغيظ كاتمه

 وذي الشرف الاعلي علي بن قاسم.... اعزيه في شبل مضي وهو ضاءمه

 همام لذي الهيجاء قد شهدت له.... افاضله يوم الوغي واكارمه

 له عوض في سبطه عند ربه.... بما اشتملت حزنا عليه حيازمه

 اعزيكم ابناء حسين وانتم.... بناة عماد الدين والغير هادمه

 عيون بني الزهراء انتم وتاجها.... وكاهل هذا الدين ثم قوادمه

 عليكم سلام الله ما هبت الصبا.... وما غردت فوق الاراك حماءمه



  AUTO [اخبار الامام السراجي  عليه السلام ، وذكر امر الشعبي سنجر معه]

 وللسراجي والشعبي سنجرها.... قضية خطها الكتاب في الزبر

 المراد هنا: يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن، وهو سراج الدين بن محمد بن عبد الله بن الحسن، وقيل: الحسين بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قام السراجي هذا ودعا الي نفسه في نواحي حضور، بعد قتل الامام احمد بن الحسين[عليه السلام] وكان عالما مبرزا قرا في نواحي تهامة علي الشيخ احمد بن عجيل، وقرا في الحديث بمكة المشرفة، فروي انه كان يحفظ من احاديث الرسول غيبا ستين الفا، سمع ذلك من حي السيد العلامة عبد الله بن يحيي بن مهدي وغيره، في تاريخ الجندي ما لفظه: كان [هذا] السراجي اماما كبيرا في مذهب الزيدية، وعكفوا مدة ياخذون عنه العلم، حتي قام وادعي الامامة، ونزل مع قوم في حصن لهم يعرفون ببني فاهم بحضور، واطبق معهم علي اجابته خلق كثير من الناس، فحينءذ حسده الاشراف علي التراس عليهم، وكان الشعبي حينءذ بصنعاء، فبذل لبني فاهم مالا جليلا، حتي قبضوا عليه، وسلموه اليه فكحله بعد حبسه اياما، فانزل الله بالذين باعوه الجذام، حتي كان الرجل [منهم] يعتزل في كهف من الكهوف؛ لءلا يجذم اصحابه، فلا يدرون حتي يجذم منهم اخرون، ثم يجيفون جيفة عظيمة بحيث لا يستطيع احد يقربهم من تغير الراءحة، حتي هلك [منهم] جميع من كان منهم حاضرا ممن صار بالغا، وما زالوا علي حال ضر من قتل بعضهم لبعض في كل وقت  [حتي انتهي] الي وقتنا هذا، انتهي ما ذكره الجندي.

 قالوا: وكان كحله عام ستين وستماءة، [فاقام مدة طويلة في صنعاء يدرس]، ويقرا في العلوم من حفظه الي ان توفي سنة ست وتسعين وستماءة، قريبا من ثلاثين سنة، فدفن في مسجد الاجذم بصنعاء، وقبره مشهور مزور، وله كرامات مشهورة، فمنها ما جري لبني فاهم الذين باعوه، ومنها ما يروي ان المظفر لما امر خادمه سنجر بكحله كان يسمع بعد موته: (مالي ولك يا سراجي، مالي ولك يا ابن تاج الدين)، ومنها ما يروي عن بعض الفضلاء ان ثقة اخبره انه نام ليلة في قبة هذا الامام، فراي في بعض الليل وقد امتلات القبة نورا ابلغ من نور السراج والشماع، ومنها انهم لما ارادوا كحله ذكروا ذلك للمشاعلي فامتنع، فمر عليهم رجل سكران من اهل الساءلة غربي صنعاء، فامروه بكحله، فلما فعل اصابته افة، فكان لا يولد له ولد الا اصابته افة ما تناسلوا.

 قال الراوي: وما انقطعت ذريته الا بقربة، قالوا: وهذا مشهور مع الجيران في الساءلة المذكورة. انتهي.



 ومات السراجي [هذا] وخلف ولدين: محمد، واحمد، وذريته الان من نسل احمد، لا ذرية له من غيره.

 قال مولانا السيد الافضل العلامة محمد بن علي السراجي الموجود بصنعاء يوم تاليفي هذه الجملة، وقد كتب الي بتدريج نسبه الي هذا الامام، فقال: انا محمد بن علي بن محمد بن احمد [بن علي بن احمد] بن يحيي المذكور، لا ذرية له الا نحن.

 قال: لكنا نلتقي نحن وجماعة كثير في نواحي ذمار وصنعاء وغيرهما في نسب سراج الدين.

 قال: وسراج الدين اطلعت في صغري علي كتاب صنفه بعض الشافعية من اليمن الاسفل، في نسب الاشراف، وذكر انه سمي بذلك؛ لان امه حال حملها رات انه خرج من جوفها نور، فسمي سراج الدين لذلك، وقيل: سمي بذلك لصباحة وجهه وانارته.



  AUTO [ذكر الاءمة الاربعة الذين دعوا في عصر واحد وقطر واحد علي مذهب واحد]

 وفي علي ويحيي والمطهر والفتحي.... جاءت بمنشور من السير

 وكان يحيي هو الحبر الذي ظهرت.... علومه كظهور الوشي في الحبر

 وما ابن حمزة الاعالم علم.... مخايل اليمن لاحت فيه من صغر

 ذكر السيد صارم الدين هنا اربعة [اءمة] ممن دعا في عصر واحد، وقطر واحد علي مذهب واحد، فمنهم سابق بالخيرات، ومنهم مقتصد، ولا اقول لمحبتي للعترة الاكرمين، ومنهم ظالم لنفسه، وانا اشير الي ذكر طرف من سيرة كل واحد حسبما اطلعت عليه، وعلي ما رتبه السيد صارم الدين في منظومته اولا فاولا؛ لاني بان علي تقليده في الترتيب، فلا لوم علي لانه اعرف مني بهذه الاساليب، وهذه توطءة وتمهيد لما سياتي عن قريب.



  AUTO [الاول الامام علي بن صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين ]

 فصل: فاولهم في المنظومة: علي بن صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين، فانه قال به جبلان من اهل العلم، وهما السيد يحيي بن الحسين، والفقيه يحيي البحيبح، وقد روي عن [حي] السيد الهادي بن يحيي ان [حي] والده السيد لم يكن يقل بامامته؛ وانما عاضده لعل امور المسلمين تصلح، قالوا: ودعا بعد وفاة الامام محمد بن المطهر بلا فصل، فبث دعوته في الافاق، وسيرها الي علماء الظاهر، ودعاهم الي اجابة دعوته، وتليبة عروته، والاهراع الي جمعته وجماعته، ثم قال: اني قد تسنمت غارب هذه الدعوة، مستكملا شراءطها غير خارج عن استحقاقها، وقد لزمكم الاجابة ولكم البحث والاختبار، والامتحان، فعند الامتحان يكرم الرجل او يهان، ونحن قادمون اليكم وعارضون عليكم نفوسنا، فان وجدتم الدعوة صادقة والشراءط متكاملة، فلا غضاضة عليكم في اتباع الحق والالتزام باهداب هذه الدعوة، بل هو الواجب، وان وجدتم هذه الدعوة خارجة عن الرسوم الشرعية، منافية للحقاءق العلمية، غير ثابتة الاساس، ولا محكمة الامراس، فانتم مدركون لما في خواطركم، ولم تعجلوا بشق العصا ومخالفة ما دعونا اليه ودللنا عليه.

 هذا الكلام حكاه السيد العلامة الهادي بن ابراهيم في (كاشفة الغمة) عن لفظ الامام الناصر صلاح بن عليرحمه الله تعالي، قال السيد: ثم قال الامام الناصر عقيب ذلك: وهذه حجة لازمة، ومحجة بينة.



 قال: فلما بلغتهم دعوة علي بن صلاح لم ينظروا فيها نظر التحقيق، ولا قابلوها بما يجب [لها] من مراعاة ما ذكره عليه السلام اعني الناصر، وقد كان الواجب عليهم اختباره فهو اسبق بالدعوة، وكلامه داع الي الصواب، سالك منهاج السنة والكتاب.

 قالوا : ومن هاهنا ثارت الاعتراضات، وتاججت نار المنازعات.

 قال السيد الهادي: وكانت امور لا حاجة الي استقصاءها، وكانت وفاته بعد موت السيد يحيي بن الحسين بمدة قريبة، وقبره بالجبوب في سودة شظب مشهور مزور، ولا عقب له فيما حكاه [حي] السيد العلامة صلاح بن الجلال.



  AUTO [الثاني: الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة عليه السلام]

 فصل: وثانيهم الامام الصوام القوام، علم الاعلام وقمطر علوم العترة الكرام، حجة الله علي الانام، المءيد بالله : يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن ادريس بن جعفر بن علي التقي بن محمد بن علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام، كان الامام يحيي عليه السلام في غزارة علمه، وانتشار فضله وحلمه، حيث لا يفتقر الي بيان، ولم يبلغ احد من الاءمة مبلغه في كثرة التصانيف، فهو من مفاخر اهل البيت، وعلومه الدثرة من مناقب الزيدية، وكان مع الامام المطهر بن يحيي في اول شبابه يوم قضية تنعم، فقال: في هذا الولد لله ثلاث ايات: علمه، وخلقه، وخطه، وسمع يوم موته هاتف يقول: امام علم [وهدي، اما الجهاد] فبدا واتفق له عليه السلام زمان مساعد في شبيبته، في خلو البال، وعدم الاشتغال الا بالتصانيف، والجمع والتاليف، فلما دعا عليه السلام، وكانت دعوته عليه السلام في يوم ثاني من شهر رجب من سنة تسع وعشرين وسبعماءة، وقام مناصبا للاعداء لم تسعده الايام الي كل المرام، فاكب ثانية علي التصنيف، وعكف علي التاليف، وكان ذلك من اكبر النعم علي المسلمين ان احيا بعلمه ما احيا، فله الحمد علي ما شاء، فصنف في اصول الدين (المعالم الدينية) مجلد، و(التمهيد) مجلدان، و(النهاية) مجلدان، و(الشامل) اربعة مجلدات، و(مشكاة الانوار في الرد علي الباطنية) مجلد،  و(الافحام للباطنية الطغام) مجلد، و(التحقيق في التكفير والتفسيق) مجلد، وصنف في اصول الفقه (المعيار) مجلد، و(القسطاس) مجلدان، و(الحاوي) ثلاثة مجلدات، وصنف في الفقه (العمدة)ستة مجلدات، و(الاختيارات) مجلدان، و(الانتصار) ثمانية عشر جزءا، وصنف في النحو (الاقتصار) مجلد، و(الحاصر) مجلد، و(المنهاج) مجلدان، و(الازهار) مجلدان، و(المحصل) اربعة مجلدات، وصنف في المعاني والبيان (الطراز) مجلدان، وله (الانوار المضيءة في شرح السيلقية)، و(الديباج المضء) مجلدان شرح نهج البلاغة، و(الايضاح) مجلد، صنفه في علم الفراءض، وصنف (التصفية) في الزهد ، ومن تصانيفه الرسالة الملقبة ب(عقد اللالي في الرد علي ابي حامد الغزالي) مختصر، وله (الرسالة الوازعة للامة عن الاعتراض علي الاءمة) مختصر، وله (جواب عن مساءل ساله عنها حي الفقيه احمد بن سليمان الاوزري )، وله غير ذلك من الوصايا والحكم والاداب، فرحمه الله رحمة واسعة، وجزاه عن الاسلام خيرا، فما هو الا اية في الزيدية، وحجة ظاهرة علي جميع البرية.



 وما العجب!! الا ممن كان في زمانه من العلماء، ونحارير [الزيدية] السادة العظماء، كيف جحدوا ما هو كالشمس ضياء، والنجوم رفعة واعتلاء، حتي كابره بعضهم وعانده، ووضع من شانه ما قلت به الفاءدة، حتي قال بعض علماء عصره: ما جمع الامام يحيي كتابا الا وانا اعرف امه؛ الا (كتاب التحقيق) فاني وقفت عليه، ولم اعرف له اما مدة من الزمان، واخذ يعجب الناس، ويقول: هذا مولود لا ام له!! قال: حتي وقفت علي كتاب (البستي في التكفير والتفسيق) فرايته اصلا لهذا الكتاب، وعرفت انه الام، فانظر واعجب من هذا العالم علي زعمه وكثرة تحامله وجهله، قل {فاتوا بسورة من مثله }[البقرة:]، علي ان الامام عليه السلام [قد] كان كثير التواضع، وعديم التبجح بمصنفاته، حتي كان لا يسميها الا الحواشي ذكر ذلك في وصيته فتسميته لتصانيفه بهذا الاسم شء لا يفصح به ادني المءلفين، ما ذلك الا لكرم اخلاقه، وطيب اعراقه.

 قالوا: وكان عليه السلام من جملة من اشتغل بالتصنيف عن الاقراء والتدريس، وهم جماعه مشهورون وكان دابهم الاقتصار علي ذلك، ومنهم من جمع هذا وهذا.



 قال في (كاشفة الغمة): وكان مع غزارة علمه لما ناظره السيد يحيي حصره وظهر عليه، حتي قال السيد يحيي وقد علق تلك المساءل التي وقع فيها المراجعة، وهي قدر اثنتي عشرة مسءلة، اجاب الامام عليها بكذا وهو غلط، وفي هذه بكذا وهو غلط، وغلطه في اكثر تلك المساءل، قال: وكان المتولي لا يرادها عن السيد يحيي ولده الهادي بن يحيي، واعلم ان المناظرات سهام تخطي وتصيب، فكم من عالم مبرز اذا جوثي للركب، وطولب البحث تشتت نظره وتقالبت فكرته، وتبلدت عليه قريحته، ورايته لاحقا، وان كان من قبل سابقا، ولهذا قال العلماء في حق الحاكم: انه يستحضر اهل العلم في حال قضاءه؛ الا ان يكون ذلك يشغله عن استيفاء النظر، ويذهب جودة افكاره.

 قلت: ويءيده ان الرواة ذكروا ان الحريري صنف من (مقاماته) قدر اربعين مقامة، وتقدم بها الي حضرة الوزير انو شروان بن خالد، فلم يصدق دعواه جماعة من ادباء بغداد، وقالوا: هي لمغربي مات، ووقعت اوراقه مع الحريري، فامره الوزير بانشاء رسالة، فلم يفتح عليه بشء، وقام خجلا، فهجاه علي بن افلح الشاعر بقوله:

 شيخ لنا من ربيعة الفرس.... ينتف عثنونه من الهوس

 والقصة مشهورة، وكما لم يقدح هذا في غزارة علم الحريري وفصاحته، فكذا ان صح ان الامام يحيي احصر، فلم يقدح ذلك في تبحره في العلم، فان الحريري لما خلي بنفسه انشا العشر الاواخر من مقاماته، وارسل بها الي الوزير واعتذر ان هيبة الحضرة الوزيرية ادهشته، ففهم الوزير نزاهته مما نسبه اعداءه اليه؛ لانها عادة الاضداد والحساد، ولله القاءل:



 وهبك جعلت هذا الصبح ليلا.... ايعمي العالمون عن الضياء

 وعلي الجملة فمعلوم ان الامام يحيي وحسن سيرته، وطهارة سريرته، وصيته في الزيدية، ومحله في العترة الزكية اشهر من ان يحصره هذا المختصر، قال :

 وليس يصح في الاذهان شء.... اذا احتاج النهار الي دليل

 وله عليه السلام اربع وصايا، من محاسنها الوصية الثانية، قال فيها:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، سبحان من اختص بدوام القيومية وسرمدية في الوجود، المتعالي بالعظمة والاختصاص بصفات الجلال علي كل معبود، الجواد الذي اليه الرغبة في نيل المطالب، والمعهود اليه في احراز كل مقصود، الذي ارغم بالموت انف كل متكبر فخور مختال، وجعله طيا لما يسطر من صحاءف الاعمال، وقصر به ما اتسع من تنفيس طوامح الامال، وقطع به ما امتد وطال من مراءر حبال الاجال، واذاقهم مرارة طعمه، وجعله قاطعا لوصل الوصال، حتمه علي جميع الخلاءق بحيث لا محيص لهم عنه ولا زوال، وارغمهم بقضاءه عليهم، ولا مدفع له عن انفسهم، ولا يدفع في صرفهم دفع دافع ولا حيلة محتال، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله شهادة اعدها لخروج النفس بالموت وميقاته، واجعلها ذخرا لاحراز رضوان الله تعالي والفوز برضوانه [وجناته].



 وبعد.. فاني اعتذر الي الله [تعالي] والي من وقف علي هذه الاحرف من دخولي في هذا الامر، فما كان لاحراز حطام دنيا، ولا للترفه بشء من نعيمها ولذاتها، ولكن قصدت لعل الله ان يظهر كلمة الدين علي يدي، ويظهر احكام الاسلام، ويمحو ربوع الظلم ورسومه بعنايتي، وتخمد نار الجور وتركس اثاره، وتحيا معالم الدين بعد اندراسها، فما تراد الامامة الا من اجل هذا، ولا تكون مقصودة الا بحصوله، وان كان المقصود منها خلاف ذلك، فهي وبال علي صاحبها، ووزر علي كل داع اليها، وفي الحديث عن النبي انه قال: ((لا تسال الامارة؛ فانها يوم القيامة حسرة وندامة، فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها من غير مسالة اعنت عليها))، فنعوذ بالله من خسران النفوس، والتورط في متا لف الاطماع، وانا استغفر الله العظيم من تفريط جري مني في نصرة مظلوم، او اعانة مسكين، او اغاثة ملهوف، فما كان ذلك الا من اجل تقاعد الخلق عن نصرتي، والاعراض عما دعوتهم اليه، والاكباب علي تحصيل اغراض حقيرة من الدنيا لا نالوها فينعموا، ولا اعرضوا عنها فيستريحوا، فصبرت علي الخذلان والنكوص عن نصرة الدين حتي يقضي الله لي بامره، ويجيرني بجيرة من عنده علي هم وغم من مقامات الظلم، ومعانات الشداءد، وارتكاب الفجور، والتلبس بالفواحش، وكانت لنا الاسوة برسول الله في اقامته بمكة علي مكابدة وشدة وصعوبة في الامر حتي فرج الله عليه بانجاز ما وعده من اظهار الدين بمراغم المشركين، ثم اقول: حق علي من كان الموت مصرعه، والتراب مضجعه، والقبر مقره، وبطن الارض وطنه ومستقره، واللحد  [ضامه]، والدود انيسه، ونكير ومنكر جليسه، والقيامة موعده، والجنة او النار مورده، ان لا يزال فكره [الا] في الموت واهواله، ولا همة له الا في انقطاع العمر وزواله، ولا ذكر الا له، ولا فكر الا فيه، ولا استعداد الا لاجله، ولا تدبر الا لوقوعه، ولا تعريج الا عليه، ولا اهتمام الا به، ولا حوم الا حوله، ولا انتظار الا لنزوله، ولا تربص الا لهجومه، وخليق ان يعد نفسه في الموتي، ويراها في اصحاب القبور، وكل ما هو ات قريب، والبعيد ما ليس بات، ومصداق ذلك ما اثر عن صاحب الشريعة صلوات الله عليه((الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت ))، ثم ان وصيتي الي اولادي، والاقارب، وساءر الاخوان واهل الصلاح، وارباب الديانة، والتقوي، والمسلمين، ان يشركوني في صالح ادعيتهم، بالتجاوز عن الفرطات، واسبال الستر بمغفرة الخطايا في الاوقات المباركة، والاوراد الصالحة المتقبلة، ومجالس التدريس، وادبار الصلوات، ثم اقول متضرعا الي الله [تعالي] في قبول معذرتي وغفران ما يعلمه من خطيءتي، في سري وعلانيتي: اللهم، يا من هو المتعالي بجلال العظمة والكبرياء، والمستولي بسلطان القدرة علي ملكوت الارض والسماء، والباسط بجناح الرحمة لكل من بعد من خلقه، ومن قرب ودنا، نسالك بكلماتك التامات، ونور وجهك الذي ملا الارض والسموات، ان ترحم عن النار واصلاء الجحيم رءوسا تطاطات خضوعا وتصاغرا لهيبتك، والا تشوي بها وجوها قد خشعت من خيفتك، واشتملت علي اعين قد بكت من خشيتك، وعلي اسماع قد اصغت الي سماع ذكرك، وموعظتك، وعلي خدود قد سالت عليها الدموع وجرت اشفاقا من  سطوتك، وعلي السن قد تحركت بالاستغفار والعذر عن معصيتك، ونطقت بانواع التقديس وضروب التحميد، واقرت بمعرفتك، او تغل باغلال الحديد رقابا قد خشعت حذرا من رهبتك، او تحطم بالنار اصلابا طالما انحنت لاداء فراءضك وعبادتك او تطلع النار علي افءدة مشتملة علي العلم بتوحيدك وحقاءق صفاتك وكنه معرفتك، او تقرن مع الشياطين جنوبا قد تجافت عن المضاجع اسراعا ورغبة في طاعتك، او تشوي بالنار اكبادا لها تطلع الي نيل عطاءك وتكرمتك، او تصهر بالحميم بطونا قد انصرفت عن اكل الحرام والسحت خوفا من رهبتك، او تقطع بكلاليب النار معاء قد ضميت بالصيام تقربا الي احراز مغفرتك، او تحرق بسعير النار ولهبها ابدانا طالما مدت اكفها لنيل عطاءك وهبتك، او تسيل بالصديد فروجا قد تحصنت من حرامك، وانحرفت عن معصيتك، او تقرن مع النواصي اقداما طالما مشت الي المساجد طلبا لاحراز ثوابك ومنتك، او تمزق بالنار جلودا قد اقشعرت من خوف وعيدك وعظيم سطوتك، فلا وعزتك ما اسبلت العيون واكف العبرات الا اشفاقا من غضبك وعقابك، ولا طولت العكوف ببابك الا طمعا في مغفرتك وثوابك، ولا بسطت النفوس اكفها الا رجاء لنيل رحمتك، فقد مددنا اليك ايدي السءال واستمطرنا الجود من عطاءك الواسع وعظيم النوال، فقد سالنا ما عندك واثقين، فلا تردنا بالحرمان خاءبين، انك علي ما تشاء قدير، وبالاجابة قمين.



 ثم ان هذه التعاليق التي جمعتها تحفظ وتبسط لمن طلبها بالحفظ والصيانة، لعل الله ان يقسم منها ثوابا، فقد وقعت العناية في تاليفها ليحصل اخذ الفواءد منها، وتكون عونا لمن وقف عليها علي تحصيل مراده، وتسهيل مقصده بالتسهيل والتقريب، وما كان من غيرها من ساءر الكتب فهي موقوفة علي الاولاد، وعلي المسلمين عموما للقراءة بالحفظ والصيانة، ثم كتاب (الانتصار)، ان نفس الله بالمهلة فالنية صادقة في اتمامه علي النحو الذي قصدته، وان حالت الاجال دون اتمامه والعياذ بالله وقع الاجتهاد في بعض من خصه الله باتمامه علي الاسلوب الذي اخترته فيه، فالرجوي في الله عز سلطانه ان ينفع به صالح الاخوان الطالبين للعلم المنقطعين في طلبه، الشاغلين انفسهم في تحصيل الفواءد، ثم اني اوصي الاولاد، وساءر الارحام والاقارب بتقوي الله تعالي، ومن بلغته وصيتي من ساءر الاخوان والمسلمين، فانما هي الجنة من النار، وبها يحصل الفوز والسلامة من غضب الله وسخطه، وانتظام اموركم تحصل بالالفة والمحبة، وصلاح ذات بينكم بالمواصلة والتوادد والتراحم، فان الله تعالي يقول:{ فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم }[الانفال:]، وفي الحديث: ((اصلاح ذات البين افضل من عامة الصلاة والصيام ))، واياكم والتقاطع والبغضاء فان فيها هلاك الدين، وحل نظام الامر وافساده، ولا تطلبوا الدنيا فانما هي السم القاتل، والسناد الماءل، ولا تاسفوا علي ما فات منها، فانها منقطعة عن ايديكم وان حرصتم عليها لا محالة، واعملوا للاخرة، فان العمل لها من انفس الذخاءر، وكونوا حريصين  علي الامر بالمعروف، وكونوا اول ات به، وانهوا عن المنكر، وكونوا اول من ينتهي عنه، وتخلقوا باخلاق الصالحين واهل الدين؛ فانها من اعظم الخصال واعلاها، واياكم والدخول في امر المسلمين فان فيه الخطر العظيم، ولقد علم الله [تعالي]، وكفي بالله عليما لو حصل لي الخلاص بعد دخولي فيه ما كرهت، والله [تعالي] يعلم قصدي في الدخول، ويعلم سريرتي في ذلك، واساله التجاوز والصفح وقبول المعذرة، فهذه خصال تجب مراعاتكم لها علي جهة الاجمال، فانها نافعة باذن الله، فاما علي جهة التفصيل فمراعاة خصال:

 الخصلة الاولي: المواظبة علي الصلوات في الجماعة، وحضور المساجد والانس بها، فانها بركة الاعمال.

 الثانية: الاشتغال بدرس العلم، والمجالسة لاهل الصلاح والدين، فان ذلك يجر الي كل خير.

 الثالثة: صلة الارحام، والاقارب ومواساتهم مما اعطاكم الله، فان الله يخلف لكم ويزيدكم في الارزاق.

 الرابعة: بذل المعروف القليل والكثير لمن طلب وقصد.

 الخامسة: مجانبة اهل الدول الظالمة، والبعد عنهم؛ فان القرب منهم فيه هلاك الدين، وهكذا البعد عن اهل الفسوق والمعاصي، فان مخالطتهم تجلب الشر.

 الخصلة السادسة: هذه التعاليق لا تمنع ممن طلبها للقراءة والفاءدة، والماخوذ عليهم كلما وجدوا فيها [من] نكتة غريبة او خلاف غريب ان يحركوا السنتهم بالاستغفار لي، والدعاء بالرحمة، والتجاوز عن الفرطات، فالخطر عظيم والرحمة واسعة، والعفو عظيم، هذا اخر لفظ وصيته هذه.



 وله وصية [ايضا] اكبر منها واكثر فاءدة الا ان تعويلي علي الاختصار اوجب الاقتصار علي هذه، ومن كلام له عليه السلام وقد طالع (تصفية) الديلمي محمد بن الحسنرحمه الله[تعالي]  قال: [و] لما وقفت علي [مجموع كلام] الفقيه الصالح محمد بن الحسن الديلمي في علم المعاملة وجدته قد سلك مسلك من تقدم من مشايخ الطريقة كالجنيد، والشبلي، والبسطامي، وغيرهم، ونقل كلامهم من غير تحريف ولا تبديل، وربما يكون في بعض كلامهم الفاظ يمكن تنزيلها علي اصول الشريعة، ومقاصد الملة، وهم اخوف الناس لله تعالي، واكثرهم تنزيها لذاته، وابعدهم عن مقالة اهل الفرق، فلا يظن من وقف علي كلامهم الموهم انهم يقصدون معني لا يليق بحال الربوبية، ولا يوافق اصول الحكمة، بل همهم تعظيم الخالق، وتطهير قلوبهم عن الرذاءل، فهذا ما عندي فيهم ان شاء الله تعالي.



 ومما يدل علي غزارة علم الامام يحيي عليه السلام وتبحره في علوم الاجتهاد: انه كان يفتي في بعض الاوقات بمقتضي النظر، ثم يفتي في مثل تلك القضية بعض الناس بما يقتضي عكس حكمها، حتي لقد سمعت انه ساله رجل، فافتاه بفتوي في قضية، ثم ساله اخر في وقت اخر نظير تلك المسالة او هي بعينها، فافتاه بغير تلك الصورة، فقيل له في ذلك، فاجاب: بان هذا مراد الله من المجتهد، او قال: هذا قسم هذا، وذاك قسم ذاك، او معناه هذا الكلام، والذي يدل علي ذلك مانقلته مما نقل عن بعض كتبه الموضوعة في سيرته انه قال: كتب عبد الله المءيد بالله يحيي بن حمزة بن رسول الله : [و] لا يحل لاحد من المسلمين مخالفة الامام فيما امر به من مصالح المسلمين {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم }[الاحزاب:]، {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}[الحشر:]، وفي الحديث: ((ليس للمءمن الا ما طابت به نفس امامه )) نعم، الذي يقضي به الشرع المطهر، ويفتي به، وعليه العمل تصويب المجتهدين في المساءل الاجتهادية، والمضطربات النظرية في الفتاوي الفقهية، والمواقع الخلافية بين العلماء، كيف وما زال الصدر الاول من الصحابة في العصور الخالية، والازمان المتمادية، متصدرين للفتوي مع جري الخلاف بينهم، من غير نكير ولا تجريح، ولا تاثيم فيما يجري في الفتاوي والاقضية،فهذا دليل واضح.



 نعم: مذهب الناصرعليه السلام بطلان طلاق البدعة، لا يعمل عليه، ولا يفتي به، ليس لكونه خطا فمعاذ الله، ولكنه لا يقوي علي النظر، واذا راي الامام منع الخلق عن بعض المساءل الخلافية لمصلحة عظيمة، وجب عليهم الانقياد لامره، ولا يخالفوه فيما امر واستصلح، وقد حرمنا علي من وقف علي كتابنا هذا من الحكام والمدرسين، واهل التمييز ان يفتوا بهذا المذهب، ومنعنا من الفتوي به، فلا يحل لمفت الفتوي به، ولا يحل لعامي الدخول فيه بعد منعنا عنه، فمن اهتدي فلنفسه ومن عمي فعليها، فالحذر الحذر عن مخالفتنا، فمن اطاعنا فقد اطاع الله، ومن اطاع الله فله الجنة، ومن عصانا فقد عصي الله، ومن عصي الله فله النار، فنعوذ بالله من النار ومن غضب الجبار، فيعمل علي ذلك من وقف عليه. انتهي.



 وقال عليه السلام في جواب مسالة التقليد: [واما مسالة التقليد] فحواشيها ممتدة، وليس يظهر وجوبه، بل لو عبد الله رجل علي ظاهر [جملة] الدين من غير تقليد، [جاز ذلك له]، وان قلد جاز له العمل علي راي بعض العلماء والاءمة بترجيح نفسه لما يقرع سمعه من العلم، والورع، والزهادة، وهذا ممكن في حقه، وان قلد جاز له الخروج من مذهب من قلده لغرض من الاغراض الدينية، اما لرخصة يعمل عليها، او اضطر اليها، او لغير ذلك من الاشياء، او لاغراض دينية، [ويجوز له ان يقلد اماما] في مسالة دون مسالة، ولا حرج عليه في ذلك، فان وجد من يساله من العلماء جاز له العمل علي قوله، [وان لم يجد عمل علي ما يحكي له] من راي الاءمة الماضين في العمل باقوالهم، والاهتداء بهديهم، وان بلغه مذهب من يقلدهم بخبر ثقة جاز له العمل عليه، والراي المعمول عليه، والنظر الاصوب المقطوع به، وهو تصويب الاراء في المساءل الخلافية، والمجاري الاجتهادية، وكيف لا؟ ! ومجاري المحاورات، ومجالس الاشتوار في الاقضية، والفتاوي، والاحكام افترقت، فاهل الصدر الاول من الصحابة رضي الله عنهم  بتصويب هذه الاراء من غير تضليل ولا تخطءة، وكل ذلك امارة علي كونها حقا وصوابا، والاشبه لا معني له، اذ كل راي فهو اشبه بالاضافة الي قاءله، وراي الذي يستنبطه، ولا وجه اذا له، فمذهب الهادي عليه السلام في امراة طلقها زوجها الف تطليقة من غير مراجعة فهي واحدة حق، ومذهب المءيد بالله بانها تبين بثلاث حق، ومذهب الناصر في طلاق البدعة حق، ومذهب احد الروايتين عن زيد بن علي عليه  السلام في نكاح الكتابية حق، ومذهب الناصر ان الحجامة لا تنقض الوضوء حق، الي غير ذلك من المساءل الخلافية، ولا يفترق الحال بين مذهب امام وامام، بل كلها حق وصواب.

 وليت شعري!! باي شء تقع التفرقة مع بلوغ منصب الاجتهاد، واحراز البلاغة فيه، بل لو قدرنا علي زعم المخالف[فيه] في هذه القاعدة ان هناك صوابا،فباي شء نعرف كون ذلك حقا؟ ومع ايهم؟ وما علامته؟ وكل واحد منهم ياخذ من الكتاب والسنة فيما ذهب اليه، فاذا لا تفرقة هناك، اللهم، الا ان يكون بسواد اللحية وبياض الوجه، ومثل هذا لا يكون فرقا بحال، ثم ما حجة من قال: يجوز تقليد الهادي في ان طلاق الف مرة تطليقة واحدة؟ ولا يقلد الناصر في عدم وقوع الطلاق البدعي، والطلاق المشروط، وليت شعري!! من يمنع تقليد الناصر، فيما ذهب اليه، فيما حكيناه عنه، اما ان يقول: بانه ليس مذهبا له، فهذا خطا؛ لان مذهب الناصر بلغ الينا كما بلغ [مذهب] الهادي، والمءيد بالله، واما ان يكون مذهبا له، خلا ان الناصر غير بالغ درجة الاجتهاد، فلا ولا كرامة، فانه لا قاءل بهذا، مع ان هذه دعوي باطلة، واما ان يقول: هو مجتهد، خلا ان الاراء في الاجتهاد الحق فيها واحد، فهذا خطا ايضا، بما اسلفنا بتقريره، فقد ظهر بما ذكرنا سلامة الاراء الاجتهادية عن الخطا، وانها صاءبة كلها، والحمد لله وحده، انتهي جوابه في هذه المسالة.



 ومن كلام له عليه السلام افتي به رجلا وصل اليه، وقد طلق زوجته، وردها الي نكاحه عملا بمذهب الناصر عليه السلام، فوصل هذا الرجل، وقد زوج امراته فقيه من بلاد الاهنوم، يقال له: اسماعيل، فكتب اليه الامام عليه السلام، بان قال: وصلنا الشيخ فلان، وحكي لنا يا فقيه عفيف الدين انه طلق زوجته، وردها الي نكاحه اعتقادا لمذهب الناصر بتاريخ ارخه، ثم انك انكحتها بعد ذلك، فان كان قد ابرمت بينهما حكما، ومعك ولاية من جهتنا والا فالحكم مردود، ونظرنا نحن في هذه القضية، والقوي عندنا تصويب الاراء الاجتهادية، وانت يا فقيه فلست من اهل الاجتهاد، ومن لا يحسن السباحة يتعذر عليه الغوص في غدير التمساح، فلا تتعرض بما لا تحويه حوصلتك، ولا تقدر علي طحنه معدتك والسلام.



 ومن كلام له افتي به رجلا اخر في مثل ذلك، فقال: وصلنا فلان وسماه باسمه، وحكي لنا انه طلق زوجته وردها الي نكاحه علي مذهب الناصر، ونحن لا نفتي به، ليس لكونه خطا فمعاذ الله، والزوجان مهما دخلا في مذهبه عليه السلام وعملا به لم يعترضهما المسلمون، اذا اغلقا [علي انفسهما] بابهما، وارخيا ستر الله عليهما، ولكنهما مهما وقع بينهما تشاجر وترافعا الينا او احد منهما، فعلنا معهما بمقتضي ما تصوبه اراءنا من رفع او تقرير، وليت شعري!! ما الفرق بين الاخذ بمذهب الناصر والامام الهادي، وكلاهما قد بلغ رتبة الاجتهاد، والقوي عندنا تصويب الاراء الاجتهادية، فكل من اخذ بقول واحد منهما، ومن ساءر الاءمة من اهل البيت فقد تمسك بحبل غير منفصم، والعجب ممن يخطء او يفسق المتمسك بمذهب الناصر، والاخذ باقواله، وهو في الهداية النجم الزاهر، وفي العلم البحر الزاخر، وقد قال : ((اهل بيتي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم))، فعلي هذا الاخذ بمذهبه لا يكفر ولا يفسق ولا يخطا، بل التخطءة في جنب المخطي، وهذه الرخصة رحمة من الله سبحانه لخلقه.

 قال صاحب الشريعة: ((ان الله يحب ان تءتي رخصه، كما يحب ان تءتي عزاءمه))، وفي حديث اخر: ((من لم يقبل الرخصة فعليه من الاثم مثل جبال عرفات ))، فيعلم ذلك الواقف عليه من اهل الاسلام، انتهي كلامه.



 وقد رايت ما اكثر تبحره، واوسع مجاله، واطلاعه علي اسرار العلوم وغوامضها حتي يصدر منه ما يوهم المناقضة في فتاويه، ومن دقق النظر [علم] ان كل اقواله راجعة الي لفظ واحد لا اختلاف فيها ولا تدافع، كما قد توهمه بعض القاصرين من اهل زمانه عليه السلام، كما تقدمت الاشارة في صدر ترجمته الي ذلك، فاعرفه موفقا [ان شاء الله تعالي].

 كان مولده عليه السلام لثلاث بقين من شهر صفر من سنة تسع وستين وستماءة، وكانت وفاته في حصن هران، قبلي ذمار [في] سنة سبع واربعين وسبعماءة، ثم نقل الي ذمار، ومشهده بها [مشهور] مزور، ولاهل ذمار فيه اعتقاد [عظيم] بليغ، حتي [لقد] كثرت منهم الرواية انهم ربما اطفءا [السراج] سراج القبة، واعتنوا في ذلك، ثم يشاهد السراج بعد ذلك متقدا، ويقولون ايضا: انه مذ مات ودفن بذمار قلما وجد الحنشان بها، ويروون هم وغيرهم من كراماته اشياء هاءلة لمن كذبها، وسارة لمن احبها، وله عليه السلام عقب مشهور بالفضل والعلم.



  AUTO [الثالث الامام الواثق بالله المطهر بن محمد بن المطهر  عليه السلام ]

 فصل: وثالثهم السيد الواثق بالله المطهر بن الامام المهدي لدين الله محمد بن الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي المتقدم ذكره، كان هذا الواثق من اعيان العترة، ونحارير الاسرة، وفصحاء الامة، ونجباء ابناء الاءمة، دعا بعد موت ابيه، فتعارض هو ومن ذكر السيد صارم الدين في قطر واحد [وزمن واحد]، ولكنه بعد ذلك ضرب عن الدعوة صفحا، وطوي دونها كشحا، كما ذكره في كلام له سياتي؛ الا انه لم يشعر بانه لم يضرب الا بعد ان مات الامام يحيي بن حمزة؛ لانه قال في بعض ما وجدته [له] : ليعلم ادني الامة وقاصيها القاطنون بسوح البسيطة وصياصيها، بعد السلام عليهم الجزيل ورحمة الله الملك الجليل، انا ما كنا تحملنا من الاعباء، اذ عميت عليهم الانباء [الا لنلحق السابقين] من الاجداد الاباء، واكرم بذلك فريقا، وحسن اولءك رفيقا، فنذكر في الملا الاعلي، ونفوز من الاجر بالقدح المعلي، فابي الله ان يجعل [البسط والقبض]، والابرام والنقض، والرفع والخفض، واقامة السنة والفرض، الا في مستودع سره، وترجمان ذكره، وولي نهيه وامره، ومنفذ تهديده وزجره، علم الشرف الاطول، وطراز العترة الاهول، وصفوة المصطفي، وسبط الاءمة الخلفاء، الخليفة الولي المهدي لدين الله علي بن محمد بن علي صلوات الله عليه وسلامه وكراماته واكرامه.



 فقلنا: الخيار للمختار {وربك يخلق ما يشاء ويختار }[القصص:]، والسعيد من كفي، وتخفيف التكليف من اللطف الخفي، فاوصدنا هذا الباب، وطرحنا هذا الجلباب، وسلمنا الامر لوليه، ونطناه بابن رسول الله وابن وصيه، [وعلقناه علي عاتق منكبه]، فالامر في فضله غير مشتبه:

 اذا نحن بايعنا عليا فحسبنا.... ابو حسن مما نخاف من الفتن

 وجدناه اولي الناس بالناس عن يد.... واعلم اهل الارض بالفرض والسنن

 ففيه الذي فينا من الخير كله.... وليس بنا كل الذي فيه من حسن

 فانقدنا له طاءعين، واتيناه مبايعين، وقلنا له ممتثلين:

 رضيناك للدنيا وللدين فارتفع.... علي النجم مسموعا لك النهي والامر

 انتهي الموجود من هذه القصة، وهي كما تري مءذنة بانه بقي داعيا الي ان ولي الامر الامام علي [بن محمد] والله اعلم اي ذلك كان، وهذا البيت الذي تمثل به هو للامير شمس الدين احمد بن المنصور بالله من جملة ابيات مدح بها الامام احمد بن الحسين من قبل افتراق الكلمة، والله المستعان علي فتن الزمان.

 ومن رساءل الواثق البديعة: رسالة وجهها الي حي الامام الناصر لدين الله صلاح بن علي، وهي الرسالة المسماة (بالدر المنظوم المفوف بالعلوم) انشاها بعد قصة خاو وقال فيها:



 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وصلواته علي مولانا ملك الخلفاء، ينهي عبده شكاية منه الي الرحمن، والي خليفته امام الزمان، من دهر يصابح بالعدوان، ويماسي بالخسران، ويضرب بالخذلان ضرب الكرة بالصولجان، كلبه هر، ووجهه اكفهر، يسلبني الحركة كما يسلبها فعل الامر، والغاني كما الغي واو عمرو، ويتلون كتلون الغول، فانا فيه كالحرف المعلول، ان دخل عليه الجازم بطل، وخلي مكانه من العمل وتعطل، وان تحرك وانفتح ما قبله تبدل، يكلفني اخراج حروف الشفة من مخارج حروف الاطباق، وذلك تكليف مالا يطاق، ويتردد بين السعود والنحوس، كانه ابو قابوس في النعيم والبءس، الجفاء نوع من جنسه، والعدوان ملزوم لازم انسه، يلزمني ايجاد فرع من غير اصل، وتركيب نتيجة من غير جنس ، وفصل، وانشاء نتيجة من غير مقدمتين، والحكم بحق بلا تبيين، فله اختلاف الجد في حالات ارثه، وتلون الحرباء في صدقه، ولكنه جعلني كالف بلي كان الفا فكتبوه ياء، وكان منصوبا فرجع الي الخفض، وامالوه فعاد الي الرفض، وكتاء الافتعال والابدال، طورا بطاء وطورا بدال، يحمل الشاق، ويكلف المشاق، راحتي فيه متروكة، وحرمتي [فيه] مهتوكة، كالعموم اذا خص، والطير اذا قص، يعارضني بالنقيض، وينقلني من اليفاع الي الحضيض، كعصي موسي اذا ضرب بها الحجر تنبجس، واذا ضرب بها البحر تيبس، فانا مضطرب في الهوان والهون، ان اظهرت فشجون، وان اخفيت فغبون كاهل الظهور والكمون، ان ظهرت الحركة كمن السكون، وان ظهر السكون فالحركة لا تكون، او كزواءد قالون، تثبت وصلا مع السكون،  وتحذف وقفا ان تلاها القارون، يحكم بما يثبت في الافكار، كما حكم بالسادسة ضرار، يخيب الامل، وينسخ قبل امكان العمل، فانا فيه معرض للفسخ غير امن للنسخ، اسير غير مفكوك، ومقيد قيده ملكوك، وهو لا يسمع الي كلام، ولا يصغي لملام، كالجوهر لا يقبل التجزي والانقسام، يبدل الحلو بالمر، ويرد الي ارذل العمر، ومن وثقت به زادني وها، كما زادوا للسكت ها، رميت فيه بافوق طاءش، بنزول ولدي لاكتساب المعايش، تاليف اوجب صعوبة التفكيك، وسكون طرا فقهر التحريك، كمضارع دخلت عليه الجوازم، فالسكون له لازم.

 عسي جابر العظم الكسير بلطفه.... سيرتاح للعظم الكسير فيجبرا

 وساعد مولانا دهري، فعظم عسري، رفع من دوني رفع خبر ان، وخفضني خفض المجرور بمن، فكاني حذام يخفضني اللازم، وكانه حيث لرفعه الملازم، قطع علي المغيب، وسمع في كلام العيب، قبول الشافعي مراسيل ابن المسيب، فبعد الملتقط للدرر من المغاص والبعد، كالعدم مقطعة الاختصاص، مع الحاجة الي الهبات والفواءد، حاجة الذي واخواتها الي الصلات والعواءد، ومن اعظم البلية، رفع يدي من المنبهية، ارسلت ابن عمر نهي فيها وامر، احال اهل الكلام مقدورا بين قادرين، وامرا بين امرين، فهذا مقدور بين قادرين، وامر بين امرين] والوقوع فرع علي الصحة، والاحالة ليس لها صحة، سلبني اطراف بلدي تعميما، سلب اخر المنادي ترخيما:

 كما سامحوا عمرا بواو مزيدة.... وضويق بسم الله في الف الوصل  فلو نهيت ابن عمر انتهي، وما انتهي الي ما انتهي، وما ارتفع الي ما ليس من اهله، {فقد لبثت فيكم عمرا من قبله }[يونس:]، فما هم بها، ولا لفت لبته لها، واحتملت الاعراض احتمال الجوهر للاعراض، وصرت لطول المدة وعظم الشدة اري حقي مغصوبا، وعملي مسلوبا، فانا قلق الوساد، اعد في الافراد كالصفة لا تعمل علي الانفراد، كان الولد سورا علي البلد، فلما ذهب الناصر تعدي العدو ولا حاصر، نسيت عليا وتركته نسيا منسيا، وقد اختار في خدمتك الفنا بالبيض والقنا، وخلفته في الاولاد باقامة اهل العناد، وامهال البلاد، فاكثروا فيها الفساد، وسينشد لسان حاله يوم يبعث كل حي لسءاله:

 ما كان هذا جزاءي اذ اريق دمي.... امام جيشك بالهندية الخذم

 ان تتركوني منسيا اصيح صدا.... او تخلفوني بسوء في ذوي رحم

 ابناي اما صلاح فهو منتجع.... يطلب الرزق اشفاقا من العدم

 وصنوه حل في ذروان منتحبا.... من الجفا جفنه الوكاف لم ينم

 ووالدي رجل في سنه كبر.... بمشقص من صروف الحادثات رمي  ارسل الله علي خاو طيرا ابابيل ترميهم بحجارة من سجيل، لقد كان طريق فتنتي وسبب محنتي جعل ذنبا لا يغفر، وحوبا لا يكفر، والتوبة للذنب مسقطة، وانكار اسقاطها سفسطة، اذا كان الذنب حقا والجرم صدقا، كيف وعالم الغيب براني من العيب براءة عاءشة من الريب، فمن قال سوي هذا، واعرض عن ذا، ففرية من غير مرية، وذكية من غير مدية، اما انا فلو وجدت يومءذ الناصر لما فارقت الناصر، ولو تماثلت الاعتقادات، واتفقت الارادات ما خالف ابو هاشم اباه في الصفة الاخص، ولما جازت الامامة الا بالنص، ولكن الخلاف فرقهم ولذلك خلقهم اجازت الامة المحمدية، اكل الميتة خوف المنية، وشرب المدام اذا افرط الاوام، واباح الشرع في القتال، قتل الترس، وان كان من الاطفال خوف الاستءصال، وانا خشيت الزوال، ففديت القدم بالنعال، وكنت منذ كنت ناظرا الي، ومتعطفا علي كالواو تدخل للابتداء والحال، وناصبة للاستقبال، وبمعني ان والعطف والاقسام، والعدد التام وساءر الاقسام، فلما خاب ظني، واعرضت عني، اصبحت كتاء القسم لا تدخل الا علي الجلالة، بعد ان كان معي كل حالة الة، اما ان للكسير ان يجبر، ولا للمخذول ان ينصر، ولا للمهجور ان يوصل، ولا للمكلوم ان يدمل، {والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس }[ال عمران:]، {والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس[اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون] }[البقرة:]، المحفوفون بالثناء، والصفات الحسني، عادات السادات، سادات العادات، وتغشي ساحات اهل  السماحات:

 الي ها هنا انهي[حديثي] وانتهي

 فما شءت في حقي من الخير فاصنع

 قلت: هذا اخر [هذه] الرسالة، وقد رايت براعة هذا السيد وتمكنه من المجال بحسن هذه الاقوال في جميع فنون العلم: فقهها، وكلامها، واصولها، وفروعها، ونحوها، ولغتها، وغير ذلك، وهذه الرسالة ايضا جارية علي مسلك رسالة القاضي نشوان بن سعيد الحميري، فانه ذكر فيها فنونا من العلم كثيرة علي هذا النسق، والفضل للمتقدم، الا انه لا كلام ان السيد مبرز علي الاقران، وسباق غاية في ذلك الميدان، فان من وقف علي استقداره علي ارتجال الشعر المتنوع، وسحبه كل مسحب، من جد وهزل، ورقيق وجزل، علم صحة ما ذكرته لك من بلاغة هذا السيد، وحسن اختراعه وابداعه، ولولا ما شرطته علي نفسي من الميل الي الاختصار لاوردت من شعره هنا ما يسهي ويلهي، ولكني احلت غيري علي ما هو مشهور معروف من ذلك، متداول بين العوام وارباب الممالك، فلا فاءدة في ايراد ما هو ظاهر، ومن جملة شعره البليغ ما ذكره في طراز قبة [حي] الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة عليه السلام اوردته هنا لاحتماله انه قاله عقيب موت الامام، اما بلا فصل فيكون قد شعره وهو امام؛ لانه وقف داعيا حتي دعا الامام علي بن محمد كما تقدم، او يكون السيد الواثق قاله بعد مدة متراخية حسبما اتفق من عمارة القبة، فيكون قاله وقد تنحي عن الدعوة، وهو هذا:



 نور النبوة والهدي المتهلل.... ارسي كلاكله ولم يتحول

 في قبة نصبت علي خير الوري.... قدرا واشرف في الفخار وافضل

 وعلي الامامة والزعامة والندي.... والجود والمجد الاثيل الاكمل

 وعلي السماحة والرجاحة والنهي.... وعلي المليك الاوحد المتطول

 والعالم المتوحد المترهب ال.... متعبد المتنفل المتبتل

 يحيي بن حمزة نور ال محمد.... لب اللباب من النبي المرسل

 كشاف كل عظيمة وملاذ ك.... ل ملمة ورجاء كل مءمل

 يا زاءرا يرجو النجاة من الردي.... عن قبره وضريحه لا تعدل

 لذ بالضريح وقف به متضرعا.... واطلب رضاك من المهيمن واسال

 تحبي بكل وسيلة وفضيلة.... وتنال خيرا في علو المنزل

 شرفت ذمار بقبر يحيي مثلما.... شرفت مدينة يثرب بالمرسل

 فليهن اهل ذمار حسن جواره.... فيما مضي وكذاك في المستقبل

 انتهي، وقد عرفت طول عمره بمعرفتك لقولنا : انه دعا بعد موت ابيه، ثم حياته في مدة الامام الناصر، وشكوا عليه كبر السن وغير ذلك، فينبغي البحث عن الوقت والعام الذي مات فيه، واين موضع قبره، ليلحق بهذا المكان بعون [الله] الملك الديان.



  AUTO [الرابع الامام الفتحي  عليه السلام ]

 فصل: ورابعهم الفتحي، وهو: احمد بن علي بن ابي الفتح، داره في هجرة وقش، وكان مع الاشراف بني حمزة في العراقية، وكلام السيد صارم الدين في منظومته هذه قاطع بانه عارض الامام يحيي بن حمزة  عليه السلام ، والذي رايته انا في بعض الكتب انه عارض الامام المهدي علي بن محمد، ويمكن الجمع بين الروايتين؛ بانه تعمر حتي ادرك دولة الامامين المذكورين، ويدل علي ذلك قول السيد الواثق فيما تقدم [في حكاية تواضع الامام المطهر] :

 قالوا: عصيت كما دعوت واحمد.... داع وليس لاحمد من مخرج

 قلنا: صدقتم دعوتي مشروطة.... بفساد دعوة احمد البر النجي

 حتي اتت افواج حوث ثلة.... تختال بين مقمص ومتوج

 فبما هم نقضوا امامة احمد.... هل كان فيه نحله في المنسج

 فهذا يدل علي انهم عدلوا عنه، وعن الفتحي الي الامام علي.

 وكانت وفاة ابن ابي الفتح برغافة، ولعله من ذرية ابي الفتح الديلمي المقدم ذكره، وهو من ذرية زيد بن الحسن بن علي عليه السلام  وال ابي الفتح عدة مشهورون في جهات صنعاء وغيرها، ولم اقف علي كثير من تفصيل خبر هذا الداعي الفتحي، فان ظفرت بشء من ذلك الحقته في هذا الموضع بعون الله تعالي.



  AUTO [اخبار الامام المهدي لدين الله علي بن محمد  عليه السلام ]

 وابن المفضل داعينا ابو حسن.... زاكي المساعي حسام العترة الذكر

 قيدت اليه وان لم ترض جانبه.... لميلها عن بني المختار من مضر

 وشادت المذهب الزيدي دعوته.... وذللت كل جبار من البشر

 [هذا] هو: الامام المهدي لدين الله علي بن محمد بن علي بن يحيي بن منصور بن مفضل بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف الداعي بن يحيي بن الناصر بن الهادي الي الحق يحي بن الحسين [عليهم السلام]، نسب يحكي نور الشمس، ولا يمكن ينال ستره بالبنان الخمس، واذا تلي نعش قوي النفس، وابرا من التخبط والمس [امه غزية].

 ولد عليه السلام  بعد سنة خمس وسبعماءة سنة بقيت له الدولة نيفا وعشرين سنة، ونشا علي طريقة اباءه الاعلام، في السعي لاسباب الكمال والتمام، حتي برز في كل فن من الفنون وعلوم الاسلام، وصارت تشد الي عقوته الاكوار لاقتباس الفتاوي وتنفيذ الاحكام، من المغرب والمشرق واليمن والشام، ثم دعا بثلا يوم الخميس اخر شهر ربيع الاخر [من] سنة خمسين وسبعماءة.



 قال السيد العلامة الهادي بن ابراهيم في (كاشفة الغمة) في وصفه عليه السلام ما هذا لفظه: واما حي مولانا الامام [علي بن محمد] عليه السلام فكان فضله اشهر من الشمس وضحاها، واجلي من القمر اذا تلاها، درة تاج العترة ومصطفاها، طراز غلاءلها ومجتباها، فاروق اءمتها ومرتضاها، ذاتية صفة مجدها ومقتضاها، الذي خص من الفضاءل بمنتهاها، وترقي في درجاتها اشرفها واعلاها، وهديت به هداة الامة اذ دعاها، فكشف عنها ليلها وبلواها، والزمها صلاحها وتقواها، ثم قال: واعلم  ارشدك الله وهداك  ان لكل امام فضلا وهداية، وجهادا وعناية، وجمع الله للامام المهدي مفترقات الفضل والفضاءل، واعطاه مالم يعطه احدا من الاواخر والاواءل، ورزقه قبولا في القلوب علي افتراقها ، وتماما في محبة الجهاد معه علي امحاقها، فانقادت له قلوب اهل الزمان، واحيا الله به ما اندرس من معالم الاديان، وبرقت اسارير دعوته المهدية، فهدج اليها الكبير، ودرج اليها الصغير، وتطلعت لها الكعاب، ونطقت بفضلها اي الكتاب، وكان اهون المسير اليها الوجيف، وانثال اليها العالم ولا انثيال الحجيج بموسم التعريف، وما هي الا اية سماوية، وخصاءص الهية، والناس في بركة اثاره الي يومنا هذا، فالحمد لله {ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون}[يوسف:].



 ثم قال: وكانت احواله عليه السلام زكية النما، يتعطر بثوابها اهل السماء، زكي علمه، وانتشر فضله، وملا الاقاليم صيته، وامتد في دار الاسلام صوته، اشتغل في بدء امره بالعلم، حتي فارق له الاوطان، والاهل والاخوان، ففتح الله له ابوابه، واجزل [له] ثوابه، ونور قلبه، وجعله [الله] للعلوم مصباحا، وفلقا وضاحا، فكان كل فن ادركه يثمر من فوره، ويدرك من وقته، حتي اذا استكمل الفنون ورمقته العيون، وعولت علي تحصيله منه العيون، اقام في التدريس ازمنة، لا ينفك عن العلم لا ليلا ولا نهارا، ولا يزال مكبا عليه عشاء وابكارا، فلما اراد الله اظهار سره المكنون، وقد القي عليه محبة منه؛ حرك القلوب بالطافه الي دعوته، وكشف دياجير الفساد بانوار عزته، وتم ما اراد الله من اظهار امره، وسمو ذكره، وارتفاع حاله وقدره، وكان يشبه بالملاءكة بما خصه الله به من البهاء، واتم له من النور، وكان له عليه السلامحالات ثلاث :

 الحالة الاولي: حالة اقتباس العلم والتحقيق لفنونه، والتحصيل لفواءده والضبط لقوانينه.

 [و] الحالة الثانية: حالة التدريس، ونشر ما وهب الله له من حكمته، اقام في محروس صنعاء وغيرها اماما [في العلم] يرجع فيه اليه، ويعول عند الاشكال عليه، ويقصد له من البلاد السحيقة والامصار البعيدة، في الفتاوي والارشاد، والاقامة معه لطلب الهداية والاسترشاد.



 [و] الحالة الثالثة: حالة الدعاء الي الله والجهاد في سبيله، والذب عن حوزة دينه، وكان له من الاثر من الجهاد مالم يكن لغيره ممن تقدمه في اليمن الا الهادي عليه السلام يروي انه ازال سبع عشرة دولة ظالمة في اليمن.

 قال السيد الهاديرحمه الله تعالي: وذكر طرف من ذلك يخرجنا عن المقصود، قال: فكان علي هذه الحالات في غاية ازدحام لاشتغال كل حالة بما يلاءمها ويشاكلها، الاولي طلبا للعلم، والثانية تدريسا فيه ونشرا لالويته، والثالثة دخولا في الامر الجليل، فلم يتمكن من البسط في التاليف والتصنيف.

 قال: وله عليه السلام مختصرات [ورساءل] واجوبة، لما لا يحصي من المساءل، قال السيد: ومع ذلك فلم يسلم من الاعتراضات، بل ناله ما نال الاءمة الهادين، [و] الخلفاء الراشدين، فروي انه وصل بعض العلماء وقد كان يطعن في سيرته، ويعترض عليه في كتاب وخطاب، فلما انتهي ذلك العالم الي باب الامام وطلب الاذن بالدخول فلم ياذن له، فقيل للامام: ان فلانا ذو علم وبصيرة، فهلا اذنت له بالدخول!

 فقال عليه السلام: ما معه من العلم الا ما يجهل به [انتهي].



 ومما وجدته بخط الامام علي بن محمد المذكور وعليه علامته وذكر اسمه، ما لفظه: هذا الخط الاعظم، الاشرف، [الاكرم]، العالي، السامي، الغياثي، الجوادي، الافضلي، الاوحدي، الامجدي، الاجلي، النبوي، الامامي، الحسني، الهدوي، المهدي، خلد الله ملك منشءه، واعز نصره، وجدد سعده، وكبت حاسده، يشهد للفقيه [الاجل] الافضل شرف الدين الحسن بن علي بن احمد بن فند، بانه عندنا علي الاعزاز والانصاف، منظور بعين المودة والاتحاف، ماثور الصبر والجهاد والمودة، ملحوظ بلحظ الكرامة، مستقر علي اكرم الحظوظ والاستقامة، مرفوع في اسمي المراتب، واسمي المنازل، وانه من جملتنا، وممن تحوطه شفقتنا وترعاه مودتنا، لايروع له سرب، ولا يكدر له شرب، وكذلك عمه محمد بن احمد الزحيف، وساءر اخوتهم، وبنو عمهم، وانا قد ملكناه جميع ما تحت يده ويتصرف فيه مما ينقل ويحول، ومما لا ينقل ولا يحول، واجزنا له [تسليم] ثمن ذلك كله الي من اشتراه منهم، واذنا له في التصرف في ذلك، باي وجه من ساءر وجوه التصرفات، فمن ذلك جميع الدار الكبيرة والسقيف المتصل بها من جهة اليمن، والعلو الذي فوق هذا السقيف، وكذلك الخلف الخارجي للدار وعلوه، يحد الجميع قبليا دار اخيه احمد بن علي بن فند، ودار ابن الفهري، ويمانيا الطريق المسلوك، وفيه مفتح باب السقيف، والدار ايضا، وغربيا الشارع المسلوك مع ما اخذ من دار ابن الفهري، وشرقيا الشارع الذي لا منفذ له، مع ما اخذ من دار لاسماعيل بن قعلان، فهما بين هذه الحدود، وهما بناحية الجربة من صعدة، ومن ذلك جميع الفندق والسمسرة اللذين في  الجيبة، وجميع مفاتحهما، يحدهما جميعا الحوايا اللاتي بينهما، وبين سمسرة موسي بن يونس، وما اخذه من سمسرة موسي بن يونس [المصانع]، ويمانيا دار عتيق ودار عدية الدلالة، وملك ال عارضة، وغربيا الطريق الي بلجاء، وفيه باب الفندق، والحوانيت المخرجات منه، [ومن جملة الفندق السقاية وهي من جملته]، وشرقيا الطريق النافذ الي باب الحديد وغيره، وفيه مفتح باب السمسرة، ومن ذلك الثلاث الحوانيت المقابلات هذا الفندق، يحدهن [جميعا] شاميا ملك حي الفقيه يحيي بن احمد النور، ويمانيا دار غانم بن صالح الزوبعي، وغربيا دار ابن الشمري، وشرقيا الطريق، وفيها مفتح ابوابهن، ومن ذلك [ثلثا] البءر المسمي الوكيعية من مزارع صعدة، وجميع ضيعتها التي تحت يده الا جربة المسجد، وشهرة الجميع ظاهرة، ومن ذلك الحوض والقبة الذين عمرهما علي هذه البءر، وكذلك المشرب الذي احدثه بهذه الضيعة، وكذلك الساقية التي يجري فيها الماء الي موضعيه الذين من ضيعة هذه البءر، وكذلك ملكناه القصبة التي من جملة القفلة المنصورة، ومفسحها المتصل بها [ايضا] وهي [القصبة] التي فيها البءر، يحدها هي ومفسحها المذكور قبليا خلف هذه المنصورة، ويمانيا الطريق الي مسجد ابن زيدان، وغربيا مسجد القفلة، وشرقيا الخندق، ملكناه هذه القصبة عوضا عن قصبته العامرة في جانب القفلة، وكذلك ملكناه القيراطين الذين في يده من الجربة التي هي قبلي فندقه المذكور اولا، وقيراطين من مفسحهما، وكذلك جعلنا اليه ولاية جربة المسجد التي من ضيعة الوكيعية، وامرناه يصرف غلتها في مصرفها،  وقد صار الينا منه زيادة في ثمن الوكيعية والساقية، وجملة ذلك الف وخمسماءة درهم وزيادة في ثمن الفندق والجربة، والمفاسح، والقيراطين [الذين] في الجربة الاخري وفي مفسحها، ومن ذلك خمسماءة درهم زيادة الدار دار الجربة والسقيف المتصل بها وما فوقه، والخلف الخارجي من الدار، وما فوقه، وقد دعونا الله له بالهداية الي العمل بطاعته واجتناب معصيته، والبركة في ماله وولده، وان يصلح له شانه كله، واذنا له في التصرف فيما تحت يده، وان يفعل فيه جميع ما يجلب فيه نفعا، ويدفع عنه ضرا، وصدر ذلك كله منا في شهر ربيع الاول من سنة خمس وخمسين وسبعماءة.

 اشهدنا مولانا ومالكنا امير المءمنين المهدي لدين رب العالمين صلوات الله عليه وسلامه، بما نسب اليه في هذه لمن ذكر، وفوق هذا الخط وتحت هذه البسملة ما لفظه: [كتب عبد الله المهدي لدين الله علي بن محمد بن علي، وتحته ما لفظه] : كتب عبد الله بن احسن الدواري، حكمت بصدور ما صدر من مولانا الامام المهدي علي بن محمد [بن علي] الي حي الفقيه شرف الدين حسن [بن علي] بن فند، كان ذلك مني بتاريخ شهر شوال [من] سنة اثنين وثمانين وسبعماءة سنة. انتهي.



 قال بعض العلماء: انها لما كثرت الفتن، وعظمت المحن في اول دولة الامام علي بن محمدعليه السلام داخل اهل صعدة فتور وملل، وادعي بعضهم علي بعض انه لم ينفق علي قدر حاله وماله، فانضربت امور العسكر، وانقطع عنهم بعض ما يحتاجونه لانفسهم [وبهاءمهم، فاشتغل خاطر الامام، ولم يتمكن مما يقيم العسكر]، فعول علي القاضي جمال الدين علي بن محمد بن هبة الدواري ان ينشء قصيدة يحرض الناس علي الجهاد في سبيل الله، ويحثهم علي الانفاق، فانشا قصيدة، وانشدها في محفل من كبار اهل صعدة، وكبراءهم ورءساءهم، فبكي عند سماعها جماعة من القوم حتي اخضلت لحاهم، وتعاقدوا في ذلك [الوقت]، وتعاهدوا عنده علي بذل الاموال والارواح بين يدي امامهم، وعلي الصبر علي الجهاد في سبيل الله حتي ياتي الله بالفتح، او امر من عنده، وجعلوا ما يحتاجون اليه من ذلك [علي] عشرة مقاسم، والزموا انفسهم في ذلك ماءة الف درهم، فحمل الفقهاء ال علي بن حسن الهبي النصف خمسين الف درهم، وحمل علي بن موسي بن جميع الطاءي وال النزاري وال عليان عشرة الاف درهم، وحمل اهل درب الامام والفقيه قاسم بن قرة عشرة الاف درهم، وحمل ال فند وال الظاهر، وال الذويد عشرين الف درهم، وحمل ال عليس ومن في جانبهم، والحدادون عشرة الاف درهم، وعلي انهم اذا نجحت الماءة الالف اخرجوا بعدها ماءة الف، علي هذه المقاسم، وتراضي القوم بذلك، ووطنوا انفسهم عليه طالت الفتنة ام قصرت، وهذه القصيدة المذكورة:

 سري همه ليلا وهم الفتي يسري.... فامسي نجيا للوساوس والفكر

 وارقه خطب عظيم مءرق.... لمن كان ذا دين وذا حسب غمر  تخاذل اهل الدين عن نصر دينهم.... واجمع اهل المنكرات علي النكر

 وشدتهم في الناءبات وصبرهم.... علي البءس والضراء والقتل والاسر

 علي قلة في مالهم ورجالهم.... وكثرة اهل الدين في البر والبحر

 فقد اظهروا تيها علي كل مسلم.... وعجبا علي عجب وكبرا علي كبر

 فلله ما في القلب من لوعة الاسي.... ومن حرقة بين الجوانح والصدر

 فاين حماة الدين من ال احمد.... وشيعتهم اهل الفضاءل والذكر

 واين ليوث الحرب من ال حيدر.... وابناء قحطان الجحاجحة الزهر

 واين رجال الصبر من كل عاءد.... ومن بطل شهم ومن عالم حبر

 واين ذوو الافضال والجود والسخاء.... طلابا لوجه الله في السر والجهر

 واين الكرام المنفقون تضرعا.... لكسب المعالي والمحامد والذكر

 الا باءع في طاعة الله نفسه.... فيذهب بالسبق المكرر والفخر

 الا اخذ من ماله سهم نفسه.... فيحرزه من قبل حادثة الدهر

 الا خاءف من لفحة الله راهبا.... لنار تلظي بالشرار وبالجمر

 الا راغب في رحمة الله طالب.... جنانا من الياقوت والقصب الدر

 الا بايع دار الغرور بجنة.... رواءحها تسري وانهارها تجري

 الا شاريا ملكا كبيرا ونعمة.... بعيش حقير لا يسوغ ولا يمري

 قصورا وولدانا وحورا نواعما.... معرضة للبيع بالثمن النزر

 فيا معشر الاسلام مالي اراكم.... غفولا عن الفضل المضاعف والاجر  الم يان ان تستيقظوا عن منامكم .... فقد بان جنح الليل عن شفق الفجر

 وان تستجيبوا داعي الله اذ دعا.... فاسمع ذي سمع ومن كان ذا وقر

 الم تسمعوا ما جاء في الكتب واردا.... عن المصطفي المختار من ولد النضر

 الم تسمعوا ما جاء في الكتب والذي.... تولي فرارا عن وعيد وعن زجر

 كانكم لم تخبروا عن نبيكم.... ولا تقراوا ما جاء في محكم الذكر

 امنتم عقاب المذنبين جهالة.... الي ان حسبتم مثل راعية البكر

 اليس امام الحق بين ظهوركم.... ينادي ويدعو بالجهاد وبالنفر

 افي فضله شك افيه تردد.... فمن شك فيه شك في الشمس والبدر

 افي عصرنا قد كان او هو كاءن.... نظير له في الحلم والعلم والصبر

 عكفتم علي دنياكم وامامكم.... يجاهد ارباب الضلالة والكفر

 حراصا علي ازواجكم وحطامكم.... شحاحا وشح النفس من اعظم الوزر

 خلا عصبة من اهل صعدة صابروا.... علي البءس والضراء في العسر واليسر

 ليوث تباري بالصوارم والقنا.... بحور تطامي باللجين وبالتبر

 تواصوا علي نصر الامام وجاهدوا.... علي الدين واختاروا الوفاء علي الغدر

 فيهنيهم ما احرزوا من فضيلة.... ومن شرف يعلو علي قمة النسر

 فهلا سعيتم سعيهم ونفرتم.... الي نصره بالمرهفات وبالسمر

 افي الشرع ان يدعوكم فتثاقلوا.... وتستاخروا من غير شغل ولا عذر

 افي الدين ان يصلي الامور بنفسه.... وحيدا وما منكم معين علي امر  وان تبخلوا بالمال عنه وقد سخي.... بمهجته والروح اغلي من الوفر

 انيبوا انيبوا قبل ان تمطر السماء.... عليكم بانواع المصاءب والفقر

 وينتزع الارواح والمال عنكم.... علانية من غير شكر ولا اجر

 بخلتم علي الله الكريم بفضله.... عليكم ولم تجزوا بحمد ولا شكر

 واثرتم الدنيا وعاجل نفعها.... علي جنة الماوي فيابيعة الخسر

 واحببتم دنياكم ونساءكم.... علي الله مولاكم فيالك من وزر

 كانكم ارواحكم في حياتكم.... وارزاقكم من عند انفسكم تجري

 الا لا ولكن شح نفس نهاكم.... وقد جفت الاقلام بالرزق والعمر

 الم تعلموا كم من صحيح منعم.... اتته المنايا بغتة وهو لا يدري

 وكم كادح في ليله ونهاره.... يريد الغني والفقر في سيره يجري

 فهل تاءب من ذنبه ومراجع.... الي ربه قبل المصير الي القبر

 ومدكر يوم الحساب وهو له.... وموقف عدل في القيامة والحشر

 فذو العرش اما تخذلوه يمده.... علي عجل بالفتح منه وبالنصر

 ولو كان سيف ينصر الدين واحد.... لقمت بسيفي لابسا حلة الصبر

 ولو كنت ذا مال لانفقت فضله.... وصدق فعلي ما تضمنه شعري

 فجردت من غمد القوافي صوارما.... احد من البيض المهندة البتر

 ودونكم من فضل قولي مواعظا.... ومن لم يجد ماء تيمم بالعفر  قالوا: وكان في اليمن[الاسفل] الداخلي رجل فقيه من رعية السلطان الملك الافضل، فلحقه معرة من نواب السلطان، فهرب الي الجبال، وكاتب الامام علي بن محمد عليه السلام.

 قالوا: وكان من جلساء الملك الافضل رجل، يقال له: ابن الراعي، واسمه محمد، وهو يدعي علما [وفقها]، وكان يحسن للسلطان القباءح، ويفتيه بامور تخالف الشريعة، فوقف هذا المذكور علي شعر لذلك الفقيه يشكو علي الامام [فيه] ما يلحقه من المعار، ويحرض الامام علي جهاد السلطان، فاحسن [اليه] الامام ووعده بكل خير ونوال، وتولي الجواب علي هذا الشاعر الذي مدح الامام حي السيد مطهر الواثق بجواب فاءق، فعمل الفقيه محمد بن الراعي جوابا يوبخ فيه الفقيه الشافعي، ويمدح السلطان، وهو هذا:

 قفي قبل التفرق يا اماما.... نطارحك التحية والسلاما

 فبي شوق اليك ولي فءاد.... مذاب قد غدا بك مستهاما

 اكلفه التصبر والتعزي.... وليس يزيده الا غراما

 عدمت الصبر عنك فلا سلو.... ولا وصل لها يروي الاواما

 ومما اضرم الاحشاء ات.... حكي لي عن اخي حمق كلاما

 كلاما من اجال الفكر فيه.... راءه عند رءيته حراما

 لمعتوه تخيل من اصاب.... اراد بدينه يعطي حطاما

 فلم ينتل بما قد قال شيءا.... ولم يسلم بما فعل الاثاما

 تبصر في امورك واختبرها.... وسل ان شءت ترفدك الكراما

 فاما من سالت فغير شء.... امام الغي لم يشبع طعاما

 اتسال ساءلا ابدا ملحا.... ولا نكرا لديه ولا احتشاما

 وكيف يجود من عضت عصاه.... كلاب الحي او يعطي المراما

 لعمرك ما حذوت علي مثال.... وقد احرزت في الدارين ذاما

 واعجب منك اذ حركت شخصا.... يريد لنفسه منا ذماما  يحركه بعتمة او اصاب.... تبلغه امانيكم سهاما

 وكيف يطيق ام من ذاك يقوي.... يمس بكفه منا حطاما

 وفي اقطارها ملك كريم.... حماها ان تنال وان تراما

 علي الاقصي يحامي بالمواضي.... ومن قد رام عنه لا يحاما

 وقلت الشافعيين اقتطعهم.... واوسعهم ذماما واحتراما

 ابي الرحمن الا ان ترانا.... لاهل السنة البيضا سناما

 نوالي من اردناه بخير.... وفينا الله قد وهب الاماما

 وفضل الشافعي يذب عنا.... ويمنع ان نهان وان نضاما

 وارضك قلت قد شردت عنها.... ودمع العين ينسجم انسجاما

 وانك ترتجي بهم انتصارا.... لقد ايقظت امواتا رماما

 فقال مطهر لما اتاه.... جواب بالكلام جري كلاما

 وما عنا لنصرك صاهلات.... وعن مضمون شرحك قد تعاما

 جهلت فكان نفخك في رماد.... غروت به ولم تنفخ ضراما

 الم تر ان في ثعبات ملكا.... لبيع الشافعية قد اقاما

 رسولي له في الملك اصل.... اصيل لا ينال ولا يساما

 حمي الدنيا واهلك معتديها.... وامن ارضها يمنا وشاما

 فنحن بملكه في خير عز.... نود له علي الدنيا الدواما

 اتيناه فاولانا جميلا.... واحسانا وانعاما تواما

 وهبنا من مواهبه مءينا.... واغنينا الارامل واليتاما

 ومن مدح الملوك ينال عزا.... ويلقي الذل من مدح الاماما

 وما كالافضل العباس تلقي.... مليكا لا وراء ولا اماما

 فمن والاه لا يخشي افتقارا.... ومن عاداه قد لاقي الحماما

 وكل متوج وعزيز قوم.... يود بان يكون له غلاما

 تراهم حول ساحته وقوفا.... يرومون السلامة والذماما

 فقل لي للامام الطهر قولا.... تكون وراءه الصعب الحساما  عدمنا خيلنا ان لم تروها.... علي ابواب صعد تكم قياما

 عليها الترك لابسة دلاصا.... تعانق في الهياج ولا تراما

 تسير امام ملك شافعي.... تقود الخيل والجيش اللهاما

 ينقط بالرماح السمر صدرا.... ويشكل بالمواضي البيض هاما

 تخيركم اذا حامت عليكم.... اطاعته ام الموت الزءاما

 وكل جدوده لكم استباحوا.... فسوف يكون في هذا لزاما

 قالوا : فجوب عليه في هذه القصيدة فوق سبعين شاعرا، سياتي بعضها في ترجمة الامام صلاح بن علي عليه السلام.

 وكانت وفاة الامام علي عليه السلام في شهر ربيع الاول من سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة، مات وقد لحقه نقص في عقله وتمييزه من وجع اصابه في راسه، وكان موته بذمار، فنقله ولده الي صعدة بوصاية من ابيه؛ لان اهل صعدة احبوه محبة مفرطة، فعولوا عليه ان لا يخرج من بين اظهرهم، فقال [لهم] : انا منكم حيا وميتا، فامتثل ولده بهذه الاشارة وفعل عليها، ودفن في قبته المشهورة بمشهد جده الهادي الي الحق يحيي بن الحسين  عليهم السلام .



  AUTO [اخبار الامام الناصر لدين الله صلاح بن علي عليه السلام ]

 وكان حظ صلاح من امارتها.... عجالة الراكب الماضي الي السفر

 لكنها غرة في الدهر شادخة.... بيضاء واضحة التحجيل والغرر

 عج الرسولي منها في ممالكه.... عجيج حاملة وقرا علي دبر

 هو: الامام الناصر لدين الله امير المءمنين صلاح بن امير المءمنين علي بن محمد المقدم ذكره قريبا، دعا في ظفار اخر ايام ابيه لما تغير حاله كما تقدم، فلما دعا [ادي من امر الذب عن الدين] ما افترضه عليه رب العالمين في كتابه المبين، فلذلك اجمع علي امامته اهل القبض والبسط، والحل والربط، من علماء البسيطة، وفضلاء الاقطار المحيطة، وعطروا بمدحه المحاضر، وطرزوا اوراق الدفاتر، واجمعوا علي انه لم يسمع بمثله، ولا سمح الدهر [ابدا] بشكله، [ولم يعلم من] احد من اهل البصاءر الثاقبة، والنفوس التقية المراقبة، الا من دخل في زمرة اتباعه، وانقاد له مضربا عن نزاعه، لمعرفتهم لما نشر الله به مما قد كان طوته الايام، من الوية العدل في الانام، وما احيا به الله من ميت الاسلام، واشاد به ما اندرس من الاحكام، حيث جعله اية صغرت في جنبها الايات، ونعمة قصرت عن مدحها الغايات، ومد به الدهر باعه المنزوي، ونصر الله به الضعيف علي القوي، وحسم بصارمه جيش الغوي، وجمع في ذاته وصفاته مفترقات الفضاءل، ونسخ [به] من محاسنه ومحامده ما هو ابهي من الطراز في الغلاءل.



  AUTO فصل: في ابتداء طلبه للعلم

 وما يلي ذلك من المعاونة لابيه في حال سيادته.

 اعلم انه عليه السلام كان له في ايام الصبا وقار ذوي الاسنان العالية، وسكينة ارباب الحلوم الزاكية، كان دابه منذ دب اقتباس العلم والادب، يكتسب كل يوم فضلا، ويزداد كل وقت نبلا، ويعلو في كل شهر درجات في الفضل علية، ويسمو في كل عام ذروات في المجد علوية، تباشير الامامة من جبينه لاءحة، ومثاقيل الزعامة في ميزان اختباره راجحة، يشير اليه كل بنان، ويفصح بمدحه كل انسان، فلما ترعرع وبرع وعلا المنبر العالي وفرع، وبرزت اقلامه في ميدان البراعة، فاكهمت فيه قواضب البراعة، ونطقت رساءله فاسكتت مساليق البيان، وبرزت مساطيره فبدت فرسان الفصاحة والتبيان، وانتشرت فتواه في البلدان، وسارت باعلام علومه وتدريسه الركبان، وتظاهرت جواهر كلمه، وفراءد حكمه تارة ببداءع الرساءل، واونة بمحاسن المساءل، فملا بها كل يد، ونور بها كل بلد، وصار كعبة للعلم مقصودة، واية في الفضل مشهودة، وفي خلال ذلك يقط رقاب المارقين، ويقمع رءوس الفاسقين، ويفتح عنوة ثغور الامصار، ويملك قهرا معاقل الاقطار، ويجهز السرايا والجنود، ويعيد في نصرة الاسلام خفق الالوية والبنود؛ تارة منحدرا، واونة مصعدا، حتي خضعت له رقاب جبابرة المتمردين، وخنعت له جباه المعتدين، هذا ووالده يومءذ امير المءمنين صاحب البسط والقبض، والابرام والنقض، فلما اراد الله تمام كرامته، وامضاء احكام امامته، رجع الناس الي المرتكز في ارواعهم وقلوبهم، المءمل لكشف كروبهم، الي المعروف بالكمال، السابق الي محامد  الخلال، لما قد كانوا راوا من فضله ما بهر.

 وعلموا من فضاءله ومناقبه ما ظهر واشتهر، فركب الناس اليه متن الطريق، واتوه {رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق} [الحج: ] فلما انتهوا الي مقامه الكريم، قضوا ما يجب له من التعظيم والتكريم، واختبروه في امر الامامة والتقمص بهذه الزعامة، فاوجدهم اشد النفور والاباء عن تحمله بهذه الاعباء حتي اقسموا له بكل يمين، ولم يكن احد منهم ليمين، لقد وجب عليك القيام، والدعاء الي ما يدعو اليه الاءمة الكرام.

 فلما قامت: ادلة الوجوب عليه وراي عيون المءمنين ناظرة اليه، اسعفهم داعيا الي الله بالحكمة والموعظة الحسنة ، غير لاو الي وطن، ولا معرج علي سكن، حتي استولي علي اكثر مدن اليمن، واكثر صياصيه، ومعاقله الشامخة ونواصيه.

 نعم: وقد تقدم في ترجمة ابيه عليه السلام ذكر الفقيه الشافعي الذي من وصاب، وذم بعض [الفقهاء] الشافعية له علي مدح الامام علي وسءاله لنصرته، ومدح الملك الافضل، وان شعراء الزيدية جوبوا عليه بفوق سبعين قصيدة.



 قال الراوي لذلك: فاما الامام صلاح [فانه فعل] الجواب عليهم عساكر، وجحافل، وكتاءب، وقباءل، وصوارم، وذوابل، واكذب قول ذلك الشاعر، وما وصف به سلطانه، ووطي بلادهم سهلها وجبلها، ولم تغن عنهم اتراكهم والاكراد، ولا العساكر والاجناد، وصدق اقوال الشيعة في اشعارهم، وصارت كلمتهم العليا، وكلمة الجبرية وانصارهم هي السفلي، وكان من جملة من جوب شعرا ونثرا حي الفقيه الصدر العلامة لسان المتكلمين، وشحاك الملحدين: يحيي بن حسن القرشي الصعدي بلدا، صاحب (منهاج القرشي) في اصول الدين، و(العقد) في اصول الفقه، وهما مصنفان معتبران معتمدان عند الزيدية، فانشا يقول:

 اتت تهدي الي البدر الملاما.... وتستدعي من البحر الخصاما

 مثلمة الجوانب حط فيها.... جنون كان في ظني مناما

 تدل علي وضاعة مبتديها.... وتكشف عن حماقته اللثاما

 وتحمل نحونا منه خطابا.... يقول لسان قاريه سلاما

 مناثرة الفضول كتبت فيها.... خيالا مثل قلبك لا يضاما

 تمني المستحيل بها ضلالا.... وتكذب لاحياء ولا احتشاما

 وما نفع الكلام لقاءليه.... اذا لم يتبع الفعل الكلاما

 متي سار الثري نحو الثريا.... [متي قد سامت الخف السناما]

 متي اتت الرياح الي ثبير.... فنالت منه او هزت شماما

 متي ابصرت كلبا او حمارا.... اخاف بصوته البدر التماما

 متي اشبهت يا ابن جهات طي.... بفسقك او حماقتك الاماما

 ومن اين اعتراك الجهل حتي.... حسبت الباز يهتاب الحماما

 تفاخر خير اهل الارض طرا.... واشرفهم واعلاهم مقاما

 وتنهض كي تساعيه جنونا.... يجل وحقه من ان يساما  هو البدر المنير بلا محاق.... اذا ما كنت يا غمر الظلاما

 هو الملك المحكم في البرايا.... اذا ما كنت للاهواء غلاما

 هو الجبل المنيع بنا امانا.... لمن يهوي بذروته اعتصاما

 هو الحتف المتاح علي الاعادي.... فلن يجدوا لما صدع التءاما

 هو المعطي اذا الانواء ضنت.... كان ببطن راحته الغماما

 فتي فاق الوري شرفا وفضلا.... وسادهم وما بلغ الفطاما

 له فضل تقر به الاعادي.... وود لا يرون به انكتاما

 له شرف اناف علي المعالي.... فقمتها لنعليه تساما

 له كف يقسم في البرايا.... كما خلقت عطاء وانتقاما

 فيا ابن التركمان باي فضل.... تحوز الفضل خلفا او اماما

 ويا ترب الفسالة والمخازي.... متي امسكت للعليا زماما

 تطاولني وباعك في المعالي.... قصير ما بلغت به مراما

 [انا تاج العلا ان كان راسا.... ومضربه اذا اضحي حساما]

 انا وجه المفاخر حين تبدو.... انا ساق الهدي حين استقاما

 انا السيف المهند قد علمتم.... اذا طلع الضلال الي هاما

 انا بدر الظلام اذا تعامي.... انا بحر العلوم اذا تطاما

 انا زوج الرءاسة سقت مهرا.... وسيرك نحوها كان احتلاما

 انا بالمجد والعلياء فخري.... اذا ما كان مفخرك الحطاما

 انا الداعي الي الحق احتسابا.... يراني الله للتقوي اماما

 فان احببت تشبه عبد عبدي.... فسر نحو العلي سبعين عاما

 لقد امعنت في الاحلام حتي.... اذا استيقظت امعنت انهزاما

 جهلت حفيظتي فسعيت نحوي.... كما جهل الطلا الليث الهماما

 وما للشمس في العميان ذنب.... اذا ما ابصروا الدنيا ظلاما

 بفيك الترب كيف طمعت فينا.... ويابي مجدنا من ان يساما

 ونحن الضاربون الهام شقا.... وموج الموت يلتطم التطاما

 ونحن السابقون اذا نجاري.... ونحن الفاءتون اذا نراما  ونحن بنو النبي اذا انتسبنا.... فمن انتم نظنكم نيامي

 ونحن ملوك بيت الله حقا.... بنينا الركن منه والمقاما

 ونحن ولاة حوض الحشر نسقي.... موالينا ونمنعه الطغاما

 ونحن سفينة فاذا غرقتم.... فلن تجدوا سوي السفن التزاما

 وفينا الوحي والخلفاء فينا.... فما في غيرنا تجد الكراما

 بنا الغالون والقالون هلكي.... وكنا بين ذالكم قواما

 ورثنا المجد من حسن المثني.... فهل عجب اذا فقنا الاناما

 لقد وجبت مودتنا عليكم.... فلم ترعوا لواجبها احتراما

 وجاءت هل اتي تثني علينا.... ثناء كنتم عنه نياما

 ابانت فضلنا وجحدتموه.... كان لكم علي الحق احتكاما

 وفي يوم الغدير لنا ولاء.... علي كل الوري ساما وحاما

 ومبغضنا المنافق والمراءي.... بهذا النص في الاثار قاما

 بنينا مجدنا بالرغم منكم.... وقمنا دونه من ان يضاما

 وكنا فوق راس المجد تاجا.... وكنا في محياه ابتساما

 وكنا خير من ركب المطايا.... وكنا خير من صلي وصاما

 الم تعطوا الخراج لنا قديما.... الم تستوهبوا منا الذماما

 الم نوسعكم اسرا ومنا.... فلا تخفوا ايادينا الجساما

 الم نشبع وحوش الارض منكم.... واكلبها الم نرو الحساما

 وقلت نرجي الزكوات منكم.... وما قولا صدقت ولا كلاما

 عن الزكوات نزهنا فكانت.... علي حتي موالينا حراما

 وبالتشيع تنبزنا انتقاصا.... ولم يعلم لهذا الاسم ذاما

 به سبعون الفا ما عليهم.... حساب يوم ما يولي الحماما

 وتفخر ان اتيت الحقل يوما.... فقد قهقرت لم تسطع مقاما

 اتي نحو السما الشيطان سرا.... فابصر شهبها فيه تراما  فادبر والفءاد له وجيف.... الا يا لهف نفسي لو اقاما

 اتتكم من بني الزهراء اسود.... فكنتم بين ايديهم نعاما

 مضيتم ليس يلوي ذو احتساب.... ولا يرعي لصاحبه ذماما

 لبستم في ظلام الليل درعا.... مخافة باسنا لستم كراما

 نجوتم من مخالبنا ليوم.... ترون اخفة الموت الزءاما

 تهيوا للقاء ولا تحيدوا.... فان لنا بلقياكم غراما

 ستصبحكم بها شعث النواصي.... معودة فوارسها الصداما

 فنطوي الارض طيا كيف شءنا.... تهامتكم وتنامها السناما

 فكم من وقعة دارت عليكم.... تركنا المحصنات بها اياما

 [وكنتم بين ايديها ظهورا.... وكنا نحن خلفكم سهاما]

 كيوم فشال ايتمنا بنيكم.... وقسمنا الخزاءن والخياما

 ويوم تعرقد صلنا عليكم.... وصلنا وسط حوزتكم قياما

 ويوم زبيد خيمنا عليها.... واقعدنا معاقلها القياما

 واخربنا المساكن حين كنا.... بدار الكفر لا نهوي المقاما

 دعوا هذا التجلد واستعدوا.... نراكم عن مقاصدنا نياما

 سننقض عهد ملككم قريبا.... وننثر بالضبا ذاك النظاما

 ولن تجدوا لما انحل انعقادا.... ولن تجدوا لما انتثر انتظاما

 وخذها تحمل الاعذار منا.... اليكم لا التحية والسلاما  مخبرة تطرق ارض الجبر والتشبيه، منحدرة من سماء العدل والتنزيه، تهادي الي عدينة كالعروس، وتنزل علي اهل الضلالة بالبءس، قامعة لهم لا يملكون دفعها، وواقعة عليهم لا يستطيعون رفعها، كيف رايتم صنع الله يا معشر الاحزاب يوم امعنتم الهرب من ارياب، هل جعل الله كيدكم في تضليل! وردكم مشتملين علي غير الجميل! وهل اراكم الاسد في الاغيال، تستكفي بالزءير في طرد البغال! [للغنم] باوباش حطبت بليل، وفراش جمعت من غثاء السيل، ونزلتم تسحبون ذيول الخزي والعار،:{ قل افانبءكم بشر من ذلكم النار } [الحج: ]، غركم عن سموم ا لهواجر نسيم الباكر، ومكرتم والله خير ماكر، وخرجتم من بيوتكم بطرا ورءاء الناس، وتحزبتم لطمس الدين ورفع منار الظالمين الارجاس، {ولن تغني عنكم فءتكم شيءا ولو كثرت } [الانفال: ]، {وان الله مع المءمنين} وبذلتم اموالكم للذين يخوضون ويلعبون، وستنفقونها ثم تكون عليكم حسرة ثم تغلبون حسدتمونا الشرف، والحسد شر خيم، وبغيتم علينا والبغي مرتعه وخيم، لا جرم [اذا] اقتطعتم دون بلوغ الامل، وشر ما رام امرء ما لم ينل، قد رجعتم لظهر المخازي الاملس، وفررتم والفرار بقراب اكيس، ذهبتم بين سمع الارض وبصرها، لا تدرون ما تطاون من حجرها ومدرها، فيا لها من احدوثة بالخزي والعار ملوثة!! البستكم من الذل اي لباس، ووسمتكم بسمة تعرفون بها في الناس، فلءن افلتم بجريعات الاذقان، لقد بلغت بافءدتكم الخفقان، ولان انجاكم من هذه جواد الركض، فما انتم بمعجزين في الارض، كلا  لا وزر يعصمكم من النكال، ولا مخرج لكم من داءرة الوبال، صرح الشموس ناجزا مناجز، فليس لكم والله من باسنا حاجز، [لندخلن ان شاء الله عليكم الباب]، ولنضربن حول بيوتكم القباب، وليعلمن المترف عند ارغامنا لانفه انه كالباحث عن حتفه بظلفه، فلقد غرتكم الاماني والطمع، كما تجشي لقمان من غير شبع، وجاء بكم من جرف الهلاك يسير، كالحادي وليس له بعير، معتمدا علي الاموال والفيلة، [عاد بقرمله] غازيا لنا، واول الغزو اخرق، ومستهينا بنا، والمستهين بعدوه احمق، فلءن جاءنا وهو ينغض مدروبه لقد قهقر عنا ترنف روانف اليته، وكان كما قال اهل الادب في مثله: افلت وانحص الذنب، ايها المغتر بالاحلام، لا تغتر، كذا كل مجر في الفلاة يسر، ما خفي عنك، ان الشمس في السماء لكن ترد غداة غب عند امر من ظما، اتحكم علينا هوسك برد داود، وستحجل كما حجل في القيود، وتتوقي الذم وانت كاسبه وصاحبه، وكيف تتوقي ظهر ما انت راكبه، وتطير بنا في انقلاب الزمان وانت بذلك علي نفسك جان، يداك اوكتا وفوك نفخ، ومركبك في بحر الخذلان رسخ، وقل من يقف عند منزلته ورتبته، كما ابي العبد ان ينام حتي يحتلم بربته، قد سبقكم الي الحسد لنا معاوية، وخلفه في كل عصر [لنا فيه] باغية، فانخرطتم في سلك النواصب والفجار، فانتم لنا في الحسد سواسية كاسنان الحمار، ما يضر الشمس طنين الذباب، ولا ينجس عباب البحر بول الكلاب، نحن اقطاب الحق وعلينا يدور لولبه، والينا ينتمي المجد وبنا يشرف كوكبه، ونحن اهل السبق في كل فضل وكمال، ولكل مكرمة في الانام الينا مال، قد جعلنا الله لشخص  الفخار قمة، واختارنا للقيام بامر هذه الامة، وخصنا من المفاخر بالحظ الاسني، وجعل لنا [من] الشرف لفظا ومعني فمبغضنا بالنص منافق، والمناوء لنا علي الدين مارق، ليس لاحد صلاة الا بذكرنا، ولا ورود علي الحوض الا باذننا، قد جعلنا الله بابا لحطة فمن لم يدخله فانما اهمل قسطه، لن يضل من تمسك بنا ابدا، ولن يجد الغريق عن سفينتنا ملتحدا، اذهب الله عنا الرجس وطهرنا تطهيرا، وجعل منا سراجا وقمرا منيرا، فبنا يميز الهدي من الضلال، وفينا يهلك الغالي والقالي، وبنا هدوا الي الطيب من القول وهدوا الي صراط الحميد: {ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد}[الحج: ] فرقتنا بحمد الله الفرقة الناجية، وعصابتنا العصابة الهادية، وعلماءنا عدول كل سلف، واءمتنا الخلفاء في كل خلف، يتصل اسناد مذهبنا بجبريل، ويشهد بصحة عقيدتنا محكم التنزيل، وانتم [كالغنم] تتبعون كل ناعق، وتهرعون بين يدي كل ساءق، تاخذون دينكم في دين الله عن افواه الرجال، مذبذبين بين يمين وشمال، انكار المنكر فيكم منكر، والمعروف بين اظهركم لا يذكر، جاهلكم لامانته خاءن، وعالمكم في دين الله مداهن ، واعلي مراتبكم الرقص والتصفيق، وامثلكم طريقة في بحر الغواية غريق، وامامكم فيما نسمع مثلوم الجناب، قد اذن من كل خير بذهاب، يصر وانتم تعلمون علي ارتكاب المحرم: {واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبءس المهاد} [البقرة : ]، وله في مذاهب  الحماقة فنون، [وفيه من حب السفاهة جنون]، وسيعلم متبعوه ذل مقامهم يوم يدعو كل اناس بامامهم، هذا ولكم في كل بدعة في الدين امير ممن {يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير}[الحج:] قد سلكتم في كل ضلالة منهجا، اتباعا لقوم يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا، لا يصيح بهم الي الغي صاءح الا استمعوه، (({ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه } [سبا:]،{انهم الفوا اباءهم ضالين، فهم علي اثارهم يهرعون} [الصافات: ،]، قلدتم ابن ابي بشر دينكم المدخول، وتركتم سفن النجاة وسلالة الرسول، وتسميتم باهل السنة والجماعة من الوقاحة وكثرة الخلاعة، وتمسكتم في مخالفتكم بالقران، وقد علمتم انه لا يفارقهم حتي يردوا الجنان، فكيف تمسكون [بكتاب الله؟ !] يا ايها الجهال، ومذهبكم يقتضي ان يكذب في المقال، الستم تجوزون القبيح علي الله، فما دليلكم علي نبوة انبياء؟ اليس مذهبكم التجويز والجبر، فاخبرونا ما معني النهي والامر، الستم تدفعون قضايا العقول فاين تذهبون [عنه] عند تعارض المنقول؟ اليس دليل السمع هو المقدم فيما تميزون بين المتشابه والمحكم؟ اليس قد اجبر علي فعله العاصي والطاءع؟ ! فما الثمر في ارسال الرسل بالشراءع؟ اليس قد فعل الضلالة والاهتداء؟ ! فما معني قوله: {ان علينا للهدي }[الليل:]؟ ! اليس عبادة الاوثان عندكم قضي بها الله؟ ! فما معني قوله:{وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه }[الاسراء: ] اليس لا  تصح من فاعل القباءح؟ ! فما الفاءدة في الصلاة ونحوها من المصالح؟ ! ايحسن دعاء المقعد الي الطيران؟ ! او تكليف الاعمي ينقط القران؟ ! اليس لا قدرة علي الطاعة اذا لم تكن معها [استطاعة]؟ ! فما معني قوله:{لا يكلف الله نفسا الا وسعها }[البقرة: ] اليس الشرك بالله من القضا؟ ! فلم لا يجب عليكم الرضا ((فكل ميسر لما خلق له ))، تتمسكون؟! ففسروا: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون }[الذاريات: ] واظهروا الفرق بين الصور والالوان، وبين الكفر والايمان، اذا كان ذلك [كله] فعل الرحمن، ولا فعل فيه لانسان، وهل الكسب شء فعلتموه، او فعل فيكم، والاول عكس ما قلتموه، [والتالي] لايجديكم وزعمتم ان الله يصد عبيده عن فعل الجميل، {ذلكم قولكم بافواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل}[الاحزاب: ] وقلتم: يجوز ان يغوي عن الرشد عبده :{ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة }[الزمر: ] فقد حكي الله عن موافقيكم في المعني : {سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا }[الانعام: ] ثم بين بطلان قولكم وقولهم، فقال: {كذلك كذب الذين من قبلهم }[الانعام: ] الستم تلهجون بالقدر في كل قضية؟! فلم لا تكونون انتم القدرية؟! وكيف يكون الاسم للنفي لا للاثبات؟ يا ارباب الغواية والهنات؟! الستم تقدرون في مخالفة الشيطان، فانتم شهود الزور وخصماء الرحمن، الستم تذمون  علي مالا تطيقه النفوس ؟ فذلك مذهب اخوانكم المجوس، لقد ثلثت النصاري وثنيتم، واجملت المانوية وبينتم فيما تبطلون القديم الثاني، اذ قلتم بقدم المعاني، ولم استغنت صفة الوجود عن المعني، ولم يشاركها ساءر الصفات في الاستغناء؟! واذا ادرك تعالي [عن ذلك] بادراك الاشعرية، وسادسه ضرار، فما معني قوله:{ لا تدركه الابصار }[الانعام: ]، ولم يجوز عليه الصعود والانحدار، وقولكم ان ذلك غير معقول ليس بمسموع منكم ولا مقبول، ولو جاز ان يري رءية غير معقولة، لجاز ان يشتهي شهوة مجهولة، وذهبتم [الي] ان الله لكل شء مريد، فبم تفرقون بين الامر والتهديد؟ ! واذا اراد قباءح العباد التي فعلوها، فما معني {كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها}[الاسراء: ]؟ ! واذا اراد عدوان المعتدين وظلم الظالمين فما معني : {وما الله يريد ظلما للعالمين }[ال عمران: ]؟ ! واذا اراد منكم البغي والعناد، فما معني [قوله] : {والله لا يحب الفساد }[البقرة: ]؟ ! ولم لا يكون مطيعا من فعل ما اراده المطاع، ويستوي في الذم والمدح من عصا واطاع؟ واذا جاز ان لا يثيب علي الاعمال، فمن اين توجه التكليف علي كل حال ؟ واذا كنتم علي جواز التعذيب من غير ذنب شهداء، فما معني قوله: {ولا يظلم ربك احدا }[الكهف: ]؟ ! واذا كان تعذيب من لا ذنب له غير ظلامة، فما معني: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة }[الانبياء: ]؟! واذا اجاز ان ناخذ الاطفال بذنوب اباءهم  والامهات، فقد ثبت الظلم، ولا تعريج علي العبارات، وكيف يعاقب الطفل بمعاصي ابيه، ولا يثيب الاب بطاعات بنيه؟ واذا كانت الشفاعة للفجرة والفساق فما معني: {افانت تنقذ من في النار }[الزمر: ] واذا لم يكن بين الطاءع والعاصي فرقا، فما معني اخر سورة الفرقان؟ واذا كان الفاسق بالمءمنين لاحقا، فما معني: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا }[السجدة: ]؟ واذا جاز ان يخلف الله في الوعيد، ففسروا : {ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد}[ق: ] واذا لم يكن هذا القران هو كلام الله، وجب ان يكون كلام منكم سواه، ولو كان موجودا في الازل كما زعمتم، لما كان مرتبا في الوجود كما علمتم، ولو ثبت معني لقولهم في نفسي كلام، لثبت ايضا لقولهم في نفسي القيام، فاذا ثبت انه فيما لم يزل كلاما، فما الذي يوجه به {ومن قبله كتاب موسي اماما } [هود: ]؟ وما معني [قوله] {فاجره حتي يسمع كلام الله }[التوبة: ]؟ ما الذي كان يسمعه المطيعون والعاصون؟ واخبرونا [يا ذوي البصاءر والفكر] ما معني ((كان الله ولاشء ثم خلق الذكر))؟ وما معني ايتي الشعراء والانبياء ؟ فانتم تزعمون انكم في علم التفسير امراء اكشفوا عن معني ذلك وحقاءقه، والا فكلوه الي خالقه،اذا كانت الامامة بالعقد والاختيار، فكيف اوقعتم الاختيار علي غير المختار؟ اوكانت عندكم بالاجماع، فاي اءمتكم لم يقع فيه نزاع؟ او كانت بالسابقة في الاسلام والفضل، فنحن في ذلك اهل العقد والحل،  واذا كانت بالنص من الله والنبي فالينا يتوجه جليه والخفي، ثم ان من عجاءبكم المضحكة النادرة وفضاءحكم السيءة الظاهرة، انكم تنفون ما عدا البرهان والخطاب، ومشاءخكم ضعفوا عن البيان، وتسقطون الاستدلال بالاستقراء، [وكل دليل لكم بالعموم معري] وتعيبون علينا قياس التمثيل، وتعتمدون علي السفسطة والتخييل، تتبعون الموجودات والوهميات، وتسمونها مسلمات اوليات، وتقسمون علم العقل الي اولي، ومشهور زعمتم ليس بالجلي، مقالات اخذتموها عن ارسطاطاليس، وعقاءد شيخكم فيها ابليس، [لتهجمن] بكم طرق الغواية علي النار، وسيعلم الكافر لمن عقبي الدار.

 وقال الفقيه يحيي بن حسن المذكور [رحمه الله تعالي] يهنء الامام صلاح بقدومه الي صعدة [ويمدحه]، ويهنء اهل صعدة بذلك :

 بقطعه يعرف الصمصامة الذكر.... وبالضيا والتسامي فضل القمر

 وبالبسالة حاز الليث مرتبة.... علي النعاج وفاق الثعلب النمر

 والناس يفرق عند الخطب بينهم.... وان تشابهت الاشكال والصور

 تراهم العين طف الصاع كلهم.... وانما يعرف العالي اذا اختبروا

 كالالف واحدهم ان نابه خطر.... ودونه الفهم ان ما نابه خطر

 بالعزم يستوفي الاوتار طالبها.... وباطراح الهوينا يدرك الوطر

 لا ينثني العز الا بالسيوف كما.... لا يستقيم بغير الارجل السرر

 لولا حسامك يا ابن الشم من مضر.... ما كان في عين دين المصطفي نظر

 بينت منهاجه للسالكين به.... من بعد ما كان لا عين ولا اثر

 اطاعك الدهر في الاعداء فحل بهم.... من جندك القاطعان السيف والغير  وسقت من مال عمدا بالسيوف كما.... تساق بالسوط نحو الردهة الحمر

 ودست هامات اهل البغي فانصرعوا.... قتلي وماواهم من بعد ذا سقر

 انهلت حد السيوف المرهفات دما.... من انفس غرها من باسك الغرر

 نعم كذا يدرك الاوتار طالبها.... ويدرك الثار من فيه له وطر

 لا عز الا لمن كانت مضاربه.... لحادث الدهر لا تبقي ولا تذر

 من جندك الرعب ان حاولت كاءنة.... يا ابن الرسول ومن علياءك الظفر

 قضي لك السعد والايام شاهدة.... فصار يجري علي ما تشتهي القدر

 شققت بالعزم قلب الدهر من فزع.... فينتهي حين تنهاه وياتمر

 جاوزت شاو المعالي غير مكترث.... واكثر الناس عن اياته قصروا

 وقمت لله تبني الدين محتسبا.... حتي استقام ونار الحرب تستعر

 سللت عزما كسيف الهند منصلتا.... لا يستقيم له عود ولاحجر

 فانحط للحق من في انفه شمم.... وخر للوجه من في خده صعر

 وانقاد خوفا ملوك الارض عن طرف.... ودان كرها لك البدوان والحضر

 نشرت في الارض ثوب العدل وابتهجت.... وزال بعد العنا عن جفنها السهر

 فكل دار علي الدنيا نزلت بها.... فللعلي حولها حج ومعتمر

 قد سالمت نوب الايام جانبنا.... لما قدمت وجاء الدهر يعتذر

 اهلا امام الهدي والعدل لا برحت.... لنا بمقدمك الخيرات تنتشر

 انارت الارض واخضرت لو طاتكم.... كانك الغيث فوق الارض ينهمر  يا اهل صعدة بشراكم بمنيتكم.... هذا الذي كان في الازمان ينتظر

 هذا ابن فاطمة هذا ابن حيدرة.... هذا الفءاد وهذا السمع والبصر

 هذا الامام الذي فزتم بطاعته.... هذا الثمال وهذا الكهف والدرر

 قد جاء ممتطيا ظهر العلا سحرا.... في صورة البدر الا انه بشر

 اغر ابلج مثل الشمس طلعته.... مقابل الاصل ما في عوده خور

 امام حق زكي من بني حسن.... جاءت بمدحته الايات والسور

 بالله معتصم بالله منتقم.... لله مصطبر بالله منتصر

 في تاجه قمر في لفظه درر.... في سيفه ظفر في كفه مطر

 وشامخ من بني الزهراء ممتنع.... تاوي اليه المعالي وهي تفتخر

 وبحر علم اذا ما الحجة انعقدت.... وليث صدم اذا ما ابتلت العذر

 يجل ان تبلغ الاوصاف منه مدي.... وتحتوي شرح ماثوراته الزبر

 يا حجة الله في الدنيا ونعمته.... ومن به وبحول الله ننتصر

 جرد من الحق سيفا يستضاء به.... واضرب به فرءوس البغي قدكثروا

 كداب اهل اللجام اصنع بغيرهم.... منك الشفار ومن اعداءك البقر

 انزل باهل الخنا ما كنت تنذرهم.... وقع السيوف فلم تنفعهم النذر

 في هذه الارض من خولان طاءفة.... قد طال في الدين من تلقاءها الضرر

 وقد جروا في طريق البغي جهدهم.... ولو نظرت اليهم نظرة عثروا

 لا يستقم بغير السيف امرهم.... كالعير ليس بغير العود يزدجر

 هم خالفوك الي غير الهدي بطرا.... فلقهم غب ما ياتي به البطر  باعوا جميل الوفا بالغدر فاجزهم.... فالمكر بالمكر عند الله مغتفر

 هم يحسبون بناء الخطم يمنعهم.... هيهات لا ينجين من باسك الحذر

 قد جاءهم خبر عن يوم اخوتهم.... لكنه ليس مثل المخبر الخبر

 فاسطر من الحق والمعروف ما طمسوا.... واطمس من الباطل المذكور ماسطروا

 ذكرهم زمن الهادي وصولته.... في زجره الغي والالحاد يدكروا

 صيرهم مثلا يجري الزمان به.... فيه لاهل النهي ذكري ومعتبر

 يا طالما طلبوا للدين غاءلة.... وحاولوا وضع عاليه فما قدروا

 فاصنع لهم من ثبات العزم واقعة.... تطوي من الظلم والعدوان ما نشروا

 واعطف بسطوة ليث ليس يعطفه.... عن صيده الناس ان قلوا وان كثروا

 ودم لهذا الوري كهفا ومعتصما.... ما هبت الريح او ما اورق الشجر



  AUTO فصل فيه ذكر مولده ووفاته عليه السلام وموضع قبره

 [مولده في شهر صفر سنة تسع وثلاثين وسبعماءة، ودعا في ظفار سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة، وتوفي في القعدة سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة] ودفن بمسجده [المسمي] القبة بصنعاء، وامه الشريفة دهماء بنت ادريس من ذرية المختار، من اولاد الهادي [عليه السلام].

 واما ما ملك من البلاد فانه ملك من المدن ذمار وصعدة، ثم افتتح صنعاء في سنة اربع وثمانين وسبعماءة، وكانت لبعض الاشراف ال يحيي بن حمزة، وقهر اهل بلاد اليمن الاقصي، وغاداهم وراوحهم بالمغازي، فوصل زبيد، وعدن، والمهجم وحرض.



  AUTO [ذكر بني رسول]

 ولهذا قال السيد صارم الدين: عج الرسولي منها في ممالكه.. البيت، والمراد بالرسولي هنا هو: اسماعيل الاشرف بن الافضل العباس بن المجاهد بن الملك المءيد داود بن المظفر يوسف بن الملك المنصور عمر بن علي بن رسول محمد بن هارون، يقال: انهم من التركمان، واما هم فيدعون انهم من ذرية جبلة بن الايهم، من ملوك حمير وغسان، ولم تزل دولتهم في اليمن حتي انقرضت بدولة بني عامر في سنة خمسين وثماني ماءة [سنه] اخرهم الملك المسعود مات مشردا في بلاد الحبشة او غيرها، وكان ابتداء تملكهم لليمن في دولة الملك المسعود يوسف بن الملك الكامل من بني ايوب ملوك مصر، وقد ملك اليمن في صفر من سنة اربع وعشرين وسبعماءة، فعاد الي مصر في ربيع الاول من هذه السنة، واستخلفهم (في اليمن، فملكوها) من ذلك الوقت، وسمي ابوهم رسولا؛ لانه كان امينا في دولة بني ايوب في الديار المصرية، يختلف في حواءجهم في تلك البلاد ، وكان الامام صلاح، قد دوخ بلادهم واخربها، وحمل من ابواب زبيد وغيرها الي بلاد الزيدية اشياء كثيرة، حتي روي لي بعض الاصحاب: ان مقدمة من القران فاخرة غنمها فقيه من اهل يسنم، وانها باقية بايدي ورثته عندهم الي تاريخ كتابة هذه الاسطر، وكذلك ذكر لي بعضهم: ان الشباك الحديد الذي فوق بيت من بيوت مسجد الهادي، وهو مركب فيه الي جهة المطراق شاميا من بعض بيوت قري زبيد، وذكر لي هذا الراوي: من شدة تقوي هذا الامام وقهره للخاص من الجبرية والعام، ما لو وضع في كتاب كبير لجاء مصنفا مستقلا فضلا عما ملكه من بلاد الزيدية، وشاد معالمه  من مذهب الفرقة العدلية، فجزاه الله عن حياطة مذهب اباءه الجزاء الاوفي، فلقد قام بما اشترطوه من صلاح البلاد والعباد ووفي، وما زال علي ذلك في اكثر مدة والده وبعدها حتي اختار الله له قرب جواره، بعد ان بلغه من كل شء خير اوطاره، فقبضه الي رحمته فقيدا [فعاد] حميدا سعيدا شهيدا، شرع به المرض في بعض غزواته الي بلاد حجة، فكاد ان يصح من ذلك، ثم عاوده، فتوفي في صنعاء، فكتم اهله موته، واتخذ له تابوت، وجصص عليه بقي فيه قدر شهرين، كما سياتي في سيرة الامام المهدي احمد بن يحيي، وكتب خواصه الي صعدة الي القاضي عبد الله بن حسن الدواري كتابا لطيفا ابهموا فيه العبارة، بان قالوا: وبعد.. فقد، وكيف، وما، ويا، فلما وصله الكتاب خرج الي صنعاء في جماعة من الاعيان شرفا وعربا فكان ممن وصل من صعدة ترجيح نصب ولد الامام، [وهو] علي بن صلاح كما سياتي، والذي ظهر لي وبلغني انه عليه السلام خلف من الذرية ذكرين:

 احدهما: علي بن صلاح، تولي بعده فلما مات علي سنة اربعين كما سياتي، خلفه ولده محمد بن علي قدر اربعين يوما، فتوفي.



 والولد الثاني للامام صلاح اسمه: الحسن اظنه ما خلف ذكرا، لكنه خلف الشريفة فاطمة بنت الحسن، وكانت من الشراءف الكاملات، ملكت اولا صنعاء واعمالها، فما استقام لها امر هناك، فنقلت الي ظفار، فملكته مدة، وكذلك صعدة وحصونها، وقامت مقام ابلغ رجل من الملوك، نظمت امر صعدة، ونجران، والظاهر، وتزوجها الامام صلاح بن علي بن ابي القاسم، رزق منها ولدا ذكرا كما سياتي، ثم ازالها من صعدة ونواحيها حي الناصر بن محمد، ونقلها الي صنعاء، فماتت فيها، وقبرها هناك، وانقطع اولاد [الامام] صلاح بن الامام المهدي علي بن محمد من الذكور والاناث بموتها، ثم بموت ابنتها، وهي بدرة بنت محمد بن علي بن صلاح [كما سياتي] فهما ماتا في مدة متقاربة، ولم يبق فيما اعلمه الا من بقي من اولاد بنات البنات، مثل ورثة بعض اولاد الناصر، وورثة بعض اولاد الامام المطهر بن محمد بن سليمان، وورثة السيد يحيي بن صلاح، {فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون }[يس: ].



  AUTO [ذكر الاءمة الثلاثة الذين تعارضوا في عصر واحد]

 وكان بعد صلاح من حوادثها.... بحر اختلاف عظيم هاءل خطر

 قام الامام علي بعد والده.... واحمد بعد والهادي علي الاثر

 وذاد عن مذهب الهادي ابو حسن.... وسعي احمد فيه سعي معتبر

 هذا امام جهاد لا امتراء به.... وذا امام اجتهاد ثاقب النظر

 [وابن المءيد نور يستضاء به.... ومنهل للندي اندي من المطر]

 وكلهم سادة غر غطارفة.... بيض بهاليل فراجون للعكر

 والله يصفح عن من قد اتي زللا.... فلن تر في البرايا غير مفتقر

 وكل عبد الي مولاه مفتقر.... عند الفريقين اهل العدل والقدر  معني هذا البيت الاخير: ان امة محمد مجمعة علي ان جميع العباد مفتقرون اي محتاجون الي الله تعالي؛ لان جمهور الامة اما عدلية، او جبرية، وهم القدرية علي الصحيح من مذهبنا، اذا ثبت هذا فاعلم اولا: ان السيد صارم الدين قد ذكر في هذه الابيات ثلاثة من اءمة الهدي عليهم السلام تعارضوا في زمن واحد، وقطر واحد، ومذهبهم واحد، ورمز الي ان فيهم من هو مقتصد بقول : والله يصفح عمن قد اتي زللا، اشارة الي مضمون الاية الكريمة التي يقول فيها: {ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات }[فاطر: ]، واذا قد ذكر السيد اسماءهم جملة فلتقع الاشارة الي طرف من تفصيل احوالهم، وقد تردد النظر مني في البداية [بذكر ايهم] ؛ لان في كل واحد منهم ما يمكن جعله مرجحا لتقديمه، اما تقدم مولد او وفاة او غير ذلك مما لا يخفي وجهه علي [من له] ادني لموح الي هذه المعاني، فرايت ان اقلد السيد صارم الدين، وابدا بما بدا به في منظومته كما [قد] قلدته فيما تقدم من سيرة الامام يحيي بن حمزة عليه السلام وذكر من معه.



  AUTO [اخبار الامام المنصور علي بن صلاح بن علي (ع)]

 فاقول: اما الامام علي فمراده به المنصور [بالله] علي بن صلاح بن علي بن محمد المتقدم ذكرهما والمنتشر في الامة فضلهما، وكان مولده في سنة خمس وسبعين وسبعماءة، وامه غزية من غز ذمار بنت الاسد بن ابراهيم، فنشا في حجر الخلافة، وتحلي بحلي العبادة والعفافة، واتسعت مملكته، وعظمت شوكته، وقهر السلاطين، واباد الملحدين في الدين، وشاد دعاءم المذهب الشريف، واقام اركان الدين الحنيف، واعترف بفضله الموالف والمخالف، واكتسي من حسن الصيت ابهي الحلل والمطارف، وشغف بالصيام والقيام، واكتحل السهر في حنادس الظلام، وعمرت بحسن سيرته امصار الهدي وبواديها، وامنت بظهور هيبته السبل، وانست نواحيها، واطاعه مطيع الامة وعاصيها، وانفتح له معاقل البلاد اليمنية وصياصيها، وجبرت زيادته في احياء معالم الدين، والعدل والجهاد، ما فاته من دقاءق علم الاجتهاد، وما اخطات فراسة المتفرسين فيه وناصبيه بعد موت ابيه، كما اشار اليه مولانا الامام عز الدين عليه السلام في مصنفه وهو (العناية التامة بتحقيق مساءل الامامة)، وساق ما ذكره اهل مذهبنا وغيرهم في ذكر امامة من ليس بمجتهد، فقال ما لفظه: [قلت] : والذي يظهر لنا والله يحب الانصاف ان فراستهم فيه صدقت [في هذا المعني] يعني الجماعة الذين نصبوا المنصور علي بن صلاح، وسياتي ذكرهم ان شاء الله تعالي.

 قال: وانه بلغ في احكام السياسة واحكام الرءاسة والاستقلال بالنظر في الامور وحسن المباشرة لها مبلغا عظيما لا مطمح وراءه.



 قال: وقد كانت له العنايات الجليلة في المقامات الجميلة في حرب سلاطين اليمن، ونكاية الاسماعيلية، واجلاءهم من المعاقل العظيمة، وغيرهم من الظلمة مالم يكن لاحد غيره، وكان له من محامد الصفات ومحاسن السمات مالا خفاء به. انتهي.

 فهذا كلام هذا الامام استشهدت به لما كان مطابقا للمقام، ولانه كالحجة في موضع النزاع والخصام ؛ لانه سبط لاحد الثلاثة الذين [تجاذبوا هذا الزمام]، وقد صرح بما يدل علي حسن خيمه، وانصافه من غير تلعثام، ولا تعصب كعادة الاغمار الافدام، فاذا رضي بهذا الحكم المرتضي فبقية اتباع العترة اليه اصخ وبه ارضي.



 فصل: اعلم ان هذا الرجل كان في عصره وحيدا، وفي جهاد الجبرية والباطنية ركنا مشيدا، رزقه الله من الكمال والاقبال ما قربه من الزيدية البال، وحسن من معارضيه اليه الاجمال والاحتمال، لما راوا تصلبه وتسلطه علي من يحاول لمذهبهم النقص والابطال، فانه فتح ثلا وهو من الحصون المعتبرة الذي لا تنال، ولا يمكن حصرها، ولا الاستيلاء عليها الا بعد اعمار طوال، وهلاك ارواح واموال، وكذلك ذي مرمر فانه حاصره حتي اخرج [منه] اهله بني الانف في شهر شعبان من سنة تسع وعشرين وثماني ماءة سنة، واول ما حط عليهم فيه في بواقي ثلاثة ايام [من شوال] من سنة ثماني وعشرين، فتكون مدة المحطة سنة وثلاثة اشهر، وفي ايامه كسفت الشمس كسوفا ما قد عهد، حتي رءيت النجوم معه نهارا، وذلك في شهر شوال من سنة سبع وثلاثين، ثم تعقبه برد عظيم في هذه السنة، ولما كانت المحطة علي ذي مرمر كما تقدم، وخاف ابن الانف الاستءصال لقلة شحنة الحصن كتب الي علي بن صلاح بشعر يستعطفه فيه، اوله:

 الا هل فتي مثل السمءل يوجد.... يناط به حبل العهاد ويعقد

 وقد كان تعب عسكر علي بن صلاح، فهم بعد [سماع] هذا الشعر بعقد ذمة بينه وبين الاسماعيلية اهل الحصن المذكور، ورفع المحطة، فكتب اليه الفقيه احمد الشامي من صنعاء، وكان شاعرا مفلقا يكره الاسماعيلية، وغيرهم من اعداء اهل هذا المذهب الشريف، وحثه بهذه القصيدة علي مداومة الجهاد والحصار لاهل الزيغ والفساد، فقال:



 ما انت اول من اراد رحيلا.... عن فرقة لا يهتدون سبيلا

 قد هم غيرك بالرحيل فلامه.... قوم وحمل الذم صار ثقيلا

 اتري جنود الله قد حشدت الي.... ذي مرمر ياتون جيلا جيلا

 متبادرين الي الجهاد كانهم.... اسد قساورة تحل الغيلا

 ما فل حد العزم منهم سمكه.... في الحق لما ان راوه طويلا

 ومن الملاءكة الكرام طواءف.... قد اكثروا التسبيح والتهليلا

 وتخللوا بين الصفوف بشارة.... للمسلمين وقدموا جبريلا

 لجهاد اكفر فرقة في راسه.... في الدين واعتذروا باسماعيلا

 قد بدلوا دين الهدي تبديلا.... وكذلك التوراة والانجيلا

 اخذوا عن القداح ما قدحوا به.... رب السموات العذاب وبيلا

 ونفوا كلام الله في فرقانه.... كالطور دك لال اسراءيلا

 لولا خصاءص حكمه لاذاقهم.... صاروا بمكة يتبعون الفيلا

 ولدكت الغايات من اركانه.... القين فوق رءوسهم سجيلا

 ولاشبهوا ابطال ابرهة الاولي.... واراهم التحريم والتحليلا

 فاتتهم الطير الابابيل التي.... فكفاهم المنصور ذلك عاجلا

 لكنه فرض الجهاد علي الوري.... حد الحسام علي القيام كفيلا

 واعز دين الله واستعلت به.... سنن الرسول وشرف التنزيلا

 قد سد ثغر الباطنية وانتضي.... سيفا علي مر الزمان صقيلا

 اردي به ناموس كفرهم الذي.... خدعوا به الغوغاء فخر قتيلا

 فاليوم اشبهت الليالي صبحها.... فرحا وطرف الدهر عاد كحيلا

 تلك المكارم حازها ثم التقي.... فخرا عريضا في الانام طويلا

 في ذروة المجد التي ما رامها.... طرف رنا الا وعاد كليلا  رفع اللواء وجيشه الوي علي.... (ذي مرمر) واناله التنكيلا

 قد ايقنوا بالموت في ذرواته.... لما راو فيه الطعام قليلا

 اعمارهم مقرونة بنفاده.... فاذا انقضي لم يرتجوا تمهيلا

 لولا الاماني انهم يعطونه.... مالا يدس به اليه جزيلا

 ويسلمون حصونهم ليخلصوا.... حصنا عظيما في النفوس جليلا

 ما جادت الدنيا بحصن مثله.... هل تتطلبن علي النهار دليلا

 قال الخليل الصلح، قلت: خديعة.... يا ليتني لم اتخذك خليلا

 او ليس راس القوم في يد ضيغم.... لا يرهب الترجيف والتهويلا

 هذا وقد بلغ الجزاير فعله.... سيحونها وفراتها والنيلا

 ما ذا يقول الناس في الدنيا بمن.... ولي فاعقب فعله تبطيلا

 ان لم يسد الجيش جملة ارضهم.... فلها الرواجف بكرة واصيلا

 لو اخلص النيات كل مجاهد.... لله عجل نصره تعجيلا

 فاصبر فعند الصبر نصر عاجل.... واجعله في كل الامور جميلا

 واصرف زمانك في الجهاد مصمما.... والله حسبك فاتخذه وكيلا

 وكان هذا الفقيه احمد الشامي، نقمة علي الاسماعيلية، لا يكف عن الاغراء بهم، ولما ملك المنصور علي بن صلاح ذي مرمر، كما تقدم، ونوي الخروج الي بيت غفر، وجربان، من بلاد همدان كتب اليه ايضا في هذه السنة المذكورة هذه القصيدة الفريدة:

 سلا عن امور الباطنية من يدري.... يحدثكم بالسر منها وبالجهر

 لقد اظهروا الدين الحنيف وابطنوا.... من الكفر ما يخلي السحاب عن القطر

 وكم قاءل لي كيف كفرت فرقة.... علي ملة الاسلام في ظاهر الامر

 فقلت له اجماع امة احمد.... واجماع اهل البيت دلا علي الكفر

 واخبار اعلام الانام تواترت.... علي كفرهم فاعلم اذا كنت لا تدري  ولولا لهم علم التواتر ما دروا.... بوجدان قرن اونبي الي الحشر

 هم انتحلوا دين المجوس سفاهة.... وقدجعلوا الاسلام للكفر كالستر

 ويشهد ما خطوه في كل دفتر.... بهذا فهل للباطنية من عذر

 فمن كان ينفي الكفر عنهم فانه.... يغطي علي الشمس المنيرة والبدر

 الم يهدموا الاسلام حين تمكنوا.... علي الملك واستولوا علي البحر والبر

 ساتيك من انباء تلك بنبذة.... وان كان في اخبارهم غاية الكثر

 تظهر ميمون المجوسي بدعوة.... ولقب بالقداح في ذلك العصر

 وتاريخه سبع وسبعون حجة.... مع ماءتي عام تماما سوي شهر

 واولاده كانوا اءمة وقتهم.... وقد ملكوا دست الخلافة في مصر

 فاما عبيد الله مهديهم فقد.... تملك افريقية الغرب بالقهر

 وفي تونس قرت قواعد ملكه.... الي طنجة القصوي الي جانب الثغر

 وكان له في القيروان وقابس.... وقاءع في الاعداء احمي من الجمر

 احل دماء المسلمين وسبيهم.... وتحريقهم بالنار والشرب للخمر

 وابناءه في مصر قد ملكوا الي.... اقاصي خراسان الي ما ورا النهر

 وصالوا علي ارض العراقين وانتهوا.... الي مدن الشامات شاءعة الذكر

 حووا مدنا فيها الرياض كانها.... تلحف فيها الدور بالحلل الخضر

 فحلوا بها ثم استحلوا عظاءما.... من القتل والتحريق للناس والسكر

 وقد قلعوا الركن المكرم مرة.... وراحوا به الاحساء من البيت ذي الحجر  وهم احرقوا القران عمدا وخربوا.... مساجد كانت للعبادة والذكر

 فجاهدهم لما تبين كفرهم.... ملوك بني العباس من ذلك القطر

 وثاروا بهم قتلا بكل مدينة.... فزالوا كما زالت ثمود من الحجر

 ولم يبق الا في قري الهند منهم.... قليل لتعليم الكهانة والسحر

 وقد ملكوا صنعاء من بعد صعدة.... الي عدن قهرا الي بلد الشحر

 فلما استقروا افسدوا في ديارهم.... فناصبهم اهل البصيرة والصبر

 دعوا وقت يحيي بن الحسين فلم يزل.... يجاهدهم في صعدة مدة العمر

 له معهم بالسيف سبعون وقعة.... فساءل بها اهل التواريخ والخبر

 ومن بعد يحيي احمد الناصر الذي.... له وقعات تصدع القلب في الصدر

 له في نغاش وقعة ليس مثلها.... وقاءع صفين ولا اليوم في بدر

 وللقاسم الشهم العياني وقعة.... بنجران افني شاكرا وبني الصقر

 وشق صفوف الباطنية في الوغي.... كما شق جلباب الدجي فلق الفجر

 ولابن سليمان علي كبر سنه.... جهادان من قتل ذريع ومن شعر

 ابادهم في يوم غيل جلاجل.... وفي (سروات القاع) قتلا مع الاسر

 ومن شيمة المنصور قتل رجالهم.... وملك النساء للعالمين بلا مهر

 كما اجتثهم بالسيف في ارض صعدة.... وفي (الجوف) و(البونين) قتلا وفي (نجر)

 ويكفي صلاحا في المنقب وقعة.... اباد بها اهل التكاثر والكبر

 تجلت وقتلاها مءين كثيرة.... قري الطير لحما والوحوشات في القفر  وقد فتح المنصور بالله ارضهم.... ببيض المواضي والردينية السمر

 وما زال في ارض القرامط لابسا.... من الله سربال السعادة والنصر

 الي ان رقي الشم الشوامخ وارتقي.... الي غاية في ذروة المجد والفخر

 ولكنه قد اسبل العفو عنهم.... وزاد لهم حظا علي الجاه والقدر

 فقرر في ريعان منهم عصابة.... وفي (ضلع) قوما كثيرا وفي (ظهر)

 وما وقفوا في الذل الا تربصا.... لاخذ الصياصي بعد حين من الدهر

 فهلا نفاهم من بلاد كانها.... رياض من الفردوس انهارها تجري

 ولو قسمت في المسلمين غنيمة.... لكان هو الاولي واعظم للاجر

 ولا بد من يوم سعيد مبارك.... له ليلة غراء كما ليلة القدر

 يسير به الجيش العرمرم لابسا.... سرابيل من نقع بالوية حمر

 فيصدم جربانا ويقصم اهله.... بني مكرم اهل المكيدة والمكر

 فهم عمدة الداعي الخبيث وهم له.... سيوف ضباها للعدا ابدا تفري

 هم القوم اما حصنهم فهو قرية.... لها جانب سدوه بالطين والصخر

 وفي راسه خلق عظيم وما لهم.... طعام سوي ما استوهبوا بيد الفقر

 يقولون مكرا ان من رام ارضهم.... يحاصرهم ولي قتيلا الي القبر

 وما يعلمون الغيب لكن دهاية.... تنجوا بها من صاحب النهي والامر

 وهبه كبعض الشامخات التي هوت.... الي قبضة المنصور في ساعة اليسر

 ابعد ثلا يرجي لحصن سلامة.... و(ذي مرمر)سامي الذري سامي القصر

 وهذا.مان النصر والفرصة التي.... اذا انتهزت الت الي الحمد والشكر  وقال صاحب ذي مرمر وهو ابن الانف الداعي، وهو يومءذ محصور في حصنه المذكور، قصيدة يمدح بها الامير الكبير ادريس بن عبد الله بن داود الحمزي، ويمدح الخليفة: علي بن صلاح، فجوب عليه الفقيه: احمد بن قاسم الشامي المذكور يناقض قوله بانه في الظاهر بمعني وفي الباطن خلافه، فهذا شعر ابن الانف:

 سلام علي الدار التي في عراصها.... منازل قوم لا يذم لهم عهد

 منازل اولاد النبي محمد.... وحيدرة نعم الابوة والجد

 فحاتم هذا العصر ادريس ذو الندي.... واولاده الاملاك ليس لهم ند

 اذا جءتهم ياصاح فالثم اكفهم.... ولم لا ومن راحاتها يطلب الرفد

 وهن لهم بالعيد لازال عاءدا.... عليهم باحقاب وطالعه السعد

 وقل ان ناي دار وشط بنا النوي.... فودكم لا يستحيل له عهد

 ولكن عدتنا من لقاكم جحافل.... وهندية بيض وخطية ملد

 وخيل كامثال السعالي شزب.... وفرسان هيجاء لباسهم السرد

 جنود امير المءمنين التي اغتدت.... فضاءله في الناس ليس لها عد

 احاطوا بنا من كل باب ووجهة.... وصاروا وهم من دون حاجاتنا سد

 ولكننا في شامخ متمنع.... يقصر عنه الشامخ الابلق الفرد

 ندافعهم بالله جل جلاله.... وجند الهي جند من لا له جند 

 وصلي الهي كل يوم وليلة.... علي احمد المختار ما سبح الرعد

 وهذا جواب الشامي المذكور:

 اتتحف دارا بالسلام واهلها.... احق به اذ فاتك الفهم والرشد

 كانك ابصرت المنازل قفرة.... فحييتها لما الم بك الوجد

 وكيف وهم فيها حلول وانما.... تحيا اذا لم يبق منهم بها فرد

 تقر باولاد النبي محمد.... وتنكرهم سرا وهل ينفع الجحد  اينكر ضوء الشمس من هو مبصر.... وقد لا تري انوارها الاعين الرمد

 ووبخت ادريس المتوج ذا العلا.... بقولك: قوم لا يذم لهم عهد

 كانك قلت العهد منكم مضيع.... باهمالكم لكن سرك لا يبدو

 وقلت امير المءمنين له اغتدت.... فضاءل لا تحصي ولا هي تعتد

 وذا منك اقرار وعلم بانه.... امام فلم عن دينه الحق ترتد

 اتزعم ان السر في قاءم لكم.... هو الغاية القصوي التي ما لها حد

 يجء علي ظهر البراق وكفه.... به ذو الفقارالعضب فارقه الغمد

 ممدا الي داعيه مستدركا له.... فيهزم هذا الجيش والنقع مسود

 فانتم اليه اعظم الناس حاجة.... وان لم يج قلتم لنا: حازه البعد

 واخبرتنا عن شامخ متمنع.... صدقت ولكن خصمكم اسدجلد

 اتسمونه حصن السمءل قبل ان.... يحيط به من كل ناحية جند

 تخال بحارا من حديد وانما.... مراكبها الخيل المسومة الجرد

 وتنسون هذا الاسم من هول عسكر.... حمته خيول فوق اظهرها الاسد

 وهب انه كالابلق الفرد منعة.... وفيه كنوز ليس يحصي لها عد

 وزيدت لكم من ملك مصر وبابل.... جواهر اهدتها اليكم سمرقند

 والقت اليكم كورة الصين ماحوت.... من الجوهر الشفاف والهند والسند

 اترجون ان طال الحصار وعطلت.... مخازينكم تغنيكم الحجر الصلد

 كلوا ذهبا مما جمعتم وفضة.... والا حجارا حينما الجوع يشتد

 فما عسكر المنصور عنكم بزايل.... بقدرة معبود يحق له الحمد

 ولو وقفوا حوليه عشرين حجة.... وكادت بهم تلك المواقف تنهد  الم ترهم يبنون دورا كما بنوا.... فخارا ولكن كل افعالهم مجد

 فقد صار هذا الحصن قبضا بكفه.... لسر به قد خصه الملك الفرد

 وفي زحل والمشتري اية له.... علي النصر حيث النحس قارنه السعد

 فانتم وان اعطيتموه حصونكم.... فليس له من قبض (ذي مرمر) بد

 ففي راسه كل الحصون وما حوت.... من الملك فافهمه فقد نجز الوعد

 فموتوا لهذا الامر غيظا وحسرة.... علي ان امر الله ليس له رد

 ولما ملك عامر بن عبد الوهاب حصن ذي مرمر في شهر رمضان من سنة اثنتي عشرة وتسعماءة سنة، تدبرت هذا الشعر بعد مضي قدر ثلاث سنين، فخطر ببالي ان انشء علي وزنه ابياتا، اومي فيها الي نوع من موجبات الاعتبار، وعدم الاغترار بهذه الدار، فقلت:

 يقول الزحيفي الذي جده الفند.... واشعاره من دونها الشهد والقند

 مءلف هذا الشرح رجوي دخوله.... بزمرة اهل البيت هذا هو القصد

 ليفتكر الانسان في الدول التي.... تاتت لها الدنيا وساعدها السعد

 وقيلت بها الاشعارفخرا فمثبت.... وناف فكل عند مذهبه يحدو

 كفي واعظا ما انشدوا في (ذمرمر).... وما علموا من ذا سيملكه بعد

 تسلطن فيه منذ تسعين حجة.... تزيد قليلا ان تمادي بنا العد

 بنو الانف اجلاهم وشتت ملكهم.... من العترة المنصور من لا له ند

 فخلفه ارثا لابناء بنته.... كما لم يعش من بعض ذكرانه فرد

 فزحزحهم منه المسمي بعامر.... وقادهم اسرا وما مسهم حد

 ومزقهم في الارض كل ممزق.... ذليلين مقهورين ما لهم جهد

 وصارت به للشافعية صولة.... لهيبتها يستسلم البرق والرعد

 فقد حازه اذ قد عرفت مذاهب.... ثلاثة اصناف ابانهم العد  وذا اصله صنعاء فمن حاز ملكها.... فليس له من ملك ما حولها بد

 فيا ليت شعري من سيخلف بعدهم.... تعالي الذي يدري بما يجهل العبد

 وسبحانه من مالك متصرف.... فليس لما يقضي بسلطانه رد

 يولي وينفي من يشاء بحكمه.... ويقصي ويدني من يشاء فله الحمد

 وما ارتاح في الدنيا قلبا وقالبا.... سوي من تغشته القناعة والزهد

 وما اغتم في الدارين الا متوج.... تطيف حواليه العساكر والجند

 فذلك اغني الناس في الناس داءما.... وهذا فقير لا يقر ولا يهد

 فيا رب وفقنا لاصلاح شاننا.... وجمل علينا يا مهيمن يا فرد

 فما هذه الدنيا بدار اقامة.... وما الشان الا جنة الخلد والخلد

 وكيف لنا بالخلد ان لم يكن لنا.... سوابق عند الله عرض ولا نقد

 اندان ام نعتان ام ينبري لنا.... شفيع كنصل السيف ابرزه الغمد

 محمد المامول فيه رجاءنا.... ومن جاهه يستوهب العفو والرفد

 وسيلتي التوحيد والعدل عنده.... واني لاهل البيت كلهم عبد

 فكيف تذوق النار جسما غذاءه.... لعترته الانصاف والحب والود

 عليهم سلام الله ما كتبت يدي.... مناقبهم او بان لي فيهم الرشد



  AUTO [اخبار الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي عليه السلام]

 فصل: واما احمد المذكور فهو: الامام المهدي [لدين الله] احمد بن يحيي بن المرتضي بن مفضل بن منصور بن المفضل الكبير بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف الداعي بن يحيي [المنصور] بن احمد بن يحيي الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، نسب يحكي النجوم المشرقة، والرياض العبقة، ولله القاءل:

 نسبة لم تزدك معرفة.... وانما لذة ذكرناها

 لله منها اساميا عظمت.... وطاب للذاكرين معناها



  AUTO ذكر مولده ونشءه، وطرف من احواله وسيرته، وتصانيفه، وبيعته، [ومدته]، ووفاته، وموضع قبره علي وجه الاختصار.

 اما مولده عليه السلام: فكان في سنة اربع وستين وسبعماءة، واما نشءه فذكر مصنف سيرته وهو ولده، فقال: انه لما ختم القران العظيم ادخله ابوه هو وصنوه الهادي في علم العربية، فلبث في قراءة النحو والتصريف والمعاني والبيان قدر سبع سنين، وانتهي في هذه العلوم الثلاثة الي غاية بالغة لم ينته اليها غيره من ابناء زمانه، [و] عرف فيها بالتحقيق، والتدقيق، والتدريس، وابتدا يصنف كتاب (الكوكب الزاهر في شرح مقدمة طاهر) قبل ان ينتهي سنه الي عشرين سنة، فجمع فيه نحوا كثيرا، وعلما غزيرا، ثم اخذ في علم الكلام ابتداه علي حي اخيه الهادي، واتمه علي حي القاضي العلامة ابي محمد يحيي بن محمد المذحجي وكان من البارعين في هذا الفن، فسمع عليه (الخلاصة)، ونقل (الغياصة) غيبا، ثم (شرح الاصول)، والقي عليه (الغرر والحجول) الذي صنفه الفقيه قاسم بن حميد، فاتقن حفظهما حتي انتهي الي ان اختصرهما وجمع معانيهما في كراسين ونصف بالقطع الصغير ليسهل عليه نقله، ثم انتقل الي علم اللطيف، فقرا (تذكرة ابن متويه) علي القاضي المذكور شرفا، وما خرج حتي اتقن ذلك اتقانا عجيبا، وشرع في اختصار التذكرة، فعاقه عن التمام عاءق، ثم قرا (المحيط) علي الفقيه المذكور، فلما تم ذلك انتقل الي اصول الفقه، فسمع (الجوهرة) علي الفقيه المذكور، وحققها تحقيقا عجيبا، ثم اختصرها في منظومة سماها (فاءقة الفصول)، وذلك بعد ان اخذ في قراءة (المعتمد في اصول الفقه) لابي الحسين البصري، فتمت جامعة لاصول الفقه والخلاف فيه مع صغر حجمها وبلاغة نظمها، ثم انتقل الي كتاب  (منتهي السءل)، فقراه علي الفقيه المذكور، فبلغ فيه من الاتقان والتحقيق مالم يبلغه غيره، وفي عرض ذلك سمع سيرة رسول الله علي الفقيه العالم علي بن صلاح العدوي، وسمع من كتب اللغة (نظام الغريب)،و(مقامات الحريري)، فصنف شرحا لمقامات الحريري ذهب يوم معبر، وفي عرض ذلك سمع (سنن ابي داود)، واستجاز كتاب (البخاري) و(مسلم)، و(الترمذي)، و(ابن ماجه) من الشيخ المشهور بالحديث سليمان الكوفي من ثغر العدينة، فكتب [اليه] اجازة في ذلك، وبعد ان ثبتت له اليد الطولي في هذه العلوم، اخذ في سماع (الكشاف) علي المقري الحاءز لقصبات السبق في علوم القران: احمد بن محمد البحيري المعروف بابن النساخ.



 فاما علم الفروع: فانه لما راي انه بحر لا ساحل له، وانه لا ينفع فيه الا النقل، ولا يحتاج الي تدقيق نظر مما قد نص عليه الاءمة عليهم السلام من المساءل، وانما يحتاج الي نقل اقاويلهم ان اراد حكاية النص فيما جاءوا به، وراي ان قوما قطعوا في طلبه اعمارهم، ولم ينتهوا منه الي طاءل لسعته، ترجح له سلك [غير] ما سلك اولءك من العزلة والنظر في كتبه المشهورة ك(اللمع)، والعكوف علي تكرارها حتي تحفظها؛ لما في ذلك من الاخلال بالفنون التي قد جمعها، فجعل يسمع علي حي اخيه بالليل ما قد سمعه علي مشاءخه، ثم يختصر ما القاه عليه صنوه من شروح الكتب التي يقرا فيها، ونسخها حتي اتمه كتابا مجلدا مستوفيا للخلاف، وكلام السادة والمذاكرين، واخذ في نقل ما جمعه، فلما تم ذلك توفي حي صنوه الهادي رحمه الله [تعالي] قبل موت [حي] الامام الناصر صلاح بايام قليلة، فاشتغل بذلك حتي توفي الناصر، فاتخذ له تابوت، وجصصوا عليه وكتموا موته الي اواخر ذي الحجة، ثم دفن، وكان بعد موته اضطرب الناس فيمن يقوم بالامر، وكان الناصر قد اشار الي حي السيد الفاضل علي بن ابي الفضاءل، وانه اولي بالامر بعده لمحله في الفضل، وللقرابة منه رفقا باولاده؛ لانه ابن عمه، فطلبه الوزراء، فطلبوا منه القيام بالامر فاجابهم بان هذا الامر يفتقر صاحبه الي البصيرة الواقعة، والمقصود به وجه الله [سبحانه]، وفينا من هو اوقع مني بصيرة يشير الي المهدي عليه السلام، فلما فهموا من السيد ترجيح جانب المهدي [عليه السلام] توقفوا.



 قال مصنف سيرة المهدي وهو ولده: وكانوا غير طامعين ان احدا يجيبهم الي قيام اي اولاد الامام الناصر؛ لظهور قصورهم عن هذا الامر، فوصلتهم كتب من حي القاضي عبد الله [بن حسن] الدواري، وغيره كالسيد صلاح بن الجلال، والسيد داود بن يحيي بن الحسين، يامرونهم بالتوقف حتي يصلوا، قال: واوهمهم القاضي في كتابه انهم يريدون اقامة ولد الامام، فمالت قلوب الوزراء الي ذلك لامور حذفتها؛ لان فيها طرف طعن علي الجماعة، مالي بذكره هنا فاءدة؛ لبناءي هذا الشرح علي عدم اذية احد من العترة، ولا من شيعتهم حشرني الله في زمرتهم.

 قال: فانتظر الناس وصول القاضي والسادة، فلما وصلوا كان الكلام في ذلك منوطا بالقاضي، فجعل يروض ذوي البصاءر في صنعاء للمساعدة الي تقويم ولد الامام، فاحضرهم واخذ رايهم، فاظهروا الامتناع، فلما ايس منهم توقف، ثم حكي المصنف: انهم اعملوا الحيلة، واستمالوا جماعة سماهم، استرجحوا اقامة ابن الامام.

 قال: فلما علم ذلك السادة [النبلاء]، والفقهاء الفضلاء انزعجوا اشد الانزعاج، وفزعوا الي من يصلح من فضلاء اهل البيت، ولم يكن المشار اليه حينءذ للصلاحية في صنعاء الا ثلاثة، وهم: السيد الناصر احمد بن محمد بن المطهر بن يحيي المتوكل من ال المطهر، والثاني: السيد الافضل الاورع علي بن ابي الفضاءل.



 [قال:] وثالثهم الامام المهدي احمد بن يحيي، قال: فاجتمع العلماء واستحضروا هءلاء الثلاثة في المسجد المعروف بمسجد جمال الدين في صنعاء، وذكروا السادة ما قد اجتمع عليه اولءك الجماعة من نصب علي بن صلاح، وقالوا لهم: ما ثم من نعلمه من يصلح لهذا الامر الا انتم، فاختاروا احدكم.

 قال: وكان مولانا يعني اباه المهدي اصغرهم سنا، كما يقل الشعر في وجهه، فاجاب عليهم السيد الافضل الاورع علي بن ابي الفضاءل، وكان اكبرهم سنا: اما انا فمبتلي بالشك في الطهارة والصلاة كما تعرفون حتي تستغرق اكثر وقتي، ومن كان علي هذه الصفة، فكيف يصلح لهذا الامر لاحتياجه؛ الي تفرغ النظر في امر الامة، وافتقاد الامور، وهذا عذر واضح، وقال السيد الناصر: هذا امر المقصود به رضوان الله، والقيام بالاحكام [كما] يقتضيه الكتاب والسنة، اصولا وفروعا، وذلك لا يتاتي الا لمن قد استقل بعلوم الاجتهاد، الي كلام ساقه المصنف، ثم قال السيد الناصر: وعندي اني قاصر عن هذه المرتبة، ثم انتظروا ما يجيب به مولانا، فاجاب باني صغير السن كما ترون، وهذا الامر لا يصلح الا ممن قد جرب الامور، وساس الجمهور، وخاض في تدبير الدنيا وعلاجها، ورد حينا ورد عليه، ورجع الي غيره ورجع اليه، وانالم يمض علي من العمر ما يتسع لذلك، الي ان قال: فلست اصلح لذلك في هذه الحال، فلم يقبلوا منه، واجابوا عليه بانك ما كنت تحتاج [اليه] من هذه الامور فنحن عندك بما تحتاج اليه مما لم يتقدم لك فيه تجربة، فيحصل بالمشاورة ما تحتاج اليه من ذلك، ونحن لا نفارقك ان شاء الله تعالي في  شدة ولا رخاء، فان امتنعت بعد بذلنا من انفسنا السمع [لك] والطاعة، حتي قال السيد علي بن ابي الفضاءل: لو اردت مني خدمة في فرسك او سياسة جملك، لم تانف نفسي عن القيام بذلك طاعة لله تعالي، ولمن اوجب طاعته، ولا ابخل بنفسي [عن نفسك] في مواضع الاخطار، فان امتنعت بعد ان كمل الاعوان لم تجدنا بعدها خلفك، وقد ذكر ذلك عليه السلام في قصيدة، من جملتها [قوله] :

 لما اتاني اناس في الزمان هم.... اصفي الانام وازكاه واورعه

 قالوا: تقدم، فقلت: الان مختبري.... في الناس ضيق فاعفوني لاوسعه

 قالوا: اختبرناك من قدم فانت لها.... اهل وانك عن قرب ستوسعه

 فقمت لا لعلو ابتغيه ولا.... مال ولا لي ثارقمت اتبعه

 الي اخرها، فلما اجمع رايهم علي اجابته بايعه السيدان المذكوران ثم العلماء [واحدا بعد واحد]، قال بعضهم: اني لا افرق بين بيعتي اياك وبين بيعة زيد بن علي عليه السلام، ولما تمت البيعة، وكانت قبل دفن الامام الناصر بايام قليلة، ازمعوا علي الخروج تلك الليلة، فلما علم الوزراء باتفاق الفضلاء، وانهم في احداث امر ازمعوا [علي] تعجيل البيعة لولد الامام قبل ان يظهر امر الاخوان وما اجمعوا عليه، فاجتمع منهم جماعة عددهم واسماءهم اضربت عن ذكرهم؛ لما لا يءمن معه محبة وضع مراتب العظماء، قال: وبايعوا في جوف الليل لولد الامام، فلما دنا الصباح قام [الامير] الباقر بن محمد، واشرف علي القصر وصيح لعلي بن صلاح، وسماه: امير المءمنين.

 قال: فلما كان الغد خرج اهل البيعة المتقدمة مفترقين غير مجتمعين.



 قلت: وهذه الرواية هي من كلام مسير سيرة المهدي، وهو ولده، وهي تقضي بان دعوة علي بن صلاح متعقبة لدعوة المهدي، والسيد صارم الدين قال: قام الامام علي بعد والده واحمد بعد...، البيت، فقضي بعكس هذه الرواية، ويمكن الجمع بين الروايتين بانهما لما وقعتا في يوم وليلة تسومح في حكاية ترتب بعضها علي الاخر، والله اعلم.



  AUTO فصل: في ذكر مصنفاته عليه السلام وذكر شء من اشعاره، وما يتصل بذلك

 قال مصنف سيرته: له في اصول الدين ثمانية تصانيف:

 الاول: (نكت الفراءد).

 الثاني: (شرحها).

 الثالث : كتاب (القلاءد).

 [ثم بيض مكان الرابع في المنقول منها، هذه النبذة]، ثم قال: الخامس كتاب (الملل والنحل)، والسادس: كتاب (المنية والامل، في شرح كتاب الملل [والنحل)، السابع: كتاب (رياضة الافهام في لطيف الكلام)، الثامن : كتاب (دامغ الاوهام في شرح رياضة الافهام)، وهو جزءان.

 وفي اصول الفقه ثلاثة كتب:

 [الاول] كتاب (فاءقة الفصول في ضبط معاني جوهرة الاصول).

 [الثاني: كتاب (معيار العقول في علم الاصول).]

 الثالث: كتاب (منهاج الاصول الي معرفة معاني شرح معيار العقول).

 وفي علم العربية خمسة كتب:

 [الاول] كتاب (الكوكب الزاهر في شرح مقدمة طاهر).

 الثاني: كتاب (الشافية في شرح معاني الكافية)، لكنه ذهب [منه] كراريس.

 الثالث: (المكلل)، وهو شرح علي (المفصل).

 الرابع: ( تاج علوم الادب وقانون كلام العرب).

 الخامس: كتاب (اكليل التاج وجوهرة الوهاج).

 وفي الفقه خمسة كتب ايضا:



 الاول منها: كتاب (الازهار)، وضعه في الحبس، ولم يوضع بكاغد عدة سنين، وانما حفظه السيد علي بن الهادي، ومولانا عليه السلام يملي عليه ما صححوا لمذهب الهادي عليه السلام وكانا يكتبانه في باب المجلس بجص؛ لانهم لم يمكنوه من كتب ولا مداد، فلما خرج السيد علي بن الهادي وهو متغيب له كله غيبا محققا صبر حولين كاملين، ثم وضعه بكاغد، وسمي كتاب (الازهار في فقه الاءمة الاطهار) [اظن الناقل للام نسي كتاب (البحر الزخار) ].

 قلت انا: وهذا الكتاب مشهور البركة، غير ممنوع الحركة، سار في الاقطار مسير الشموس والاقمار، وطار في الافاق، واشترك في تغيبه اخلاط الرفاق، وبلغ مصنفه مناه في انتشاره، وانتفاع الخلق به وهو في الحياة كما اشار اليه عليه السلام بقوله في قصيدته القافية:

 قد صار ما منعوه في حلي.... وفي البيت العتيق وينبع وعراق

 وهذه منقبة، [و] لو وازنتها جميع المناقب لرجحتها، او يزن بها جميع الفضاءل لالكجتها، او رمحتها:

 وكم له من يد بيضاء طاءلة.... في منهج العلم تعلو ارفع الرتب

 الثاني من مصنفاته في الفقه: كتاب (الغيث المدرار المفتح لكماءم الازهار)، وصنفه في السجن الي ان وصل البيع؛ لانهم قد كانوا مكنوه من الكتب من بعد خروج (الازهار).

 الثالث: كتاب (الاحكام المتضمن لفقه اءمة الاسلام).

 الرابع: كتاب (الانتقاد للايات المعتبرة في الاجتهاد).

 وله في السنة النبوية:

 كتاب (الانوار الناصة علي مساءل الازهار)، الثاني: (القمر النوار في الرد علي المرخصين في الملاهي والامزار).

 وفي علم الطريقة:



 [الاول] كتاب (تكملة الاحكام والتصفية من بواطن الاثام).

 الثاني: كتاب (حياة القلوب في عبادة علام الغيوب).

 وفي علم الفراءض:

 [الاول] كتاب (الفاءض).

 الثاني: كتاب (القاموس الفاءض في علم الفراءض).

 وفي المنطق:

 كتاب (القسطاس المستقيم في علم الحد والبرهان القويم).

 وفي علم التاريخ:

 [الاول] كتاب (الجواهر والدرر في سيرة سيد البشر).

 الثاني: كتاب (يواقيت السير في شرح كتاب الجواهر والدرر).

 وفي معرفة قصص الصالحين:

 [الاول] كتاب (تزيين المجالس).

 والثاني: كتاب (مكنون العراءس). انتهي.

 وما نقلته مما وجدته مختصرا من سيرته عليه السلام.

 واقول: اعلم ان هذا الامام رزق من الحظوة في منافسة طلب العلم من الزيدية علي تحصيل علومه اجمع في جميع الفنون، وتدوين فتاويه، واشعاره ومطولاته، ومقطوعاته شيءا ما اعلمهم فعلوه بغيره من المتاخرين، فلا تجد جهة من جهات الزيدية خصوصا في الجهة الغربية الا وقد استقصي اهلها علي رقم جلاءل اقواله ودقاءقها حتي البيت الواحد، وجبلوا علي محبته، وكراهة من يتعرض للاعتراض عليه، في اصول اقواله وفروعها، علي وجه من شاهده عجب من ذلك.

 واعلم ان هذا عوض من الله لما لحقه من انزواء الدنيا عنه، ولعمري ان هذا هو الملك العقيم، كما اشار اليه في شعره الفصيح الفخيم، ولظهور ذلك في ايدي الناس، وتدوينهم اياه في كل كراس، واشتهار شعره فوق اشتهار شعر ابي فراس؛ لم اودع هذا الشرح منه الا يسيرا من ذكر ما اوردوه ردا علي من طعن عليه بانه في فن الفقه ضعيف الامراس، حيث يقول:



 وكم جاهل في الناس[قد قال انني].... عن الفقه عار وهو عني غافل

 ووالله ما في الوقت اعلم ناقلا.... من الفقه غيبا مثلما انا ناقل

 فمنه الوف صرن غيبا بلفظها.... وفي الذهن بالمعني سواها مساءل

 كثير بلا حصر وهذا تحدث.... بما الله من احسانه لي فاعل

 ومن ذلك ما انشاه، وهو في السجن:

 سلوا عني الايام كيف قطعتها.... وكيف تقضي عنفوان شبابي

 يقلن وما زورا شهدن به لقد.... راينا فتي لا يزدهيه تصابي

 راينا فتي نيف وعشرون عمره.... وفي كل فن قد اتي بعجاب

 بدرس وتدريس وتصنيف دفتر.... ومشكلة قد حلها بجواب

 سلوا عني الاطماع هل كنت مقبلا.... عليها وهل افعمن قط وطابي

 يقلن وما زورا شهدن به لقد.... ابانا وقد جءنا بغير طلاب

 سلوا اسرتي عن شيمتي فيهم وعن.... وصاءف اداب الكرام ودابي

 يقولوا: راينا ذا حجا متوقرا.... صموتا بفكر ناطقا بصواب

 فتي بشره يلقي الوفود مبشرا.... بفضل قري منه وفصل خطاب

 فتي وجهه ينفي الهموم ولفظه.... علي الكبد الحراء ماء سحاب

 ومن ذلك [في] حث الفاطميين عليالتقي [والدين]، [والذم لهم عن موارد الشقاء] :

 اذا ما رايت الفاطمي تمردا.... اقام علي كسب المعاصي واخلدا

 فذاك الذي لما اكتسي ثوب عزة.... تبدل اثواب الدناءة وارتدا

 فيا سواتا للفاطمي اذا اتي.... اسير المعاصي يوم يلقي محمدا

 فلو لم يكن الا الحياء عقوبة.... ولم يخش ان يصلي الجحيم مخلدا

 لكان له والله اكبر رادع.... عن النكر والفحشاء كهلا وامردا

 فقل لبني الزهراء: ان محمدا.... بني لكم بيت التقاء وشيدا  وان اباكم حيدر بعده الذي.... حماه وقد قامت الي هدمه العدا

 فلا تهدموا بنيان جدكم وقد.... تحسي ابوكم دونه جرع الردا

 فشر فتي في العالمين فتي اتي.... وقد اصلحت كفا ابيه فافسدا

 ومن ذلك ابياتا قالها جوابا علي حي الفقيه احمد الشامي، وقد عول علي الامام في عارية كتاب (البحر الزخار)، وابتداه الشامي بهذه الابيات:

 يا من غدا للهدي كالروح في البدن.... لا تسترد كتابا انت عنه غني

 فان في بحرك الزخار ما جمعوا.... في الشرق والغرب والشامات واليمن

 زدني كميعاد موسي استفيد به.... بحق سبطيك شمس الدين والحسن

 فاجابه الامام المهدي قدس الله روحه في الجنة، بقوله عليه السلام:

 نفيس در غلا عن انفس الثمن.... لو انه ملك داود وذي يزن

 افاضه بحر من حجر المعارف رب.... اه باغذية القران والسنن

 محيي اياس وسحبان واحنف والنع.... مان والفضل والبصري والقرني

 واها لمن كان هذا حاله ويري.... ان يستعير كتابا وهو عنه غني 

 لكن اهلا وسهلا انت في سعة.... خذ ما التمست من الامهال في زمن

 لولاه وقف لمحصور سمحت به.... عطية وهي عندي ايسر المنن

 ولحي السيد العلامة الهادي بن ابراهيم شعر قاله ايام حبس الامام المهدي [عليه السلام] يستعطف فيه [له] علي بن صلاح، ويحثه [فيه] علي اطلاقه من القيد، فمنه:

 فقلت له: فداك ابي وامي.... تلطف بالقرابة والرحامة

 فان السيد المهدي منكم.... بمنزلة تحق له الفخامة

 الم يك جدك المهدي خالا.... له وكفي بذلك في الرحامة

 فخذ من قومه الطرفين تحكي.... اذا جءت الغضا ولك السلامة

 نصيحة وامق خدن شفيق.... محب ليس يحتاج القسامة  فاني والحديث له شجون.... وليس يليق في الدين الحشامة

 اخاف اذا استمر القيد فيه.... تجء مقيدا يوم القيامة

 فيسالك الاله باي جرم.... تقيده وتحبسه ظلامة

 ففك القيد عنه كي قر قر يصلي.... باركان يريد بها الاقامة

 واغلق دونه بابا عظيما.... وكله الي الحفاظة والرسامة

 ولا تسمع الي من قال فيه.... بترك القيد واطرح الملامة

 انتهي الموجود من هذه القصيدة، ثم يقع العود الي ذكر موتهعليه السلام: وموضع قبره: اما موته فانه توفي بالطاعون الكبير الذي مات منه اكثر الاعيان في شهر صفر من سنة اربعين وثمانماءة سنة، عقيب موت علي بن صلاح بدون شهر، كان ذلك في حجة من مغارب صنعاء، ومشهده في حجة مشهور مزور، معروف بالفضل الكثير والصيت الشهير، ويوم توفي عليه السلام، وله ولدان، احدهما: الحسن وهو مصنف سيرته عليه السلام فمات ولا عقب له، وكان من الفضلاء الاعيان، اهل العلم الكثير والاتقان.

 والثاني من اولاد المهدي اسمه: شمس الدين، وهو من عباد الله الصالحين والاخيار المفلحين، جمع هذا الشرح وهو باق، وله اولاد فضلاء، وسكناهم في حجة حول مشهد الامام المهدي عليه السلام، فكان ولايته من يوم دعا الي ان مات فوق اربعين سنة؛ لان دعوته عقيب موت الناصر، وقد ذكرت وقت ووقت موت المهدي، فاحسبه



  AUTO [اخبار الامام الهادي علي بن المءيد(ع) ]



  AUTO [ذكر طرف من احوال السيد الحسن بن الامام علي بن المءيد]

 فاءدة: واذ قد انتهي [بنا] الكلام الي ذكر [السيد ] الحسن بن الامام، ووالد الامام فلنذكر طرفا من احواله؛ لانه من اعيان العترة الكرام، وخليق بان يذكر في هذا المقام.

 فاقول: اعلم ان هذا السيد رحمه الله تعالي  كان في عصره من اعيان السادة، والواسطة من القلادة، والمقصودين بالوفادة، والمعروفين من مكارم الاخلاق بالحسني وزيادة، كان من البقية المنظور اليهم بعد وفاة ابيه، وحاءز قصب الرءاسة فيهم، وهو الذي اتم اساس ابيه للمشهد المقدس.

 ولد في شهر صفر من سنة اربع وثمانين فيكون ولد، وابوه حي خليفة في مدته نيفا وثلاثين سنة، ومات بين الصلاتين من يوم الخميس رابع وعشرين من شهر محرم سنة احدي وتسعين وثمانماءة سنة، ويكون قد عاش في مدة خلافة ابنه قريبا من اثنتي عشرة سنة، وكان في مدة حياته متاهلا في مكانهم لنفع العام والخاص، والداني والقاص، واقام مدرسة القران الكريم، ومدرسة لطالب العلم الشريف والتعليم، وكانت تجبي اليه زكوات كثيرة من الجهات في زمانه، فيصرفها في مستحقها الي ان دعا ولده، والقي الامر اليه في ذلك برمته، وكفاه وشفاه، وقرر بناه، واحمد مسعاه، وانشد لسان حاله:

 رقدت وطاب النوم لي وكفيتني.... وكل فتي يكفي الامور ينام

 و[قد] كان السيد رحمه الله  قد اشتهر بالكرم المفرط، حتي كان يفد عليه كثير من البلغاء، والشعراء، والادباء، من النواحي والاقطار، وقيلت فيه الاشعار، وكانت فيه مكارم اخلاق جمة.



 قال الامام عز الدين فيما نقلته من خطه: ما رايت في زماني [من هو] اصدق لهجة منه، واكثر مجانبة للكذب، حتي في مخاطبات زوجاته، وصغار اولاده، قال: ولا رايت اقل فحشا وتفاحشا، ولا احلم واصبر واوقر، ولا ابر منه باهله، ولا اشفق وارفق، واكثر تغاضيا واحتمالا، ولا رايت احسن منه طهارة وصلاة، واعدل في ذلك، وله تهجد، وذكر، واستكثار من الصلاة، وحرص علي تعهد المسجد والعبادة فيه مع كبر سنه وضعف بدنه وذهاب بصره.



 قال: ومن سعادته انه حظي في زمانه من المناقب، بما لم يحظ به غيره، [و] منها طول عمره في افعال البر من الصغر الي الكبر، ومنها كثرة الاولاد وتعددهم، وما راه بعينه من الكمال، ومحامد الخلال، ومنها سلامته من نكبات الدهر، ومعار اهله الظاهرة، فلم يسلط عليه عدو ولا ظالم ولا احد من الدول والقباءل مع منابذته لهم في بعض الاحوال، واقول: صدق الامام فيما نطق [به]، فانك اذا تفكرت فيما بلي به عبد الله بن الحسن [بن الحسن] الكامل من ابي الدوانيق، وما انزله به وباله من انواع العذاب علمت انه قد اصاب في لموحه الي هذا الباب؛ لان اهل المناصب العلية قل ان يسلموا من ان يقلب لهم الدهر ظهر المجن، ويجرعهم افاويق المحن، وانظر ايضا الي النقيب ابي احمد والد المرتضي، والرضي الموسوي، فانه ما سلم من طوارق الزمان، ونواءب الحدثان، بل لما اشتهرت فضاءله ثقل علي عضد الدولة وهابه، وكبر في صدره، فاعتقله في بعض قلاع فارس، وبقي محبوسا حتي مات العضد، ولولده الرضي في ذلك اشعار واخبار، وقد اشرت [انا] اليها في شرحي للمرثية التي انشاها الامام عز الدين بعد موت ابيه، وهي من طنانات المراثي، ولمطابقتها للمقام احببت الاتيان بها [هنا لتكون لهذا الباب ختام]، وهي:

 مصابك هد الشامخات الرواسيا.... وصير طرف الفخر والمجد باكيا

 وضعضع بنيانا من المجد والعلا.... له كنت ياصدر الافاضل بانيا

 وسعر نارا للكروب شديدة.... تذيب القلوب المصمتات القواسيا

 وفقدك منه اللب اصبح مدهشا.... كحيران ملقي في قفار مواميا

 وروعك جرح ليس جرح كمثله.... عدمنا له طبا يداويه اسيا

 وبعدك منه القلب قد صار موحشا.... كءيبا وصار الدمع في الخد جاريا  وموتك خطب البس الارض ظلمة.... واكسبها بدر السما والدراريا

 عدمنا سلوا حين غيبك الثري.... فامسيت منا غاءبا فيه ثاويا

 [قريبا ولكن لا تمن بنظرة.... بعيدا سحيقا في الحقيقة ناءيا]

 ابا احمد يا خير حي وميت.... ويا اوحدا في الفضل برا وزاكيا

 ويا شرف الدنيا ويا خير اهلها.... وفخر بني الدنيا شيخا وناشيا

 لقد عشت ميمون النقيبة ناصحا.... لرب السما في مكسب الحمد ساعيا

 مصونا عن الخلق الذميم مبرءا.... سريعا الي الخيرات لا متراخيا

 غياثا لوفاد مغيثا ومنهلا.... فراتا لوراد تنيل الامانيا

 كريما جوادا مانحا متفضلا.... كسوبا ومتلافا مضيفا وكاسيا

 فكم جاءع اشبعته وهو ساغب.... وكم لابس لولاك اصبح عاريا

 وما زلت لله المهيمن خاءفا.... تري لبهيمات الليالي معانيا

 تصلي علي ضعف صلاة طويلة.... فلا فاتر عنها ولامتوانيا

 شكور علي النعماء تقدر قدرها.... ذكور لما اوليته لست ناسيا

 ورثت الندي والجود والمجد والهدي.... وشيدت بنيانا لها كان واهيا

 واسست يا خير الانام مدارسا.... افدت بها من كان فيهن قاريا

 فكم خاتم للذكر فيها وعالم.... وكم وافد لما اتي كنت قاريا

 وربيت في حجر الخلافة راضعا.... لاخلافها وقتا من الدهرخاليا  وربيت من ابناءك الشم قاءما.... باعباءها كل الشراءط حاويا

 ابوك امام للانام وبعده.... ولدت اماما للبرية ثانيا

 ووالدك الهادي الي دين ربه.... وصار ابنك الداعي الي الحق هاديا

 توسطت بين الهاديين مباركا.... كواسطة العقد التي هي ماهيا

 [وادركت هذا ثم هذا معمرا.... وبايعت هذا بعد ذلك باقيا]

 فيالك فخرا لافخار كمثله.... علي البدر والشمس المنيرة ساميا

 خصصت به دون البرايا مفضلا.... فصير كل منه غيرك خاليا

 وعمرت سبعا مع ثمانين حجة.... حميدا سعيدا ظاهر الصيت عاليا

 وما زلت محمود السجايا محببا.... لكل البرايا لم نجد لك قاليا

 وما مات من ابقي كمثلك سادة.... غطاريف صيدا يكسبون المعاليا

 ثلاثين من ابناء صلبك لم يكن.... لهم احد في الخافقين مساويا

 كذا سبعة بعد الثلاثين انجم.... تري في سماء المكرمات بواديا

 فمنهم امام طبق الارض ذكره.... يقود النواصي عنوة والصياصيا

 الي سيد صدر متي قام خاطبا.... علي منبر عال يصوغ اللاليا

 ومن قاءد للجيش اورع ماجد.... يسر الموالي اويسوء المعاديا

 [الي ناشر للعلم فيه مصنف.... يجوب اليه الارض من كان قاصيا]

 ومن عابد لله بر مطهر.... وصاحب ذكر ليس ينفك تاليا

 الي طالب في درس علم مسامر.... لدفتره حتي يري النجم باديا

 مكارم ذكراها يزين ونظمها.... يروق من الاسماع ما كان واعيا

 وابقيت من ابنا ابيك مكارما.... بذكرهم تجلي القلوب الصواديا

 كهولا وشبانا وشيخا مبجلا.... فاكرم بهم رهطا سراة مواليا

 فحزت واحرزت المحاسن كلها.... فمن فرط تهذيب عدمت المساويا

 فيا ابتاه ادعوك دعوة شيق.... وهيهات يوما ان تجيب المناديا  بكينا فلم يغن البكاء واننا.... لنرضي بما كان المهيمن راضيا

 لان كنت لبيت المهيب مسارعا.... الي غرف حزن الحسان الغوانيا

 وغادرتنا في كربة وكابة.... وقد صرت مسرورا بذلك ساليا

 فما انس لا انسي جميلا صنعته.... الي وبرا واسعا واياديا

 فلما اتاني عنك انك مدنف.... وما كنت بالادناف من قبل داريا

 نهضت من الاهنوم نحوك قاصدا.... ولو فاز قدحي كنت عندك دانيا

 وبادرت في تلك المهامه ساءرا.... علي عجل مني وفي الليل ساريا

 ولا علم لي ان الحمام مسابق.... عليك محيل كلما كنت ناويا

 فقد جاءني ناع بموتك مءذن.... الا ليتني لم استمع لك ناعيا

 ويا ليتني ادركت ما كنت املا.... اري حاملا في النعش ثم مواريا

 وياليتني كنت المباشر بعدما.... توفيت مرضيا عليك وراضيا

 اري غاسلا في الغاسلين وبعده.... وياليته مافات ما كنت راجيا

 الا ليس ليتا نافعا حر غلة.... ولا لسقام القلب والكرب شافيا

 فصبرا فان الصبر اوسع ساحة.... وخير الاسي والحزن ما كان خافيا

 وحمدا علي مر القضاء وصرفه.... وان كانت الاجفان منا هواميا

 وان لنا في المصطفي خير اسوة.... وال النبي الارفعين مراقيا

 عليك سلام الله ما هبت الصبا.... وزارك مني داءما متواليا

 واسكنك الرحمن جنات عدنه.... تحل اذا ما صرت فيها العلاليا

 ونلت الرضا والفوز فيها مخلدا.... ومن ثمرات للفواكه جانيا

 ولا نلت مكروها ولا ماتخافه.... وكنت من الاهوال في الحشر ناجيا  تمت القصيدة الفريدة، التي تنبء عن اللوعة الشديدة، اتيت بها هاهنا لما تضمنته من الفواءد العديدة، والتواريخ التي تنخرط في سلك هذا الشرح، [التي تنبي] علي فضاءل العترة الرشيدة، وليقع الرجوع الي ذكر ما بقي من ابيات المنظومة [النشيدة].



  AUTO [ذكر قريس وعلب وعرقب]

 قال السيد صارم الدين رحمه الله تعالي :

 وذا زمانك فانظر في حوادثه.... فالوصف يقبح للمحسوس بالبصر

 وقد جرت فتن فيه مروعة.... اتت علي انفس الارواح والذخر

 منها قريس ويقفوا اثرها علب.... وعرقب وهي دهيا الصم والعبر

 اعلم: اني قبل الشروع في شرح كلام السيد صارم الدين من هذا المكان الي اخر المنظومة اقدم قبل ذلك كلاما يشتمل علي مقدمتين:

 الاولي: تقرير وتاكيد.

 والثانية: توطءة وتمهيد.

 اما التقرير والتاكيد، فاعلم اني رغبت الي شرح هذه المنظومة رغبة كلية، [وذلك] لما اشتملت عليه من فضاءل العترة الزكية، والرعاية لحق خير البرية، في تادية حق المودة التي هي من الفروض الاولية والامور الكلية، ولن يتم ذلك الا بجعلهم في خلوص المودة بالسوية، ولا نفرق بين الحسينية، والحسنية، ولا الهدوية، ولا الحمزية، وهذا وان كان مذهبي من الصغر الي الكبر، وجنوحي اليه انا واباءي قد ظهر واشتهر، تمسكا منا بما وردت به السور، وعضده من تواتر الخبر، فقد احببت اقرره هنا، وفي خطبة هذا الكتاب ليدكره من ادكر، ويقص عليه ما ذكرته في ضمن الشرح هذا عن اهل البيت من السير، فان وجدني حكيت عن احد منهم ما فيه ما يصم، او ما يقضي باني بحزبهم وحبهم جميعا لم اعتصم، او اني لا استحسن انشاد امثال قول الكميت في محبة حيهم جميعا والميت، حيث يقول:

 وما لي الا ال احمد شيعة.... وما لي الا مشعب الحق مشعب

 اليكم ذوي ال النبي تطلعت.... نوازع من قلبي ظماء والبب

 الي النفر البيض الذين بحبهم.... الي الله فيما نابني اتقرب

 بني هاشم رهط النبي فانني.... بهم ولهم ارضي مرارا واغضب  خفضت لهم مني جناحي مودة.... الي كنف عطفاه اهل ومرحب

 ومن غيرهم ارضي لنفسي شيعة.... ومن بعدهم لامن اجل وارهب

 اناس بهم عزت قريش فاصبحوا.... وفيهم خباء المكرمات المطنب

 وامثال قول مهيار في الثناء علي العترة الاطهار:

 وعلي للرفقاء في طلب العلا.... والجاعلين لها الخطار مراقيا

 نفس مذللة لما عزت به.... يعزي شميم الريح زادا كافيا

 ولحي ال محمد اطرا به.... مدحا وميتهم رضاه مراثيا

 هذا لهم والقوم لاقومي هم.... جنسا وعقر ديارهم لاداريا

 الا المحبة والكريم نطيعه.... بحدا الكرام الابعدين ادانيا

 بالطالبيين اشتفي من داءه.... مجدي الذي عدم الدواء الشافيا

 واما وسيدهم علي قوله.... يشجي العدو ويبهج المتواليا

 قسما لقد كرم الغري بضمه.... قبرا يظل البحرفيه ثاويا

 من قصيدة لمهيار مدح فيها اهل البيت ينفي عن نفسه وهم من يتوهم انه مقصر في حقهم، فليعلم الواقف علي هذا اني ان كنت علي غير ما ذكرته في حقهم من المودة الاكيدة، وتصحيح النية والعقيدة، فاني مخل بواجب، ومن زمرة النواصب، وكيف يكون ذلك؟ وقد قال فيهم جدهم: ((وقدموهم.. الخبر)) حتي قال: ((ولا تشتموهم فتكفروا )).

 قال الامام المنصور بالله عقيب روايته لهذا الخبر: فقضي بالضلال علي من خالفنا، والكفر علي من شتمنا، وقال : ((حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم والمعين عليهم ومن سبهم)).



 قال المنصور [بالله] ايضا: اتدري من المعين عليهم؟ الا انه الخاذل لهم، قال: و[من] المعلوم ان من اذي الرجل في بهاءمه يكون من اعداءه، فكيف بمن اذي اولاده؟ ! انتهي.

 واما التوطءة والتمهيد: فاعلم ان السيد صارم الدينرحمه الله [تعالي]  قد [كان] نظم اكثر هذه المنظومة في مدة متقدمة واقتصر علي ذكر المنصور، والمهدي، والهادي، بلفظ اقل من ذكرهم هذا، ولم يذكر احدا بعدهم من اهل عصره، بل قال:

 وذا زمانك فانظر في حوادثه...البيت

 ولم يذكر امر قريس وعلب وعرقب وغير ذلك، بل اعتذر بقوله:

 فالوصف يقبح للمحسوس بالبصر  اي ان معرفة اهل العصر بعضهم لبعض مغنية، او ظن انه ان ذكر ذلك ارضي بعضا، واغضب بعضا، وازدرع حبا وبغضا، ثم استرجح بعد ذلك الزيادة في عدد ابيات المنظومة، والاشارة الي جمل من احوال اهل زمانه، وهذا الذي استرجحه هو الصواب عند ذوي الالباب، فان شارح (البسامة) مازال يفكك مقفلها، ويفصل مجملها، حتي وصل الي ذكر [ملوك] بني المظفر الذين كانوا هم السبب في انشاء (البسامة)، ولم يذكرهم في شرحه ببنت شفة ولا اشار اليهم علي وجه يحصل لمن لا يعرفهم به المعرفة، فادي اختصاره لذلك الي ان كثيرا ممن اطلع علي شرحه لامه علي عدم ذكرهم، وما قبل عذر من اعتذر له في تركهم بان امرهم كان ظاهرا في تلك المدة، بل قالوا: ومن اين لك معرفة جميع الناس لاحوالهم؟ فقد تنقل القصيدة الي مشرق، ومغرب وشام، ويمن، وكذلك شرحها، واكثر اهل الجهات لا تعرف احوالهم، بل من تاخر مديدة يسيرة بعدهم من اهل بلادهم يجهل ذلك كما قد جرب، فانا قد راينا اشياء مهمة اتفقت في بلادنا وزماننا، وما دونت، فما مضت مدة من اعمارنا الا وقد مست الحاجة منا الي معرفتها، واما كون ذكر اهل الزمن قد يءدي في بعض الاحوال الي ارضاء قوم، وغضب اخرين، فذلك اذا كان الحاكي لاحوال القوم مغرا بذكر المثالب، ومءثرا للتعصب مع اهل جانب دون جانب، فنعم قد يءدي تاليف هذه الاشياء الي ما ذكره والي فوقه، واما اذا كان الداعي للمدون والمءلف هو رعاية ما يجب للجميع من نظمهم في سلك المودة التي بها يفرق بين المتعصب والمنصف، والمتحامل والمتعفف، فلا كان ما ذكر عصمنا الله من  التعرض لاذيتهم، وحشرنا في حزب مودتهم وبتمام هاتين المقدمتين، وتقرير هاتين القاعدتين يقع الشروع في شرح ما ذكره السيد صارم الدين بلطف الله وحسن توفيقه.



  AUTO [الكلام في قريس وهو موضع بجهران وذكر المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان ]

 فصل: اما قريس فهو موضع بجهران، ينبغي ان نذكر جملة مما اتفق فيه؛ وذلك ان حي الامام المتوكل [علي الله] المطهر بن محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن يحيي بن الحسين بن حمزة بن علي بن محمد بن حمزة، وحمزة هذا [هو] جد بني حمزة كافة ابن الحسن وهو: النفس الزكية [بن] عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله اخي الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم، لما دعا المتوكل عقيب موت علي بن صلاح، وتعارض هو وصلاح بن علي بن محمد بن ابي القاسم، وعارضهما الناصر، وهو اصغر منهما سنا، واقل علما، لكنه اقبلت له الايام فلزم المطهر في قريس وقد كان نازلا الي سلطان اليمن هو وقاسم الملقب سنقر وهو عبد لحي علي بن صلاح، تملك صنعاء بعد سيده، فكان يدخل صلاحا مرة، ومطهرا مرة، والناصر مرة حتي ال [به] الامر [الي] ان اسره الناصر، ثم مكنه من خنقه، واما الامام المطهر فامر به [الناصر] الي حصن يسمي الربعة، فانشا هناك وسيلة اولها:

 ماذا اقول وما اتي وما اذر.... في مدح من ضمنت مدحا له السور  وستاتي، فلما اتمها، وبلغت الي صنعاء، قال رجل وزير للناصر، واسمه محمد بن ابراهيم الساودي : انظروا فانكم تجدون الرجل قد خرج من الحصن ببركة هذا الشعر، فوجدوا الكلام كما قاله، وما زالت الاحوال تتقلب به منذ خرج من الربعة مرة يتقوي، واخري يضعف، وحينا وجيش علي صنعاء، وحينا وفتر، ودخل صعدة مرارا علي صفة التبع لفاطمة بنت الحسن، ومرة مع الاشراف بني حمزة لما ملكوها كما سياتي، وفي خلال ذلك تزوج الشريفة بدرة بنت محمد بن علي بن صلاح، وقد كان تزوجها الناصر، وجاءت له ببنت، فلما غاب الناصر بصنعاء ونواحيها لاتساع ملكه هناك، وصعدة ونواحيها بيد الشريفة فاطمة، وابنتها معها، وقع النظر من بعض اعيان من حضر من الشيعة بصعدة في فسخ نكاح الناصر، وتخلية سبيل زوجته المذكورة؛ تتزوج من شاءت، واكد ذلك بقول بعض الحاضرين: ان الهادي يحيي بن الحسين وغيره من العلماء يشترطون عدالة شهود النكاح، وان شاهدي نكاح هذه الشريفة كانا فلانا وفلانا، وهما مجروحا العدالة، فتلفق من هذه الامور ان اقدم المطهر علي فسخ ذلك النكاح، ثم لما انقضت عدتها عقد بها وتزوجها، فجاءت له بولده عبد الله، وجاء لعبد الله اولاد ذكور واناث، وللامام هذا اولاد علي غير هذه الشريفة بدرة، ولهم اولاد، وملك كوكبان والعروش وغيرهما، وكان للاشراف بني حمزة اليه ميل، وسلموا له المنصورة؛ لانه اعانهم علي نقم الثار من اهل سفل الجوف الذين قتلوا الهادي بن الحسين، وقد كان متوليا لصعدة، فسلمها الامير محمد بن الحسين للامام، هي وحصن الفاءق بالعشة، ثم استردهما الامير في تلك  السنة بعد ان عاد الامام الي كوكبان، وكان الفقيه المعافي بن عمرو واليا في السودة، وكان من جملة اعوان الامام، ولهما سيرة كبيرة، ومغازي الي تهامة وغيرها، وملك الامام كحلان الشرف، وغيره من حصون المغارب، ثم ملك مدينة ذمار من جهة بني طاهر اعطوه اياها، وقد [كان] اخذوها علي الناصر بعد ان لزم الناصر في عرقب كما سياتي، وسلمه اهل عرقب الي يد الامام المطهر، فحبسه [الامام] معه في كوكبان، وضيق عليه، وعلي مقدمه، وعبده المسمي عبية، فماتا محبوسين، وكان ثالثهما عبد الله بن محمد بن مداعس من اهل صعدة، فاما هو فخلص من الحبس بفداء جليل صار من اهله الي الامام، وعلي ان الاشراف يخرجون السيد يحيي بن صلاح من اللزم، وكانوا قد لزموه في حال وصوله بهم الي صعدة، وامه الشريفة بدرة زوجة الامام المطهر، فضمن بنو مداعس علي الاشراف بخروجه، فدفعوا للاشراف ايضا اموالا [جليلة] واخرجوه، وبقيت ذمار بيد الامام وولده عبد الله من سنة خمس وسبعين، ومات في صفر من سنة تسع وسبعين، فخلفه ولده المذكور بها، ثم تغير ما بينه  اعني عبد الله  وما بين اهل ذمار لامور كانت تنسب اليه، ثم تغير ما بينه وبين بني طاهر ايضا، فاخرجه بنو طاهر منها بعد محاط كثيرة في كرار متعددة، ووقع في خلالها اخراب داءر ذمار، وعمارته غير مرة، فلما ازالوه منها، واخذوا عليه من دروعه والة مملكته اشياء كثيرة، فخرج باهله الي صنعاء، فلم يمنعه صاحب صنعاء، وهو: محمد بن الناصر الحلال بها، ولا واخذه بما فعله [ابوه مع ابيه]، فعجب الناس من صفح صاحب صنعاء عنه، وعدوا ذلك من  مناقبه، فتكون دولة المطهر وولده علي ذمار قدر سبع عشرة سنة، وقد كان المطهر من اعيان اءمة الزيدية علما، وفصاحة، وكثرة اتباع، شيعة نحارير، وسادة اكابر، من وجوههم [السيد] الصدر، العلامة: الهادي بن المءيد بن علي بن المءيد، فانه تابعه، وشايعه، وجاهد معه وتوجه علي راية في عسكر جرار غازيا لطرف تهامة، وهناك قباءل طغام، واستولي هو وعسكره علي جل مواشيهم ابلا وبقرا وشاء، فلما تحققوا ذلك تقدموا قبلهم، فامسكوا لهم مضيقا استردوا مالهم، وقتلوا السيد الهادي المذكور في عصابة معه من اعيان المجاهدين، فضاق المسلمون لهذه الكاءنة فانشا الامام عليه السلام هذه الترثية، وفيها مضمون ما جري من بني عبس من استشهاد من ذكر فيها، وهي:

 علي الاحبة ان لم تبك اجفاني.... فما اقل الوفا مني واجفاني

 وكيف لا وفءادي بعد فرقتهم.... قد صار خلف صبابات واحزان

 فقدت اذ فقد الاسلام بهجته.... لفقدهم طيب لذاتي وسلواني

 من هم وقد عرفوا منهم وما جهلوا.... هم الوري فالوري لما فنوا فاني

 والدين منهم والدنيا لقد نقصا.... كما بهم قد نقصنا اي نقصان

 فيا عيوني باعيان الدموع سخي.... ولاتشحي بها من بعد اعياني

 بعد الذي عرفت في الدهر نشاته.... وفي التقي فهما للمرء صنوان

 رضيع اخلاف انواع العلوم ومح.... ييها وناشرها حقا باتقان

 الهادي الهادي وابن الامام ومن.... كان المرام اذا يوما عني عاني

 مدارس العلم اما بعده درست.... وساب كم دفتر فيها وديوان

 وقال: اين الذي قد كنت الفه.... اين الذي كان هجيراه بنيان

 ومءمل المعتفي والمكتفي وكفي.... عنا كان لم يكن بالامس يلقاني  وطالبون الهدي اكدت مطالبهم.... من بعد هاديهم من ذا له ثاني

 كذا سميا رسول الله قد ثويا.... ابنا سمي علي والاميران

 كذا صلاح الذي ما زال مبتدرا.... في الصالحات مضي مصحوب عفران

 والحيدريان كسابا جميل ثناء.... والقاسميون كساع لاقران

 تخرمتهم سيوف المبطلين كما.... تخرمت قبلهم سادات عدنان

 المصطفي سم والطيار سيط دما.... وحمزة بقرته ام سفيان

 كذا علي وسبطاه اللذان هما.... لاحمد المصطفي المختار سبطان

 وكربلاء كم دم قد طل فيه من.... الال الكرام بصبيان وفتيان

 كجعفر وكعباس ومثلهم.... محمد في ابي بكر وعثمان

 وابناء علي وعبد الله ثم مساميه.... الذي وضعه والقتل في ان

 سبط الحسين الذي رقي السما دمه.... والندب ممن هما نعم الصليان

 ومن بني حسن كم من فتي حسن الا.... فعال وار زناد هادم باني

 كقاسم ثم عبد الله ثم ابي.... بكر الذي فتك الاعداء بعدوان

 ومن بني جعفر منهم محمدهم.... وعون ابنا جواد خير معوان

 وجعفر بن عقيل ثم نافلة.... له ومسلمهم وابناء عيدان

 كذا بصنعاء استحلوا ذبحهم قثما.... وصنوه فهما نعم الشهيدان

 كذا الامامان زيد وابنه صلبا.... من بعد قتل بايدي ال مروان

 والكامل انتابه وانتاب عترته.... يومان من ال عباس عبوسان

 يوما بيثرب والثاني بساحة ب.... اخمري ثوي فيهما ابناه الامامان

 محمد ثم ابراهيم بعد جيوش.... كم بها من بني المختار من عاني

 ثم الحسين وعبد الله مع حسن.... اودوا بفخ جميعا مع سليمان

 كذاك يحيي بن عبد الله اخرجه.... شهادة زورت من ارض جستان

 فسمه وكذا في الغرب سم اخاه.... ادريس هارون ذو البغي الغوي الجاني  ونفل زيد سمي المصطفي ابن سمية.... الذي سمم مامون باثمان

 كذاك ال الرضا سموا وليس سوي.... ان عجلوهم الي روضات رضوان

 كذاك يحيي العلاسبط الفتي عمر.... من ال زيد له في المجد سهمان

 وفي ابن زيد حسين بن الحسين سقي.... مر المنية من اطراف مران

 كذلك الحسن الداعي الذي منحت.... بعصره اصبهان جيشها الهاني

 ثم ابنه ذي الهدي من بالاصابة في.... الظيي افتي بلا فسق وكفران

 والديلمي ابو الفتح الامام علي.... يد الصليحي قد اودي بردمان

 ثم الامير الذي لبي لدعوته.... يحيي الحسين الذي من ارض جيلان

 محسن الهدوي من اهل صعدة.... فيه اعملوا فتكا بهدران

 وسيد عمران الجوف مقتله.... والحصن مشهده قبلي خيران

 كذا الحقيني من موت اتاه حشي.... شي فعاجله موتا بكيسان

 ثم الحسين الذي من بعد مصرعه.... لجنبه انتظروه حقب ازمان

 وحمزة لصلاح الدين قام وقد.... افشي الصليحي افسادا لاديان

 فاعملوا فيه في المنوي مكايدهم.... فاخرب الله منهم كل بنيان

 اما بن حمزة ابراهيم صنو امير الم.... ءمنين العظيم الحال والشان

 فزاهر الجوف قد اضحي بمشهده.... فيه كمشهده مخضر بستان

 وفي تهامة مجد الدين اصبح يحيي.... هالكا بعد ابلاء وافتان

 ثم الذي اجتاز فيها غير مختبر.... طرفا ولم يك في العليا بجيران

 واحمد بن حسين في شوابة شا.... بته شواءب ذي كبر وطغيان

 من كل متبع طاغوت امته.... مستبدل بهداه ثوب عصيان

 كذا الامام ابن تاج الدين اذ فس.... دت جنوده اقتاده املاك غسان  حتي اتته المنايا في سجونهم.... فاظهروا فضله من بعد كتمان

 وسيد في ظفار اذ عري فثوي.... يحيي فحياه مولاه برضوان

 كذا علي سليل الواثق الاسد الر.... ءبال في باب صنعاء اي محنان

 ثم ابنه قتلوه في جهادهم.... في حقل يحصب من اعمال ذروان

 كم فيهما من ذوي الالحاد سال دم.... وما الزمان لدي الرحمن سيان

 كذا محمد المحمود سبط ابي.... الفضاءل استمكنوا منه بغدران

 كذا فتي الجيل عبد الله فارسها.... ثاوي بصعدة فردا غدر فرسان

 كذا تمشت لابراهيم في قدم.... منية لا بذنب مشي بالان

 والسيدان الفتي والكهل قد منحا.... شهادة حلوة في سفح سحمان

 كذا فتي ناصر الدين المتوج عبد.... الله في باب صنعاء حشو اكفان

 ما انس لا انس ذكري من غدا علما.... بقتله بين اتراب واخدان

 مستشهدا وكذاك السيد العلوي.... الطاهر العرض من سادات كحلان

 اعني سليل علي ذا الفضاءل.... ايراهيم من دمه في حي سنحان

 وكم اعد من الاسلاف من ملاء.... عن حرب من ضل لما يثنهم ثاني

 وكم نبي وربانين قد قتلوا.... فلم يهن من تبقي اذ فني الفاني

 نقفوهم نحن لا الدنيا نريد ولا.... علو مرتبة فيها بعدوان

 وشيعة صدقونا في تشيعهم.... واسوا بخير نفوس غير خوان

 هم في الموارد اسد غير انهم.... هم في المساجد من احبار رهبان

 من كل مصطبر لله منتصر.... يبغي الرضي لا سوي من عند ديان

 باعوا نفوسا الي البارء مقدسة.... فازوا ببيعة ربح غير خسران

 وجدي انيني عليهم وحشتي لهم.... تاسفي فيض اعياني لو اغناني

 تلك الوجوه التي قد طالما سجدت.... لله في الله قد خرت لاذقان  وضرجت بدماء وهي طاءعة.... سالت باسياف قوم اهل طغيان

 سقي فروي ثري اجداثهم ابدا.... من رحمة الله هتان بهتان

 مما اقاموه من فرض الجهاد وقد.... اضاعه غيرهم من بعد امكان 

 يا قاتل الال مع اشياعهم الهم.... ذنب سوي النصح في سر واعلان

 اذا جزاءكم للناصحين ام الباري.... بذلكم اوصاكم بكتمان

 قل لي لمن يدعي صدق الاخاء لمن.... فاتوا اعيشكم من بعدهم هاني

 ان كان ذاك فدعواكم مكذبة.... انتم لنا ولهم لستم باخوان

 لا اضحك الله سنا بعدهم ضحكت

 .... عجبا ولا انفك دمع الشامت الشاني

 او لا يكن ذا فجدوا في نكاية من.... سقي الثري منهم المثعنجر القاني

 بلا توان وهبوا عن منامكم.... فليس ينقم ثارا عاجز واني

 وبالنفوس لاحدي الحسنين وبال.... اموال جدوا وكونوا خير اخوان

 فالنفس والمال لا بقيا لايهما.... والذكر نوعاه ابقاه لخزان

 ما اعجب الموت ما بين الصفاح ل.... حرب المعجبين بصفاح والحان

 وان تروي دماء من دماءهم.... من المواضي القواضي كل عطشان

 من كل من لم يكن يحمي محارمه.... عند المجامع من قاص ومن داني

 ممن تنشا بحمل الطار مصحفه.... وبالسماعات عن ترجيع سبحان

 والرقص انساه اخبات السجود فاغ.... واه اللعين يساوي الف شيطان

 والله نامل في اقفار ارضهم.... عنهم ويسكن فيها كل سرحان

 علي لحومهم اللاتي تقسمها.... سيف ورمح لضراب وطعان

 وماحووا نفلا فيءا نقسمه.... علي الذي جاء في تنزيل قران

 وتستتم لبانات لنا ونق.... ول الحمد لله مولي كل احسان  هذه القصيدة نقلتها كما وجدتها، ولعله بقي منها بقية ان وجدتها في نسخة كاملة الحقتها [بها] بعون الله وحسن توفيقه.

 ولما وقع تعارض المتوكل هذا وصلاح، وكان لهذا شيعة واتباع، ولهذا شيعة واتباع، [و] طال الخصام بينهم، واشتغلوا بهذه المعاني عن امور الجهاد لبني طاهر، وغيرهم من معاندي المذهب الشريف كا لاسماعلية ونحوهم، انشا الفقيه احمد [بن قاسم] الشامي هذه القصيدة في الحث علي اجتماع الكلمة والتعاون علي الخصم، فقال:

 هلا سالت مطهرا وصلاحا.... هل حصلا للمسلمين صلاحا

 ام جهزا جيشا لبلدة طاهر.... يروي التراب بها دما سفاحا

 ويذيق ساكنها الحمام وتمتلء.... تلك النواحي والحصون نواحا

 او ليس املاك المتوج طاهر.... ملكوا رداع وهيوة وصباحا

 ورمي علي في خبان بعسكر.... واصاب دمت ونهرها السفاحا 

 ورقي شوامخ مذحج واقرهم.... في ارضهم لا يحملون سلاحا

 تلك التي كانت لال محمد.... صدقا وهم فيها مسا وصباحا

 فسطا عليهم شافعي سالك.... في مذهب لكن فيه فساحا

 فيه الغناء مع البراعة جاءز.... والطار والشطرنج صار مباحا

 وكذا السماع تالفت اصواته.... من مطربات تحدث الافراحا

 واحل للناس الضياع ماكلا.... وخيولهم والثعلب الصياحا

 هل ربكم قال ارقصوا وتساقطوا.... واحبه وجدا لكم واباحا

 من شاء طار الي السماء بزعمه.... شوقا فلا يحتاج فيه جناحا

 ياداعيان دعا العناد واديا.... فرض الجهاد وقدما الارواحا  وتقمصا زرد الحديد وصافحا.... تحت العجاج صوارما ورماحا

 واستعملا تقوي الاله وخوفه.... وسداد ذات البين والاصلاحا

 فعسي نفوسكما تجود بجمعها.... طوعا وان كانت بذاك شحاحا

 هذا ما وجدته من هذه القصيدة الفريدة، فاجاب عليه الامام المطهر عليه السلام بشعر علي وزن شعره، وهو هذا:

 نور النصاءح من نظامك لاحا.... وعبيرها من نشر طرسك فاحا

 لما ندبت الي شريعة احمد.... وبديت منها ما استمات وطاحا

 قل لي: فما ذنب الذي لخصومه.... بذل التناصف وابتغي الاصلاحا

 قلنا: المصاحف والذي في كتبنا.... قالوا نريد كتاءبا وصفاحا

 قلنا: نحكم من رضينا دينه.... قالوا نحكم اسهما ورماحا

 قلنا: التعاون والمعاقل كلها.... نعطي افاضل عصرنا الصلاحا

 قالوا: المعاقل ارثنا فنفوسنا.... صارت بهن عن السماح شحاحا

 قلنا: فقد علم الاله فنرتجي.... منه الفتوح فلم يزل فتاحا

 ونقيم نبذل ما بذلنا اولا.... ونقيم نيات عقدن صحاحا

 اتري بعينك بعد ذا كبرا فيا.... خيبا لمثلك ان يري قداحا

 الحق ما قلت الخليفة منهما.... من كان عدلا مانعا سماحا

 اها لذي شجو يستر ما به.... عن عاذل خال فلام ولاحا  وانا الذي قبل الوري بخيارتي.... علما فلم ار صادقا نصاحا

 لا ذنب لي الا تمام هدايتي.... لهم وكشف اللبس والايضاحا

 مع حسن انصاف وصدق وفا ولم.... يك مذهبي في ضد ذاك فساحا

 عف عن الاموال والارواح والا.... عراض لم اك جاءرا جراحا

 ارثي لذي عدم ومهتضم وان.... او تي تمكنتم فليس مباحا

 طلب الانام امامهم مستعملا.... للكيماء والسيمياء متاحا

 ان يسالوا اعطي وان يسالهم.... مالا يعان به او الارواحا

 بخلوا بنصرته وقالوا عاجز.... هل طار باز حين قص جناحا

 من لي بذي حسب اذا استنصرته.... واسي وناصر صادقا نصاحا

 لا اضحك الله الانام ومدمع الا.... سلام صار لهضمه سفاحا

 ايحل عيش ان تباح مشارب.... وحمي عزيز الدين صار مباحا

 فيه تحكم من اباح قباءحا.... ويري حسان الواجبات قباحا

 جهل الانام فصار ما زكوه لا.... يزكو واصبحت النساء سفاحا

 يامن اتانا من لديه تالم.... للدين اح لما شكوت واحا

 انهض وانهض من امامك.... واقصدوا لله في امر العباد صلاحا

 واهتف بارباب الصلاح فبينوا.... الحق الصراح فاعلنوه صراحا

 وتعرفوا مولاه واعترفوا له.... فالامر عن جد وليس مزاحا

 ان انت لم توضح لذي جهل فمن.... للجاهلين نعدهم ايضاحا

 دع عنك قوما دينهم دنياهم.... ودع الذين تبدلوا ياصاحا

 قلها ولو صعبت وصرح لاتبل.... نور الحقيقة لم يزل وضاحا

 فازروا علي من مال عن نهج الهدي.... لا تلبسوا ليلا دجي وصباحا

 من راقب الاقوام مات بهمه.... ويفيد منهم من يكون وقاحا

 وعليك تسليم وتكريم وتعظ.... يم يزور عشية وصباحا  فصل: اعلم ان فضاءل هذا الامام وفواضله [كثيرة] وعلومه جمة غزيرة، وكانت له سيرة يالك في الكمال من سيرة! وبصيرة في انواع العلوم يالك من بصيرة! ومن مصنفاته: كتاب الارشاد كتاب حافل، وله رساءل كوامل، واشعار ينشدها الركبان في القوافل، والرواة في المحافل، وهي كثيرة مدونة ومحفوظة، ومن اجودها، وافضلها بركة: قصيدته التي انشاها وهو اسير في حصن الربعة، وقد تقدم مني الوعد بالاتيان بها، وهذا المكان اكثر ملاءمة [لايراد ما فيها]، فلنوردها تبركا بها، وبمن اشتملت علي ذكره لعل الله يرزقنا من سره وبره، وهي :

 ماذا اقول وما اتي وما اذر.... في مدح من ضمنت مدحا له السور

 عن الثناء لمن جاء الثناء له.... في معجزات المثاني يعجز البشر

 من كان مادحه الديان في سور الق.... ران فالمدح الا ذاك يحتقر

 لكن شفاء نفوس ذكر افضل من.... سيقت له بعد ذكر الخالق الذكر

 من ذكره في مطاوي سمع سامعه.... الذ مستمع ينفي به الكدر

 من ذكره كلما ابداه ناشره.... اطلا من العبقري الموشي والحبر

 من ذكره كلما افشاه عابره.... طيب المعاطس رياه الشذي العطر

 من ذكره كلما ثناه ذاكره.... روض المجالس مراه البهي النضر

 من ذكره كرم من ذكره عظم.... تكفي به نقم ينفي به عسر

 من ذكره شرف بل روضة انف.... من ذكره زلف من ذكره فكر

 ذاك النبي الذي من قبل مولده.... لبعثه انبياء الله قد شهروا

 ذاك النبي الذي من قبل مولده.... سالوا ابه فهم في الجاه ما قصروا  في نعته سبقوه وهو سابقهم.... في النعت ان نعتوا والذكر ان ذكروا

 بدينه ختمت اديانهم وهم.... اخوانه وسبيلا واحدا عبروا

 اتوا بتصديقه فيما اتي واتي.... له بتصديقهم فيما به امروا

 احبهم واحبوه فلازم كل.... في المال به الحسني اذا حشروا

 بدينه ختم الاديان في الثقل.... ين الانس والجن دين ما به غير

 ذا خاتم الرسل ذا من للرسالة من.... ه خاتم علم ذا الخير والخير

 ذا طيب الذات ذا من طاب عنصره.... وذا الذي منه حقا طابت العتر

 ذا احمد المصطفي المختار احمد من.... في الارض سار وفيه سيرت سير

 هذا ابو القاسم الماحي الضلالة ذا.... محمد المحتبي العاقب الطهر

 ذا النور ذا الذكر هذا بر قليطس.... بل ذا الحاشرالمرتضي قولااذا حشروا

 وذا سلالة عبد الله اكرم عبد.... طاب في الله منه الخبر والخبر

 طلاب مطلب من عبد مطلب.... دفاع ما عنه للمستدفع الحذر

 من هاشم وهو من للضيف قد هشم.... الطعام مطعامهم ان شقت المير

 من ال عبد مناف من اناف علا.... ومن قصي فاقصي ما به افتخروا

 ومن كفاه كلاب من كلا بكف.... اية الوري ربه منهم متي حذروا

 من مرة مر تيم للعدي ولمن.... والاه اري الجنا تشتاره المرر

 من كعب بن لءي ما لوي ابدا.... له اللوي وهو والي الكوثر ان كثروا

 من غالب غالب الاقران خيرهم.... بقهر سءدده في فهر قد قهروا  ومالك الامر من ابناء مالك بن .... النضر بل من له في العالم النظر

 ومن كنانة من كان المكين ومن.... هو المكون سر فيه معتبر

 ومن خزيمة من عن عين ذي خزر.... بخرمه مارءيا منه انتفي الخزر

 ومدرك الفضل من ابناء مدركة.... وراس الياس من تزهو به مضر

 من بذله غير نزر في نزار مع.... د في معد الشفيع اذا حشروا

 ذا من سلالة عدنان الذي وجبت.... جنات عدن لمن في طوعه اءتمروا

 اباء صدق بهم فخر لمفتخر.... لكن لهم بالنبي الطهر مفتخر

 ذا خير من وصفوا بالرحلتين.... واولو النعمتين وازكي من له اثر

 سبط الذبيحين سرالذبح فهو ابوالس.... بطين من ذبحوا او من به غدروا

 العدل في الدين والمبعوث في الثقلي.... ن والمسود في الكونين لا نكر

 ذو البلدتين وذا ذو الهجرتين وذو ال.... حزبين من هاجروا ثم الاولي نصروا

 محرم الحرمين والذي شرع الحج.... ين الاكبر حج النحر والعمر

 ذا ذو الاذانين ذا ذو القبلتين وهذا.... ذو الصلاتين ذو الطهرين ذو الطهر

 ذا ذو الطهورين ذا ذو المنبرين.... وذو الامانتين يحط الوزر والوزر

 وذو الطعامين والشربين محتضر.... لشربه كل شرب ليس يحتضر

 ذو الطعمتين وذا ذو الليلتين وذو الي.... ومين ذا ذو مقامي من له خطر

 ذا ذو الكتابين ذا ذو البيعتين وهذا.... ذو الزكاتين للاموال والفطر  كم من مغار لذي الغارين ضاربه.... صدر المغادر عن نهج الهدي يغر

 وبالخفيفين عند البعد ينتصر.... وبالخفيين عند القرب يقتدر

 مكرم بمزار بعد تكرمة ال.... شهادتين اليه امت الزمر

 قل في نبي كريم صادق نبا.... في فضل ابناءه ما فيه مزدجر

 من مرهصات افادت انه علم.... للعالمين به الافراج تنتظر

 كالفيل ذل وكيد الخصم ضل وط.... ير ظل من رميه السجيل ينحدر

 ولم تجد امه في حمله عنتا.... بل اشعرت ان ذاك السيد الخطر

 ويوم مولده الاصنام قد نكست.... والنار قد خمدت وانقضت الزهر

 وفي البحيرة غيض الماء وارتعدت.... اركان ايوان كسري فهو منكسر

 واسعد الله سعدا بالرضاع له.... فاسترجعوه ولما شق ما اصطبروا

 وشيد ذكرا وصين الشين من صغر.... وشد ازرا وشدت قومه الازر

 وفيه قد عرف الرهبان ما شرحت.... ايات الانجيل والفرقان والزبر

 كذا اشار بحيري حين ظلله الغ.... مام في سفر ان يترك السفر

 وكان ما كان للكهان في قصص.... في شان من شانه شان له خطر

 وفي عمارة بيت الله خص بان.... كان الذي عن يديه توضع الحجر

 اذ كان في قومه بالامن مشتهرا.... والصدق اكرم من في ذين يشتهر

 وفي حري هجر الاحياء وناكر اذ.... للنكر ما نكروا والهجر ما هجروا

 حتي اصطفاه تعالي للرسالة ان.... قم انذر الناس لما ان خلت نذر

 فقام فيهم مقام النصح مرتقيا.... مرقي اولي العزم صبارا كما صبروا  مءيدا من كبار المعجزات بما.... له الاكابر ممن كابروا صغروا

 نبي مرحمة اقنت وملحمة.... افنت ومعجزة لم تفنها العصر

 ذكر لو الثقلان اظاهرا ليقو.... لا مثله ما علي مثل له قدروا

 امام كتب امام في الكتاءب ام.... ي الكتابة فيه حارت الفكر

 احيا مواتا واحياء امات له.... من سارعن امره طوعا له الشجر

 والشمس اذ غربت عادت بدعوته.... وانشق لما تحدوه به القمر

 واشبع الجيش ما نالت امينته.... يمناه منه اساروا وهو ما يسر

 والماء من بين ميمون الاصابع اذ.... مس الضما حين شق الماء ينفجر

 والعين زيدت ضياء بعد ان برزت.... فردها فجلاها وحدها الحور

 اعمي بنفثته في الحرب اذ بصروا.... كما بها عاد يوما للعمي البصر

 علي البراق رقي السبع الطباق بلي.... ل ضم فيه له عير العدي السحر

 وثم وافي اخلاء الوفاء واخ.... وان الصفاء وبان وافاهم حبر

 وكلم الله واستعفي لامته.... من التكاليف ما كانوا به اصروا

 بالذكر في كفه الحصباء قد نطقت.... وسبحت ان هذا فيه مدكر

 والعجم قد ناطقته والفصيح له.... بفضله مسه في المنطق العكر

 والجذع حن له والجن دان له.... منهم وكلمه مسترشدا نفر

 والارض ضمت له والماء سيق له.... واللحم نم بما فيه له يذر

 والقطف زف له واللحم جاء له.... شيا وما مسه جمر ولا سعر  ويوم هجرته ناموا وهم حرس.... له ومروا بباب الغار ما شعروا

 وكان ما فيه يدعو وفق دعوته.... وصح ما عنه انبا وهو مستتر

 وكان مولاه مما خاف يكلءه.... فلم ينله من الاعداء ما مكروا

 مثل الجهول ابي جهل غداة غدا.... عليه خامره في ليه الخور

 وانزل الملك الاعلي ملاءكة.... مدا لهم فهم بالنصر قد ظفروا

 وطاب في طيبة السكني به ونفي.... عنها التخبث والاوبا والقذر

 وطاب ما بين جنبيها واذهب عن.... صدور اوسهم والخزرج الوحر

 وكم له من كرامات ومن كرم.... من رام حصر علاه ليس يقتدر

 فضاءل المصطفي قاست فواضله.... في ان هاتا وهاتا ليس تنحصر

 فواضل اذ توالت لا ولي ولا.... وسمي فما ان اقاسها المطر

 كم كفه وكفا كفت وكم وكفت.... جودا به قد افاد الوجد مفتقر

 بلا سءال وان تسال اراك حيا.... للساءلين فيعطي وهو يعتذر

 ماقال: لاقط الا في مقرته.... لولاه قيل علي لا ليس يقتدر

 عاد المريض وما قال القريض ومن.... فرط الحياء غضيض طرفه خفر

 لم ينتصف من مسء واستعد لان.... صاف وحاشاه لم يذهب به الشرر

 لم ينفرد عن اكيل حيث كان ولم.... يظلم اكيلا ولا الماكول يحتقر

 يجيب ولو لكراع من دعاه وما.... بالعرض عن ان يجيبوا ان دعا عذر

 لخادم لم يقل لو كان يفعله.... ولم يكن كهر منه ولا نهر

 ومان اهلا ونعلا كان يخصف وال.... جليس ينصفه من خلقه زهر  كم اطفا الله من نار لغير هدي.... بنار حرب لظاها فيه تستعر

 وكم ظلام ضلال كم جلا بسناء.... صوارم بشباها يقصر العمر

 بيضا بليل صدام ما دجاه سوي.... عجاج نقع علي الابطال ينعكر

 بالله ملتزم في الله مغترم.... لله منتقم في الله مغتفر

 امضت مواضيه فيمن قد مضي وصبا.... مع انه بالصبا والرعب منتصر

 في فتية لم تفتهم قط منقبة.... لهم بادراك اسني المجد معتبر

 ان طالبوا بلغوا او طولبوا امتنعوا.... او غالبوا غلبوا او قوهروا قهروا

 اوعوطفوا رحموا اوخوشنوا صدموا.... او حوكموا حكموا او كوسروا كسروا

 هينون لينون الافون قد الفوا.... لا يوصفون ببغي ان هم انتصروا

 شوس عوابس عند الباس لا و.... بهم اذا مست الباساء بل صبر

 اسد ولكن اسد الغاب ما اسرت.... اشباهها وهم كم بيهس اسروا

 كالحاسرين بدارا ان هم ادرعوا.... كالدارعين اصطبارا ان هم احتسروا

 كان خيلهم اذ عودت الفت.... ركض العداء فهي لا بالركض تبتدر

 كان ارماحهم ان ثقفت علمت.... لها الخواصر واللبات والثغر

 كان كل عذاري مرهف لهم.... مغرا تشق به الهامات والغرر

 من العرانين ممن هاجروا نفروا.... عن المنازل والاوطان قد نفروا

 ثم الالي احسنوا ايواءه وله.... عن المنازل والاوطان ما حجروا

 نزيلهم انزلوه في علا غرف.... لكن منازل من قد نازلوا حفر  باعوا النفوس من الرحمن وهي له.... فاربح الله مسعاهم وما خسروا

 يرون في طوع وضاح الجبين اجل.... المرسلين يسيرا ما هو العسر

 هم خير امة مبعوث بذا مدحوا.... من ذي الجلال فهم اذ ذاك قد فخروا

 قل في نبيهم ما شءت غير مقا.... ل في ابن مريم فيه قومه كفروا

 وكل ما قلت في مدح ابن امنة.... فغير مين وفيه البسط مختصر

 سمي عليه سلام الله امته.... باسم امنه فلها في ذاك مفتخر

 فامة المصطفي اذ ذاك امنة.... ان ليس يشملها زيغ ولا ضرر

 فخص بالصلوات الطيبات من.... الباري واخوانه والال والاسر

 مكرر غير منفك تواصلهم.... مهما تكررت الاصال والبكر

 يارب اني فيما قد احطت به.... بهم توجهت اذ جاهي به قصر

 حاشاك لا كان ذنبي كفء جاههم.... وفوق ذا عفوك المعروف ينتظر

 [يارب لي ولكل المسلمين معا.... فان جودك جم ليس ينحصر]

 ومن توسل فيما رام من وطر.... بهم اليك لك الحمد انقضي الوطر

 هذه الوسيلة انشاها وهو محبوس في حصن الربعة كما تقدم  وقد كان في خلال حبسه اخذ يعلم ولدا لوالي الحصن القران العظيم، فعلمه اياه في مدة يسيرة، ففرح بذلك الولد، وقال له عليه السلام: ما جزاءك يا مولانا مني الا ان اخرجك، واحتال الولد في فك حلقة من قيده وبقيت [الحلقة الاخري] في رجله الاخري، وعصبا بقية حلق القيد، بخرق لءلا يسمع لها وحي، وحمله علي ظهره طول ليلته، فاصبحا وقد جاوزا بلاد الدولة، ودخلا طرف بلاد [بني] الجبر، فانتبه اهل الحصن، وتصايحوا، وخرجوا يقصون بالاثر الي ان وافوهما اول النهار، وقد دخلا طرف بلاد الغز، فتصايح اهل تلك البلاد واجتمعوا ومنعوا الامام وصاحبه الذي اخرجه، فرجع اهل الحصن، ومن غار معهم خاءبين، ونجا الامام عليه السلام لبركة هذه الوسيلة وهي مجربة الفضيلة، ولم يزل يجاهد من تلك المدة محتسبا صابرا الي ان ملك ذمار كما تقدم، واستوطنها، وبني بها مسجدا عظيما مشهورا بالبركة، فلما مات في شهر صفر من سنة تسع وسبعين الي رحمة الله [تعالي]، قبر بجنب مسجده هذا، فعلي هذا تكون مدة خلافته قدر ثمان وثلاثين سنة.



 ومات وله اولاد، واولاد اولاد من مشاهيرهم شجاعة، وفصاحة، وصيتا: السيد الافضل عبد الله بن المطهر، وقد ذكرت فيما تقدم انه خلفه علي ولاية ذمار، فانتهت به الحال الي ان احترب هو وبنو طاهر، وجرت قصص يطول شرحها، فاخرجوه منها، وحل صنعاء حتي ملكها عامر بن عبد الوهاب، فلما سير من بصنعاء من [وجوه] الاشراف، وعيال الاسد، سير عبد الله معهم هو واولاده، وحللهم الجميع بتعز، وخلت صنعاء من ذرية الناصر بن محمد، ومن ذرية مطهر بن محمد بن سليمان، فسبحان من لا يزول سلطانه، فهذا طرف من ذكر قريس، وما اتفق فيه، اشرت الي تفسيره علي سبيل الاختصار تبعا لاختصار السيد صارم الدين.



  AUTO [ذكر الامام المهدي صلاح بن علي بن محمد بن ابي القاسم ]

 واما قوله: ويقفوا اثرها علب وعرقب

 فهما ايضا: موضعان نشير الي:

 الاول منهما: وهو علب، فنقول: اشار السيد صارم الدين الي ما وقع بعلب، وهو قرب صنعاء، وذلك ان حي الامام صلاح بن علي بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن جعفر بن الحسين بن احمد بن يحيي بن عبد الله بن يحيي، وعبد الله هذا هو: اخو الامام الداعي يوسف بن يحيي بن احمد بن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهم السلام.

 قال السيد العلامة الهادي بن ابراهيم صاحب كتاب (كاشفة الغمة)، وهو اعني السيد الهادي من مشاهير السادة اليوسفيين: انهم اقرب بيتا اليهم، قال: ولا شك عند اهل المعرفة بانساب اهل البيت انهم من اولاد الهادي، قال: وهي نسبة ظاهرة، بل متواترة لمن معرفته بعلم النسب غير قاصرة.

 قال: فهم اهل بيت في الشرف كبير، وبالعلم الغزير شهير.



 قلت: وكنية هذا الامام المهدي لدين الله، وهو [كان] من اهل المعارف، وله كتاب في العربية شرح علي الحاجبية اسمه (النجم الثاقب) انتزعه من شرح [كبير] لوالده عليها، فجاء هذا المنتزع معتمدا في صنعاء ونواحيها، حصله عدة من الطلبة لسلاسة الفاظه، وتقريبه المقاصد من فهم المبتدءين، فلما دعا هذا الامام كما تقدم، وراي ان سنقرا واسمه: قاسم بن عبد الله، وهو الذي خلف سيده علي بن صلاح علي مملكته بعد وفاته، ووفاة [ولده] محمد بن علي، فانه توفي بعد والده باربعين يوما، فتصدر المملوك هذا علي ما يعتاد من الرءاسة في مدة مولاه، فانه كان من اهل الكمال والهيبة، فراي الامام صلاح حال هذا المملوك، وان الكلام كلامه، اضمر في نفسه ان يلزمه اذا خلا به، فقد كان يواجهه اعني المملوك حينا ومعه خدمه وحاشيته، وحينا وهو وحده، فتواطا صلاح هو وعدة من وجوه من معه بانهم اذا دخل سنقر هذا، ترسم عليه جماعة عينهم في منظرة قد عينها لهم، ففشا سرهم، وعلم سنقر بذلك، فطلع كعادته مصبحا للامام عليه السلام، فكان اول كلمة قالها: انت ايها الخادم الفلاني، انت وفلان وفلان ناوون تمسكوني، وتترسمون علي هذا جزاءي لفعلي اليكم المعروف انتم ومولانا يعني الامام! ثم اشار الي خدمه ان اقتلوهم قبل [ان] يقتلوكم، فقتلوا اولءك الثلاثة الذين اوصاهم الامام بالترسم علي سنقر، فلما قتلوا رموا برءوسهم الي الميدان، ونصروا لسنقر، واسروا الامام، بقي ملزوما مدة حتي احتالت الشريفة فاطمة بنت حسن، وهي زوجته في فكاكه من اللزم، ثم انتقلت هي وهو الي صعدة، وبعد ذلك  قرب سنقر الامام مطهر من المغارب، وفي عرض ذلك هم سنقر [ايضا بلزم الناصر]، فخرج [من صنعاء] مختفيا بين سبع نسوة حراءر واماء، حتي دخل هران فانضاف اليه بقية عبيد علي بن صلاح انفوا من خدمة سنقر وهو مملوك مثلهم، فاستقوي الناصر بهم، فهم سنقر الامر واجتمع هو والمطهر وبنيا علي نزول اليمن، فظفر بهم الناصر في قريس، فلزم مطهرا كما تقدم، وسنقر قيل: انه خنق وانقطعت دولته ودولة اولاده، وكان له ولد اسمه زيد، وولد اسمه ابراهيم بن قاسم سنقر.



 واما الامام صلاح فلما وصل صعدة واختلف اليها مرارا معارضا للمطهر، وفي بعض تلك المرات تقدم قبله المطهر الي صعدة فحط عند بير حوجل ومعه [عشرة] اشراف من بني حمزة مشاهير، وقع مع الشريفة واهل [صعدة] الشجن منهم علي صعدة، فسار صلاح بجيشه من صنعاء ليلا ونهارا [مغيرا علي صعدة]، وبلغ ذلك الامام المطهر ومن معه فتلقوا لصلاح من حوالي درب الحناجر يريدون مصادمته، واثقين بقدرتهم عليه وان عسكره لا يطيقون مقاومتهم، فجاء الامام صلاح وعسكره من طريق جبل بني عوير وبلاد المهاذر، لانه بلغهم ان بلاد العبديين مملءة سيلا لا يحسنون المرور بخيلهم وجمالهم فيها، وفي الباطن انهم احبوا عدم المصادمة لخصومهم، فلما دخلوا صعدة علم الامام المطهر ان قد رتبوها، فعطف هو ومن معه راجعين اليمن، فتقرر صلاح في المدينة، وجمع منها اموالا جمة، وعاقب جماعة من اهل صعدة، واخذ اموالا قد كان اوصي بها [بعض] ال زيدان لمسجد الذهب، ومسجد زيدان، يقال: ان فيها من الحرير والحاصل جملة مال، وكان يامر بحبس من امتنع من العقوبة، حتي قيل له: ان المنصورة قد امتلات بالمحبسين.

 فقال: احبسوهم في الحصون.

 فقيل له: والحصون قد امتلات.



 فقال: البور، اي انزلوهم البور، فجمع جملة من الاموال والذخر والمحاصيل، وتقدم الي اليمن، فاشار عليه جل وزراءه ان لا يتعرض لصنعاء في سفره هذا [ويتوقع، وان يعمد ثلا] حتي تلوح لهم الفرصة في صنعاء، [فلم يسعدهم الي ذلك، واسترجح تقديم صنعاء]، فجاءت طريقهم الي ان وصلوا علب يماني نقم، فخرجت صنعاء بمن فيها، فوقع طرف قتال انجلت المعركة علي اسر الامام صلاح هناك، ونهب جميع ما معه من الثقل، وتقوي الناصر من تلك الساعة، وبقي صلاح في حبسه، وكان في زمن صلاح في صعدة ونواحيها من رخص الطعام علي انواعه، وكذلك السمن، والسليط، والملح، والحلبة، والغنم الحجازية وغيرها، ما لا يحد ولا يوصف، حتي صارت مدته في رخص هذه الاشياء يضرب بها المثل، فانتهي به حبسه في قبضة الناصر الي ان توفي في شهر ربيع من سنة تسع واربعين، ودفن بمسجد موسي من مدينة صنعاء، فتكون مدة خلافته حوالي ثمان سنين ونصف [سنة]، وامرت الشريفة من صعدة لقبره بلوح كبير، فلما راه عبد للناصر من كبار مقادمته، اسمه: ريحان بن سعيد كسر ذلك اللوح بدبوسه، فلم يمهله الله بل اخذه اخذ عزيز مقتدر، وعرف هذه الفضيلة لهذا الامام اهل صنعاء وغيرها فهي متناقلة الي اخر الدهر، وكان لهذا الامام ولد اسمه علي بن صلاح، امه الشريفة فاطمة بنت الحسن، وكانت البلاد الصعدية في يدها، فتوفي هذا الولد في تلك الايام، فضاقت عليه كثيرا وضاق لضيقها جميع رعيتها، فما احدا من اهل صعدة في تلك الايام اشتهر بمس حناء ولا صابون، واغرب الناس عن التزاويج الكبار مدة، وكان هذا الولد فيه جمال بارع وكبر بين الليل  والنهار، وتزوج اوان بلوغه بشريفة دخل بها ليلة الجمعة، ومات حور تلك الليلة [ليلة] ثامن، ودفن بمسجد الهادي عليه السلام بجانب غربي منه بقي فيه اياما، ثم نقل الي هذه القبة التي هو فيها الان، وجاءت من احسن القباب باحسن الامكنة.



  AUTO [ذكر والد الامام صلاح بن علي ]

 ووالد الامام صلاح هو السيد العلامة علي بن محمد بن ابي القاسم، كان في زمانه العالم، العامل، فاق في جميع العلوم، له مصنفات كثيرة، من اشهرها كتاب (تجريد الكشاف) ثلاثة مجلدات سابق فاءق، وله (التفسير الكبير) مقدار ثمانية مجلدات.

 قال السيد الهادي في (كاشفة الغمة ): لم يءلف مثله قبله ولا بعده، جمع كل غريبة، واحتوي علي كل مشكلة، ومقدار فتاويه في جميع العلوم مقدار مجلد كبير.

 توفي رحمة الله عليه  في اول سنة سبع وثلاثين، وعمره تسعون سنة ينقص سنتين، ومسكنه صنعاء وبها مات، واخوه يحيي بن محمد بن ابي القاسم كان رءيسا، ذا همة، ولاه الامام: علي بن محمد حصن ظفار، ولما توفي السيد العلامة: علي بن محمد بن ابي القاسم رثاه الفقيه: احمد بن قاسم الشامي فقال:

 خطب تكاد له الافلاك تنفطر.... والشمس تنقض والاملاك تنتثر

 والارض ترجف لما مات عالمها.... وكاد يسطو عليها بعده القدر

 ولي علي وخلي في العلي خلفا.... مثل النجوم هوي من بينها القمر

 وكان في ذروات المجد مرتفعا.... تسمو به رتب العليا وتفتخر

 احصي العلوم فظنوا انه ملك.... يمشي علي الارض الا انه بشر

 تزلزل اليمن الاعلي لفرقته.... واستوحشت في الوري من بعده مضر

 ولم يزل في ازال رنة وبكي.... بحرقة ذاب منها الترب والحجر

 وكاد ينحط من اقطاره نقم.... علي ثري قبره حزنا وينكسر

 احلي مذاقا من السلوي شماءله.... وحيثما الغيظ منه يقطر الصبر  ان صال اوصل اوصال العدي تلفا.... وجاءه العاضدان النصر والظفر

 وهل يشاكله الليث الهصور وما.... لليث رمح ولا صمصامة ذكر

 مثل السحاب يخاف الخلق صعقته.... وترتجي غيثه الاشجار والثمر

 يروي جميع احاديث النبي ولم.... يرو الجميع ابو بكر ولا عمر

 ويكشف اللبس من معنيالكتاب ولم.... يقدر علي فهمه الالباب والفكر

 من للكتاب محل بعد غيبته.... وللاحاديث في الدنيا فينتظر

 وللاصولين من ينهي ادلتها.... الي الضرورة حتي يصدق النظر

 ومن لعلم المعاني والبيان ومن.... علي معاني لطيف النحو يقتدر

 امن يرد الفروع الغامضات الي.... علم الاصول ويحصيها فتنحصر

 قد حازها منه صدرا كالخضم له.... موج علي شبه الفجار ينفجر

 والعلم كالروح للاحيا فان عدمت.... لم يبق الا شخوص الناس والصور

 لءن بكوه باكباد مقطعة.... واعين دمعها ما زال ينحدر

 وانزفوا الدمع واستكت مسامعهم.... حتي يكاد يزول السمع والبصر

 فليستعيروا دموعا للنواظر من.... سحابة من لدنها الماء ينهمر

 وليجعلن بكاهم والدموع علي.... دين الاله الي ان ينقضي العمر

 فقد تضعضع دين الله وانهدمت.... اركانه وعفا من رسمه الاثر

 وليس في الناس من يحيي معالمه.... الا رجال بني الزهراء وان قهروا

 فهم اجل بني الدنيا وافضلهم.... بذاك قد نطق القران والخبر

 بنوا علي العدل والتوحيد مذهبهم.... ونزهوا الله عما يفعل البشر  والارض اكثر من فيها مقالهم.... ان القبيح قضاء الله والقدر

 وكل فعل فان الله خالقه.... في العالمين ومنه النفع والضرر

 اما الاصول فاهل الحشو ما فهموا.... معناه لكنها ما تفهم البقر

 لولاه ما عرف الباري ولا عرفت.... اياته انها منه ولا السور

 وفرقة نفت الباري وبعضهم.... ثناه جهلا فلم يبقوا ولم يذروا

 لولا اءمة اهل البيت تدفعهم.... لكان اكثر هذا الخلق قد كفروا

 كمثل زيد ويحيي بن الحسين ومن.... ال النبي مصابيح قد اشتهروا

 ولم يزل قاءم منهم له خطر.... بالحق ملتزم بالله منتصر

 يحيي الجهاد ويستدعي العباد الي.... فعل الرشاد كما جاءت به النذر

 ودين جدهم المختار دينهم.... بذا تواترت الاخبار والسير

 واكثر الناس ايمانا لهم سلف.... فكيف يخفي عليهم وهو منتشر

 خلاءف الله من بعد النبي كما.... كان الخليفة موسي قبل والخضر

 فالحق اولءك ان الدين دينهم.... لا دين من هو بالتقليد يعتذر

 فهذه نفثة من صدر محترق.... يكاد تصعد من احشاءه الشرر

 كيف المنام وارض الله مظلمة.... من بعد ابلج يستسقي به المطر

 بحر جواهره تبدو ولجته.... فيها لساءله الياقوت والدرر

 لولا له فتية من نفس جوهره.... ما اورقت بعده من فقده الشجر

 زاكي الطريقة في قول وفي عمل.... عذب الخليقة ما في صفوها كدر

 وكم له من تصانيف محكمة.... تكل عن مثلها الافكار والفكر  افي المحرم امر الله صادفه.... ليت المحرم يمحو رسمه صفر

 لا اشرقت شمس مجد بعد غرته.... ولا استلذ به قلب ولا نظر



  AUTO [ذكر عرقب]

 وعرقب اسم موضع بين ذمار وصنعاء من شرقيها، وصله الناصر فارا من هران، وقد رصد له عدوه في جهران والنقيل رجوي ان يجيها ، وهي طريق معتادة، فجاء من طريق عرقب والجربتين، فمن حذره لم ينج، واتيح له اهل عرقب [والجربتين] واسمه هداد المشرق، ويقابله هداد المغرب والجربتين، فرفقوه وعابوا فيه وسلموه الي يد الامام المطهر، فحبسه عنده بكوكبان حتي مات هو وعبده المسمي: عبية الطاهري.



  AUTO [ذكر الامام المنصور محمد بن الناصر ]

 فصل في ذكر نسبه ومدة ملكه واقبال الدنيا له ثم اقفاءها عنه وذكر موته وموضع قبره.

 اما اسمه: فهو الناصر، وكنيته المنصور، واسم ابيه محمد بن الناصر بن احمد بن الامام المطهر بن يحيي بن المرتضي بن المطهر بن القاسم بن المطهر بن محمد بن المطهر بن علي بن الناصر بن احمد بن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين [عليهم السلام].

 وام الناصر بن محمد الشريفة مريم بنت علي بن صلاح المقدم ذكرهما، لما تربي في قصر غمدان في حجر الخلافة دعته همته العالية الي ان عارض صلاحا ومطهرا علي صغر سنه من سنهما وقلة علمه، فجاء نادرة عصره.

 قاد الجنود، وخفقت فوق راسه البنود، واسر معارضيه المذكورين وغيرهما من ملوك زمانه، وملك ذمار وصنعاء وصعدة، وما حول ذلك من بلاد الزيدية، وغزي بلاد بني طاهر مرارا، واستولي علي حصون شوامخ، وما كان احد من الملوك يقوم له الا وظفر به، وانتشر صيته في جميع النواحي.

 ومن اقبال الدنيا له ان ذمياجاء اليه الي حصن هران، وما قد ملك من البلاد غيره.

 فقال له: قم اقبض صنعاء فهي في يدك، فقد اقتضي الحساب انك تصلي الفجر بمسجد وهب، والظهر والعصر بجامع صنعاء، والمغرب بقصر غمدان من غير ضربة ولا طعنة.

 فقال له: كيف هذا والمدينة وقصورها وحصونها في يد زيد بن قاسم ولد سنقر، واهل المدينة علي رايه؟

 فقال الذمي: انا هذا في يدك وبين يديك واسير معك، فان اختلف من قولي هذا [شء اقل قليل] فروحي هدر.



 قالوا: فسار من ساعته، فلما وصل مسجد وهب اخر الليل صلي به، وارتاع اهل المدينة وداخلهم الفشل ففتحوا له الباب، فجاء وقت صلاة الظهر والعصر وهو وقت المشاركة جمع الصلاتين مشاركة، وخرج متوجها نحو القصر وفيه زيد بن قاسم وغيره في عسكر فوق عسكر الناصر، ففشل العبد وارتاع، وراسل الناصر ان يءمنه هو وحاشيته ففعل ونصروا له، فما صلي المغرب الا بقصر غمدان، فاستولي من تلك الساعة علي اكثر بلاد علي بن صلاح جده ابي امه، وانفتحت له البلاد علي هذه الصفة، ثم انعكست عليه اموره اخر مدته، وقد اشار الي طرف من امره حي السيد الفصيح المصقع ابراهيم بن يحيي الشاعر المشهور من بني الهادي، وكان من اعيان من يحضر عند الناصر.

 فقال: شعرا حمينيا، اوردته هنا وان كان ملحونا لما كان فيه شرح بعض احوال الناصر، فالحكمة ضالة المءمن، وقد ذيلته بابيات ذكرتها في اخره.

 قال مبتدا:

 ان تكن مهجتك والهة محتارة

 خذ دواءين من ادوية مختارة

 وهمومك علي خاطرك كالدارة

 ياقريب الفرج يا سريع الغارة

 [بيت]

 يا اله السما يا مليك الاملاك

 جل ملكك فما اقدرك ما اعلاك

 يا مدبر بحكمك جواري الافلاك

 تنصب الخلق تارة وتخفض تارة

 [بيت]

 تحتسب ما تري من صلاح الاحوال

 يكسب الاخرة اهلها بالاعمال

 وتحول بحولك جميع الاحوال

 وانما العاجلة مسترده عاره

 [بيت]

 قد مضي في القصص والسير والاخبار

 خدعتهم بامالها هذي الدار

 من ملوك الاعاجم واهل الامصار

 خادعة فاجعة ماكرة غرارة

 [بيت]

 في ذمار العبر للذي له معقول

 بعد ما كان معلوم عاود مجهول  اوحش القصر وهو الانيس الماهول

 ليس بيت الاسد مثل بيت الفارة

 [بيت]

 والجراحيش في فرد ساعة طاحت

 هجرتها الغواني وعنها راحت

 والبواكي عليها وفيها ناحت

 لو تري الرابضة او تري المفخارة

 [بيت]

 وتحري السلامة بقلعة هران

 فراوا كل ما يكرهون بالاعيان

 واجتمع به معه رفقته والاعوان

 ذا يطرد وذا تخرب داره

 [بيت]

 هد ركنه هداد الذي به امسي

 وابن ادم لما يعلمه قد ينسي

 مركبه علي شاطءه قد ارسي

 ما خطر في ضميره عطل والقارة

 [بيت]

 ومضوا به علي باب صنعاء ماسور

 عز والله علينا المليك المنصور

 وهو ينظر الي قصر صنعاء والسور

 واقيوده اذا ما احترك صرارة

 [بيت]

 طلعوا به الي كوكبان الشاهق

 والقضا والقدر قاءده والساءق

 ضيقوا محبسه فيه وما كان لاءق

 ابخل الناس من ليس يكرم جاره

 [بيت]

 ثم فاجاه فيه الحمام المحتوم

 وعبية حواليه مكبل ملزوم

 والمداعس تفادي بمال معلوم

 وتخلاص سيد نشب في الغارة

 [بيت]

 بعد هذاك بيعت مدينة صنعاء

 قر فيها قليلا وبين الرجعي

 فاتي مشتريها مغيرا يسعي

 نحو ارضه وعين الفرج نظارة

 [بيت]

 قفلوا اهل صنعاء عليها الاقفال

 فاتي الشيخ عامر بشير الاهوال

 وحووها بخيلاتها والاموال

 قال له يا مضيع رددت العارة

 [بيت]

 فاستمر ابن طاهر يشن الغارات

 وهو يقسم لا ترك رباها حارات

 نحو صنعاء ينادي بيا للثارات

 ما دري ان قتله بها كفارة

 [بيت]

 فاجتمع ملك صنعاء لابن الناصر

 وخدع به اخيرا خليله عامر

 قدر خمسين عاما بعدل طاهر

 خدعة يالها مهلكة ضرارة  [بيت]

 حط حوله علي باب صنعاء بغتة

 بالمدافع فكل يدكدك ثبته

 قدر خمسة شهور او هي ستة

 والمءيد يعد بالفكاك انصاره

 [بيت]

 فاغاثه الهه بغارة شعوي

 وابن ابي واصل هو امير الشجوي

 بالسراجي كفاه الاله البلوي

 ذاك ابن الحسين ناقم بالثارة

 [بيت]

 حيزوا عامرا وفلوا حده

 ثم دبر كسيرا وسيب جنده

 وانحصر في نقم ليالي عدة

 مزقتهم سيوف بها بتارة

 [بيت]

 كل هذا ومولي ازال معتل

 وتولي وحرق خيامه والحل

 فاراه الهي خصيمه قد ذل

 والمرض بالمءيد يزن اظفاره

 [بيت]

 فقضي الله عليه الحمام المحتوم

 وهو ظالم لنفسه بصورة مظلوم

 وقد ابصر مناويه ولي مهزوم

 حاملا من خداعه معه اوزاره

 [بيت]

 بعد عامين عاد ابن [عبد] الوهاب

 وافتتحها وكان في الحساب الغلاب

 لحصاره لصنعاء وشد الاطناب

 مارقد قط حتي تناول ثاره

 [بيت]

 اسر احمد سليل المليك الناصر

 وحريمه من كان عنده سامر

 وعياله وماله وما كان ذاخر

 مثل شارب ورهطه واهل الداره

 [بيت]

 بعد ان قد هزم امير الجوفين

 مات في سجنه فاطفي النورين

 وفعل بالسراجي ما ابكي العين

 واسر ثم شله واضرم ناره

 [بيت]

 ليت عين المءيد تري ما صالت

 ليت نفسي قبيل المءيد سالت

 امنه بعده وقد كان قالت

 لا اري دي الحرق لنا مطاره

 [بيت]

 ففراقي لقصري مصيبة صيبا

 ما لهذي الليالي خسيسة عيبا

 وهوان العزيز كلمة شيبا

 صيرتني وكنت المجيرة جارة

 [بيت]

 ثم لما تخلت لعامر صنعا

 وغدا الذءب مع الشاة فيها يرعي  بسط العدل فيها وسد الصدعا

 والرعايا لاملاكها عماره

 [بيت]

 وتقضت ليالي عيال الناصر

 بليال المليك المتوج عامر

 وليالي ابن عيسي الشجاع الباهر

 جل من هو لمن شاء يملك داره

 [بيت]

 لا اعتراض علي مالك من مملوك

 فاذا عمرها انتهي رايته مفكوك

 للولايات عمر بعينه مسلوك

 لا ترده عماره ولا اقطاره

 [بيت]

 ذا نظام لشاعر قديم انشاه

 وعلي قدر لفظه بجهده حشاه

 وتلاه اخير بنحوه وشاه

 وهو من فك من[ذا] الكتاب ازراه

 [بيت]

 الفقيه النبيه الزحيفي الفندي

 ونطاسيها وواري الزند

 الذي هو لسر الفواءد يبدي

 قطب له في علوم السير مدراره  واما ما ملك من النواحي فاعلم انه ملك ذمار، واكثر بلاد خبان، وهيوة وصباح، ورداع، وجل بلاد الزيدية يمنا، وما بين ذمار وصنعاء، وما بين صنعاء الي ظفار الظاهر، ثم من ظفار الي صعدة، اخذها علي فاطمة بنت الحسن واستولي علي جميع حصون صعدة، وملك نجران، وجبانا وعذر، وملك ذي مرمر، والفصين، واطاعه اكثر اهل الجوفين، والبونين، واسر الاءمة والملوك، والفقيه المعافي بن عمر، والمهدي بن عز الدين، وما بقي عليه من بلاد علي بن صلاح لم يملكه الا اليسير، وكانت صعدة للشريفة فاطمة بنت الحسن، فاخذها عليها في سنة خمس واربعين، وبقيت الحصون بيدها، ووقف بصعدة قدر شهرين، وعاد الي صنعاء في سنة ست واربعين، ووصل صعدة كرة ثانية في رمضان من سنة ثمان واربعين، فوقف بها رمضان، وشوال، وذا القعدة، وتزوج الشريفة بدرة بنت محمد بن علي بن صلاح، واصطلح هو وامها فاطمة بنت الحسن، ثم خرج الي صنعاء، وفي هذه السنة مات الامام صلاح في حبس الناصر كما تقدم، وفي سنة سبع وخمسين امرت الشريفة فاطمة خدمها قتلوا حسن بن محمد بن علي بن مداعس خلف باب سويدان، وكان يريد الخروج الي صنعاء، فبعد ذلك قام اخوه عبد الله بثاره، وجاء بالناصر علي صعدة، فاخذها في شوال من سنة ستين، واستولي علي الشريفة ووزراءها، وقيدهم الناصر، ثم اخرجهم الناصر الي صنعاء، وخرجت ابنتها بدرة بنت محمد، وولدها يحيي بن صلاح الي الحظاءر من بلاد الربيعة، ثم وصل الناصر الي صعدة مرة اخري، وخرج علي فللة، فاخرب الحرة التي علي فللة، وفي هذه السنتين لم يزل الحرب بينه، وبين بني طاهر سجالا حينا لهم  وحينا له، وفي اخرها استقووا عليه ففر منهم [خوفا من ذمار الي هران، فغدر به بعض خواصه، فراسلوا بني طاهر، فخرج من هران عامدا] الي صنعاء من طريق عرقب، والجربتين، وهداد فقبض [عليه] اهل تلك البلاد، ورجح لهم ذلك فقيه مشهور عندهم بالبركة، وهو من شيعة مطهر، وحسن لهم تسليمه الي المطهر في اخر رجب من سنة ست وستين، ووقف ملزوما الي اول سنة سبع وستين، ومات بكوكبان، ونقل الي صنعاء، فقبره بمسجد القبة من صنعاء، وفي خلال لزومه استمر عامر بن طاهر يغادي صنعاء بالغواءر ويراوحها حتي اضعفها، فاسترجح ولد الناصر بيعها من عامر في شهر شوال من سنة ست وستين، فملكها قدر سنتين ونصف، فظهر لابن الناصر من المتولي علي صنعاء لعامر انه يريد لزمه بصنعاء، وانزاله الي عامر الي اليمن، فتشجن من ذلك، فارسل الي محمد بن عيسي، وهو وال علي ذي مرمر والفصين انه يغير عليه خفية، ويخرجه اليه قبل ان يقبض، فتجرد له في بعض الليالي، وذلك الوالي قد خرج ثبت بلاد سنحان، فدخل صنعاء سرا، فلما اتفقا [علي الخروج] قال لهما من قال: ان المدينة بايديكم في هذه الساعة، فانتهزوا الفرصة، ودخلوا علي الكراز بيته، وقد كان وزيرا للناصر، ولكنه مال ميلة ابن طاهر، فنهبوا بيت الكراز، والتف اهل صنعاء جماعة عامتهم وعالمهم، وعمدوا قصر غمدان، وبه وال لعامر من همدان، فدعا بالرفاقة، فرفقوه ومن معه، وقبضوا صنعاء من تلك الساعة، وبلغ ذلك عامرا، فاصابه من الغم ما قدم وما حدث، وعاود الغارات يشنها علي صنعاء، كان اخر غزوة غزاها من عدن، فوصل صنعاء علي غفلة يوم سادس  خروجه من عدن، وجاء وشارب غاءب في بلاد حضور في عدة من الخيل لا تبلغ عشرين فارسا، فارسل اليه ابن الناصر: يا غارة، يا غارة، فاغار [في] تلك الساعة بمن معه، وهم لا يعلمون اعني من مع شارب بكون ابن طاهر قد حط علي صنعاء، واقبلوا من حضور حتي اشرفوا علي قاع صنعاء من عصر، فراوا من الجيش الكثير ما يشبه الجراد المنتشر، فاحجم بعض من مع شارب، وهو تقدم في قدر سبعة عشر فارسا، غدا في عسكر ابن طاهر وراح مرارا، وسلمه الله [سبحانه] من القتل، وفي خلال ذلك، وباب صنعاء مغلوق في وجهه والمفاتيح بيد ابن الناصر، فجاءوا اليه، وقالوا: افتح لنا نغير علي شارب واصحابه، فارواحنا علي روحه صدقة، ولا ننسي صنيعته معنا في استرجاع صنعاء لنا ولك، وكادوا يسطون بابن الناصر، فاعطاهم المفاتيح، وخرجوا منبثين علي محطة عامر، فاخذوا اكثر جمالها ادخلوها صنعاء، وجاء من اخبر عامرا ان الجمال قد دخلت صنعاء، ففرح ظنا منه انها دخلت بقوتها، فقيل له: انها منهوبة مطموعة، فما زال يقول: من ايش؟ من ايش؟ [من ايش؟ ]،حتي سقط من فوق مركوبه، فقيل: مات غيظا، وقيل: بل اصابه سهم غرب، وعلي الجملة فما دري ما كان سببه، واستوت الهزيمة في عسكره والقتل الذريع، والسلب لامواله الجميع، وما سلم الا من حماه اجله، واستغني الفليس، وصارت جميلة شارب يضرب بها المثل في المشارق والمغارب، وما زال هو وابن الناصر تقبل لهم البلاد، وتدين لهم العباد، وسياتي لهذا مزيد ايضاح في ذكر محمد بن الناصر ان شاء الله تعالي، ولما قتل عامر قبر بقبة خواجة علي باب اليمن، فخشي اهل صنعاء  ان يجء له من ينقله سرا يتصنع به عند بني طاهر فقبر بقبر ثان بجنب الداير، وما حرس عليه، فمكث اياما، فجاء من نبش قبره وحمله في ثياب، وسار به بعض يوم، فشعر به من شعر، فلحقوه وردوه بعد تنكيل حامله، فقبر في قبر ثالث، [فسبحانك] من تعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير، ومما قيل في الناصر مدحا: قول السيد الفصيح المقول ابراهيم بن يحيي، وكان من فصحاء صنعاء في وقته، قال :

 ايدري ما الشجي به الخلي.... اجدك يستوي ظما وري

 يقول العاذلون هواه غي.... وقول العاذلين هو الغوي

 واولي من يرق له ويرثي.... اذا اعتلق الغرام به البري

 وارعي النجم من كلف بسعدي.... لارقب طيفها وهو البطي

 واني زار طيف ذا سهاد.... له قلب بحرقته صلي

 يقلبه الهوي ظهرا لبطن.... ويلحق صبره نشر وطي

 لجاج اللاءمين علي جهل.... وداء الحب لو علموا دوي

 بسمعي عن سماع اللوم وقر.... وقلبي لاتباعهم عصي

 دعاني العاذلون لترك وجدي.... لاحبابي فقلت الرشد غي

 ابي لي الحب ميلا عن هواهم.... فقلبي عن اراد تكم ابي

 اتدعوني الي تركي هواهم.... وهل يسلو الهوي الا دعي

 فلما استياسوا خلصوا نجيا.... وقلبي بالغرام لهم نجي

 وماذاك الغرام اردت لكن.... جري في كتبه القلم الوحي

 عزلت الاعتزال الي ذويه.... فهل شعروا باني اشعري

 اما لو ابصروا قسمات حبي.... لضلوا رشدهم وعموا وغيوا  وقالوا عند ذاك بلا مراء.... وقد وضح الجمال اليوسفي

 اصاب الشيخ ان لا فعل الا.... بتقدير واخطاه الجني

 لعل الله يدركني بلطف.... فمن عاداته اللطف الخفي

 اجب داعي الصبابة غير وان.... فذا الوسمي يعقبه الولي

 وذر ثوب الحياء خلقا سميلا.... وذا ثوب الربيع العبقري

 رباب المزن هامية حمانا.... وخد الارض من طرب ندي

 تضاحكت الرياض فثغر هذا.... لجيني وهذا عسجدي

 وشق شقيقها الاكمام تيها.... وماد الغصن واهتز الندي

 وغرد طيرها شربوا كءوسا.... فخير العيش صرف صرخدي

 اذا ما استفها هرم اعادت.... له ما يفعل الناشي الصبي

 لعمرك ما ارتوي منها بلالا.... فلم يرجع له خلق وري

 وكم محدودب كبرا حشاها.... فجاءك وهو معتدل سوي

 وكم من مصمت شرب الحميا.... فاصبح وهو منطيق بذي

 ادرها عانسا بكرا عجوزا.... حصانا لا يقاربها الغبي

 تمشي في المفاصل مشي برء.... الي سقم فتاركها غبي

 اذا حسيت من الابريق ليلا.... اتي الاصباح وانجاب العشي

 لها روح سماوي بسيط.... له جسم زجاجي كري

 وريح لو اتي الموتي لحيوا.... بنكهته ولون عندمي

 عقيق ذاءب يطفو عليه.... جمان لءلءي جوهري

 فلو نظر ابن سيار اليها.... لصح الجوهر الفرد الخفي

 تعرت عن شواءب كل ذات.... فشاربها عن الباسا عري  اما هي تكسب البخلاء جودا.... اما الغدار يشربها وفي

 اما الهياب ياخذها فيسطو.... اما الحاقي بصبغتها حفي

 محرمة ولكن عن اناس.... وما يصفونه شء فري

 فلم يسعد بها الا سعيد.... ولم يشقي بها الا شقي

 فخذها من يدي رشا اغن.... كان جبينه قمر مضي

 وطلعة وجهه صبح ولكن.... اثيث جعيده ليل دجي

 تبارك من بري هذا وهذا.... يقلهما القوام السمهري

 تناول جمرة من وجنتيه.... ومن فيه فطعمهما شهي

 ثلاث كلها نشوات خمر.... هنء شربها ابدا مري

 وافضل شربها من فيه يسبي.... وافضل ما اغتبطت به السبي

 لقد بتنا وقصر طول ليلي.... منادمي الغزال العوهجي

 له طرف يميت به ويحيي.... وعنق في الرشاقة عيطلي

 اعاتبه علي مطلي فيغظي.... حياء وهو عن ديني ملي

 ويعلم كنه فقري واحتياجي.... لما يحويه وهو به غني

 فقال: دع العتاب وغن صوتا.... اعارضك العريف الجعفري

 وجس العود رفقا بعد ستر.... وانطقه فناطقه الروي

 تعالي الله ذا عربي لفظ.... يخاطب ذا وهذا اعجمي

 وحرك راسه طربا وغني.... الا يا دار مية اين مي

 وقلب طرفه بفتور لحظ.... له فتك بعاشقه اري

 كان علي نواظره السواجي.... حساما سله البطل الكمي

 امير المءمنين وخير ملك.... له في الدولة الحظ السني  مليك هاشمي طالبي.... امام فاطمي حيدري

 هزبر هبزري اصيدي.... خضم او حدي امجدي

 لبي نابه يقظ اريب.... اديب سيد ملك سري

 وقور ناهض يم لهام.... زكي ما جد ندس ذكي

 بليغ مصقع خرق هضوم.... ابي طاءع عف جري

 له خلق وخلق ذا وضي.... يلين له الجماد وذا رضي

 له ايد وايد في المعالي.... وناهيك الحليم الاخوذي

 نقي لا يعاب ولا يعيب الا.... نام سميدع شهم نقي

 يطول وجده المختار فخرا.... ولا يعلي ووالده علي

 حكي جديه منذ كني وسمي.... وزين ملكه ري وزي

 فذا المنصور بالمنصور سمي.... لوالده بكنيته سمي

 هم الشم الاولي سادوا وشادوا.... فنشر فخارهم عبق ذكي

 هم خير الانام بلا مراء.... وافضل من بهم تحدي المطي

 تعنعن مجده شاوا بشاو.... ولي او وصي او نبي

 فسلني عن مناقبه بيانا.... فعند جهينة الخبر الجلي

 له فضل تقر به الاعادي.... وكف بالندي سمح سخي

 وعلم لو تقسمه البرايا.... لاصبح كل ميت وهو حي

 وباس ضمه كرم تليد.... تقر له به عبس وطي

 وحلم لو تعلمه ابن قيس.... لما قاسته تيم او عدي

 وفهم لو تامله اياس.... لايس ان يقال له: ذكي

 وحزم خصه العباس منه.... باوفره وعزم موسوي  وتدبير اناف علي ابن حرب.... حنيفي حفي احنفي

 وخلق من رسول الله سبط.... وخلق منه معروف بهي

 امير المءمنين فدتك نفسي.... لما هذا النوال البرمكي

 وكم هذا العزاءم والسيوف الص.... وارم والعواسل والقسيي

 وكم هذا الذوابل والدروع الس.... وايل والخميس اليحصبي

 وكم هذا الجواشن والخيول الص.... وافن منتماها اعوجي

 وكم هذا التراءك قد تلتها الع.... واتك والمشاقص والنضي

 وكم هذا المغافر والمواضي الب.... واتر والخناجر والمدي

 وكم هذا البوارق اعقبتها الص.... واعق ما مقاومها حجي

 وكم هذا الصواهل جللتها الق.... ساطل ان ذا امر بهي

 وذي السيدان بالاساد تسعي.... وهذي العيس رقصها الحدي

 وكيف تري بغاث الطير مهما.... دنا منها العداة المصرخي

 فصعدة تسعي فيرون وهذا.... ضعيف الحال يغلبه القوي

 فان يك راي من فيها عنادا.... فذاك الراي مسفوه ردي

 وان العدل مشرعه زلال.... وان البغي مرتعه وبي

 اجدك كل ذا من اجل هذا.... فلا وان يراك ولا وني

 وربتما رغبت لذاك لكن.... ليحمدك المقام الهادوي

 ازرها مكة فلقد تسامت.... الي مراك واشتاقت حلي

 وجد بجدة للقاك وجد.... وهام لك المقام الا بطحي

 وطاب لطيبة منك اقتراب.... واسعفك الجناب اليحيوي

 ولجت في مجء منك لنجا.... ورجي ذاك امل والغري  واذعن ما ورا النهرين طوعا.... فسر والحال فيه اسعدي

 ودونك خذ مفاتيح الدني عن.... تداني ذا وانت بها حري

 واني قاءل بك عن يقين.... وان ضل الكفور الملحدي

 واني عارف بصلاح فعل.... واني عن سواك اذن بري

 وخذها بنت ليلتها عروسا.... لها من در الفاظي حلي

 لها الاقلام اعلام وفكري.... حسام والبحور لها الدوي

 يقصر عندها الضليل نظما.... وهمام المجيد الحنظلي

 واعيت جرولا وكذا جريرا.... ولم ينطق بمشبهها الرضي

 وانست في القريض ابا نواس.... ولم يبلغ بلاغتها الصفي

 فللقلب الترقرق والتعفي.... وللبحر التدفق والاذي

 ودم والوقت زهر فيه زهو.... وعزك اقعسي سرمدي

 ودام لاحمد مني صلاة.... مدي الايام ما غني الحدي  هذه القصيدة امر بها السيد ابراهيم المذكور الي الناصر ايام فتحه لصعده، وتملكه لها من يد الشريفة فاطمة بنت الحسن، فانتشرت هذه القصيدة بصعدة وغيرها، ونقلها الادباء، وقد كان وفد علي الناصر [قبل ذلك] شاعر من بلاد اليمن، ويقال: ان مسكنه [مدينة] اب، يقال له: ابن العطاب، فانشده قصيدة فريدة، مدحه فيها واطنب، فاستحسنها الناصر وغيره، فاجازه جاءزة جيدة، اختلف الرواة لي، فقاءل يقول: انه اعطاه بكل بيت منها دينارا ذهبا، والدينار اشرفي، وزاده من العروض والمراكيب بفوق هذا [العدد]،، وزعم لي هذا الرواي ان عددها احدي وسبعون بيتا، فاما انا فما وقفت الا علي قدر نيف وخمسين بيتا منها، وقد كتبتها هنا كما وجدتها، وقاءل يقول: انه اجازه ببز هندي ثقيل من انفس البزوز، جاء للناصر هدية يوم انشاد هذه القصيدة، فامر بحمل جميع ذلك الي هذا الشاعر قبل يفتش، فقيل للناصر: لو نظرت هذه الهدية، فانها بثمن وافر، وقطع نفيسة، منها خرق قيمة كل خرقة فوق الخمسين الاشرفي او نحو ذلك، فقال: اعطوه الجميع فهذا بخته، فحمل ذلك البز بين يدي هذا الشاعر من فوره، وهو جملة مال قل من اعطي شاعرا مثله في زماننا، ولكن الادباء لما سمعوا طالع القصيدة وهو قوله: حلفت بها منكسة الرءوس.. وما يليه تطيروا منه للناصر، وقالوا: انه مشءوم، فكان كما قالوه، فان الدنيا من بعده ولت علي الناصر عكس ما قد اقبلت له، وهي:

 حلفت بها منكسة الرءوس.... يبث دموعها ما في النفوس

 تفل شبا الكتاءب وادعات.... وتصدم هامة الجيش الخميس  اراقم بل اساود بل اسود.... تروع الاسد وهي ببطن حيس

 لها لمم اذا خضبت سوادا.... يشيب لقرعها سود الرءوس

 لها حالا رضي يرجي وسخط.... يخاف وانعم تتري وبءس

 ففي حال الرضي والسخط تهمي.... وتمطر بالسعود او با لنحوس

 نلاعبها فتنسينا القذاذا.... ملاعبة الرداح العيطموس

 لها حكم علي البيض المواضي.... وسمر الخط في حر الوطيس

 بيوم ترفع الاحكام فيه.... اذا دارت رحي الحرب الضروس

 بحيث تري عيون القوم شوسا.... وكانت قبل ذلك غير شوس

 اليه صادع بالحق راع.... لها متجنب حنث الغموس

 وان امسي العذول لفرط غيظ.... يحاربني ولا حرب البسوس

 علي هجري لعزة واطراحي.... لهند والرباب وتختنوس

 وميلي عن هوي ريا ولبنا.... ولم احفل بمي او لميس

 كواعب كالبدور لها ثغور.... مراشفها الذ من الكءوس

 سوالب للعقول وشافيات.... لداء المس من جسد المسيس

 واني لا اميل الي تصاب.... ولا اصبو لحسو الخندريس

 رفضت حديثه عني بعيدا.... ولم اجنج الي راي خسيس

 الي من للخلافة فيه زهو.... يميس به ولا زهو العروس

 الي ابن المصطفي واجل ملك.... يفدي بالنفيس وبالنفوس

 الي ملك له خلق رضي.... فداه كل ذي خلق بءيس

 امير المءمنين ومن يرجي.... لدفع شداءد الدهر العبوس

 اذا ا عتكرت خطوب الدهر جلي.... غياهب ليلها الداجي العبوس  بوجه ازهر كالشمس لا بل.... يفوق بنوره ضوء الشموس

 اقام دعاءم الاسلام لما.... ازال مظالم الظلم الدريس

 فمدح الناصر بن محمد لي.... شعار وهو ملبوسي لبءسي

 جعلت مديحه سمري وبثي.... محاسنه وذكراه لبوسي

 امام طاهر الحسبين زاكي المن.... اصب والفروع من الغروس

 الي الخيرات ليس بذي توان.... ولا طرف عن العلياء نعوس

 شماءل من رسول الله طابت.... وخلق ليس بالخلق البءيس

 يسوس العالمين بحسن راي.... وتدبير وسوس خير سوس

 فكم يوم له صدم الاعادي.... بداء العنقفير الدردبيس

 وقاد اليهم جيشا اجيشا.... اخامس رب صنديد حميس

 فعاد مظفرا منصور جيش.... وراح الضد بالخد التعيس

 وكم اغني العفاة بفيض كف.... فاخجل صيب الغيث الرجوس

 نقيس بجوده الانواء جهلا.... فيا بعد المقوس من المقيس

 يصول علي الملوك فتتقيه.... بما يرضاه من ذخر نفيس

 فيا ملك تصور من سعود.... كما خلق المعاند من نحوس

 اذا مارمت ارض الروم دانت.... وجاءت بالاتاوة والمكوس

 ولو كلفت حقمق هد فاس.... اتاها بالمعاول والفءوس

 ولو وافت طروسك شاه رخي.... بطرسوس نجا عنها وطوس

 وان ازمعت غزو الهند امست.... خلاء ليس فيها من انيس

 علوت من الخلافة في محل.... علي قمم الممالك والرءوس

 لبست جديدها ثوبا قشيبا.... ليهنك ما لبست من اللبوس

 وقد وافاك مدح من محب.... لجود نداك والنعماء غموس  ندين بحبكم شرعا فانتم.... نجاة الخلق في يوم عبوس

 لي الاقلام اوردها بحوري.... فتلتقط الجواهر بالنفوس

 يصوب من الشفاه لها لعاب.... برقش عاجه بالابنءس

 فما انا خدنها ان لم اطرز.... بمدحك والثناء حلل الطروس

 [و] قد تقدم ذكر ما ملك من البلاد، وكم عاش الي ان مات محبوسا بكوكبان، وذكر قبره.

 واما اولاده فهم: المءيد محمد بن الناصر، وهو اكبرهم، وهو الذي ملك صنعاء بعده، وسياتي بعض ذكره ومدته.

 [و] الثاني من اولاد الناصر احمد، وهو الذي خلف اخاه [محمدا] علي مملكة صنعاء، ولم تطل مدة ولايته بل حط عليه عامر بن عبد الوهاب حتي اسره، واخرجه من صنعاء بجميع حاشيته واهله.

 والثالث من اولاد الناصر: علي بن الناصر، مات في مدة اخيه محمد، ولا عقب ذكر للناصر الا من ذرية احمد فقط.



 واما بنات الناصر: فاكبرهن، واشهرهن، واكثرهن بركة، الشريفة: امنة بنت الناصر، نقلها عامر مع اخيها احمد الي مدينة تعز، ونقل السيد صارم الدين ابراهيم بن يحيي بن صلاح وكان ذا منزلة رفيعة عند خاله، صدره في اكثر اموره، وانزله منزلة الولد السار البار؛ لكونه لم يعش له ولد ذكر ولا انثي، وقد كان تزوج امنة هذه قبل السيد يحيي بن صلاح اب ابراهيم المذكور، السيد العلامة: محمد بن يوسف الاتي ذكره، فلما خرج من صنعاء الي ثلا، ودعا بها الي نفسه، وتعذر دخوله الي صنعاء امر بطلاقها، فخلفه السيد يحيي بن صلاح، وتربي ابراهيم في حجره مع خالته امنة المذكورة، فكانت شديدة الحنو عليه؛ لانها ايضا لم ترزق ولدا. انتهي. الكلام هنا في ذكر ما تضمنه قول السيد صارم الدين:

 منها قريس وتقفو اثرها علب.... وعرقب وهي احدي الصم والعبر

 فهذا ما اقتضاه النظر في تفسير هذا البيت علي سبيل الاختصار، فلنتبع تفسير بقية ابيات المنظومة، فلنشرع بما تعقب موت الامام المطهر من الحوادث، فنبدا بذكر من دعا بعد موته، او في حال حياته، ومن عارضهم من ملوك صنعاء وصعدة.



  AUTO [الكلام فيمن دعا وقت الامام المطهر وبعد موته وذكر دعوة الامام عز الدين بن الحسن]

 فاعلم: ان الامام مطهر لما ملك ذمار وقف بها مدة، ثم عرضت له بها مرضة ممتدة حتي مات في شهر صفر من سنة تسع وسبعين، وقد كان في عرض مرضه ترجح للسيد احسن بن وهاس ان يدعو الي نفسه في حصنه في الظاهر، وما اجابه احد ممن يعول عليه، بقي علي ذلك مدة، فلما مات المطهر.



  AUTO [دعوة السيد العلامة محمد بن يوسف بن صلاح]

 وكان السيد العلامة محمد بن يوسف بن صلاح بن المرتضي بن حسن بن علي بن يحيي بن منصور من ال المفضل الكبير، كان يوم [مات] المطهر بصنعاء مصاهرا لابن الناصر كما تقدم، فلما علم بوفاة المطهر خرج سرا الي ثلا في ثلاثة جماعة او اربعة منهم: اخوه صلاح بن يوسف والفقيه محمد بن علي بن حنش، واظهروا في ثلا ان هذا الرجل قد دعا الي نفسه بصنعاء في شهر ربيع الاول، الثاني من شهر وفاة الامام المطهر، واشهد علي ذلك جماعة هناك، فكاد الناس يجيبونه، وبث دعوته الي صعدة وفللة، واكثر بلاد الزيدية في اليمن، وفي خلال ذلك اعني قبل ظهور دعوته في صعدة ونواحيها ا هتم الامام عز الدين بن الحسن بالدعوة في فللة، واجتمع عنده جماعة اعيان مثل ابيه الحسن، واخوته وجماعة من الشيعة، فخرج اليهم، وقال: اني استخرت الله من الدعوة في هذه المدة، واعتذر بوجوه، فضاق الحاضرون من فعاله واحجامه، فكان بعد شهر ووردت دعوة ابن يوسف ينكر فيها بيعته، وانه متقدم وحذر من المعارضة لما فيها من تغيير قواعد الدين، وقال: قد اعذرنا اليكم ايها الاصحاب قبل ان تصدر من السيد عز الدين معارضة، فمن اعذر قبل الفعل فقد انذر، وكان ورود دعوته سببا في تصميم الامام عز الدين علي الدعوة، وشجعه علي ذلك ان اكثر الناس لازمه، وقالوا له: ان ابن يوسف هذا، وان كان عالما كبيرا، ونسبه في اهل البيت شهيرا، فانت تعرف منه، ومن اخيه ما تعرف من مخالطتهما للملوك ووقوفهما بين اظهرهم، وقبضهما لجواءزهم، ونحو هذه الامور، فصمم علي  الدعوة، واجابه اكثر الناس الا الامراء بني حمزة بصعدة، فانهم رجحوا لابن يوسف البقاء علي دعوته، وخطبوا له بصعدة، فاستمرت خطبته بها من يوم الجمعة رابع وعشرين من ذي الحجة سنة ثمانين الي اخر جمعة في شهر ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين، فيكون قد خطب له قدر اثنتي عشرة سنة، ولم يملك شيءا من البلاد، بل وقف في ثلا كالجار، ومالت عنه الشيعة قاطبة مع علمه الغزير، ومنصبه الشهير، والله تعالي يخير، وهو من مشاءخي في (البحر الزخار)، وكان متبحرا في العلوم، ذا مراجعة حسنة لطالب العلم وانصاف في حالة الالقاء، ولا تضجره كثرة المراجعة، كما [كان] يعرض لكثير من شيوخ التدريس، ومات ولا عقب له، ودفن في ثلا، وورثه اخوه صلاح، فعاش بعده مديدة ثم مات، وورثه ولده اعني ولد اخيه صلاح.



  AUTO [دعوة الامام عز الدين بن الحسن]

 فلما مات ابن يوسف اجتمعت الكلمة من اكثر الناس لمولانا الامام الهادي عز الدين بن الحسن بن علي بن المءيد، فانه دعا [في يوم] تاسع عشر شهر شوال من السنة المذكورة، فتسلم السودة، وكحلان الشرف، واستولي علي الشرفين، وكذلك البلاد الشامية كيسنم، والمثة، وساقين ، وما وقع له قدرة علي اخذ صعدة، وان كان الشيعة الذين بها قد اطاعته، وكذلك اكثر شيعة اليمن من الظواهر، والمغارب، وصنعاء، وذمار الي بلاد خبان ما تخلف عن مبايعته ومشايعته احد الا من لا ينظر اليه، ولا يعول عليه، وكان صاحب صنعاء وهو محمد بن الناصر يعلم بدخول ولاته الي صنعاء لقبض واجب من احب الخلاص من رعية صنعاء الي ولاته، فلا ينكر علي احد شيءا من ذلك، فتوفر له من صنعاء وبلادها مصالح كثيرة، وعلي الجملة فكانت واجبات بلاد الزيدية من حد ينبع، والصفراء، وتلك البلاد، وكذلك اشراف مكة فان محمد بن بركات، ثم ولده بعده، ومن قال بقولهما من بني الحسن كانت واجباتهم تصير الي يده، ويشتهروا بموالاته، واحبوا من احبه، ومن قدم من الشيعة اليهم بكتاب بخطه احبوه وانسوه، وكان قد اشتهرت عندهم بركته في اموالهم واولادهم ومملكتهم.



  AUTO [اخبار الامام عز الدين بن الحسن عليه السلام]

  AUTO فصل: في ذكر مولده ونشاته [ومدته].

 ومدة طلبه للعلم الشريف، ومدة ولايته، وما يلحق بذلك من ذكر اولاده، ووالدته، [ووفاته]، وموضع قبره عليه السلام، وغير ذلك من احواله، وذكر مصنفاته، ورساءله، وبعض اشعاره علي سبيل الاختصار اذ استيفاء جميع اموره يستغرق مجلدات عدة.

 فنقول: انه عليه السلام ولد باعلي فللة في درب ابن الباب لعشر ليال بقين من شهر شوال من سنة خمس واربعين وثمانماءة، وكانت دعوته في شوال كما تقدم، وهذا من النوادر، ووقوع الحافر علي الحافر، وامه الشريفة، المكرمة، المعظمة، ذات المنصب الشريف، والحسب المنيف اسمها: ماريه بنت محمد بن يحيي بن عيشان من ال عيشان، ثم من ال زيد بن المليح من بني الهادي عليه السلام، وهي من المنجبات، فانها امه وام اخيه الهادي عليه السلام بن المءيد الذي تقدم ذكره، فيمن استشهد مع الامام مطهر في رتبة عبس من ارض تهامة، ولله القاءل، وهو مهيار بن مرزويه:

 اذا رايت كريما صح مذهبه.... فاقطع بخير علي ابناءه النجب

 نشا هذا الامام منشا اباءه الكرام، وقفا منهاج اسلافه الاعلام، فهو كما قال [الامام] المنصور عليه السلام:

 نشاته طاهرة اذ نشا.... يقفو علي نهج ابيه علي  لم يزل منذ عقل الي ان كمل مولعا بالعلم وتحصيله حتي فاز منه بالابكار والعون، فاتي منه بما تقر به العيون، ابتدا طلب العلم في وطنه ثم قصد صعدة، فقرا فيها علي شيوخ عدة، رءيسهم واشهرهم القاضي العلامة: علي بن موسي الدواري اخذ عنه اكثر الفنون، وصنف فيها، وما قد تم له من السنين عشرون، ثم ارتحل الي حرض من تهامة لسماع الحديث علي حي الفقيه، العالم، المحدث، شيخ السنة النبوية في وقته: يحيي بن ابي بكر العامري، فسمع عليه (سنن ابي داود) وغيره، واستجاز منه اكثر مسموعاته، فلما قفل من سفره وقد انتهي الي غاية وطره، لم يزل يترقي في العلوم، ويدمغ هامة الموهوم والمعلوم، حتي برع في كل فن خصوصا علم التوحيد والعدل، فانه كان فيه اوحد زمانه، برز فيه علي اقرانه، وصنف فيه شرحا علي منهاج القرشي سماه (المعراج علي المنهاج)، اتي فيه بما يشهد له بالتحقيق والتدقيق، واعترف له بالاجادة القريب والسحيق، اكب علي قراءته عليه بعد نسخه وتحصيله اعيان الزمان، وجاءه لسماعه جماعة من نواحي جهران وذمار وخبان، فحدث بذكر هذا المصنف الركبان، حتي بلغ الصفراء وينبع، وتلك البلدان، وله مصنفات غيره في ساءر الفنون، وفي اخر مدته اخذ في جمع شرح علي (البحر الزخار)، ثم اقبل علي جمعه والاشتغال به الليل والنهار، واستحضر لذلك عدة كتب مما يتعلق بذلك من فقه، [واصول فقه]، واصول دين، ولغة، وتفاسير، و(جامع الاصول) لابن الاثير، وغير ذلك مما يستدعيه كتاب (البحر)، وسلك في ذلك اسلوبا عجيبا، لو مد الله [له] في العمر لجاء هذا الشرح من  ابلغ كتب الزيدية واجمعها، واكثرها ضبطا وتصحيحا، ولكنه عليه السلام توفي وقد بلغ الي بعض كتاب الحج، وقد صار ذلك في قدر مجلدين، فعلي هذا كان ياتي بعد كماله ثمانية مجلدات فما حولها، قال لي بعض من روي احواله في مدة قراءته من الوظاءف ما يبهر السامع، ويروق الواصف، فانه وزع اوقاته علي الطاعات توزيعا غير مخالف، ففي بعضها ينسخ الاسفار بخطه ونسخه، ثم يصححها سماعا علي شيخه، فكان له خط راءق فاءق، وضبط موافق، وبامثاله لاءق، وفي بعض اوقاته يقرء تلامذته، وفي بعضها ينقل شيءا من القران غيبا ويتهجد به.



 قلت: ومن اعجب ما رايته بخطه في جنب مصحف رايته بمسجدهم المقدس بفللة، وقد طلعت الي ثم للزيارة في شهر رمضان من سنة تسعماءة واثنتي عشرة ما لفظه: اتفق والحمد لله الفراغ من نقل القران الكريم، وتمام حفظه كله غيبا بين صلاة الظهر والعصر من يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر جمادي الاولي [من] سنة سبع وتسعين وثمانماءة، بالدار الميمونة باعلي فللة في المجلس الاوسط من مجالسها ذي الباب الغربي، اخر سورة منه نقلت غيبا سورة الشعراء في هذا الجزء، وكان نقله متفرقا، فالثلث الاول منه نقل حال المدارسة بصعدة ابان الشبيبة، والسدس الاخر منه نقل بعد ذلك بمدة مديدة، واعوام عديدة في فللة، وبقيته نقل متفرقا فشء منه في الديار اليمنية، وشء في الديار الشامية، واكثر ما نقلناه غيبا في المدة المتاخرة كثيرا ما كان يقع نقله في حال السفر، وحال السير علي ظهر المركوب والمنة لله تعالي، والحمد لله علي ذلك، وعلي ساءر نعمه، ونحن نعد ما يسره [الله] لنا من ذلك من اجل نعمه، وابلغ قسمه، جعله الله لنا هاديا، وشافعا، ونافعا، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، رجعنا الي تمام توزيعه لاوقاته، وفي بعضها يشتغل بامور اهله، وكان احرازه للعلوم في مقدار عشر سنين{ان هذا لهو الفضل المبين }[النمل:]، ولقد روي لي هو انه كتب الي والده كتابا فيه من البلاغة، والكمال، ومطابقة مقتضي الحال ما يبهر ارباب المقال، فلما تامله والده وتصفحه، استجاده واستملحه، كتب فيه بخطه العجب: ان صاحب هذا الكتاب ابن سبع عشرة سنة، ولما قضي من  طلب العلم حاجته تفرغ للدرس والتدريس في وطنه، فصار رحلة للقاصدين، ومنتجعا للوافدين يامه طلبة العلم من اكثر الامصار، والبوادي والحضار، فممن قرا عليه مدة مديدة [واسمع عليه كتبا عديدة] حي الامام الو شلي: محمد بن علي في عصابة من اهل بلاده اعيان، فسافروا بسفره، واقاموا باقامته، وتوجهت اليه المساءل والرساءل من كل جهة، ورمقته الاعين، ونطقت بفضله الالسن، وحظي من الاقبال عليه بما لم يحظ به غيره، وكثرت ارزاقه ونذوره، وازدادت رءاسة عشيرته، واشرق فيهم نوره، وكان الناس في ايام سيادته يتحدثون بانه الصالح للامامة، [والقيام باعباء الرءاسة والزعامة]، وانشدت فيه الاشعار، قبيل التلبس بدثارها والشعار، واشادوا بذكره ابلغ اشادة، واظهر قوم امامته في حال السيادة، وراوا بذلك لهم الحسني وزيادة، فلحي الفقيه، [النبيه]، المنطيق، الفصيح: علي بن يحيي الهذلي ثم الضمدي فيه شعر، منه:

 وانا لنرجو عاجلا ان يقيمه يعيد نصاب الملك في مستقره

 اله به قامت سماواته السبع.... ويخلع عنه من يحق له الخلع

 وللفقيه، الافضل، الاديب، اللبيب: عبد القادر بن محمد بن احسن الذماري شعر ابتداه في مدح حي والده السيد شرف الدين والد الامام عز الدين، وختمه بمدح ولده المذكور، وكان انشاء هذا الكلام قبل دعوة الامام بايام، قال:

 فيا عز دين الله بادر بدعوة.... فكل لها من نحوكم متوقع

 فانا لنرجو ان تجاب وانها.... يكون لها من حين تظهر موقع  فكان الامر بحمد لله كما رجي، ووقع لها موقع في قلوب اهل الحجا، [ولقد تحيرت في فضله وعلمه ومكارمه العقول، فلله القاءل فيه حيث يقول في مدحه عليه السلام:

 لو كانت الاشجار اقلاما ولو.... ان البحار جميعهن مداد

 لم تبلغ الكتاب عشر صفاته.... بل ما لعشر العشر فيه نفاد]

 فلما دعا فرح الناس بدعوته غاية الفرح، فكان اول من بايعه والده المبارك، شرف الدين: الحسن بن امير المءمنين، وساءر اخوته، وبني عمه، ثم من حضر من العلماء، ثم القباءل، قرءت عليهم دعوته الكبري، العامة لكل الوري، وفيها من البلاغة الراءعة، والحجج القاطعة، والمواعظ الحسنة، والفضاءل المستحسنة، والاعتذارات من القيام اولا، ثم توفر الدواعي والبواعث اخرا ما يشهد بتقدمه وصدقه ، واصابته، وان احجامه واقدامه كانا نظرا للدين والاخذ بحقه، وتفاديا للمذهب من الغشم ورقته، فلما وصلت دعوته الي الجهات اليمنية مثل صنعاء ومشارقها، ومثل ذمار وما حولها يمنا وشرقا وغربا، ومثل المغارب من حجة وبلادها، ومثل شظب وبلاد الاهنوم، والشرفين الي حدود تهامة، ومثل جازان، وضمد، ودساع، وتلك النواحي، واجتمع بهم في بلاد الاهنوم وسايروه الي السودة، وما بقي احد ممن له يد في العلم الا وصله في هذا المخرج المبارك، فاوردوا عليه من الاسءلة في كل فن ما ملا الطروس، وشافهوه بجميع ما يعرض في النفوس، فجاوبهم بما شفي الاوام، وجلي دياجير الظلام، فلما صحت لهم الحجة ودلهم علي المحجة بايعوه وشايعوه، وعاضدوه ونافعوه، وكان هذا الملقي بعد مضي نصف سنة من يوم دعا، وكان فيه من اعيان شيعة  صعدة: الفقيه علي بن عبد الله الرقيمي، وبقيتهم اطاعوا الامام، وما حصل لهم الخروج من صعدة؛ لان الامير [محمد بن الحسين ] اخافهم، فما خرج منهم الا من خاطر بنفسه، وكنت انا من [الحاضرين] المخاطرين، فسلم الله، ورجعت صعدة ما حصل لي اذية بحمد الله، فاما القاضي العلامة: محمد بن يحيي بن مرغم، وغيره من اعيان شيعة صعدة وساداتها، فانهم لما تخوفوا علي اولادهم [واموالهم] استاذنوا الامام سرا في الفسح لهم في التقية والبقاء في صعدة، فاذن لهم لمعرفته بصدق عذرهم، فلما التقينا نحن وعلماء صنعاء في بلاد الاهنوم وتقدمنا الي السودة، وقد طابت خواطر اللاقين لنا من اهل اليمن، باختيار الامام عليه السلام استاذنوه في التقدم الي جهاتهم، فاذن لهم بعد ان بايعوه، وصارفوه، واخذوا منه ولايات عامة وخاصة، وكانوا فوق ماتي رجل مشهورين بالعلم والعمل، وساءرهم من ذريتهم، وقباءل بلادهم الاعيان مثلهم او اكثر، وكان ممن لقي من وجوه علماء صنعاء القاضي، العلامة: محمد بن احمد بن مرغم، والفقيه: علي بن زيد، والفقيه، الاوحد، الامجد، شحاك الملحدين، ولسان المتكلمين: علي بن محمد البكري، وهو شيخي في النحو، واصول الدين، والفقيه، الافضل، الصدر: يحيي بن صالح العلفي، والفقيه احمد بن محمد الخالدي ما حضر، لكنه اعتذر بمرض عاقه، فكتب يخبر به ويتاسف علي عدم الملقي، لكنه لما صح لقي الامام في ذلك المخرج، وممن لقيه الفقيهان، الاخوان، العالمان، العاملان: احمد، ومحمد ابني الفهد الكحلاني، فاحمد لازم الامام حتي استشهد معه في يوم نسرين، وقبره  [مشهد] مزور مشهور بالقرضين، وممن لقي: جماعة من فقهاء الحيمة، والشاحذية، وانس، وهجرة عرة ثومان، واكثر من لقي من الاعيان اهل صنعاء كما تقدم؛ لان صاحب صنعاء وهو المءيد برب العالمين اذن لهم، فجسروا علي الخروج، فلو منعهم كما منع الامير شيعة صعدة لاعتذروا كما اعتذرت شيعة صعدة، وكان هذا الملقي من احسن الملاقي لما وقع فيه من المراجعة والمناصفة والاستظهار بالكتاب والسنة علي جمع الكلمة، وقد كان عدة من الناس اعني من في قلبه ريبة يظن ان الناس ينفرون ويفترقون وينقلبون، وقد تاكدت الشبه في قلوبهم بسبب تقدم دعوة ابن يوسف، كون صاحب صنعاء يهوي ذلك باطنا، فابي الله الا ان يتم نوره ويجمع الكلمة لهذا الامام، فاطاعه العباد، ودانت له البلاد، ووقع لدعوته من القبول والاقبال مالم يكن يخطر ببال، واعترف له بذلك الموالف والمخالف بالعلم الغزير وجودة التدبير، وكذلك بالكرم الجم الذي يغطي [علي] موجات اليم، فلقد سمعت انا عدة ممن خالط الملوك في صعدة وصنعاء وساءر بلاد اليمن يقولون:انه لا يوجد لاحد طعام معد لجميع الوافدين في كل حين من ملوك نواحينا مثله، وكذلك من سايره في مخرج او محطة لا يكاد يجوع، وعادة المحاط بخلاف هذه الصفة، وروي لي هذا الامام عليه السلام: ان رجلا من اعيان جند صنعاء من بني عم محمد بن عيسي الملقب شارب، وصل الي الامام وهو علي عزم مخرج، فراه يخرج ما يحتاج اليه اهل المحطة من مخازينه في اسرع وقت، فقال له: العجب انا في صنعاء، وهي ام المدن اذا رمنا مخرجا مثل هذا احتجنا الي ان نسخر كل اهل حرفة، ونءذي اهل كل راحلة،  ولا يكاد يتهيا لنا شء يقارب هذا الا في مدة طويلة، وبعد بلشة لكل من اليه شء من ذلك، ثم ان هذا الامام انفرد عن اكثر الاءمة بخصال لم تجمع الا فيه، وهي: الخطابة، والبراعة في العلم، وعدم الملال والكلال لذلك ليلا ونهارا، وسحرا وسمرا، وسفرا وحضرا، حتي انه منذ دعا الي ان توفي الي رحمة الله ورضوانه، لا حصر لكتبه ولا نهاية، ولا يفرق احد بين تراكم اشغاله بالترسل والكتابة بين اول دعوته واخرها، بل ذلك يستمر، فلو جمع ما قد رقمه بيده مما يزري بالدر المنظم، وزهر الربيع المنمنم، لجاء مجلدات تزيد علي ثلاثين مجلدا، فما احقه بما قيل:

 ان هز اقلامه يوما ليعملها.... انساك كل كمي هز عامله

 وان اقر علي رق انامله.... اقر بالرق كتاب الانام له

 وكانت كتبه في اكثر الاحوال تقوم مقام المخارج العظيمة، فكم لعدوه بعد وصولها اليه من هزيمة، فهو احق بقول من قال:

 ولقد تخوفك العدو بجهده.... لو كان يقدر ان يرد مقدرا

 ان انت لم تبعث اليه ضمرا.... جردا بعثت اليه كيدا مضمرا

 خطروا اليك فخاطروا بنفوسهم.... وامرت كتبك فيهم ان تخطرا

 عجبوا لجندك ان يجول بسطوة.... وزلال خلقك كيف عاد مكدرا

 لا تعجبوا من رقة وقساوة.... فالنار تقدح من قضيب اخضرا  ولقد وقفت علي كلام في تصنيف حكي فيه سيرة لبعض بني العباس، بالغ في وصف [حسن] خط ذلك الخليفة، وتعجب من احاطته بقلمه لنظم جميع مملكة العراق، وان قلمه كفاه عن المخارج الجسام، فقال: فيه افكاره الكريمة مصروفة الي عمارة اخرته وعليها موقوفة، وهمته الشريفة بالالتفات الي تقرير رعيته مشهورة [و] معروفة، لا يضجره منهم كثرة الرغبات، ولا تواتر القصص الواردات من ساءر الجهات، ولا يخل مما يرفع اليه بمجالس العرض المقدسة بتامل قصة واحدة، فيشتغل قلمه الشريف بالاجابة عن كل دقيقة وجليلة وكل رغبة ووسيلة، فكان في عصره الذي هو في جلالة القدر اي عصر كما قيل: "لا يشتغل بالصدر الا الواسع الصدر"، فما شغله كثرة معاناته للامور وتفقد امر الجمهور، وكثرة الاسفار والحركة والتزحزح عن مقر الامامة العظيم والمملكة، وتفقد امور الدين، والعكوف علي تحصيل مصالح المسلمين وضيق اوقاته العزيزة بالمتجددات، وتوزيعها علي النظر في المهمات عن كتابة مقدمة من القران العظيم بخط يده الشريفة، ابرزت الي الديوان العزيز تقرا في جميع الاوقات، وفي مجالس الجمع والجماعات.

 قال مصنف السيرة العباسية: وهذه منقبة مبتكرة من اجل المناقب لم يءرخ مثلها عن الاءمة الماضين، ولا عن غيرهم من الملوك والسلاطين.

 قلت: فانظر الي مضمون هذا الكلام، وقصه علي سيرة هذا الامام تجده قد استوفاه بالكمال والتمام، فانه نسخ مقدمة تقرا في كل حين، ويتداولها جميع الصالحين والمفلحين، من غير (ما) كتب في كل فن من العلوم، كانها الدر المنظوم، فغطي نورها نور النجوم.



 تنبيه:ولما دارت السنة بعد دعوته المباركة المستحسنة، ودخل من السنة الثانية محرم، راي الامام كثرة من انقاد له من القباءل والشيعة، وافتتاح الجهات التي اهلها غير مدولة وكان دولة صعدة هم الاشراف بنو حمزة، والجهة متقاربة اعني جهة صعدة [وفلله] استرجح دعاءهم الي طاعته ومبايعته، وتسليم الحقوق اليه واقامة الجمعة في بلادهم من دون معارضة منه لهم في مملكتهم، فاستثقلوا الامر وما ظهر له منهم اسعاف، بل عولوا علي معارضة ابن يوسف له، وخطبوا له بصعدة كما تقدم، [فكثر] من خولان وغيرهم من الاجناد الوعد للامام بالنصرة له بالاموال والارواح وغيرهم، وقد اجتمعوا معه [ما يبلغ] فوق خمسة عشر الف راجل، ومن خيل القبلة وغيرهم فوق ماءة فارس، فعمد صعدة في شهر صفر، فاستقام لهم الاشراف حتي اقبلوا من نسرين كالجراد منتشرين، فما هو الا ان ترااي الفءتان، فنكص خولان واهل القبلة منكسرين وولوا مدبرين، وبقي الامام عليه السلام يقول: يا قوم، مقبلين مقبلين، وهيهات الالتفات الي فرسان الحمزات، فانتهبت محطة الامام، واستولي عليها الاقوام، فيما تحط الجفون علي العيون، فانا لله وانا اليه راجعون، وقتل من الناس ما يقارب السبعين، وسلم الامام عليه السلام واخوته واولاده، وتحير جماعة من مواده في حصن بني حي، وما حوله من القهران، حتي حصل لهم من الامراء الامان، ورفع السيف عمن بقي بذلك المكان، ونزلوا بامانه، فسلب من سلب، وعطب من عطب، وكان السلب لمن هناك مستمرا الي اليوم الثاني، وما قتل من دولة صعدة رجل واحد، ومن تلك الساعة ضعفت شوكة الامام  وجنده حتي دارت سنة، وناوشهم القتال من فللة ومن جهة الظواهر، فاما فتنة فللة فما اثرت شيءا، بل رتب الامير عليهم رتبا حصرتهم من داخل، ومن خرج [منهم] الي الصعيد قتل او سلب، واما فتنة الظاهر فاثرت طرف اثر، في خلال ذلك اخذ الامام عليهم حصن الميقاع والعظيمة ببيعه، واستمرا في يده الي ان مات، وصارا في يد ولده الحسن طول مدته، وكان بعد اخذه للميقاع انبسطت يده علي بعض [بلاد الاشراف في الظاهر] كبلاد بني صريم، ووادعة، وبلاد قاعة، واضطر الامير محمد الي مخرج بعد مخرج؛ لارتجاع شء من هذه البلاد، فلم يقدر، بل قتل من عسكره من قتل في مرار متكررة، وفي عرض ذلك، [و] دار من دار بين الامام والامير بصلح مدة، فقال الامام: لاباس بذلك، لكن نلتقي نحن والامير، فكاد الامير ان يساعد للقاء، فخوفه بعض جلساءه من موافقة الامام لعلمهم ان الامير مطواع، كريم طباع، فاشفقوا عليه ان يتفق هو والامام فيحسن الامام علاجه، ويستميله الي طاعة الله وطاعته، ويقع في ذلك معادلة وموافقة علي القانون المرضي، وتسقط مراتب جلساء الامير اذ هم ظلمة قد اكلوا البلاد والعباد، والامام ما عليه [كبة] كغيره، فلم يكن لهم هم الا المباعدة بين الامام والامير من الملقي، واعملوا في ذلك كم من حيلة، وقالوا للامير: ان المراسلة بالكتب ومشافهة رسلك للامام يكفي بما في نفسك فلقد كنت عند الامام يوما، وقد جاءه رسول من الامير يذكر ان الامير قال يحب يلقاه الي اي الصعيد، فكتب اليه عليه السلام كتابا علي الفور، وهو في مراجعة لعامة الناس، فكان في خلال كتابته  لذلك الكتاب، وهو يصغي الي كل من دخل ويقضي غرضه، ويده الكريمة مستمرة علي جوابه علي الامير، فلما افرغه ناولنيه ، وقال لي: قصه فما يحسن منا نامر به قبل قصاصته، ولا فرغت لذلك من كثرة ما تراه من المشادة، فلما قراته الي اخره، فلم اجد فيه حرفا زاءدا، ولا حرفا ناقصا عن المقصود، فحار فكري في استقدار هذا الامام علي انشاء هذا الكلام في هذا المحضر العام، واستيفاءه لجميع المقصود في هذا المحضر المحشود، فقلت [له] :يا مولانا، ما وجدت الا ما تقر به العيون، ومن الكمال فوق ما تظن به الظنون، ولقد اذكرني كتابك هذا كتابا حكاه الفقيه الشهيد حميد المحلي في (الحداءق الوردية) عن المنصور بالله انهم كانوا عنده في محفل مثل هذا، فراوه يكتب كتابا طويلا، فلما افرغه اوقفهم عليه، فراوا من جمعه وحسنه واحتواءه علي علوم جمة وفواءد مهمة ما اكلف بعض الحاضرين، ان قال للمنصور [بالله: الله] يفعل لك ويصنع، واطنب في مدحه، ثم قال: والله يا مولانا اني اخاف ان تكون دعوتك وكمالك للقيام بها سببا في عدم القول بمن يدعو بعدك من اهل البيت، فقال المنصور عليه السلام : ولم يا فلان؟ فقال له: لان الناس يطلبون من القاءم بعدما قد الفوه منك من الكمال في جميع الخصال، فلا يجدون منه ذلك، وكان سببا في عدم القول به، فاعجب المنصور كلام ذلك المتكلم، واظنه الشيخ احمد بن الحسن الرصاص، فلما اتممت كلامي للامام [عز الدين]، قال لي: يا فقيه بدر الدين، الحال قاصر، الحال قاصر [الحال قاصر] ثلاث مرات. انتهي.



 وقد ترجح لي ذكر هذا الكتاب [هنا] اعني كتاب الامام عز الدين الي الامير، ولفظه بعد البسملة: تحيات الله وسلامه وانعامه واكرامه، وتظافر بره واكرامه، علي الامير الكبير، الخطير الشهير، سيد الامراء، وبدر بيكار اهل الرءاسة من بني الزهراء: محمد بن عز الدين بن امير المءمنين، والله تعالي يقيه كل سوء ومكروه، وينيله من الخيرات والقربات ما يءمله ويرجوه، ويجعل ايام ولايته واجابته مسفرة الوجوه، وبعد.. فصدوره وكل علم سار بحمد الله بعد ان وردت كتب كريمة من تلقاءه من الاصحاب، ووفد القاضي بدر الدين، وذكروا جميعا ما دار بينهم وبين المقام من ذكر مكان الاتفاق، وكونكم بسلامتكم ذكرتم ان يكون في الخلاء [و] علي الصعيد، وان دخول الوادي ما يوافق خواطركم الكريمة، واعلم حفظك الله ان الله سبحانه قد حبب اليك جانب الحق، والقي في قلبك ما القاه من [المودة و] المحبة وحسن الميل الي الاخذ بنصيب من عروته الوثقي، فهذا من كمال حظك، وعلو بختك، فان الدنيا امرها يسير، والخطر فيما انتم عليه خطير كبير، والتخلص بغير طريق الامامة عسير، والموالاة من خير الدنيا والاخرة، ولما عرفنا ذلك منك انشرح الخاطر، وانفتح الي جنابك، وعظمت منزلتك عندنا، وصرنا ندعو لك كما يعلم الله عالم الغيب والشهادة، وما هذا منا لغرض دنيوي فتعويلنا علي الدنيا قليل، وما قمنا الا لله، ولرجوي ما عند الله، لكنا نفرح ونستر بما يفتح الله به علي ايدينا من الهداية والصلاح والرشاد، والخروج من غضب الله وعذابه حتي اذا فتح الله بهداية واحد من اطراف الناس سرنا بذلك، واما انت  بسلامتك، فانت من كبراء الشرفاء وقادة الامراء، وبصلاح الحال فيما يتعلق بك يصلح علي يديك، ويهتدي عالم من الناس، والله سبحانه يصدق الامل، ويصلح النية والعمل، وقد قضت حكمة الله بان هذه الدار يكون فيها شياطين الانس والجن، وانه يوحي بعضهم الي بعض كما ذكر [الله] في كتابه الكريم، ولما كان هذا الامر من ابلغ الامور في الدين عظم اكتراب الشياطين، وصاروا يعملون الحيل في تبعيده، ويتعاونون في ذلك، ويوحي بعضهم الي بعض، واذا عسر عليهم العلاج من وجه دخلوا من وجه اخر، لما لم تسعدهم بسلامتك الي ترك هذا من اصله، رجعوا الي هذه الامور، وحاولوا المحق منها، وانت تعرف وذويك انه ما يلتقي الي الخلاء وتحت الاشجار الا البدو، ومن في حكمهم يتصارخون ساعة، فان سدوا والا ضربوا ميعادا اخر وتفرقوا عشية يومهم، واما مثلنا ومثلك، فلا يسعهم الا الاماكن الماهولة للاجتماع، والمشاورة مرة بعد مرة، وفي ليل وفي نهار، ومن معنا ومعك علي كرامة، واضافة ، وجميل، وان تعرف حفظك الله انك تصل الي وطننا، فهو للمسلمين اجمعين، ونصيبكم فيه الوافر، وانتم بنو عمنا واخوتنا وما في ذلك غضاضة بل جمالة، وان لم يطب لك ذلك فبعض قري فللة، ففللة لنا ولكم، والهدوي والحمزي، وانتم فيها اهل مكان ووطن، واهل الوادي لهم اليكم ميل ومحبة، واختر في وسط الوادي قرية واسعة تختار من بيوتها ما يصلح للالتقاء والاطعام، وانزلنا اليها من يباشر امر الطعام، وما ترون من الامر الا ما تطيب به النفوس، وتقر العيون ان شاء الله ونحن نذكر ما قد قيل لكم، ونذكر جوابه ربما انكم مخوفون من  جانبنا، وجواب هذا: انا اقسم بالله قسما مبرورا جامعا لوجوه الاكادة كلها لو وصلتنا بسلامتك الي حد جهاتنا علي غير ميعاد ولا مواطاة ولا مءامنة ما قابلناك الا بالجميل، فكيف علي مثل هذا الوجه هل يظن في امام المسلمين انه يغدر؟! والله لو كان يحصل لنا بذلك ملك الدنيا بين اقطارها شامها ويمنها وشرقها وغربها مالقينا الله بغدرة واحدة، ولا رضينا بانفسنا ان تسود وجوهنا في الدنيا والاخرة، وتبقي لنا كلمة العيب ونحن في قبورنا، ومع هذا فنفعل ما تطيب به نفوسكم، وما سمتمونا اياه من الوثاقة الاكيدة علي كيف ما احببتم، وكذلك ما سمتم من الوثاقة علي المشاءخ بني حذيفة ومن اخترتم منهم علي طريق الضمان والارتهان، [وربما] تخافون من القباءل، ويقال: انهم يفعلون ويصنعون، وانهم لا حكم لنا عليهم، وبالله العظيم لو اجتمع في فللة جميع قباءل خولان، ووصلت بسلامتك وحدك علي وجه بيننا وبينك ما تمكنوا من مد يد، ولا خطر لهم [هذا] ببال، وان منهم من هو قاتل لغيره الي حد ماءة قتيل، فاذا سايره درسي من درسة مشهدنا، او خادم من اطرف خدمنا سار علي باب خصمه ما يخافه، وقد وصل الينا اولاد العليي قاسم بعد وقعة الصعيد، وهم قاتلون للقباءل وسالبون لهم، وساروا في بلاد خولان طولا وعرضا الي يسنم وغيره [معنا و] وحدهم، فما رفع اليهم راس، ولا مدت اليهم يد، ووصل من اولادكم بسلامتكم من وصل مرة بعد مرة، فاسالهم عن ذلك ولكن فما يقول لك المغري والمبعد، ومع هذا فينزل اليكم من كبار بني بحر وبني جماعة من اردتم، وان لم يطب للمقام بسلامته دخول وادي فللة  لاعلاه، ولاوسطه فغيره من الاماكن المتحرزة الموافقة المتسعة للاجتماع ولواحقه من الاطعام وغيره، هذا ان كان للمقام حفظه الله رغبة في الاتفاق الذي نرجو ان يكون سببا للخير الدنيوي والاخروي، وبالله ما نضمر لكم في ذلك غشا ولا يتعلق [لنا] به هوي ولا غرض لانفسنا، ولا قصدنا الا صلاح دينكم، ومصلحة المسلمين، ورضي رب العالمين :{ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب}[هود: ]، وما اكثرنا الكلام، والمراجعة قبل الانتقال الي فللة من قبيل التراخي والبطاء ومحبة المماطلة بالقرب الا ان تلك الجهات كما تعرفون، [و] مع التقارب يزيد اهل المباعدة فيها، فاردنا احكام الكلام ونظمه ليقع الوصول، وقد صلح الامر ان شاء الله تعالي، ولءلا يقع وصول الي فللة بتعذر الالتقاء، فيكون [في] ذلك مزيد قالة، فاجب بما تراه صوابا بعد استخارة الله سبحانه [وتعالي]، واستشارة اهل الخير ومحبي الخير، فما ندم من استشار، ولا خاب من استخار، ونعيذك بالله من شياطين الانس والجن، ونساله صلاح الحال والشان انه جواد منان، بعد السلام.



 قلت: فانظر الي هذا الكتاب كيف جمع ما جمع واتسق علي هذا النسق والمواجهة مستمرة، وهو يصغي الي كل واحد علي حدة، ويقضي لكل غرضه، ويده تكتب هذا الدر المنظم الموشي والفضل بيد الله يءتيه من يشاء فهذا اسلوبه من الترسل البديع مع الخط الجيد الذي اقر له فيه كل رفيع، واما شعره فراءق فاءق، حوي ديوانه منه ما اتفق علي جودته اعيان الخلاءق، والكاشح والوامق، وقد قسم شعره عليه السلام قسمين :

 احدهما: ما قاله وهو سيد.

 و[القسم] الثاني: ما قاله بعد الدعوة، وهذا القسم من شعره قلما انشا شيءا منه الا وراسلني به كله او بعضه، وحثني علي الانشاء علي وزنه وقافيته، طلبا للمفاكهة والمطايبة وتكثير الفاءدة في العاجلة والعاقبة، فمن ذلك قصيدة قالها ترثية لاسنانه، وقد اضر به وجعها في اخر زمانه، ولما اكملها ارسل بها الي قبل يعلم بها احد، وعول علي في عراض علي وزنها، وعلي نهجها، فامتثلت ما اشار اليه عليه السلام وارسلت به اليه، فعاد الي منه جواب هذا لفظه بعد البسملة، وذكر اسمه  قدس الله روحه ونور ضريحه :

 السلام الاسني، ورحمة الله الحسني علي الفقيه الافضل، الامجد الاكمل، عين ارباب البلاغة، [و] المزري حقا ويقينا بابن المراغة، بدر الدين، خلاصة الاخوان الراشدين، والله يمتع بحياته، ويسعده في جميع اوقاته، وعلي كل حالاته، وبعد..



 فورد كتابه الكريم، مصحوبا بالنظام الجليل الفهيم، الذي يفوق ويروق الدر النظيم، فلقد وقفنا عليه وقوف ناظرين بعين التامل اليه، فوقع منا موقعا فوق كل موقع في حسن الرغوبة، [ومعظم العذوبة]، والنشق المستطاب، فحكمنا عليه بانه من احسن المنظومات، واجل المرقومات، ومن عجاءب الاتفاق انه دفع الينا وعندنا اعيان من حوالينا علي مادبة كبيرة، فحملنا الاعجاب به علي ذكره والتنويه بقدره، وسلمناه الي الفقيه وجيه الدين: عبد القادر بن محمد، وعولنا عليه ان يجربه علي حلة من الانشاد نحن نستلذ بها منه غاية، ففعل بتلك الحضرة المباركة، فاعجب منه الحاضرون، ورفعوا من شانه، وشان منشيه واستدعوا بالابتداء، فانشد من بعد، ولعمري ان هاتين القصيدتين، ولا سيما جوابكم جديرتان بان يدونا في الاوراق، وتداولهما الايدي في الافاق، ولكنه والله قل في زماننا من يقدر البلاغة حق قدرها، ويوليها ما ينبغي لها من تعظيم امرها، واما انت بسلامتك فقد ارتقيت منها محلا عاليا، واوتيت منها حظا وافيا، وفقت بما اوتيت من مجملاتها بالاطلاع علي غراءب التواريخ ومستبدعاتها، ومع ذلك فما زلت قاءما بحق ما تنظمه وتبدعه من انواع النظام، ومحسنا لاجوبتها، ورافعا من شانها علي مر الايام، ولقد ترك الاواءل للاواخر، وما خلا زمن عن اهل المقال الفاخر، الله تعالي يتجاوز عنا فرطات اللسان، ويتقبل ما وافق مراده في هذا الشان ، ويختم بخير، والسلام، والدعاء مستمد.

 وهذه قصيدة الامام عز الدين عليه السلام:

 اذا كنت من قرع الحوادث شاكيا.... واصبحت من خطب ينوبك باكيا  وصرت لميت جل عندك رزءه.... له نادب بين الانام وراثيا

 واولي واحري بالمراثي وبالبكاء.... اذا صار بعض منك ميتا وفانيا

 فلا خير في عيش وبعضك ميت.... وان كان بعض منك حيا وباقيا

 فيا عين جودي بالدموع لعلها.... تهون وجدا في الجوانح خافيا

 وبكي علي بيض عوامل ثنيت.... حداد شداد واضحات صوافيا

 بثغر يروق الناظرين رواقه.... ومبتسم يجلو لمن كان راءيا

 نعمت بها عصر الشباب ممتعا.... تنيلك في اللذات ما كنت باغيا

 لها اثر فيما يرام بقوة.... عظمن بها نفعا وطبن مساعيا

 فاخني عليها الدهر بعد كهولة.... وبعد اشتعال الراس شيبا ملاليا

 فقد اصبحت نصفين ما بين ميت.... هوي وثوي لا يبعد اليوم ثاويا

 تلا اخر منها الي الموت اولا.... وتسع اجابت قبلهن ثمانيا

 فمنها قليع بالدماء مضرج.... فازعج مقهورا وما كان راضيا

 ومنها صريع موته حتف انفه.... اهاب به داعي المنون مناديا

 وبين سقيم لا دواء لسقمه.... عليل فلا يلقي طبيبا مداويا

 فلا ثابت في اصله ومقره.... ولكنه اضحي مريجا وواهيا

 ولا سالم من صفرة وكدارة.... بلي صارعن تلك الاثارة خاليا

 ولا نفع فيه عند رطب ويابس.... اذا لم يكن كل الرطوبة حاويا

 محاسن كانت فاضمحلت واذنت.... ببينونة عنها وعادت مساويا

 وفيها قوام الروح والجسم عمره.... فاي نماء بعدها صرت راجيا  تسل فما الدنيا اذا ما اختبرتها.... وجدت عليها من بني الدهر ساليا

 وكن للاسي والحزن والبث والجوي.... الي الله حقا لا الي الناس شاكيا

 رويدك بعض الشر اهون موقعا.... من الكل فاثبت للمقادير لاقيا

 تذكر اذا ما صرت في القبر ثاويا.... بعيدا عن الاهلين والولد ناءيا

 وقد ذهبت تلك المحاسن وامحت.... وصار لهن الترب في اللحد ماحيا

 وافردت للديدان من تحت جندل.... ولم تلق من امر ينوبك حاميا

 وصرت رميما كالتراب مفتتا.... مقيما الي ان يبعث الله داعيا

 وذلك ادني وحشة وكابة.... من الحشر والاهوال ان كنت داريا

 مواقف يسلبن العقول محارة.... ويصبح عن روعاتها المرء جاثيا

 ونشر دواوين حوت كل واقع.... ونا شرها من كان من قبل طاويا

 ونصب موازين فيا رب راجح.... ورب خفيف صار بالخسر قاضيا

 هنالك ان لم يمنح الله فضله.... فتلقاه غفارا لذنبك ماحيا

 فلا وزر من بطشه وعقابه.... وان يعف فضلا منه اصبحت ناجيا

 وهذا جوابي الصادر مني الي حي الامام عليه السلام:

 كساك التقي بردا من الفكر ضافيا.... فما زال بالتوفيق فكرك صافيا

 وصرت بحلب الدهر شطريه عالما.... خبيرا بما يمريه مرا وحاليا

 فما الوعظ الا ما اثرت عيونه.... ولا الحكم الا ما توخيت حاكيا

 تدبرت اطوار ابن ادم اذ غدا.... جنينا فمولودا فطفلا فناشيا

 فكهلا فشيخا فانيا ثم ميتا.... فحيا لاهوال القيامة لاقيا  فخبرت عن كل بما يترك الفتي.... بصحبة ذي الدنيا من الدهر قاليا

 فيطرحها طرح الكريم لربعه.... اذا خاف فيه سمه والافاعيا

 وينظمها في سلك احلام ناءم.... اطافت فمنت في المنام الامانيا

 والا سراب قد ترااي بقيعة.... فيحسبه الظمان ماء مدانيا

 والا كظل زاءل وكبارق.... بافق من الافاق قد بات ساريا

 والا كوصل الغانيات فانه.... يزول اذا حل البياض النواصيا

 فتبا لدنيا لا يدوم وصالها.... لحي وان امسي عن الخلق عاريا

 وطوبي لقوم عاملوها كفعلها.... وبتوا عراها عفة وتغانيا

 وداروا لزاد للمعاد مبلغ.... الي جنة تحوي قصورا عواليا

 اولءك اقوام شروا من الههم.... لرفضهم الدنيا نفوسا غواليا

 كفي واعظا فيها المشيب فانه.... يصير لانوار الشبيبة ناعيا

 وسموه في الذكر النذير لانه.... بقرب ممات المرء يصبح قاضيا

 وما بكت الامجاد شيءا بكاءها.... شبيبتها لو ينفع الدمع باكيا

 لعلمهم ان ابيضاض شعورهم.... يجء لمسود من الشعر ما حيا

 كما ان مسود الثنايا مذكر.... بموت الثنايا البيض من كان ناسيا

 وفي موت بعض قبل بعض مخبر.... بكون ممات الكل للبعض تاليا

 وما زهرة الدنيا سوي مدة الصبا.... وصحتها ايامها واللياليا

 فمهما انقضت يوما تقضي وراءها.... فيضحي الفتي للضعف فيها مقاسيا

 ومن حين ما يبدي المشيب بفوده.... تقعقع منه الشن اذ صار باليا  وتنفر عنه الغانيات تطيرا.... بطلعته ينظمن فيه القوافيا

 ويبدلن منه الحسن قبحا تجنيا.... ويبخلن عنه بالسلام تعاميا

 وكان الشباب الرحب اكبر شافع.... وعن اكثر الداعي اليهن كافيا

 فلا خير في عمر يري المرء عنده.... ببنيته نقصا يسر الاعاديا

 وبعد هجوم الشيب للمرء يبتلي.... باسنانه ما يعظم الرزء ثانيا

 فيتركها ما بين حي وميت.... كثير اعوجاج ليس يبرح وانيا

 وحيءنذ لا عيش يصفو لاكل.... ولا مشرب للمرء يصبح هانيا

 فما حر من هذين او كان باردا.... فللالم المخشي يصبح داعيا

 وقدر بما زالت جميعا وغادرت.... اخاها كطفل لا يفك البوازيا

 يجنبنه ما كان فيه رداءه.... ويطعمنه ما خف طبعا تداريا

 وما كل شيخ واجدا من يربه.... كما رب طفل يصحب المهد عانيا

 فقد تعرض الاسفار للشيخ والنوي.... فيختل قانونا بعيدا ودانيا

 فكيف سكون القلب والحال هذه.... واي طريق يسلك المرء واديا

 واي امان والحوادث كمن.... تشن علي نهب النفوس الامانيا

 فلا لوم للباكي الشباب وعصره.... اذا ما بكي يوما وابكي البواكيا

 وافدي الذي قد نبهتني عظاته.... فقلت مقيما اذ سمعت المناديا

 دهاني زماني في جزيل عواملي.... ولقي جميع الناس مثلي الدواهيا

 فكم موجع مثلي يبيت مسهدا.... ويضحي بنيران التقلقل صاليا

 يحاول بث البعض مما اصابه.... واحمي كرارا في حشاه المكاويا  فيعذره نظم القريض مرصعا.... رقيق المعاني عسجدا ولاليا

 ويبقي كظيما ليس يملك قدرة.... يعبر عما صار في القلب ثاويا

 ولا يستريح المرء من بعض غمه.... بغير انحدار الدمع درا جمانيا

 او الشعر يمشي حيثما شاء طاءعا.... يبين به ما كان في الصدر خافيا

 كما قد تراه في نظام امامنا.... يوحيك اوصاف الامور كما هيا

 ويرمي به عن قوس كل ارادة.... وما كل قوال يصيب المعانيا

 ولا كل بحر كالفرات حلاوة.... وفيضا ولا كل النجوم دراريا

 ولا كل قار للحواميم نافعا.... ولا كل داع للبرية هاديا

 ولا كامام العصر تلقي مهيمنا.... بكل مجال في الفصاحة داريا

 تصفح اذا ما ارتبت ديوان شعره.... تجده لانواع البلاغة حاويا

 ويكفيك عن طول قصير مقاله.... اذا كنت من امر ينوبك شاكيا

 الي اخر الابيات تعلم انها.... حكت لاتساق النظم وشيا يمانيا

 معان كنشر الروض يفصح عرفها.... ذكرت ديارا دار سات خواليا

 وقد شملت معني مقالة قاءل.... تعز فلا شء علي الارض باقيا

 واومت الي شعري امامين قدسا.... فوعظهما قد كاد يملا النواحيا

 يعني بالاماميين: حي الامام احمد بن سليمان، فان له قصيدة علي هذا الروي والوزن اولها:

 دعيني اطفي عبرة ما بدا ليا.... [وابكي ذنوبي اليوم ان كنت باكيا]

 وعارضها حي القاضي نشوان [بن سعيد]، فقال:

 ذكرت ديارا دارسات خو اليا...الي اخرها.



 والامام الثاني هو: [الامام] المهدي احمد بن يحيي [بن] المرتضي صاحب (الازهار)، و(البحر الزخار)، و(الغيث المدرار)، فله ايضا قصيدة علي هذا الروي والوزن اولها:

 دعيني اذا شاهدتني اليوم باكيا

 وهي مشهورة ايضا. انتهي.

 ومن اشعار حي الامام عز الدين عليه السلام اللاتي عول علي ان اعارضها بما يجانسها: قصيدة فريدة انشاها يتشوق الي بلاده، ويذكر انه لايبرح شوقه مستمرا، ان كان بالشام اشتاق الي اهله باليمن، وان كان بارض اليمن فكذلك فقال:

 افق اين ما وجهت صرت مفارقا.... ولم تلق فيما بين حاليك فارقا

 تسر بان تلقي حبيبا ومنزلا.... عقيب افتراق صار للقلب غارقا

 وما نلته الا بفرقة منزل.... واهل وولد وافتقادك وامقا

 فتصبح مسرورا هناك وواجدا.... وصدرك مسرورا هناك وضاءقا

 فيا جامع الضدين والوقت واحد.... لقد جءت شيءا للعواءد خارقا

 الا هكذا الدنيا مشوب سرورها.... وما منحت صفوا من العيش راءقا

 اذا ما حلت مرت وان هي احسنت.... اساءت وتعطي السءل بالسوء لاصقا

 نهضنا الي كحلان والشوق لم يزل.... لنا قاءدا وسط الطريق وساءقا

 فلما بلغنا ما نريد ولم نجد.... عن القصد عن لقيا الاحبة عاءقا

 وجدنا التلاقي والتداني وقربنا.... عقيب ابتعاد والوصال الموافقا

 افاد التناءي والتباعد موجبا.... فامسي الاسي والكرب للقلب طارقا

 اذا ما راينا من لدينا احبة.... محاسنهم زهر تحوز المرافقا  انسنا وطبنا باللقاء وسرنا.... مصير النوي من بعد ذلك زاهقا

 وعدنا الي تذكار من شط داره.... فاضحي بعيدا نازح الدار ساحقا

 ومن حجبته اشعب وشواهق.... فسحقا لها من اشعب وشواهقا

 فثارت نيار للجوي وسط الحشا.... بها اصبح القلب المتيم حارقا

 فلي في الدجي جفن نءوم عن اللقاء.... وجفن به يمسي علي البعد ارقا

 وقلب تراه ساكنا بعض ليله.... وفي بعضه من شدة الوجد خافقا

 الا ايها الساري علي ظهر سابح.... يفوق الجياد الصافنات السوابقا

 تحمل وقيت السوء نظما محبرا.... بديعا بليغا يفضح الدر فاءقا

 تبث به الشكوي علي الخالق الذي.... تبارك رحمانا رحيما وخالقا

 واوقف عليه كل راعي مودة.... مصون عن الغش الذي ليس لاءقا

 يواسي وياسو ثم يخبر ناظما.... جوابا لما في النظم هذا مطابقا

 وخص به المقصود بالذكر اولا.... ومن بعده اضحي له الدمع دافقا

 احبتنا ما بين صنو مفضل.... تراه صديقا في الاخوة صادقا

 هماما سما جودا ومجدا ومفخرا.... واصلا اصيلا شامخ الفرع باسقا

 ونجل كريم يملا الارض صيته.... مغاربها يا مرسلي والمشارقا

 حليف معال لم يزل هو مولعا.... وما انفك للاسفار خدنا معانقا

 وولد سراة طيبين اماجد.... زكوا عفة في دينهم وخلاءقا

 غطاريف اطهار كرام اماثل.... فما احدا منهم يخاف البواءقا

 واهل بهم صار الفءاد مولعا.... مشوقا اليهم غاية الشوق تاءقا

 احن اليهم كلما هبت الصبا.... وتزداد اشواقي اذا شمت بارقا

 ومهما تذكرت الشام ومن به.... اقام تذكرت العذيب وبارقا

 وان ينس لم ينس التي صار فقدها.... له عبرات قد اخذن المخانقا

 وهل كبد تمشي علي الارض مثلها.... يهون علي احشاءها ان تفارقا

 وما ام سقب فارقته فلم تزل.... تحن حنينا اسمعته النواءقا  باشوق مني قاطنا ومسافرا.... واوجد مني صامتا ثم ناطقا

 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة.... وليس بليت نستفيد الحقاءقا

 وللشمل جمع ما يشاب بفرقة.... وليس غراب بالتباعد ناغقا

 فقل للاسي رفقا فقد صرت لازما.... وقل للسلو اذهب فقد صرت طالقا

 عسي ولعل الله اني بلطفه.... ورحمته ما زلت عمري واثقا

 وصلتني هذه القصيدة في شهر رمضان الكريم من سنة اثنتين وتسعين وثمانماءة، واشار الامام عليه السلام ان اجوب عليها، فجوبت سريعا هذه القصيدة الاتية، فلما بلغته، استجادها واستحلاها، وانشدها للحاضرين وتلاها، فقل منهم من قام من تلك الحضرة حتي استملاها، وهي هذه، مجردة عن تخميس اردفتها [به] بعد مدة، وحصل لي منه بسببها جاءزة سنية، وعطية هنية، [وهي] :

 صدقت ولم تبرح مدي الدهر صادقا.... وما زلت عن امثال لقمان ناطقا

 وسابقت ارباب المقال الي العلا.... فقاموا وجاوزت النهاية سابقا

 فمن رام ادراكا لشوطك لم يكن.... لشق غبار من مساعيك لاحقا

 باية ما ابدعت فيما افتتاحه.... افق اينما وجهت صرت مفارقا

 فانك البست الفصاحة حلة.... [تفوق علي مغسول في الحسن فاءقا]

 وانسيت نظما للكميت وجرول.... وصيرت ارخاخ القريض بياذقا

 ا غرو والاشعار اصغر مفخر.... غدوت به جل الاءمة فاءقا  واما فنون العلم فالكل مذعن.... بانك قد اوضحت منها الدقاءقا

 كبحر غدا باللءلء الرطب قاذفا.... وبالعنبر الشحري في البر دافقا

 او الغيث يهدي للسعيد منافعا.... ويبعث حينا للشقي الصواعقا

 كما حزت اسباب الكمال فلن تري.... اخا رتبة الا لحقك سارقا

 كانك ذو القرنين طوفت تبتغي.... مغارب في جمع النهي ومشارقا

 ليعتبر النظار فيما اقوله.... ولا قدس الله الكذوب المنافقا

 امثل امير المءمينن ورهطه.... يري الناس افعالا زكت ومعارقا

 واربعة هل عد في اي معشر.... نظير لهم سردا كذا متطابقا

 توسط عز الدين مابين نجله.... وناجله كالورد زان الشقاءقا

 وبالحسن استكني وبالحسن اعتزي.... وفي المكرمات السيدان توافقا

 وان سبق الهادي القديم حفيده.... فقد لحق الهادي الاخير ووافقا

 وان قلت قد اربي ونيف لم يكن.... مديحي لبدر التم اذ تم ماحقا

 الم يك يحيي من حسين وقاسم.... فهل حط قدرا منهما كان باسقا

 لقد فخرت عبس بان كان منهم.... ثلاثة انفار سراة بطارقا

 وثنوا لام انجبتهم بانها.... سمت كل من زمت عليها المناطقا

 ولو عاش منهم من يري لامامنا.... بنينا واخوانا بدورا شوارقا

 ويكفي من الاسباط سبطان اعجبا.... وفي الراي والاقدام صنوان طابقا

 اذا لراي سادات عبس زعانفا.... وعد بها همام مرة لاصقا

 فيا ايها الغادي علي ارحبية.... يباري ذواري الريح بله الايانقا

 تعد بها ماء بيرسم مصبحا.... ويمم بها ماء بحيدان غابقا

 وطيش عليها في السواد مفاوزا.... يظل بها الخريت حيران باخقا

 نجودا واغوارا وحينا عقنقلا.... ومتسعا في طرقه ومضايقا  كان يرابيعا جعلن ببطنه.... مساكنها من قاصعيها ونافقا

 فحين تري الاهنوم عرج تعمدا.... علي ارض قحطان كفيت العواءقا

 الي الشرف الاعلي وفي ذا اشارة.... اذا كنت للتشريك في اللفظ رامقا

 ومن حيد كحلان تكحل فانه.... يزيد الضياء نورا ويجلو الحمالقا

 وان كنت مكروبا فعفر بتربه.... جبينك تستفتح بذاك المغالقا

 فان مكانا حل فيه امامنا.... جدير بان يحيي ثراه الخلاءقا

 وما لكرامات الاءمة منكر.... ومن قدرة الرحمن ينشي الخوارقا

 كما خص مركوب لجبريل انه.... يءثر في الاشخاص حسا ملاصقا

 ومن بعد ذا سلم عليه وقل له.... فديتك موموقا فديتك وامقا

 اتانا نظام منك يفضح عرفه.... رياض الربيع الزاهرات العوابقا

 وفيه من البين المشت شكاية.... وما كان من جمع الاحبة عاءقا

 وكون التلاقي للتناءي مظنة.... وقربك للمحبوب يدني التفارقا

 وعددت من صار الفءاد مولعا.... بهم ومشوقا غاية الشوق تاءقا

 فقلت وما تنسي التي صار ذكرها.... له عبرات قد اخذن المخانقا

 وهل كبد تمشي علي الارض مثلها.... يعز علي احشاءها ان يفارقا

 فواها لها من نفثة وشكاية.... وشقشقة فاحت فهاجت شقاشقا

 ويا حسن ما عبرت عن سر خاطري.... وذكرتني رهنا لذي العول عالقا

 وهذا الذي ادني محلي بصعدة.... وصيرني في ابحر الهون غارقا

 حرمت ازدياد النيل من شغفي بهم.... فبت وما فضل لذي الجيل نافقا

 اذا الحر اضحي والخمول نزيله.... بمنزلة فاهتف به ان يفارقا

 وقل: يا اخي فارق ترق كل صاحب.... فلن يقطع الصمصام الا مفارقا  فلولا اطيفال كزغب من القطا.... لمشهدها تبقي النفوس خوافقا

 لما كان ظلي للديار ملازما.... ولا كان قلبي للمواطن عاشقا

 ولا كنت الا في العراق مزاحما.... نحاريرها للمنتهين مرافقا

 والا بارض القدس صاحب خلوة.... غدا لكءوس الصحو والمحو ذاءقا

 ولولا ثلاث هن من لذة الفتي.... وجدك لم احفل بمن كان حانقا

 فمنهن اتحافي عيالي بطرفة.... لفرحتها تبقي الثغور بوارقا

 ومنهن خوفي ان يذلوا لقاهر.... يري ضاربا هذا وهاتيك دالقا

 وتستخدم الكبري في كل معنت.... ويقذف بالصغري ورا الباب داهقا

 ومنهن رجواي لهم ان يشابهوا.... اصولهم مهما استقلوا طراءقا

 فليس يضر القوم موت سراتهم.... ولكن اذا شب الخلوفة ماءقا

 ولا الحسب الماروث لادر دره.... بمغن وان امسي به العز عالقا

 ووالله يا مولاي ان بباطني.... بكور شكا [و] ضعف ذا وعواءقا

 وانك قد حركت داء مخامرا.... له زمن لم يلق في الطب حاذقا

 وان قد رمي عن قوس فحوي نظمكم.... وقرطس حتي مر في القلب مارقا

 فمنوا علي المملوك منكم بدعوة.... فما جاهكم عند المهيمن زاهقا

 بتثبيته في قوله وفعاله.... وتبليغه فيما يروم الحقاءقا

 فانتم لنا يا اهل بيت محمد.... ملاذا اذا خفتم علينا البواءقا

 عليكم سلام الله ما هبت الصبا.... وما دام مخلوق يسبح خالقا  وعلي الجملة: فقد احتوي ديوان شعره عليه السلام علي الغرر والحجول، فهي كصوافن الخيول في كل مضمار تجول، ولولا ميلي الي الاختصار، لذكرت منها هاهنا ما يزري بالازهار تجري من تحتها الانهار،وذكرت ايضا ما عول علي ان اعارضه من تلك الاشعار، لكن من احب ذلك فليطالعه في ديوانه، وديواني، فكل منا قد رسم ما وضعه، ورقم من ذلك ما اخترعه.

 فصل: نذكر فيه مدة عمره عليه السلام وموته، وذكر اولاده، وما اوصاهم [به] قبيل موته من اتخاذ مشهد له، مما يرضي به ساءر ال الامام علي بن المءيد، فاعلم اني قد ذكرت فيما تقدم: انه ولد باعلي فللة في شهر شوال من سنة خمس واربعين.

 واما وفاته : فانه قدس الله روحه كان قليل الامراض، من اعجب ذلك انه لما خرج بعد دعوته كما تقدم للقاء العلماء الصنعانيين وغيرهم، فلقوه حول بلاد الاهنوم، وباحثوه في شروط الامامة، فاجابهم بما طابت به نفوسهم فبايعوه هناك، فواذنهم بالتقدم معه الي السودة، فاعتذر بعضهم، فلم يعذره، وكانت الطريق الي السودة طريقين:



 احدهما: تمر في راس جبل الاهنوم، مرها من تخوف سدم بلاد قحطان، والطريق الاخري تمر علي اكثر بلاد قحطان، وهي بلاد وخيمة، فكان عليه السلام ممن مر هذه الطريق بخيله وجماله، وجل عساكره، وهناك بلاد اسم بءر عندها بءر الشغف بات الناس حولها ليله واحدة، فمرضوا الجميع الا الامام عليه السلام ومن يخدمه ساعة ركوبه ونزوله، ويقود فرسه قدر خمسه جماعة او ستة، وقد كان في مدة وقوفه بالهجر يقف للناس في تلك المحطة ليلا ونهارا، وهي بلاد غفصة سدمة، ومن دخل اليه الي خيمته من اعيان الاصحاب ما قدر يصبر معه علي ذلك الغفص، بل كانوا يتنزهون في الامكنة العالية، وهو صابر علي مراجعات الناس علي طبقاتهم، وينظم [جميع] امور تلك المحطة الي حد الجمال، والغلام الي حد من هو من اولءك العلماء [والسادة] في منزلة الامام.



 نعم. وكان ابتداء مرضه يشبه السدم حمي وعرق، فلم يمنعه عن المواجهة، وتفقد امر الامامة ما بعد عنها وما قرب، بل كان في بعض الاحوال يعالج بخطه [في] تصنيف (شرح البحر) كما ذكرت اولا، فما برح ذلك الالم يضعفه وينحفه، وهو علي جلده يقرر قلوب اهله، وخواصه، واولاده، واوداده، وامتد مرضه من اول يوم من رجب الي [يوم] ثاني وعشرين منه، فتزايد عليه الي نصف النهار من غده وهو يوم الجمعة ثالث وعشرين منه، فتوفي الي رحمة الله ورضوانه، وقد كنت طلعت لعيادته اول الاسبوع الذي مات فيه، فاخبرني بمرضه، وبشرني انه الي خير، واذن لي بالتقدم الي صعدة، وكان [قد كان] استصحبت شيءا يبدو به من يبدو علي المريض، فشكر الصنع، واستودعته، وقال لي: اذا جاءك مني كتاب فاعمل علي ما فيه، فسرت من حضرته وخاطري طيب غير مشجن عليه، فلما وصلت صعدة بشرت الاصحاب بعافيته، هذا يوم السبت او يوم الاحد، وما زلنا نستعلم من ياتينا من عنده، وهم يذكرون انه لاباس عليه، فلما كان اخر الاسبوع يوم الجمعة لقيني بعض خواصه عند الظهر، فناولني [كتابا] بخطه عليه السلام هذا لفظه:



 الحمد لله وحده، [وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم] سلام الله واكرامه علي الفقيه، الافضل، [الانبل] : بدر الدين محمد بن علي بن يونس، صدورها ونعم الله واسعة، ومن جملتها ازدياد تلك الزيارة واطباقها حتي قد بلغت في رقة الحال الغاية، والحمد لله علي كل حال، فالدعاء مستمد، وصدرت الخرقة التي وصلت فيها بتلك الفاكهة المحبوبة النافعة، فجزاكم الله خيرا، فقد كان لها تاثير، وبها انتفاع، واوصينا محمد بن علي النجري يسلم اليكم شيءا من قبيل المواساة من حق الله [تعالي]، فاما ثمن هذه فانا ادفعه مما يخصني، وقد اوصيت محمدا في ذلك، وحققته له، ولا ارضي بغير ذلك بعد السلام [والدعاء]، فلما قرات الكتاب ناولني تلك الدراهم المواساة، وهي عطية جزلة، وقال [لي] : هاك الخرقة، وخبرني كم ثمن تلك الهدية، فقد شدد علي في ذلك؟ فقلت له: والله ما اخذ منك فيها عوضا وما قال الله فيما هناك، فاني اود له بعافية ولو بروحي، فقال لي: فيكون العذر منك اليه، فاني اخاف منه ينقد علي، فقلت له: انا اعرفه اجتهادك معي، فولي عني من بين السكتين، ولا معه ولا معي خبر ابدا، فما وصلت شق سوق الحدادين في تلك الساعة الا وقد لقيني عدة يستخبر وني، هل علمت للامام بمرض؟ فقلت: نعم، له ايام مريض، وهو ان شاء الله الي خير، فسرت من عندهم قليلا، ولقيني اخرون سالوني كسءال اولءك ووجوههم متغيرة، فاجبتهم بمثل ذلك الجواب، فسرت الي اعلي الصرحة، فلقيني اخرون، وقالوا : بلغنا ان الامام توفي [في] هذا اليوم، هل بلغك شء من ذلك؟ فنهرتهم، وقلت: هذا كتابه وصلني  من بعض خواصه، فلو كان ثم شجن لاخبرني به فالخبر لا يعديه، ولكن هذا منكم تفاءل ممن يكره الامام، فسرت من عندهم قليلا، فاذا اخرون يتلاكتون، فلما قربت منهم سالني بعضهم، فاجبتهم بجوابي الاول لاولءك مستبعدا لهذه الاقاويل، فاذا بواحد قرب مسجد الذويد يقول ان بريدا دخل المنصورة الي عند الامير، واعلم بوفاة الامام، فما ا ستتم خبره لي الا [و] وصلني رسول من عند القاضي محمد بن يحيي [بن] مرغم من مسجد التوت يقول لي: اجب القاضي، فان عنده كتابا وصله الان من فللة اليه واليك، فقلت: من الرسول؟ فذكر لي خادما من خواص الامام عرفت به انه وصل بعلمه، فما ملكت عيني من البكاء، وسرت من فوري الي مسجد التوت ودموعي تقطر علي خدي، ونشيجي يوحي من بعيد، فجءت والقاضي قد انتحب ايضا من البكاء في محرابه، ومن تلك الساعة ارتجت المدينة بالنواح والصراخ، من النساء والرجال، في كل نواحي المدينة، فخلنا السماء سقطت علي الارض، وبكت عليه المخدرات في البيوت، واهل البوادي، ومن يعرفه ومن لا يعرفه، وخرج الناس الي فللة معزين علي ارجلهم السادة، والقضاة، والشيعة، والامراء، والخواص، والعوام، فناس وصلوا المشهد بليلتهم، وناس باتوا باسفل الوادي، وناس جاءوا يوم ثاني، وكثر المعزون من شرق البلاد وغربها، ونحروا عليه من البقر ما لا يحصي، فلما امتلات [الهجرة بالعقاءر]، وتواذن الناس، ورجحوا [ان يذكروا] للمعزين استحياء ما جاءوا به، فبقاءه انفع من نحره، فامتثل المعزون، فبقي من البقر حيا عدة، وتمت الوحشة والروعة بعد موته في الجهات اياما كثيرة، وذكر  جماعة ممن وصل من صنعاء انهم سمعوا ناعيا في ذلك اليوم ينعاه عليه السلام، ويصرخ باسمه، وتلاقوا يتساءلون من اي جهة سمع الناعي؟ فكل يخبر انه [سمعه] من الجهة الفلانية بجهة غير جهة الثاني، فلما كان اليوم الثالث بلغهم علم وفاته من الكتب، فقطعوا ان ذلك هاتف من الروحانيين امرهم الباري بعلمهم بذلك؛ لعظم منزلة هذا الامام من الله سبحانه وتعالي، فامر السيد المءيد محمد بن الناصر بعد وصول الكتب الي الاعيان من السادة والفقهاء، ان يعلموا الناس، ويحثوهم علي الحضور الي الجامع، فحضروا الكل، وقرءوا علي نيته قدر سبعة ايام، واحضرت الشماع والمسارج، وما تخلف احد ابدا، وكذلك فعل الناس في مسجد الهادي عليه السلام، وعظمت الرزية في البرية، وانشدت مراثي كثيرة في صعدة وصنعاء وغيرها من فصحاء الزمان، والله المستعان، وعليه التكلان، فكان مما قلته من التابين، واثارة القلب الحزين قولي:

 نقمت الرضي حتي علي الروض والقطر .... اذا ضحكت من بعد قاصمة الظهر

 واوحشني نور الثريا وقد مضت.... تقهقر نحو الغرب خوفا من الفجر

 ويعجبني جنح الظلام لانه.... يناسب ما قد كان من فادح الامر

 ابعد امام العصر يضحك ضاحك.... ويبسم ثغر بءس ذلك من ثغر

 وموتك عز الدين اجري مدامعي.... واشرقني ريقي وضيق من صدري

 وصيرني قد ضاق بي الصبر ساحة.... وقد كنت اوصي الناس قبلك بالصبر

 ومهما رايت الشمس في رونق الضحي.... ذكرت افول الشمس من ذلك القصر

 وحيث حكوا للنهي والامر صورة.... ذكرت اختلال النهي بعدك والامر  لان مناط الامر بالعلم والحجا.... وقد دفنا مذ غبت عندك في القبر

 ولم يبق بين الخلق الا حثالة.... تضاهي وضير الزيت في اسفل القدر

 ابا حسن من للمعالي يشيدها.... ومن لبناء المجد بعدك والفخر

 ابا حسن من للعلوم يفيدها.... ومن لتمام الشرح بعدك للبحر

 ابا حسن من للاصولين غيركم.... وشرحك للمنهاج بعدك من يقري

 ابا حسن من للمنابر قارع.... يساقط وعظا في المسامع كالدر

 ابا حسن من للبراعة مورد.... بكل مقام مورد البيض والسمر

 ابا حسن من للفصاحة مفلق.... يجيد المعاني الغر في النظم والنثر

 ابا حسن من للقضايا وفصلها.... يميز محض العرف منها عن النكر

 ابا حسن من للجيوش وبعثها.... يعود لها حسن السياسة بالنصر

 ابا حسن من ذا نراه اذا احتبي.... بمجلسه في ذلك القصر كالبدر

 ومن حوله ال المءيد من اخ.... ومن ولد في الدار كالانجم الزهر

 ومن يلتقي الخلان حين يراهم.... بوجه طليق ظاهر النور والبشر

 وما انس لا انسي مقالك لي وقد.... عهدتك في ذا الشهر لا كان من شهر

 وذلك قبل الموت في ظن خاطري.... بعشر ليال او اقل من العشر

 اذا ناب امر يا محمد فادعني.... فاني لك الدنيا علي نوب الدهر

 ولم يك هذا من اياديك اولا.... فكم لابي بكر عوان ومن بكر

 فلهفي علي ما كان بي ان قصدته.... واطلعته دون الانام علي سري

 حفا وفيا معطيا ما سالته.... وان لم اسل اسدي وما احد يدري

 ويطلب مني الراي والناس كلهم.... باراءه يستصبحون من الغدر

 ولكن لفضل المرء والرتب التي.... تسنمها لا ينقص الجل من قدري

 وكم قد حكي علمي واطري تادبي.... واعجب من حفظي ودون من شعري  فحزني علي من كان لي متبححا....كمثلك عز الدين باق الي الحشر

 وما ضرني قول الحسود بانني....لنسلك لا ارعي الوداد مدي عمري

 ولم يدر اني في محبة حيدر....واولاده قد همت مثل الفتي العذر

 فمن مبلغ ال المءيد انني.... شريكهم والله في الحلو والمر

 كذلك من حولي من الصحب كلهم.... فيالك من صحب جحاجحة غر

 فانهم في رزءكم قد تشاركوا.... وواسوكم في ذلك الغم والكسر

 ومدوا بساطا للماتم والعزاء.... ولكنه درس المصاحف والذكر

 فجازاهم الرحمن خير جزاءه.... وحاطهم في كل وقت من الشر

 ويهنيك يا عز الاءمة والهدي.... جوارك بالاباء والفوز بالاجر

 حميدا سعيدا مثل اهليك رتبة.... وذبا عن الدين الحنيف لذي الكفر

 وسوف تلاقيهم هناك بجنة.... بها كل نهر بالذي تشتهي يجري

 وهذا هو الفوز العظيم وانه.... ليعدل الفي الف من ليلة القدر

 عليك سلام الله ما هبت الصبا.... وما بات برق فوق مشهدكم يسري  ولنقبض عنان القلم علي الجري في هذا اللقم، لان استيفاء جميع ما خط هذا الامام، وما رقم وما نثر وما نظم، يستغرق منا مجلدات ضخمة، يخرجنا الي خلاف ما بنينا عليه هذا الشرح من اختصار كل حكمة، فلنعد الي ذكر تعداد اولاده عليهم السلام، فاول من ولد له الامام القمقام، علم الاعلام، وحجة الله علي الانام، شرف الدين، امير المءمنين: الحسن بن امير المءمنين، ثم السيد الافضل، طراز المجد الاطول، شرف الدين: الحسين بن امير المءمنين، ثم السيد [الاوحد، الافضل] الامجد، شمس الدين: احمد بن امير المءمنين ثم السيد الاجل، رفيع القدر والمحل، صلاح الدين: المهدي بن امير المءمنين، فهءلاء الاربعة امهم وام اختهم الشريفة، الفاضلة: مريم بنت الامام عز الدين، الشريفة، المكرمة، المعظمة: فاطمة بنت عبد الله بن صلاح بن محمد بن الحسن بن زيد، ومن اولاد الامام السيد، الصدر، فخر الدين عبد الله بن امير المءمنين، وامه وام اخته، فاطمة بنت امير المءمنين الشريفة، المكرمة: بدرة بنت الحسن بن محمد بن صلاح، وهو من اخوال الامام عز الدين الذين هم ال زيد، ومن اولاد الامام المذكور الموجودين بعد السيد، النجيب، المهذب، الاديب: صلاح بن امير المءمنين امه شريفة من الشرف، واسمها: وسنا بنت محمد بن احمد العلوي، وقد اخبرتك ان اشعار الامام عز الدين قد ملات دواوين، وان منها ترثية لحي والده السيد، الصدر، الاجل، صاحب الرءاسة العامة، والذي كان في عصره الشامة في كرماء اهل البيت والعلامة، وهي من جيدات المراثي، ولما انشاها الامام، وتداولها الخاص من شيعته وقرابته والعام.



 قال لي: يا فلان، ما نكره شرحها، فقد نظمت [في] ذلك مدة السيد، واحواله في سيادته، وتعديد قرابته وغير ذلك، فامتثلت رسمه، ونفذت حكمه، وشرحتها شرحا لطيفا، وسميته: (الرسالة الناطقة لشرح معاني المرثية الصادقة)، فلما وقف عليه السلام علي هذا الشرح استجاده، وامر بنسخه نسخا متعددة، وكساني واهل بيتي تكرمة لاءقة، وعلي حسبما يريده منه مطابقة، وقد تقدمت هذه الترثية في هذا الشرح في اخر الكلام علي مضمون ترجمة الامام، الاوحد: علي بن المءيد، فاني ذكرت ولده الحسن عليه السلام هناك، فاعرفه موفقا. [انشاء الله تعالي].



  AUTO [دعوة الامام الحسن بن عز الدين بن الحسن ]

 فلما مات عليه السلام وكان ولده الامام الحسن يومءذ غاءبا في كحلان تاج الدين سار البريد [اليه] يعلم بموته، فوصله يوم ثالث وهو يوم الاثنين او الثلاثاء، فحشد اعيان اتباعه، واهل تلك البلاد، [ومن حضر من اشياعه]، فاعلمهم بذلك، فاصابتهم مصيبة علي غفلة [وروعة]، وضاقت عليهم الارض بما رحبت، واعزوه في تلك الجهات جميعها، ثم عول عليه من عول في القيام، فلما كان يوم الجمعة وهو [يوم] ثامن موت ابيه وهو تاسع وعشرين من رجب المذكور، دعا الي الله سبحانه في كحلان تاج الدين، وبث دعوته في الافاق، ووصلت دعوته صعدة، وقد كان انعقد الصلح بين الامير محمد، والامام عز الدين مضمونه الهدنة من الفتنة قدر عشر سنين، فقام الامام الحسن وقد [كان] مضي منها قدر خمس سنين، فحين وصلت دعوته صعدة فرح بها الامير، وقرروا ذلك الصلح، وزاد في مدته خمس سنين، واثبتوا للامام الحسن الخطبة في صعدة، ولم يفعلوها لابيه من قبله، بل كانت لابن يوسف كما تقدم، واما السكة فهي للامير في عصر الامامين المذكورين، وفي خلال ذلك اطاعه جل الشيعة، وواجهه الي كحلان عدة منهم، فانصفهم واعطاهم عطاء جزيلا، واستمر الناس يفدون اليه من كل جهة، ويرجعون مطيعين سامعين، خلا جماعة من ال المءيد، فانهم وصلوا الي هناك وانصفهم، ورجي منهم بيعة، فتعنتوه وراوغوه، فعلم بهم جماعة من شيع المغارب، والجهة اليمنية، فراسلوهم ومرضوا الامر، وكثر ظهور الاختلاف، واعمل القاضي محمد بن احمد بن مظفر الحيل في توقيف من علم به ارادة النهوض الي  الامام الحسن ومناهم التماني، وقد كان وقع بينه وبين مولانا الامام معاداة في عصر الامام عز الدين علي زكاة بلاد كانت موجهة للقاضي، فما زال ذلك من قلب القاضي، وقد عوضه الامام في حياته باكثر مما اخذ عليه، فلم يفد ذلك، بل اضمر العداوة للحسن، فلما دعا عانده، وشوش القلوب عليه وامرضها، فافسد عليه اجزل اموره، وما زال يضارره ويعانده، حتي كان قيام الوشلي بسبب معاندته كما سياتي، فاما الجهة الصعدية وبلاد خولان، واكثر بلاد القبلة، فاطاعه اهلها، وبايعوه، [وشايعوه]، واقيمت الجمعة بصعدة، وكانت القضاة تصدر وتورد عن ولايته ما اختل عليه خلل الا معارضة عمه صلاح واولاده [له] في بلاد خولان وفللة؛ فانهم اذوه واذاهم، وما زاد وسعهم المشهد المبارك، بل نزل عمه صلاح الي الحظيرة حل بها هو واولاده، واتفقت بينهم فتنة كبيرة، وحلل الامام [الحسن] دورهم رتبا [بحيث انه ما زاد ايهم امن يصل المشهد]، ولما دعا الو شلي بايعوه وقالوا به ووصلوه، واقطعهم بلادا من الشرق، وكساهم وركبهم، ومن حين دعا الوشلي قلت محاصيل الامام الحسن من بلاده تلك، فافني ما كان قد جمعه حي والده من بيوت الاموال؛ لانها بقيت معه حصون ابيه صرف عليها من داخل، وتداري بها القباءل، والبلاد التي تحت هذا العهد مال اهلها الي الوشلي؛ فوهب لكل ما تحت يده من الواجبات، وبعضها استكفت به الشيعة المنحرفون عن الحسن، فاتعبه ذلك واذهب ما في يده، وجاهد مجاهدة كبيرة، وامر الي شيعته الذين بصعدة ويسنم وغيرهم، فخرجوا اليه الي السودة مخرجا كبيرا، وذكروا الناس، وعرفوهم  حق الامام، وانه السابق، ووعظوهم، وكرروا ذلك، ودخلوا الاسواق، وكتبوا الي صاحب صنعاء وغيره، فما اثر ذلك كل الاثر، فصبر مولانا عليه السلام، ومن صبر قدر، وفي خلال ذلك اخذ عليه بعض الحصون التي كان والده قد قبضها، مثل: حصن يسمي المرخام، وحصن يقال له: الجميمة في بلاد قحطان، وراح عليه السود، وكان قد ولي واليا علي كحلان الشرف، وهو شريف من اهل غربان يقال له: حمزة بن الباقر، فكتب الي الامام يستمده علي محطة حوله من عسكر الوشلي، فسار في جماعة واحتال حتي دخل الحصن، ورام نصرة واليه، وطرد المحطة من حوله، والوالي كان منه ان قال [له] : قد اكتسر لي عليك جوامك كثيرة، ولا امن ان تسلم الحصن وتبيعه، وتقبض ثمنه، واخرج بلا شء، فاختر اما سلمت لي ما قد انكسر عليك وشانك بحصنك، والا سلمتك الي يد خصومك واخذت ثمنك وثمن الحصن، وتهدده وتوعده، وضمره هو ومن معه من النفقة اياما، وان انفقهم فمن شء يسمي الكناب ما قدروا يسيغونه لقلة الاعتياد لاكله، فاضطر الامام الي بيع كحلان [المذكور] بجملة دراهم، واستغرق اكثرها هذا الوالي [في] منكسرة، وخرج من الحصن وقد سلم للوشلي هو وحصن المفتاح، وكان في ذلك امور كبار، منها: انه ترفق له هو واصحابه من اولءك القباءل، وممن كان مع الوشلي من جند صنعاء كبعض اولاد شارب؛ فانه رفقهم حتي اطلعهم حصن مدوم، واصحابه احباب للامام وصهور، فلما امن معهم انشا رسالة هناك وصف فيها ما جري عليه من واليه الاعيب حمزة بن الباقر نثرا ونظما، وامر بها الي صعدة وغيرها، فنقلت وهي موجودة عندي تركت ايرادها هنا  لطولها ، وغرضي الاختصار، فمن احب مطالعتها فهي موجودة في ايدي جل الاخوان.

 ولما رجع الامام الي الجهة الشامية بعد تسليمه لكحلان المذكور، استرجح طيافة الجهة الشامية مثل: القبضة، والعرين، والحرجة، وتلك النواحي في اخر ذي الحجة [من] سنة اثنتين وتسعماءة، فعول علي عدة من السادة والشيعة في المسايرة له الي هناك، فسرنا معه فلبثنا من يوم سرنا الي ان رجعنا قدر اربعين نهارا، وما وافقنا احد من اهل تلك النواحي الا فاطاع وبايع، وصارف دون جماعة اشراف في بلاد راحة، فانهم قالوا: قد ظهرت المعارضة من الوشلي، ونحن نتوقف حتي تجتمع الكلمة، ولما رايت اجتماع القباءل في يوم جمعة في سوق الحرجة، انشدت قصيدة فريدة ذكرت فيها الامام، ومن اطاعه من اولءك القباءل، ومدحتهم، ومجدتهم، فوقع لها موقع عظيم، وانثال الناس بعد سماعها الي جانب الامام عليه السلام، وهو من كثرة اعجابه بها امر بها بريدا طاف بها علي اهل يسنم، والمثة، وصعدة، وفللة، وساقين، ثم امر بها الي صنعاء فقريت في الجامع، وعاد البريد مخبرا لموقعها في تلك الجهات وتناقلها، وهي [هذه] :

 لواءك منصور وبرجك طالع.... ووجهك وضاح ونورك ساطع

 وفضلك مشهور وكعبك معتل.... وحلمك ممتد وطيشك شاسع

 وعلمك معروف وجودك شامل.... وعفوك مرجو وصدرك واسع

 وانت الذي اختبر الرجال سماحة.... وجودا اذا هب الرياح الزعازع

 وانت الذي لم تنظر العين مثله.... صلاحا ولم يسمع بمثلك سامع

 خرجت علي اسم الله من ارض يسنم.... تبادر في نعش الهدي وتسارع  يحفك من ال النبي عصابة.... كرام واشياع بدور طوالع

 واجناد صدق من بكيل وحاشد.... ومذحج في الهيجاء سيوف لوامع

 فوافاك بالترحيب كل قبيلة.... تضيفك ابشاشا وبعد تبايع

 جماعتهم من ال نصر وبعدهم.... رجال سحار كل من هو شاجع

 ووادعة الامجاد من ال مرحب.... وسنحان ما سنحان الا سمادع

 وجاءك تهوي من عبيدة عصبة.... جميعهم للخصم كالسم ناقع

 الي ان حططت الرحل عند قبيلة.... لها كل يوم في الرقاب صناءع

 شريف شريف شرف الله قدرهم.... وحاطهم من كل سوء بواقع

 فهم روس قحطان بن هود وصيتهم.... بكل بلاد ماله قط دافع

 واكرم بجهمين بن داود انهم.... لشيخ جليل للرءاسة جامع

 وفي ال بشر قد نزلت وخيمت.... خيامك حولي من له الله رافع

 فان بني بشر اسود ضراغم.... واسياف صدق في الحروب قواطع  يحوطون من اضحي نزيلا بسوحهم.... كما حفظت بين الكرام الوداءع

 وزانهم من ال زيد عصابة.... كما زينت كف الكريم الاصابع

 قضاة كامثال النجوم انارة.... وهديا اذا زل الغوي المنازع

 هم عرفوا حق الامام واخلصوا.... ودادهم حتي استفاد المراجع

 وما غفلوا عن اخذ اوثق دينهم.... ولا كان منهم في التوثق خاضع

 فلما دروا ان الطريق منيرة.... ووجه الهدي ما سترته البراقع

 اجابوا الندا من غير لومة لاءم.... واحيوا منار الدين قصدا وطاوعوا

 فجازاهم الرحمن خير جزاءه.... ولازال منهم للامام مشايع

 فطاعته حتم علي كل مسلم.... يري انه يوما الي الله راجع

 لان ابن عز الدين افضل من مشي.... علي الارض وانظمت عليه الاصابع



  AUTO [دعوة الامام محمد بن علي الوشلي]

 تنبيه.

 ومما يتصل بقول الناظم [رحمه الله تعالي] :

 وذا زمانك فانظر في حوادثه.... فالوصف يقبح للمحسوس بالبصر

 منها قريس وتفقو اثرها علب.... وعرقب وهي دهياء الصم والعبر

 عمت بفتنتها خصت بمحنتها.... كل الخلاءق من بدو ومن حضر

 وقد ذكرت طرفا مما كان في الثلاثة المواضع وتوابع ذلك، ونلحق به خبر دعوة مولانا المنصور بالله: محمد بن علي بن محمد بن احمد الوشلي من ذرية السراجي، وقد تقدم تدريج نسبه [اليه]، وانه من ذرية الحسن بن زيد بن الحسن بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، فان هذا دعا عقيب دعوة الحسن بن عز الدين بقدر ثلاثة شهور في وادي ظهر من بلاد بني الحارث من اعمال صنعاء، وكان مبرزا في جميع العلوم، ولازم الامام عز الدين في فللة وصعدة وغيرهما، يحمل العلم الشريف، وله في اصول الدين مصنف لطيف، ولما تضلع من العلوم، انتشر ذكره في الافاق، وغطي في السخاء والكرم علي اكثر اهل عصره وفاق، فكان لا يحفظ درهما ولا دينارا ولا ملك خزانة لبيت المال، وانما كان صندوقه بيت مشطه وهو في عمامته، فما احقه بقول بعضهم:

 لا يعرف الدرهم المنقوش صرتنا.... لكن يمر عليها وهو منطلق

 وقوله :

 وكان للمال في كفيه اجنحة.... فان يقع منه شء فيهما يطر  ومن كثرة سخاءه الذي اقل ما في يده انه لم يعمر له دارا، ولا غرس غراسا، ولا قني عقارا، ولا تزوج علي ام ولده يحيي غيرها، بحيث انه في هذه الخصلة اشبه عيسي بن مريم عليه السلام اذ لم يضع لبنة علي لبنة، ولذلك قال به اكثر الزيدية في جهة اليمن، فلا يستثني الا من قد بايع الامام الحسن من شيعة صعدة، وارض خولان، وقد كان عليه السلام دخل صعدة [في] ايام سيادته وحج منها، ثم عاد منها الي بلاد ذمار اقام بها زمانا يفيد الطلبة العلم الشريف حتي وقع منه في جانب عامر معارضة، ومكاتبة الي صنعاء، ووقف له علي كتاب فيه الاذية لهم، وينسبهم الي الجبر والتشبيه، فاخافوه، واهموا بالوقيعة به، فتركوه لمنصبه وقرابته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 فانتقل الي صنعاء فازدادت محبته في القلوب لكونه باين بني طاهر عكس مولانا الحسن فانه والاهم، وحالف عامرا علي حرب صنعاء وغيرها، وقد كان الحسن بعد ان دعا تقدم من كحلان تاج الدين الي فللة، فلما بلغته دعوة الوشلي [رجع] في العشر الاواخر من شوال لما وصلته كتب من اولياءه يحثونه علي الوصول، ويخبرونه ان حصن الجميمة قد اخذه اهله، وهم لا يستبعدون تقوي الوشلي علي تلك البلاد، فرجع الي السودة، ووقف بها اياما، ثم كتب الي من [قد] بايعه من شيعته وغيرهم يستدعيهم الي عنده، فخرج من صعدة، ويسنم، وساقين وغيرها من نواحي جهاته الشامية جماعة كثير قدر سبعين من اهل العلم، فيهم من بطون الشرف قدر ثلاثين، فوافوا السودة يوم ثامن عشر من محرم، ووقع باجتماعهم امور معجبة للمحب، وموغرة لصدور المجانب، ثم تعقب وصولهم اليه وصول القاضي العلامة: محمد بن احمد بن مرغم من صنعاء في عصابة قدر اربعين، اكثرهم اعيان، فوقف الجميع عنده قدر شهر ينصون علي ان المعارض مبطل، وان من اتبعه غاو لسبق غيره عليه بالدعوة، وكتبوا بذلك الي الجهات، وهيهات!! ما اثرت تلك العظات، ولا احدثت الا الكلم المحبطات الصادرة من شيع تلك الجهات، وفي خلال ذلك وقعت اشياء من القباءل والعوام الماءلين الي جانب الوشلي، وهنت امر مولانا الحسن، وطرقوا له في البلاد لكراهتهم ولاية ال المءيد؛ لزعمهم انهم اقصياء علي الزكاة وجمعها، والوشلي نفس لهم في قبضها، واقطع الشيع جميع تلك المخاليف، فحصلوا علي دقيقها وجليلها، فكان ذلك عونا للوشلي علي الاستيلاء علي نواحي كثيرة مما قد كان [قد]  تمكن منها الامام عز الدين، فملك السود، والعدنية، وبقية حصون جميمة سخدا تملكها اهلها لنفوسهم، وكذلك حصن المرخام في بلاد بني شاور، فلما استولي مولانا الوشلي علي هذه البلاد عاد الي ثلا، فلقي في طريقه [اهل] حصن يقال له: حجر سعيد، لبعض الاسماعيلية.

 قالوا: وكان صاحبه من قطاع الطريق، فاخذه عنوة، واخربه هو وجنوده، وقتلوا هذا الوالي الظالم، ورجلا اخر معه، فتقوت هيبة الوشلي في قلوب الناس، واحبه من كان له اليه التفات، وفي اواءل شهر رجب من هذه السنة وقع اتفاق بين الحسن والوشلي في بعض [بلاد] الشرف قريبا من مدوم وقفا يتراجعان في الوجه المسوغ للمعارضة، ويذكران ان الاولي الانقياد للشريعة يحييان ما احيته، ويميتان ما اماتته قدر نصف نهار، فما وقع من ايهما تسليم للثاني، فرجع كل منهما [الي مكانه]، فالوشلي بقي حاطا علي كحلان علي حاله، وامره يتقوي حتي بلغنا انه اخذ ثلاثة حصون هناك، ثم بعد ذلك ارتفع بمحطته لانه قطع بعدم قدرته علي اخذه في تلك الحال، وقد وقف عليه قدر ثلاثة اشهر، ثم بعد مدة شراه بمال كثير، وارسل الي صنعاء يعلمهم بذلك، وكذلك مولانا الحسن كتب الي فللة يخبرهم بطرف من ذلك، ويعتذر بان الملجء الي بيعه كثرة مءنه وجوامك رتبته وعدم المدخول فراي المصلحة في بيعه، ثم انتقل منه الي مدوم، ووقف به الي بين العيدين، ثم انتقل الي الميقاع وفي شهر ربيع الاخر من سنة خمس وتسعماءة نهض الوشلي من ثلا الي جهة اليمن، فوصل الي بلاد سنحان من اعمال صنعاء مريدا لغزو ذمار وهي لعامر، وقد كان بعض جند عامر مراكز للوشلي،  وحاطا علي حصن هداد، وهو لبعض الاشراف الحمزيين، فلم يشعر الوشلي حتي هجم عليه بعض ذلك الجند نصف النهار، فانهزم عليه السلام وانتهبت محطته الجميع من خيام، وخيل، وسلاح، وما خرج الا فارا علي قدميه، واسر من جيشه قدر سبعين اسيرا، منهم صاحب بكر، وبعض اولاد الامير: عبد الله الحمزي وقتل من جنده حوالي عشرين قتيلا، وحزت رءوسهم، ثم رجع مولانا الوشلي الي ثلا، ثم تقدم منه الي الشرف، واتفق هو والسيد: صلاح بن الحسن بن علي بن المءيد علي حصار حصن الدير، لان واليه واسمه: الحاج احمد تغلب عليه، وكان فيه من ايام الامام عز الدين فلا هو سلم للحسن، ولا للوشلي، فحاصراه قدر شهرين، فلم يتمكنا منه وارتفعا عنه.



 ولما حط عامر بن عبد الوهاب علي صنعاء المحطة الاولي اغار الوشلي هو والامير: محمد بن الحسين عليها، واتفقا حوالي ثلا، وقد اجتمع معهما خيل كثير قدر خمسماءة فارس، ووقع من اكثر الزيدية حمية علي صنعاء واهلها، فلما كان يوم الاثنين سادس محرم من سنة ثمان وتسعماءة [سنة] اتفقت وقعة كبيرة في قاع صنعاء، كان الظفر فيها للزيدية استغني الفليس من طمع عسكر عامر، وتنفس اهل المدينة بتلك الغارة، فخرج منهم من خرج [في] تلك الساعة، وازدحموا علي يدي الامام والامير وارجلهما، يقبلونهما لقطعهم بانه ما حصل الفرج الا بغارتهما، وارتفعت كلمة المذهب الزيدي ولاحت اعلام النصر، وقرا القارء : {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله }[البقرة :] فاحتاز عامر وعسكره في جبل نقم، فلم يزل يراسل، ويطلب الامان، ويترك يرجع بلاده، وغلت عليهم الاسعار حتي بلغ ثمن القرص قفلة فضة، وشربة الماء قريب ثلثي قفلة، بقوا علي ذلك من الاثنين الي الاثنين قدر ثمانية ايام، وقد كان راي الامام واهل صنعاء [علي] محاصرته، واما الامير: محمد وولده فربما انهما ما كرها التغافل عنه، واخذ مال منه كثير ورهاءن عرضها وتعديل حصون في هدنة مدة طويلة او قصيرة فيها يسكن كل في بلاده.



 وقيل: انه عرض انه يرد بلاد الزيدية التي قد استولي عليها الشوافع كذمار وما حولها، فوقع النزاع في ذلك بين دولة صنعاء، ودولة صعدة، فاما عامر فاستغنم في حال الخوض، واخذ في اعداد اهبة الفرار، ففر هو وعسكره وتحملوا ما خف واحرقوا من اموالهم ما ثقل كالغراير، والمنجنيقات، واكثر الخيام، واحمال قوة قد كانوا استولوا عليها من اموال تجار صنعاء.

 وحكي لنا: انهم احرقوا بزا كثيرا، وكان مهربهم عند طلوع الشمس، وقد باتت نيرانهم تقد طول الليلة، فلحقهم بعض عسكر الامام وبعض اهل صنعاء، فنهبوهم، وقتلوا جماعة منهم، ولولا الله سبحانه [وتعالي] وعروض مطر جيد وفيه بعض شء من البرد حال بينهم وبين من لحقهم، وكان ذلك ببلاد سنحان عند قرية يقال لها: الجرداء فوقف اللاحقون لهم، فلما وصل عامر ذمار بعد انكساره امر بهدم ذمار ما خلا مساجدها وبعض السماسر، واتعب الزيدية الذين حول ذمار، ومن ذلك اليوم انتقلت العمارة الي الجراجيش.



 واما الامام والامير محمد فانهما وقفا بصنعاء مديدة علي عز وانصاف، ثم رجع الامير الي الزاهر، فاقام الخطبة هناك للوشلي، وامر بذلك الي صعدة، فاقيمت له ايضا بمسجد الهادي عليه السلام، وتولي القضاء بصعدة القاضي محمد بن احمد بن حابس، وعزل عبد الله الذويد، وخطب له ايضا بصنعاء وتولي القضاء من جهته بعض بني النحوي، وعزل سيدا كان بها حاكما من جهة [محمد] بن الناصر، وحضر الجمعة بصعدة جميع شيعة صعدة بعضهم رغبة وبعضهم رهبة، فالذين حضروا رهبة بنوا علي المنافاة للامام الحسن؛ لانهم بايعوه، وفي هذه السنة في شعبان منها نزل الامام من صنعاء الي الجوف في عسكره، فيهم احمد بن الناصر وغيره من الاشراف وعيال اسد يريد الامير يحرب بهم اخوته عبد الله وحميضة ، ومن في جانبهما في معين من شريف وعربي فرجح الامام الخوض بينهم في الصلح، فارتبط الصلح وتحرر، ففرح الناس بذلك، وجاءت البشري الي صعدة، ثم تقدم [الامام] [عليه السلام] الي صعدة بعد ان فسح لاكثر من سايره، ولم يبق معه الا من يدور عليه امر المخرج من وزير وخادم شربه وبعض السادة والشيعة الكل مقدار ماءة نفر، فدخل صعدة يوم الجمعة سابع وعشرين من شعبان، فلقيه اهل صعدة الي خلف بلاد العبديين، وكذلك اكثر من حول صعدة من البوادي حتي ان الناس من كثرتهم سقط منهم من سقط، وقام من قام من شدة الزحام، فلم يصله اكثرهم في تلك الساعة، وما منعه من زحمة الناس الا اهل الخيل علي ظهور خيلهم، فلما جاوز بءر جوحل صلي بالناس هناك صلاة الجمعة وتبارك به من لم يكن قد اتصل به، ثم تقدم الي مسجد الهادي  عليه السلام وصلي بالناس فيه العصر، وكان يوما مشهودا سعيدا، ثم خرج الي بيت قد اعده له الامير: احمد بن محمد واضافه تلك الليلة هو وعسكره ضيفة سنية، ثم تلاه غيره ممن بصعدة ووقع بينه وبين اكثر شيعة صعدة اختصاص وصفا [و] وداد، واختلفوا الي حضرته حتي اتباع [الامام] : الحسن، واحبه اهل المدينة حبا مفرطا رجالهم والنساء، وتبركوا بطلعته السعيدة وكثرت نذوره، [ولكنه] ما تصرف منها في قليل ولا كثير بل كان ما دخل يده اخذه الاول، فوقف علي ذلك في صعدة الي يوم الاربعاء رابع عشر ربيع الاخر، ثم سار وسايره خيل كثيرة من اهل القبلة امر لهم الامير: محمد، فلما وصلوا هم والامير الزاهر ذكر له الامام من جهته تمام الصلح بينه وبين اخوته ففهم انه قد تغير، فضاق الامام من ذلك هو وغيره من المسلمين فتوجه الي اليمن، فكان مدة اقامته بصعدة قريب من ثمانية اشهر، وفي الزاهر [قريبا] من اربعة، ولما حط عامر علي صنعاء المحطة الثانية اول شهر جمادي الاولي من سنة عشر [وتسعماءة] بمحطة كبيرة مثل الاولي واكثر، وانضم اليه اشراف معين، فاما الامام محمد، والامير محمد، فقالا: ارواحنا واموالنا علي صنعاء ومن فيها صدقة، اذ اخذها يءدي الي هلاك هذا المذهب الشريف، فالتقيا الي الظاهر في شهر رمضان الكريم، وتقدما نحو صنعاء وانتظرا مجء مادة تقبل من صعدة يصل بها الامير احمد بن محمد او يامر بها غيره، وقد كانت عنده في صعدة والمخلاف، [وهي] قدر ماءتين وخمسين فارسا، فلما ايسا من المادة تقربا من صنعاء، فاشار عليهما من اشار ان ياتيا من طريق شرقي  نقم، ولا يقربا صنعاء، وتلك الطريق تخرجهما الي حوالي حصن كبن ليكون لهما ظهرا، ثم يبرزان علي محطة عامر من جهة ضبر حدين وبيت بوس، والطريق هذه [طريق] وعشة علي الخيل، فلما نزلا فيما ذكر حوالي حمراء علب يريدان السبق الي بيت بوس، اقبلت عليهم اواءل عسكر عامر فمنعوهم المضي بمقصدهم، فوقعت هناك الوقعة الكبيرة التي اشتهر فيها [الامير] محمد بن الحسين، فانه قاتل اولءك العساكر وحده من وقت الغداء الي بعد العصر بكثير، وكان ما جاء لمن معه ومع الامام من العسكر قلوا، وما جاء لعامر [ومن معه] كثروا، وبقي الامام يقاتل في موضع اخر قتالا يحق لمثله، فلما عرف الامير [محمد] قلة من معه اوصاهم بالاجتماع بين يديه معا، ثم اقفي هو وهم اقفاءة واحدة، ومن مال عنه يمينا او شمالا قتل او سلب، ومن سار بين يديه دافع عنه حتي ابلغهم مامنهم.



 واما الامام عليه السلام فاستولي عليه عامر لزما هو وولده، وقتل ممن حواليه قدر اربعة او خمسة، واخذت المحطة اجمع: خيامها، وخيلها، وجمالها، يكفيك انه لم يبق قليلا ولا كثيرا الا ما سار به الامير، ومن سار سيرته من بني حمزة، واهل الشام، وكانت الهزيمة يوم الثلاثاء خامس عشر شوال من سنة ست عشرة وتسعماءة ووصل الامير ومن معه الزاهر اخر نهار الجمعة وهو رابع الكسيرة، وبلغ الخبر الي صعدة يوم السبت لم يعلم [بذلك] الا الخواص، وانتشر [الخبر] يوم الاحد، فضاق الناس في صعدة ضيقا كبيرا خصوصا من لزم الامام، وبكي من بكي، ووقع في المدينة فشيعة عظيمة، وبقينا ننتظر ما يخلف ذلك، فمن الناس من تجلد، وبني علي ان صنعاء توثق، فيما يعاود الامير التجنيد والنصرة لاهل صنعاء، فما حال الاسبوع من يوم الهزيمة حتي وصل من اخبرنا باستيلاء عامر علي صنعاء يوم الاثنين سابع يوم الهزيمة، ولما اسروا الامام حبسوه وقيدوه، وفي خلال ذلك عرض له عليه السلام الم مات منه الي رحمة الله، فقيل: انهم سمموا له، وقيل: غير ذلك، وكان بين اسره وموته ثلاثة اشهر، فلما مات عليه السلام فقد حميدا، شهيدا، سعيدا، [و] دفن مع جده السراجي بمسجد الاجذم بصنعاء، ووقع مع اكثر الزيدية بل مع اكثر من يعرفه او يسمع به من موالف او مخالف وجد عظيم وحزن جسيم، مقعد مقيم، [وولده يحيي خرج من الحبس وسلمه الله، ولا عقب له الا هذا الولد، واخت]، وما احد من مشاهير صنعاء احب ان يتظهر بحزن عليه، ولا حضر جنازته الا من لا ينظر اليه، فالله حسب متولي لزمه، واطفي نور فضله  [وبركته] وكرمه، فما احقه بما قيل:

 ارادوا ليخفوا قبره عن محبه.... فطيب ثراء القبر دل علي القبر

 وهذا داب اءمتنا،الفضلاء النبلاء، {ليبلوكم ايكم احسن عملا } [الملك: ] وتوفي وقد بلغ من العمر قدر خمس وستين سنة تقريبا، لانه اخبرني مشافهة انه من انداد حي الامام عز الدين، وعز الدين عليه السلام عمر خمسا وخمسين سنة، ومات كما تقدم سنة تسعماءة، وعاش من بعده الوشلي قدر عشر سنين، وهذه المدة هي مدة خلافته، وخلف من ذكر وهو السيد، الافضل، [الانبل] : يحيي [بن امير المءمنين]، اسر مع ابيه، ووقع به جراحة عظيمة سلمه الله من الموت منها، وقد كان عامر اطلقه يوم دخل صنعاء، ثم عن له لزمه وانزله اليمن مع من انزله من الاشراف الماسورين، وخلف الامام فيما اعلم من البنات واحدة توفي وهي مزوجة، وقد كان عليه السلام من اهل الكمال في جميع العلوم، والفصحاء في الاشعار، فمن [ذلك] قوله عليه السلام في شان محطة عامر الاولي:

 امثلي من يطيب له المنام.... ويهناه الشراب او الطعام

 وصنعاء المدينة في بلاء.... احاط بسورها القوم الطغام

 ذوو الجبر الذين لهم مقال.... تلازمه الشناعة والملام

 الي الباري اضافوا كل فعل.... قبيح لا حياء ولا احتشام

 فان رءيسهم رجل غشوم.... علي صنعاء يبنيه المقام

 واقسم انه لا قام عنها.... بغير الفتح او يرد الحمام

 وحاصرها علي الاقطار ارسي.... وفي ارجاءها ضربت خيام

 وذلك عامر لا طال عمر.... له الطاغي وعاجله انتقام

 كعامر الذي هو جد هذا.... بغي قدما فادركه الصدام

 وقد ساواه في اسم واعتداء.... كذاك القتل يشمل والاثام  ولسنا تاركي صنعاء لكن.... نجء بمابه يشفي الاوام

 بجيش يطحن الاعداء طحنا.... شبيه السيل يقدمه الامام

 وعز الدين كساب المعالي.... امير الشام والبدر التمام

 امير حيدري هاشمي.... هزبر بيهس بطل همام

 شجاع يفرس الاقران فرسا.... له مجد رفيع لايرام

 اذا ماراية عقدت عليه.... فلا خوف هناك ولا اهتضام

 محمد الذي حمد البرايا.... شجاعته وقال بها الانام

 فياسبط الحسين اتي عدو.... لنا ولكم وانت لنا حسام

 وقد صافي عدوك من قديم.... واعجبه التشاجر والخصام

 اذا صافي صديقك من تعادي.... فقد عاداك وانصرم الكلام

 فاسرج خيل عزمك يا همام.... وخذ بالحزم لايرخي الحزام

 وحصنها بعدتها اعتمادا.... ولا ينزع من الراس اللجام

 وخصمك قد تورط فاغتنمه.... فهذا ساعة فيها اغتنام

 فصح في الناس وادع الي جهاد.... لراس الدين وهو له سنام

 تجيبك حاشد وكذا بكيل.... وخولان جميعهم ويام

 وناد الخيل تاتي من سراة.... سراة قادة نجب كرام

 واني سوف احشد من عداهم.... والزم من اتاه الاحتلام

 ولا ابقي سوي المعذور شرعا.... صغيرا او كبيرا لا يلام

 انتهي ما وجدته من هذه القصيدة حال كتابة هذا الكراس، وله عليه السلام في هذا المعني قوله:



 جلبنا الخيل من سروات نجد.... علي خصم لننقم منه ثارا

 نقيم الحرب في غور ونجد.... عليه والعجاج عليه ثارا

 بكل مكعب من خير عود.... تخال سنانه في الجو نارا

 وكل مهند مشطوب حد.... يحت العظم شدخا وانكسارا

 ونبل متلفات كل ضد.... فينتثر الذي جمع انتثارا

 واسد ضاربات فوق جرد.... اذا داروا علي الخصم استطارا

 بني المنصور افضل كل جد.... يحوطون الحقيقة والذمارا

 ساطلب منهم انجاز وعد.... اصول علي اولي هدموا ذمارا

 واقفر ربعها من كل خب.... فلا ديار فيه ولا ديارا

 واشفي غلتي من كل وغد.... تجبر في رعيته وجارا

 واصرع من خصومي كل خد.... واغسل سبة وقعت وعارا

 فخلوا يا بني المنصور ارضا.... قد امتلات نوا حيها غيارا

 بلاد هي بلاد بني ابيكم.... لال المصطفي كانت قرارا

 وحلوا ارض يحصب ان فيها.... مقاما لن تري فيه غيارا

 وكونوا راجعين الي كبير.... يسوس اموركم ودعوا الصغارا

 فما يرجي لقوم قط عز.... اذا ناوي صغارهم الكبارا

 ولكن الكريم عليه عفو.... اذا رجعوا وساروا حيث سارا

 وخلو البغي ان البغي شءم.... علي الدنيا ويعقبكم بوارا

 لقد بعتم نفوسا عاليات.... نفيسات بما يلغي احتقارا

 فبيعوها من الرحمن تحظوا.... بربح لن تروا فيه خسارا

 فما ثمن النفوس سوي جنان.... وهل ثمن يساويها افتخارا

 ومن يشري من الرحمن نفسا.... فيا نعم المشاري والمشارا

 فلله الذين شروا نفوسا.... فما ضاهت تجارتهم تجارا

 فعودوا للصلاح فذاك خير.... حذارا من تفاوتكم حذارا

 فذاك خسارة دينا ودنيا.... فلا تبقوا علي ذاك اغترارا

 ولبوا دعوة الداعي وقولوا.... اليك الهنا ناتي بدارا

 فيا سبط الحسين ابا حسين.... مليك الشام من يحمي القفارا

 وانك ناصر للدين حقا.... بك الملهوف في الدنيا استجارا

 قد الجيش العرمرم وا غتنمه.... وحسبك صيته في الارض طارا

 ليوث من بني المنصور مهما.... يفر القرن ما عرفوا فرارا

 واهل الشام امجاد كرام.... ذوو الصولات من حازوا افتخارا  شيوخ رفيدة وشيوخ جنب.... وشهران ذووا قدر كبارا

 واني ناشد طلق المحيا.... ابا يحيي الذي جبر انكسارا

 مليك ازال لا زال المرجي.... لدفع كريهة تدني التبارا

 وذلك احمد شمس المعالي.... وبدر في الدياجي قد انارا

 هما الملكان ناصر دين حق.... ومنتصر لمن عظم اقتدارا

 [انتهي الموجود منها ايضا، واظنها اكثر ابياتا مما هنا، والله اعلم].



  AUTO [دعوة الامام شرف الدين بن شمس الدين عليه السلام]

 ومما يناسب ما هنا انه وصل الي صعدة في اخر شهر ربيع الاخر من سنة اثنتي عشرة [سنة، وصل] الي الامير محمد بن الحسين، والي ولده احمد بن محمد، والي غيرهما من سادة، وقضاة، وفقهاء، ومشاءخ: دعوة من ارض حجة من مولانا: شرف الدين بن شمس الدين بن الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي مضمونها انه لما روجع السيد، الفاضل، [الصدر، العلامة جمال الدين] علي بن صلاح بن الحسن بن امير المءمنين علي بن المءيد عليه السلام في ان يقوم بامور المءمنين منذ توفي حي الامام [الولي] محمد بن علي الوشلي الي هذا التاريخ، فلم يفعل.



 قال: ولم يكن في شيعة المغارب والظواهر الذين قوموا الوشلي وقدموه علي غيره حيلة، ولا بقيت لهم رغبة ولا اعتداد بدعوة مولانا الحسن بن امير المءمنين، اجتمعوا ونصبوا شرف الدين بن شمس الدين بن المهدي لدين الله امير المءمنين يوم حادي عشر من جمادي الاولي من هذه السنة، فلما وصلت هذه الدعوة الي صعدة، وفيها الامير محمد بن الحسين لم يعجبه ذلك؛ لان ميله كان الي السيد علي بن صلاح، ظهر منه ومن ولده احمد بن محمد عدم الاكتراث بذلك، بل كانت سبيلا في اكثر مراودة السيد علي ومعاودته واشياع الفضل معه مرارا وكرارا، فما اسعف الي شء من ذلك، بل اظهر لهما ولغيرهما انه لو كانت له رغبة الي اخذ هذه الامور فلتة من غير اجتماع من المسلمين كافة لفعلت، فان عندي دعوة انشاتها في الاسبوع الذي علمت فيه بوفاة حي الامام محمد بن علي فيها حضور شهود عدول، احترست بها مخافة من مثل هذه المبادرة والمسارعة التي تجلب المنازعة.

 قلت انا: وكتبت هذه الفاءدة الملحقة، وما اعلم ما في علم الباري مما سيكون في مستقبل العمر [من هذه الامور]، فليقع العود الي ذكر بقية ابيات منظومة السيد صارم الدين، وشرح ما سنح من الفاظها، وبالله التوفيق.



  AUTO [الكلام في خروج التتر]

 قوله:

 واصبح الناس في رهج وفي هرج.... من دونه هرج بغداد من التتر

 يعني ان الناس في صنعاء، وبلاد الزيدية في ايام فتنة قريس، وعلب، وعرقب انزعجوا، واضطربوا، وتقلقلوا، وتقلبت بهم الاحوال كتقلبها باهل المدن التي خرج عليها التتر، وهم امة من الترك، وقد يقال لهم: التتار باثبات الالف.

 قال في شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: انهم خرجوا علي بلاد الاسلام من اقصي المشرق مما يلي [بلاد] الصين، وكان خروجهم في اثناء سنة خمس او ست عشرة وستماءة سنة في عصر ابن ابي الحديد، ذكر انهم من اصبر الناس علي القتال، لا يعرفون الفرار، ويعملون ما يحتاجون اليه من السلاح بايديهم، وخيلهم لا تحتاج الي الشعير، بل تاكل نبات الارض وعروق المراعي، اكثر مواشيهم في ارضهم الخيل والبقر، [ومع هذا فهم] ياكلون الميتة والكلاب والخنازير، وهم اصبر خلق الله علي الجوع والعطش والشقاء [والتعب]، وثيابهم من احسن الثياب لمسا، وفيهم من يلبس جلود الكلاب والدواب الميتة والمسافة التي بينهم وبين بخاري، وسمرقند، وجميع ما وراء النهر تزيد علي ستة اشهر.



 وكان السبب في خروجهم: ان السلطان المسمي خوارزم شاه استولي علي البلاد التي بين بلاد الاسلام، وبين بلاد التتر، وقتل ملوك اهل تلك [الممالك]، وكانوا حجابا علي بلاد الاسلام يشغلون التتر، [ويدفعونهم، فلما فتنوا لم يبق من يصبر علي دفاع التتر]، وفرغت لهم الطرق، فاول ما اخذوه من بلاد الاسلام بخاري، ثم سمرقند، ثم مازندران، ثم نيشابور بالشين المعجمة، ثم اذربيجان، وهمذان، وتبريز، وزنجان، وقزوين، والكرخ، ثم المراعشة، ثم اخذوا غيرها من مدن خراسان في دون سنة، ولم يبق عليهم الا اصبهان، فانهم نزلوا عليها مرارا في سنة سبع وعشرين، ثم في سنة تسع وعشرين وستماءة، فحاربهم اهلها، وقتل من الفريقين خلق كثير، وما حصل لهم من اخذها غرض حتي اختلف اهلها الشافعية والحنفية في سنة ثلاث وثلاثين، ووقعت بينهم حروب شديدة وعصبية ظاهرة، فخرج قوم من الشافعية الي من يقاربهم من ممالك التتر، وقالوا لهم: اقصدوا البلد بالحرب فنحن نسلمه اليكم، فقصدها التتر ، وحاصروها، واختلف سيف الشافعية والحنفية في البلد، فقتل منهم خلق كثير، ثم فتحت الشافعية ابواب المدينة، فلما دخل التتر بداوا بالشافعية، فقتلوهم قتلا ذريعا، ولم يفوا لهم بالعهود التي [قد] كانوا اعطوهم اياها، ثم قتلوا الحنفية، ثم ساءر الناس، وسبوا النساء، وشقوا بطون الحبالي، ونهبوا الاموال، وصادروا الاغنياء، ثم اضرموا النيار، فاحرقوا اصبهان، فصارت تلالا من الرماد، ولم يستوعب التتر من البلاد التي دخلوها مثل اصبهان، وكذلك خوارزم، وقد كانت مدينة قوية، وبها عسكر كثير من الخوارزمية  معروفون بالشجاعة، فانهم حين وصلتهم التتر لقيوهم، واقتتل الفريقان اشد قتال سمعه الناس، ثم انتهت بهم الحال بعد القتال الشديد، والدفاع الذي ما عليه مزيد الي ان دخل عليهم التتر [البلاد]، فملكوها اجمع، فلما قضوا وطرهم من القتل والنهب والسبي فتحوا طرق الماء التي يدخلها جيحون الي خوارزم، فدخل البحر البلد، فغرق اهلها، وتهدمت الابنية، وبقيت المدينة بحرا، فلم يسلم منهم احد، بل كان من ظهر للتتر اخذوه بالسيف، ومن اختفي اخذه الماء فاغرقه فاصبحت خرابا هباء، ثم ان التتر ساروا الي مرو، فاخربوه بعض خراب، وسبوا من اهله بعضا، وقتلوا بعضا، ثم عمدوا الي طوس، فنهبوها وقتلوا من اهلها، واخربوا مشهد الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام الذي فيه قبر هارون الرشيد، واذعن لهم ساءر ملوك العجم من فارس وكرمان بالطاعة، وحملوا اليهم الاتاوة، ولم يبق في البلاد الناطقة باللسان العجمي الا ما حكم فيها سيفهم او قلمهم، فاكثر البلاد قتل اهلها، وسبق السيف [فيهم] العذل، والباقي ادي لهم الاتاوة رغما واعطي الطاعة صاغرا، وكانت للتتر بعد ذلك نهضات وسرايا كبيرة الي بلاد الشام، فقتلوا فيها وسبوا ونهبوا حتي انتهت خيلهم الي حلب، فارتعد الناس منهم وصانعهم عنها اهلها وسلطانها، ثم عمدوا الي بلاد صاحب الروم، فبخع لهم بالطاعة، وارسل اليهم [يسالهم] قبول المال والمصانعة، فضربوا عليه ضريبة يءديها كل سنة، ورجعوا عن بلاده، واقاموا علي جملة السكون والموادعة للبلاد الاسلامية كلها الي ان دخلت سنة ثلاث واربعين، فلم يشعر الناس في بغداد الا وهم علي  البلد، وذلك في ربيع الاخر من هذه السنة، وقد كان الخليفة المعتصم اخرج عساكره الي ظاهر بغداد علي سبيل الاحتياط، فوصل التتر وقد تهيا ذلك العسكر، وتاهب لهم فوقع بين الفءتين مناوشة قتال، ومراماة بالنشاب، وعرف التتر عدم القدرة منهم علي اخذ بغداد في تلك الحال، فلما اظلم الليل اوقدوا نيارهم، وارتحلوا راجعين الي بلادهم.

 قال ابن ابي الحديد: والي ان بلغنا من هذا الشرح الي هذا الموضع لم يذعر العراق منهم ذاعر.

 قال: ولو جرت علي بغداد حادثة كما جري علي غيرها من البلدان لانقرضت ملة الاسلام، ولم يبق لها باقية. انتهي كلامه.

 قلت: فليت شعري هل عاش ابن ابي الحديد [رحمه الله تعالي] الي سنة ست وخمسين وستماءة، فان التتر دخلت بغداد فيها وملكتها، وقتلت الخليفة المعتصم وولدين له مع ستة من الخصيان، ونهبت بغداد سبعة ايام، وقتل فيها خلق كثير، ثم بعد السبع رفع السيف، ووقع السبي في اهلها، وكان دخولهم لها في محرم من السنة المذكورة، ثم انصرفوا عنها، وولوا فيها من تحت ايديهم في شهر صفر، فهذا معني تفسير كلام السيد صارم الدين في هذا البيت، وقد اقتصر السيد علي ذكر بغداد، ولم يقتصر التتر عليها وحدها، بل في غيرها من بلاد الاسلام اكثر مما ذكرته في هذا المختصر، فمن احب الاطلاع علي بسطه، فليطالعه في شرح ابن ابي الحديد، او غيره من كتب التواريخ.



  AUTO [الامام محمد بن الناصر بن محمد بن الناصر ]

 [قوله] :

 حتي غدت جمرات الحرب هامدة.... وبدل الله حال العسر باليسر

 وقلد الامر ملك من بني حسن.... ماض عزاءمه من خيرة الخير

 مءيد ايد الدين الحنيف به.... لواءه خافق بالنصر والظفر

 سل عنه اخبر به انظر اليه تجد.... ملء المسامع والافواه والبصر

 وليس يعلم ما ياتي الزمان به.... سوي عليم قديم الذات مقتدر

 تكلم السيد صارم الدين بهذه الابيات ايام تمكن ابن الناصر من البلاد وقهر الاضداد، فكانه خشي تحول الاحوال، فاستدرك بهذا البيت الاخير، {ولا ينبءك مثل خبير }[فاطر: ]، والمراد به مولانا الخليفة، الافضل، طراز العترة المكلل، السيد، الصدر، الحلاحل، العالم، العامل، العادل، صاحب المناقب والمفاضل، والفواضل والفضاءل، الذي سار خبر رفقه برعيته وعدله فيهم مسير المثل الساءر، المءيد بالعزيز القاهر، محمد بن الناصر بن محمد بن الناصر، وقد تقدم مني تدريج نسبه في ترجمة ابيه، وذكرت هناك انه من ذرية الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي، وانهم من نسل المطهر بن علي بن الناصر احمد بن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهم السلام، ولد في عشر الخمسين وثمانماءة، وتوفي في شعبان سنة ثمان وتسعين وثمانماءة، وامه الشريفة من بني المنتصر اشراف حصن ذروان في حقل يحصب، وهم من ال المطهر بن يحيي، وتربي في حجر الخلافة بصنعاء حتي بلغ مبالغ الرجال، فتقدم الي صعدة في اواءل سنة خمس وستين، وقف بها قدر سنة فما فوقها، تزوج بها بنت عمر بن مهدي بن حسن بن زيدان زوجه اياها خالها عبد  الله بن محمد بن مداعس، وكان ابوها قد توفي قبل ذلك بمدة، وقد بينت لك بعض ما جري علي ابيه من فوات اكثر حصونه ومدنه، فبنو حمزة ملكوا عليه من نجر الي نجران، وقد دخل في ذلك [ظفار وحصونه]، وصعدة وحصونها، وبنو طاهر ملكوا ذمار، وما حولها عنوة الي حد النقيل، واما صنعاء فشراها عامر الكبير، فلما ملكها، وقف بها ابن الناصر من ساءر من وقف بها من السادة اهل المدارس والمساجد، وما يختلف اليه لامر ولا لنهي احد من الناس، وتفرق عنه عبيده، ودخلوا في المهن التي يحصل بها النفقة والكسوة، ومنهم من بعد عن صنعاء واعمالها يطلب المعاش، فاستمر ملك عامر بصنعاء قدر سنتين ونصف، ثم خطر بباله ان وقوف ابن الناصر بصنعاء مفسدة علي المملكة، وان الراي انزاله الي اليمن، وكتب بذلك الي عامله بصنعاء، وهو النقيب محمد بن عيسي البعداني، وقال [له] : اخبر المءيد بما استرجحه السلطان عامر، فاخبره بذلك، ووهب له اياما قليلة لياخذ في اهبة النقلة، فخاف علي نفسه، انما يعقب النقلة الا الخلود في الحبوس، وكان خادمه محمد بن عيسي بن زيد الاسدي الملقب شارب واليا له في ذي مرمر والفصين، واما حصن براش فكان المتولي له رجلا من عيال اسد، فارسل ابن الناصر الي شارب المذكور في خفية يستدعيه، ويستغيثه في خلاصه، فجوب اليه شارب ان كن في اهبة، فخلاصك علي بعون الله [تعالي]، وكان من المقدور ان عامل ابن طاهر علي صنعاء خرج الي بلاد سنحان يقبض زكاتها، وفرغت صنعاء من اكثر الجند، فانتهز شارب الفرصة وجرد قليلا من الخيل والرجل في بعض تلك الليالي، {ودخل  المدينة علي حين غفلة من اهلها }[القصص: ]، لا يريد الا المهرب بمخدومه فقط، فلما استخرجه من داره واركبه متوجها به الي باب المدينة انتشر الخبر، ففرح اكثر اهلها، فتحزبوا وتعصبوا، وقالوا: اذا ولا بد فلا تخرجه حتي نهجم نحن وانت بيت الكراز، وهو وزير ابن الناصر، ووزير ابيه من قبله، لكن عاب فيهما ومال ميلة عامر، وكان اول من اشار ببيع صنعاء منه، وتقرب بذلك الي عامر، فاصطنعه، وترك اكثر احوال صنعاء وبلادها تحت يده، ولم يبق احد يعارضه، وصار من عيون اعيان بني طاهر في صنعاء، فاسترجح ابن الناصر وشارب ما اشار به الحاضرون، فكبسوا علي الكراز داره [في] تلك الساعة، فاستولوا علي جميع ما فيها من الاموال التي لا يحصيها الا الله تعالي، فلما انتهبت الدار، وقد اجتمع اكثر اهل صنعاء قالوا لشارب ومخدومه: اغتنموا بقية الفرصة، واعمدوا بنا قصر غمدان، ندخله ضربة بضربة، اما لنا والا لمن فيه من الرتبة، ففعلوا علي ذلك، واقبلوا علي القصر قضهم بقضيضهم، واحاطوا به من جميع جوانبه، فلما صح ذلك لرتبة القصر وهم عسكر عظيم من همدان وغيرهم، وهم ايضا من اشجع من يكون، لم يكن لهم هم الا ان صاحوا يطلبون الامان والرفاقة، وبعضهم فر وقفز من جانب القصر، فما طلع الفجر الا وقد حازوا صنعاء اجمع، فلما بلغت النقيب ابن عيسي والي عامر كانت همته الشردة الي ذمار ، ومن ذلك اليوم حفظ الله علي ابن الناصر راسه ومملكته، ولما علم عامر بذلك اقامه واقعده، ولم يزل يشن الغارات [والمغازي] علي صنعاء حتي غزاها اربع مرات، وكان في الخامسة  هلكه لا ملكه، وقد تجرد لذلك من عدن فوصل صنعاء يوم سادس، وافاها علي غفلة وشارب يومءذ في حضور، فلما بلغه ذلك، وان قد صار عامر ملويا بمحطته علي صنعاء نزل عليهم في عدة من الخيل لا تبلغ ثلاثين فارسا، وهم عدد لا يحصيه الا الله ما تمنع منهم اهل صنعاء الا بالدواءر والابواب، فعمدهم شارب ببعض اولءك الثلاثين فارسا، فقتل من اصحابه جماعة، ومنحه الله النصر، فاستولي علي تلك المحطة التي انجلت عن عامر قتيلا لا يدري من قتله، وقتل حوله من عسكره خلق كثير، واستمرت الكسيرة والنهب لجميع ما اجلب به من الاموال والخيول والسلاح، يكفيك ان هذه الوقعة ما قد سمع بمثلها الا وقعة علي بن محمد الصليحي يوم قتل في المهجم من تهامة، وقد خرج في عساكر لا يعلم بها الا الله تعالي، فقتله سعيد بن نجاح الحبشي، واستاق ما حوته محطته الي زبيد، فسبحان القادر علي كل قادر، ومن ذلك اليوم تمهدت مملكة ابن الناصر وشارب، ورهبتهم الخصوم، حتي اهل خيل قريبا من ماءة فارس رءيسهم الامير عبدل، نزلوا بقرية من اعمال صنعاء تسمي جحنة يريدون حرب اعمال صنعاء، فعمدهم شارب من صنعاء، وكانوا لا يحسبون الخيل قلت او كثرت، فاحاط بهم عسكر صنعاء، وارسل الله عليهم الهيبة، فلم تمتد لاحد منهم يد الي سلاحه ولا الي فرسه، بل القوا بايديهم الي القتل والاسر، فادخلوا الاسري صنعاء خلدوا في الحبوس الي ان ماتوا، وقد كان بنو حمزة لما ملكوا صعدة، وكان رءيسهم الحسين بن علي بن قاسم ملكوه عليهم، فنصب ولده الهادي علي صعدة وحصونها ونجران، فساس البلاد سياسة حسنة اعني الهادي ،  وابوه قر في الجوف، واستمر الهادي يشن الغارات علي صنعاء بعد تمكن ابن الناصر منها، وبعد مهلك عامر، فتقدم الامير الهادي في بعض غزواته حتي حط ببلاد همدان بقرب القلعة، ولقيه هناك الامام مطهر والمعافي بن عمر، وعضدهم الداعي صاحب القلعة بمن في جانبه وراموا الحصار لصنعاء، فخرج عليهم ابن الناصر بجنده فالتقوا بموضع يقال له: مقامر فوقعت هناك وقعة كبيرة مشهورة، تعقبها ارتفاع تلك المحطة، وولي الجمع الحمزي بغير غرض، وبعد مديدة قتل الامير الهادي في الجوف، وبعد مديدة خرج ابن الناصر علي الاشراف الي الزاهر في عسكر كثير، وكاد يقهرهم، فوقع من بعض جنده دهان للاشراف، وفترة [من القتال]، وتشجن ابن الناصر علي صنعاء ان يخلفه عليها احد من جند بني طاهر لاشتغاله بطول محاصرة الزاهر، فحمله ذلك علي رفع محطته، وانكفا راجعا الي بلاده، وقد كان كثرت الاراجيف في جميع بلاد الاشراف، وتشجن من بصعدة منهم عليها، فلما تنفس الاشراف من تلك المحطة، خرج الامير محمد بن الحسين الي صعدة ممدا عليها ومسكنا لقلوب الناس مما كان داخلهم من الفشل، ولما قتل الهادي ولم يبق لابن الناصر مشاغر ولا مشاجر، فسح لاكثر الاجناد، ونشر العدل في رعيته، وسار فيهم سيرة حسنة، واقتصر علي صنعاء وما حولها، فلم يكن يحتاج من رعيته الي فرقة ولا معرة فوق اربعين سنة، حتي ضرب بعدله المثل، وقد كان بعد قتل عامر تفرد بملك بني طاهر اخوه علي بن طاهر مديدة يسيرة، ثم مات، وتولي بعده ابن اخيهما عبد الوهاب بن داود، فسار في الناس من اهل اليمن سيرة عميه، في  خلال ذلك واجهه اولاد عامر بن طاهر، وقالوا له: قد وليت الامر بعد ابينا وعمنا [علي]، وقدمناك علينا، واخترناك وانت خيار، فقم لنا بنقم الثار ممن الحق بنا وبك العار والبوار، والا بدانا بحربك، ولا تجدنا من حزبك، فلم يزل يعدهم ويواعدهم هذه السنة الي هذه السنة، وفي خلال ذلك عادوه وعارضوه، وخرج عليه منهم من خرج، فقتل منهم من قتل وحبس من حبس، وفي عرض ذلك وهو يهز بالطلوع علي صنعاء، فتعرض له عوارض تحول بينه وبين مراده، فاضطر صاحب صنعاء الي موادعته ومداراته، وتحمل له باموال وخيول كان يصانعه بها، يستكفي شره لعلمه انه لا طاقة له بحربه اذ لم يبق له من مملكة ابيه الا صنعاء وما قرب منها، وخراجها لا يفي بمقاومة ملك اليمن مع مراعاته للرفق بتجار بلاده؛ اذ اكثر مكاسبهم من عدن والهند، فكان هذا النظر منه سببا في تملك تجارة الاموال الجليلة، فلقد كان يدخل منهم الهند في كل جوشن من ماءة تاجر، فبقوا علي ذلك الي ان مات عبد الوهاب في شهر جمادي الاولي من سنة اربع وتسعين وثماني ماءة، فلما مات اضطرب امر اليمن علي ولده من حد بيت الفقيه وزبيد وغيرهما، وعارضه في الجبل ومملكته خاله عبد الله بن عامر، فكادت مملكة بني طاهر تختل لهذه المعارضة، وابن الناصر كره تقوي عبد الله هذا، وابطن الخوف منه، فاقام خاطره مع عامر، وسكن عنه، وسكن من اراد مناواته من الزيدية، واهل ممالكهم، وبالغ في نصرته بالقول والفعل، فكان من ذكر له او رجح له حرب عامر زجره وسكته وبكته، وقد كان فزع الناس اليه الشرق والغرب، والسادة، والقضاة، والعلماء، والاجناد،  وقالوا له: استوت البلاد فقد اشتغل عنك الخصوم بعضهم ببعض فانتهز الفرصة، وسر بنا نسترد بلاد الزيدية، فما نلقي احسن من هذه المدة، وقد كنت انا عنده بقصر غمدان وافدا عليه، وجاء الخبر بوفاة عبد الوهاب، وانا عنده اشاهد ما يقول له الناس في ذلك وما يرد عليهم حتي لقد جاء اليه اهل ذمار، وقد تغلبوا عليها، وقالوا: خذها لك ونحن في يدك، فارسل معنا من جندك من يقبضها منا لك، ثم نسير بين يديك نطوي لك ارض بني طاهر، فقال لبعض خواصه: سرمعهم واقبض قصر ذمار حتي امرك فيها بامري، واوهم الناس انه سامع لكلامهم، وانه علي رايهم في طرد عامر من بلاد الزيدية، فلما قبض واليه ذمار وقصرها ارسل اليه: انك ان كنت علي رايي، فسلم ما في يدك الي السلطان صلاح الدين عامر بن عبد الوهاب، فهي بلاده وبلاد ابيه، ومالنا اليها رغبة، فامتثل واليه الامر، وسلم ذمار وقصرها الي امير عامر، فمن تلك الفعلة انخدع الناس ورهبوا عامرا، وداهنه اكثر خصومه لفهمهم ان صاحب صنعاء اينما مال يميل، فلما قبض وكيل عامر ذمارا هان وجد عامر وفرغ من جهة الجبل، وركن بصحة نصرة ابن الناصر، وانه غير قابل فيه عذل عاذل، فعامل من في بلاده من الزيدية بشر معاملة، وابن الناصر يسمع وينظر، فلم يداخله عليهم غيرة ولا حمية، بل كان اذا اشتكي عليه شاك، او توجه اليه متوجه يجيبه بان البلاد بلاد ابن عامر مالنا عليه اعتراض، فاكتسع الزيدية لما راوه يعضده وينصره نصرة ما فعلها له اهل مملكته الشافعية، فاقبل علي حرب من حاربه من بلاد بني طاهر وغيرهم، وفرغ لهم فرغةكبيرة، وصابحهم وراوحهم حتي  صفي له جميع مملكة ابيه واهليه، وكان يكثر الشكر والثناء علي ابن الناصر، ويقول: انا لله ولمحمد بن الناصر لا احرمني الله جزاءه، فما حفظ لي مملكتي الا هو، وجاء لي خير من اهلي، ووقع بينهما مراسلة ومكاتبة ومهاداة، وكان كل واحد منهما يحلف براس صاحبه.

 ومن اعجب ما اتفق من ابن الناصر قصتان: اذكرهما هنا ليعرف الواقف عليهما انه ما حسب ان عامرا يجزيه بالاحسان اساءة.

 الاولي: انه لما مات عبد الوهاب، وبلغ ذلك اهل صنعاء وغيرهم من الزيدية اقبلوا عليه يشيرون بالنهضة واغتنام الفرصة، وبالغوا معه في ذلك، وقد راوني عنده في قصر غمدان بمنزلة رفيعة، جاءني منهم عدة في مواقف مختلفة، وقالوا لي: بالله عليك الا [ما] انشدت ابياتا تحثه فيها علي النهضة، فما عاقبة فعله تعود عليه ولا علي الناس بخير، ولا عدو يرجع صديقا، فرقمت ابياتا تدل علي مكاشفات الصوفية، فانا وقعنا من عامر وابن الناصر في مالا يخفي علي اهل البصاءر، وقلت : قد اعذر من انذر، ومن حذر فكمن بشر، ولكن لا حيلة في القدر، وهي هذه:

 ابجد منك ان تقفا.... وانتشار الملك قد ازفا

 وسعود النصر طالعة.... وركام الفتح قد وكفا

 والذي كنا نحدثه.... ان سيطوي الارض قد عرفا

 ان هذا وقت ذاك وما.... كذب الهبي اذا وصفا

 يالها من فرصة عرضت.... ما بها للناظرين خفا

 من يضعها سوف يطلبها.... حين يضحي الوجه وهو قفا

 هذه الاقطار شاغرة.... وحماها انهد وانقصفا  فاشرعوا في عود ارضكم.... واستعيدوا ذلك الطرفا

 بل اذا يمممتم عدنا.... وزبيدا موطن الظرفا

 لم يقم عمرو لزيدكم.... وغدا الممنوع منصرفا

 وطويتم نشر ملكهم.... مثل طي الكاتب الصحفا

 وعدلتم ميل ما صنعوا.... بنواحيكم وبالضعفا

 فجزاء الغادرين وان.... كان ضد العفو فهو وفا

 وانت يا منضي القلوص الي.... يمن تنوي نوا قذفا

 ابلغ السكان في جبن.... من ولاة الملك والعرفا

 ان مولانا المءيد قد.... شارك الاباء والسلفا

 في تحريه لغزوكم.... كي يخلوكم سفا ونفا

 خفقت اعلامه لكم.... واليكم جيشه دلفا

 عسكر ضخم شعارهم:.... حسبنا رب الوري وكفي

 من بني طه مقدمها.... او بكيل نصرة الخلفا

 اعوجيات خيولهم.... تحمل المران والجحفا

 لا تهاب الموت تقحمه.... بل تراه روضة انفا

 يا بني المختار مذهبكم.... لا تهينوه فيختلفا

 يا بني المختار ملككم.... فانزعوه من يد الخلفا

 نزعة في وقت شغلهم.... وتخشيهم لمن عسفا

 واغنموها وهي باردة.... طعمه يحلو لمن خطفا

 فعيون الناس شاخصة.... نحوكم ما ان تذوق غفا

 ان دهمتم دولة وقفت.... هذه الايام فوق شفا

 دهمتها الخلق قاطبة.... ونكتها جهرة وخفا

 ان تراخيتم بهم زمنا.... قدر شهر فارقبوا التلفا

 وتقوت بعد شوكتهم.... وتكلفتم لها الكلفا

 قسما بالله معتمدا.... من محب اكد الحلفا

 ان تضييعا لفرصتها.... ما يراه ذو النهي نصفا

 بل يراه كل معتبر.... صارفا للنجح بل صلفا

 وفق الله المءيد.... للمنجدات الغر ان يكفا

 وتولاه وكان له.... ناصرا من دهره كنفا

 [تمت].



 القصة الثانية: اني كتبت اليه من صعدة بعد هذه القصيدة بكتاب وضمنته قصيدة عينية عجيبة، اذكرها عقيب هذه القصة، فعاد جوابه بخطه، اكثر مضمونه بعد بالبسملة قوله: وصل كتابكم الكريم، المزري بالدر النظيم، المشاكل لقميص يوسف اذ هبت به النسيم، منطويا علي القصيدة الفريدة المفيدة العينية، المنبية علي قديم المودة وحسن العقيدة، فطالعناها وتاملنا لفظها ومعناها ، فقلنا: لله در من انشاها، وبجيد المعني رصعها وحشاها، فلقد اجاد ناظمها في الاختراع، وابدع في التضمين والانتزاع، بما لو راه الصاحب الكافي، القاءم بحق العترة القيام [الكامل] الوافي، بعدما استحسنه من تمثل الحسن العسكري مءلف كتاب (جمهرة الامثال)، وقد كتب الصاحب اليه ونظم، منه:

 ولما ابيتم ان تزوروا وقلتم.... كبرنا ولم نقدر علي الوخذان

 الابيات.

 فجوب عليه بنثر وبيت صخر اخي الخنساء :

 اهم بامر الحزم لو استطيعه.... وقد حيل بين العير والنزوان

 والقصة مشهورة مذكورة في ترجمة الحسن هذا من تاريخ ابن خلكان، وقد استحسن الصاحب ذلك التضمين غاية الاستحسان، فقال المءيد: [لو وقف] علي نظمك لم يعد ما استحسنه في جنب شغلك هذا حسنا، وقد ضمنت العينية ابياتا ذكرها الشاعر عبد الله [بن خالد ابو العميثل] يمدح بها مخدومه عبد الله بن طاهر، وقصيدتي العينية هي هذه برمتها، فالذي لي كتبته بقلم اسود، والذي له بقلم احمر؛ ليعرفه الواقف عليه، ويدري باستحسان من مدحته، وانه قد انصف واتحف وبجل، وكرم وجلل، واعل بالجاءزة السنية وانهل :



 قم يا سعيد الان غن ورجع.... بمدح مليك بالفضاءل مولع

 وابعث لمولانا المءيد سيرة.... في الارض ذات تارج وتضوع

 الاوحد الصمصامة المحيي الندي.... والركن في البيت الشريف الامنع

 هو نقطة البيكار في اهل الكسا.... والروح في ال البطين الانزع

 مهدي مدتنا المءرخ ذكره.... في الجفر وهو بذي العلامة قد دعي

 حتي لقد قطع الرواة بانه.... الاولي بقول للفصيح المصقع

 [يامن يحاول ان تكون صفاته.... كصفات عبد الله انصت واسمع]

 [اصدق وعف وبر واصبر واحتمل.... واصفح وكاف ودار واحكم واشجع]

 [والطف ومن تان وارفق واتءد.... واحزم وجد وحام واجمل وازمع]

 صدقوا وما كذبوا وان محمدا.... وجدت به هذي الخصال باجمع

 ان الصريح الفاطمي احق.... بالتقريض من متعرب متجزع

 ولسيرة ابن الناصر بن محمد.... بقلوب اهل الدين اعظم موقع

 احيا ربوع العدل فهي بحسنها.... تنسيك ازهار الربيع الممرع

 وتهجر العقد الثمين وقد ثوي.... من نحر غانية بارفع موضع

 عدل يظل الذءب فيه علي الطوي.... والشاء حوليه تذود وترتع

 ما ملك شاه وان سموه عادلا.... الا مجازا عنده او مدعي

 واذا تصفح منصف سيرا مضت.... عن ال ساسان الملوك وتبع

 لم تختلج فيه الشكوك بانه.... منهم الذ بمنظر وبمسمع

 اذ كلهم لم يخل الا من هوي.... مطغ يدين به بدين اشنع

 او سطوة يرتاع من هجماتها.... كم من جنين في البطون ومرضع  من لا له اهل فيهلك اثره.... ومن البلية هلك من لم يصنع

 ولذاك كان يسيح ذو القرنين في.... غزواته في السر فيض الادمع

 حذر المعرة ان تصيب جنوده.... من غير قصد منه مهجة يرمع

 يا ايها الملك الذي سمحت به.... ايامه وبمثله لم تطمع

 انت الذي في الراي قس زمانه.... واذا عقدت بذمة لم تخدع

 انت الذي لو شءت اصبح عامر.... عن ملكه متحيرا في زيلع

 لكن رعيت له الوفاء تعمدا.... رعي السمءل عهده في الادرع

 وعصيت فيه كل لومة لاءم.... ومرجح وموصل ومفرع

 علما بان عواقب الفتن النوي.... والراي قبل شجاعة المتشجع

 فملكت في التحقيق جملة ملكه.... من غير سفك للدماء بمبضع

 ووعيت ما قال الممثل موصيا.... لسواك اذ كم سامع لم يسمع

 داء الرءاسة في متابعة الهوي.... ودواءها بالدفع لكن من يعي

 واذا الفتي استقصي لنصرة نفسه.... فاقطع لدولته بسوء المصرع

 وبذاك افحمت الخصوم وصرح ال.... صبح المنير عن الظلام المفزع

 وشاوت ارباب العلو الي العلا.... وسبقت سابقهم ولما تتبع

 فليهنك الحكم التي اوتيتها.... وانعم بملك في البسيطة اوسع

 مع ما احتويت عليه من علم ومن.... حزم ومن ادب عميم ممتع

 حتي فضحت دراية ورواية.... وفصاحة ذاك الاديب الاصمعي

 ورزقت حظا في العبادة لم تزل.... تحكي به نسك الامام الكينعي

 يامن نجعت اليه عاما اولا.... فحمدت لقيته بمدة منجعي

 واقمت مغبوطا بحسن جواره.... وتصدري بازاءه وتربعي

 ما انس لا انسي مشاهدتي له.... في دسته كالبدر عند المطلع

 وتغنمي تكرير لثم اكفه.... وتلذذي بخطابه وتمتعي

 مقدار خمسة اشهر ما ينقضي.... حين بها الا وفاءدة معي

 اما استفاد فريدة او حكمة.... لمهذب ياوي اليه المعي

 جالست منه كابن شور مجلسا.... لم استمع فيه مقالة مقذع

 لكنه شاب اللقاء تباعدي.... عن نسوة شعث بداري اربع  ما كن يعتدن انتزاحي ساعة.... ويسءهن ترحلي عن مربعي

 فبقين يحسبن الليالي كلما.... يوم يمر عدده بالاصبع

 واذا القوافل اقبلت ما راعني.... منهن الا كل طرس مفزع

 فتنغصت اذ ذاك لذة خاطري.... وتوفر الشوق المضر باضلعي

 وفرقت صنعاء كارها لفراقها.... والدمع من عيني يغرق مدمعي

 فسقي ازال نجادها ووهادها.... من كل نو بالحيا متبرع

 وادام دولة ملكها عز الهدي.... والدين في عز طويل امنع

 واعاذه فالعيد ان حققت ان.... يبقي ويفديه عداه باجمع

 عمرا طويلا لانحصار لعده.... والله يسمع من دعاه اذا دعي

 خذها يزينها مديحك تزدري.... هبطت اليك من المحل الارفع

 نعم: وتمام جوابه لما وصلته هذه القصيدة، انه قال: اعلم انه لا كلام ان قصيدتك هذه من القصاءد الطنانات، وانك في هذه المعاني سباق غايات، وصاحب ايات، وممن اوتي بلاغة الانشاء، ولكن الفضل بيد الله يءتيه من يشاء، خلا ان فيها بيتين فيهما طرف جفا في حق السلطان صلاح الدين: احدهما الذي اخره زيلع، فابدله كله بقولك:

 ووفيت للملك المتوج عامر.... ومني عدوكما بسوء المرجع  والبيت الثاني الذي قلت فيه:

 وملكت في التحقيق جملة ملكه

 فابدله بما تراه مما ليس فيه جفاء عليه اطال الله عمره، ولا اراه ما يكره، فانه ممن صدقت فيه الفراسة، وحاز اسباب الرءاسة، وحسن السياسة، فما احقه بقول ابن الاشعث:

 قهر الملوك وسار تحت لواءه.... اسد الشري وقماقم الاملاك

 هذا اخر كتابه الي.

 [قلت] : فانظر ايها الاخ المنصف الي ما قد جري بين هذين الرءيسين اولا من مقتضيات الوداد الخالص، الزاءد غير الناقص، واما مولانا المءيد فاعتقد ذلك ظاهرا وباطنا، وعصي من حثه علي التحرز من كيد هذا الرجل، وقد ضربت له الامثال، نحو قول من قال:

 لا تامنن امرءا اسكنت مهجته.... ضيما وتحسب ان الجرح يندمل

 فقد يري ضاحكا في وجه ظالمه.... وفي بواطنه النيران تشتعل

 وكقولهم:

 كل العداوة قد يرجي الزوال لها.... الا عداوة من عاداك في الدين

 وكقولهم: "لا تنسي المراة ابا عذرها، ولا قاتل بكرها"، واما عامر فربما انه في اول امره عقيب وفاة ابيه، وتقوم اكثر اهل دولته عليه من اهله وغيرهم، واشتغاله بحربهم وعلاجهم ومداراتهم كان يعتقد صداقة ابن الناصر ويحتقن له الصنيع ظاهرا وباطنا، والله اعلم.



 واما من بعد ان تقوت شوكته، ودوخ اكثر خصومه، وثاب اليه عقله، فما سلم من تذكر دجله ودجل اهله عند ابن الناصر ومن في جانبه كشارب وغيره، ما كان يسمعه من شعراءهم، وعلماءهم، وعبيدهم، ومطربيهم من تحريكهم له، وحثه علي حرب صنعاء والقيام بثارهم، فانه قلما اجتمعوا هنالك في موكب، او عرس، او مسرة، او ماتم، يطرقهم عصره في تلك الديار الا هيجوه، واغروه، وحمزوه، وذكروا اهله، ومن قتل بين ايديهم من اركان دولتهم، وكان يتحرك لذلك، ويضمره سرا، وقد سبقه الي هذا المعني غيره من اهل الهمم العالية.

 هذا ابو العباس السفاح لما ملك البلاد بعد بني امية، وقتل اكثرهم، وامن جماعة من وجوههم، دخل عليه مولي لبني هاشم، وقد جمعهم لضيفة سنية، فانشده تعزية باولءك الضيفان:

 اذكروا مصرع الحسين وزيد.... وقتيل بجانب المهراس

 الابيات.



 وهي مشهورة،، والذي قتل بجانب المهراس: حمزة بن عبد المطلب عليه السلام، فما تمالك السفاح بان امر بضرب اعناق ضيفه الجميع، ثم مد السماط علي جثثهم، واكثرهم يناشط الموت، فما فرغ من طعامه حتي ماتوا وهم ثمانون رجلا من [اعيان] بني امية، فافهم ذلك، واعلم: ان الناس مثل الناس، ثم ان عامرا مازال يتقرب من صنعاء، ويزيل الشواغل التي بينه وبينها من المعاندين، وكثر لهجه بذكر ثلاء وغيرها من البلاد التي مال اهلها الي الوشلي من الزيدية الخارجين عن دولة صنعاء، مثل: اهل كوكبان، وشبام، وذيفان، ويوهم اهل صنعاء ان الوشلي هو وجميع من والاه خصوم، واهل صنعاء لي صديق، ويكاد يواذن صاحب صنعاء في قصدهم، ولو مر اليهم في بلاده، فيجيب عليه بان ذلك لك مباح اي حين طلبته، فيغرب عن ذلك مدة ويتناساه، ثم يذكره حتي لهج بهذا المعني، وكثر ذلك منه، فتوهم صاحب صنعاء صدقه، وفي عرض ذلك، وهدايا عامر متواصلة الي ابن الناصر، ثم بعد مديدة قلت المهاداة، وشرع عامر في التالم والتشكي من شارب، وانه يحب تقوي الوشلي وتمكينه ودخوله في البلاد، ولا يامن علي ذمار منه، وايضا فهو  يعني شاربا  متعرض لحرب همدان، وخرج عليهم الي بلادهم يحاول اخذ معاقلهم وهم حلفاء لعامر، فكتب الي صاحب صنعاء يتعتب عليه، ويطلب منه اقتصار شارب من هذه الامور، واكثرها موالاة الوشلي؛ لكونه له خصما، وكثر منه التجرم من هذه المعاني، وهو يكفت ما حوله من بلاد الزيدية، وكان وقع من اهل مغارب ذمار ومغارب صنعاء معاندة له، ومخالفة عليه، وقتل لجماعة من عماله، فما شعر الناس  به حتي طلع الي ذمار يوم عاشوراء من شهر محرم في جمع كثير قدم بعضهم الي جمعة الجزع في المغرب، فاستولي عليها وعلي غيرها من تلك الجهات، فلما لم يبق له هناك معاند تقرب من بلاد صنعاء قليلا قليلا بجيوش لا يحصيها الا الله [تعالي]، ثم دنا من حصن كنن وغيره من البلاد التي كانت متغلبة عليه، ويظهر للناس انه يريد التقدم الي ثلاء واما صنعاء فلا، واعتقد صاحب صنعاء صحة هذا القصد لا غير؛ اذ الاصل الصداقة لاجتهاده معه في تخذيل خصومه من شافعي وزيدي، وايضا فان صنعاء ولو اضمر [محطته] عليها علي الفرض والتقدير لم يمكنه ذلك؛ لما فيها من الحصانة، والاجناد، والاموال، والسيرة الحسنة من العدل الشامل لاهلها بحيث ان امانهم وزمانهم ماقد جري لغيرهم، وصيانتهم من المعار والمطالب فوق اربعين سنة، واقل هذه الامور تحملهم علي ان من جاءهم لاخذ بلادهم قاتلوه ولو فنيت رءوسهم واموالهم، ولكونهم قد اعتادوا حرب بني طاهر في المدة الماضية، وردوا محاطهم، وقتلوا عامرا الاول وهم في ذلك الزمان اقل عددا وعددا ومالا، واكثر جسارة، فان كانوا قد ردوا المتقدمين وهم في غاية الضعف و[قتلوا] ملكهم، فهم لرد هذا الذي سابقتهم اليه حسنه مع قوتهم الظاهرة وتوفر اموالهم اقوي، فيكون هذا ونحوه مما يحمل عامرا علي عدم التعرض للمحطة عليهم، فلم يزل يتسحلل علي صنعاء، فجاءنا الخبر الي صعدة عاشر من شعبان، ان هذا الرجل قدم ثلاثة مقادمة الي حدة، وصل اولهم نصف الليل، والثاني اخر الليل، والثالث نصف نهار ثاني، فملاوا ما بين حدةالي نقم، [وعامر] وبقية مقادمته  وقفوا مكانهم علي ما رواه المخبر، وحكي ما وقع مع الناس [هناك] لهم من الهيبة، وابن الناصر يشدد قلوب اهل بلاده، ويقول: انما قصد هذا الرجل [الا] العبور الي ثلاء وغيرها من البلاد التي لا تعلق لنا به، فلو فتحنا له باب صنعاء ليدخل منه، ويخرج من الباب الثاني لما غير علينا ولا علي رعيتنا وزن حبة، وشارب وغيره يحذرونه، ويقولون: ذرنا نملا البلاد بالتحريم ولو جلبنا الخيل من الشام الداخلي؛ ليكونوا عندنا نحتاط بهم، وان يكن ظاهر عامر وباطنه سواء لم تضرنا الخسارة، واخذ [لنا] بالحزم، وان يكن باطنه خبيثا فالعساكر المتماثلة تتكافا، فما كان يجيب من عذله، واشار عليه بالحيطة الا بان معكم السلامة ما نحن لهذا الرجل بخصوم، وما صدق ابن الناصر وهو مريض حتي سمع المدافع والانفاط، وحتي نصبت علي القصر المنجنيقات والعراريد، وفي الامثلة العامية: ولد الحر ما يصدق حتي يري، و[قد] كان مريضا من فالج اصابه في اول السنة، فلم يزل يتزايد، وكان هذا المرض من اكثر ما عزم عامر علي قصد صنعاء؛ لانه لما لزم المرقد، وقل الدخول عليه من الخاصة والعامة اكثر الحساد الارجاف عليه بانه قد مات، وانهم مخفون لموته، فاودعوه صندوقا [و] قضضوا عليه فيه، وتركوا علي سريره شخصا، ولبسوه مثل كسوته، وهو في موضع مظلم، فالذي يري ذلك الشخص يخرج ويشهد انه بخير حي سوي، والثاني يقول: [بل] هو غيره ويحلف، فالتبس علي الناس الامر، ووصلت جواسيس عامر اليه الي بلاده بكتب من ناس في صنعاء يحثونه علي مبادرة الفرصة، فعزم وعضد ذلك ما في قلبه من محبة نقم  الثار، ودفع العار، وكان شعاره في ذلك ما انشده ابو مسلم الخراساني يوم انزل ببني امية البوار:

 ادركت بالحزم والكتمان ما عجزت.... عنه ملوك بني مروان اذ حشدوا

 ما زلت اعمل افكاري لهلكهم.... في خفية وهم بالشام قد رقدوا

 حتي ضربتهم بالسيف فانتبهوا.... من نومة لم ينمها قبلهم احد

 ومن رعي غنما في ارض مسبعة.... ونام عنها تولي رعيها الاسد

 فلما ضرب عامر بمحطته علي صنعاء لم يكن لاهلها حيلة الا التحصن بدواءرها، وقد كان بها عمارة حصينة اكيدة، ما فرغت الا في مدة مديدة، اتخذها ابن الناصر حيطة لهذا المعني، ونسي قول الشاعر:

 عليكم بدرب من رجال فانني.... مررت بدرب من حجار يهدم  قد كان اشار عليه الناس اولا بحرب عامر من يوم موت ابيه عبد الوهاب ليشغله عنه بخلفه فعصاهم، واتخذه وليا، ثم اشاروا عليه يوم طلع ذمار بالجيوش الكبار، بان يحترس بتخديم عساكر ياتي بها من اقصي الشام فعصاهم؛ فصار الي ما صار وانتهي امر اهله ودولته الي ما انتهي، ولولا ان شاربا احترس قبل دنو المحطة من صنعاء بجند قليل كانوا يخرجون من ابواب صنعاء الي طرف محطة عامر في غفلات، فيفتكون بهم ويقتلون وينهبون، فلما فشي ذلك في المحطة، وارتاع من باطرافها من هذا السبب امر بحيلة هاءلة، وهي: اتخاذ دواءر اخر علي ابواب صنعاء من جميع جوانبها، فحصل ذلك [الداءر] في اسرع مدة، فبقي من بصنعاء في اضيق من حلقة الفاس، وعزم عامر علي تطويل اللبث والاقامة بمحطته، وامر ببناء محال ودور وحوانيت للبيع والشراء، ومساجد تقام بها الصلاة، فصارت المحطة مدينة تجبي اليها ثمرات كل شء، واحدث فيها المطابخ، وجاء اليها التجار من كل فج عميق، ورخصت الاسعار بها، فكان مدة الاقامة في المحطة من اول شعبان الي يوم الاثنين سادس شهر محرم من سنة ثمان وتسعين قدر ستة اشهر، فوقع في هذا اليوم وقعة كبيرة في قاع صنعاء من الامام الوشلي، والامير محمد بن الحسين، فانهما اغارا علي صنعاء كما ذكرته في ترجمة الوشلي، وبين عسكر عامر، كان الظفر فيها للزيدية، وفرج الله علي اهل صنعاء، ودخل الوشلي والامير في اعيان من معهما علي ابن الناصر يهنءنه بالظفر، وقد كان ارجف عليه كما ذكرته، فجوب عليهم، وشكرهم علي غارتهم، وفرح بهم فرحا كبيرا علي مابه من الضعف من  ذلك المرض الذي نهكته علته واهانته، وانما فعل ذلك تجلدا وكثرة مسرة، ولم يزل يتزايد ذلك المرض حتي اذا كان يوم الجمعة من العشر الاول من شعبان سنة تسع وتسعين وثمانماءة قبضه الله تعالي الي رحمته حميدا فقيدا، فوقع عليه في صنعاء مثل يوم القيامة.

 ودفن يوم ثاني موته الي جنب حي السيد الفاضل، العابد، الزاهد: قاسم شريف من بني الهادي، قبر بمسجد بيت شكر، ووصل الخبر الي صعدة يوم الاربعاء سادس موته، فامتلات الجهات ظلمة، وبكي عليه اكثر الناس، وعظم موقع موته علي اهل صعدة؛ لانه [كان] ينصف من وصل اليه منهم مسافرا او متوفدا، وكذلك ينصف من استوطن صنعاء منهم، فقد كان نقل اليها منهم في مدته اهل حلل كثيرة تقارب من ماءة حلة، وذلك لعدله وحسن صحبته [لهم]، وقرء عليه القران بمسجد الهادي عليه السلام بصعدة قدر ثلاثة ايام، التقي العزاء عليه بها الامام الوشلي؛ لان خبر موته وصلها وهو بها، واقيمت المراثي عليه بالمسجد المذكور، وما تخلف احد عن الحضور للعزاء والقراءة، وبلغنا ان اهل صنعاء وجندها حلفوا لاخيه احمد؛ لان محمدا هذا لم يخلف ولدا ذكرا، واحمد هذا اخوه من ابيه، فولي البلاد الي ان اخذها عليه عامر، فقبضه وانزله [معه] الي بلاده هو واولاده، واخته امنة، فعاش احمد ماسورا قدر ثلاث سنين، فمات في الاسر، وله ولدان ذكران توفي الاكبر منهما سنة موت ابيه، وبقي الثاني واسمه : ابراهيم، واسم اخيه المتوفي: يحيي.



 نعم وكان ابن الناصر [هذا] من حسنات الدهر، وافراد العصر، واهل العلم الغزير، والاطلاع الكثير الشهير، فمن محاسن كتبه الي، وقد اهديت له نسخة من شرحي للمنظومة المشهورة الملقبة (بالصادح والباغم)، فقال بعد تحميد كثير ما لفظه: وحديث الشرح المبارك هو كتاب صغير حجمه، كثير علمه، فجزي الله من اهداه الينا خيرا، ودفع عنه ضيرا، والتنبهات التي نبهنا عليها يسيرة، ولم تكد تخلو مءلفات نحارير العلماء عن مثل ذلك.

 هذا الزمخشري علي نباهة قدره، وتضلعه من العلوم، وهم في (الكشاف) في نسب ايوب النبي عليه السلام، وهذا الامام يحيي بن حمزة وقفنا له علي شرح (لنهج البلاغة) [و] يسمي: (الديباج)، وذكر في خطبته: ان جامع النهج: الشريف ابو احمد والد الشريف الرضي، وهذا وهم ظاهر، وهذا الامام المنصور بالله وهم في نسب ابي سعيد الخدري، وذكر انه مولي، ذكر هذا في (حديقة الحكمة شرح الاربعين السيلقية)، وهذه الاوهام غير قادحة في علومهم، وانما الانسان يعرض له النسيان، واما ما حكاه وذكره القاضي شمس الدين احمد بن خلكان في نسب ابن مقلة، وانه محمد بن الحسين، فكلامك [هذا] هو الصواب، والوهم وقع منا؛ لان ابن الناصر ذكر في بعض الكتب: ان اسمه علي، فجوبت له بكلام ابن خلكان، فاعترف بان الوهم منه.



 قال: ومطالعتنا لمجموعكم المبارك كانت اياما قلاءل، وعول علينا السيد المرتضي بن قاسم في عاريته، ووقف معه برهة، يجدد له كل يوم نزهة، وحديث الخلفاء العبيديين وانحراف النواصب عن امير المءمنين، وعن اهل البيت الطاهرين، الامر في ذلك كما وصفت، والنصب داء دوي، ومشرب وبي، وقد احسن القاءل حيث قال:

 تداعي لحرب بني المصطفي.... ذوو النصب فيها ومراقها

 واحسن الامام المنصور بالله عليه السلام، حيث قال:

 لقد مال الانام معا علينا.... كان خروجنا من خلف ردم

 قال ابن الناصر في كتابه المذكور: وقد كنت [في] ايام تقدمت عنيت في جمع مجموع في فضاءل امير المءمنين عليه السلام، وصدرت اليك منه قطعة قف عليها وردها، ونبه علي ما وجدت فيها من خلل، فالمءمن مراة اخيه، والله يوفقنا جميعا لما يرضيه، ويجعلنا من المتحابين فيه، وبعد السلام، والدعاء مستمد [وطيه وصل ملحق خيرا] الي الفقيه جمال الدين قد وجهنا لك عشرين اوقية فضة، فتفضل بقبولها، وبسط العذر، وصدر لها من الفقيه محمد بن مهدي الشقري، وان حصل مناقلة بها من صعدة فهو اصلح، وبعد السلام، فلما جاءني من مصنفه المذكور قدر سبعة عشر كراسا في قطع كامل بخط متقارب، وقفت علي كتاب عارف، مطلع علي مناقب اهل البيت دقيقها وجليلها، وزهدت ان بقية الكتاب ياتي مثلي ما ارسل به، واكثر نقله لما فيه من كتب اءمة الحديث، التي وقع الاتفاق منا ومن مخالفينا علي ما فيها.



 نعم: ولما عرض له [المرض] الذي ذكرته لك، فاصله: انه دخل المطاهر كعادته للطهور، فسقط في المطاهر لوثبة الفالج عليه فيه، فانزعج من عنده من حشمه، واهتالوا من هذا الحادث الذي مالهم به عهد، فاخبروا بذلك من يليهم،ومن يليهم اخبر من يليه، فذاع ذلك في المدينة ثاني ذلك اليوم، وضاق الناس وبقوا علي ذلك اياما، فطرا علي ذلك [المرض] عود اكثر صحته، ففشي خبر صحته فوق فشو مرضه، وكتب بذلك الي صعدة، وقدمت به بشري يحكون ما قيل في ذلك من الاشعار، ونقل الينا بعضهم بعضها، فمنها للسيد الفصيح، ذي النسب الصريح، [والود الصحيح]، عز الدين محمد بن المرتضي بن محمد بن علي بن ابي الفضاءل، قوله:

 عم هذا السرور عبدا وحرا.... واطالوا لمالك الملك شكرا

 وزهي الافق واستنار سناه.... وعلا النور منه بحرا وبرا

 وثغور السعود تفتر عجبا.... وغصون الفخار تهتز فخرا

 ونسيم الرياح يخطر في الرو.... ض فيهدي لنا من الزهر عطرا

 وشموس الكمال تزهر نورا.... ونجوم السماء تبسم زهرا

 وسري البدر بالسعادة ليلا.... وبدا نيرا وباليمن اسري

 فرحا بالامام حين راته.... طيبا حاءزا شفاء واجرا

 ملك ما لمجده من نظير.... جعل الجود للرءاسة مهرا

 وبني بيت مجده وعلاه.... فسما همة وباسا وقدرا

 لا يدانيه في الزعامة ملك.... فهو بالمكرمات اولي واحري

 وغدا في الانام ينشر عدلا.... ويقيم الهدي وينفذ امرا

 وسعي في اقامة الدين سعيا.... واتي غيره من الامر امرا

 ذو حلوم من العلوم بطين.... وسواه يلقي من العلم صفرا

 قد حوي صدره من العلم بحرا.... وحوي كفه من الجود بحرا 

 والذي صدره حوي العلم والك.... ف حوي الجود كان في المجد صدرا  لست اقوي علي معاليه حصرا.... من لرمل الفلاة يقدر حصرا

 يعشق العلم لا يريد سواه.... ليس يهوي من النواعم بكرا

 عذبة الثغر ذات قد رشيق.... مستطيل من الكواعب عذرا

 جيدها الغصن مايسا ان ثناه.... خافق الريح عطر الافق نشرا

 وعلي خدها كروض بسيم.... نثرت من زهوره المزن درا

 نحن نرضاه هاديا وشفيعا.... ونري ان فيه لله سرا

 يا امام الهدي ويا خير داع.... دمت في العلم والسيادة حبرا

 نذر الناس يوم برءك صوما.... غير اني نذرت وحدي فطرا

 عالما ان يوم برءك عيد.... لا اري صومه وان كان نذرا

 وعليك الصلاة ما لاح برق.... لا تري يا امام دهرك ضرا

 وقلت انا [في ذلك] رعاية لحق هذا الملك المتفضل [المالك] :

 يا بشيرا ما مثله من بشير.... حين وافي بموجبات السرور

 هو فيما اتي به وحكاه.... من مبادء معثمرات الصدور

 ثم اسراع غارة الله فورا.... مثل لمع المهند المطرور

 محسن منعم علي كل حال.... خاتم للعسور بالميسور

 فجزاه الاله عني جميلا.... داءما لا يبيد مر العصور

 حسبنا الله ربنا وكفانا.... في شحاك العداة صرف الدهور

 انما القاءم المءيد روح.... للبرايا صغيرهم والكبير

 واذا اعتل روح جسم تولي.... كل عضو منه بسقم ضرير

 انت يا ابن المطهرين من الرجس.... ويا ابن البشير وابن النذير  حجة الله في الزمان علي الخلق.... كما كان حجة ذو الزبور

 انت عالي في كل فضل عميم.... مثل بدر علي الانام منير

 انت في قصرك الممنع فرد.... وهو فرد ما مثله في القصور

 فيك حلم وعفة وسماح.... وعلوم غزيرة كالبحور

 وهو كهف لمستظل وامن.... من مخوف ومنهل للفقير

 اطربتنا اخبار برءك مالم.... يطرب الركب من مقال المغير

 عرجاني بال نعم فاني.... دنف مغرم بتلك الخدور

 نحمد الله فوق حمد البرايا.... وله الشكر فوق شكر الشكور

 حين لم يفجع الموالين فيمن.... هو نور لهم علي كل نور

 اشرق الكون وانجلي كل بءس.... وتجلت حنادس الديجور

 يالها فرحة تعادل وزنا.... لو وزنا بيذبل او ثبير

 وتولي الحسود والمظهر الار.... جاف في الارض حظ حر السعير

 قدرت حق قدرها في ازال.... وسعوا في انتشارها والظهور

 ايها المعتلي علي ظهر حرف.... مثل نوق تمر مر الصقور

 من نجيبات شدقم او جديل.... قد رعت ريف عالج او ثغور

 تعثر الريح حين تجري وراها.... فتلوي بجاثمات الصخور

 سر كفاك الاله كل مخوف.... وتنكبت كل خطب عسير

 فاذا ما وصلت ارضا سقاها.... كل نو من البروج مطير

 فاقر عني السلام ملكا بصنعاء.... لم يزل حبه باقصي ضميري

 كم له من يد لدي وفضل.... في خفاء من مقصدي وظهوري

 ثم قبل كفيه عني ثلاثا.... في سياق من السلام الكثير

 ثم قل ان عبدكم قد تمني.... انه يوم برءكم في الحضور

 الذين اغتدوا وراحوا وكل.... منهم من شفاءكم في حبور

 غير انا في صعدة قد فعلنا.... ما اطقناه حين نطق البشير

 كان منا من استجد صلاة.... وصياما شكرا لرب غفور  واناسا قاموا من الليل بعضا.... واناسا وافوا بشرط النذور

 ثم انا نحميك من كل باس.... في حمي ربك اللطيف الخبير

 انت جار الاله من كل شر.... فهو والله خير كل مجير

 وعليك السلام يتري ويتلي.... ما تلي حزبكم حديث الغدير

 لا اله الا الله لا اله الا الله، الملك لله، ولا حول ولا قوة الا بالله.

 ما اسرع ما ابدلت التهاني بالمراثي، فلم تحل عليه تلك السنة حتي مات، وانشدت في مراثيه قصاءد مبكيات، ومما قلته انا في ذلك:

 لموت مليك من لءي بن غالب.... اذيل مصونات الدموع السواكب

 واظلمت الافاق حتي كانما ال.... نهار اسودادا من صنوف الغياهب

 واوحشت الاقطار صار سوادها.... وامصارها من وحشة كالسباسب

 واقوت ربوع العلم والحلم والحجا.... واكدي طواف المرتجي للمواهب

 واصبح ركن العدل بعد مقيمه.... ومحييه ميتا غاءبا غير ايب

 وقد كان مولانا المءيد مولعا.... به نازلا منه باعلي المراتب

 تراه ملاكا للسياسة بل هو ال.... سياسة طرا في جميع المذاهب

 به تعمر الدنيا فيكثر خصبها.... ويكفي بنوها طارقات النواءب

 ولم ار ملكا ضم مثل محمد.... واحرز اسباب العلا والمناقب

 له حكم لقمان وصورة يوسف.... وملك سليمان وعفة راهب

 وصدق ابي ذر وبشر حذيفة.... وحدس اياس واتساق المناصب  وكان بغمدان المشيع كعبة.... يطوف بها الوفاد من كل جانب

 يبثون عنه الحمد والشكر والثنا.... ولو سكتوا انباك ما في الحقاءب

 فلهفي علي ابن الناصر بن محمد.... محمد المحمود من ال طالب

 ووجدي عليه وجد نكدي طوحت.... بجيرتها الادنين ايدي الذواهب

 فتي كان بي برا حفيا مقربا.... صديقا وفيا قاضيا للمارب

 اذا انقطعت كتبي اليه لعارض.... يعاهدني بالكتب في زي عاتب

 رساءل احلي من حياة معادة.... واكثر ذكرا من دهور الشباءب

 افكر في كف اقامت خطوطها.... وكانت محلا في بروج الكواكب

 هل انجاب عنها الترب نعيا ام امحت.... هنا لكم منها خطوط الرواحب

 بكته المعالي والعوالي كما بكي.... عدي كليبا يوم دير الذباذب

 وهذا بكت صنعاء عليه واهلها.... ومن حولها من شرقها والمغارب

 فصعدة قد عجت عليه ومن بها.... باصواتهم مثل الشريك المثاوب

 وقاءمنا المنصور حامي ثغورنا.... ومنقذنا من شر تلك النواءب

 رايت له دمعا عليه كانه.... سموط لال في نحور الكواعب

 وضجت كرام حوله بات دمعهم.... تفيض انسكابا كانسكاب الميازب

 فيا ايها الموت الذي دق شخصه.... فلم تره عين ثوت تحت حاجب

 هبلت لقد اظميتنا في حلاحل.... علي غرة فعل العدو الموارب

 فلو كان يحمي عنك حصن مشيد.... به حرس يحمون كل محارب

 اذا لحماه عنك غمدان عنوة.... وذو مرمر سامي الذري والجوانب

 واخوان صدق من ذءابة هاشم.... يقودهم الضرغام دامي المخالب

 اخوه المسمي احمد خاءض الوغي.... اذا انقدحت بالخيل نار الحباحب

 حواليه جند من بكيل وحاشد.... يحامون في الهيجاء امثال شارب

 ولكن بامر الله فيه غلبتنا.... وامر اله العرش غير مغالب

 ولو كان حي قد فدي من يعزه.... بنفس واخوان له واصاحب

 اذا لفداه الاكثرون تبرعا.... فكم واحد خير لهم من عصاءب  وهيهات ما يفدي حميم حميمه.... اذ الموت للانسان ضربة لازب

 كثير حياة المرء مثل قليلها.... تزول وباقي عيشه مثل ذاهب

 فيا مرسلي ان جءت صنعاء ضحوة.... حماها الهي من كثير الشواءب

 فقل لي لشمس الدين احمد والاولي.... حواليه من صدر خليل وصاحب

 لكم اسوة في المصطفي وابن عمه.... فانهما اهل النهي والتجارب

 وصبرا جميلا واحتسابا فانما ال.... ثواب علي قدر احتمال النواءب

 وقولي لكم صبرا علي الرزء سنه.... والا فلستم تلهمون بصاءب

 ونسال من عم الوري بنواله.... وارخي عليهم مسبلات السحاءب

 يبل ثري قبر تضمن جسمه.... ويءنسه عند انصراف الاقارب

 ويرقاه بالرضوان فورا فلم يكن.... علي طاعة الرحمن غير مواظب

 باية ما كان ابتداء شكاءه.... طهور به ينوي صلاة الرغاءب

 عليه سلام الله وقفا فانني.... رايت الكريم الحر رهن النواءب

 واني لكل العترة الشم وامق.... فيا لاءمي في حبهم لست صاحب



  AUTO [ذكر من ملك صعدة في عصر المصنف من اولاد الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام]

 فصل: ومما يحسن ذكره في هذا الموضع الذي ترتب علي قوله:

 وذا زمانك، الي اخره.. اني اذكر نبذة ممن ملك صعدة ونواحيها من بني المنصور بالله في عصرنا، فاقول:



  AUTO [الامير الحسين بن علي بن قاسم]

 اولهم: الامير الحسين بن علي بن قاسم، ملكها في ذي الحجة [من] سنة ست وستين وثمانماءة [سنة] ؛ لانه كان من جملة عسكر جمعه السيد يحيي بن صلاح الهادوي، وحطوا علي صعدة، فلما كاد ياخذها توالس الامير هو واهل صعدة، واحبوا جانبه، فوعدهم ان سهلوا له الدخول ووعدوه بذلك، فلما فتح السيد صعدة خاف اهل صعدة ان تقوت شوكته عليهم يجور عليهم وياخذهم بذنوب قد اسلفوها الي جدته الشريفة فاطمة بنت الحسن حال اخراج الناصر لها من صعدة، واخذ البلاد عليها، فرجحوا للامير الحسين ولاصحابه بني حمزة ان يلزم السيد يحيي، وقالوا له: سيفان لا يصلحان في غمد، فلزمه وصاح للناس بالامان والضمان، فلما استقر بالمدينة اصلح البلاد، وقدم ولده الهادي عليها الي ان مات الحسين في [اول] سنة اثنتين وسبعين في الزاهر من الجوف، وقبره هناك مشهور.



  AUTO [الامير الهادي بن الحسين]

 فاستمر الهادي واليا للبلاد، ولم يكن قد ملك ابوه تلمص وغيره من الحصون، ولكن ملكها الهادي ما خلا حصن نعمان فقد كان مع وال كان فيه لحي عامر بن طاهر، حفظه مدة وانكسر عليهم جوامك كثيرة، فاذن له ابن الطاهر في بيعه، فشراه الهادي بعد ان حط عليه، ثم استمر الهادي يغادي الغارات علي صنعاء، ويراوحها وفيها ابن الناصر، فما قدر عليها حتي قتل في ذي القعدة [من] سنة ثلاث وسبعين، قتله بعض عرب الجوف في عدة من عسكره وبني عمه الحمزات.

 ودفن عند ابيه في مشهدهم في الجوف.



  AUTO [الامير محمد بن الحسين]

 وملك البلاد اخوه محمد بن الحسين، فطالت مدته، وتقوت علي الاعداء شوكته، واشتهرت شجاعته وحميته، وكثرت في عصره بنو عمه وذريته، ونقم بالثار ممن قتل اخاه واسرته، وحضر وقاءع كثيرة يخذل الفرسان، ويكسع الاقران، الي ان توفي علي فراشه بين اخوته وعترته، في بلد مسقط راسه، ومنبت شعبته [بالجوف بالزاهر]، وكان ذلك يوم حادي عشر من رجب سنة خمس عشرة وتسعماءة سنة، وبلغ علم وفاته الي صعدة يوم ثالث موته، فوقع فيها رجة عظيمة بموته، وبكي عليه من يعرفه، ومن لا يعرفه، حتي من كان يتمني موته دامت عليه حسرته، وجرت دمعته؛ لانه كان فيه خصال محمودة، منها: نزاهته عن المعاصي التي تدنس عرض الشريف، ومنها:

 انه كان كثير الصفح والعفو، وعدم الحنة علي الخصم، فاذا قدر عليه في معركة في الاغلب رفع السيف عنه وغير ذلك من خصال الكمال، فاما شجاعته العظيمة، فاقر له بها الموالف والمخالف، واقام عليه الناس القراءة في المساجد ثلاثة ايام سيما بمسجد الهادي عليه السلام وانشدت فيه المراثي، وعقرت عليه العقاءر الكثيرة في الجوف، وفي صعدة، ودفن في الزاهر، وعمل عليه هناك تابوت صنع في صعدة، وارسل به [الي ثم]، وكانت مدة عمره قدر سبعين سنة فما حولها، وملك البلاد قدر نيف واربعين سنة، وخلف اولادا نجباء اهل شجاعة، فولي منهم بعده وقبل موته الامير شمس الدين: احمد بن محمد، وكنيته المتوكل علي الله [تعالي]، فمات ابوه، وقد تقوت شوكته، وانتشرت في البلاد كلمته وهيبته ورعيته، ومال الاشراف بنو حمزة في الاغلب ميلته.



 واما تدريج نسب محمد بن الحسين الي المنصور بالله عليه السلام، فهو: محمد بن الحسين بن علي بن قاسم بن الهادي بن عز الدين محمد بن شمس الدين احمد بن الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة بن سليمان، ونسبه من سليمان الي علي بن ابي طالب، والي رسول الله ظاهر، وقد تقدم في ترجمة المنصور بالله عليه السلام، وذكر من له النسل من اولاده، والمقصود ان الذرية في عصرنا اشهرهم في اولاد شمس الدين، ومن اولاد قاسم بن المنصور ال ابي سلطان بلادهم خيوان، وقد نقل الي صعدة بعضهم، وهم اولاد حي صلاح بن عز الدين، فاكثر اولاد شمس الدين بن المنصور من نسل ولده عز الدين محمد، وبعدهم في الكثرة اولاد موسي بن شمس الدين، وهم يسكنون بصعدة، والحسينيات، ومنهم من يسكن في البدو، واكثر ذرية موسي بن شمس الدين في عصرنا من نسل المهدي بن محمد، واكبر اولاده: علي بن المهدي، وبعدهم اولاد قاسم بن شمس الدين، وهم اولاد ناصر بن صالح واخيه علي بن صالح؛ لانه وقف امواله في دماج علي اولاده واولادهم، وما تقسم ابضاعها في عصرنا الا هءلاء المذكورين، ثم جاء لعز الدين، وهو محمد بن شمس الدين اولاد نجباء كملاء، وهم:

 المهدي بن عز الدين، واحمد بن عز الدين، والهادي بن عز الدين، فاولاد المهدي بن عز الدين في عصرنا في ذرية ثلاثة من اولاده، وهم:

 محمد، وذريته اولاد الهادي بن صلاح.

 والثاني: الحسن، وذريته ال سند، وعبد الله بن المهدي.

 والثالث: صلاح، وذريته السيد احمد بن داود واولاده.



 واما اولاد احمد بن عز الدين بن محمد، فهم: ال سهيل بن يحيي، يسكنون المسعودة من اعمال صعدة، وال الخباط يسكنون الزاهر من الجوف.

 واما اولاد الهادي بن عز الدين: فهم الجم الغفير في الجوف، وفي صعدة ونواحيها؛ لان النسل من عياله في سبعة او ثمانية، وتدريج نسبهم اليه مشهور، فالمملكة في ايدي اولاده ال علي بن قاسم بن الهادي بن عز الدين، وكان الهادي هذا مالكا لصعدة وغيرها، ويسكن العراقية، واشتهرت نسبة العراقية اليه.

 واعلم ان هذا الشريف له في العترة محل رفيع منيف، وكثرة اوصافه وحميد سعيه يستوعب مصنفا كبيرا غير لطيف، لكني احببت ان اتي من سيرته هنا بنبذة مختصرة؛ رعاية لحق من عدل في رعيته من العترة الكرام، وحذا حذو الاءمةالكرام، في الاقدام والاحجام، واقتفي مذهب جدهم  عليه الصلاة والسلام ، فاعتمدت علي رسالة وجهها [اليه] بعض علماء صعدة الاعلام، وهو الفقيه العلامة، المدره الصمصامة: مطهر بن احمد بن تريك، وكان من نحارير عصره، وقرا علي الامامين، العلمين، الافضلين: يحيي بن حمزة، ومحمد بن المطهر، وظهرت علومه في عصرهما، افتتحها الفقيه بقوله:



  AUTO [رسالة ابن تريك الي امير صعدة]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله المتعالي عن الاضداد والانداد، المنزه عن ظلم العباد، المبرا عن الصاحبة والاولاد، الحكيم فيما قضاه، والعدل فيما اراد، لا اله الا هو الكريم الجواد، والصلاة علي خير الرسل وخير العباد محمد وعلي اله الاكرمين الامجاد.

 وبعد..

 فان الله يشد اعضاد الدين، ويشيد اركانه، ويرفع ذكره، ويعلي مكانه، [ويضاعف انصاره، ويكثر اعوانه، ويسني قدره العالي]، ويسمي بنيانه بتشيد اعضاد الملك الجواد، سامي المحل، رفيع العماد، شحاك الملحدين، ونصرة الموحدين، جمال الدنيا والدين: الهادي بن محمد بن امير المءمنين، ذي الهمم السامية، والعناصر الشريفة الزاكية، والله تعالي يسني له المقاصد، ويلهمه المراشد، ويهديه الي العمل بطاعته، والمحافظة علي مرضاته، ويعينه علي القيام بشكره، والامتثال لنهيه وامره، بحق [جده محمد] المختار، وعترته الطاهرين الاخيار.

 نعم: لما لمحت من لمحات ناظره، وفهمت من خطرات خاطره، انه يحب سلوك طريق النجاة، وتجنب مداحض الخطر والهلكات، وانه لا يبتغي الا رضاء ربه في السكون والحركات،احببت ان اذكر خاطره الكريم، بما اذا احاط به علما، واحتوي نظره الثاقب عليه فهما، كان محركا لدواعيه الي ما يكون به سبب النجاة والسلامة من كل مهواة ان شاء الله [تعالي] ؛ ليعلم مد الله مدته: ان اول ما ينبغي ان يختار له وزيرا صالحا، فقد قال النبي : ((من ولي شيءا من امور الناس فاراد الله به خيرا جعل له وزيرا صالحا، فان نسي ذكره، وان ذكر اعانه)).



 وقال: ((المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل )).

 ثم ليختر بعد ذلك جلساء صالحين يعتمدون مجالسته، فقد قال النبي : ((مثل الجليس الصالح مثل الداري، ان لم يحبك من طيبه والا علقك من ريحه)) فاذا اعتمد علي ذلك ادام الله عزه لم يصدر منه راي الا علي وفق الصواب، ولا ينفذ له امر الا بعد ان تثقفه الالباب، وان لم يتيسر له جليس صالح علي ما في نفسه لم تفته مجالسة كتاب، قال ابو الطيب:

 اعز مكان في الدني ظهر سابح.... وخير جليس في الزمان كتاب  لا سيما كتب اخبار الاخيار والاثار؛ فانها جامعة لجميع الاوطار، ناصحة للناظر فيها من الاعلان والاسرار، مهذبة له في اموره من الايراد والاصدار، ثم ليول بعد ذلك الولاة الامناء المكناء، ثم ليستخدم اولي النجدة والباس، من اجواد الناس، وليطرح من ليس من الاكياس، ثم لينظر [بهم] في الكفاية لهم، والحاصل من المال والمصروف منه، حتي يحمله ذلك علي تخفيف ما زاد علي الرعية، وحفظ ما لابد منه، فلا يجد تفاوتا بين حالتي الجور والعدل الا بقدر الذي يصرف في غير وجهه، وهو مالا يخل بالدولة تركه ويضر الرعية فعله فاذا عمل علي ضبط ما يتحصل من المال وما يصرف منه، وجعل علي كل شء ناظرا، وحافظا، وصادقا، كان الامر اقرب الي الانتظام، ثم ليكن قبض المال وصرفه علي وجه يسوغه الشرع، ويجيزه وعلي وفق خواطر العقلاء حتي لا يستنكره من له عقل سليم ونظر مستقيم، فلا يكون اخذه علي وجه الفرق التي لا استناد لها، بل علي طريقة مرضية وسيرة سوية، واذا التبس كيفية الطريق الي ما يكون مسوغا شرعا راجع في ذلك اهل العلم وذاكرهم من جهته، وما يراه جاءزا شرعا وحسنا عقلا ، بحيث لا يشوش خواطر الرعية اخذه وقبضه، ويكون تناوله منهم علي وجه اللطف لا العنف والتجبر، بل الرفق ولين الجانب، وطلاقة الوجه، فان الامر اذا كان علي هذه الصفة خفت فيه مءنه علي الرعية، وسهل عليهم بذله، وتبادروا علي اعطاءه، وتنافسوا في اداءه ان شاء الله تعالي.



 وليعلم مد الله ظله: انه اذا سلك بالناس هذه الطريقة الحسنة، وسار بهم السيرة المستحسنة، اطاعه الخاص والعام، وكان عندهم في محل الامام، وخدموه خدمة اكرام واعظام، وكمل امره ودام، وكبت بذلك الاشرار والاعداء، وخاف منه كل من عليه في قلبه داء، وتمني الكل ان يكون له الفداء، وذلك ان الناس الي الملك العادل احوج منهم الي طعامهم وشرابهم ويقظتهم ومنامهم، لما فيه من المصالح العظام، وتملكه للخلق من الانتظام، انه ينصر المظلوم، ويكف الظالم، ويءمن الخاءف، ويفك العاني، ويمنع الخلق فيما بينهم من التظالم، وينفي عنهم الماثم، ويعيش في ظله القوي والضعيف والوضيع والشريف الي غير ذلك من المصالح.



 قال النبي : ((السلطان العادل ظل الله في ارضه ))،ولعمري ان المتطرق لهذه الطراءق لخليق بهذه الخلاءق، فيكون الناس كلهم اعوانه علي من ناواه، وانصاره علي من طلبه وخاطاه من غير ان يفتقر الي طلب خدم واعوان وعبيد وغلمان، يشهد بذلك العيان،ويعترف به القلب واللسان، ولا يجحده انس ولا جان، وتحقيقه في سيرة كسري انو شروان، ويءيده قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان }[النحل:]، ولا يدخل في خاطره ان السيرة المرضية التي يقضي بها العقل والشرع، وتوافق الغريزة والطبع ممتنعة متعذرة بل هي ممكنة متيسرة؛ لان الله تعالي لا يكلف الملوك الا ما كان داخلا في وسعهم؛ قال الله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها }[البقرة: ]، لانه [تعالي] اذا امكنهم من البلاد والعباد، وانفذ امرهم في الاصدار والايراد، وجعلهم يقودون الخلق بزمام الطاعة، ويحملونهم علي السمع والطاعة، اراد منهم ان ينظروا في عباده وبلاده بما يرضاه، وقد قال تعالي: {ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم}[الزمر:]، وقال تعالي: {وما الله يريد ظلما للعباد }[غافر:]، واذا ثبت انه اذا امكنهم من الملك الا ليفعلوا بما هو صلاح الخلق، دل علي انهم قادرون علي السيرة التي فيها استقامة امر الناس، وصلاحهم علي قدر وسعهم وطاقتهم، وانه امر متيسر غير متعسر، وان ثوابهم اكثر واغزر من ثواب من لم يكلف ذلك لما انطوي تكليفهم عليه من الفواءد والمصالح، ومما يدل علي ذلك قوله ((الخلق  عيال الله، واحبهم اليه انفعهم لعياله ))، ولا شك ان الملك العادل للخلق اكثر من منافعهم فيما بينهم، فيكون علي ذلك احب الي الله من رعيته لاجل نفعه لهم، وذلك اذا فعل ما يفعله منهم لله تعالي وللدار الاخرة وامتثالا لما اراد الله منه نال عند الله درجة عظيمة، لا يبلغها الا من ملكه الله مثل ما ملكه، وعمل مثل ما عمله، وانما قلنا: انه انما ينال هذه المنزلة عند الله الا بالنية الصالحة، فلقوله : ((الاعمال بالنيات ))، ولعمري ان من قصده الله سبحانه بافعاله ولو قلت طاعته افلح وانجح، كيف [الا] من مكنه الله من الملك، وعمل فيه بما اراده الله منه فانه اكثر فلاحا ونجاحا، وسدادا وصلاحا، واياك من قاءل يقول لك: انك اذا سرت في الناس السيرة الحسنة، وسلكت بهم الطريق المستحسنة عتوا وتجبروا، وخالفوا وتكبروا وامتنعوا من اداء الحقوق الواجبة، وسارعوا الي الشقاق والنزاع، فاحذره فانه انما يريد بذلك حطام الدنيا، ولا يراقب الملك الاعلي، وهمته في هم المال، واكتسابه من طرق الحرام لا الحلال، وهو يظهر نصحك، وهو في الحقيقة غاش لك ولنفسه، فالحذار [الحذار] من ان تصغي اليه سمعا، او تجعل كلامه مجنا [لك] او درعا فان الامر بخلاف ما قال، فلا يكون ذلك الا اذا كان الملك عاجزا عن ردع الجهال، وقمع ارباب الضلال، واما اذا كان كالمقام العالي ثابت الجنان، كثير الاعوان، مطاع السلطان، محتني السيف والسنان، قوي الاركان، في كل عنق منه طوق احسان، فانه لا يخالف في شان، وان خالفه مخالف قام عليه الثقلان، والحق به الذل والهوان.



 فليعمل المقام العالي ادام الله عزه علي سلوك هذه الطريقة؛ فانها تكون سببا لنجاته ان شاء الله تعالي علي الحقيقة، وليجعل ذلك علي سبيل التدريج ليكون اقرب الي مساعدة النفس الي ذلك واسهل علي الخاطر؛ لان الاشياء اذا اخذت علي سبيل التدريج من رتبة الي رتبة وحالة الي حالة قليلا قليلا طاوعت النفس وساعدت وانقادت، واذا كلفت النفس طرح ما تالفه [مرة واحدة] جمحت ونفرت، ولم تساعد الي ما طلب منها، وشق ذلك عليها، وكان [ذلك] سببا الي عدم الطاعة والاذعان منها.



 قال النبي : ((ان هذا [الدين] متين، فاوغل فيه برفق فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي))،وقال : ((يسروا ولا تعسروا، وقاربوا، وسددوا))، الا تري ان من اعتاد كثرة الاكل عسر عليه تركه دفعة واحدة، وشق ذلك عليه المشقة العظيمة، فلو ترك من الغداء لقمة يسيرة ثم من العشاء كذلك واعتاد ذلك، وتدرج الي اكل القليل قليلا قليلا سهل ذلك عليه، وقنعت نفسه، وهذا واضح لا يحتاج الي دليل، وليجتهد بعد ذلك امتع الله بحياته المسلمين في القيام بما كلفه الله [تعالي] مما يخصه في نفسه، فانه اذا اجتمع له الامران حصل له اجران، وكان معظما في كل مكان، ممدوحا في كل اوان؛ لان من احبه الله احبه كل الناس، وانتشر عليه كل قلم ولسان، فقد روي عنه انه قال: ((اذا احب الله عبدا جعل محبته في الماء، فمن شرب منه احبه))، فهذا ما اردت مذاكرته به [عليه] علي طريق الاجمال، ولولا كثرة الاشتغال لاوسعت المجال في ضرب الامثال، والاحتجاج علي صحة ما اوردته والاستدلال، ولكنه قال : ((ما قل وكفي خير مما كثر والهي ))، والمقام ايده الله [تعالي] ممن لا تقرع له العصا، ولا ينبه بطرق الحصي، وهو ممن ذكره اعرف وادري، وقدره الشامخ ارفع واعلي، الهمه الله [تعالي] وايانا موجبات الهدي، وجنبه وايانا مداحض الزلل والردي، وسلك بالجميع مسالك الرضي، بحق محمد المصطفي، وعترته الاصفياء، انه سميع الدعاء، جزيل العطاء، قادر علي ما يشاء؛ وهذه ابيات نظمتها ليتاملها المقام العالي بنظره الثاقب، وفكره الصاءب، تحتوي علي مضمون ما تقدم، وهي:



 مديحك احلي ما رواه لسان.... وذكرك اولي ما حواه جنان

 لانك ملك فيك حلم ورافة.... وسوحك للعافي مني وامان

 وعدلك منشور اللواء علي الوري.... ومن ذا الذي تحت اللواء يهان

 واخلاقك الغر الحسان لانها.... رياض وانهار فهن جنان

 وجودك منهل لكل مءمل.... فليس بخال من نداك مكان

 وعرضك موفور مصون معظم.... ومالك للوفاد ليس يصان

 وانت لدي الحرب العوان غضنفر.... شجاع ومن خوف الملام جبان

 جمال الهدي سمعا لنصحي فانه.... يدل عليه سنة وقران

 عليك بفعل الصالحات وكسبها.... فمن يفعل الخيرات فهو معان

 وسر سيرة المنصور جدك انها.... لملكك في الدنيا حمي وضمان

 وتظفر في العقبي بملك مءبد.... وجنات خلد حورهن حسان

 فانك في الاشراف درة تاجهم.... ومن عقدهم وسطاه وهو جمان

 ونبراسهم في المعضلات اذا دجت.... وان نابهم خطب فانت سنان

 فعيش الفتي ظل يزول وعمره.... قصير وان عوفي وطال زمان

 وحالاته شتي عليه فتارة.... علو ووقتا ذلة وهوان

 ويوما له ضوء الشهاب ونوره.... وحينا وقد غطي عليه دخان

 وغاياته شيخوخة وزمانة.... وموت وقبر ثم بعد يدان

 فيا مالك الاشراف يا ابن محمد.... بدارا لما تنوي فانت معان

 فمثلك من احيا شريعة جده.... وقامت صلاة واستقام اذان

 ودارت رحي الاسلام بعد سكونها.... وصالت به كف له وسنان

 الم تر يا نجل الامام عمارة.... بصعدة لما بان منك امان

 وخففت بعضا من رعاياك اصبحوا.... وهم لك اصحاب عليك ضنان  فكيف اذا اسبلت سربال رافة.... عليها عنت بصري لها وعمان

 واضحت قصورا شامخات وحولها.... بساتينها يلهو بها الورسان

 واصبح من والاك فهو معظم.... عزيز ومن عاداك فهو مهان

 فيا ابن رسول الله وابن وصيه.... ومن قدره من دونه السرطان

 سماعا لنصحي انه نصح وامق.... وقول صحيح واضح وبيان

 بقيت لاهل الدين كهفا وملجا.... يخافك في اوطانه الحدثان

 ولا زال للاسلام ظلك داءما.... وجودك فيه للعفاف خوان

 تمت الرسالة، قال مصنفها: انها انشءت في جمادي الاولي من سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة [سنة].



  AUTO [خاتمة شرح ابيات البسامة]

 فصل: ولنختم هذا الشرح بايراد ابيات المنظومة بقلم احمر الي اخرها، ثم تفسير ما ينبغي تفسيره.

 قال السيد صارم الدين [رحمه الله تعالي] :

 فهاك ما قلت في داع ومقتصد.... ساع الي طاعة الرحمن منشمر

 قد باينوا كل ذي لهو وذي لعب.... بالفسق مشتهر للخمر معتصر

 يدبر الامر من مصر الي عدن.... الي العراقين بين الدن والوتر

 اذا تهجد بالاسحار سادتنا.... بمنزل فيه الهاب لمزدجر

 غناهم المطرب الشادي بنغمته :.... يا اشبه الناس كل الناس بالقمر

 طالوا علينا بدنياهم وخالقهم.... عطاءه لم يكن فيها بمحتظر

 فقل لمن شرعة الاسلام شرعته.... اي الفريقين قل لي عنه انت بري

 اجر النبي علي ارشاد امته.... حب القرابة فاغنم افضل الاجر

 وكن بعروة اهل البيت ملتزما.... فالذكر والال منجاة لمدكر

 ولا يصدك عنهم قول منحرف.... فالناس اميل نحو العاجل الحضر

 اعلي الوسيلة دار للمحب لهم.... ودار قاليهم المخذول في سقر

 صلي الاله عليهم كلما طلعت.... شمس وما حفت الهالات بالقمر

 كملت ابيات المنظومة.

 قوله:

 فهاك ما قلت في داع ومقتصد

 الداعي: مثل زيد بن علي وولده، والنفس الزكية، واخيه ابراهيم، والقاسم، والهادي، والناصر، والمءيد، واخيه، واحمد بن سليمان، والمنصور بالله واضرابهم.

 والمقتصد: مثل احمد بن عيسي بن زيد، [والكوكبي]، ويحيي بن عمر واشباههم ممن ذكره الامام المهدي في (البحر)، وقد ذكرهم غيره.

 قوله: اذا تهجد بالاسحار سادتنا، والبيت الذي بعده هو مثل قول ابي فراس يعير بني العباس:

 اذا تلوا اية غني امامكم.... قف بالطلول التي لم يعفها القدم  وصدر قوله:

 يا اشبه الناس كل الناس بالقمر

 هو:

 كم قد ذكرتك لو اجزي بذكرهم

 وقوله: وخالقهم عطاءه لم يكن فيها،يعني الدنيا بمحتظر، فيه اشارة الي الاية الكريمة:{وما كان عطاء ربك محظورا } [الاسراء:] يعني: ان الله تعالي يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب، ولا يعطي الاخرة الا من يحب، وقوله: اي الفريقين قل لي انت عنه بري، يشبه قول بعضهم [هو الامام الشافعي رضي الله عنه].

 اذا كان في الاسلام سبعون فرقة.... ونيف علي ما جاء في سالف النقل

 ولم ينج منهم في اللقاء غير فرقة.... فماذا تري ياذا الرجاحة والعقل

 افي الفرق الهلاك ال محمد.... ام الفرقة اللاتي نجت منهم قل لي

 [اذا كان مولي القوم منهم فانني.... رضيت بهم لا زال في ظلهم ظلي]

 [فخل عليا لي اماما ذخرته.... وانت من الباقين في اوسع الحل]

 فان قلت في الناجين فالقول واحد.... وان قلت في الهلاك حفت عن العدل

 والاربعة الابيات الباقية تفسيرها ظاهرة.



  AUTO [ترجمة السيد صارم الدين صاحب البسامة]

 ونلحق بهذه الجملة ذكر مصنف هذه المنظومة، ونسبه، وذكر شء من مصنفاته، وشعره؛ لانه قال: وذا زمانك فانظر في حوادثه، وهو من اعيان اهل زماننا، وقد جرت عليه من الحوادث السارة والضارة التي عرفناها وشاهدناها ما فيه معتبر.

 اما نسبه: فهو السيد صارم الدين: ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن محمد وهو العفيف، وكان العفيف هذا من اعيان العترة، وهو ممن بايع المنصور بالله، وناصره، وقد اشرت الي ذلك، ورثاه المنصور بالله علي ما تقدم، وهءلاء السادة اعني الناظم واباءه اهل علم غزير، ومصنفات، ودواوين اشعار مشهورة، ومراتب عند رءساء العترة [عالية] ؛ والذي حضرني من شعر السيد ابراهيم الفكيهة قصيدة قالها تشوقا الي صنعاء من صعدة لانها وقعت بينه وبين الناصر وحشة وهو صاحبها، فمثل الذي هم اشجنوا منه ووصلوا صعدة، فقال شعرا حمينيا وهو:

 سل حادي الاضعان

 والاهل والجيران

 وناشد الركبان

 ليت النوي ما كان

 قلبي بهم مشتغل

 وانا عليهم وجل

 يا مرسلي عن حال صنعاء اليمن.... والمعهد الخالي بها والدمن

 عمن رحل منهم وعن من ظعن.... ولا افتراق الشمل في ذا الزمن

 وجمرته مشتعل

 بالنوم لم اكتحل

 والبرق من شجان

 والوابل الهتان

 اذا لمع هاج الشجي والشجن.... مدامعي قطره اذا ما هتن

 [بيت]

 [سعيت في الانتقال]

 احباب لي في ازال

 لما منعت الحلال

 وتركي اهلي والوطن والنسيب

 فارقتهم والقلب مني كءيب

 ولم يزد لي عيش فيها يطيب 

 ( ( (  واغري بنا السلطان

 واقسم لهم ايمان

 اهل العداوة والحسد والاحن.... لا زاد احد منا بصنعاء سكن

 ( ( (

 خرجت الي صعده الشام

 مسير تارك بلد سام

 حيث الرعاية والاكرام

 لمن بها الذل.قد سام

 ( ( (

 خرجت والاعيان

 وانا وجل حيران

 منها المدامع جارية في الوجن.... حتي جمع شملي الهي ومن

 بوالدي والحبيب

 وعند جزنا عجيب

 لاريحي النجيب

 لامر شانه عجيب

 ( ( (

 اضافنا الاخوان

 وعمنا الاحسان

 وقابلونا بالفعال الحسن.... ممن له الاحسان نبت الحسن

 [بيت]

 وعز في صعدة

 وكان له نجده

 وما نسي جده

 من ذل في صنعاء ولاقي الهوان

 وزاد قدره في العلي والمكان

 وفرقة الاحباب في ذا الزمان

 ( ( (

 لكن جزي الاقران

 وما ترك امكان

 جزي بلغ مكة وساحل عدن.... ياليت شعري من لخصمه غبن

 ( ( (

 لكن يا من هواها

 ليت النواظر تراها

 عذب مءمل لقاها

 مثل القمر في سماها

 ( ( (

 ما كدر السلوان

 فاسال المنان

 الا فراقك فانت روح البدن.... يجمع بكم شملي ويولي المنن

 [بيت]

 ياليت ثوبي جناح

 وما علي جناح

 ذات التقي والصلاح

 حتي احوم فوق تلك الدور

 اذا فقدت الست شمس الحور

 من فضلها بين الوري مشهور

 ( ( (

 هي درة النسوان

 فحاطها الرحمن  وبهجة العادات في ذا الزمن

 ربي من الاسوي وكل المحن

 ( ( (

 شوقي اليها كثير

 كدنا اليها نطير

 والبعد شانه عسير

 فالله تعالي يخير

 قم يا علي ريحان

 وردد الالحان

 انشد فلي خاطر تشوق وحن.... وكن طفيلي يا علي مءتمن

 انتهي.

 ويتلوها قصيدته التي عول فيها علي الخليفة محمد بن الناصر في تولي شرح منظومته هذه، وقد ذكرت انا معني هذا الكلام في خطبة شرحي هذا، واوردت جوابي عليه هنالك فخذه من ثم موفقا [انشاء الله تعالي]، قال السيد صارم الدين:

 ايا ابن الخلاءف من هاشم

 واولاهم بالفعال الحسن

 ومن هو في علمه سابق

 وقور حليم كريم عظيم

 اذا الطيش حل الحياء لم يطش

 وان عجل الناس في حادث

 عليك التحيات من عند من

 تخصك ما هب ريح الصبا

 فانت عميد بني احمد

 تفي بالعهود وتعطي الوفود

 ويشكرك الوفد بعد الاياب

 وتخشي العقوق وترعي الحقوق

 وتحمي الثغور بطعن الثغور

 وتضرب هامات اعداءها

 اليك الشكي من زمان عدا

 توالت خطوب علينا به

 كفقدان احبابنا الهالكين

 وسيدة قد مضت قبله

 وارجح في علمه من حضن

 عطاياه واسعة والمنن

 واظهر من حلمه ما بطن

 توقر في امره وامتحن

 غدوت علي خلقه مءتمن

 وغنت مطوقة في فنن

 وحامي ممالكهم في اليمن

 خيولا مسومة في الرسن

 وحال اقامتهم في الوطن

 وتفعل مفروضها والسنن

 وكل مغار بعيد يشن

 كضرب العراءب دون العطن

 علينا وساق الينا المحن

 تحرك من وجدنا ما سكن

 كوالدنا السيد المءتمن

 ووالدة ارضعت باللبن  وسيدة قد مضت قبلها.... وكانت لعمرك نعم السكن

 وست الخلاءف بنت الامام.... وبهجة غيد نساء الزمن

 واشرف ثاوية في الثري.... واكرم مدرجة في الكفن

 اصبنا بها بعد من قد مضي.... فذا شجن حل فوق الشجن

 فضاقت ازال بنا بعدهم.... فما اتسعت عرصات الدمن

 فزال عن القلب معلومه.... وما كان يدري بعلم وظن

 وقد كنت انشات منظومة.... مضمنة حادثات الزمن

 بلفظ وجيز كنشر الكني.... اذا فاح من بعد ما قد كمن

 وحاولت شرحا لها مشبها.... يبين من رمزها ما بطن

 فحالت عواءق واستحكمت.... وبدل من قوتي ما وهن

 وما في الزمان لها شارح.... سوي من تضلع من كل فن

 ومن عنده علم اباءه.... وعلم وقاءعهم والفتن

 وعلم الاواءل من قبلهم.... كجيش امد به ذو يزن

 وذلك عز الهدي المنتقي.... ومن فاق في العلم اهل الفطن

 فان تحظ منه بشرح لها.... فذلك فضل علينا ومن

 وذاك الي ربه قربة.... تكون لما يتقي كالمجن

 لنشر فضاءل ال الرسول.... وكبت معاديهم ذي الاحن

 اذا الناصبي وعاه بكي.... وخر علي وجهه والذقن

 وصلي الاله علي جدهم.... مدي الدهر ما بازل العيس حن

 وكتبت اليه وقد بقي من الشرح هذا اماكن لخمسة اءمة ذكرهم في منظومته، ولم يكن في صعدة فيما علمت شيءا من سيرهم علي التفصيل، وهم: الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي، وولده محمد بن المطهر، والامام علي بن محمد، وولده صلاح، وولد ولده علي بن صلاح، فجوب علي السيد بكتاب يعتذر بالخوف ممن ملك صنعاء، اعني عامر بن عبد الوهاب.

 فكان جوابه رمزا واشارات منها قوله:

 يا ايها الساءل عن حالنا.... احوالنا ما قالت الضفدع

 والشمس لا تطلع من مغرب.... الا اذا كان بها يوشع  والجواب الثاني وصلني في السنة التي مات فيها رحمه الله تعالي، قصيدة كاملة استرجحت ايرادها هاهنا؛ لحسنها وفصاحتها، وهي:

 يا ايها الغادي علي عيرانه.... وجنا تسهل في الصعيد وتصعد

 سرح اليدين اذا النواضح حولها.... جلات وحربا الظهيرة اصيد

 تغدو كغدو السيد في زاد الضحي.... فكانها سيف يسل ويغمد

 بلغ الي الندب الزحيف تحية.... منا ومن يحويه ذاك المسجد

 والي امام قد ثوي في تربة.... ما مثله في الفاطمية يوجد

 يحيي الذي احيي به رب العلي.... ميت الهدي وبه الضلالة تخمد

 وعلي افاضل عنده في مشهد.... لابن الحسين له الملاءك تشهد

 وقل المساءل من محمد قد اتت.... تلقي دقاءقها علي وتورد

 وتتابعت كتب لاجل جوابها.... وانا الجهول وليس مثلي يرشد

 والعذر مني في التراخي بين.... ومبين ما ظاهر لا يحمد

 واذا اردت لوجهها كشفا فقل:.... اني سارسلها اليك واسرد

 حتي اجوبها علي ضعف القوي.... وتحول الحال الذي هو يعهد

 وعوارض عرضت لنا وتحول.... وتقلقل وتزول وتبدد

 اصبحت تذكرنا بما قد قاله.... من قبلنا في الشعر من هو منشد

 اودعته للاعتبار قصيدتي.... لما رايت لها القوافي تسعد

 لا للتاسي بالذين ذكرتهم.... فسواهم اولي بذاك وانجد

 لا يستوي حال المحق ومبطل.... وموفق يبغي الصلاح ومفسد

 وخصصت منها ما الم بارضنا.... وحكي قضاياه سهام وسردد

 من عصر حي علي بن محمد.... من دان احمرهم له والاسود

 ملك الممالك وانقضت ايامه.... وتلاه في دست الامامة احمد

 وتلاهما سبابن احمد واقتفي.... ما يصنعان وذو السيادة اسعد  وتملكوا سهل البلاد وحزنها.... وغدوا بالوية عليهم تعقد

 وبنو عبيد بالنوال تمدهم.... وهم دعاه للمعز واعبد

 والمال لو اعطي اراذل معشر.... لتمجسوا وتنصروا وتهودوا

 ومضي لال زياد عصر قبلهم.... ولهم موال للامور تقلد

 وكذا بنو ايوب لما ملكوا .... مصرا اغاروا في البلاد وانجدوا

 وتملكوا اليمنين واستولوا علي.... ما في زبيد وما حواه السيد

 وبنو رسول بعدهم قد متعوا.... وبنوا قصورا في البلاد وشيدوا

 ثم انقضت تلك السنون واهلها.... فكانهم في ظلها ما خلدوا

 فاسمع لذلك يا ابن فند واعتبر.... بالكاءنات ولا علي تفند

 واضف الي العمر الذي اوتيته.... عمرا من العمر الذي لك ازيد

 وصل المزيد بحبل ما بينته.... في شرح ما هو مطلق ومقيد

 في متن شرحك ذلك الشرح الذي.... شرح الصدور وانت فيه مجود

 واذا بدا لك في الفريدة هفوة.... فاستر علي ولا علي تندد

 فانا المقصر في القريض ونظمه.... لو ان قولي لءلء وزبرجد

 واصبر علي غصص الزمان كصبرنا.... وكصبر من غلبت عليه عرد

 فلكل عصر لا تزال حوادث.... تظمي النفوس يشيب منها الامرد

 واذا نسبت الي التزيد لم تقل.... في العصر ذا يتشفع المتزيد

 ومتي جمعت تدينا وتعففا.... ما ضر مثلك ما يقول الحسد

 واثبت علي قدم التشيع واطرح.... قولا لنشوان خبيثا ينشد

 [ايها قريش فكل حي ميت.... اظننتم ان النبوة سرمد]

 [منكم نبي قد مضي لسبيله.... وقضي فهل منكم نبي يعبد]

 وبقيت في نعم لديك مقيمة.... مهما سري برق وغرد هدهد

 قوله: وخصصت منها ما الم بارضنا.. وجدت فوقه بخط السيد صارم الدين اعني ديار اليمن.



 وقوله:من عصر علي بن محمد: هو الصليحي الثاءر من جبل مسار من ارض حراز، فانه ملك اليمن باسره في مدة قليلة من قيامه، فملك من عدن يمنا الي عقبة عسفان شاما، مدن هذه البلاد وحصونها وسهلها وجبلها، وخلفه ولده احمد المكرم، ثم عدة من الصليحيين.

 وقوله: وبنو عبيد بالنوال تمدهم: يعني ملوك مصر والمغارب، فان خروجهم كان من بلاد الاندلس، فملكوا تلك البلاد، ثم اتصلت مملكتهم الي ان ملكوا اكثر الشام والعراق وجميع اليمن، وهم يدعون انهم اشراف من ولد الحسين بن علي عليه السلام، تملك منهم اربعة عشر خليفة حتي ازالهم الترك، وبنو ايوب: اولهم الملك الملقب صلاح الدين واسمه: يوسف بن ايوب، فلما ازالوهم خرجوا علي اليمن، فملكهم سيف الاسلام وغيره، وقد ملك البلاد اليمنية غير الصليحيين ال زياد، وهم ينسبون الي عبيد الله بن زياد قاتل الحسين [بن علي] عليه السلام، ولاهم البلاد المامون في عصره فتمكن منهم من تمكن.

 ومن عبيدهم سعيد بن نجاح، وكان الصليحي قد قتل اباه، واخذ عليه زبيدا، فقتله سعيد المذكور في قصة طويلة.

 وقوله: وبنو رسول بعدهم: اي بعد بني ايوب، واسم رسول هذا: محمد بن هارون، وانما سمي رسولا؛ لانه كان يخدم بني ايوب، ويمضي في حواءجهم كما ذكرت لك في ترجمة الامام صلاح بن علي.

 وقوله:

 فاصبر علي غصص الزمان كصبرنا.... وكصبر من غلبت عليه عرد

 يشير الي قول قاضيها، وهي قرية من اعمال ذمار:

 صبرا علي عرد مادمت ساكنها.... صبر الجياد علي طول المغارات

 قوم اذا حضروا للشرع ما قبلوا.... الا يميني مع تطليق زوجات  هكذا فسره السيد صارم الدين، ولنرجع الي ذكر موته، وذكر عياله.

 اما موته: فانه توفي في شهر جمادي الاولي من سنة اربع عشرة وتسعماءة، واظنه بلغ من العمر قدر الثمانين، وقبر حول صنعاء، وتوفي ولده احمد بعده بمدة يسيرة في بلاد بني طاهر؛ لانه كان هناك هو وصنوه الهادي واما اخوهما محمد بن ابراهيم، فتوفي قبل ابيه، اصابته حجر من حجار المنجنيق الذي نصبه عامر بن عبد الوهاب علي صنعاء، اصابه ذلك الحجر وهو معرض في بعض شوارع صنعاء، واعلم ان هذا السيد اعني مولانا ابراهيم [بن محمد] تجرع في اخر عمره غصصا [كثيرة]، بقدر ما قد راي في نفسه واهليه من النعم الغزيرة الجليلة الخطيرة اعواما كثيرة حضيرة، فسبحان من له في هذا صنع وتدبير، يعجز عنه الصغير والكبير، ولما كان السيد المذكور من العلماء المبرزين، ومن المءرخين المجودين المحسنين، احببت ان اذكر هنا ما رثي به ابن الخشاب النحوي بعض علماء وقته؛ لان امره يحكي امر ذلك المرثي، والشء يذكر بذكر مشبهه، فلتكن هذه الابيات ختم هذا الشرح المبارك ان شاء الله تعالي وتبارك قال:

 بينت علمك تصنيفا وتقريبا.... وعدت بعد لذيذ العيش مندوبا

 مازلت تلهج بالتاريخ تكتبه.... حتي رايناك في التاريخ مكتوبا

 اعربت عن عرب نقبت عن نجب.... اضحت مناقبهم في الناس تنقيبا

 حجبت عنا وما الدنيا بمظهرة.... شخصا وان جل الا عاد محجوبا  وكان الفراغ من تحريره ليلة الاربعاء تاسع وعشرين من شهر محرم الحرام سنة ثلاثة وثلاثين والف، برسم الفقيه الفاضل، الكامل، سليل الفقهاء النجباء، عماد الدين: يحيي بن صلاح الرتوة حببه الله لصالح الاعمال بحق محمد واله خير ال، وكفاه نواءب الوقت والاهوال، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.



  AUTO ذيل البسامة البسامة

 تاليف السيد العلامة

 داود بن الهادي بن احمد المءيدي

 []

 هذا الملحق في البسامة لمولانا السيد المقام الاعظم، والطود الاشم، العلامة العلم الاعلم، صارم الدين، واسطة عقد الفاطميين: داود بن الهادي بن احمد المءيدي لله دره.

 اوله بعد قوله :

 وليس يعلم ما ياتي الزمان به.... سوي عليم قديم الذات مقتدر

 لله درك من علامة علم.... ازري نظامك بالياقوت والدرر

 ذكرت فيه ملوك الارض قاطبة.... من بعد وعظ له التاثير في الحجر

 ثم اختتمتهم بالمصطفي ولنا.... فيه اعتبار وتذكار لمعتبر

 والصحب والال طرا مع مناصبهم.... اهل الشقاوة والعدوان والاشر

 وقد احطت بصيدالال عن كمل.... احاطة الكم بالاسني من الثمر

 وانني ذاكر من قد علمت به.... من الاءمة ايقاضا لمدكر

 وليس قصدي في فعلي مناظرة.... هيهات ليس يقاس الدر بالمدر

 لكنني ارتجي الغفران جاءزة.... من خالقي ودعاء من اولي النظر

 دعا الامام الذي شاعت فضاءله.... بين الخلاءق من بدو ومن حضر

 خليفة من بني الزهراء فاطمة.... بحر العلوم سديد الراي والنظر

 نعته في ارض صنعاء ملاءكة.... حين الوفاة بمدح فيه مشتهر

 كفي بذلك فخرا في الانام له.... بمثله ما روي الراوون في السير

 وهو الذي شرع الداعي بحي هلا.... الي الطعام مع الاصال والبكر



  AUTO [الامام عز الدين بن الحسن]

 هو: مولانا الامام الهادي الي الحق، امير المءمنين: عز الدين بن الحسن بن امير المءمنين علي بن المءيد بن جبريل صلوات الله عليهم كل بكرة واصيل، نشا منشا اباءه الجحاجحة الكرام، وقفا منهاج اسلافه الاءمة الاعلام، ولم يزل عليه السلام مولعا بطلب العلم حتي فاز منه بالابكار والعون، واطلع علي سره المكنون، فاتي بما يشرح الصدور ويقر العيون، ابتدا طلب العلم في وطنه الميمون، ثم قصد صعدة، فقرا فيها علي مشايخ عدة، واحسنهم ذكاء وحدة، واكثرهم في العلوم عدة :القاضي العلامة النحرير، بحر العلم الغزير، جمال الملة والدين، عين عيون الشيعة الامجدين: علي بن موسي الدواري، اخذ عنه اكثر الفنون، وصنف فيها وما[قد] تم له من السنين عشرون، وله من المصنفات العجيبة الراءقة، والتاليفات الغريبة الفاءقة، (شرح المعراج علي المنهاج) في اصول الدين، وهو جزءان ضخمان، اكب علي قراءته وتحصيله اعيان الزمان، وقصده لسماعه عدة من اهل العلم من نواحي جهران، وذمار، وخبان، واتصل بالصفرا وينبع، وتلك البلدان، وله (شرح علي البحر الزخار في فقه الاءمةالاطهار)، سلك فيه اسلوبا عجيبا، وطريقا غريبا لو مد الله له في العمر لجاء هذا الشرح من ابلغ كتب الزيدية، لكنه عليه السلام توفي وقد بلغ فيه الي بعض كتاب الحج، ومصنفه الي هذا القدر قدر مجلدين ضخمين، وله مصنف فاءق فيما يتعلق بالامامة سماه: (العناية التامة بتحقيق مساءل الامامة)، وله في علم الطريقة وفن اهل الحقيقة مختصر يسمي: (كنز الرشاد و[زاد المعاد]) وله  مختصر ايضا في علم النجوم والحساب مفيد لذوي الالباب، ومنظومة فيه فاءقة بليغة راءقة، وله في الفتاوي كتاب مجلد ضخم، معتمد عليه عند ذوي الالباب واهل المعرفة بعلوم السنة والكتاب، وله في الرساءل المشتملة علي جم المساءل كتاب فيه من العلوم المفيدة، والانظار السديدة، ما لا يحيط بوصفه المقال، ولا يبلغ الي تصوره كنه الخيال، وجمع من الكتب حول الف كتاب، منها ما هو بخط يده المباركة قدر نيف وثلاثين مجلدا بخطه المنمنم يزري بالدر المنظم، وله ديوان شعر بليغ من نظمه عليه السلام، ويكفيك ان التعرض لحصر صفاته، وبديع محاسن سماته، يستغرق الاوقات، ويحتاج الي زبر مجلدات.

 وليس يصح في الاذهان شء.... اذا احتاج النهار الي دليل

 ومن كرمه الجم الذي يغطي علي موجات اليم، انه اسس صاءحا يصيح بالناس الي الطعام المعد في كل وقت للخاص والعام.



 وله من الاولاد ستة ذكور اكبرهم سنا وقدرا وارفعهم في الانام ذكرا، الناصر لدين الله امير المءمنين الحسن بن امير المءمنين، ثم السيد الافضل طراز العترة الاهول: شرف الدين الحسين بن امير المءمنين، ثم السيد الافضل العلامة، القدوة، المدرة الصمصامة: شمس الدين احمد بن امير المءمنين، ثم السيد الامجد، الاورع، الاعبد، الازهد: صلاح الدين المهدي بن امير المءمنين، ثم السيد المقام، العلامة، في الال الكرام، صلاح الملة والاسلام: صلاح بن الامام، ثم السيد الصدر فخر الدين عبد الله بن امير المءمنين، وكانت وفاته قدس الله روحه [ونور ضريحه] يوم الجمعة الثاني والعشرين من شهر رجب سنة تسعماءة، وقد ناهز في السن خمسا وخمسين سنة، منها مدة خلافته تسع عشرة سنة وعشرة اشهر الا اياما، وكان له من الكرامة الباهرة، والمنقبة الظاهرة انه نعي عليه السلام بصنعاء في صوامعها الوقت الذي مات فيه بهجرة فللة، وسمع النعي حي الامامين [الامام] الوشلي، والامام شرف الدين، والسيد المرتضي [بن] قاسم وغيرهم، ولفظ الناعي:

 رحم [الله] الامام المءتمن المحيي لما مات من الفراءض والسنن: ابا الحسن عزالدين بن الحسن، وبلغت هذه الكرامة كل احد، وخطب بها علي المنابر ونوه بها الاءمة الاكابر، هذا ما اردت اختصاره من سيرته عليه السلام، ومن اراد يستقصي سيرته عليه السلام نظر في (شرح الزحيف) [فياخذه من هناك]. ولنعد الي ذكر ولده الناصر لدين الله امير المءمنين الحسن بن امير المءمنين عليهم صلوات رب العالمين.



  AUTO [الامام الحسن بن عز الدين ]

 وسبطه الناصر الداعي الذي اجتمعت.... فيه المحامد قبل الشيب والكبر

 وكان في وقته ما كان من عجب.... من العناد له فاعرفه واعتبر

 من بعض اسرته اختاروا عداوته.... وقوموا العلم المنصور في الاثر

 وابن المظفر ناواه وخالفه.... لكنه لم يفز بالخير والظفر

 المراد بهذا:[هو] مولانا الناصر لدين الله امير المءمنين الحسن بن امير المءمنين عز الدين بن الحسن عليه السلام، القاءل فيه لسان الحال وناطق المقال:

 انت الامام الذي من بعد والده.... القت اليك مقاليد النهي البشر

 [ما اثروك بها اذ قدموك لها.... الا لانفسهم قد كانت الاثر]  [كان عليه السلام مشهورا بالعزاءم القاطعة، والبراهين الساطعة، والانظار الثاقبة، والاراء الصاءبة، والعلوم الزاخرة، والحلوم الباهرة، ولم يزل عليه السلام طالبا للعلوم حتي فاز منها بالمنطوق والمفهوم، بلغ رتبة الاجتهاد، وظفر منها بالمراد، وكان دعوته المباركة الميمونة، التي هي بانواع الصلاح مقرونة، في كحلان تاج الدين تاسع وعشرين من شهر رجب الاصب من سنة تسعماءة، اليوم الثامن من وفاة حي والده عليه السلام، وبايعه علماء اليمن عامة مثل: الامام الوشلي، والسيد مجد الدين المرتضي بن قاسم، والقاضي العلامة عز الدين محمد بن احمد بن مرغم من صنعاء، وساءر علماء اليمن والشام، ما خلا عمه السيد صلاح الدين، وولده السيد جمال الدين علي بن صلاح، وساءر اخوته والقاضي احمد بن محمد بن مظفر؛ لامور كانت بينهم، شرحها يطول ويحتاج الي ابواب وفصول، وكان سبب معاندة المذكورين ان دعا الامام الوشلي عن رايهم، وكاد ان يستظهر في اليمن علي الامام الحسن عليه السلام ثم انه استظهر عليه، وعلي ساءر من ناواه، ودانت له البلاد واطاعه العباد، وقمع الله بسيوف نقمته ارباب العناد، وله اليد الطولي في جميع العلوم، وله مصنف عظيم مفيد في علم اصول الفقه سماه: (القسطاس المقبول علي معيار المعقول في علم الاصول)، وله مختصر ايضا علي (الورقات) في اصول الفقه ايضا، وله رساءل وفتاوي قدر مجلد ضخم، واشتغل في مدته عليه السلام بالحروب، وفاته من تصنيف العلوم المطلوب، وكان عليه السلاماية باهرة في زمانه، وحكمة ظاهرة في اهل اوانه]، وقد تقدم شرح سيرته عليه  السلام في شرح ابن الزحيف، فلا فاءدة للتكرير لذلك، فيءخذ من هناك، وله من الاولاد تسعة: محمد، وعز الدين، ومجد الدين، وداود، واحمد، وام هءلاء الحرة المصونة: بدرة بنت القاضي محمد النحوي، [وكانت تسمي ام البنين]، وصلاح، ويحيي، وتاج الدين درج صغيرا، وامهم الحرة المكرمة: مريم بنت المعافي، والمءيد واسمه علي، وامه الحرة المصونة: حورية بنت حسن بن حسين الشقري رحمهم الله تعالي جميعا واعاد من بركاتهم امين وكانت وفاته [رحمة الله و] نور الله ضريحه بعد فراغه من صلاة الفجر[اماما] يوم الاربعاء لعشر خلون من شعبان سنة تسعة وعشرين وتسعماءة.



  AUTO [الكلام في اخبار الامام مجد الدين بن الحسن ]

 ثم الخليفة مجد الدين قاءمنا.... اجل داع دعا حقا من البشر

 لكنه رفض الدنيا وزينتها.... فقابلته صروف الدهر والقدر

 هذا هو الامام المشهور فضله وبركته بين الانام، المعروف ورعه وزهده عند الخاص والعام، الذي اقر له بالسبق في جميع علوم الاسلام، المعروف بالشجاعة عند اقتناص الاسد الضرغام، السابق في مضمار الفصاحة والخطابة والبراعة [واليراعة] جميع علماء الاسلام، الداعي الي الله امير المءمنين مجد الدين بن الناصر لدين الله [امير المءمنين] عليهما صلوات رب العالمين، القاءل فيه لسان الحال وناطق المقال:

 لجدي كان المجد ثم لوالدي.... ولي فيه بعد القوم اشرف مقعد

 ثلاثة ايام هم الدهر كله.... وما هي الا اليوم والامس والغد

 بل كما قال:

 خمسة اباء هم ما هم.... افضل من يشرب صوب الغمام

 ما فيهم الا فتي ابنه.... امام حق وابوه امام  ولد عليه السلام [نهار السبت] لليلتين مضتا من شهر محرم سنة ست وثمانين وثمانماءة، بمشهد الهجرة الهادوية بوادي فللة، وقد تقدم ذكر امه في اخر سيرة والده عليه السلام، نشا في حجر الخلافة الطاهرة، وسلك في مسالك الرافضين للدنيا الي الاخرة، واشتغل بالطلب حتي فاز بالعلوم الزاخرة، واحرز معانيها الغامضة والظاهرة، بانظار سديدة ثاقبة باهرة، حتي تردي بثياب الامامة الفاخرة، وفاق وراق الامم الاولة والاخرة، وكانت قراءته عليه السلام علي مشايخ عدة، واكثر قراءته علي والده الناصر [لدين الله] عليه السلام، وعلي حي الفقيه العلامة وجيه الدين عبد القادر بن حسين الذماري، وكان حاله عليه السلام في مدة والده وبعد وفاة صنوه السيد العلامة صارم الدين كحال والده عليه السلام في مدة الامام عز الدين في تولي اكثر اعماله، والتزيي بمحاسن خلاله، وكفايته له في جل الامور، والنظر في احوال الجمهور، ولم يزل متاهلا للطالبين، وقاءما بامور المسلمين، ملحوظا بعين الكمال من بين اعيان الصالحين والعترة الطاهرين، مرجوا للقيام بامر الانام، معروفا بالسداد في الاقدام والاحجام، مشهورا بالكرم الجم اذا شح الغمام، وكانت دعوته عليه السلام عقيب موت والده اعاد الله من بركاته، وذلك انه كان وقت الوفاة بيسنم، ولما وصل دعا اليوم الثالث من وفاة والده وهو يوم الجمعة ثاني عشر شهر شعبان [الكريم] من سنة تسع وعشرين وتسعماءة، والسبب الباعث علي تعجيل نشر الدعوة الميمونة، التي هي بانواع الصلاح مقرونة، الحاوية لابكار الخير وعونه، ما ظهر بعد وفاة  والده من انضراب الامور، وتغير حال الجمهور، وتغور كواكب الحق بعد الظهور؛ لانها اظلمت الارض لوفاة والده وذهابه، وكادت ان تميد لموته ومنتابه، وتغيرت الاحوال لافوله وانجيابه، وكربت السماء ان تمور كما قال تعالي في كتابه.

 فراي من حوله من الافاضل والاعيان انه قد تحتم عليه القيام بامر الديان، ووجوب تحمل اعباء الامامة عليه دون ابناء الزمان، فتوكل علي الله وفوض الامر اليه، واعتمد في جميع اموره عليه، ودعا عن نية صادقة ولمراد الله موافقة، فانجبر بدعوته ما صدعت ايدي الخطوب، وطلعت شمس العدل بعد التناهي في الافول والغروب، وهبت صبا من الافراج وجنوب، وظهرت له كرامات دالة علي فضله وعلامات من ذلك ما اخبر به الفقيه العلامة، القدوة الصمصامة بدر الدنيا والدين، عين عيون العلماء المجتهدين، نقطة بيكار الشيعة الامجدين: محمد بن يحيي بن بهران البصري التميمي انه وجد اسمه عليه السلام مكتوبا في هرورة عنب، واظهر علي ذلك من حضر عنده من اعيان زمانه وفضلاء وقته واوانه، فاعلموا بهذه الكرامة كل احد، وحملت الهرورة الي كل بلد، وكان لهذه الكرامة محل عظيم، وموقع عند جميع الناس جسيم، وحصل بها في قلوب الناس القرار، والتطف بها اهل البوادي والامصار، ولما انتهت الدعوة الميمونة الشارحة للصدور، والقاصمة من اعداء الله للظهور، القاضية عليهم بالويل والثبور، الي علماء صعدة ونواحيها تلقوها بالقبول والاجابة واظهروا سربال الانشراح وجلبابه، ودخلوا تحت النواهي والاوامر، [و] اخلصوا له المودة، وصفوا السراءر، واتصلت ايضا بصنعاء، ووصلت كتب  سادتها وشيعتها بالاجابة كالسيد الافضل، روض الحكمة المخضل، المرجوع اليه فيما اشكل من الامور واعضل، مجد الملة والدين المرتضي بن القاسم بن ابراهيم، والقاضي الاجل، الافضل العلامة، العلم الاكمل، طود العلم الاطول، وطراز الشيعة الاهول: عز الدين محمد بن احمد بن مرغم، وساءر سادات اليمن وشيعتهم خلا اتباع الامام الوشلي، وشايعوه وبايعوه، واستقرت بعد ذلك القواعد، وسكن كل مضطرب وماءد، وقام الولد مقام الوالد. [شعرا] :

 وهل ينبت الخطي الا وشيجة.... وتغرس الا في منابتها النخل  وقيل في وفاة والده وقيامه: بليغات الاشعار، الجامعة بين التهاني والتعازي، وجمع في ذلك الوقت الفرح والترح، وكادت الارض بعد ميدانها ان تختال وتميس من الفرح، وجمع الشعراء بين التهنءة وبليغ التسلية، فمن احسن ما قيل في هذا المعني: القصيدة الراءقة، ذات المعاني الفاءقة، التي انشاها حي السيد الافضل الفصيح المقول شرف الدين الحسن بن عبد الله بن قاسم القطابري، جمع بين اكثر ابياتها، بين التهنءة والتعزية، وساذكرها ان شاء الله في اخر الكلام، فان بليغ القول يشفي الاوام، ويهيج الغرام، ولما تقلد القيام بامر الامامة، وكشف عنهم دياجير الظلمة، ارسل دعاته الي جميع الجهات، فسلموا اليهم الواجبات علي اختلاف الاجناس والصفات، في الجهات الخولانية والاقطار اليمنية، وواصله صاحب مكة المشرفة، وغيره من الملوك، وارسل ولاته الي ينبع والصفراء، وما يليها من الجهات والقري، فجاءوا بمصالح تتري، وطاف عليه السلام [في] الجهات اليمنية، وانتهض لذلك من ساقين في النصف الاول من شهر ذي الحجة سلخ السنة المذكورة انفا، سار في طيافتها سيرة ذكية الاعطاف حميدة الاطراف، حاكية لسيرة الاباء والاسلاف، مصاحبا بحسن النية وصفاء الطوية، والعدل في كل قضية، ولما انتهي الي حول هجر الاهنوم ارسل عمه السيد المقام الافضل، البر التقي الاكمل: صلاح الدين المهدي بن امير المءمنين داعيا لاهل الهجر الي طاعته والتمسك باهداب هدايته، فانقادوا الي تسليم الحقوق فورا وخشيوا من سطوة جنده، ووقعت في قلوبهم [له] هيبة عظيمة، وراموا منه عدم الدخول [الي مكانهم] اشفاقا،  وخوفا، وفرقا، فواجهه من كبارهم طاءفة، فالان لهم المقال، وقابلهم بكريم الافعال، وشملهم بعظيم النوال، طلبا منه للرضي بدخوله، فابوا الا النفار وعدم القرار، وخرجوا الي حول ماجل حميد شاهرين لسلاح العصيان، راءمين لمكاشحة امام الزمان، فنهض بعض اخوته في جماعة، وفرقوا شملهم في تلك الساعة، ودخل مكانهم قهرا، واقام فيه قسرا، وبسط لهم بعد ذلك بساط الامان، واراهم من العدل والرفق ما قربه [منهم] كل جنان، وقبض الحقوق كاملة، وعاملهم احسن معاملة، ثم نهض قاصدا الي كحلان تاج الدين، وفيه عن امره صنوه السيد [المقام] الهمام، الهزبر، الضرغام، جمال الملة والاسلام: عز الدين بن الامام، وهو من افاضل الال، وممن اشتهر بالجود والمجد والنوال، واتسم بحسن الشماءل وصفات الكمال، وكان الخليفة في مدة والده في البلاد اليمنية والمعاقل العلية، واقامته في اكثر الزمان في كحلان تاج الدين وهو الذي استفتح في مدة والده [اكثر] المعاقل، وخضع لهيبته كل معاند ومناضل، ولم يزل يستفتح المعاقل الرفيعة، والاماكن المنيعة، ويقود الجيوش والجنود، ويستاصل شافة كل معاند وحسود، حتي عظمت هيبته واشتدت وطاته، وخيفت صولته، وارتفعت كلمته.



 نعم: ولما دنا الامام عليه السلام من هذا المعقل المذكور، وصل اليه قباءل بني شاور وبني حبش الاعرام، واهل كحلان، وبني عشب، والرحبيين، وبني هنان وجنب، واهل قارن، والاشمور، وساءر اهل تلك الجهات، ودخل كحلان مدخلا راع قلوب الاضداد، وارعب افءدة اهل العناد، وكان بيده هذا الحصن المذكور الحصن الكبير والصغير، والقدمة، وعزات بني عشب ومديخ، ومصنعة العسم، وسيد بن وهاس، والواسط، والقضاضني وغير هذه من الحصون المنيعات، وكانت دعوته والامام شرف الدين صاحب الولاية علي صنعاء وحصونها، فوقع بينهما حروب ووقاءع وحوادث عظيمة، وكانت الداءرة غالبا [فيها] علي اجناد الامام شرف الدين مدة اقامة الامام مجد الدين بالحصن المذكور، والمعقل المشهور، واستراب منه الامام شرف الدين ريبة عظيمة، وارتاع روعة مقعدة ومقيمة، وطالت المرابطة والمصابرة قدر سنة وشهر منذ وصل الامام الي كحلان الي ان نهض الي الشرفين، وكان انتهاضه عقيب عيد الاضحي سلخ سنة ثلاثين، وتلقاه اهل الشرف بمحبة ومودة وحسن عقيدة واجلال واكرام وانصاف واعظام، وكان اهل الشاهل وناشر احسنهم طاعة، واميلهم الي امتثال الاوامر المطاعة، واقام هنالك اياما منيرة، وسار فيهم احمد سيرة، ثم انتهض الي بلاد الاهنوم وهجره مرة ثانية بعزيمة وهمة سامية، فاقام فيه اياما مباركة، وسيقت اليه واجبات تلك الجهات علي اتم الارادات وقصد بعد ذلك وطنه المحروس، ومشهد اباءه المانوس، وقد اقام الحجة الكبري، ودعا الي الفوز بنعيم الاخري، واوضح المناهج وسكن كل لاعج، وكان دخوله الي المشهد الفللي دخولا انارت  فيه انوار السعادة غاية الانارة، وافاض علي العلماء والفضلاء والفقراء من نواله وجزيل افضاله، واقام حينءذ بين اسرته واله، ولم يزل يتردد في جهاته الشامية، ويتفقد الحالات، ويقضي الحاجات، وينيل الوفاد والعفاة، وينصف المظلوم من ظالمه، ويحيي من الهدي كل معاهده ومعالمه، وانفتح بينه وبين الاشراف بني المنصور فتنة طويلة وحروب استمرت وقتا ومدة غير قليلة، فاعانه الله احسن الاعانات، واظهره عليهم، ونال منهم مالم ينل من قبله في وقت ابيه وجده عليه السلام، واشتدت وطاته علي اكثر الانام، ودخل تحت طاعته الخاص والعام، الي سنة خمس وثلاثين وتسعماءة، واستقوت شوكة الامام شرف الدين بالجهات اليمنية، ولم يزل ينضاف الي بلاده وتحت بسطته الاول فالاول من بلاد الامام مجد الدين، وكان السبب في ذلك انه اطلق من اطلق من رهاءن اهل اليمن تحرجا من الاثم، ولم يستجز تكبيلهم بالحديد، بعد ان شكوا ما نالهم بسبب ذلك من الالم الشديد، وحصلت بينه وبين صنوه [السيد] جمال الدين [المذكور] منافرة سببها اطلاق الرهاءن؛ لانه لم يشر عليه باطلاق من اطلق منهم نظرا منه الي ما يحصل من اطلاقهم من فساد الرعية، وبطلان طاعتهم بالكلية، ولما حصل الفساد، وكثرت في جهاته الخذلان له والعناد طلب من صنوه جمال الدين الجهاد فابي اسعاف الامام بالمراد، ومال الي الزهادة والعبادة، وطرح جلباب الرءاسة والرفادة، [و] في خلال ذلك والامام شرف الدين يطوي الجهات اليمنية بعزمات قاطعة قوية، ولما استولي علي جميع اليمن، وسالمته صروف الزمن عبا الجيوش الواسعة والعساكر النافعة علي  التقدم علي الامام مجد الدين ومن بصعدة من الاشراف الحمزيين، فافتتح صعدة يوم الخميس الثاني والعشرين من شهر صفر سنة اربعين عنوة بجنود واسعة، وهرب من فيها من الاشراف الي الجوف والي طرف المخلاف، البعض منهم، وكانت منه وقعة عظيمة في طرف المخلاف بينه وبين الامير ناصر بن احمد المسمي المعترض، ذهب فيها من القتلي من اصحاب الامير ما يفوت الحصر، ونفر عنه الرعايا جميعا، لكنه اذاقهم النكال، وحساهم بكاس الوبال، وقد كان الامام مجد الدين نهض باولاده قاصدا [الي] الحرجة، حين لم يجد طاقة لحرب الامام شرف الدين، فوصل الحرجة واستمر عليه السلام هناك قاءما بما يجب عليه، وسلم له اهل تلك الجهات الواجبات، مشتغلا بانواع الطاعات والقربات، الي ان مات صلوات الله عليه وسلامه وكراماته واكرامه، وذلك في شهر القعدة سنة تسعماءة واثنين واربعين، ومدة عمره سبعة وخمسون سنة [الا شهرا]، منها مدة خلافته وهي اربع عشرة سنة، وقبره في الحرجة مشهور، وبنيت عليه قبة عظيمة، وجعل له اهل تلك البلاد نذورا واسعة، صار اولاده يقبضونها وتقوم بهم، وله من الولد: السيد المقام، الافضل، جمال الدين شمس الدين بن الامام، ولولده اولاد كثيرون مقيمون هنالك، وله شرح عجيب، فيه تقريب غريب في اصول الفقه علي (الجوهرة) للفقيه شمس الدين احمد بن محمد بن الحسن الرصاص، وقيل فيه عليه السلام في مدة حياته ديوان شعر هو الان موجود، واجاز قاءليه بالجواءز السنية، واولاهم من كرمه الجم السءل والامنية، ووردت المراثي فيه بعد وفاته من كل جهة، وهي موجودة ايضا منطوية علي  غاية [الفصاحة والبلاغة]، مشتملة علي انواع من العلوم مهمة، منها: (الرسالة البليغة) التي ارسل بها الي الامام شرف الدين يطلب منه المناظرة والمحاكمة، وهي مشهورة متداولة في الايدي، لكن الامام شرف الدين لم يسعف بالمناظرة، وابي الا تحكيم السيف والسنان، وعدم السلوك في غير هذا الميدان، ولنختم ذكر هذه النبذة من سيرته عليه السلام بالقصيدة الفريدة، التي وعدنا بالاتيان بها، المتضمنة للتعزية والتسلية وبليغ المسرة والتهنءة التي انشاها السيد شرف الدين المذكور اولا، هو السيد الافضل الحسن بن عبد الله بن قاسم القطابري رحمه الله رحمة واسعة، وهي هذه[القصيدة] :

 الامس يبكي وهذا اليوم قد ضحكا.... وصار يضحك من بالامس كان بكا

 فاعجب لدهر يسر الناس اونة.... وتارة للرزايا ينصب الشركا

 يوما عزاء وتابين علي ملك.... ثوي ويوما تري من بعده ملكا

 كذا الزمان وفي افعاله عبر.... والخير والشر في ايامه اشتركا

 وهكذا الدهر ما زالت عجاءبه.... حينا تسر وحينا تشرق الحنكا

 وان احسن حزن ما تعقبه.... بشر وجلي من الاحزان ما نهكا

 بالامس غيب في بطن الثري قمر.... واليوم لاح هلال زين الفلكا

 لءن فقدنا اماما كان عمدتنا.... فقد وجدنا اماما للفقيد حكا

 وان مضي ناصر الدين الحنيف فقد.... اعاضنا الله بالداعي وما تركا

 جلت خلافة مجد الدين كربتنا.... حتي كان اباه اليوم ما هلكا

 واصبح الدين من بعد العبوس له.... مبشرا ضاحكا لا يعتريه بكا

 والشرك اصبح في ويل وفي حرب.... لما راي سيف مجد الدين فانتهكا

 واستبشرت مكة عند القيام به.... وطيبة طاب منها القلب اذ ملكا

 لانه صاحب العزم الذي وردت.... به الملاحم والنهج الذي سلكا  مهدي عيسي الذي جاءت به سير.... ولم اكن في الذي بينت مءتفكا

 اما تري الارض قد عمت بدولته.... خصبا وشمر عنها الجدب وانفركا

 وللخلافة ابراج وهلهلة.... بملكه ودم الاشراك قد سفكا

 وللمنابر زهو حين تسمع من.... خطابها ذكره اذ للعلي سمكا

 لانه البحر ان سماه واصفه.... كل الفضاءل فيه اصبحت سمكا

 كم منبر [حين] كناه الخطيب به.... قد كاد يهتز او تلقاه محتركا

 تيها وفخرا وزهوا قد حواه به.... لانه خير من صلي ومن نسكا

 ودرة التاج في ال الرسول ومن.... يجل في فضله قدرا علي الشركا

 وواسط العقد في ابناء فاطمة.... والاصل والفرع منه في النصاب زكا

 وفص خاتم اهل البيت عن كمل.... ومن به ستر اهل البغي [قد] هتكا

 بمثله ما اتت في الفضل محصنة.... ومن تسمي اماما غيره افكا

 حاشاه من مثله في الناس يشبهه.... اذ لم يكن في اكتساب الفضل منهمكا

 هو الامام الذي سموه منتظرا.... وفضله لقلوب الحاسدين نكا

 دعا فاشرقت الدنيا بدعوته.... والجود يشكره والعدل منه بكا

 خذها اليك امير المءمنين اتت.... تجلي اليك وتطوي نحوك الحبكا  لاغرو يا خير داع من بني حسن.... ان صار مجدك بالجوزاء مشتبكا

 او شاع ذكرك في شام وفي يمن.... اوصال سيفك في الاعداء او سفكا

 او للامامة قد اصبحت منتصبا.... وذلل الله ارباب الضلال لكا

 فانت من سادة غر جحاجحة.... مدوا لكسب العلا من عزمهم شبكا

 فاصبحوا اية في الدهر باهرة.... وكل فضل لهم قد صار ممتلكا

 ما خر منهم الي بطن الثري قمر.... الا بدا قمر يجلو به الحلكا

 لم يبرح الدرس والتدريس دابهم.... ليلا وصبحا بعزم في العلي فتكا

 ال المءيد سادات الانام وكم.... قد غص فضلهم من حاسد حنكا

 لولاهم اصبح الاسلام منهضما.... وارعب الشرك منه الساق والوركا

 لكنهم لحماة قد حموا ورموا.... عنه فلم يخش من اعداءه دركا

 وانت يا مجد دين الله زدتهم.... فضلا وفخرا فتاهوا في الانام بكا

 لقد سعدنا بدهر انت قاءمه.... فالله بالنصر والتمكين ايدكا

 ولا برحت قرير العين مغتبطا.... وزادك الله توفيقا وايدكا

 وردت الي الامام الداعي [الي الله] عقيب قيامه بالامر في شهر شعبان سنة تسعماءة وتسعة وعشرين.



  AUTO [اخبار الامام شرف الدين عليه السلام]

 ولنشرع في سيرة الامام المتوكل علي الله شرف الدين عليه السلام حسبما اتصل بنا من اخبار سيرته، من غير اطلاع منا علي سيرته عليه السلام، فنقول:

 وقام للامر من طابت عناصره.... ابو المطهر زاكي الفعل والاثر

 فدوخ الارض من شام الي يمن.... بالبيض والبيض والخطية السمر

 هو: الامام المتوكل علي الله، امير المءمنين: يحيي شرف الدين بن شمس الدين بن امير المءمنين المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي عليه السلام:

 سلسلة من ذهب.... منوطة بالشهب

 ونسبة ترددت.... بين وصي ونبي

 سبحان من قدسها.... عن شاءبات النسب  نشا عليه السلام منشا الاءمة الكبار، واقتفي منهاج درجة الال الاطهار، حتي قضي من العلوم الاوطار، وشاع ذكره في جميع الافاق وطار، ولما بلغ في العلوم النهاية، ووصل منها [الي] الغاية، دعا الي الله يوم حادي عشر من شهر جمادي الاول من سنة اثنتي عشرة وتسعماءة [سنة]، كما تقدم، ولم تظهر كلمته كل الظهور في مدة الامام الحسن عليه السلام كما ذكرناه في سيرته، وبعد وفاته لم تزل تستقوي شوكته، وتاكد دولته، فاستولي علي جهات اليمن جميعا، ودانت له البوادي والامصار، وسالمته النواءب وصروف الاقدار، وتحاسد علي مساعدته الليل والنهار، فكان من اعظم الفتوحات العظيمة، ومنن الله وتفضلاته علي المسلمين العميمة تيسير فتح صنعاء، وفيها طاءفة اللونذ، وكان السبب في فتحها انه قصده اهل صنعاء، وتكفلوا له بالسءل وبلوغ المامول، فقصدها بجمع قليل من اهل جهاته، فافتتحها علي احسن حال وانعم بال، وقتل جماعة كثيرة من اللونذ الذين كانوا بصنعاء، واهل الرتبة بقصر غمدان سلموا له العهدة، واستمرت اوامره ونواهيه بجهات اليمن جميعا، وسار فيها سيرة حميدة، تمضي فيها اراءه السديدة، ثم اهتم بافتتاح مدينة صعدة ونواحيها، فقصدها بجيوش منصورة، وكتاءب واسعة موفورة، وكان افتتاحها في سنة اربعين، ولما وصل اليها اتاه الخبر بان الشيخ عامر بن داود من ملوك بني طاهر نهض في ذلك الوقت لقصد جهة صنعاء بجنود كبييرة، وممالك كبيرة فوجه من صعدة لحربه ولده السيد الهمام فخر الدين: المطهر بن شرف الدين فكانت الوقعة المشهورة بينهما في موكل، فانهزم عامر بعد قتل كثير  من اصحابه، وما زال يتبعه حتي اوصله الي عدن، ومن تلك الوقعة بطلت واضمحلت دولة بني طاهر، وافتلت وتضاءلت مملكتهم واضمحلت، وملك [بعض] اليمن الاسفل وافتتح تعز، وبعد مدة طويلة قصد زبيد بجموع لا يحصي لها عديد، وادرك ولده المطهر الاعجاب، وكان من جملة كتاب كتبه الي ابيه: انا توجهنا الي زبيد في جموع كثيرة كما قال تعالي:{ماءة الف او يزيدون }[الصافات: ].

 فكان في تلك الوقيعة انهزامه الهزيمة الهاءلة، والعجب مقرون بالعطب، وعدم بلوغ الارب، وقد اشار اليه الملك الديان في محكم القران، قال تعالي مخاطبا لنبيه صلوات الله عليه : {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم [فلم تغن عنكم شيءا] الاية}[التوبة:]، ورجع بعد الهزيمة الي تعز، واستقرت مملكته فيه وفي ساءر النواحي من تلك الجهات؛ ولم اقف للامام شرف الدين عليه السلام علي سيرة، فاذكر منها يسيرا من فضاءله، وبداءع فواضله، ويكفيك ان شرح سيرته عليه السلام ووقعاته وفتوحاته يطول، ويحتاج الي ابواب وفصول، وشهرته في حسن السياسة، وبلوغ الغاية القصوي في الرءاسة، ونعمته [النعمة] الشاملة علي الموالي، ونقمته القاصمة للمعادي والقالي، وبسياسته الواسعة وعنايته النافعة في الجوامع والحصون، والمناهل والمساكن يغني عن تحقيق سيرته في بطون الاوراق؛ اذ هي شاءعة في جميع النواحي والافاق.

 وليس يصح في الاذهان شء.... اذا احتاج النهار الي دليل  نعم: وقد قدمنا في شرح سيرة الامام مجد الدين انها نفرت عنه رعايا بلاد صعدة النفرة الكلية، [لكنه] اعد لقتالهم السيوف الهندية، والذوابل الردينية؛ فكان منه فيهم وقعات كثيرة، يحتاج محققها الي استغراق اوقات كثيرة، من ذلك بل هي من اعظم وقاءعه وقعة المعترض في الحسينيات بعد ان جمع له الاشراف بنو حمزة جموعا كثيرة، فقتل منهم كثيرا وجما غفيرا، واسر منهم اسري كثيرة، ثم امر بضرب اعناقهم صبرا، ثم انه كما ذكرنا دوخ الارض، واعطاه الله الرفع لمن شاء والخفض، واقامة السنة والفرض؛ فدخل جميع من ناواه من الاشراف الحمزيين وغيرهم من ساءر القباءل تحت الطاعة، وامتثلوا اوامره المطاعة.



 واما شيعة الزمان، وعلماء وقته والاوان، فبايعوه رغبا ورهبا، ولم يقدر منهم احد علي الامتناع عنه والاباء، وبعد الاتفاق منهم به عليه السلام اعطاهم اموالا جليلة، وحباهم بتفضلات جزيلة، فارتضوه وليا، وقالوا: وجدناه بجميع الخلال المحمودة مليا؛ وكان من جملة من وفد اليه الي صعدة السادة القادة، ارباب العلم والحلم والجود والسيادة، من ال الامام علي بن المءيد عليه السلام، وكان يومءذ اكبرهم سنا وقدرا، وارفعهم عند الامام ذكرا السيد العلامة القدوة في الال والشامة والعلامة شمس الملة والدين: احمد بن امير المءمنين عز الدين بن الحسن [بن] امير المءمنين، وساءر اولاده الاكابر، اهل المناقب والمفاخر، الوارثين لها كابرا عن كابر، فكان منه من الانصاف لهم والاتحاف والرعاية التامة مالم يكن علي احد بخاف، وسمح لهم بما كان في الهجرة المقدسة من اثار الامام مجد الدين من الحبوب، وساءر الاموال، وعزموا منه مجبورين الخواطر، قارة منهم النواظر، ولم يعذر [السيد] شمس الدين احمد بن امير المءمنين من الاستمرار علي الحكم بجهته المباركة، وقرر لجميع ال المءيد التقريرات الكاملة، الواسعة الشاملة، وكذلك من يستحق التجليل، اسدي اليه ما هو اهله من المعروف الجزيل، وبعد سنة كاملة رجع الي صنعاء وجهاتها، واستمر له الامر القاهر، الممزوج بالتفضل العام الغامر مدته عليه السلام، وكان له في الفصاحة والبلاغة اوفر الاقسام، وحظ وافر لم يحظ به الا القليل من الاءمة الاعلام، وها انا اذكر [طرفا] يسيرا من بليغ اشعاره الراءقة ما حضرني وقت الرقم؛  فمن شعره عليه السلام القصيدة الراءقة، ذات المعاني الفاءقة، المسماه: (بالقصص الحق في مدح خير الخلق) ضمنها ذكر سيرة النبي واحواله من وقت الولادة الي اخر سيرته ، وكذلك اخبار الصحابة المحقين، واخبار القاسطين والمارقين، وغير ذلك مما ذكره عليه السلام، ولها شرحان بليغان احدهما: لولده السيد العلامة: فخر الدين عبد الله بن امير المءمنين وهو شرح بسيط جدا، وشرح اخر لطيف: للفقيه العلامة: عز الدين محمد بن يحيي بن بهران، وهي معروفة متداولة، وفيها من البلاغة التي لا يقدر غيره عليها، [ولا] تستطيع فصاحة احد ان تصل اليها، وطالعها:

 لكم من الحب صافيه ووافيه.... ومن هوي القلب باديه وخافيه

 ومن بديع شعره المتضمن للحكمة: الابيات التي ارسل بها الي شيخه العلامة، الحبر الصمصامة، السيد جمال الدين: الهادي بن ابراهيمرحمه الله [تعالي]،  وهي:

 ما ان هجرتك عن بغض ولا ملل.... وهل يمل النقاح العذب عطشان

 ولا كفورا لما اوليت من نعم.... حاشا شكوري ان يغشاه كفران

 لكن اتاني كلام عنك مضطرب.... ومالك فيه ابراد واسخان

 فقلت: وصل يكون الجرح غايته.... بين الاحبة خير منه هجران

 فالبحر يرهب ان امواجه اضطربت.... ويترك العذب ان احمته نيران

 وله ايضا الي شيخه العلامة صارم الدين: ابراهيم بن اسماعيل من هجرة الظهرين: قصيدة بديعة قالها وهو يومءذ ابن ثماني عشرة سنة، منها:

 يا نجل اسماعيل ياذا الذي.... جالت به الاوهام كم من مجال

 لا تحسبن اني ممن اذا است.... ميل عن علياه بالمال مال

 فوا لذي اوسعني همة قعساء.... تسمو فوق شم الجبال

 ما اقبل الدنيا وان اقبلت.... ان كان في اخراي منها اختلال

 ولا امني النفس بالرزق ان.... لم يحصل الرزق بدون السءال  ومن شعره عليه السلام في اخر المدة الي جليسه وانيسه السيد المقام العلامة عماد الدين: يحيي بن امير المءمنين الحسن بن امير المءمنين، وقد توهم منه الميل الي ولده مطهر، قوله:

 هذا العجاب وذاك العجب.... وذا الظرف[يزهو] وحسن الادب

 فاين شفاء كلام الكلام.... فخل المدام وخل الطرب

 فواه لفعل افاد السرور.... وفعل وترك اثار الكرب

 فيا رب عجل بجمع القلوب.... علي اللذ ترضاه يارب رب

 فاجاب عليه السيد عماد الدين بقصيدة فصيحة ابان فيها تاكد مودة الامام الصريحة، وها انا اذكر البعض منها ميلا الي الاختصار وعدم الاكثار، اولها:

 اتانا نظام شريف النسب.... حميد الفعال صريح الحسب

 اجل الوري كلهم عن يد.... وارفعهم في العلا والرتب

 ثمال المساكين والمرملين.... وملجاونا في خطوب النوب

 وحجة ربي علي خلقه.... ومحيي الهدي بالقنا واليلب

 فيالك نظما يفوق اللال.... ويزري بهاء عقود الذهب

 ويحكي الانابي في نشره.... ورشف المدام وظلم الشنب

 ويحكي الرياض وماء الحياض.... وطيب البياض بياض العنب

 فما ابن المراغة او جرول.... وما الصاحب الندب مهما خطب

 وما ابن الحميد ونسل العميد.... وما هو لبيد فصيح العرب

 افاد السرور واهدي الحبور.... مقال الخليفة يارب رب

 فطبنا نفوسا بذاك الدعاء.... ونلنا المني وبلغنا الارب

 وطيبة نفس امام الهدي.... تجلي حنادس ليل الكرب

 هجرتك لاعن قلي في القلوب.... اقلب ان زرت بين اللهب

 ولكن وجدت بقاء الوداد.... مع الهجر والصد لاعن غضب

 وصفحا عن العبد يا سيدي.... اذا كان للذنب منه ارتكب

 واحسن فديتك في الظنون.... واكذب اكاذيب من قد كذب

 فشلت يدا من وشي بيننا.... وتبت يداه يدا ابي لهب  الي اخر ما قال، ولو حاولنا استقصاء غراءب اشعاره الفصيحة، وبداءع اقواله الدالة علي جودة القريحة، لاحتجنا الي رقم اسفار، وخرجنا في ذلك الي الاكثار، واما مصنفاته عليه السلام فمنها: (كتاب الاثمار)، [انتزعه من كتاب (الازهار)]، وشرحه حي الفقيه العلامة: عز الدين محمد بن يحيي بهران شرحا فاءقا قدر مجلدين ضخمين، وله شروح كثيرة ايضا غير هذا الشرح، وله مصنفات راءقة فاءقة لم يحضرني تعدادها حال رقم سيرته عليه السلام.

 وبعد ان خانه المقدور قوته.... وابتز من ثقبتيه جوهر البصر

 قد قدمنا بعض ما يليق ذكره من سيرة هذا الامام عليه السلام، وضبطه للبلاد، وازالة الظلم والجور والفساد، وارغام اهل العناد، واصلاح حال الصالحين من العباد، واستمر له ذلك الي ان خرج من صنعاء سنة اربع وخمسين وتسعماءة[سنة] الي كوكبان بعد ان وقع بينه وبين ولده السيد فخر الدين المطهر بن الامام ما سياتي [ذكره] ان شاء الله تعالي، ولما اراد الله سبحانه له زيادة الاجر والثواب، وان يجعله من جملة الممتحنين الفاءزين من الخيرات [باوفر نصاب، سلبه نور البصر لا البصيرة، المنطوية علي العلوم الجليلة] الغزيرة، واشير عليه بالكشط ففعل واستمر له الضياء مدة، ثم ذهب مرة اخري، فعلم ان ذلك له اولي واحري، فانشا يقول:

 عل خيرا او علي ما كان رحمة.... وابتلاء الاله للعبد نعمة  وقد كان مرجيا لقيام ولده السيد المقام العلامة جمال الدين علي بن الامام لكنه مال الي الراحة، واحب الاستراحة، ونقل عنه اشياء في العقيدة لا توافق عقاءد اباءه الكرام والاءمة الاعلام، وحين ايس عليه السلام من ذلك الجانب نظر بنظره الثاقب ورايه الصاءب، وكتب كتابا بليغا الي السادة الاعلام الذين بهجرة فللة[من] ال الامام الهادي لدين الله عليه السلام، مضمونه: انهم ينصبون لهم اماما يقوم بامر الدين، واحياء سنة سيد المرسلين، واخبرهم بما قد امتحن به من ذهاب البصر، فاجابوا عليه بجواب مضمونه: انه لا يمكنهم نصب امام مع وجوده، وانه وان ذهب بصره ففيه من الهمة مالا يقوم به غيره من الاءمة فيما يرجع الي صلاح الامة، وكان محبر الجواب السيد العلامة، الافضل، البليغ، المصقع، المقول، عماد الدين: يحيي بن احمد بن امير المءمنينعليه السلام، وتمثل في صدر الكتاب بهذه الابيات [وهي] :

 لا يكرثنك ريب الحادث الطاري.... فما عليك بهذا الخطب من عار

 لو يعلم الناس ما في ان تدوم لهم.... بكوا لانك من ثوب الصبا عار

 ولو اطاقوا انتقاصا من حياتهم.... لم يتحفوك بشء غير اعمار

 ما ذا علي ضيغم امضي عزاءمه.... ان خانه حد انياب واظفار  فعاد جوابه بالالزام لهم [بتمام ما لمح اليه]، وعول عليه، فحينءذ نظروا فيمن ينصبونه للامامة، ويحمل اعباء الرءاسة والزعامة، فتردد منهم النظر فيما بين السيدين الافضلين العلامتين الاعملين: شمس الدين احمد بن عز الدين، وعز الدين محمد بن يحيي بن احمد بن امير المءمنين، وربما قد كان ذكر الامام عليه السلام انهم لا يعدلون بالامامة عن احدهما، فرجح الحاضرون [قيام الامام احمد بن عز الدين] لامور انتظمت له في الوقت مما يرجع الي قوام الامامة، وان كان السيد [العلامة] عز الدين هو الوحيد في دهره والفريد، وما علي ما هو عليه من العلم والحلم والكمال مزيد، فانتصب للامامة حينءذ، واجابوا علي الامام شرف الدين بذلك فشكرهم علي ما صنعوه، واستحسن ما فعلوه، وسياتي بيان سيرة الامام احمد بن عز الدين ان شاء الله تعالي.

 تنبيه:كان في اخر مدة الامام شرف الدينعليه السلام نقاءض اوجبت تكفكف ولا يته وتقلصها علي اكثر البلاد، منها: قصة ولده السيد المقام الهمام، فخر الدين: المطهر بن الامام، حتي ال الامر الي ان حصل بينه وبين والده مناوشة حرب بعد ان انتقل المطهر الي ثلاء، ولم يزل ينضاف اليه من ينضاف من اخوته حتي كاد امرهم يجتمع علي حرب والدهم، واخضع معهم ولده السيد العلامة، جمال الدين: علي بن الامام، وقد كان مباينا لهم في حق والدهم باراءه، ما خلا السيد المقام جمال الدين شمس الدين بن الامام فانه استمر علي بره وطاعته، فحصل بين الامام وولده علي معاتبة، ووجه اليه والده قصيدة حمينية يتعطفه بها، منها:



 صلحكم يا علي علي اني اهجر

 وتضيع حقوقي الله اكبر

 وتهتك محارمي ثم احصر

 وبيننا يا علي رقيب وديان

 وبعد ان حصل بين الامام وولده حرب استغاث المطهر بالترك الذين بزبيد، وصاحب امرهم الباشا اويس لان والده اهتمه بمحاط واسعة، فتوجه اليه لحرب الامام الباشا اويس، وصحبته اميران من الاتراك منهم: ازدمر، وكان قصدهم الي تعز، وفيه الفقيه الصدر عماد الدين: يحيي بن ابراهيم البصيري، فحصل بينهم حرب في تعز اياما ثم هزموه، فتقدم الي المطهر بن الامام شرف الدين وهو يومءذ بثلاء، وقد كان ارتحل الامام من صنعاء الي كوكبان بعد ان ملك الاتراك تعز، وعلم انه لا طاقة له بهم، وكان ولده [المطهر] يومءذ بثلاء، فتقدم الي صنعاء، ثم تقدم الاتراك الي خبان، واقاموا فيه اياما، فحصل بين الامير ازدمر والبهلوان [وبين الباشا اويس] منافرة، فقتل هناك، وتقدم ازدمر والبهلوان الي ذمار، وحصلت بينهما ايضا مفاوتة فقتل هناك ايضا البهلوان، وتوجه ازدمر سنة اربع وخمسين وتسعماءة [الي صنعاء]، فملكها بعد ان حصل بينه وبين المطهر وحزبه حرب فيها، وقتل واسع؛ لان اهل صنعاء قصدوه الي ثلاء، واستغاثوا به بعد عزم الامام منهم، وفي تلك الواقعة اصيب السيد الهمام شرف الدين الحسين بن عز الدين، ثم رجع المطهر الي ثلا منهزما، وجهز [اليه] ازدمر محاط واسعة ولم يبق للامام تصرف من ذلك الوقت، بل كان واقفا في كوكبان، وبعد مدة حصل الحرب العظيم بين ازدمر والسيد فخر الدين المطهر قدر سبعة اشهر، وقد كان هرب الي ازدمر وحالفه السيد [جمال الدين ] شمس الدين بن  الامام، واستمر معه في القتال، وبعد ان استظهر المطهر علي ازدمر وانتصر عليه وانهزم، ارتحل الامام شرف الدين الي الظفير، واقام بقية عمره هناك، وطلب منه ولده المطهر الرضي عليه فرضي [عليه] وعامله المطهر احسن معاملة، وكانت وفاته بالظفير [في] سنة اربع وستين وتسعماءة سنة، ومولده كان يوم رابع وعشرين من شهر رمضان سنة سبع وسبعين وثمانماءة سنة، ودفن الي جنب جده المهديعليه السلام، وكان مدة عمره عليه السلام سبعة وثمانين سنة، منها مدة خلافته اربعة وعشرون الي ان خرج من صنعاء سنة اربعة وخمسين وتسعماءة؛ [لان ولادته كانت وقت العتمة سابع وعشرين شهر رمضان سنة سبعة وسبعين وثمانماءة، وقد تقدم ذكر دعوته]، وله من الاولاد الذكور السادة الاكابر، اهل المناقب والمفاخر: المطهر، وعبد الله، وشمس الدين، وعز الدين، وعلي، والحسن، والحسين، ورضي الدين، وعبد التواب، ومحي الدين، وزكريا، وحمد الله، وله اولاد غيرهم منهم من درج قبل التكليف، ومنهم من مات بعد التكليف.



  AUTO [بعض من اخبار المطهر بن الامام شرف الدين]

 تنبيه: قد تقدم في اثناء سيرة الامام شرف الدين نبذة من سيرة ولده ملك بني الزهراء واية مجدهم الكبري، الذي سارت بهمته، وشدة عزيمته، وحسن سياسته وعظيم رءاسته الركبان، واشتهرت دولته وعزماته القاصعة، وبراهين جهاداته الساطعة عند كل انسان حتي صار مثلا يضرب لاهل الزمان ويتشبه بسياسته رءساء كل اوان: المطهر بن الامام، ولنذكر يسيرا من اخباره بعد استقلاله بالامر في اخر مدة والده الامام وبعد موته عليه السلام، فنقول: استمرت مملكته علي جهات المغارب جميعا، ملك الي المنقب، وذلك مما يتصل بصنعاء وبلاد الاهنوم، وعذر والشرف متصلا [بتهامة]، ومن جهة الظاهر الي البون وجميع بلاد حجة ونواحيها وحصونها [جميعا]، من سنة اربع وخمسين الي سنة خمس وسبعين، ثم انبسطت يده علي جميع اليمن الاعلي، وملك صنعاء، ثم استولي علي بعض اليمن الاسفل [ايضا] كتعز وعدن وتلك الجهات، واستمر له ذلك سنتين، ثم خرج الوزير سنان من جهة السلطان [الاعظم] سليم بن سليمان بجنود لا تنعد، وبقي المطهر بصنعاء الي ان وصل الوزير ذمار بعد ان استولي علي جميع الجهات التي [قد] كانت تحت [يد] المطهر من اليمن الاسفل، ثم تقدم المطهر الي ثلاء بعد ان اجلي عن صنعاء، وتقدم اليه الوزير، وحط بحوشان وفد الباشا حسن لحرب كوكبان، وكان حطاطه ببركة الحلب فوقعت بين المطهر والوزير سنان حروب جمة، ذهب فيها من القتلي خلق كثير، واستمر القتال قدر ثمانية اشهر، وانضاف الي المطهر رءساء اهل البيت الكرام مثل السيد شمس الدين احمد بن  الحسين واشراف الجوف، ولما لم يطق الوزير سنان حرب المطهر، واضرت به المطاولة مع كثرة الجنود الواسعة عالج في الصلح، ورجع الي الروم، وولي علي اليمن الباشا بهرام واستمر الصلح الي ان مات المطهر، ومدة مملكته مستقلا بالامر خمس وعشرين سنة ونصف، وكانت وفاته بثلاء يوم الاحد في سادس شهر رجب سنة ثمانين وتسعماءة، وكان بعد وفاته من الامور مالا يتسع لشرحها المسطور، {فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون }[يس: ] وهذا ما اتصل الينا ذكره من شرح سيرة الامام شرف الدين وولده [السيد] فخر الدين.



  AUTO [الامام احمد بن عز الدين ]

 ولنذكر سيرة الامام احمد بن عز الدينعليه السلام:

 قام الامام ابن عز الدين قدوتنا.... عن رايه فرماه الدهر بالغير

 وحين لم ير من اهل الزمان وفاء.... راي التفرغ للطاعات في الهجر

 المشار اليه بهذا الكلام هو: الامام الهادي الي الحق امير المءمنين: احمد بن عز الدين ابن الناصر لدين الله امير المءمنين عليهم صلوات رب العالمين:

 نسب علا فوق السماك مناره.... غطت علي شمس الضحي انواره

 وتضاحكت ازهار روض كماله.... وعلا علي اعلي الفخار فخاره  فيالك من نسب اضوا من الشمس المشرقة، ومحتد يحكي الانوار المءتلقة، واباء اكارم اخيار، يستسقي بوجوههم الكريمة صيبات الامطار، وينوه بذكرهم الركبان في البوادي والامصار، نشا عليه السلام منشا الاءمة الاطهار، وتحلي باحسن الخلال، واقتفي سيرة اباءه الابرار، وكانت قراءته عليه السلام علي مشاءخ عدة، بالهجرة المقدسة وصعدة، ولما فاز من العلوم بالقدح المعلي، ونظم في سلك اهل الفخار الاعلي، واشير اليه بانه الاقدم بالامامة والاولي، دعا الي الله تعالي يوم الخميس احد وعشرين من شهر صفر سنة ثمان وخمسين وتسعماءة بالهجرة المقدسة، وبايعه من هناك من العلماء العاملين من اهل البيت وشيعتهم الاكرمين، وقال به الامام شرف الدين كما قدمناه وشد ازره، وشرح صدره في القيام التام، وانهضه بما يجب للامام صنوه السيد المقام الهمام شرف الدين الحسين بن عز الدين، وكان قاضيه بالهجرة المقدسة، وساءر الجهات وجليسه ومءازره ومعاضده [ومناصره ]: السيد المقام العلامة، القدوة، الصمصامة، صارم الدين: داود بن المهدي بن امير المءمنين، وهو ايضا ممن حدقت اليه للقيام بالامر الاعظم الاعين، ونطقت بفضله ومكارم اخلاقه وحسن شماءله الالسن، وكان داعيه الي جهات اليمن كبلاد عذر والاهنوم والسودة، وتلك الجهات هو والفقيه الافضل العلامة الاعمل، عز الدين: محمد [بن علي] بن عمر الضمدي التهامي، وهو ايضا ممن بايع الامام وقام بما يتوجه له احسن القيام، وممن بايعه السيد الصدر، سامي القدر [والفخر] علامة اهل البيت الكرام، جمال [الملة و] الاسلام: الهادي بن المهدي بن  الامام، وساءر السادة الاعلام، والشيعة الكرام، واستقر في الهجرة المقدسة، وقرر جميع ما كان يعتاد فيها عن اباءه الكرام وسلفه عليهم السلام، وكان ينتقل من الهجرة الي ساقين، وانساقت له جميع واجبات جهات خولان علي الوفاء والتمام، وكذلك واجبات الجهات التي وجه اليها عماله كبلاد الاهنوم ونواحيها، وقبض عماله ايضا الواجبات من ينبع وما يتصل به، واقام دار ضرب بالهجرة المقدسة، وبعد مدة نهض الي ظاهر بني حبيب، وطاف تلك الجهات، وفي خلال ذلك طلب منه الامير ناصر بن احمد الحمزي ان يعطيه شيءا من الحب معلوما رغم انه يعتاده من بلاد خولان، فامتنع الامام عن ذلك، ووصل من الظاهر الي ساقين، وجهز محطتين:



 احدهما: في جبل بني عوير، والاخري في علاف، وجعل في الهجرة ولد اخيه السيد الصدر الصمصام، الهزبر الهصور الضرغام، شمس الدين: احمد بن الحسين بن عز الدين فقصد محطته التي بعلاف صنو الامير ناصر وهاس بن احمد وولد الامير [صالح]، فانهزمت محطة علاف، وتقدمت محطة الامير ناصر الي الحظاءر، ووالده يومءذ بصعدة، وخذل الامام خولان وغيرهم، فلما لم يجد الامام ناصرا ارتحل بمحارمه الي يسنم، وجمع جمعا كثيرا وقصد الامير ناصر، فكان بينه وبين الامير ناصر وقعة في العينا من بلاد بني سويد [من جماعة]، لانه لما علم [به] الامير ناصر تقدم لحربه وهو يومءذ بساقين، ثم رجع الامام بعد الوقعة الي يسنم، وعرف عدم القدرة فارتحل الي الحرجة، واقام بها مدة يقيم بها الجمعة هناك، وسلم اليه اهل الشام واجباتهم، ثم ان السيد شمس الدين احمد بن الحسين قدم الي الباشا ازدمر وهو يومءذ بابي عريش، وقدم الي صنعاء واقا بها ثلاث سنين، وطلب منه الاعانة، واستعان به علي حرب الاشراف فجهز معه الامير سكندر ومحطة من خواصه، وكانت طريقه من تهامة، ولما وصل [الي] سوق الربوع، وقصده الي هنالك الاميران: وهاس بن احمد، وبدر بن ناصر، فاحتربوا هنالك، وكانت الداءرة علي الاشراف، وكانت هزيمتهم الي عرو وتقدم السيد المذكور الي بين الحجابين، ثم الي عرو، ثم تقدم الي المشهد حاطا علي صعدة، وفي خلال ذلك وصل الباشا ازدمر من اليمن قاصدا لصعدة ايضا فدخلها، والسيد المذكور والامير سكندر في المشهد، وكان الحطاط عليها اياما يسيرة وسلمت، وعزم الامير ناصر الي الجوف، وبقي الباشا  ازدمر في صعدة اشهرا بعد ان ولي فيها وفي جهات خولان، وكان للسيد احمد بن الحسين بعض واجباتها علي قواعد مقررة، ثم ارتحل الي صنعاء، وبعد مدة حصل بين السيد شمس الدين و[بين] الامير سكندر حرب، سببه ان الامير سكندر نقض العهد الذي كان بين السيد وبين الباشا ازدمر، وكان السيد احمد بن الحسين بيسنم فتقدم الي الهجرة وقصده الامير سكندر بثلاث محاط في الخطم واحدة، وفي العيناء واحدة، وفي عرو الثالثة، فقصد محطة العيناء، فهزمهم، وقتل من قتل منهم، وقصد صاحب الخطم [فهزم محطته] وقتل من قتل ايضا من اصحابه وغنم اثقالهم، وخرج الامير سكندر وحط في (العيناء) وبعد استقراره في العيناء اياما يسيرة والسيد يومءذ في الهجرة وصل الامام بخيل واسعة من الشام، وجموع كثيرة، فارتحل الامير سكندر الي صعدة، والامام تقدم الي الهجرة، ووقع بينه وبين عينه من اصحاب الامير سكندر وقعة هزمهم فيها الي حول صعدة، ورجع الامام الي الهجرة ولبث فيها اياما، ثم ان الامير سكندر خرج الي الحظاءر ووقعت بينه وبين السيد شمس الدين احمد بن الحسين وقعة هنالك عظيمة، ولما كانت ليلة ثاني الوقعة انهزم الي صعدة، ثم بلغ الامام الخبر انه قد توجه الي الشام اميران من الاتراك بعساكر واسعة، وقد كان بينه وبين السيد الصدر الصمصام، فخر الدين: المطهر بن الامام شرف الدين معاهدة علي انه يمنع من اراد وصول جهات صعدة من الاتراك، فلم يقدر المطهر علي منعهم، فلما صح له وصول العساكر المذكورة، وانه انضاف اليهم الامير ناصر [واصحابه] وارتحل الي الحرجة، والسيد احمد بن الحسين عزم الي  المطهر، ثم تقدم الاتراك الي صعدة وبلادها وملكوا جميع جهات خولان وغيرها، ورءيسهم يومءذ الامير سكندر، وبعد مدة تولي الامير بهرام صعدة وبلادها، وجهز محطة الي [جهات] ظهران، فارتحل الامام الي الواديين بعد ان ارتحل اهل الحرجة عنها، ولبث هنالك مدة الي ان صارت البلاد بيد ولد اخيه السيد شمس الدين احمد بن الحسين بن عز الدين، فلما تملكها السيد المذكور تقدم الامام الي جهة يسنم، واقام بها بقية عمره عليه السلام، وقبره هناك مشهور مزور، واراد ولده السيد عز الدين وصنوه السيد صلاح الدين المهدي بن عز الدين نقله من تلك الجهة الي الهجرة المقدسة، وامتنع ال ابي الخطاب قاصدين التبرك به والوسيلة الي الله فساعدهم ولده وصنوه علي ذلك بعد ان جعلوا له نذورا واسعة في جميع جهات يسنم، واستمرت الي الان، وهجروا مكانه، وجعل عليهم ولده تاكيدات في ذلك وتشديدات، وعمر عليه قبة عظيمة هنالك، وهو مشهور الفضل عليه السلام عند جميع الانام، وكانت وفاته في شهر القعدة سنة ثمان وثمانين وتسعماءة ومدة عمره ثلاث وسبعون، منها ايام خلافته، وله من الاولاد السيد المقام الافضل، الاعبد، الازهد: عز الدين محمد بن امير المءمنين، وام الامام عليه السلام هي الشريفة المطهرة تاجة بنت محمد بن المهدي من اولاد الامير المءيد.



  AUTO [طرف من سيرة السيد احمد بن الحسين بن عز الدين]

 ولنذكر طرفا من سيرة السيد المقام، الصدر الرءيس الفهام، شمس الدين: احمد بن الحسين بن عز الدين بن امير ا لمءمنين الحسن بن اميرالمءمنين عليه السلام، فنقول: قد تقدم في اثناء سيرة الامام احمد بن عز الدين ما فيه كفاية في الدلالة علي رءاسته وشجاعته، وحسن شماءله، وقد ذكرنا انه تقدم الي السيد فخر الدين المطهر بن [الامام] شرف الدين ولبث عنده في الحصن المسمي الجاهلي مدة تقرب من اثني عشرة سنة، وقابله المطهر هو وساءر من لديه بغاية الانصاف والرعاية والاتحاف، وقام به وبجميع من لزم به من اخوانه، وخواصه وعساكره هذه المدة، وفي سنة اربع وسبعين عزم من الجاهلي الي جهات خولان وتقدم الي عرو، وحصل بينه وبين امير صعدة من الاتراك يومءذ وهو الامير علي وقعة كبيرة بعرو، كانت الداءرة فيها علي الاتراك، واستقوت شوكته من تلك الوقعة؛ لانه غنم غناءم جمة من الخيول، والبنادق، وجميع الاموال، ولبث في عرو اياما، ثم التقي هو والامير عز الدين محمد بن ناصر الحمزي في النهود من صعيد صعدة، واتحد حالهما، وتقدما علي صعدة فحاصراها في المشهد قدر شهرين، وافتتحوها عنوة، وبقي امير صعدة في المنصورة شهرا واياما، ثم خرج بامان منهما، وكانت طريقه الي الجوف، ثم الي صنعاء، واستمرسكناهما بصعدة حول خمس سنين وحصل بينهما مالا تطيب به النفوس، فخرج السيد الي ساقين، واقام بها قدر شهرين، وخالف الامير علي بن الشويع [ فوصل من الجوف في عينه من اصحابه الي علاف، والتقاهم بعض ثقات السيد هنالك، ثم انتقل من  ساقين الي الهجرة المقدسة ووقف بها والامير علي بن الشويع] بعلاف، ثم حصل بين السيد والامير محمد بن الناصر اتفاق بخطم فللة، ولم يحصل بينهما سداد، فرجع السيد الي الهجرة، والامير محمد الي صعدة، وكان في اليوم الثالث من الاتفاق وجهز السيد المذكور محطة الي حرف بني معاذ، وتقدم من الهجرة والتقي هو والامير علي بن الشويع حول حرف بني معاذ، وتقدمت المحاط علي صعدة، وخرج الامير محمد بن الناصر [من صعدة]، فكان الحرب بين المذكورين حول الصحن ببءر القبة وكانت الداءرة فيه علي الامير محمد بن ناصر، وانهزم الي الجوف، وتقدم السيد الي صعدة [في] تلك الليلة، واستمرت مملكته بصعدة مدة ثمانية عشر سنة، وخرج الي الجوف وحط علي الزاهر، وعزم الامير محمد بن ناصر منه الحصن المسمي بكبكها، وطلب الصلح بينه وبين السيد المذكور، فاصلحه، ورجع [السيد] الي صعدة، وخرج مرة اخري الي الزاهر واخرب الزاهر، وخرج مرة ثالثة ايضا اليه، واغار علي السيد المطهر بن الامام في مدته مرتين:



 الاولي منهما: الي جبل رباب، وحصل بوصوله شد ازره للمطهر، والاخري: الي حوشان بعد حطاط الاتراك علي كوكبان حصل بوصوله هو والامير محمد بن ناصر موقع عظيم، وحصل الصلح بين المطهر والاتراك، ورجع الي صعدة بعد الصلح، وضبط البلاد وساسها احسن السياسة، واقر له بالسبق اهل الرءاسة، وملك من المدن صعدة، ومن غيرها جهات خولان، وساءر الجهات المتصلة بها الي جازان من ارض تهامة، والي الطلحة بجهات الشام، والي الظاهر من بلاد اليمن، ولم يزل امره الي ازدياد، حتي دعا الامام الحسن بن علي عليه السلام، وحصل النقص في دولته، وساذكر طرفا من خبره في ذكر سيرة الامام الحسن عليه السلام، الي ان وجه اليه الباشا حسن الكيخيا سنان الذي هو الان الباشا بارض اليمن، فكان الوقعة المشهورة في بلاد ال عمار بالشرفة، وقتل فيها، وقبره بذلك المكان مشهور، وكانت الوقعة في يوم الاربعاء  شهر ذي القعدة من سنة احدي وتسعين وتسعماءة [سنة]، واحتاز ولده السيد، الصدر الهمام: صلاح الدين صلاح بن احمد بن الحسين، وعمه السيد: صلاح الدين المهدي بن عز الدين، وساءر محارمهم الي حصنه الذي اسسه بالقرب من سودان من جهات يسنم المسمي: بام ليلي، وهو من احسن الحصون وامنعها، واما ولده السيد الصدر الضرغام: عز الدين محمد بن احمد بن الحسين فتقدم الي الامام الحسن عليه السلام، وكان بعد ذلك مواجهة المذكورين بعد حصارهم بام ليلي، واستسلامهم الي يد الباشا سنان المذكور، وتقدمهم الي صنعاء، ووصول السيد عز الدين محمد بن احمد الي هنالك.



 هذا ما اردنا ذكره علي سبيل الاختصار، وهذا اوان الشروع في ذكر سيرة الامام الحسن اعاد الله من بركاته امين [اللهم امين].



  AUTO [اخبار الامام الحسن بن علي بن داود عليه السلام]

 والقاءم الناصر الداعي العباد الي.... سبل الرشاد عظيم القدر والخطر

 سعي لنصرة دين الله معتصما.... بعروة الله سعيا غير محتقر

 وكان ماكان من اخبار سيرته.... فكن لبيبا ولا تسال عن الخبر

 الناصر لدين الله المذكور في البيت الاول هو: الامام الحلاحل، طود الحلم، وبحر العلم الذي ليس له ساحل، المقر له بالسبق الموالي والمعادي، والمساجل والمناضل، الساءر فضله وبرهانه الساطع وعزمه القاطع مسير المثل، فليس له في ذلك مشابه ولا مماثل، امير المءمنين، وسيد المسلمين: الحسن بن علي بن داود بن الحسن بن امير المءمنين علي بن المءيد بن جبريل صلوات الله عليهم في الغدو والاصال ، شجرة اصلها ثابت وفرعها في السماء، ثمرة اغصانها وجني افنانها اعلام الاءمة، وخلاصة السادة الفضلاء العلماء {تءتي اكلها كل حين باذن ربها }[ابراهيم:]، وتشمل البرية براهين فضلها وبرها، شعرا:

 من معشر لم ير في دوحهم.... اصلا وفرعا غير طاب بن طاب

 زكوا فروعا وحلوا مجتني.... فالمجتني يحلو اذا الغرس طاب  نشا عليه السلام منشا اعلام العترة الزكية، واقبل علي العلوم بعزيمة وصدق نية حتي ادرك منها غاية السءل والامنية، وكانت قراءته للعلوم علي مشاءخ عدة، وبدء قراءته بصعدة وفي جهات اليمن، وكانت مدة طلبه للعلم قدر عشر سنين، وقد احرز جميع العلوم، وعرف الظاهر منها والمكتوم، والمنطوق والمفهوم، وكانت دعوته عليه السلام في الهجر باسفل جبل الاهنوم سنة ست وثمانين وتسعماءة سنة بعد ان بايعه علماء الزمان، وفضلاء وقته والاوان، وبث دعاته الي جميع الافاق، فانتشر صيته [في جميع الاقطار]، وقام له المجد علي ساق، وكان له من الوضاءف في الطلب للعلم الشريف ما لا يحيط بوصفه المقال، ولا يبلغ الي تصوره كنه الخيال، ومن بداءع همته العالية، وعزيمته السامية: انه تغيب اثني عشر كتابا من المختصرات في جميع الفنون، منها: (الرسالة الشمسية)، و(المنتهي)، وكان يدرسها في الاوقات التي يشتغل [فيها] بقضاء ما لابد من قضاءه من اعماله، وفي خلال عزمه الي المساجد وغيرها، ويكفيك انه لم يفت من وقته في ليله ونهاره لا قليل ولا كثير الا ما لابد منه، بل استكمل اوقاته للطلب حتي فاز [منه] بالسءل والارب، ونفذت اوامره ونواهيه في جميع اليمن الاعلي الا صنعاء فانه لم يملكها، بل كانت في يد الاتراك، واستولي علي اكثر حصون اليمن، وعلي اكثر بلاد [ال] الامام شرف الدين، ووالاه الاكثر من اولاد الامام شرف الدين، ووصل اليه من اعيانهم السيد الصدر المقام وجيه الدين: عبد الرحمن بن المطهر، وجهزه الي صعدة هو والامير محمد بن الناصر الحمزي بعد ان واجهه في اعيان اصحابه  ال جودة، وكذلك واجهه اعيان من ال غرا من ال الشويع وغيرهم، وتوجه ايضا الي صعدة السيد الافضل جمال الدين علي بن عبد الله الغرباني، وكانت بيد السيد شمس الدين: احمد بن الحسين، فلما وصل الرءساء المذكورون الي درب الخناجر خرج من صعدة الي جهة جبل رازح، واستقر في الموضع المسمي: حرن السلب بالقرب من حصن نعمان، فوصل مقادمة الامام عليه السلام الي صعدة وافتتحوها يوم الجمعة سادس وعشرين شهر ربيع الاول سنة سبع وثمانين وتسعماءة [سنة]، واستمرت ولايته الي شهر محرم سنة ثمان وثمانين، ونفذت فيها اوامره ونواهيه وفي ساءر جهاتها، واستمرت الخطبة فيها وفي ساءر البلاد، وبعد قضاءهم الارب من صعدة واعمالها قصد السيد شمس الدين الي جهة جبل رازح السيد جمال الدين علي بن عبد الله الغرباني وغيره، ولم يحصل بينهم حرب، ثم رجع اصحاب الامام، وفي خلال ذلك رجع السيد عبد الرحمن بن المطهر الي اليمن، فعالج وساءط في الصلح بين الامام والسيد، فكان عزم السيد الامام العلامة فخر الدين: عبد الله بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين  عليه السلام الي الامام لتمام الصلح فتقيد ما بينه وبين الامام ما فيه السداد بين الامام، والسيد احمد بن الحسين، وشرط الامام وصوله اليه، و[قد] كان عزم ولده السيد المقام، عز الدين: محمد بن احمد بن الحسين بن عز الدين الي الامام الحسن، فحسنت منزلته عنده، وولاه بلاد حيدان وساقين، فلما وصل اليه السيد شمس الدين، والسيد المقام فخر الدين، ووقفا عنده اياما، ثم الزمه بالعزم الي السودة [وبلادها]، فاسعده في ظاهر الامر، ووقع في  نفسه انه بلغه انها وجهت بلاده للامير محمد بن ناصر الحمزي فارتحل الي الهجر، ثم عزم منه الي حيدان وحصلت المفاوتة بين الامام والسيد المذكور، فوجه الامام محاط اخري لحرب السيد، ووصلت الي سواد عذر، وفي خلال ذلك تقدم السيد احمد الي بين الحجابين، واطاعه خولان، ووقف هنالك اياما، ثم تقدم الي عرو، وعزم الي صعدة، وكان طريقه الي علاف، ثم تقدم علي صعدة وفيها الامير محمد بن ناصر، فلقيه الامير محمد في بءر غازي من اعمال الصحن، فوقعت بينهما هنالك وقعة كانت الداءرة فيها علي [الامير] محمد بن ناصر، وانكسر الي عيان، وارتفعت محاط الامام من السواد، وثبت ملك [السيد] لصعدة ونواحيها من ذلك الوقت، ثم بقي الامام الحسن في جبل الاهنوم، وتفلتت البلاد من يده، وقد كان الامام الحسن جمع محاط كثيرة للتقدم علي صنعاء، فحصلت بينه وبين الاتراك الذين بصنعاء وقعة كبيرة كانت الداءرة فيها علي اصحاب الامام في الموضع المسمي: روي من بلاد عيال سريح، ولم يزل اهل البلاد اليمانية يخرجون من بسطته حتي لم يبق معه الا الشرف وجبل الاهنوم وعذر، وما حول هذه الاماكن في السودة وغيرها، وبعد ذلك توجه الي جهات اليمن الباشا حسن وملك صنعاء وجهاتها، ثم حصل بينه وبين اولاد السيد المطهر ما حصل من الامور التي شرحها يطول بعد ان كان منه الحطاط علي الامير محمد بن الناصر بظفار، فحاصره حتي تسلم، ودخل به الباشا سنان الي صنعاء اسيرا، ثم حبس في الدار الحمراء بصنعاء حتي مات، وبعد ان تقدمت المحاط الي صعدة لحرب السيد احمد بن الحسين، وكان ما قد ذكرناه فيما تقدم من  قتله، واستيلاء الباشا سنان علي صعدة، وبلاد خولان، ثم علي حصن ام ليلي كما تقدم، واستيلاء حي اولاد السيد شمس الدين وساءر من كان بام ليلي (الي يده) تقدم بهم الباشا حسن الي صنعاء، وتجهز [بهم] الي بلاد الاهنوم، فحاصر الامام الحسن في القدوم، وكانت هنالك وقعات كبيرة، ثم عاب بعض اهل جبل الاهنوم من غربيه بعناية من القاضي شرف الدين العيزري وغيره حتي انه قبض عليهم في الصاب في اسفل جبل الاهنوم في شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وتسعماءة [سنة]، وتوجه به سنان الي صنعاء، ووقف هنالك سنة، ثم قبض اولاد مطهر الذين هم: علي ويحيي ولطف الله، وغوث ا لدين، وحفظ الله، وتقدم بهم الي صنعاء، ولما اجتمعوا في صنعاء ارسل بهم الباشا حسن الي باب السلطان مراد بن سليم بن سليمان بن عثمان في شهر شوال سنة اربعة وتسعين [وتسعماءة] سنة، فمنهم من مات بمصر وغيرها، ومنهم من وصل الي باب السلطان، وبعد وصول الامام اليه انزله في جزيرة بالقرب من القسطنطينية، وهو الان بالجزيرة المسماة: بذي قلة ناعم الحال ساكن البال قد ادي ما يجب عليه من طاعة ذي الجلال، وحصل له من القبول والمحبة عند السلطان محمد، ثم عند ولده السلطان احمد ما لا يزيد علي اعزاز السلطان، ووفد اليه من وفد من علماء تلك الجهات، ولما راجعوه وجدوا عنده من العلم ما لم يكن في ظنهم، وتاكدت له في قلوبهم عقيدة صحيحة، ومودة صريحة اعاد الله من بركاته، واشركنا في صالح دعواته. امين.



 وله من الولد ثلاثة: السيد المقام الصدر القمقام، شمس الدين: احمد بن امير المءمنين، وامه الشريفة المطهرة شمس بنت الحسن بن بدر الدين، و[اما] السيد الامجد: عز الدين محمد بن الامام، وكريمته فاطمة، وامها الحرة المكرمة: ملوك بنت الفقيه عبد الله بن يحيي [بن] المعافي، وام الامام الحسن الحرة المصونة: فاطمة بنت صلاح بن احمد بن سيدة الدواري، انتهي ما قصدت رقمه من اخبار سيرة الاءمة الهادين عليهم افضل صلوات رب العالمين، وقد سلكت في سيرتهم طريقة الاختصار ميلا عن الاكثار، اذ ذكر سيرة كل امام علي جهة الاستقصاء يحتاج الي استغراق اوقات، ورقم مجلدات، ومن الله استمد التوفيق والهداية الي اوضح طريق، والمسءول ممن وقف علي هذا الرقم اسبال ذيل الستر والاحتمال، والاغضاء عن هفوات راقمه والاجمال؛ فانه بمكان من قصور الحال وليس من فرسان المقال، وانما قصد شيءا من سيرة الاءمة المذكورين، والتوسل الي الله بحسن العقيدة فيهم ان يشمله ببركاتهم اجمعين، تجاوز الله عن فرطاته، واسكنه بفضله ان شاء الله جناته بمنه وكرمه [امين]. وكان الفراغ من تاليفه في شهر جمادي الاخري من سنة اربع عشرة والف سنة هجرية، علي صاحبها افضل الصلاة والسلام، وكان الفراغ من رقم هذا الكتاب المبارك يوم (الربوع) لعله حادي عشر شهر رمضان المكرم سنة ثمان وستين والف سنة، وذلك برسم مالكه السيد الافضل، الاوحد العلم جمال الدين علي بن صلاح عامله الله بالطافه الخفية في الدنيا والاخرة، انه علي ذلك قدير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



 بخط العبد الفقير الي كرم الله

 المعترف بالعجز والتقصير

 الفقيه مهدي بن محمد بن فنون

 غفر الله له ولكافة المسلمين امين اللهم. امين.



  AUTO ملحق منظومة الشرفي

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد واله وسلم.

 قال السيد العلامة شمس الدين احمد بن محمد بن صلاح الشرفي قدس الله روحه، ونور ضريحه، ملحقا للامامين: المنصور بالله القاسم بن محمد، والمءيد بالله محمد عليهما السلام:

 ثم ابتدا الدعوة الغراء من قمر.... امامنا القاسم المنصور في صفر

 من قام لله لا يلوي علي احد.... وباع مهجته من ربه فبري

 والارض ترفض بالفجار قد ملءت.... بالظلم والجور والعدوان والنكر

 وكان اول نشر الحق رايته.... من قارة وبدا نور لذي بصر

 فسل سيفا علي الاتراك قاطبة.... وصب عزما علي الفجار كالقدر

 وكان منه عليهم كل ملحمة.... تشيب من هولها الاطفال في الصغر

 حكت وقاءع صفين التي سلفت.... والنهروان فكم يوم حمي وعر

 منها نغاش واسناف وريشتهم.... اضحوا بها فوق ظهر الارض كالجزر

 وكان منه بنجد السلف ملحمة.... افنت صناديد اهل البغي والاشر

 ومن يحدثك فيما كان في مدع.... وفي ثلا قلت ماذا الفعل من بشر

 وفي المرازم من خولان ملحمة.... لكنها بين ال الطهر بالغرر

 اما مواطن سافوف وفي هرم.... فكالجبال اصتطدام البعض في الاخر

 وحاز عم الامام الفضل واشتهرت.... له المناقب مثل الشمس والقمر

 وحجة النصب والفجار كان بها.... وقاءع ومصاب السادة الطهر

 وكان في الفايشي ما كان من خبر.... وبعده يوم غربان علي الاسر

 وسودة بن المعافي كم بها عبرا.... افنت خلاءق وانهدت علي الاثر  ونكس الله رايات الضلال معا.... وجاء بالنصر من عرو لمنتصر

 وقبل عرو تلاقي القوم في حمك.... ففاز فيه جنود الحق بالظفر

 وبالحظاءر في واديه كان به.... حصد الاعاجم حصد اليانع الثمر

 ويوم اثلة يوم هال مشهده.... والموت يحدوهم من عرصة الهجر

 وكم اعواحصي من وقاءعه.... بالظالمين اولي الفحشاء والنكر

 نيفا وعشرين عاما لم تزل نقما.... سيوفه في ذوي الافساد كالشرر

 وفي مواطن للتمحيص قد شهدت.... لاهلها بعظم الشان والظفر

 وبالشهادة فيها فاز فاءزهم.... باعظم الحظ عند الله والذخر

 وكان فيها وفيما بينها عجب.... للناظرين اولي الالباب والفكر

 كم من خوارق للعادات باهرة.... كرامة الله تاتيه علي قدر

 كالجمع ولوا بلا حرب تفتهم.... والاسد مرعوبة ولت من البقر

 هذا ولو يوله الدهر الخءون صفا.... ولا رثي للوري من بعد فاعتبر

 وقام من بعده من خصه كرما.... الهه بعظيم الفضل والخطر

 مءيد الدين حامي سرحه بضبا.... سبط الامام فتي الصمصامة الذكر

 كهف الانام وغوث المسلمين معا.... كلاءه لكلي الاسلام والبشر



  AUTO قاءمة باهم مراجع التحقيق

  القران الكريم.

  اءمة اليمن القسم الاول، تاليف: محمد بن محمد زبارة(ط) سنة همطبعة النصر الناصرية، تعز.

  الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان،تاليف:علاء الدين علي بن عليان الفارسي، تحقيق: شعيب الارناءوط مءسسة الرسالة بيروت لبنان.

  اخبار فخ، وخبر يحيي بن عبد الله واخيه ادريس،تاليف: احمد بن سهل الرازي (خ).

  اساس البلاغة، تاليف: جار الله محمود بن عمر الزمخشري، تحقيق: عبد الرحيم محمود دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت لبنان.

  الاستيعاب في معرفة الاصحاب، تاليف: يوسف بن عبد الله بن محمد القرطبي، المعروف بابن عبد البر النمري، والكتاب هو بهامش الاصابة طبعة دار الكتاب العربي علي طبعة قديمة.

  الاصابة في تمييز الصحابة، تاليف: احمد بن حجر العسقلاني، وبهامشه الاستيعاب، طبعة دار الكتاب العربي علي طبعة قديمة.

  الاعلام، تاليف: خير الدين الزركلي طبعة دار العلم للملايين بيروت(ط) نوفمبر سنة م.

  اعلام المءلفين الزيدية، تاليف: عبد السلام عباس الوجيه، طبعة مءسسة الامام زيد بن علي الثقافيةعمان الاردن (ط) هم.

  اعيان الشيعة، تاليف: السيد محسن الامين، تحقيق: حسين الامين (ط) سنة ه، دار الثقافة للمطبوعات بيروت.

  الافادة في تاريخ الاءمة السادة، تاليف: الامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني، تحقيق: محمد بن يحيي سالم عزان(ط) سنة هم، دار الحكمة اليمانية.



  الامالي الصغري، تاليف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، تحقيق: عبد السلام عباس الوجيه، ويليه: (معجم الرواة في امالي المءيد بالله) تاليف عبد السلام الوجيه (ط)ه، دار التراث الاسلامي صعدة اليمن.

  الامام الهادي واليا وفقيها ومجاهدا، تاليف: عبد الفتاح شايف نعمان (ط) سنة ه.

  الامام المجتهد يحيي بن حمزة واراءه الكلامية، تاليف: الدكتور احمد محمود صبحي منشورات العصر الحديث (ط) سنة هم.

  انباء الزمن في تاريخ اليمن، تاليف: يحيي بن الحسين بن القاسم(خ).

  بلوغ المرام شرح مسك الختام فيمن ولي اليمن من ملك وامام، تاليف: القاضي حسين بن احمد العرشي، عني بنشره الاب انستاس ماري الكرملي، طبعة دار التراث العربي، طبع علي نفقة الشيخ راشد بن ناصر الجدوع.

  تاريخ اداب اللغة العربية، تاليف: جرجي زيدان، مراجعة وتعليق د/ شوقي ضيفطبعة دار الهلال.

  تاريخ بغداد، تاليف: الحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب(ط) المكتبة السلفية.

  تاريخ اليمن المسمي فرجة الهموم والحزن في حوادث وتاريخ اليمن، تاليف: عبد الواسع بن يحيي الواسعي اليماني مكتبة اليمن الكبري صنعاء الطبعة الثانية.

  التحف شرح الزلف، تاليف: المولي الحجة مجد الدين بن محمد المءيدي، طبعة دار الحكمة اليمانية صنعاء م.

  ترجمة امير المءمنين علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر، تحقيق: محمد باقر المحمودي طبعة مءسسة المحمودي للطباعة والنشر بيروت(ط) م.



 تهذيب الكمال في اسماء الرجال، تاليف: يوسف المزي، تحقيق: بشار عواد واخرون، طبعة مءسسة الرسالة بيروت (ط) (هم).

  تيسير المطالب في امالي السيد ابي طالب، تاليف: الامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني، جمع وترتيب القاضي العلامة احمد بن سعد الدين المسوري، منشورات دار مكتبة الحياة بيروت لبنان.

  الجامع الصحيح (صحيح البخاري) تاليف: محمد بن اسماعيل البخاري  دار احياء التراث العربي بيروت لبنان، طبعة سنة م.

  الجامع الصحيح(سنن الترمذي) تاليف: محمد بن عيسي بن سورة الترمذي دار احياء التراث العربي بيروت، تحقيق احمد محمد شاكر.

  الجامع الوجيز في وفيات العلماء اولي التبريز، تاليف: القاضي احمد بن عبد الله الجنداري(خ).

  الحداءق الوردية في مناقب اءمة الزيدية، تاليف: الشهيد حميد بن احمد المحلي، طبع مصورا علي مخطوط مخلس علي نفقة يوسف بن محمد الحسني.

  حديقة الحكمة النبوية في شرح الاربعين حديثا السيلقية، تاليف: الامام عبد الله بن حمزة، طبعة دار الحكمة اليمانية صنعاء.

  الدرة اليتيمة في تبيين احكام السبي والغنيمة، تاليف: الامام عبد الله بن حمزة، تحقيق: عبد السلام عباس الوجيه، الكتاب طبع ضمن المجموع المنصوري() من ص  الي ص، طبعة مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، عمان الاردن (ط) سنة هم.

  ديوان ابن الرومي علي بن العباس بن جرجيس، شرح وتحقيق عبد الامير بن علي مهنا، منشورات دار مكتبة الهلال بيروت.



  ديوان مهيار الديلمي، شرح وضبط احمد نسيم منشورات مءسسة الاعلمي بيروت (ط) هم.

  رجال الازهار، تاليف: القاضي احمد بن عبد الله الجنداري (طبع في بداية كتاب شرح الازهار لابن مفتاح).

  الرسالة الهادية بالادلة البادية، تاليف: الامام عبد الله بن حمزة، تحقيق: عبد السلام عباس الوجيه (طبع ضمن المجموع المنصوري رقم () من ص الي ص ).

  الزيدية، تاليف: د/ احمد محمود صبحي، الزهراء للاعلام العربي (ط) هم.

  الزيدية، تاليف: عبد الله بن محمد بن اسماعيل، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية عمان (ط) هم.

  الزيدية نظرية وتطبيق، تاليف: علي بن عبد الكريم الفضيل.

  سيرة الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، تاليف: الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين بن اسماعيل الشجري(خ).

  سيرة الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، تاليف: علي بن محمد بن عبيد الله بن العباس، تحقيق: د/ سهيل زكار، طبعة دار الفكر بيروت(ط) سنة م.

  السيرة المنصورية، تاليف: ابي فراس فاضل بن دغثم ( طبع منها الجزء الثاني والثالث في مجلدين بتحقيق د/ عبد الغني بن محمد بن عبد الله القاضي) طبعة دار الفكر بيروت سنة ه.

  سيرة النبي صلي الله عليه واله وسلم، تاليف ابي محمد عبد الملك بن هشام، تحقيق: محمد محي الدين عبد الحميد دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع.

  الشافي: تاليف: الامام عبد الله بن حمزة، منشورات مكتبة اليمن الكبري، طبعة مءسسة الاعلمي بيروت (ط)هم.



  شرح نهج البلاغة، تاليف: عز الدين عبد الحميد بن هبة الله المداءني، المعروف بابن ابي الحديد، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم دار احياء التراث العربي للطباعة والنشر والتوزيع (ط) (هم).

  شواهد التنزيل لقواعد التفضيل، تاليف: عبيد الله بن عبد الله بن احمد المعروف بالحاكم الحسكاني، تحقيق: محمد باقر المحمودي، منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات بيروت (ط) (هم).

  صحيح مسلم، تاليف: مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، طبعة دار احياء التراث العربي بيروت لبنان.

  طبقات الزيدية الكبري (القسم الثالث) تاليف: السيد ابراهيم بن القاسم بن الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، تحقيق: عبد السلام بن عباس الوجيه، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية عمان (ط) (هم).

  العقد الثمين في تبين احكام الاءمة الهادين، تاليف: الامام عبد الله بن حمزة، تحقيق: عبد السلام عباس الوجيه مءسسة الامام زيد بن علي الثقافيةعمان (ط) (هم).

  العقد الفريد، تاليف: احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي، تقديم خليل شرف الدين منشورات دار ومكتبة الهلال بيروت (ط) سنة ه.

  الفلك الدوار في علوم الحديث والفقة والاثار، تاليف: السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، تحقيق: محمد يحيي سالم عزان، طبعة دار التراث اليمني(ط) (هم).

  الفهرست، تاليف: محمد بن اسحاق النديم (طبعات متعددة).

  العناية التامة في تحقيق مسالة الامامة، تاليف: الامام عز الدين بن الحسن(خ).



  الكامل في التاريخ، تاليف: عز الدين علي بن محمد بن محمد الشيباني المعروف بابن الاثير (ط) سنة هم، دار الكتاب العربي بيروت لبنان.

  كشف الخفاء ومزيل الالباس، تاليف: اسماعيل بن محمد العجلوني، تعليق: احمد القرشي مءسسة الرسالة (هم).

  كنز العمال في سنن الاقوال والافعال، تاليف العلامة: علاء الدين المتقي بن حسام الهندي، مءسسة الرسالة (هم).

  اللالء المضيءة في اخبار اءمة الزيدية، تاليف العلامة احمد بن محمد الشرفي(خ) ( تحت الطبع، بتحقيق عبد السلام عباس الوجيه).

  لسان العرب، تاليف: محمد بن مكرم بن علي المعروف بابن منظور، اعداد وتصنيف يوسف خياط دار لسان العرب بيروت لبنان.

  اللطاءف السنية في اخبار الممالك اليمنية، تاليف: محمد بن اسماعيل الكبسي (ط) مطبعة دار السعادة القاهرة مصر.

  لوامع الانوار في جوامع العلوم والاثار، تاليف: العلامة المجتهد مجد الدين بن محمد المءيدي، مكتبة التراث الاسلاميصعدة (ط) (هم).

  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، تاليف: علي بن ابي بكر الهيثمي، منشورات دار التراث العربي بيروت لبنان (ط) (هم).



  المجموعة الفاخرة (مجموع رساءل الامام الهادي الي الحق) تاليف: الامام الهادي يحيي بن الحسين(ع)، تحقيق: علي احمد الرازحي (ط) دار الحكمة اليمانية، وقد طبع باسم (مجموع رساءل الامام الهادي الي الحق القويم يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيمعليهم السلام الرساءل الاصولية) بتحقيق عبد الله بن محمد الشاذلي، وتقديم السيد العلامة المجتهد مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي، وصدر عن مءسسة الامام زيد بن علي الثقافيةعمان.

  مختار الصحاح، تاليف: العلامة محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي، طبعة دار القلمبيروت لبنان.

  المراجعات، تاليف عبد الحسين شرف الدين الموسوي، تحقيق: حسين الراضي، طبع المجمع العالمي لاهل البيت (ع) (ط) قم ايران سنة ه.

 مروج الذهب ومعادن الجوهر، تاليف: علي بن الحسين المسعودي، تحقيق: محمد محي الدين عبد الحميد (ط) سنة ه.

  المستدرك علي الصحيحين، تاليف ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري، تحقيق: مصطفي عبد القادر عطادار الكتب العلمية (ط) (ه م).

  مسند الامام احمد بن حنبل طبعة دار احياء التراث العربي (ه م).

  المصابيح في السيرة، تاليف: الامام ابي العباس الحسني، وكذا تتمة المصابيح للعلامة علي بن بلال الاملي (خ)، وقد صدر حديثا عن مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، بتحقيق

 عبد الله بن عبد الله الحوثي، وتقديم العلامة المجتهد مجد الدين بن محمد

 المءيدي (ط) (هم).



  المصابيح الساطعة الانوار في تفسير اءمة اهل البيت الاطهار وشيعتهم الابرار، جمع وتاليف: احمد بن ابراهيم الشرفي(صدر منه ثلاثة اجزاء عن مكتبة التراث الاسلامي بصعدة، بتحقيق محمد قاسم الهاشمي وعبد السلام عباس الوجيه).

  مصادر التراث الاسلامي في المكتبات الخاصة في اليمن، تاليف: عبد السلام عباس الوجيه.

  مطلع البدور ومجمع البحور، تاليف: العلامة احمد بن صالح بن ابي الرجال(خ).

  معجم البلدان، تاليف: ياقوت بن عبد الله الحموي، دار صادر بيروت لبنان (ط) لونين سنة م.

  معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين، تاليف: عبد السلام عباس الوجيه، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافيةعمان (ط) (هم).

  معجم رجال الحديث، تاليف: السيد ابي القاسم الخوءي (ط) سنة ه، منشورات مدينة العلمقم ايران.

  معجم المدن والقباءل اليمنية، تاليف ابراهيم احمد المقحفي (ط) هم، دار الكلمة، صنعاء اليمن.

  مقاتل الطالبيين، تاليف: ابي الفرج علي بن الحسين الاصفهاني، شرح وتحقيق : السيد احمد صقر (ط) سنة ه، منشورات مءسسة دار الاعلمي بيروت لبنان.

  معجم المءلفين، تاليف: محمد رضا كحالة، طبعة دار احياء التراث العربيبيروت لبنان (بدون ذكر رقم وتاريخ الطبعة).

  مقدمة البحر الزخار، تاليف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، تحقيق: العلامة علي بن عبد الكريم الفضيل شرف الدين، طبعة دار الحكمة اليمانية، صنعاء، تصويرا سنة هم علي الطبعة الاولي سنة هم.



  مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب(ع)، تاليف: الحافظ محمد بن سليمان الكوفي، تحقيق: محمد باقر المحمودي، طبعة مجمع احياء الثقافة الاسلامية، ايران (ط) سنة ه.

  مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب(ع) تاليف: ابي الحسن علي بن محمد الواسطي الشهير بابن المغازلي الشافعي، منشورات مكتبة الحياة بيروت لبنان.

  المنير، تاليف: العلامة احمد بن موسي الطبري، تحقيق: علي سراج الدين عدلان، منشورات مركز اهل البيت للدراسات الاسلامية صعدة اليمن (ط) هم.

  المنية والامل في شرح الملل والنحل، تاليف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، تحقيق: محمد جواد مشكور (ط) سنة ه، دار الندي، دمشق سوريا.

 موسوعة اطراف الحديث النبوي، تاليف: محمد السعيد بن بسيوني زغلول، عالم التراث بيروت لبنان (هم).

  النهاية في غريب الحديث والاثر، تاليف: مجد الدين المبارك بن محمد الجزري ابن الاثير، تحقيق: محمود محمد الطناحي وطاهر احمد الزاوي، دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيعبيروت لبنان.

 نهاية التنويه في ازهاق التمويه، تاليف: السيد العلامة الهادي بن ابراهيم الوزير، تحقيق: احمد درهم حورية وابراهيم بن مجد الدين المءيدي، منشورات مركز اهل البيت للدراسات الاسلامية صعدة اليمن (ط)  هم.

  ينابيع النصيحة في العقيدة الصحيحة، تاليف: الامير الحسين بن بدر الدين، طبعة دار الحكمة اليمانية صنعاء اليمن.

 