

 نص الرسالة
 بسم الله الرحمن الرحي و" صلي الله علي سيدنا محمد وعلي* اله وصحبه وسلم تسليلة*)؛
 يقول العبد الفقير الي الله الغني به تعالي!”**') عن من") سواه علي بن ميمون الادريسي الحسني» ثم المغربي المنشاء نزيل الشام”'” الان صالحية دمشق الشامء كلها الله واياي باسمه الذي لا يرام.

 الحمد لله علي كل حالء واعوذ بالله من احوال*© اهل النار» وصلي الله وسلم”*”© علي اكرم خلقهء سيدنا محمد المختار» وعلي اله واصحايه السادات الاخيار» ما دامت ايتا الليل والنبار» ولا حول ولا قوة الا بالله الواحد(*؟ القهار.

 اما بعد؛ فلما*”© رايت ما ارتكبه عامة اهل "© القرن العاشر من مخالفات الكتاب والسنة والتخلق بالضلال والبدعةء في الاقوال والافعال» في العبادات والعادات””*')) بواسطة خاصتهم صنفي الفقهاء والفقراء بزعمهم؛ رايت () علي: ساقطة من ظ.
 () تسليم: ساقطة من ظ.
 () ساقطة من ع.
 () ع: عمن.
 () الشام: ساقطة من ظ () ع: اهوال .
 () ظ: وصلي الله علي .
 () ظ: الواجب.
 () ظاع: لماء () اهل: ساقطة من ع.  () ع: العادات والعبادات.

  النص المحمق فرضا علي التنبيه علي ذلك» لقوله تعالي: <« وذكر فان الذكري تنقع لمءبييرت هم » *©) وان كان الخطاب بهذه الاية الكريمة لتبينا محمد صلي الله عليه وسلمء لكن ما خوطب به نبينا محمد صلي الله عليه وسله”*” خوطينا به  معشر امته » الا ان يرد التخصيصء» فحينثءذ يكون مختصا به دون امتهي حسيما هو معلوم معدود عند الاكمق كصلاة الضحي والاضحي» وغيرهما من الامور المخصص با عليه الصلاة والسلام» وما عدا ذلك فالافضل فيه العموم لكل من بعث اليه”"”© لقوله تعالي: < وما ءاتدكم الرسول فحذوه وما يكم عنه سيا"  لك ومما اتانا به في القران» مما توجه به اليه النطاب  ظاهر الامرء هذه الاية المتقدمة» ومثلها كثير في القران» مما ظاهره الخطاب ل(©, والمراد امته» كقوله تعالي:( وقضء ربلك الا تحبدوا ال ماه وبالودين حسما ما يبلهن عندك كبر احدهما ار كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تبرهما وقل  رت جر ,> ]لس) سيره رك" ار مس د سيرم مل مهمه لهما قولا كريما (©) واخفض لهما جتاح الذل ين الرحمة وقل رت ارحمهما كما رييان  غيرا وهم م  الكيو,
 ومن المعلوم انه صلي الله عليه وسلم ! مات ابوه عبد الله بن عبد () الذاريات: .
 () ع: ما خوطب به عليه الصلاة والسلام.
 () وما عدا ذلك فالافضل فيه العموم لكل من بعث اليه.
 () الحشر: .
 () له: ساقطة في ع.
 () ع: " وقضي ربك.. وبالوالدين احسانا".
 () الاسراء:  » .
 () انه صلي الله عليه وسلم: ساقطة في ع.

 النص ال محمق  المطلب وهو عليه الصلاة والسلام*"“حمل في بطن امه امنة بنت وهب» وماتت فالمراد اذا من الاية امتهء لانه صلي الله عليه وسلو(©معلم للي(تما بعث به عليه الصلاة والسلام اليهم من ربهم؛ قال صلي الله عليه وسله*:" انما
 بعثت معلما"''©) ومن هذا المعني في القران كثير.

 ومما وجب علي بسببه الكلام في هذا المعني المتقدم ذكره قوله تعالي: ( * يتا اين امثوا وثوا قكاي بالعسمد سمعداء له ولو حل يحم ”© او
 ااعر > سزاركةه   ره و م ا  
 الولدين والافريين   وقوله تعالي””'©:  وتعاونوا عل لير ولتقوي ولا
 د رع :و عه بيج رسدوهر ©_مور ا رود م  
 تعاونوا علي الثم والعدون وانقوا اله ان شه سديد العقاب » :© ©, وقوله
 صلي الله عليه وسلم :"الدين النصيحة")©' وقوله صلي الله عليه وسلء'©: "من
 () ع: صلي الله عليه وسلم.

 () صلي الله عليه وسلم: ساقطة في ظ.

 () لحم: ساقطة في ع .

 () عليه الصلاة والسلام.

 () ذكره في" مبادء السالكين" (مخطوط مذكور سابقاء ورقة  )» و"بيان الاحكام " (مخطوط كذطور سابقاء ورثة  ولم اقف عليه.

 () ظ: « » يتا لذين اموا حوثوا ومين بالق  الي قوله: « او الولدي والافرين .

 () النساء: .

 () ع: جل من قاءل» في هامش ظ: "ن: جل من قاءل".

 () ظ: " وتعاونوا علي البر والثقوي " الاية.

 () الماءدة: .

 () رواه البخاري في صحيحه بلفظ "الدين النصيحة لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم" (صحيح البخاري؛ كتاب الايمان» باب الدين النصيحة لله ولرسوله)» ورواه الامام الشاقعي عن تميم الداري مرفوعا (انظر الرسالة: ص ).

 () صلي الله عليه وسلم: ساقطة من ظ.

  النص المحقق 
 ل للتتتتتتتبسستتب!ب_ب_بببببببتتت< تهت
 "من استطاع ان () ينفع اخاهة فليقعا "(, وقوله:" لا يبلغ احدكم حقيقة
 الايمان حتي يحب لاحيه ما يحب لنفسه"©) وقوله :"المءمن مراة احيه"(,
 وقوله:" المءمن للمءمن كالبنيان المر صوص » يشد بعضه بعضها" وقول(
 تعالي: « ان اله ب اليرت يفعلوت في سبيلهء صفا هم بين :
 ري     ريح ممه لاك عم ب
 مرصوص   الاية**©) وقال ايضا**©:  وقل الحق من ربك فمن شاء
 اله سر م . له لمم د
 ليءين وم شاء قليكفر   ومن لم ينصح فقد غش» وقد قال صلي
 الله عليه وسلم: " من غشنا فليس منا"*: الي غير هذا من الكتاب والسنة.

 () ع: امن.

 () رواه احمد في مسنده ومسلم وابن ماجة عن جابر ورمز اليه السيوطي بالصحة (الجامع الصغير: حديث ) ج  ص ).

 () رواه احمد في مسنده» والبخاري» ومسلمء والترمذي» والنساءي» وابن ماجة عن انسن ورمز اليه السيوطي بالصحة (الجامع الصغير: حديث: ) ج ) ص ).

 () اخرجه السيوطي بلفظ: "المءمن مراة المءمن"» ورمز اليه بالحسن بعد ان عزاه الي الطبراني في الاوسطء والضياء عن انس (الجامع الصغير: حديث: ) ج ) ص  .

 () رواه البخاري» ومسلمء والترمذي» والنساءي عن اي موسي» ورمز اليه السيوطي بالصحة (الجامع الصغير: حديث  ج . ص ).

 () ع: قال.

 () ع: بنان.

 () ساقطة في ع.

 () ساقطة في ظ.

 () الكبف: .

 () ساقطة في ع .

 () رواه مسلم في كتاب الايمان من صحيحه (انظر المقاصد الحسنة: حديث )» ورواه الترمذي بلفظ "من غش" عن ابي هريرة» رواه الطبراءي في الكبيرء وابونعيم ني الحلية» عن ابن مسعود» ورمز اليه السيوطي بالضعف (الجامع الصغير: حديث 

 النص المحقق  ومن السنة قوله صلي الله عليه وسلم: "من راي منكم منكرا فليغيره ان قدر بيد وان لم يقدر فبلسانه! وان لم يقدر فبقلبه وذلك اضعف الايمان '"قه الحديت,
 وقد تحققت ان تغير ذلك باللسان واجب علي؛ اذ لا** مانع شرعي يمنع من ذلك» فلا(© يجوز الاقتصار علي التغيير بالقلب مع وجود القدرة علي التغيير باللسان» كما لا يجوز الاقتصار باللسان مع وجود القدرة علي التغيير باليد» ولما ان كان ذلك كذلكء استخرت الله بفضله علي وضع رسالة متضمنة ان شاء الله تعالي!** ذكر امور الصنفين المتقدمي الذكرء "المتفقبة" و"المتفقرة"» من اقوالهم وافعالهم واحوالهم في عاداتهم وعياداهمء  انفسهم وازواجهم واولادهم واسماءهم والقاهم» وما يكون ذكره واجبا في حقي وفي حقهمء ومايجب عليهم في حق غيرهم من خلق الله من ساءر العامة والخاصة» ومايجب علي العامة والخاصة في حقهم  اعني الصنفين الحالكين المتقدمين : المذكورين ) ومايجب علي من بسط الله يده(©  الارض بالاحكام السيفية) ان يقابلب.”**© به من*© القول والفعل بمقتضي الكتاب والسنة.

 ج  ص ).
 () ظ: بلسانه.
 () رواه احمد في مسنده. ومسلمء وابوداود» والنساءي, والترمذي» وابن ماجةء عن ابن بيعيد» ورمز اليه السيوطي بالصحة (الجامع الضغير: حديث )» ج نص ).

 () ساقطة في ع . () ع: ما () ع: ولا. () ساقطة في ع .
 () ساقطة في ع .
 () ع: له () ع: في .

  النص المحقق
 و* شرعت في ذلك في اليوم التاسع عشر من شهر محرم فاتح سنة ستة('*)عشر وتسع ماءة مستخيرا الله(* تعالي مستعينا به متوكلا علي اللو(*© , ساءلا”*© فضله بفضله. مستخيرا بفضله من عدله. حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت» وهو رب العرش العظيمء وسميت هذه الرسالة: " بيان غربة الاسلام بواسطة صنفي المتفقهة والمتفقرة من اهل مصر والشام» وما يليهما”'* من بلاد الاعجام".

 ومعني المتفقهة والمتفقرة» اي المنتسبين الي الفقه علي **© غير اصله(*© والمنتسبين الي الفقر كذلك.

 فالفقيه شء والمتفقه شءء والفقير شء والمتفقر شء» فالفقيه عند اهل الحق من فقء”**" الحجاب عن عين قلبه» وصار يفقه بقلبه عن ربه(**©  اي يفهم .

 فالفقه الفهم» وهم علي قسمين: فقه بالقلب» وفقه بالنفس. فمن كان فقهه بقليه الذي هو محل نظر ربه فهو فقيه» ومن كان فقهه بالنفس فهو المتفقه» واسم الفقيه في حقه اشا هو باز لا حقيقة.

 فالحقيقة القهم بالقلب» قال تعالي: « ان في ذلك احكرء لمن كان لد () ستة: ساقطة من ع .
 () ظ: لله.
 () ع: عليهء جاء في هامش ظ: "ن: عليه".
 () ع: مساءلا .
 () هامش ظ: "ن : اليهما".
 () ع: من .
 () ع: اصله .
 ()ع: فقي.
 () عن ربه: ساقطة في ع.

 النص المحقق 
 ولك م  لكن لما عدم الفقه بالقلب» ولم يبق الا فقه النفس سمي اهله
 عد
 انفسهم بذلك» وهما وظنا: « ان يكعون الا الظن وما تهوي الانضث م 
 فتحلوا بحلية غيرهم؛ مقالا لا حالاء ولم يعلموا ان من تحلي بحلية غيره» فهو
 لابس ثياب عارية» وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " العارية مءداة"””” ,  اي لصاحبها , يعني يجب ردها لصاحبهاء ومن لم يفعل فقد
  .ا جد ماعو مات م يوه روكر» و مه سا هع سل
 ظلم نفسهء وغيره: « وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون » ” ,
 فالمتفقه( اللساءي المتحلي بحليه غيره  وهو الفقيه القلبي  ملبس به(”*© الحق بالباطل» ضال مضلء» ضال في نفسه عن طريق المحدي» فقبه في لسانه لا في قلبه» لقوله**© صلي الله عليه وسلم: " العلم علمان: علم في اللسان» فذلك
 حجة الله علي ابن ادم؛ وعلم في القلب فذلك العلم النافع"© الحديث©,
 () ق: .

 () النجم: .

 () اخرجه السيوطي بلفظ"العرية مءداة والمنحة مردودة": وعزاه الي ابن ماجة عن انس» ورمز اليه بالصحة» وايضا بلفظ"العرية مءداة والمنيحة مردورة» والدين مقضي» والزعيم غارم" وعزاه الي احمد في مسنده) وابودواود والترمذي» وابن ماجة والضياء عن اني امامة (اللدامع الصغير: حديث  ) وحديث ) ج : ص .

 («) الشعراء: 
 () ع: المتفقه.

 () ساقطة في ع.

 () ع: لقول النبي .

 () رواه الدارمي في مقدمة سننه؛ تحت رقم ) والحكيم الترمذي (اثبات العلل: ص » ونوادر الاصول)»؛ وابن اني شيبة» وابن.عبد البرء عن الحسن مرسلاء واسنده الخطيب البغدادي في التاريخ, عن الحسن عن جابر باسناد جيد» واعله ابن اللحوزي» ورمز اليه السيوطي بالحسن (انظر الجامع الصغير: حديث » والمغني: الباب السادس» من كتاب العلم: ج اص 
 () ساقطة في ع .

  النص المحقق والعلم الفقه.

 واما اضلاله لغيره» فلكونه ينسب لنفسه الفقه الذي هو العلي و(:© يظهر به» فيقتدي به الجاهل الذي لا يفرق بين فمه النفس وفقه القلب» وبين علم اللسان وعلم القلبء فيتبعه علي ما هو عليه من الصفات » ظنا منه انه علي الحق والهدي» وهو علي الباطل والردي. فهو علي الحقيقة ضال مضل عاص الله ورسوله. هذا اذا كان معتقدا انه عاص في امره ذلك.

 واما اذا كان يعتقد حلية ما هو عليه» فهو كافر لانه حلل الحرام؛ ومن حلل الحرام فهو كافر.

 وكذلك القول في صنف المتفقرة الحكم سواءء وسياتي ان شاء الله بيان احوال الصنفين معا بعد هذا في محله مبينا مفسرا علي ما ينبغي.

 ووجه تخصيص اهل مصر والشام وبلاد الاعجام دون ساءر بلاد الاسلام» وذلك لان البلاد التي رايتها من المغرب الاقصي الي الشام ما رايت من اهلها من اهل الفقه والفقر ما("*© علمته من امور هءلاء المذكورين هنا ما انتهاك حرم قواعد الاسلام» واماتة معالم السنة» ودرس الشريعة المحمدية» والاستسخار بالدين الرحماني» واحياء البدعة* المميتة للسنة» والتعظيم للدين الشيطاني © المشاقق للدين الرحماني» اقوالا وافعالا واحوالاء في العادات والعبادات» وساءر الصفات» حسبما ياتي ذكرها ان شاء الله تعالي .

 اما الشام فمعرفتي بها(*© في ذلك بالمشاهدة الحسية» واما بلاد الاعجام () ع: من.
 () ع: البدع.
 () ! ع: الشيطان. .
 () بها: ساقطة في ع .

 النص المحقق   وهي بلاد فارس والروم  فقد صح ذلك عندي'© بمشاهدة اهلها.

 اما فارس فلاجتماع(**© مع غير واحد من علماءهم وفقراءهم» وتحققت امرهم اقوالا واحوالاء ولم ادخل بلادهم.

 واما بلاد الروم  وهي دار ملك عثمان في هذا الزمان  فلكوني سكنتهاء ودخلت امبات مملكتهاء وهي القسطنطينية العظمي ( » ومدينة ادرنة» ومدينة "بورصة*© " , وغيرها من تلك البلاد”© اقمت فيها(:© قريبا من خمسة اعوام» فتحققت امرهم عندي بعين اليقين.

 واما مصر فلم ادخلها قطء لكن صح امرهم عندي من بعض اقوام قلاءل!*”© من اهلهاء وبتواتر اخبار من يوءق به من اهلها وغيرهم من اهل العدل والدين . والله يعلم اني ما تكلمت في حق الجميع الا ما تحققته» ولا شك فيه وراجيال:”/ من الله ان يجعله خالصا لوجههء واعتقادا مني ان هذا من اوجب ما يتقرب”*”© به الي الله بعد اداء الفريضة» بل اعتقد ان هذا من جملة الفراءض () ع: عندية , () ع: فالاجتماع في.
 () ع: فلكونها.
 () القسطنطينية: ويقال قسطنطينية باسقاط ياء النسبة» وهي المعروفة باسطنبول؛ (انظر
 معجم البلدان: ج اص  .
 () ظ: برسظ.
 () بروصة: اثبتها ابن بطوطة هكذا "برصي". ووصفها بانها "مدينة كبيرة عظيمة حسنة الاسواق» فسيحة الشوارع" (رحلة ابن بطوطة: ص ).

 () وغيرها من تلك البللاد: ساقطة في ع .
 () عنما () ع: قايل .
 () ع: ارجوا.
 () ع: يقترب .

  النصالمحقق المفترضة”© علي» ومعتقدا ان الله يسالني عنه يوم القيامة» كما يسالني عن غير ذلك مما خاطبني به عامر وناهيا في كتابه وسءة تبيه . ولو كان عندي بعض شك فيما قصدته من الكلام هنا في حق من ذكر من الصنفين الحالكين ما© تكلمت”© فيه بل واعتقدء واعلم يقينا اني لا يمكنني استيفاء جميع احوالهم العادية والعبادية المحخالفة للكتاب والسنة» بل اشا اذكر بعضها اوبعض بعضها لكثرتهاء ولعل ان يكون ما يذكر من ذلك تنبيها علي الياقي» ليحصل بذلك ان شاء الله النفع للحاضر والافاقي”*” ) فهو تعالي عند ظن عيد به.

 فان قيل: فالفقه”””© والفقر : هل هما شء واحد اوشيءان ؟ فالجواب :ان الفقه و”*© الفقر صفتان في الاصل لموصوف واحدء والموصوف مهما هو تبينا محمد صلي الله عليه وسلمء فهو الاصل في:*© الاتصاف بهماء ومن مدينته صلي الله عليه وسلم رزقت*' الصفتان لجميع اخوانه من الانبياء والمرسلين وساءر الاولياء والصالحين .

 وترجع الصفتان الي معني واحد وحقيقة واحدة. فالفقه هو الفهم.
 فبالفهم يكون الفقرء وبالفقر يكون الفهم اي فبالفهم عن الله" يكون الفقر !* الي الله.
 () ع: مما .
 () ع: تكلف .
 () نسبة الي الافاق ويقصد به: البعيد.
 () ع: الفقيه.
 () و: ساقطة في ع .
 () الاصل في: ساقطة في ع .
 () ع: رزقه.
 () ع: بالله .
 () الفقر: ساقطة في ع .

 النص المحقق  والفقر هو الافتقار الي اللهل:*© . فبالافتقار بالله الي الله يكون الفهم عن الله وهو الفقه.
 فبان ان الافتراق بين الصنفين**© , وانهما حقيقة واحدة جعلت مظهرا
 لصفات مقام””** الربوبية» وهي مقام العبودية والمقام المحمود, قال تعالي: « عسي
 ان يبعمك رنك مقاما تحمودا  *"©» وقال صلي الله عليه وسلم: '" فاخترت ان
 اكون نبيا عبدا"**© » وقال: " انما انا عبد اجلس كما يجلس العبدء واكل كما
 ياكل العبد"””© » وقال تعالي: « وات لع خلق عظيم ( » * » وهو الفقه
 والفقرء فالفقه””© بالله عن اللهء والفقر الي الله بالله» قال تعالي: « اقرا باسر
 رك  ”© » وقال صلي الله عليه وسلم: "الفقر فحرتي وبه افتخر*© " ,
 () الي الله: ع
 () ع: ان لا فرق بين الصفتين.

 () ع: مظهرا لمقام صفات.

 () الاسراء: 
 () هذا جزء من حديث"اخرجه ابويعلي من حديث عاءشة والطبراني من حديث بن عباس» وكلا الحديثين ضعيفان" (المغتي: كتاب ذم الكبر والعجب» ج  ص ).

 () رواه ابن عدي في الكامل» عن انس بلفظ: "اشا انا عبدء اكل كما ياكل العيد, واشرب كما يشروب العيد ورمز اليه السيوطي بالضعف (الجامع الصغير: حديث  ج : ص ).

 ( القلم: .

 () ع: الفقه.

 () العلق: .

 () ع: افتخرت.

 () علق عليه ابن تيمية بقوله: "كذب لا يعرف في شء من كتب المسلمين المعروفة" (علم الحديث: ص )» ونقل السخاوي عن شيحه انه باطل موضوع (انظر المقاصد الحسنة: حديث  ص ).

  النص المحقق ص * يبب سا وقال: "حرفتي الفقر وحب المساكين "  فحبو(”*© عليه الصلاة والسلاه للمساكين بواسطة الفقه» وهو الفهم عن الله بالله. فهما صفتاه**©  اعني الفقه والفقر » وخلقه وحاله. فهما موروثتان عنه”"” باذن رب واليبما دعي» اي الي التخلق هماء قال تعالي: « وداعا الي اه باذند  " , فدعي الي الله ليفهم عنه به"© ويفتقر اليه به» قال تعالي: « * ياما لتاب انتم الفقراء الي الله وكله هو القي الحميد © > ”© : وتخلقه عليه الصلاة والسلام”'" بهما من سنته» وقد قال: " عليكم بسنتي".
 فمن قال : "ان الفقه غير الفقرء وان الفقر غير الفقه'» فعليه البيان.
 والفرض ان لا فرق”*” .
 فبان ان امر*"© الصفين المتفقهة والمتفقرة الزاعمين للفرق بين الصفتين بدليل مقاطعة بعضهم لبعض» واستساخار كل صنف بالصءف الاخر» ونسبة الجهل اليهم عين الضلال والردي» واتباع الحو ي بغير هدي قال تعالي :  ومن () اورده الغزالي بلفظ: "ان لي حرفتين اثنتين فمن احبهما فقد احبني» ومن ابغضهما فقد ابغضني: الفقر والحهاد": وعلق عليه العراقي بقوله: "لم اجد له اصلا"؛ (المغني: كتاب الفقر والزهد. ج » ص ).
 () ع: فمحبته.
 () ع: صلي الله عليه وسلم .
 () ع: صفتات .
 () عنه ساقطة في ع .
 () الاحزاب: .
 () ع: به عنه .
 () ا فاطر: .
 () ع: صلي الله عليه وسلم.
 () فرق ساقطة في ع.
 () امر ساقطة في ع .

 النص المحمق  ملستل ا اببببيبيبببييبب ب ل م ار اصل ممن اتبع هوه ي هدي يك الله  وال مهدي من الله هو الذي جاء به عليه الصلاة والسلام عن الله ودعا اليه» ولم يبلغنا عنه انه فرق بين الفقه والفقر.
 فلم يبق الا انهم صدق عليبم قوله تعالي :  ان يكبعون ل لطن وان هم ل عترصون 
 فاستسخار بعضهم ببعض» واستحقارهم» والاستهزاء بهم عين المخالفة للكتاب**"© والسنة وذلك فسق. والمتخلق بالفسق فاسق ما دام مصرا عليه حتي
 يتوب.

 وبيان فسقهم في ذلك ان السخرية حرام بنص القران» والمستسخر لا
 يستسحر بغيره حتي يري نفسه افضل من المستسخر به. وذلك هو العجب»
 وهو الاصل لكل الاخلاق المذمومة» الموجبة للطرد والبعد ودخول النار ان لم
 تكن توبة خالصة.

 فالمتفقبة يرون انفسهم بالعلم وهو لقلقلة اللسان» وان المتفقرة ليس لهم ذلك؛ وليسوا كذلك. ويجهلون كون علم السنتهم حجة عليهم حتي يكون من قلوهم؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: " العلم علمان: علم في اللسان فذلك حجة الله علي ابن ادم» وعلم في القلب فذلك العلم النافع "» وقوله صلي الله عليه
 وسلم: " من تعلم العلم ليماري به الحم يوم القيامة بلجام من النار""© .

 () الانعام:  ويونس: .

 () ع: الكتاب .

 () رواه مع اختلاف في اللفظع الترمذي في سننه (كتاب العلم عن رسول الله باب ما جاء فيمن يطلب بعلمه الدءيا» حديث )) وابن ماجة في سننه (المقدمة» باب الانتفاع بالعلم والعمل به حديث )) وانظر (المقاصد الحسءة: حديث » والجامع الصغير: حديث )» وكتاب فصل الخطاب لحجازي بن محمد: (باب من سقل عن علم فكتم: ).

  التص المحقق فالمستسخر م المستهزء بغيره؛ بواسطة وجود علمه. لا شك في كوته مباهيا به.

 فالمتفقه؛ وهو ااهل بنفسه؛ لا يمكنه ان يكون علمه من !© قلبه وغير
 مباو( به حتي يعرف نفسه) والفرض انه جاهل مها بدليل استسخارة بغيره»
 ورضاه عن نفسه. فالرضي عن النفسء والاستسخار بالغير» دليل علي جهله
 بنفسه. فان الرضاعن النفس حرام؛ والاستسخار بالخلق حرام» حتي يعرف نفسه فاذا عرف نفسه عرف قليي فاذا عرف قلبه عرف ربه؛ فاذا عرف رب عرفه ربه» كيف يذكر نفسه وغيرها من الخلق والخالق» وهو الرب» لان معرفة الرب اها تكون بالقلب الذي هو محل نظر الرب» قال صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا
 ينظر الي صوركم؛ ولا الي اعمالكم؛ وانما ينظر الي قلوبكم ونياءك!ة© "
 وقال تعالي: "لم تسعني ارضي ولا سماءي. ووسعني قلب عبدي'© المءعن",
 ( و: ساقطة في ع .

 () ني: ساقطة في ع .

 ( ع: ساه.

 () ونياتكم: ساقطة في ع .

 () اخرجه السيوطي بلفظ"ان الله تعالي لا ينظر الي صوركم واموالكم؛ ولكن انما ينظر الي قلوبكم واعمالكم"؛ و عزاه الي مسلم وابن ماجة عن ابي هريرة» ورمز اليه بالصحة (انظر المدامع الصغير: حديث )» ونقله الغزالي بلفظ: ' فاني لا انظر الي صوركم» ولا الي محاسنكمء ولكن انظر الي قلوبكم" (انظر المواعظ في الاحاديث القدسية: ص 
 () ع: عبد.

 () قال ابن تيمية في هذا الحديث: "وهذا مما ذكروه في الاسراءليات» ليس له اسناد معروف عن النبي صلي الله عليه وسلم" (علم الحديث: ص و)» وقال فيه العراقي: " لم اري له اصلا” (المغني: كتاب شرح عجاءب القلب: ج /ص ))» وانظر ايضا ما قاله السخاوي في المقاصد الحسنة: حديث .

 النص المحفق  خلللبل سلس ب ات ولم يقل نقس عبدء قال تعالي : « الهاعلم حيتجعل رسالتض م  , والمتفقه يري المتفقر جاهلاء لكونه يري نفسه عالماء ولم يدر*'© ان نفس رءية كونه عالماء هو عين الحهل.
 قبو في الحقيقة اجهل من الشء الذي راه جاهلاء لان جهله مركب”*!©, لكوته جاهلاء ويجهل انه جاهل» لما راي نفسه عالما والغير جاهلا. المستسخر به يحتمل ان يكون جهله بسيطاء ومن كان امره محتملاء فهو اخف حالا واقرب مراما ممن لا احتمال فيهء وهو الراضي عن نفسه(*© في علمه ووجودانيته!© .
 فالجاهل البسيط يقبل التعليه(*© » والجاهل المركب لا يقبل . فشتان ما(:*© بين من يحتمل قبول التعليم ومن لا يقبل/*" .
 والاستسخار بالخلق حرام بالكتاب والسنة» اذا كان المقصد بذلك الاستنقاص وفي ضمن.”**© الاستنقاص والاستسخار جذب شرف الثناء والمدج والكمال لنفس المستنقص المستسخر. واما اذا كان المقصد بذلك تعظيم شعاءر الله بذلك© ء واحياء سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالامر بالمعروف والنبي عن المنكر» وذلك لا يعرفه الا ارباب القلوب فذلك جاءزء ويكون في () ع: يعلم .
 () ظ ع: مركبا.
 () ع: النفس .
 () ع: وجودانية.
 () ع: التعلم.
 () ما: ساقطة في ع .
 () ع: ما بين حي يقبل التعلم» ومن لا يقبل التعلم .
 () ع: ضمين .
 () ذلك: ساقطة في ع .

  النص المحمق حق اقوام واجباء لعتوهم وتجبرهم وتكبرهم عني الله ورسوله» واستحفافهم بحدود الله في كتاب الله وسنة نبيه في اقواللهم وافعالحم» واهانتهم لما امر الله بتعظيمه» ومن شعاءره» سيما اذا كاتوا يقتدي بهم حسبما هو معلوم من احوال هذا الزمان وسياتي ان شاء الله تعالي بعد هذا ذكرهمء وما يجب عليهم» وعلي غيرهم في حقهم. هذا استسخار المتفقهة بالمتفقرة. /
 واما استسخار المتفقرة بالمتفقهة» فلكونهم تسموا باسم الفقر في مطلق الاسمء ولبسوا خرق الصوف علي رءوسهم واجسادهمء فاشتبروا عند الناس هذه الصفاتء اعني الملابس واسم الفقرء وقد كانت هذه الصقات*© في الصدر الاول» صفات”*© اهل الحق من ابناء الاخرة.

 ولما ان كان الامر كذلك بادر اهل هذا الزمان للبس تلك الخرق» ولاجل ما في مغناهال”*" من معني الرياسة» فسكنت انفسهم اليها علي ذلك» فاوجب لهم ذلك رءية وجودانيته'”” » بل نظروا الي المتفقبة» فراوهم لم يتصفوا بصفاتهم في ا  الملابس التي تعافها ابناء!*”© نفوس اهل الدنيا*© » متصفون بصفات الدنيالة*, فااوجب لهم ذلك الاستسخار بهمء والازدراء بهم**© لكونهم اتصفوا بصفات ابناء الدنياء وهم متصفون بصفات ابناء الاخرة بلبس الخرق» مع ما () ع: الصفة.
 () ع: الصفة .
 () ع: معناها .
 () ع: وجودانية.
 () ع: لبس .
 () ابناء ساقطة في ظء وورد في الهامش: "ن: ابناء".
 () ا ع: نفوس ابناء الدليا .
 () متصفون بصفات الدنيا: ساقطة في ع .
 () بهم: ساقطة في ع .

 النص المحق  للسللل لل مم سا ص س  يزعمه صنف المتفقرة من العمل بخلاف المتفقهة في زعمهم الفاسد. ولم يعلموا ان رءيتهم لانفسهم بهذا هو عين العجب المهلك في الدنيا والاخرة ان لم تكن توبة» وعين الرياسة العظمي» وحب الدنيا الذي هو راس كل خطيءة. وسياتي ان شاء الله بعد هذا تفسير احوالهم وما يجب ان يعاملوا به من العام والخاص .

 فحاصل الامر انهم راوا انفسهم بالعما  وغيرهم علم ايدلة عمل» والمتفقهة راوا انفسهم بالعلم» وغيرهم عمل بغير علم.

 وكلا الصنفين علي هذا في شقاق بعيد» وضلال مبين لاتباعهم في هذا اهو اء انفسهمء ولم يعلموا ان العلم بغير عمل لا ينفع؛ والعمل بغير علم لا ينفع» والعلم مع العمل بغير اخلاص لا ينفع» لقوله تعالي: " فادعوا(”*”© ج اله مخلصين له دين بم * » وقوله جل من قاءل:  وما امروا ال ليعبدوا اله مخلصين له دين    ولم ينظروا لقول لم " الناس كلهم موتي الا العلما والعلماء كلهم هلكي الا العاملين'© . والعاملون كلهم مغرورون الا المخلصون, والمخلصون  الا الانبياء  علي خطر عظيم".

 عميت*** بصاءرهم بواسطة نفوسهم الامارة» وتولاهم الشيطان بسببهاء وقد قال تعالي: « حيب عليه اتدد من تولاه انه يضلهء ويديه ال عذاب السعير  والدليل علي توليته هم تخلقهم باخلاقه لعنه الله عجبال وكبراء ورياي () ع: العلم.
  ع: بغير .
 () ص: فادع.
 () يونس: » العنكبوت: ) لقمان: .
 () البينة: .
 () ع: الحكماء .
 () ع: العاملون.
 () ع: عمت.

  النص المحقق وغضيا( وحقداء» وحسداء» وحيانة» وخديعة) وبعد: » وغشاء ومكراء وقولاء وفعلاء وطمعاء ويخلا””*" » ورياسة» وحبا للدنياء واهلهاء وجمعهم لحاء والتكاءر فيباء والمباهات بهاء الي غير ذلك من اخلاقه وصفاته لعنه الله» ولذلك  رقي مال راو .م دعي و . عو ص دم اار رهبي مق قال تعالي : <  يتايكا الذين ءامنوا لا تتبعوا خطوات الشيطين ومن نع خطوات سيط فانه يامي بالفحماء لمك م **©, وخطواته اخلاقه وضفاته» ومن ذلك اقواله وافعاله.

 فان قيل: يا هذاء لما سميت الصنفين متفقرة ومتفقهةء ولم تقل الفقراء والفقهاء؟

 فالجواب ان ”**"© شاء الله فذلك لحكم» من جملتها ان قول القاءل: " الفقهاء والفقراء اوالفقيه اوالفقير”"* " فيه معني التعظيم؛ بمجرد التلفظ به تفهم منه نفس * السامع ! التعظيم وني ذلك تزكية النفس» وقد نهينا عن ذلك   .  ان م اال  بقوله تعالي: « فلا تركوا انفسكم هو اعلم يمن ان  ” . فكل من عامل غيره بما يكون سيبا لاك دينه) بمعني العجب)») اوفرعا من فروعه كالكيرء والرياع وغيرهماء فقد ره وما نفعه) وغشه وما نصحه. كيف وقد قال صلي () ع: حقدا وغضبا .
 () وبعدا: ساقطة في ع .
 () وبخلا: ساقطة في ع .  ( التور: .
 () ان: ساقطة في ظ.
 () ع: الفقير اوالفقيه .
 ( ع: بكسر .
 () مع: ساقطة في ظ .
 () النجم: .

 النص المحمق  الله عليه وسلم : "من غشنا ليس منا". وقال : "لا يبلغ احدكم حقيقة الايمان حتي يحب لاحخيه المءمن*"© ما يحب لنفسه"؟! واوجب الله(:*© علينا ان نعامل النفوس بما تكره من امور ما يكون ما له النجاة من غضب الله والفوز برحمته تعالو”©: قال صلي الله عليه وسلم: "حفت المنة بالمكاره والنار بالشبوات"©, وقال تعالي*© :  لن تتالوا الير حي تفقوا مما يوت بم  واحب الاشياء عند الانسان نفسه. فينبغي اذا*" ان تعامل النفوس بما تكرهه ويقمعهاء فان في ذلك جبر”'*” القلب» وهو اصلاحه؛ وفيما تشتبيه فساد القلب وكسره فمما(*"© يقمعها وتكرهه التعريف الناقص» ومنه قول" المتفقهة" و"المتفقرة"» فانها تكره ذلك لكونها تعلم ان ذلك فيه معني النقص. وهذا من جملة الحكم التي“ بسببها قصد تسمية الصنفين بهذين الاسمين, لان مقصدنا* ما يقمع النفوس المتدخلقة”**" بتلك الاخلاق الموصوفة
 () المءمن: ساقطة في ظ .

 () الله: ساقطة من ع .

 () تعالي: ساقطة في ع .

 () رواه البخاري ومسلم والترمذي والقضاعي» كلهم عن اي هريرة (المقاصد الحسنة: حديث )) ورواه احمد في الزهد عن ابن مسعود موقوناء ورمز اليه السويطي بالصحة (الجامع الصغير: حديث  ج ) ص ).

 ( ع: جل من قاءل .

 ( ال عمران: .

 () اذا: ساقطة في ع .

 ( ع: خير .

 () ع: فيما .

 ( ع: الذي .

 () ع: قصيدنا .

 () ع: المخلقة .

  النص المحقق بما امكن من قول اوفعل» بالااسم والكءية: واللقب» قال صلي الله عليه وسلم: "الظالم احق بالحمل عليه والنفس ظالمة بكوها امارة بالسوء" محذرا*© من فجورهاء فنهي عن تزكيتهاء من زكاها خاب» قال الله تعالي: « وقن حاب من دسسها ©  ©  اي من زكاها التزكية المحرمة؛ بتمكينها مما تشتبيه من مالوفات الدنيا من قول اوفعل. وقوله تعالي: " قد افلح من زكاها"؛ اي بامتثال الاوامر والنواهي الواردة**© في الكتاب والسنة» فان ذلك ثقيل عليباء وكل ما يثقل عليها تكرهه» فيجب لذلك ان تحمل عليه رغما عن انفهاء ففي ذلك مرضات رهاء قال صلي الله عليه وسلم: " حقفت اللنة بالمكاره والنار بالشبوات"» فقد بان وظهر ان المقاطعة والمدابرة الموجودة بين الصدفين اما هي من ححظوظ النفس» لطلبها الرياسة ودعوي للعظمة والكبرياء.

 فمقاطعة بعضهم لبعض في الحقيقة اها اصلها حقد نشا عن غضب» والغضب نشا عن حسد. لما راي كل صنف و" رياسة غيره» ومطلب الكل ذلك المعني» اراد كل واحد من الصنفين الامتياز بذلك عن غيره لزهرة الدنياء فقاشتد الطلب والتكالب علي تحصيله) ليحوز مقام الفضل» ليءني عليه ويعاما  يما د  نفسه من قول وفعل» و من سلام وكلام وقياه!ي وغير ذلك لان مطلب النفوس هذا المعني.
 () والكنية: ساقطة في ع .
 () ظاع: محذر .
 () الشمس: .
 ()اع: الواردات .
 () و: ساقطة في ظ .
 ( ع: يتاصل .
 () و: ساقطة في ظ.
 () وقيام: ساقطة في ظ .

 النص المحقق  لقص الجيي  ااا لس ميكح لكلل لا ب ب ب ست فلما ان كان الامر كذلك جاء الحسد ثم نشا عنه الغضبء» ثم نشا عنه الحقد ثم اتتج الامر المقاطعة والمدابرة المنهي عنها بقوله صلي الله عليه وسلم: " لا تحاسدولء ولا تقاطعواء ولا تدايرواء وكونوا عباد الله احوانا"» وقوله تعالي: دس رو هسك ا  يم الي   ع « وتعاوثوا عل لير ولتفوء ولا تعاونوا عل الانم ولعدون    .
 فالاشتغال بالتقاطع اوالتدابر بواسطة الحسد من المعاونة علي الاثم والعدوان» واي فقه واي فقر© لمن خالف الله ورسوله وشاقهما او  ور   حادهما؟!””©: قال تعالي : « من يطع الرسول فقد اطاع انه  *”: وقال جل . سك يروي اس وم ل د ومهه ون وه مر ( رمع < ارم >
 وعلا: « ومن يماقق الرسول من بعد ما تبين له الهدء ””" ويتبع غير سبيل مدوام ار  رام  عد
 لمءميين موه ما تو ونضله جهنم وساءت مصررا هم   وقال”* : « ومن يشاقق اله ورسولهء فاري اله شديد العقاب » **) وقال جل ثناءه وتقدست اسماءه: < ان الذين ححادون الله ورسولهد اولتيك في الادلين © + 
  عور دودو رو كو ل اليم ل مر مك اس وام مه  ع وقال: « الم يعلموا انه من منحادد الله ورسولهء فارن لهم كار جهنم خدا فيا تللكت الخرء العظيم بم * ولمحادد هو المشاقق فكيف () ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان: ساقطة في ظ .

 () الماءدة: .

 () ع: واي فقر واي فقه .

 () اوحادهما: ساقطة في ع .

 () النساء: .

 () ظ: الي قوله: مصيرا.

 ( النساء: .

 () وقال: ساقطة في ع .

 () الانفال: .

 () المجادلة: .

 () التوبة: .

  النص المحقق يجوز”؟*© ان يقال الفقهاء والفقراء اوالفقيه اوالفقير * للتخلق”© بالحسد والغضب والحقد والمقاطعة الموجبة للغيبة والسحرية؟!» وذلك موجب للتجسس» ومستلزم للنميمة واللمز والنبنء بواسطة حب الدنيا. وهذا كله حرام بالكتاب والسنة» لان هذه الصفات كلها اخلاق الشيطان لعنه الله. فمن تخلق باخلاق الشيطان كيف يحل لعاقل**© ان يسميه فقيها اوفقيراء الا ان يقصد بذلك فقه الشيطان وفقر الشيطان» ويكون من باب اسماء الاضداد فنعم» فان الشيطان له فقه» وفقهه في معاصي الله اي اشتغاله في التغلغل والتفقه والتدوع في المعاصي» وفقره بعده من رحمة الله» وقربه من غضبه تعالي» فقير من رحمة الله, لا ينال منها شيءا بسبب تفقهه في المعاصي» قال صلي الله عليه وسلم: " من ازداد علما ولم يزدد هدي!** لم يزدد الا بعدا"(, وفقره من رحمة الله يسبب استغناءه عن طليهاء واستغناءه عن طلب الرحمة بمخالفته لما امر به فكل من خالف ما امر به ونهي عنه('”© فهو بعيد من رحمة الله لاستغناءه عن طليهاء لامثتال ما امر به ونهي عنه. قال تعالي: " ما تقرب الي عبدي بشء احب الي من اداء ما افترضته عليه"*©) فمن كان فقهه شيطانيا وفقره شيطانيا اني له بالوصول 
 () يجوز: ساقطة في ع .

 () ع: الفقير اوالفقيه .

 ( ع: بان تخلق . _
 () ع: للعاقل .

 () ظ: الحديث الي قوله: بعدا .

 () رواه ابومنصور الديلمي في مسند الفردوس بلفظ" زهدا "عوض "هدي" من حديث علي مرفوعا (انظر الحامع الصغير: حديث )» وذكر السخاوي ان سنده ضعيف» وان شيخه حسنه لشواهد (انظر المقاصد الحسنة: حديث ).

 () فكل من خالف ما امر به ونهي عنه: ساقطة في ع .

 () رواه الحكيم الترمذي في النوادر: ج : ص ) واج : ص » ص  وختم الاولياء: ص  والامثال من الكتاب والسنة: ص  واداب التفس: ص

 النص المحظق  الي الفقه والفقر الرحماني الذي هو اخلاق”*”" تبينا محمد صلي الله عليه وسلم المامور باتباعه بقوله تعالي: « وما ءاتدكم الرسول فحدوه وما يكم عنه فاسهوا” م *”©) وقوله صلي الله عليه وسلم : "عليكم بسنتي» وسنة الخلفاء الراشدن من بعدء» وعضوا عليها بالنواجد» واياكم ومحدثات الامورء» فكل محدثة بدعة» وكل بدعة ضلالة© " ؟ فمن الذي جاعنا به نبينا عليه الصلاة والسلام الزهد في الدنيا والتخلق بالقران. ومن المعلوم من حال هذين الصنفين المذكورين؛ المتفقهة والمتفقرة؛ ني زمننا هذا عكس ذلك كله بل مقصدهم بانتسابهم الي الفقه والي الفقر”*© زهرة الحياة الدنياء والتخلق باخلاق الشيطان التي هي اضداد”*© اخلاق القران» حسبما هو معلوم معروف مشهو ر منهم عند الخاص والعام  عمت بصاءرهم عن قوله تعالي: « فلا تعرنحكم الحيوة الدنيا  *  والفروق الصغيرة: ص  ورواه البخاري» ومسلمء واحمد» وابن ماجة) والبيبقي» وابويعلي» والبزار» والطبراني» وابن ابي الدنياء وابونعيم في الحلية؛ مع اختلاف في اللفظ.
 () ع: فقر .
 () الحشر: .
 () ظ: عليكم بسنتي .
 () رواه ابوداود في سننهء والترمذي في جامعه وصححه. وابن ماجة من حديث *العرباض بن سارية (انظر المغني: الشطر الثاني من كتاب الفقر والزهد» ج  ص )) ورواه مع اختلاف في بعض اللفظء ابوشامة في الباعث علي انكار البدع والحوادث (انظر الصفحة )» وقال فيه ابن عبد البر: "روي عن التبي صلي الله عليه وسلم باسناد صحيح" (اجامع بيان العلم وفضله: ج /ص ).
 () ع: الفقر والي الفقه .
 () ع: ضد.
 () ظ: الاية.

  النص المحقق ولا يغرنكم بالله الغرور  لتقف وقوله:  وما الحيرة الدءيا ا!  الورور بم ", وقوله صلي الله عليه وسلم: "الدنيا دار من لا دار له وها يسعي من لا عقل له ". وقوله عليه الصلاة السلام*" : "حب الدنيا راس كل خطيءة”*©: وقوله: " من جمع الدنيا من حلال مباهيا مكاثرا لقي الله تعالي يوم القيامة وهو عليه غضبان"*”*) الي غير ذلك من الكتاب والسنة.
 وليتهم طلبوها من حلال» وهم اجبل الحهلة بالحلال والحرام» في عباداتهم وعاداتهم. وسياتي الكلام ان شاء الله بعد هذا في ذكر امورهم اجمعين.
 وما يجب ان يعاملوا به من القول والفعل.
 ثم ان صنف المتفقهة يرون انفسهم علماء» ويقولون انهم علماء الظاهر, ويقفون مع بحرد هذا الاسم ولا علم هم بمعناه» اذ لوعرقوا معناه ما وسعهم ارتكاب الامور*”" الشنيعة» اقوالا وافعالاء ظاهرا وباطناء في العادات والعبادات» حسبما ياتي ذكرها ان شاء الله تعالي.
 () ولا يغرنكم بالله الغرور: ساقطة في ظ .
 () لقمان:  فاطر: .
 () ال عمران: .
 () الدنيا دار.. الصلاة والسلام: ساقطة في ع .
 () رواه البيهقي في شعب الايمان من رواية الحسن مرسلاء والديلمي» وابن اني الدنيا في ذم الدنياء وابن يونس (انظر المقاصد الحسنة: حديث » والمغني: كتاب ذم الدنيا: ج /ص )؛ وحكم عليه الصغاني بالوضع (انظر الموضوعات: حديث )) ورمز اليه السيوطي بالضعف (انظر الجامع الصغير: حديث ) وقال فيه ابن تيمية: "هذا معروف عن جندب بن عبد الله البجلي» واما النبي صلي الله عليه وسلم»:فليس له اسناد معروف" (انظر علم الحديث: ص ).
 () اخرج نحوه ابونعيم في الحلية» والبيهقي في الشعبن من حديث ابي هريرة بسند ضعيف (انظر المغني: كتاب ذم الدنيا: ج /ص ).
 () ظ ع: من الامور . 

 النص المحقق  والاصل في التسمية بهذا الاسم اما كان بعد زمن الصحابة  رضي الله عنهم  واما زمن الصحابة فلا فرق فيه من علم الظاهر والباطن؛ ولا تنويع فيه حتي يتنوع حامله بتنوعه» فان اصل الارث للعلم”” من رسول الله صلي عليه وسلم قال صلي الله عليه وسلم: " انا مدينة العلم وعلي بايه " فهو اعلم خلق الله من الانس والحن والملاءكة» وعلمه صلي الله عليه وسلم ظاهر وباطن» وعلم اصحابه اجمعين ذلك العلم وهو عدد كثير» ولم يبلغنا ان بعضهم كانوا علماء الظاهرء وبعضهم علماء الباطن» بل كانوا كلهم علمهم في قلوهم؛ وهي البواطن فظهر ذلك علي ظواهرهمء اي جوارحهم الظاهرة» قال صلي الله عليه وسلم : " من اسر سريرة اليسه الله رداها", ولذلك”*"»© قال صلي الله عليه وسلم:  اصحاي كالنجوم) بايهم اقتديتم اهتد يتم "(لك وقال: "واياكم ومحدثات الامور"» ومن محدثات الامور تعليه''" التعلم وتعلمه علي غير ما تعلمه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم””!" وعلموهء وذلك بقلوهه”'©؛ وذلك هو سنته
 () ع: العلم .

 () رواه العقيلي في الضعفاءء وابن عدي في الكاملء والطيراني في الكبير» والحاكم ني المستدرك عن ابن عباس» وابن عدي في الكامل» والحاكم ني المستدرك عن جابر (انظر الجامع الصغير: حديث  ج ء ص )» وكنز العمال: حديث :* ج . ص . وحديث  ج : ص ))» وذكر ابن الجوزي طرقه عن علي وابن عباس وجابر» وحمك عليه بالوضع (انظر الموضوعات: ج » ص .

 () قال صلي الله.. ولذلك: ساقطة في ع .

 () رواه الحكيم الترمذي (انظر نوادر الاصول: ج /ص )» وهو لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ بل هو حديث منكر (انظر نقده سندا ومتنا في جامع بيان العلم وفضله, لابن عبد البر: ج » ص ).

 () تعليم: ساقطة في ع .

 () صلي الله عليه وسلم: ساقطة في ظ .

 () وعلموه وذلك بقلوهم: ساقطة في ع .

  النص المحقق وسنة الخلفاء الراشدين من بعده وكل اصحابه  رضي الله عنهم اجمعين  . ولم يكن في زمنهم تدريس ولا تصنيف» بل تعلموا بالسءال والحواب» فكل ما خطر بيال احد شء من الرجال والنساء سال عن ذلك من لا ينطق عن الهو ي صلي الله عليه وسلم» فيجيبه.

 وهكذا كان التعليه'" والتعلم من حين بعث نبينا صلي اللة'عليه وسلم الي ان قبضه الله ثم بقي اصحابه بعده كذلك» فلما طال الزمان» انتشر في الاسلام و دخل في الاسلام اهل الالسن”'" متعددة» ولغات*'" مختلفة» كالحبشة وفارس والروم والبرير» وتنوعت””'» الالسن» وقصرت الافهام عن ادراك معاني الكتاب والسنة» كادراك عقول من انزل القران علي السنتهم من العرب لمعاني© القران ومعاني لغتهم» ودخل في الاسلام اهل العقاءد الفاسدة» وخيف علي فساد الدين بالجهل بلغة العرب ومعانيهاء ليفه.'*/ بها معاني الكتاب والسنة» وبفهم ذلك يتبث الدين» ويصلح اهله اتتدب اهل ذلك الزمان  رضي الله عنهم  للتدريس والتصءيف**" وجمع الاحاديث السنية النبوية» والاستدلال بها وبالاي القرانية علي صحة الدين وثباته» ودفع الشبهة**"عنه من اقوال اهل الزيغ والاهو اء وافعالهم. وقد كان في ذلك الزمان العلماء عددا كثيرا () في: ساقطة في ع .
 () الواو: ساقطة من ظ ع .
 () ع: السنن.
 () ظ: لغاة , () ظ: تنوعة.
 () ع: بمعاني.
 () ع: لتفهم .
 () ع: للتصنسف والتدريس .
 () ع: الشبه.

 النص المحمق  لقربه من زمن الصحابة  رضي الله عنهم اجمعين .

 فمنهم من اقامه الله فيما وقعت اليه الاشارة من جمع السنة والتصنيف والتدريس للضرورة» احياء للسنةع وذبا عن الدين بالتصنيف والتدريس» للضرورة**" و الداعية الي ذاك حسبما تقدم» وهي بدعة حسنة. ومنهم من اقامه الله في علمه بمراقبة قلبه» مشتغلا بمعارف ربه ومواهبه في ذلك عما سواه من الخلق» لتحققه ان امر الدين منتظم بمن اقامه الله في ذلك تصنيفا وتدريسا© وذبا للباطل واهله عن الحق بالحق.

 فكان كل فريق من الصنفين علي هدي من ربهم. فاهل التدريس والتصنيف*» نصروا الدين بتصنيفهم» وتدريسهم في جميع معالم السنة وحدود الشريعة» حسبما هو معلوم في كتب المذاهب السنية*© في العادات والعبادات(, فراءض وسنءن ومندوبات ومكروهات ومفسدات» وما يلزم ني جميع العقود السنية» وما للعامل من الاجرة”*©: وللتارك من الوزر» وما يترتب من الاحكام علي المخالف في العادات والعبادات ثي القتل والضرب والسجن وساءر التعزيرات» الي غير ذلك حسبما هو معلوم. وتدريسهم في ذلك وتصنيفهم بقلومهم لا بالسنة افواهم دون قلوبهمء كزمننا هذاء بدليل انتفاع هذه الامة بعلمهم تدريسا وتصنيفاء قال صلي الله عليه وسلم: " العلم علمان: علم باللسان فذلك حجة الله علي ابن ادمء وعلم في القلب فذلك العلم النافع". فلولا () احياء للسنة» وذبا عن الدين بالتصنيف والتدريس للضرورة: ساقطة في ع .
 () الواو: ساقطة في ظ.
 () ع: تدريسا وتصنيفا.
  ع: التصنيف والتدريس .
 () ع: مذهب الكتب السنية.
 () ع: العبادات والعادات .
 () ع: الاجر .

  النص المحقق  سب يبب بحي ان علمهم  رضي الله عنهم  كان في قلومهم ما وقع به نفع لهذه الامة من ذلك الزمان الي هلم جراء كم من مصنف ومدرس بعد زمالهم صنف ودرس ولم ينتفع به بل جعله الله هباء منثوراء سيما زمننا هذا الذي لم يبق فيه:© الا سفلة: السفلة الاكل دينه بدنياه غيره*© . ولما ان كان الامر كما ذكر نوع العلماء صنفين» فقيل فيمن اقامه الله في احياء سنة نبيه عليه الصلاة “والسلاه© بالتدريس والتصنيف علماء الظاهرء اي علماء اصلاح ظاهر الشرع حدودا واحكاما وذبا بصلاح قلوهم المتخلقة بالكتاب والسنة ظاهرا وباطناء فاصلحوا ظاهر الشرع وباطنه بصلاح بواطنهم وظواهرهمء قفسموا علماء الظاهر بهذه الحيءية وهذه الخصلة الحميدة؛ وسموا علماء الباطن ببذا الاسم اعني علماء الباطن» لكونهم اشتغلوا بمراقبة قلوبهم؛ وهي بواطنهم؛ عما سواها من الخلق كما تقدم لاجل ما تقدم؛ فسموا لاجل ذلك علماء الباطن» والا لا فرق بين علماء الظاهر وعلماء الباطن» وبين علم الظاهر وعلم الباطن. فهم  رضي الله عنهم  كلب.***" علماء الظاهر وعلماء الباطن. فان العلم حقيقة واحدة نزلت علي قلب واحد» وهو قلب من لا ينطق عن الهو ي» وهذه الحقيقة هو القران» وهو لتنزيل» قال تعالي: < وميل من لقان ما هو شفاء ورحة للمءمن   وقال جل من قاءل(”© : « وانهم لتزيل رب العلين © نرل به الروح () فيه: ساقطة في ع .

 () سفلة: ساقطة في ظ .

 () ع: الدنيا يدين غيرهم .

 () ع: صلي الله عليه وسلم.

 () ع: فهم كلهم .

 () الاسراء: .

 () ع: تعالي .

 التص المحمق  مين  (عدم ولم يبلغنا عن نبينا صلي الله عليه وسلم  نوعه نوعين» فقال: هذا ظاهر وهذا باطن» حتي يتنوع حاملوه بتنوعه» وانما الامر كما(”*" ذكر « له اعلم حبتجعل رسالعه “م " قال تعالي: < لا يسعل عا يفعل  " وما جاء العلم الا ليعلم به ظاهرا وباطناء بل انما وقع الخطاب به اولا علي الباطن» وهو القلب» ثم خوطب الظاهر وهو الجوار ح) بخطاب الباطن الذي هو القلب» لان التكاليف الشرعية الواردة في الكتاب والسنة انما تحملها*" يوم "الست" البواطن» وهي القلوب» ولم يكن هنالك**" الجوارح الظاهرة» فان الجوارح الظاهرة»*” من الملك» ولم يكن***» اذ ذاك ملك سوي في عالو**» الغيب. ولما برز عالم الملك» وهو عالم التفصيل» من عالم الملكوت الذي كان فيه الخطاب الي القلوب جاء الخطاب المحمل هناك في عالم الاجمال© مفصلا هنا في عالم التفصيل» ومن عالم التفصيل الجوارح الظاهرة» اذ هي من () ظ: الي مبين .
 () الشعراء:  .
 () صلي الله عليه وسلم: ساقطة في ع .
 () انه: ساقطة في ظ .
 () ظ: كذلك .
 () الانعام: .
 () الانبياء: .
 () ع: تحملتها .
 () ع: تكن هنالك .
 () فان الجوارح الظاهرة: ساقطة في ظ .
 () ع: يكن .

 () ع: علم .
 () ع: لاجمال .

  النص المحقق عالم الملك» وهو عالم التفصيل* كما تقدم. واعني بالخنطاب العهد الماخوذ علي ذرية ادم بقوله تعالي : + الست يريك قالوا بل اي  فجميع ما جاء به القران والسنة مفسر**© لما في" هذه الكلمة اوالكلمتين» بل وجميع الكتب المنزلةء» هذه عقيدة اهل الحق» وهم اهل القران والسنة. فجاءت معاني الخنطاب؛ وهي الكتاب والسنة؛ بظاهرها وباطنها لبواطن هذه الاشباح وظواهرها. وليس الامر علي ما يتوهمه متفقهة الزمان امهم من علماء الظاهر, فعلماء الظاهر علي الحقيقة اها هم من تقدم ذكرهم بتلك الاوصاف الحسنة» واسها هءلاء اها هم مفسدون للدين» فالواجب ان يقال في حقهم علماء افساد ظاهر الشرع» بل وباطنه.
 فلما(ء*» كان اولءك اصلحوا ظاهر الشرع وباطنه بظواهرهم وبواطتهب* فكذلك هءولاء افسدوا(””*" ظاهر الشرع وباطنه بظواهرهم وبواطنهم» حسبما تبين برهان ذلك بعد ان شاء الله تعالي”**» . فقياس انفسهم باولءك بمجرد مطلق الاسم اشنع من قياس ام عمرو واقطع» يا عجبا! كيف يقاس الصديق بالزنديق؟! اويقاس الزنديق علي الصديق؟! ام كيف يشبه الشقي بالسعيد*”© ؟! او المماهل العالب؟! او" الاعمي و" البصير؟! شتان ما بين المعنيين! وقال () الاعراف: .

 () ع: تفسر .

 () لما في: ساقطة في ظ .

 () ع: فما .

 () ع : ببواطنهم وظواهرهم .

 () ظ ع: فسدوا .

 () تعالي: ساقطة في ع .

 () ظ ع: السعيد .

 () او: ساقطة في ع .

 () الواو: ساقطة في ظ وع .

 النص المحقق 
 . اه ماي ميم  ل ندمو ل رمال دي لدوو ارت
 تعالي: < قل هل يسعوي الاذين يعمون والذين لا يعلمون  *": وقال جل من
   ف م ه من هد م ان ع ماس رموس  ع
 قاءل'": « « مءل الفريقق كالاعمي والاصر والبصير والسميع هل
 ميم م دواع كبن ودود د  () ان  م 
 يستويان ملا افلا تذكزون © »> "  قال تعالي: < قل هل يموي
 الاغمي والبصيرام هل تشتوي الطت وشو" م * * وقال تعال  : وم مهو طكسجة رم وتم هسه مرف عله كر كه سبع كل عر عكر م :
  اقمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي اا يتذكر ولوا
 الالبب رج م  وقال ايضاة: : ( صرب الد مكل بدا ممع 
 ود كي ع عي رهم صر تس ع  م 
 لا يقدر علي شء ومن ررقنه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه وا وجهرا هل
 يشتءدرت_ امد يل بل اكرهم لا يعمون (© وصرب له متلا رجلن
 احدهما انكم لا يقدر عل نم ء وهو كل عل مولده اما يوجهه لا يا
  كر لام   
 يير هل يسعوي هوومن يامر بالعدل وهو عل صراط تستقم (©   وقال
 تعالي: ط اقلا يعديرون القرءات ا عل قوب اكفالها ع »  ,
 () الزمر: 
 () ع: تعالي .

 () هل يستويان مثلا افلا تذكرون: ساقطة في ظء وفي مكانها الاية ,
 () هو د: .

 () ام هل تستوي الظلمات والنور: ساقطة في ع . 
 () الرعد: .

 () تعالي: ساقطة في ظ .

 () اسا يتذكر اولوا الالباب: ساقطة في ظ وفي مكاءها: الاية .

 () الرعد: .

 () ايضا: ساقطة في ظ .

 () ظ: ".. مملوكا "الي قوله: "وهو علي صراط مستقيم".

 () النحل: .

 () عمد: .

  النص المحقق لسعمعم وب ب ب بي يشت ليس”© محرد الاسم يوجب”" الاشتراك في الصفة» وليس جرد
 الاشتراك في ( المغني  يوجب الاشتراك  المعني» قال تعالي:  له اعلم حيت مجعل رسالتهر  قل نظ رالمتفقبة في انفسهم بانفسهم» فراوا صورهم صور الادمين, وصح عندهم ان علماء الصدر الاول ادميون» وانهم علماء فخيل لهم ان صورة”*" الادمية بمجرد وقوع اسم العلم عليها تصير عالمة» فسموا انفسهم علماءء ولم يعلموا ان اولءك علماء  رضي الله عنهم  سموا علماء!*") بحفظهم للكتاب**© والسنة» والتحافظ عليهما”"): لا بما امرواء وذلك بظواهرهم وبواطنهم كما بلغهم عن نبيهم» وهم لا يتحافظوا علي شء مما من عليهم به من الكتاب والسنةء لا بظواهرهم ولا ببواطنهم» لكونهم توجهوا بذلك لزحرف  الدنياء وجعلوه شبكة لمطامب  من الام والمال. وهل بلغهم ذلك عن احد من السلف الصالح من الصحابة والتابعين وتابعيهم ؟! تعالي الله عن ذلك!. اها تبعوا في ذلك اهو اءهم بغير علم”**) قال تعالي : « ومن اصل يمن () ليس: ساقطة في ع .

 () الاشترك في: ساقطة في ظ .

 () المغني: ساقطة في ع .

 () الانعام: .

 () ع: الصورة .

 () سبوا علماء: ساقطة في ع .

 () ع: لحفظهم الكتاب .

 () ع: عليها .

 () ع: لخوف.

 () ع: لمطيتها.

 () بغير علم: ساقطة في ع .

 النص المحقق  تبع هونه "© بكتر هدي ب اله ارت لله لا ييدي القوم الظلمين   *©, واي ظالم اظلم من عالم خالف ربه ونبيه في علمه وقصد به ما نهي عنه في كتاب ربه وسنة نبيه قال تعالي: " « فلا تعرنكم اليوة دنا وا يفتكم بله الور ي  " وقال صلي الله عليه وسلم : "حب الدنيا راس كل خطيءة"» فكل عالم فعل هذا صدق عليه قوله تعالي : « اقرميت   مل  سر سوك ا رمم مك مه  سمه مه من اتخد النههء هونه واضله الله علي علم وحم علي سمعف وقلبه وجعل علي بصرهه عشوة   .

 لقد اعظم الفرية من لم**”" يتصف بصفة علماء السلف الصالح في ظاهره وباطنه» وسار في علمه بسيرهم؛ وزعم انه عالم» فشتان  والله  مابين الحمار
 .   مل كرو عقا ار ومو ا تاس امد وبر اسم 
 والفرسء قال تعالي: « وسيعلم لذن ظلموا اي مملب ينقلبون  **©» بل صور هءولاء ادمية) وصفاتهم شيطانية) لتحلقهم باخلحق من العجب وفروعه.
 بخلاف السلف الصالح””” الصدر الاول  رضي الله عنهم .
 () "ومن اضل ممن اتبع هو اه" الاية: ساقطة في ع .
 () "بغير هدي .. الظالمين": ساقطة في ظ .
 () القصص:  .
 () "ولا يغرنكم بالله الغرور": ساقطة في ظ.
 () لقمان:  فاطر: .
 () "واضله.. غشاوة": ساقطة في ظ.
 () الحاثية: .
 () ع: لا.
 () الشعراء .
 () ع: اخلاق .
 () السلف الصالح: ساقطة في ع .

  النص المحقق ومن الحكم التي سمي الصنفان متفقهة ومتفقرة» وذلك لان المتفقه*” والمتفقر ”© متطفل» والمتطقل متصف”"© بصفة الاطفال©"') ومن صفة الاطفال اللعب واللهو وجميع اخلاق النفس الامارة من الطمع والبخل والغضب والحقد وساءر فروع العجبء بل”* الاطفال خير منهمء وهم( شر من الاطفال وبينهماء اعني بين صنفين المتققهة والمتفقرة وبين صنف*© الاطفال بون بعيد. فصنف الاطفال في حالة لم يتوجه اليهما النطاب بالتكاليف الشرعية» وامرهم مرجوخيرء لقوله صلي الله عليه وسلم : "كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهو دانه اوينصرانه اويمجسانه"*) فسن الطفولية قابل للخير اكثر من سن الرجولية في الغالب» والحكم للغالب.
 ومن توجه اليه الخطاب بالتكاليف الشرعية من المتفقهة والمتفقرة» وهو متصف بصفات الاطفال من جميع شهو ات النفوسء» من الماكل والمشرب والملبس» وغير ذلك من افات القلب» مثل"© العجب وما ينشا عنه( كالكبر» والرياء» والحسدء وغير ذلك من فروعه”*”" المذمومة المحرمة؛ ويستعمل () ظ: المتفقهة .
 () ظ: المتفقرة .
 () ع: المتصف .
 () الاطفال: ساقطة في ع .
 () ع: فالاطفال .
 () ع: هو .
 () ع: صنفين .
 () اورده الغزالي بهذا اللفظء وعلق عليه العراقي بقوله: "متفق عليه من حديث ابي هريرة" (المغني: كتاب رياضة النفس» ج :» ص )» و (نوادر الاصول: ج »ء ص ).
 () مثل: ساقطة في ع .
 () ع: منه .
 () ع: الفروع .

 النص المحقق  الجوارح الظاهرة: السمع» والبصرء» واللسان واليدين» والرجلين» والبطن» والفرج» ني مخالفات الكتاب والسنة) فهو شر من الاطفال بكل وجه بل وشر من الانعام» قال تعالي  ان مح الا الاتعسم بل هج اصل سياد +  لدنق والاطفال خير منهم» واقرب الي قبول الحق وامتثال الامر والتعلم لان جبلهم بسيط» والعفووالصفح عن من ظلمهم. الي غير ذلك مما هو معلوم من احوالهم المرجوخيرهاء بخلاف من تولاه الشيطان بواسطة نفسه من المتفقهة والمتفقرة لطابها الرياسة ومعاني الربوبية» من العظمة والكبرياء. فمعاني''© هذا الصنف بعيدة من معاني ذلك الصنف» نعوذ بالله من شر ما ابتلي به الصنفان المتفقهة والمتفقرة.

 وكذلك صنف الفقراء» ليس الامر علي ما يزعمون وما هم عليه معتكفون» وبه عاملوت» وله عابدون» وهو التصميم والمقام علي الجهل بالعلم» وهو معرفة الكتاب والسنة» ويتصفون بالخرق الظاهرة من لبس المرقعة» والنشن من الصوف») ونحوذلك» متشبهين بذلك بسير السلف الصالح, وهم علماء الباطن الواقع عليهم اسم "المتصوف".

 والصوفية!*'* ما سموا بذلك؛ وسموا به حتي كان لبواطنهم نصيب من الاسم الواقع علي ظواهرهم؛ بل معني هذا الاسم تحلت به بواطنهم؛ ثم اظهره الله علي ظواهرهم» قال صلي الله عليه وسلم: "من اسر سريرة البيسه الله ردته"ا وقال () " بل هم اضل سبيلا": ساقطة في ظء وفي مكانها الاية .
 () الفرقان:  .
 () ع: بمعاتي .
 () ظ ع: الصوني .
 () ذكره ايضا في الرسالة انجازة: ص  والرسالة الميمونية: ص  و"تنزيه
 الصديق عن وصف الزنديق": ص  ولم اقف عليه.

  النص المحمق
 عليه الصلاة والسلاه :  لكل امرء من اسمه نصيب "لكات فظبرت جلوة قلومهم  وم هم  سر يا ل امي سه ع
 علي قواليهم بالاسم والصقة» قال تعالي « سيماهم في وجوههم من اثر
 الشجود '   اي من اثر النضوع والتذلل والحنوف والرجاء» موجب ذلك
 التخلق بالعلم» وهو الكتاب والسنة» قال تعالي:  ما فرطنا : الكتب من
     ل رمه ” مم »ه رمو 
 سء »  وقال جل من قاءل: < وما حلقت ان والاس الا ليعبدون
 وج ي  اي ليعرفون. فالمعرفة هي العلم» والعلم والمعرفة؛ والمعرقة توجب
 التعظيم لمقام الربوبية والتنزيه والتقديس» وذلك المعرفة”!© توجب اغيبة» والهحيبة
 توجب المنوف والرجاء» والمخنوف والرجاء يوجبان فضل المرجو المخوف”
 قال تعالي: " انا عند ظن عبدي "» وقال في محكم كتابه العزيز: « هل جراء
 الاحسين الا الاحسن وهم » ”© وقال: « ف للذبن احسءوا لكسي وزيادة ول
 عرمه هه عدي مسري .كر () ( لم كل هرت اس بر عه 
 يرهق وجوههم قروا ول   *", وقال: « انما يوق الصدرون اجرهم بغمر
 حساب » *» وقال: « وعد اله لا لف الله الميكاد  * وقال تعالي:
 () ع: صلي الله عليه وسلم .

 () لم اقف عليه.

 () الفتح : .

 () الانعام: .

 () الذاريات:  .

 () المعرفة: ساقطة في ع .

 () ع: الخوف .

 () الرحمن: .

 () " ولا يرهق. ولا ذلة": ساقطة في ظ .

 () يونس: ,
 () الزمر: .

 () الزمر: .

 النص المحقق   وعدا عليه حقا ف التورءة والاجيل والقران ومن او  يعقدهم ير اله ع فاس و يم  الذي بايدم ب  (مدك اي يوم "الست يريك () ا وقال تعالي: « فمن نكت فانما يكت عل كفسيف ومن اوق بما عهد عليه الله فسيوته اجرا عظيما م *©, والذي وقع به العبد الاقرار بالتوحيد وبالوحدانية”* والشهادة لاكرم الخلق بالرسالة» وذلك ني مضمن قول الارواح: ذ بلن شهدنا » حين قال لها : « الست يريكة يم : ,
 فعلماء الباطن الموسومون بالتصوفء المسمون بالصوفية» اشتق لهم هذا الاسم وهذه الصفة من صفاء قلوبهم معاني كتاب الله وسنة رسول الله) وهو العلم. فهم العلماء» وهم الفضلاء(**© الفقهاء وهم الفقراء. فهذه الاسماء الثلاثة صالحة في حقهم حقيقة. لما صفت بواطنهم فقهو ا» اي فهموا و علموا.
 فالفهم عن الله هو عين العلم» وعين الفقه» وعين الفقرء قال تعالي: « فلولا تقر من كل فرقة مهم ايف ليتقهوا في الدين  *©» اي يتفهموا فيه. والدين الكتاب والسنة» لما تفقهو  في الكتاب والسنة» وهما من صفات الذات العلية» اوجب لهم ذلك الفقر اليها ذاتا وصفاتاء فسموا فقرال» كما”© قال تعالي: () التوبة: .
 () بربكم: ساقطة في ع .
 () الفتح: .
 () ع: الوحدانية .
 () الاعراف: .
 () ع: نبيه .
 () الفضلاء: سافطة في ظ () ع: او.
 () التوبة: .
 () كما: ساقطة في ع .

  النص المحقق « + يتما الكاس انشر الفقراه الي الله واله هو الع لحميد © » *:: وقال تعالي””" : « وله المي وانير القفراة"' يم *©, ولما تفقروا صاروا علماءء لان العلم لا يصلح الا بالفقرء والققر لا يكون الا بالعلم» ولذلك يقال: " من تفقه ولم يتصوف فقد تفسق"  والتصوف هو الفقر  "ومن تصوف ولم يتفقه فقد تزندق» ومن تفقه وتصوف فقد تحقق"» ومعني”””© تفقه ولم يتصوف» اي فهم معاني الكتاب والسنةء» ولم يتخلق مهما بقلبه» بل كان فقهه في لسانه بواسطة تفسه. فكل من علم حكم الله بالكتاب والسنة» ولم يمتثل متخلقا بقلبه» وخالف» فهو "© فاسقء لان المخالف فاسقء قال تعالي فيما اخبر به عن الشيطان لعنه لله: ل« فسجدوا ال اتليس كن من لجن ففسق عن امر وهم  اي خالف فكل من خالف عن امر ربه من الانس والجن فهو فاسق» اصله هذه الاية. فالفقيه غير المتصوفء اي غير المتصف بالصفاءء» وهو العمل بالاخلاص”"© المامور به فهو فاسق قال تعالي « وما حلفت الن والاسن الا ليعبدون  » ”© وقال تعالي: « وما امروا الا ليحبدوا له مخلصين له الدين  :© وقال تعالي * :  فمن كن يرجوا لقاء ريد فليحمل عبلا صلحا ولا مثرك يعبادة ريه () فاطر: .

 () تعالي: ساقطة في ع.

 () محمد: .

 () ع: من .

 () ظاع: وهو.

 () الكبف: .

 () ع: باخلاص .

 () الذاريات: .

 () البينة: .

 () تعالي: ساقطة في ظ.

 النص اللحقق  احدا * والعمل الصالح هو المخلص» ومن لم يخلص فهو مشرك» والمشرك فاسق» لانه مخالف. و معني: > من تصوف ولم يتفقه فقد تزندق" اي من اظهر الفقر؛ وهو التصوف؛ ولم يتفقه» اي يتفهم معاني الكتاب والسنة» متخلقا يذلك بقلبه وهو محل الاتصاف بالصفاءء فقد تزندق. والزنديق هو  الذي يظهر وصف الطاعةء اوالطاعة**" وباطنه غير ما اظهر من مقاله وحاله. وهذا الوصف الرذء المذموم الشنيع القطيع الوضيع هو الموجود في هذا الزمان في صنفي المتفقرة والمتفقهة  قبحهم الله وابعدهم واهلكهمء واسحقهم .
 فعلماء الياطن الذين لبسوا المرقعات والخنشن من ثياب**© الصوف»ء وغيرهما كان فقرهم وفقهبهم وعلمهم بقلومهم التي هي محل نظر رمهم وتحل الامه والفهم عنه. لا في افعاهم الظاهرة والسنة افواههم دون قلوبهم» مثل فسقة هذا الزمان الزاعم الاتتساب اليهم والتشبه مهم» وتعالي الله عن ذلك» فمن ظن الامر كذلك فقد اعظم الفرية علي الله وعلي عباده الصالحين: وظلم نفسه وغيره؛ قال تعلي:  وسيعلم ابن طلموا ا مقلب ينلبون  *©) فكل من زعم الانتتساب اليهم بقول اوفعل ولم يتصف بصفاتم القلبية”© الباطنة فهو فاسق.
 ومعني:  من تفقه وتصوف فقد تحقق " اي من فهم معاني الكتاب  السنة وتخلق مهما بقلبه» وهو محل الصفاءء فقد تصوف وتحقق» فقد صار من () الكبف: .
 () هو: ساقطة في ظ .
 () اوالطاعة: ساقطة في ع .
 () ظ: الثياب .
 () الشعراء: .
 () ع: العلية .
 () الكتاب: ساقطة في ع .

  النص المحقق لاا تي ا اس سه اهل التصوف المحققين» واهل التصوف الذين صفوا فصفوا(**© اي صفوا من كادورات الاغيار» وصفوا لتجليات؛*© الاعيان» "ذلك فضل الله يوتيه من يشاء'ء ( الله اغلم حيثجعل رسالع “م : , فصا في ذكر نف المتفقمة 
 اما المتفقهة فقد تنوعوا انواعاء منهم من نصب نفسه للفتوي والتدريس والتصنيف» ومنهم من نصب نفسه للقضاء» ومنهم من نصب نفسه للشهادة؛ ومنهم من نصب نفسه للوعظ» ومنهم من نصب نفسه للامامة والخطابة .

 فينبغي ان يذكر كل صنف منهم بما اختص به عن الاخر من الاخلاق المذمومة الواجب ذكرها بالكتاب والسنة» زجرا وتحذيراء وردعا وقمعا للنفوس المتخلقة بذاك و"© فضيحة لاء وتحذيرا وتشديدا لغيرهاء خيفة التخلق بذلك» والميل اليه» لان الميل اليه والتخلق به من الضلال البعيد؛ تعوذ بالله من ذلك اجمعين» وليكن ذلك بعد ذكر الصنفين اجمعين» بما وقع به التخلق من الصففات المذمومة المحرمة اجمعهاء ووقع*© الاشتراك بينهم في ذلكء» ثم بعد ذلك ان شاء الله نذكر كل نوع بما اخنص به عن الاخر ان كان كما يجب”** ذكره» ووجوبه بقوله”*” تعالي: < وقل الحق من يبكر فمن شاء فليءين م شاء () قصفوا: ساقطة في ظ.
 () ع: التجليات .
 () الاتعام: .
 () الواو: ساقطة في ع  () به التخلق. ووقع: ساقطة في ع  .
 () يجب: ساقطة في ظ .
 () ع: قوله .

 النص المحقق  للسبلببابيبيبي )يب بي ب ب يي     ركه  ع برعم وح   وص م ليد م "©, وقوله جل وعلا”*” : « * يكبا الذين ءامنوا كوثوا قوامن  رمر ع رمي علس خ عشي  ت سه سر در ابرع   بالقسط سبدء يل ولو عل انفسكم او الوالدين والافرين م  وقوله تعالي: « وتعاوبوا ل اير والتقوي ول تحاوءوا عل الانر والعدون وانقوا اله ان الله شديد العقاب م *) وقوله صلي الله عليه وسلم: " من راي منكم منكرا فليغيره ان قدر بيده» وان لم يقدر فبلسانه» وان لم يقدر فبقلبه وذلك اضعف الاايمان""** وقوله : "الدين النصيحة "*©  الحديث » وقوله: " لا يبلغ احدكم حقيقة الايمان حتي يحب لايه المءم * ما يحب فس "ك وقوله: " المءمن عراة(**) الءيه"”*, وقوله: " من استطاع منكم ان ينفع اخاه فليفعل"””: الي غير ذلك من القران والسنة.

 ثم ليكن الشروع© الان فيمن وقع فيه الاشتراك بين الجميع من الاخلاق المذمومة الجميع. وينبغي تقديم الاسم فان الاسم مقدم علي غيره بسر الحكمة الازلية» وما قدم حكمه يجب تقديمه حكما.

 اما مخالفتهم اجمعين للكتاب والسنة في الاسم فلكونهم ابدلوه باللقب» () الكبف: .
 () ع: تعالي .
 () التساء: .
 () الماءدة: .
 () سبق تخريجه.
 () سبق تخريجه.
 () المءمن: ساقطة في ظ .
 () سبق تخريجه.
 () ع: مرءات.
 () سبق تخريجه.
 () سبق تخريجه.
 () ع: شروعنا.

  النص المحقق ابدلوا الاسم السني باللقب البدعي» فغيروا السنة المحمدية» واماتوهاء وابدلوها بالبدعة الشيطانية» وكل بدعة اماتت السنة فبي حرام؛ ومستحلها كافر. ابدلوا اسم محمد بشمس الدين» واسم اي بكر بتقي الدين» وعمر زين الدين» وعثمان فخر الدين» وعلي نور الدين» الي غير ذلك من تبديل جميع الاسماء السنية بالالقاب البدعية» ولا اصل لهم يعتمدون عليه في ذلك» لا من الكتاب ولا من(”»السنة وليس الا وحي الشيطان» واتباع الهو ي» و قال تعالي: « وان شيط ليوحون قو اه  و ماعه ء  ميرو يم نزو م
 ان اءلتابهز ليجمدلوكم وان اطعتموهم كم لمشركون  ” وقال: « وان كيرا ليضلون باهوايهم بمير عل » ”© وقال: < ومن اضل ممن ابع هوه بعي هدي مر الله ارح الله لا يتدي القوم الطلمين  ” تركوا ما امروا به بالكتاب والسنة» وارتكبوا ما نهو  عنهء قال تعالي: © وما ءاندكم الرسول فحدوه وما يكم عنه فانهوا'  ”: وقال صلي الله عليه وسلم: "عليكم بسنتيي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجد» واياكم ومحدثات الامورء فان كل بدعة ضلالة”© ", الحديث. فقوله تعالي: « وما ءاتدكم اليسول فحدوه  امرء وقوله: " وما نماكم عنه فانتبو " نبي» وقوله عليه الصلاة ولسااهة*”© : " عليكم بسنت " امر» وقوله: ," واياكم ومحدءات الامور" نمي .
 () لا من: ساقطة في ع .

 () الواو: ساقطة في ظ.

 () الانعام: ,
 () ا الانعام: .

 () القصص: .

 () الحشر: .

 () " واياكم.. ضلالة": ساقطة في ظ .

 () ع: فقوله صلي الله عليه وسلم .

 النص المحقق  فمن جملة ما اتانا به نبينا عليه الصلاة والسلام"© وهو سنته وسنة الخلفاء الراشدين من بعده  رضي الله عنهم  التسمية بالاسماء لا بالالقاب» فان الله تعالي سمي اكرم خلقه محمداء وسمي افضل امة نبيه بعده ابا بكر» وسمي تعالي ثاني خليفة نبيه في الفضل والعدالة عمرء وثالءبما عثمان» ورابعهم عليا  رضي الله عنهم وعن كافة الصحابة اجمعين . هءلاء الاربعة هم الخلفاء الراشدون المشار اليبم في الحديث المتقدم قريباء» وفي حديث اخر عنه عليه الصلاة والسلامة:*" : " من اراد ان يحي حياتي» ويموت موتي» وياكل من جنة!**© عدن غرس الرحمن» فليقتد بمءولاء الاربعة» فانهم عترتي خلقوا من طينتي» رزقوا فهما وعلماء من لم يقتد بهم لا نالته شفاعتي”***©) فلوكانت الالقاب افضل من الاسماء لكان اولي واحق ان يتحلي به افضل خلق الله واصحابه من بعده» فهو صلي الله عليه وسلم افضل الخلق؛ واسمه افضل اسماء الخلق اجمعين» ومن لازم فضيلته صلي الله عليه وسلم ذانا واسما ان تكون اسماء اصحابه وذواتهم افضل من اصحاب كل
 من تقدم قبله من الانبياء والرسل في الذوات والاسماء.

 فكما انه سيد الرسل فكذلك اصحابه افضل اصحاب الرسل كلهاء وامته افضل الاممء واصحابه في الفضل كما تقدم ذكره في الحديثين. ثم بعد الاربعة
 ( ع: صلي الله عليه وسلم 
 () ع: صلي الله عليه وسلم .

 () ع: جنات .

 () نحوه حديث "حياتي خير لكم وموتي خير لكم.. "الحديث اورده الغزالي في الاحياع وعلق عليه العراقي بقوله: "اخرجه البزار من حديث عبد الله بن مسعود ورجاله رجال الصحيح, لالا ان عند البحيد بن عبد العزيز بن اني داود» وان اخرج له مسلم ووثقه ابن معين والنساءي فقد ضعفه كثيرونء ورواه الحارث بن اني اسامة في مسنده من حديث انس بنحوه باسناد ضعيف" (المغني: كتاب المخوف والرجاء» ج » ص )» وانظر ايضا حسن الرباعة في تعدد الشفاعة: ص  ورواه الحكيم الترمذي في نوادر الاصول: ج )» ص .

  النص المحقق الستة الباقون من العشرة» حسبما هو معلوم مدون في كتب اءمة المسلمين» وانعقد علي ذلك الاجماع. وهذه عقيدة اهل الايمان والاسلام فمن شك فيها اوكذب بها فقد عرض دمه للاراقة بضرب عنقه» ومن ابدل اسم محمد بشمس الدين فقد ابدل القران بوحي الشيطان» قال تعالي: < مد سول كوا > (دق ولم يقل: " سمس الدين رسول الله"؛ اذ لوكان سمس الدين عند الله افضل لسمي به اكرم خلقه.

 فمرتكب ابدال*© اسم محمد بلقب الشمس الدين فقد ابدل السنة بالبدعة» وباع النفيس بالنسيسء» واشتري الضلالة بالهدي» والعذاب بالمغفرة» واشتري بايات الله شنا قليلاء واليس الحق بالباطل» فالحق اسم محمد والباطل شمس الدين» وكونه باطلا لانه**" لم يرد في كتاب الله تعالي(”*) ولا سءة رسول الله صلي الله عليه وسلم! .

 ثم ان فضلة متفقبة هذا الزمان؛ و(*© في هذه الاوطان المشرفة””© علي الاسم فقالوا لمن اسمة غخمد شس الدين» ولمن اسمة ابوبكر تفي الدين» ولمن اسمة عمر زين الدين» ولمن اسمه عثمان فخر الدين» ولمن ااسمه علي نور الدين.
 ثم كذلك حتي ابدلوا جميع الاسماء السنية بالالقاب البدعية المميتة؛”© للسنة فسموا(*”" بذلك انفسهم وغيرهم: "بيس الاسم الفسوق بعد الايمان"» تخلقوا () الفتح: .
 () ع: ابدل .
 () لاته: ساقطة في ظ .
 () الله تعالي: ساقطة في ع .
 () رسول الله صلي اللله عليه وسلم: ساقطة في ع .
 () الواو: ساقطة في ع .
 () المشرفة: ساقطة في ع .
 () المميتة: ساقطة في ع .
 () ظ: ضموا .

 النص المحقق  ملسب يبب بيب يي اا بذلك اتباعا للبو ي» فضلوا واضلوا ويل هم لعدم امتثالهم لقوله تعالي:  قلا كبوا موي ان تعدلوا' وان لوا او تعرضوا فان اله كن يما تعملون حيرا  ””* وقوله جل من قاءل : ( ولا بع الهوء فيلك عن سيل الله ان مه    ه    م
 لذين يضلون عن سبل اله *”* لهم عذات هديد ما نشوا يوم افساب »  سول هم الشيطان ذلك بواسطة نفوسهم الامارة بميلها الي زخرف الدنياء من ذلك ما تللاحظه من الرفعة من اسم الشمس» وكذلك قوله.**© في ابي بكر تقي الدين» لاحظت لفظة التقوي؛ والمراد من العبد العاقل معني هذا الافظ» وهو التقوي وقال تعالي: « ان اكرمكير عند اله انهدكم' م ”* والمتقي هو المتخلق بمعاني الكتاب والسنة) لا المتعلق بزينة ظاهر الالفاظ فان ذلك من هو ي النفس وغيها. وكذلك قوهم في عمر زين الدين لاحظت النفس ظاهر كلمة زين لشهو تا في معني هذا اللفظ, وهو الزينة» ولا علم عندها ان الزينة الحقيقية عند العقلاء هي تقوي الله قال تعالي: « قل من حرم زيءة اله الي اخرج لعبادمء  (و فعياده ه المخلصون.

 فالعبادة بالاخللاص هي التقوي» وهي زينة الله التي اخرج لعباده) وعباده
 المخلصون» بدليل قوله: < الا عبادلك مبءم المخلصيت © ”"“ . واما كل () النساء: .

 () "ان الذين يضلون عن سبيل الله": ساقطة في ظ.

 () ص: .

 () قوهم: ساقطة في ع .

 () الحجرات: .

 () الاعراف: .

 () هم: ساقطة في ظ .

 () الحجر:  ص: .

  النص المحظق زينة لم تكن بتقوي الله فبي زينة الشيطان كانت في الاقوال والافعال والاحوال اوني الجميع. وكذلك قوهم في عثمان فخر الدين» لاحظت النفس”" المعني المفهوم من كلمة فخر الدين*'» لطليها بطبعها علي الفخر والمفاخرة بما في ذلك من معاني العظمة والكبرياء» وذلك حرام عليهاء ولم تلتفت بفجورها للفخر الحقيقي الذي هو مطلب العقلاء» وهو وصف رسول الله صلي الله'عليه وسلم وحرفته وفخره قال صلي الله عليه وسلم: " الفقر فخري*"© وبه افتخر " وقال: " لكل نبي حرفة وحرفتي الفقر وحب المساكين"*"©, وذلك تخلقه بالقران» قالت عاءشة رضي الله عنها: " كان خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم القران"» قال تعالي : ل وانت ل خلق عطير (©ح » *"», وقال صلي الله عليه وسلم: ' العاقل من عقل عن الله امره ونهيه"””, وامره تعالي ونهيه ني كتابه وسنة نبيه بالفخر للصفات العلية» ومنها الكتاب والسنة» فمن تخلق مهما فقد صار له الفعخر*"” الكامل والسعادة الابدية) قال باب مدينة العلم علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  في بعض كلامه...: " ما الفخر الا لاهل العلم () النقس: ساقطة في ع .

 () الدين: ساقطة في ظ.

 () ع: الفخر فخري.

 () سبق تخريجه.

 () سبق تخريجه .

 () القلم: .

 () نحوه "اجتنب حارم الله واد فراءض الله سبحانه تكن عاقلا" وهو جزء من حديث اورده الزالي في الاحياء» وعلق عليه العراقي بقوله: "اخرجه ابن المجبره ومن طريقه الحارث بن ابي اسامة؛ والترمذي الحكيم في النوادر " (انظر المغني: الباب السابع من كتاب العلم ج  ص ).

 () ع: العقل .

 النص المحقق  انهم علي الحدي لمن استهدي ادلاءر" ,
 والعلم الكتاب والسنة» وهما فخر الدين» وذلك هو عين الفخرء فمن .
 سك مهما فله الفخر”*'© بالدين» ومن لا فهو فخر الدين» وهو الشيطان» لان اه دينه فجور. فمن لقب نفسه بهذا اللقب او!'* غيره من ساءر الالقاب المتداولة ”  بينهم المعلومة» ولم يكن له من نفس اللقب نصيب معنوي من معني ظاهر اللفظ فهو بضده.

 والفرض ان جميع من رايت تلقب بالقاهم هذه» كمحي الدين» ومحب الدين» وكمال الدين» وغير ذلك» اشا هي اسماء اضداد, لان احوال من تخلق بهذه الالقاب من المتققهة والمتفقرة وغيرهم احوال دين الشيطان الذي هو ضد دين الرحمن: وذلك لما ان فقدو'© الدين المحمدي سول لهم الشيطان هذه الالقاب» فاري لهم الاشياء معكوسة» فظهر لهم التلقب بالدين فيه شرف.

 فمعني اشارته لهم لعنه الله بشمس الدين؛ ونور الدين» وبدر الدين» وزين الدين» ومحي الدين» ومحب الدين» وغير ذلك حسبما هو معلوم؛ اي دينه لعنه الله بدليل انهم تخلقوا بجميع اخلاق العجبء والكبرء والرياء» والحقدء والحمسد”©: والغضبء والرياسة» والغش» والخيانة» والمخنديعة» والطمع؛ والبخل» والشح» والمكرء وحب الدنياء وغير ذلك من اخلاقه المذمومة» وهي دينه, فالبس عليهم الحق بالباطل» واخذهم من حيث لا يشعرون» فوصل الي مراده منهم؛ وهو الضلال والاغواء وتولاهم» وهول'!" يوهمهم””؟* وجهلهم وعماهم () لم اقف عليه . () ظ: فجور.
 () عنو.
 () ع: فقد.
 () ع: الحسد والحقد .
 () ظ.
 () ع: بوصمهم.

  النص المحفق بوقوفهم مع ظاهر اللفظ يظنون الدين المحمدي والامر علي خلاف''© غير ذلك فلوان احدهم وزن اقواله وافعاله واحواله””' باقوال السلف الصالح من الصحابة عين اخلاق الشيطان وعين دينه لا اخلاق الرحمن وهو الدين المحمدي. وهكذا فعله مع الادمي» يريه الاشياء معكوسة ليضله؟'© بواسطة نفسه الامارة , لا سلطان له عليهم؛ ولذلك قال: « وما كان ل عليكم من سلطن الا ان دعودم هار لو اعد  فاستجبثر لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم »  اي انفسكم'”* التي بسبيها توليتكمء وقال تعالي:  وما كان له عليم من سلطن الا لتعلم من يءين بالاحرة ممن هو منها في شلك  *» وقال: « انهء ليس له سلطن علي ليت اموا وعلي ربهر يتوكلون  انما سلطسه علي الذيرت ينولوتهر ليت هم به مشركوت ©  وقال : « كيب عليه انه من تولاه فانهه يضلهم وبديه ال عذاب الشعير هج م  ,
 لما دانوا(”* بدينه اي تخلقوا باخلاقه وانصفوا باوصافه واتبعوا خطواته وصاروا اولياءه وقرناءه! اي والوه بالتخلق باخلاقه وجعلوه قرينهم» ولم () خلاف: ساقطة في ع .
 () احواله: ساقطة في ظ .
 () ع: فيضله .
 () ابراهيم: .
 () انفسكم: ساقطة في ظ .
 () سبا: .
 () الحج: .
 () ع: دنوا .
 () ع: قرنايه.

 النص المحقق  اللللللسلبلسييبيبببيبيبيحي سس ا يد   صا ل راسم وي ي ماه  م ب ميم اذ رار د
 يمتثلوا قوله تعالي: « © يناما الذين ءامءوا لا تتبعوا خطوات الشيطين ومن يتبع خطوت الغيطن هانه يا بالفحشاء والمرك '  ”© وخطواته اخلاقه الجهنمية) وصي فحشاء ومتكر» بل والوه باتباعه في صفاته واحواله, ولم يلتفتوا لقوله تعالي:  ومن يكخذ الشيطن وليا من دوري لله فقد حسر خسرانا مبيكا   وجعلوه قرينا بعدم مخالفتهم له كما امرواء قال تعالي: « ومن يعش عن و ليحن قيضل له سبطها فهو له ين () وام لصدوم عن الصريل وكسبون نم ممعدون © حين اذا جاءنا ””» قال يليت بين وبيكك بعد لمسرقن فبنس القرين © » (ت قال: « ومن يكن الشيطن له ريا فساء    ب © دم واد عه >< 
 قريكا ©   وقال: « الشي  يعدكم الفقر ويامركم باله شاء د
 قتغييرهم للاسماء السنية بتبديلها بالالقاب البدعية» ويحسبون انهم
 مهتدون» وذلك من فحشاءه ومنكره وخديعته ومكره هم. فلوخالفوه كما امروا لاتتصرو(:*» قال تعالي « حفا علينا صر المءميين © » **“: وقال  ان د وم شع مهدو : رن     يعصركم اله قلا غالب لم م  وقال: « ومن اصدق من اله قبلا    >كتكتكتكت
 ميس سح
 () التور: .

 () التساء: .

 () حتي اذا جانا : ساقطة في ع
 () الزخرف: .

 () التساء: .

 () البقرة: .

 () ع: لنصروا .

 () الروم: .

 () ال عمراك: .

 () النساء: 

  النص المحمق  بسح ( ومن وق يعهدف م اله > “ < وعد الله [ا تل الله ايعاد » (عد لكنهم عشوا عن ذكر الرحمن» اي بعدوا عن التخلق بالكتاب والسنة» وهما ذكر الرحمن» فالكتاب والسنة وحي اللف ووحي الله هو ) ذكره قال تعالي: ( نا عن ”*" رلا لكر وانا له لحفطون هم ”© فمن بعدهم عن التحلق بالكتاب والسنة تخلقهم بالضلال والبدعة, ومن الضلال والبدعة ما ارتكبوه من محبتهم لهذه الالقاب الشيطانية» وتشريفها وتفضيلها علي الاسماء السنية الرحمانية» وكرههم لها اعني الاسماء السنية» والدليل علي كرههم طاء وبغضهم لذكرهاء وذاكرهاء والاستهزاء والاستسخار بهاء والرغبة عنباء ما*" اذا دعي من تلقب الدين ياسم علي كره ذلك من قاءله, وغضب وحقد عليه واستسخخر به.

 موجب ذلك كله استحفافه واستحقاره واستهزاءه بهذا الاسم. فمن كان اسمه
 عمد ثم نودي بشمس الدين» يجب سريعا فرحا مسروراء ثم اذا ناداه هذا
 المنادي نفسهء في ذلك الوقت نفسه. باسم محمدء ينقلب حاله الاول»
 السرعة”'**) بعكسهاء والفرح بالحزن» والسرور بالقبض» لاجل ما فقد من شهواة
 النفس» من التلذذ بالبدعة الشيطانية» ثم ينقلب امره في الحين الي الغضب والحقد»
 وربما يواجه مناديه بالردع والزجر والتوبيخ وغليظ الكلام ان لم يصل امره الي
 () التوية: .

 () الزمر: .

 () هو: ساقطة في ع .

 () نحن: ساقطة يوع.

 () الحجر: .

 () ما: ساقطة نيوع.

 () ع: المسرعة .

 النص المحقق  وقوع الفعل. موجب هذا الامر الشنء”* من صاتعه كرهه لهذا الاسم المحمدي الرحماني» وبغضه له واستسحاره واستخفافه به» وتفضيل اللقب البدعي الشيطاني عليه" , ثم ان المنادي هو © ايضا ربما(*» يحمله علي العدول عن النداء بالاسمء والميل الي النداء باللقب استحياءه ان ينادي من تلقب بشمس*'*" الدين محمداء لاستحفافه به» والاستنقاص والازدراء» ولكون اللقب البدعي الشيطاني عنده افضل واشرف. وربما يقصد بعضهم نداء من تلقب بشمس الدين اوذكره باسم محمد الاستهزاء والاستسخار ان  لا يلقبه بشمس الدين لما في قلبه من اهانة هذا الاسم وحقارته وشرف اللقب عليه. ويعلم مثل ذلك من حال المنادي » فيذكره بذلكء اويناديه» استهزاء واستحفافا واستحقاراء نكاية له سيما اذا كان بينهما حظ نفس . ثم ان المذكور بذلك اوالمنادي به اذا بلغه اوسمعه اخذته العزة بالاثم حتي يبلغ به الامر الي ان يقال*'*) يقول: يا محمدء اوينادي بمحمد انكاراء ولم يرض ان يذكر شس الدين فيوجب له ذلك الغضب والحقد والمقاطعة والمدابرة» الي غير ذلك من الاخلاق الشيطانية الحهنمية» فالمستحي  بذكر الاسم بدلا من اللقب استحياءا من اتباع السنة المحمدية واستسخاراء اواستهزاءا بها ورغبة عنهاء وبغضا وتشريفا للبدعة الشيطانية» ومحبة لحاء وتخلقا مهاء وكذلك الذي**© يقصد بذكر الاسم اوالنداء به الاستسخار () ع: التشنيع .

 () عليه: ساقطة في ع .

 () هو: ساقطة في ع .

 () ع: مما .

 () ع: شس .

  ع: الا .

 () يقال: ساقطة في ظ.

 () ع: المستحي .

 () الذي: ساقكة في ع .

  النص المحقق بالمنادي اوالمذكورء وكذلك من احدته العزة بالاثم بسبب ذلك» ثم غضب وحقد وقاطع ودابر» فكل من اتصف بشء من هذه الصفات من مستحي اومنادي اومحب لذلك» فهو كافرء لاستهزاءه واستحقاره هذا الاسم الذي لم يخلق الله تعالي اسماء اشرف ولا افضل ولا اكرم عليه تعالي منه. ومن بقية الاسماء التي سمي بها”'*» سر الوجود واكرم خلقه سيدنا ومولانا محمد صلن الله عليه وسلمء فمن ابدها وبعضها هذه الالقاب البدعية الشيطانية المتقدمة الذكر علي صفة ما تقدم من الرغبة عنها والاستخفاف بهاء وتفضيل الالقاب عليها فهو كافر لان هذه الاسماء الكريمة اعني اسماء نبينا صلي الله عليه وسلم؛ واقعة علي ذاته الكريمة علي الله تعالي فبي افضل الذوات المخلوقة من العرش الي الفرش» واشرف واكرم علي الله فيلزم ان تكون الاسماء الواقعة علي هذه الذات من الفضل والشرف والاكرام ما للذات المسماة مباء وذلك لان الله تعالي ما تتجلت اسماءه وصفاته التي لا تشبه شيءا مخلوقاء ولايشبهه شء مخلوق» ولا تحل في شء؛ ولا يحل فيها شء مثل ما تجلت في ذات اكرم خلقه واسماءها وصفاتهاء وتجلت”*** الذات العلية صفة لا تدركها الابصارء وليس كمثلها شء مخلوق» ولا ينتبي لله ولا يدركه ذانا وصفة واسما عقل مخلوق» وقال تعالي:  وما كان اله ليطلعكم علي القيب » ”*» وقال: « علم لقب قلا يظهر عل غبيهة احدا م » ”*“» وقال: « عم القيب والشهدة م **" . فغيبه تعالي لا يعلمه سواه فالمسنتقص”*"© لاسم من اسماء تبيناء المستسخر بهء المفضل عليها في () ع: به.

 () ظ: تجلي.

 () ال عمراتن: .

 () الحن: .

 () الزمر:  التوبة:   المءمون:  الجمعة: .

 () ع: المنتقص.

 النص المحقق  لقص الجيو يي ااا لكك جسسلخ لل يبب ب ب ب النداء والذكر اوغير ذلك لقبا من هذه الالقاب البدعية» مستسخرا بذاته وصفاته صلي الله عليه وسلم» وتعالي الله عن ذلك» والمتخلق بذلك”*/ المستسخر بذات الله تعالي العلية واسماءها وصفاتها وفاعل ذلك كافر بالاجماع. ومن كذب بدلك  شك فيو () فهو كافر.
 كيف وقد اوجب تعالي علينا  تعظيم ما عظم الله " وامرنا بذلك فقال تعلي: يتاجا الين انا اسلك سهد ومبسرا وكذيرا   لتومنوا بالله   م ا ا و  م مره
 ورسوله"* الاية“» وقال تعالي: « ان اله ومليكتهء يصلون علي النبي يبا الذيرت امنوا صلوا عليه وسلموا مسليما هم م **» ؟! فامرنا تعالي بتعز يزه وتوقيره والصلاة والسلام ليوك والايمان به واتباعه قال تعالي : دقل وس  م  ا  و اص مه   عه يها الداس ان رسول اهلتكح جيعا الذي له مللي السموت والازض وج ع درك جام . ور واه م   مدع مه   لك الد الا هر يحي ويميت فاينوا باله ورسوله لبي الا انزف يءيكك بك وكلموف واءيءوة لعلكم تهتذورت © ؟)   . فمن علامات”** المتبوع وتعزيزه وتوقيره والايمان به واتباعه محبة اسماءه» والتعلق بهاء () وصفاته.. مستسخر بذات: ساقطة في ع.

 () او: ساقطة في ع.

 () فيه: ساقطة في ع .

 () الله: ساقطة في ظ .

 () " لتومنوا بالله ورسوله" الاية: ساقطة في ع .

 () الاحزاب: .

 () الاحزاب: .

 () عليه: ساقكة في ع .

 () "الذي له. ". الي قوله: "لعلكم تبتدةن: ساقطة في ظ.

 () الاعراف: .

 () ع: علامة .

  النص المحقق والتخلق بصفاته» ومعني "التعلق" التسمية» اي يسمي التابع المحب باسم متبوعه المحبوب» ويتخلف باخلاقه» اي يتصف بصفاته!**" , ومن لم يفعل ذلك وخالف حاله مقالهء حاله الميل الي البدعة واماتة السنة بهاء ومقاله السنة افضل من البدعة كفعل مستحلي*** الالقاب البدعية الشيطانية المميتة للاسماء السنية الرحمانية» حالهم يشهد عليهم بتعظيم الالقاب وتفضيلها علي الاساي حسيما تقدم. ثم اذا سالوا علي ذلك قالوا: " بل الاسماء السنية افضل من الالقاب البدعية": ومقالهم ذلك اشا هو تستر عن" حالهم الشيطاني خيفة من اراقة دماءهم» وضرب اعناقهم» فهم اشبه الناس بمن نزل في حقهم قوله تعالي: " يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوهم'””» وقوله: « يولوت بافوههم ما لمس في فوم وامه الم ها يكتبون  » وقوله: < يرصوكم بافوههم وتلق فوبهز واكرمم قسقورت  © " والمتصفون هذه الصفات هم المنافقون في صدر الاسلام والمتخلق الان باخلاقهم هو منهم؛ يحق عليه ماحق عليهم؛ ان لم يتب توبة نصوحاء والذي يحق عليهم ومن تخلق باخلاقهم من اهل هذا الزمان وقوع العذاب» قال تعالي:  ان السفقين في الذرك الاسفل من الءار وان خد لهم تصيرا © ال اليرت تابوا واصلحوا واععصموا بالل واخلصوا ديتهز لله تاولتبلك مع الفءبييت وسو فوت ام امءمناجرا عطيما رم )  .
 () ومعني.. يتصف بصفاته: ساقطة في ع .

 ()) اع: محي .

 () ع: علي .

 () "يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم" وقوله: ساقطة في ظ.

 () ال عمران: .

 () واكثرهم فاسقون: ساقطة في ظء وفي مكانها الاية .

 () التوبة: .

 () النساء: .

 النص المحقق  ومن الدليل علي كرههم لهذا الاسم الكريم علي الله حتي ابدلوه”© بلقب الشيطان ما سمعته شفاها من غير واحد ممن يزعم العلم من اهل دمشق الشامء مرارا انهم اذ ارادوا الصلاة عليه يختلسونها اختلاسا فاحشاء واذا تكلموا في شء من لقلقة اللسان يرتبون كلامهم مصنعا معرباء واذا اتوا الي محل الصلاة ينطقون بالصاد والسين واللام والميم بالاختلاس» ولا يتركهم شيخهم الشيطان”' يبينون احرف اسمه عليه الصلاة والسلام بالسنتهم كما يبينون غيرها من الكلام ويزينونه» اذ لوكانوا يحبونه لملاوا بذكره والصلاة عليه افواههم كما يفعلون بذكر غيره من الكلام؛ لكن السنة”*”© تابعة لقلومهم في الكره  قاتلهم الله!  وكذلك : الحكم فيمن ابدل ابا بكر بتقي الدين» وعمر بزين الدين» وعثمان بفخر الدين» وعلي”*© بنور الدين» تفضيلا للبدعة علي السنة» واماتة لها بهاء رغبة مها واستخفافا واستسخارا بها كما تقدم» فهو كافر. وكذلك من ابدل اسما من اسماء الصحابة» اي من كان منهم  رضي الله عنهم  لانهم مشهو د لهم بالشرف الكامل الذي لا يجوز استنقاصه بوجه من الوجوه) وذلك بالكتاب والسنة عموما وخصوصا.
 فمن المعلوم قوله: < محمد يسول اله والذين عم اشداء عل الكفار وعرعر مومه وص عه ص عرده د عدخ سر ه ليت  رحماء بينم ترلهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في ثور عد تي مي م  عتم ل مم رسخي  مق . عدر  ولس وجوههم من اثر السجود ذالك مثلهم في التورءة ومشلهر في الايجيل كررع اخرج مطمه كيه فاستفقط قاشتوء عل وقد يتجث الرءاع لتغبط يم () ع: يدلوه .
 () الشيطان: سافطة في ع.
 () كما يفعلون.. لكن السنة: ساقطة في ع.
 () ع: كذا .
 () ظ " عليا.

  النص المحقق الكقار »  " وقال صلي الله عليه وسلم: " اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديته*© "* وقال صلي الله عله وسلم: " لا تءذوني في اصحاي» فوالذي نفسي بيده لوانفق احدكو”*'" مثل احد ذهياة*© ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه"ء وقد قال تعالي: « وما اتدكم الرسول فحذوه وما يكم عنه فاسهوا م (كي هذا عموما هذا!**" في حقهم  رضي الله عنهم اجمعين  ومن الخصوص قوله تعالي: « ثا انين اذ هما ف المار اذ يقول لصحي لا غرن ارت الله محنا م * الاشارة هذا لابي بكر الصديق  رضي الله عنه ت حسبما هو معلوم مفسر في حديث الغار من الصحاح» وقوله صلي الله عليه وسلم: " خلوا بيني وبين صاحبي””””: يعني ابا بكرا'”*» وقوله عليه الصلاة والسلاه”© : " لوكنت متحذا خليلاء لاتخذت ابا بكر خليلا لكن اخي () "حمد رسول الله.. بينهم" الي قوله: "ليقيظ به الكفار": هكذا في ل .

 () الفتح: .

 () وقال صلي الله.. اهتديتم: ساقطة في ظ.

 () رواه الحكيم الترمذي (انظر نوادر الاصول: ج  ص )» وهو لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم: بل هو حديث منكر (انظر نقده سندا ومتنا في جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر» ج  ص  ).

 () ع: احد .

 () ذهبا: ساقطة في ع .

 () الحشر: .

 () هذا: ساقطة في ظ .

 () التوبة: .

 () ذكر ابن كثير انه صلي الله عليه وسلمء قال ذلك في اخر خطبة خطبهاء وعزاه الي البخاري ومسلم من حديث ابي سعيد (قصص الانبياء: ج / ص ).

 () يعني ابا بكر: ساقطة في ظ .

 () ع: صلي الله عليه وسلم .

 النص المحقق  وصاحبي"؛ وقوله صلي الله عليه وسلم في حق ابي بكر وعمر : " عليكم باللذين بعدي: ابي بكر وعم ر”*”*؛ وقوله في حق ابي بكر وعمر وعثمان لما اهتز هم جبل
 احد : "اسكن احد فاما عليك نبي وصديق وشهيدان"**)) وقوله في حق عمر:
 "ان الله جعل الحق علي لسان عمر"**) وقوله في حق عثمان: " الا استحي ممن
 استحت منه ملاءكة السماء؟!": وقوله في حق علي في غزوة خيبر : "ساعطي الراية غدا لرجل يحب الله ورسوله؛ ويحبه الله ورسوله(؛*© "*) وقوله صلي الله عليه وسلم في حق الخلفاء الاربعة: "من سره  اوقال: من اراد  ان يحي
 حياتي» ويموت موتي» وياكل من جنة عدن عرش الرحمن؛ فليقتد ممءلاء الاربعة»
 فانهم عترتي» خلقوا من طينتي» رزقوا فهما وعلماء من لم يقتد بهم لا انالته!ة”»
 () نوادر الاصول: ج /ص . الترمذي: حديث  ابن ماجة: حديث ) احمد: حديث » ابن عبد البر في: جامع بيان العلم وفضله؛ ج / ص  كلهم عن حذيفة» ورمز اليه السيوطي بالصحة (الجامع الصغير: حديث )) كما اخرجه المتقي الهندي؛ وعزاه الي الطبراءي في المعجم الكبير عن ابي الدرداء (كنز العمال: حديث )» فضاءل الصحابة: ج / ص : .

 () صحيح البخاري: كتاب المناقب» باب فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلمء ج / ص . وباب مناقب عثمان» ج / ص  ورواه الحكيم الترمذي بلفظ: "اسكن احد" (نوادر الاصول: ج / ص ).

 () رواه احمد في مسنده. والترمذي في سنته عن ابن عمرء واحمد في مسنده» وابوداود
 '“ني سءنهء والحاكم في مستدركه عن ابي ذرء وابويعلي في مسنده. والحاكم في مستدركه عن ابي هريرة» والطبراني في معجمه الكبير عن بلال» وعن معاوية » ورمز اليه السيوطي بالصحة (الجامع الصغير: حديث » ج / ص ).

 () ويحبه الله ورسوله: ساقطة في ع .

 () اخرجه الترمذي بلفظ: " لاعطين رايتي لرجل يحب الله ورسوله» ويحبه الله ورسوله" (ني نوادر الاصول: ج / ص ).

 () ع: ثاله ,

  النص المحقة الله شفاعتي"”” الي غير ذلك من الوحي المفصح بتشريفهم وتفضيلهم وكمالهم وتعظيمهم. فمن وصفهم الله تعالي بالمعية مع اكرم خلقه المثني عليه بقوله جل من قاءل: « وانك لعل خلق عظيم (تم >  وقوله جل وعلا :  وما يحق حن اطوء  ان هو الا وح يوسي ©  ”: الي غير ذلك!*"" من كلامه المنزل علي رسله كالتوراة والانجيل والزبور”*”” والفرقان”*©) وهو اصدق القاءلين» ثم وصفهم تعالي بالشدة علي عدوهم, والرحمة فيما بينهمء فقال: اشداء عل الكفار يحماء بيبم  * ثم وصفهم بالتخلق بما*" امر به في قوله جل من قاءل: ( يتايها الت ءامبوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكو )  وشهد لهم بذلك فقال: " ركعا سجدا"”, ثم وصفهم بما امر به عباده في قوله: « ادعون اسبجت لكر  " وشهد لهم بذلك» فقال : « يبععون فضلا ين اله ورضونا  ”©: ثم وصفهم بعلامة الخضوع والتذلل الذي هو وصف قلبء فقال: « يسيماهم في وجوههم من اثرالشجود  ©: اي ظهر في () سبق تخريجه .

 () القلم: .

 () التجم: 
 ( ع: هذا .

 () الزبور: ساقطة في ع .

 () ع: القران.

 () الفتح: .

 () فيما: ع .

 () الحيج: .

 ( غافر: .

 () الفعح: .

 () الفعح: .

 النص المحقق  وجوههم من قلوبهم وصف الخوف لربهم والخشوع والتضرع وشهد هم بذلك» قال صلي الله عليه وسلم: ' من اسر سريرة البسه الله رداها", ثم اخبر جل وعلا في كلامه المنزل علي اكرم خلقه بما وصفهم به في التوراة والانجيل» فقال وهو اصدق القاءلين : « ذلك ملهم في العورلة ومتلرفي الاججيل كررع احرج سسطقه ار فاستلط فاستوي عل سوقم يعحبالرراع لتغيط يم الكفارتم  .
 فما ظنك ايها المبدل المغير لاسماء”'” اثني عليها خالقها في التوراة والانجيل والقران والسنة» فقال عليه الصلاة والسلام'© : " لا تءذوني في اصحابي"» ووصفها تعالي باحسن الاوصاف واكملباء وانطق ها" تبيه بالنبي عن اذايتهاء وما بالك ابدلتها بالبدعة الشيطانية استهزاء(ة'؟ واستسحارا واحتقارا'” واستحفافا مهاء وعظمت عليها الالقاب البدعية التي لا اصل لا في كتاب ولا سنة» وامتها بها ان هذا الاستخفاف والاستسخار والاستهزاء والاحتقار بالله ورسوله ورد شهادة الله لهمفي الكتب المنزلة بالشرف الكامل والكمال التام» وعاندت'” نبيك وشاققته وحاددته وخالفته في قوله: " لا تءذوني في اصحاي". فاذيتهم باستقامتك لهم بعد ولك عن التلفظ باسماءهم الي الالقاب الضدية وكرهك لسماع ذكر اسماءهم مستخفا بهم صرت انت اعلم من الله ورسولهء تعالي الله عن اعتقادك واقوالك وافعالك واحوالك»؛ لانك مكذب لله ( الفتح: .
 () ع: باسماء .
 () ع: صلي الله عليه وسلم .
 () مها: ساقطة في ظ.
 () ع: استهزاءا.
  ع: استصقارا.
 () ع: عاقدت .

  النص المحقق  ب مان
 ولرسوله! مستخف بهما) مستسخر)» قال تعالي: © قال ان تسخروا منا فانا
 بي بع مرت ي ه باص عد رياه دعام سا م سه  و و
 تسخر مدكم كما نسخرون (©© فسوف تعلمورت من ياتيه عذاب تمخزيه وجل
 رمه  مه  م  . اع مم اوس م وو ع
 عليه ”'© عذاب مقيد ©  ”) وقال جل من قاءل : < افمن زين له سوم
 عد عد
 عم قرءاه حسما ان له يضل من يشاء وجدي من يشاء  لمتكي وقال: عد عم كمي م اس لسر مامه ه رمك ره
 ( ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفبروت © ولتضصغء اليه افهدة الذين لا
 عمو م سا لم وجي دمة >  داسيت     (© () يو
 يءينءوت بالاخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفورت © » “, وقال : هه وم  سويت     برهي مونم ريم د, شيم 
 كذلك: « زينا لكل امة علهر ثم ان رهم عرجعهر فيتيقهم بما كاءوا
 عونك د )  ا سكم ثم ودس عه مه جرم   سيه مه
 يعملون   " وقال: < ولو ستنا لاتينا كل فس هدءها “ ولدكن حق
 ه  > مهار لذت الي رص مم سا  
 لقول يني لاملان جهكم م الجنة والءس اميت ©  * وقال: شام للدي مهدا م جا ع»  لوداوم   
 ( ولا تحمب لله غفلا عما يعمل الظلمورت  ***“الاية!**”, وقال: < الن
 () ع: عليهم .

 () هود:  .

 () ظ: "افمن.. حسنا " الاية.

 () قاطر: .

 () ظ: لوشاء ربك" الايتان الي قوله: "مقترفون".

 () الانعام: .

 ,( ظ: "مر جعهم.. " الاية .

 () الانعام: .

 () ظ: " لوشتنا.. هداها" الاية.

 () السجدة: .

 () ابراهيم: .

 () الاية: ساقطة في ع .

 النص المحقق  مرحعكم فبفحكم يما كشر تعملون  : .

 فبان من اجل هذا ان المبدل المغير لاسم من اسماء الصحابة  رضي الله عنهم  بهذه الالقاب الشنيعة القطيعة الخاسرة الخاسر© من تخلق بها وفضلها علي الاسماء كافرء والتوبة عن ذكرها فضلا عن التخلق بها واجبة وجوب الفراءض””/ العينية» بدليل الكتاب والسنة حسبما تقدم» ومن شك في ذلك اوكذب فهو كافر. فيايها المتفقه! ويايها المتفقر! المتخلق بتبديل الاسم السني باللقب البدعي المسرور بذلك نداء اوذكرا او(**© لغيرك ! ارجع عن التخلق بالبدعة المميتة للسنة» وارجع الي ما امرك الله بد(*”© من اتباع نبيك بالتخلق بكتاب ربك”*© وسنة نبيك قبل ان يفوتك محل الصلحاء قال صلي الله عليه وسلم : " يتاب علي احدكم ما لم يغرغر"**©: وامتثل قول ربك تعالي: « بايا م سد رعو  هرهم مه ديري كي    رج عر + م مس م م الذذيت امتوا تويوا الي الله توب نصوحا  ©” وقوله: « وتوبوا الي الله جيعا كيد دم د و سسها سل   و سا    م  ايه المءهعو لعلور تفلخورت  © "*, وقوله: « وانيبوا الي ربكم واسلموا لدد ين قبل ان ياييكم العداب كه لا نصرورت ©© وانبعوا احسن ما () لقمان: .
 () الخاسر: ساقطة في ع .
 ()ع: من .
 () ع: بالفراءض .
 () ع: وذاكرا و.
 () به: ساقطة في ع .
 () ع الله .
 () لم اقف عليه .
 () التحرمم: .
 () ظ: "وتوبوا.. " الاية .
 ( النور: .

  النص المحقق انزل اليكم من يبكم ين قبل ان يابتكم العذاب بعمة واسر لا لخ سا مص كل تخ رمم “كم رتور كك سروه س مي م تشعرورت وهم ان تقول نفس يحسرق علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن ال لسخرين © او تقول لو ارن انه هدنني ب * (*” الي قوله تعالي : ( فاكون من المحسيين  * الايات*©: واجعل بالك من قوله تعالي : « ومن لم يت فاولتيك هم الظنمون  *""», وقد قال:  وما ظلمتهم وليكن كانوا هم الظلمين جم »  وقال:  ان الله لا يظلم اناس سيعا ولكن الناس انفسبح يظلمون ع  *©: وقال :  وما انا بظلم للعبيد » **©) وقال: ل وما ربك بظلم للعبيد  *"): وقال: « ما فرطنا في الكتب من شنء ثم الي نم لجيع سا جد رم سج كع : شام ل(  وو رفش بر سا كدر ©  حشرورت ايج والذين كدبوا بكاينتنا صم وبكم في المت  ,
 فمن بدل الاسماء السنية بالالقاب البدعية الشيطانية وغيرهاء ورغب عنها فهو مكذب بايات الله» وصدق عليه الصم والبكم في الظلمات» قال صلي الله عليه وسلم: " بعدا بعدا! سحمقا سحقا! "( اي للمبدلين المغيرين» وقال صلي () "واسلموا له.. هداءي": ساقطة في ظ.
 () الزمر: .
 ( الزمر: .
 () ع: الاية .
 () الحجرات: .
 () الزرحخرف: .
 () يونس: .
 () ق: .
 () ا فصلت: .
 () الانعام: ,.
 () عزاه المتقي الندي الي ابن ابي شيبة بلفظ "الا سحقا " (انظر كنز العمال: حديث
 

 النص المحقق  الله عليه وسلم : "من رغب عن سنتنا فليس منا””**, فمرتكب ذلك منفي من الدين المحمدي بهذين الحديثين؛ ويما تقدم ذكره من الكتاب والسنة.
 فصل في ذكر مخالفتهم للكتاب والسنة في اقوالهم وافعالهم اما اقواللهم وافعالههه”**” فهي تنقسم الي قسمين: اقوال عادية وعبادية» وافعال عادية وعبادية.
 فاما الاقوال العادية فمنها ما غيروا به سنة السلام**”© ورده» ونوعوا ذلك انواعاء واماتوا به السنة من ذلك بدلا من الاستفتاح بالسلام صباح الخير ومساء الخير وفوه» وبدلا من رده اهلا ومرحبا. فابدلوا الكتاب والسنة بالبدعة الشيطانية» قال تعالي : ل واذا حييم بتحية فحيوا باحسن ما او ردوها ان الله كان عل كل شء حسيبا هع  **©: وقال صلي الله عليه وسلم: " افشوا السلهم"(ي والتحية هو السلام.
 ففي بعض الاخبار : "ان الله تعالي لما نفخ الروح في ادم عليه السلام عطس ادم فحمد باللهء ثم قال تعالي: يرحمك الله يا د ثم قال له اذهب الي ملا من الملاءكة هناك» فسلم عليهم, ثم قال له تعالي: هذه تحية نبيك بينهه': () اخرجه ابويعلي بلفظ "النكاح سنتي"» في مسنده من حديث ابن عباس باسناد حسن (انظر المغني: كتاب اداب النكاح: ج ص  وساءره متفق عليه من حديث انس بلفظ " من رغب عن سنتني فليس مني" (انظر نقس المصدر: ج /ص ).
 () وانعالهم: ساقطة من ظ ع .
 () ع: الاسلام .
 () النساء: .
 () رواه الترمذي عن اي هريرة واين ماجة عن ابن عمر (الجامع الصغير: حديث  و» ج  ص ) ورواه القضاعي في الشهاب: ص .
 ()  فحمد باللفي ثم قال تعالي: يرحمك الله يا ادم: ساقطة في ع.
 () رواه الترمذي في سننه بلفظ: "ان الله خلق ادم» ونفخ فيه الروح» عطس فقال الحمد

  النص المحقق الحديث؛» اذ لوكان عند الله كلام افضل من هذا في التحية لعلمه لادم كما علمه هذاء ولانطق به اكرم خلقه صلي الله عليه وسلم بدلا من قوله: " افشوا السلام"» فلم يبق الا ان هذا ضلال وبدعة حرام, لانها اماتت السنة» وهي من محدتاث الامور المنبي عنها في الحديث. ومنهم من يبدل الكلام بالركوع؛ ومنهم من يجمع بين الاستفتاح بالكلام السني والركو ع» منهم من يجمع بين" السلام السني**), والكلام البدعي والركوع» هذا كله عند ملاقات الحبي واحيا. وكل هذه الوجوه الظاهرة في التحية علي هذه الصفة بدع اماتت السنة» وكل بدعة اماتت السنة فهبي حرام» وليس الا الابتداء بالسلام ورده» كما قال تعالي: « يها اازيرت ءامتوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ركد م *©, اي اقصدوا بعبادتكم ربكم لا احدا من خلقه؛ فكيف يركع للمخلوق» وقال : « واذا حتم بتحية  * ولم يقل غيرها هذا وقال صلي الله عليه وسلم: "افشوا السلام"» ولم يقل افشوا غيره ثم بعد افتتاحهم””'" بهذه البدع الشيطانية يزيدون الفاظا وكلمات مزينة مصنعة مبلكة لقاءلها وسامعبا. فاما هلاك قاءلها بسبيها فلكونها رياء وسمعة وني ضمنها التركية لنفسه ان مراده بذلك عند سامعة الرضي عنه لله فحمد الله" اسءن الترمذي: حديث ) كتاب تفسير القران عن رسول الله» باب: ومن سورة المعوذتين)» ورواه الحكيم الترمذي في نوادر الاصول: ج /ص  واخرجه المتقي الحندي» وعزاه الي الترمذي والحاكم في المستدرك عن ابي هريرة» وهو صدر حديث طويل (انظر كنز العمال: حديث )» واخرج نحوه وعزاه الي ابن حبان والحاكم في المستدركعن انس (انظر نفس المصدر: حديث ).
 () الاستفتاح بالكلام السني والركوع» وعنهم من يجمع بين السلام السني: ساقطة نيع.
 () الحج: .
 () النساء: .
 () ع: استفتاحهم .

 النص المحقق  بسبب ذلك. فاذا رضي عنه اثني عليه» واذا لم يفعل ذلكء» خاف من الذم ونسبة النتقص اليه بسبب ذلكء» فصار امره معلولا بحظوظ * النفس خوفا من ذم الخلق ان لم يفعل ذلك»؛ ورجاء في ثناءهم ان فعل. فخوفه من الخلق ورجاءه فيهم هو عين التزكية لنفسة) وعين مقت الله ل لكوته راي نفسه اهلا للمدح ولاراها اهلا للذم؛ قال تعالي: ( يرادون الناس ولا يذكرو الله الا ليلا  * الاية  سد  ار اع ممم اجر م تالدع ل ه كم ”  وقال: < كالذي **" ينفق مالهه ماء الناس ولا يءمن بالله واليومالاخر   وهذه هي التزكية بنفسها واصلبا العجبء اعجبته نفسه فنزهها عن سبب النقص وتسبب لها في صفة*"” المدح وذلك تزكية؛ وهي حرامء قال تعالي: < فلا تركوا سل كر كوو    . ا م عر م مه نفسكم هواعلم يمن انن  “ وقال جل من قاءل : الم تر الي الذي يركون انفسهم_بل اله يري من يساء ولا يظلمون فييلا ©  ””©) < انظر كيف يفترون علي م د    كا دي ا ك ل الكذب وكق بي انما ميا وج  ”* وقال : < انما يقتري الكذب لين لا ود ار ا و  يءيءوت باب سالله واولبك هم الكذبو © ) .

 فالمركي لنفسه كاذب» والكاذب كافر بشهادة القران العظيه!, () ع: حضوض.
 () النساء: .
 () ع: الذي .
 () البقرة: .
 () ظ: وصف .
 () النجم: .
 () "بل الله.. فتيلا": ساقطة في ظء وفي مكانها: الي ان قال .
 () النساء:  .
 () النحل: .
 () العظيم: ساقطة في ظ.

  النص المحقق ومنافق" بشهادة الحديث» قال صلي الله عليه وسلم: " ثلاث من كن" فيه فهو منافق " الحديثء فانتج امره انه مراء ومسمعء اي اراد ان يسمع منه ما تصنع به من لقلقة اللسان» معجب بنفسهء ومن لازم وجود شجرة العجب وجود ساءر فروعها من الكبر الرياء والغضب والحقد والحسد والطمع والبخل والخيانة والخديعة وحب الرياسة وحب الدنياء وساءر فروعها من الافلاق المذمومة كلها اقوالا واقعالاء واي حسارة اعظم من حسارة من اتصف بهذه الصفات الشيطانية الجهنمية نعوذ بالله منهاء فخوف الخلق والرجاء فيهم موجب لعدم الخوف من الخالق» والرجاء فيه لكونه خالف ما امر به» وارتكب ما نمي عنهء قال تعالي : « قلا تحشوا الناس واشفون   ” وقال جل وعلا: < قلا تحافوهم وحافون ان كنم موميين  ”© فيكون فاعل هذا سببا ني هلاك نفسه وغيره» وضر*** وما تفع» وافسد وما اصلح في هلاك نفسه وغيره", لتولية الشيطان له ولغيره بسبب ذلك.

 واما هلاك سامع ذلك فمن العجب الداخل عليه بسيب تلك التصنعات والتزينات*© بالتلفظ بتلك الكلمات» فاذا انقتح**© عليه باب العجب تمثلت ( ع: منكن .
 () رواه الستة في الايمان» وابوالشيخ في التوبيخ» عن انس (الخامع الصغير: حديث
  ج  ص ).

 () الماءدة: .
 () ع: " فلا تخسوهم واخشون ": الماءدة: .
 () ال عمراتن: .
 ()ع: طر .
 () في هلاك نفسه وغيره: ساقطة في ع .
 () ع: الترتبات .
 () ع: افتتح .

 النص المحقق  في قلبه جميع اخلاق الشيطان» وهي فروع العجب المذكورة قبل وغيرهاء وتولاه بسبيهاء وقد قال تعالي: « كيب عليه انه من نواه فاتر يضزكر م : "م الاية» ولذلك قال تعالي: « + يتجا الذين ءامءوا لا تتبعوا خعلوات الشيطو ومن يتع حعلوت سيط فاند م المحماء والممك' *©: وخطواته اخلاقه وهي صفاته””) والكلمات المصنعات المزينات المشار اليها الموجبة لما تقدم ذكره وغيره من غضب الله منها قوهم بعد استفتاح كلامهم بالبدع الشيطانية المذكورة قبل» المميتة للسنة الرحمانية.

 "المملوك" اويقال: مملوكهم علي المحبة مقيم مشتاق كثير الاشتياق واحش متعطشء. نحن في بركتكم: وانت تاج رءوسناء وبركة بلادناء اوبلدناء اوحارتناء الي غير ذلك» حسبما هو معلوم في اصطلاحهم الفاسد من الالفاظ النفاقية. ومعني"النفاقية"**" لانها في الحقيقة لا اصل لما الا من لسان الفمء واما القلب فهو خال من ذلكء اذ لوكان فيه”**" التشوق والتعطش وافراط المحبة ما وسعه القعود ساعة ولا بعضها عمن يحبه ويشتاق اليه وهو متعطش» بل ريما يكون يكرهه بقلبه» وهو يزين له الالفاظ المسموعة من لسان الفم» وربما لا يخطر بباله بوجه من الوجوه حتي يلقاهء ويقع بصره عليه» وحيتءذ يتذكره. فهذا كله كذب وتفاق.

 فاما الكذب فلكونه لم يذكره حتي راه؛ اوكان يبغضه. ثم لقيه بالالفاظ المءذنة بمعاني ما تقدم من التملق والمحبة» وذلك شء ليس في قلبه منه شيي» () الحج: .
 () النور: .
 () وخطواته اخلاقه وهي صفاته: ساقطة في ظ.
 () ع: نفاقية .
 () فيه: ساقطة في ظ .

  النص المحفق فبذا نفاق» لانه يقول بلسانه ما ليس في قلبه» وهو كذب ايضا. فتجد متفقبة هذا الزمان وهذه البلدان*© ومتفقره'"” متخلقا بذلك» ومن لم يعاملهم مهذه الاخلاق الزورية الكاذبة النفاقية غضبوا عليه وحقدواء وطلبوا الانتقام منه بما امكنهم من القول والقعل والتطلع علي عورته بتمرزيق عرضه لما لم يعاملهم بما يفسد دينه ودينهم من الاقوال والافعال البدعية الشيطانية» بل تظهر له نفوسهم بوحي الشيطان ان ذاك ادب ومن لم يتخلق بذلك فهو عنهم قليل الادب» ويستسخرون منهع ويستحقرونه ويستهزءون به سخر الله منهم واستهزاء هم وهل الادب الا ما بعث الله به نبيه؟! قال صلي الله عليه وسلم: " ادبني رني فاحسن تاديبي " فبو عليه الصلاة والسلام لم يتبت عنه شيع من هذاء بل هذا كله واشباهه من البدع المنبي عنها بقوله صلي الله عليه وسلم : "واياكم ومحدثات الامورء فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة" قال تعالي: " وما
 اناكم الرسول فخذوه وما نباكم عنه فانتهو "» قال صلي الله عليه وسلم”*" :
 "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي (© " الحديث» وقال: ' من
 رغب عن سنتنا فليس منا".

 فكل من تخلق بهذه الالفاظ المذمومة رغبة مها عن السنة المحمدية في
 () ع: البلاد» وجاء في هامش ظ " "ن: البلاد".

 () ع: متفقرها .

 () رواه ابن السمعاني بسندهء عن ابن مسعود مرفوعا بلفظ: "ان الله ادبني واحسن ادبي" (انظر ادب الاملاء والاستملاء: ص [)) ورمز اليه السيوطي بالصحق (انظر الجامع الصغير: حديث  ج ) ص ) لكن ابن تمية قال فيه: "ومعني هذا الحديث صحيح») لكن لا يعرف له اسناد ثابت" (علم الحديث: ص ) والمقاصد الحسنة: ا(حديث: ) ص ).

 () صلي الله عليه وسلم: ساقطة في ع .

 () وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي: ساقطة في ع .

 النص المحقق  السلام”**” وما بعده من الكلام فهو منفي من السنة المحمدية» نعوذ بالله من مخالفة السنة المحمدية في الاقوال والافعال وجميع الاحوال. هذا ذكر بعض اقواهم العادية المخالفة للكتاب والسنة.

 واما اقوالحم العبادية  اعني اقوالههم التي يقصدون بها العبادات”© من الفراءض والسءن والمندوبات”*” والمكروهات والممنوعات من القواعد الخمس الاسلامية  فمد غيروها كلها فمنهم من غيرها بجهله بفروضها وشروطها وفروضها وكل”*”” واداءها عدم العمل بها ومنهم من ضيعها يعد معرفة شروطها وفروضها واداءها*”” والعمل بذلك بعد الانيان بالشرط المشترط في العبادة» وهو الاخلاص قال تعالي: « وما حلقت اطن والاسن الا ليعبدون © )  وقال : « وما موا ا ليحبدوا اله مخنصين له الدين بج  "", وقال : « فادغوا اله مخلصيرت  *"©: وقال: « ان ايرت ان اعبد له مخلصا له لدين  () ()  فالاخلاص شرط ني جميع الامور المتعيد يها والاخلاص مقامات» ادناه عروالقلب العبد وفراغه في حال عبادته عن كل ما سوي خوف () ع: الاسلام .
 () ع: العبادة.
 () المندوبات: ساقطة في ع .
 () كل: ساقطة في ع .
 () واداءها: ساقطة في ع .
 () الذاريات: .
 () له الدين: ساقطة في ظ .
 () البينة: .
 () غافر: .
 () ع: ديني .
 () الزمر: .

  النص المحقق الرب ورجاءه ومحبته وتعظيمه وتنزيهه تعالي عن الشبيه*"" والمثيل والنظير والوزير والحلول والحهة والمكان والولد والصاحبة والوالد» وعن كل ما يخطر بالبال» ويحيطك في القلب» وتوسوس به النفس.
 فالاخلاص من الصلاة وغيرها من العبادات كلها بمنزلة الروح من
 الجمسدء فكل جسد لا روح فيه لا فاءدة له ولا شرة» فكذلك كل العباداك بل والعادات 'فالله طيب لا يقبل الا طيبا"؛ قال تعالي في بعض كلامه القديم: " انا اغني الشركاء عن الشركة من عمل عملا"" اشرك به غيري فانا منه بري " فكل””" ذاكر وتال ومعلم ومتعلم وواعظ ومفت وقاض وشاهد ومءذن وامر بمعروف وتاه عن منكر وغيرهم لم يكن كلامهم بالاخلاص الواجب عليه لا يقبل منه فان وجود المشروط بوجود شرطه وعدمه بعدلمه فالرياء مبطل للعبادات» بدليل الخبر المتقدم قريبا»ء وكذلك العجب الذي هو اصل الرياء» وساءر فروعه كالكبر والحسد وغير ذلك» مبطل لعبادة العبد دليله حديث معاذ بن جبل  رضي الله عنه  انظر ذلك في بداية الحداية لشيخ مشايخنا "الامام الغزالي"  رضي الله عنهم اجمعين .

 : فكل كلام يقصد به المتكلم الطاعة لله واتباع رسوله فهو من الصراط المستقيم الذي هو الشيطان قاعد عليهء قال تعالي مخبرا لنا علي لسان تبيه بمقالة'"*) عدوه وعدونبينا وعدونا وهو الشيطان : ل لاقمدن لم صرطك شن    ع كمع و   س +  و رامضه م وا عله   لتقم © ثم لاييهم من بن ايدديح ومن حلفهم وعن ايمسم وعن شتابلهم () ع: التشبيه.
 () ع: عملاء.
 () رواه مسلم وابن ماجة عن ابي هريرة» ورمز اليه السيوطي بالصحة (انظر اللتامع
 الصغير: حديث  ج ص ).

 () ع: وكل .
 () ع: بقعالة .

 النص المحقق  لا د اكرهم شكريرت ( »  وقال تعالي*'" : « الشيطن يعدكم فرح م   عه
 الفقر ويامركم بالفحفاء » *'©) ومن الفحشاء الذي يامر به المتعيد باقواله وافعاله الرياء والعجب. فيجب عليه ان يتعلم بما يطرده من البابين من*!"© باب العجب وباب الرياء» ومن لم يفعل ذلك فقد ظلم نفسه وعرض عبادته للبطلان اذ لم يتعلم كيف ياتي بعبادته بالاخلاص كما امرء قال تعالي:  ولا تلقوا يدير الي اليلكة » *": فمن يتعلم فكيف ياتي بعبادته بالاخلاص» فقد عرضها للبطلان والفسادء وذلك تهلكة» قال تعالي : ط فم ن كان يرجوا لقاء ريم ليعمل عملا صلحا ولا يشرك بعبادة ريم احن   ومن اقنصر في عبادته علي بجحرد العمل» ولو كان بالعلم بغير اخلاص» صدق عليه قوله تعالي: « وقدمتا ان ما عموا من عمل فجعءه هاء مور م  '"©» وقوله جل وعلا : « قل هل تنكك بالاحتربن اعصلا ع الذين صل سيكم في اخيءة الدنيا وهم ححسبون رملة ب ال رومع سلجمو .م علس  امه  عر نجم حسءون صنعا © اولتيك الذين كفرواا بايت ربهم ولقايهء خبطت اعملهم قلا نقم لهم يوم القيسة ورنا © ذلك حراوهم جهم ما كفروا وانحدوا ايت ورسلي هروا زج » © "" وقوله:  وجوه ”*" يومبذ حديعة © عابة () الاعراف:  . () تعالي: ساقطة في .

 () البقرة: . () من: ساقطة في ع.

 () البقرة: .

 () الكبف: .

 ()  الفرقان: .

 () ظ: "قل هل.. "الايات الي قوله: "هروا".

 () الكبف:   .

 () ع: ساقطة في ع

  النص المحقق ناصبة (ه) تضل نارا حاية ©) مق من عي ءاي © ليسس غنم طعام الا مين ضريع © لا يسمن ولا يعي من جوع (©م م * فهاتان الايتان الكريمتان صادقتان علي الكافر والعاصي» فان العاصي كافر بالنعم» وهي التكاليف الشرعية المامور بها والمنبي عنها في الكتاب والسنةء اذ كلها نعم من الله علي عبده ليمتثل”*©» فيستوجبي*© المزيد من الاحسانء فلما خالف بعدم الامتثال سمي كافرا هذه النعم» وذلك الكفرء وهو المخالفة لما امر به ونهي عنه) هو سبب دخول النار. فكما امر الكافر بدخول© الاسلام ونهي عن الكفرء ثم خالف فتمسك بالمخالفة» وترك الامتثال» تمسك بموجب النار بالخلود» وهو الكفر بالمنعم وترك موجب الرحمة» وهو السلاه  كذلك العاصي من هذه الامة هسك بموجب النار وهي المخالفة لما امر به ونمي عنه فاستوجب النار بسيب ذلك» وذلك السبب هو كفر النعم كما تقدم الا ان كفره ليس بموجب للخلود كخلود الكافر بالمنعم» لان هذا كفر النعمة؛ والكقر بالنعمة لا يوجب خلود في النار» بل هو موجب للدخول بغير خلود ان لم تكن توبة.

 فالاخسرون اعمالا المشار اليهم في الاية هم الذين تكون اقوالهم وافعالهم بغير اخلاص في عبادتهم كما تقدم : "وهم يحسبوكت انهم يحسنونت صنعال وكفرهم بايات الله كونهم لم يجتنبوا العجب والرياء والسمعة ويستعملوا الاخلاص» فان العجب والرياء والسمعة وغير هذا من مفسدات التعبدات© حرام بالكتاب والسنة) واللاخلاص واجب بالكتاب والسنة. عدم الامتثال بالامر () الغاشية: .
 () ع: الممتثل .
 () ع: ليستوجب.
 () بدخول: ساقطة في ظ .
 () وترك موجب الرحمة وهو السلام: ساقطة في ع .
 () ع: التعبد .

 النص المحمق  والنبي بالكتاب والسنة وهما من ايات الله كفر بايات الله واتخاذها والرسل هزءاء ولما ان كان الامر كذلك كان هم الجزاء بدخول النارء وكذلك قوله تعالي: انية و » *©) اها جوزيت بذلك لان خشوعبا لم يكن لله خالصاء اما كان رياء وسمعة وعجبا وغير ذلك» وكذلك عملها ونصبهاء قال تعالي: « ان اله لا يظلم الناس شيعا ولكن الءاس انفسهم يظليون © » *؛ وقال:  وما طلمتهم يكن كاثوا هم الطلمين م > ” وقال: « ان اله لا يطلم قال روم " الاية .

 فصل واما افعالهم العبادية
 والقول فيها كالقول في اللفصل الذي قبله يليه:”»: وهو فصل اقوالهم العبادية» ولا فرق في ذلك فان كل ما يشترط في الاقوال العبادية يشترط في الافعال» وما يفسدها من الرياء والعجب وغيرهما كما تقدم» ولا فرق بين الفرض وغيره من الامور المتعبد بهاء وما يقوله بعض المتفقبة من ان الفرض لا يدخله رياء» ولا عجب لانه امر واجبء والواجب علي العبد لا يدخله عليه فيه رياء ولا عجب في الاتيان به» فذلك باطلء لان كل ما يتقرب به العبد الي الله من فرض اوغيره: من قول اوفعل فهو الصراط المستقيم الذي الشيطان قاعد عليه ياي من بين يديه ومن خلفه وعن شاله» كما اخبر تعالي في قوله: < لاقعدن هم () يونس: .
 () الزخرف: .
 () النساء: .
 () هكذا في ظاع .

  النص المحقق صرطك المستقم  *** الاية» بل وتشتد اذاه للادمي عند اداءه للفرض طالبا بذلك فساده بما امكنه اشد وابلغ من طلبه علي فساد ما ليس بفرضء لان ثواب الفرض اكثر من ثواب غيره وافضلء ولذلك”*" يزيد حرصه علي فساده والدليل علي ذلك قوله تعالي في بعض كلامه القديم: " ما تقرب عبدي بشء احب الي من اداء ما افترضته عليه ولا يزال عبدي يتقرب ال بالنوافل حتي احبه"الحديث» الي احره”**" فبان ان قول القاءل: " لا يدخل الرياء في الفراءض"» لا اصل له. فالرياء اصله العجب» والعجب خلق الشيطان» وبسيبه هلك لما امره بالسجود فاي اعجبته نفسه فراي لما مزية علي ادم؛ فهو قاعد علي الصراط المستقيم» يلقي وصفه ذلك الردي المحرم في عبادة الادمي ليحرم ثواها الموجب لدخول الحنة بفضل؛ كما حرم هو *© بسبب ذلك الوصف الخبيث المخبث.

 فصل
 واما افعالهم العادية فهبي منوعة» منها ما هو خاص بهم في انفسهم؛ ومنها ما يتعلق باولادهم» ومنها ما يتعلق بازواجهم: ومنها ما يتعلق بغيرهم؛ من عبد واجير وغير ذلك. فاما ما يتعلق بخاصة انفسهم فماكلهم ومشرهم وملبسهم ومسكنهم*”*' ومركبهم؛ ثم هم في جميع ذلك في غاية الحد بالطلب في التكاثر والمباهاة به » وجمعه من غير حل”*"©: بدليل ان الجاهل منهم بالحلال والحرام لا يتعلم ولا همة له في ذلك بوجه من الوجوه. وما كان منهم عالما بشء من ذلك () ع: فلذلك .
 () الي اخره: ساقطة في ظ .
 () هو: ساقطة في ع .
 () ومسكنهم: ستقظة في ظ .
 () ع: حله .

 النص المحقق  لا يوجد الا غير عامل بما علم”*”"©» لارتكاهم عقود الحرام بالبيع والشراء والقرض”*" والقراض والاجارة والسلم وغير ذلك من عقود السنة» متخلتا باعطاء الرشوة واخذهاء متخلقا بالغش والخيانة والخديعة والمكر وساءر الاخلاق الشيطانية الجهنمية كلهاء فيعرف الحق وينحرف عنه» ويعرف الحرام وما يترتب علي مرتكبه من الغضب والعذاب وياتيه» ويعرف الحلال وما يترتب علي طالبه من الثواب ويجتنبه ويعرض عنه. فاذا قيل له في ذلك يجيب بكلام ظاهره؛ وباطنه السحرية بالله ورسوله» والتلاعب بالدين» معرضا عن قوله صلي الله عليه وسلم: " من جمع الدنيا من حلال مباهيا مكاءرا القي الله يوم القيامة وهو عليه غضبان"**: وقوله عليه الصلاة والسلام*" : "الدنيا دار من لا دار له ولا يسعي من لا عقل له"*©) هذا اذا كان الجمع والتكاثر منها والسعي لما من الحلال» فما بالك اذا كان حبها وجمعها والتكاثر منها”*"*©) والسعي لا من حرام كهذا الزمان وهذه البلاد التي استبيحت فيها المعاملات بالربا الصريح الحض في البيع والقرض عشرة دراهم باءني عشراوثلاثة*"؟ عشرا**") وعشرة دناءير باثني عشر اوثلاثة عشر وبيع الفضة بالفضة والذهب بالذهب متفاضلاء وبيع الفضة بالذهب والذهب بالفضة علي غير اصل السنة في الشروط المشترطة في الصرف» () ع: عمل .

 () القرض: ساقطة في ع .

 () سبق تخريجه .

 () ع: صلي الله عليه وسلم .

 () رواه احمد في المسندء والبيهقي في شعب الايمان عن عاءشة: والبيبقي في شعب الايمان ايضا عن ابن مسعود موقوفاء ورمز اليه السيوطي بالصحة» (اللخامع الصغير: حديث ) ج  ص ). 

 () والسعي ها من الحلال.. والتكاثر منها: ساقطة في ع.

 () ع: ثلاث.

 () بتر في ع يملا من ظ: من  الي  ا.

  النص المحقق الي غير هذا من فساد عقود الشر ع كلها في البيع والشراء» حسبما هو معلوم مشهور عند الخاص والعام؛ ولا نكير من الخاص علي العام بل [........]**) جميعهم علي ذلك في الحاضر والبادي» وكذلك فسدت عقود المزارعات وجميع الاجارات في حق الصناع والاجراء والرعاة» ومن ذلك منع الزكاة وتساوي في ذلك العالم والجاهل والغني والفقير والمامور والامير والمتفقه والمتفقر» فيا غربة الاسلام! ويا لها من مصيبة اصابتنا في ديننااء اصلها من صنفي المتفقهة والمتفقرة. فالامر علي هذه الصفة بل هو اكثر» واكثر واشر واضرء وهم مع هذا متكالبون منكبون متنافسون اشد انكبابا عليهاء وغاية المنافسة في جمعها والتكاثر منها والمباهاة مع[...]'© لقوله صلي الله عليه وسلم: " ما الفقر [........]** ان تتنافسوا في الدنيا فتهلكوا"» وقوله عليه الصلاة والسلام: "فاقول بعدا بعدا! سحما سحقا!"» قال تعالي: « يتيجا ليت امتوا توبوا ال الله ه نصوحا » وقال : " ومن لم ينب فاءلتك هم الضالون”"» وقال: « يجا الذين ءامكوا قوا انفسكة  ل سنتم م ب م نوم بر (ه و  واهليكم: ثارا  الي قوله:  ويفعلون ما يءمرون »  وقال : « ونضع الموزين القسط ليوم القيسة » الاية» وقال : « وكل ان الرمه طتبرهد في عتقهه  الي قوله: م عليك حسيبا  » وقال : < ويقولون يويلتنا مال هنذا ”** لكب » » الاية وقال: « ان اله كان علي كل سء حسيبا  » وقال: < ولقد صرفنا في هذا لقرءان ليذكروا وما يريدهم الا نقورا و  » وقال: « فانك لا مسمع المون ول سمع  » الي قوله: < قهم تسلموت  » وقال : < انما شدر من انبع الءكر () مطموسة في ظ.

 () مطموسة في ظ .

 () بياض في ظ.

 () التحرم: .

 () ظ: هذاء

 النص المحمق  اا  ل لالالا ا ا ل ب ب !ب  سما وحني ليحن بالقيب”  الايةه وقال : « سواء علنا اوعظت ا لز تكن ين الوعطيرت (© ان هددا الا حلق الاوين   » وقال:  وقالا قوبابي احءة يما تدعوكا له  الايقه وقال : « ولا تشتغجل كنم كلهم يوم يرون ما يوعدوت لز يلبتا  الايق» وقال : « ان اازيت حفت علهم كلمت ربك لا يءيءون ©  الاية» وقال: « اقمن حق عليه كلمه العذاب افانت تيقد من في الكار   » فقال: (  احشروالذين ظلموا وزواجهح  الي قوله: «( معولون  " .

 فالصنفان المذكوران المتفقبة والمتفقرة من اقرب الناس من احوال من انزلت في حقهم هذه الاية وغيرهاء كقوله تعالي :  واذا قل م تعالوا  الي: « ما انرل انه  الاية» وقوله : < ايم الوا ءابامهر صالين ©  الايةء وقوله: < انا وجدنا ءاباا علن امة  الايقان» الي قوله :  بقكدوت  » وقال: جل من قاءل:  سيم تنغ ويونون ادير وجح > الاية وقال : < سم في لين حلوا من قبل  وقال : "سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون".

 فالصنفان الخاسران كفروا بانعم الله فمن انعم الله عليهم ماكلهم ومشارهم. فماكلهم ومشارهم متعددة منوعة ملونة مصنعة» يباهو ن ماء مستسخرون» متكبرون بسببها علي من دونهم في النعم» مستسخرون بهم مستخفون مستهزءون حاسدون لمن هو اكثر منهم في التنعم» غاضبون حاقدون» مقاطعون. وكذا امرهم في مساكنهم ومراكبهم.

 ., واما ملابسهم فامرهم فيها اشنع وافضعء باعتبار التكاءر والمباهاة
 والتصنعات والعجب والرياء والخيلاء» وكان قصة قارون في حاله ومقاله» وما جوزي به لم يسمعوها**© في القران» ولا[.......]”***©: ويعلمون فيلبسون ثيابا ( الصافات:   () ظ: لم يسمعوتها.
 () مطموسة في ظ .

  النص المحقق ذات اشان غالية قاصدين بذلك عند الخلق درجات عالية» ولا علم عندهم ان ذلك يوجب طم عند الخالق دركات سافلة لكونهم تخلقوا باخلاق الشيطان» واتصفوا بصفاته عجبا وكبرا ورياءا وحسدا وغضبا ومباهاة وخيلاء وحبا للدنيا الي غير ذلك من اخلاقه لعنه الله» فيصبح احدهم ويمسي في غضب الله وسخطهء وكذلك في ساءر اوقاته النهارية والليلية لانه مصر علي مخالفة الله ورسوله ومشاققهماء ومحاددتهما في تخلقه بذلك» والاصرار عليه» قال تعالي: < ان الين عحادون اله ووسوهة اوكنيك في الادلين ج)  » وقال : < الم يعلما انه من اود اهد ورسولكه فا لهد تار جهءم  » الاية» وقال : « ومن يساقق اله ورسوه اري الله شديد العقاب  » وقال : « ومن يماقق الوسول من بعد ما تين له المدء » الايق والمشاققة هي المخالقة» والمخالفة هي المحاددة.

 فالمصر علي التصنع في لبس ثيابه علي صفة تكون مستحستة عند ابناء جنسه. مباهيا لهم بذلك مكاثرا خاءفا من ذمهم طامعا في ثناءهم بسببها علي تلك الصفة يصبح في لعنة الله ولعنة اللاعنين ويمسي في لعنة الله ولعنة اللاعنين» فهو من الصباح الي المساء ملعون ومن المساء الي الصباح ملعون. وهذا معني ما تقدم ذكره من انه ملعون في اوقاته النهارية والليلية» وسواء في ذلك كان ناءما اويقظانا ان بيان ذلك وذلك انه اذا اتي الليل» واراد ان ياوي الي مضجعه ياخذ تلك الثياب علي صفة ما كانت عليه في جميع نهاره مصنعة محفوظة مما يغيرها ويضعها في موضع لا يصلها فيه تغير لتبقي علي تلك الصفة الي حين انتباهه من النوم وارادته في الخروج من منزله الي اموره الدنيوية» فيليسها علي تلك الصفة المصنعة المزينة[.....]*** الخلق فبذا كان جميع نهاره في لعنة الله بسبيها علي تلك الصفة ثم يمسي في تلك اللعنة نفسها الي ان يصبح لكونه علي نية انه اذا انتبه لبسها علي تلك الصفة» وتلك الصفة حرام وفعلها معصية فهو بات مصرا () مطموسة في ظ .

 النص المحقق  علي المعصية محبا لها نويا العود اليهاء والتخلق بهاء وغير تاءب من ذلك» وقد قال صلي الله عليه وسله©** : " انما الاعمال بالنيات واما لكل امرء ما نوي "ع فهذا كانت نيته المقام علي ذلك الوصف المذموم والتخلق به» وان مات علي ذلك في نومه اوغيره مات في لعنة لانه مصر علي المعصية» والمصر علي المعصية ملعون ما دام مصرا عليها وان لم يكن في بعض الاحيان يرتكبها بل بمجرد الاصرار عليها يكون ملعونا لانه مجحب طا.

 فالمصر علي الشء محب له و"المرء مع من احب" وقد قال صلي الله عليه وسلك: " يموت المرء علي ما عاش عليه ويبعث علي ما مات عليه " فاذا بقي جميع نباره ملعونا بسبب تخلقه بهذه الاخلاق المذمومة ثم نام علي ذلك ولم يتب نام ملعونا كما عاش جميع نهاره ملعونا يكون في تومه كذلك» والنوم اخوالموت كما قال النبي صلي الله عليه وسلمء فاذا مات في نومه ذلك موتة حسية مات علي ما عاش عليه في نهار» ونام عليه في ليله يبعث علي ذلك من نومه ومن موته» كما تقدم في الحديث؛ وكل معصية يصر عليها العبد فهو ملعون بسبيهاء ما دام مصرا عليهاولو لم يقعلها الا مرة في السنة اوانه لم يفعلها مدة عمره مصر عليهاء ولم يتب منها لان الاصرار علي الذنب من الكباءر» فمن كان مدة عمره مصرا علي الكبيرة» كيف لا يكون ملعونا ؟اثم ان مات مات ملعونا نعوذ بالله من ذلكء» ومعني ما تقدم من انه يصبح في لعنة الله ولعنة اللاعنين» وذلك لان المتخلق بذلك مخالف للكتاب والسنة والمخالف للكتاب والسنة» البس الحق بالباطل وكتم ما انزل الله من البينات والهدي» ويشتري به شنا قليلاء وذلك منبي عنهء قال تعالي : " ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق واتتم تعلمون "» وقال جل وعلا : " ان الذين يكتمون ما انزل من البينات والمهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون الا الذين تابوا () (عليه وسلم): ساقطة من ظ.

  النص المحقق واصلحوا وبينوا فاولفك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم"؛ وقال: ( ان ليت يكمون م ال اله ين حيحصب وبفءوت يه منا فلبلا اولنيك ما يخوت في بطويهد الا النار ولا يكلمهم له يوم اليسة ولا يركيمم ولهر عذاب ليد ) اوتتبك لذن اشتروا الصللة المدء والعداب بالمغفرة  الي قوله: « بعيد  **) والكتاب والسنة هما البينات والحدي اللذان انزهما الله تعالي» فالكتاب تنزيله تعالي قال جل من قاءل : « حم ©) تنزيل الكتب من الله لعريز العليم ويم » ©, والسنة اقوال نبيه عليه الصلاة والسلام وافعاله وذلك وحء قال تعالي : ل وما يطق عن اموي © ان هو الا وتء” يوحء   » فكلاضسا وحي منزل وقد جانا بالزهد في الدنياء فالرغبة في الاحخرة وذم الدنيا ومدح الاخرة» وبترك التكبر والتحخلق بالتواضع وترك الرياء والتخلق بالاخلاص؛ وترك كل صفة مذمومة من صفات الشيطان المذكورة قبل» وغيرها العجب وما نشا منه حسيما تقدم ذكر ذلك في غير موضع حسبما هو معلوم, قال تعالي : " « اليس في جهكم جبار  » وقال : ( يراون الناس ولا يذكروت اله الا قليلا  » وقال : < فلا تعرنكم السيوة الدءا ولا يعنكم باله القرور  » وقال : م وما ليه الدءيا الا م العور  » وقال: « معدم الدنا قلي والاجرة حثرلمن تق ولا تظلمون تيلا  » وقال : « والاحرة حير وبق (©) > » وقال : « وللاحرة حبر لك من الاو ©  » وقال : ( والاجرة عند ربك للمتقين  » وقال : « من كان يريد () البقرة: .

 () غافر: .

 النص المحقق  الس  الل سس سبيصسبسبسبسببي ا يي كك خللل لل ل ل سل نبب ب ب ب سر م مر د سكن ا ل   ”مو هه ري مم اس   الحية الدءيا وزيكتجا موف الهم اعملهم فيا وهر فيا لا يبحسون © اولتيك  ل   ع  الين ليس لم في الاحرة الا الثار وحبط ما صكعوا فيا وبطل ما كانوا يعمنون وهم » *©: وقال: ل« من كان يريد لعالة عجلا له فيها ما دشاء لمن يد ثم جعلا ل جهم يصلها مذموما مدحورا  ومناراد الاحرة وسعء لا سعيها وهو مءمن فاولتيك كان سعيهر مفكوا وه » *©) وقال صلي الله عليه وسلم: " الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله "» وقال : " حب الدنيا راس كل خطيكة " وقال : " الدنيا دار من لا دار له وها يسعي من لا عقل له  وقال : " لوكانت الدنيا تساوي عند الله جناح بعوضة ما سقي الكافر منها جرعة ماء", الي غير هذا من الكتاب والسنة فقد كان صلي الله عليه وسلم زاهدا في الدنيا مزهدا فيها مقالا وحالاء وكذلك اصحابه بعده» فقد قال الله تعالي: " وما اتاكم الرسول فحخذوه وما نهاكم عنه فانتهو  واتقوا الله "» وقال عليه الصلاة والسلام : " عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجد واياكم ومحدثات الامور " الحديث» فمن لم يمتثل ما امر الله به رسوله في الكتاب والسنة وتخلق بغير ذلك فقد البس الحق بالباطل وكتم ما انزل الله من البينات والمحدي واشترت به شنا قليلا وهو زهرة الحياة الدنيا من الشرف والثناء عند الخلق ومن كذلك صح في حقه ما تقدم من القران ومن اعظم المصاءب والرزايا عليهم انهم اذا قيل لاحدهم في لبس الثياب الفاخرة وشبه بذلك يقول : « قل من حدم زيءة الله ال اخرج لعبادهء لبت من لق"  مستشهدا بالاية مستنصرا بها ولم يعلم ان الاية الكريمة نفسها () هود:  .
 () الاسراء:  .
 () اورده السيوطي بلفظ: "لوكانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها ماء"» جديث صحيح غريب عن سهل بن سعد الخنطيب عن ابن عمر (جمع الجوامع: ج / ص ) .

  النص المحقق في [نحره]”“" لكونه يلبس هذه الثياب مباهيا مكاثرا متكبرا معجبا مراءيا فخورا حسودا مستسخرا بواسطة وجودها بتلك الصفة المصنعة المزينة المزوقة» وهذه الصفات كلها اخلاق الشيطان وزينته» فمن قال في لبس الثياب بصفة ما هم عليه اهل الزمان منالتصنع والمباهات والمراءات» وساءر الاخلاق الشيطانية المتقدمة الذكرء انها زينة الرحمن فهو كافرء لانه نسب ااخلاق الشيطان من العجب وماانشاء منه كالكبر والرياء والحسد وغير ذلك من اخلاقه لعنه الله الي الرحمن  تعالي الله وتحاشا وتنزه وتقدس عن ذلك  وعن كل وصف لا يليق بجماله وجلاله.
 فحاصل نتيجة امرهم في ملابسهم المذكورة بتلك الصفة علي تلك الصفات ان الشيطان كفرهم من حيث لا يشعرون لتخلقهم في ذلك باخلاقه لعنه الله واسنباحة تلك الصفات ورءيتها حلالاء والاستدلال علي ذلك بالاية المتقدمة فتولاهم بواسطة نفوسهم الامارة» قال تعالي: ط كيب عليه انه من نولاه فانهه يضلم يه ان عذاب لسعم(  » وكذلك الحكم في جميع ما ينتفعون به علي الصفات المتقدمة من مباهاة ومكاءثرة وغير ذلك من ماكل ومشرب ومسكن ومركب» وغير ذلك بل زينة الله التي اخرج لعباده هي كل ما ينتفع به العبد من ملبس وغيره انتفاعا يكون فيه بربه لا بنفسه اي يكون في ذلك غير ملاحظ لشء من حظوظ نفسه المذكورة قبل من المباهاة وغيرها بل يكون ذلك لله بالله اي بالله لل ومعني" بالله لله" اي انتفاعه بذلك بقدرة الله وارادة الله ومشيءة الله ومدد الله وفضل الله واحسان الله شاكرا لله بنعم الله شاكرا به له وعباده الذين اخرج طم زينته هم المامثلون للكتاب والسنة المتخلقون مهما ظاهرا وباطنا. واما من لم يتخلق بهما الكلية اوتخلق بلسانه دون قلبه» وهو الباطن فهو عبد الشيطان بواسطة نفسه لتعلقه بالكتاب والسنة بلسان فمه دون قلبه» قال تعالي : «  الم اعهد اليكم يبي ءادم ان لا تحبدوا المطن اند لك حدي مين () وان اعبدوني” هذا صرعا () هكذا في ظ .

 النص المحقق  تستقيم ع  » وقال: ه © يتجا لين ءامتوا لا تعوا خطوت الشيطن  » وخطواته اخلاقه وصفاته وقال صلي عليه وسلم : "العلم علمان: علم في اللسان فذلك حجة الله علي ابن ادم وعلم في القلب فذلك العلم النافع"» فهذا ذكر يعض شء مما هو خاص بهم في انفسهم مما اماتوا به السنة الرحماتية واحيوا البدعة الشيطانية» وارتكبوا الردي ولم يتبعوا الحمدي ركبوا مركب الغرق ولم يركبوا "سفينة النجاة" وهي الكتاب والسنة.

 فصل
 واما ما يتعلق بازواجهم واولادهم وعبيدهم واجراءهم وغيرهم ممن يتوجه له عليهم حق شرعي من قرابة نسب وجارء ونحوه فهم غاشون للجميع غير ناصحين ضارون غير نافعين .

 فاما غشهم لاولادهم وازواجهم فبان عرضوهم لحب الدنيا والتكاثر منها بكثرة الماكل المنوعة الملونة والملابس الفاخرة المتعددة وغير ذلك» ولم يعلموهم دينهم الذي خلقوا لاجله؛ لا عقيدة في معرفة الله ورسوله كما يجب وجوبا واستحالة وجوازا ولا وضوءا ولا طهارة ولا صلاة ولا صوماء ولا شيءا مما اوجب الله عليهم من شروط القواعد الخمس الاسلامية» ولا من فروضها بل ولا فرضا ولا سنة ولا مكروها ولا مباحا ولا حراماء لا في العادات ولا في العبادات» بل افسدوا فطرهم بسبب ما تقدم ذكره من ماكل ومشرب وملبس وغير ذلك. وليتهم ياتون ذلك من وجوه حله كما وجب عليهم محافظين عليه من ,الربا والحرام والسحت والسرقة والخيانة والتعدي والغضبء وغير ذلك مما حرمه الله علي هذه الامة بل دابهم جمعه بالانكباب عليهء والتكاءر منه كيف ما امكنهم وكانهم لم يءمروا بطلب الخلال» ولا نمو !ا عن الحرام معرضين عن قوله تعالي: ط يايها النا ملوا ما في الارض حللا طيبا  » وعن قوله جل وعلا:  يلما الذين :اموا لا تلهج امولكم ول اولدكم عن ذكر الله ومن يفعل لك فاولك هم الكسرون ) وقوله : « انما امولكم واولدكم فتءة > »

  النص المحقق وقوله : " ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم"؛: وعن قوله صلي الله عليه وسلم: " اول ما يفصل الله يوم القيامة بين الرجل واهله يقولون يا رب خذ لنا حقنا من فلان هذا ؛ فانه كان في الدنيا يطعمنا الحرام ولا يعلمنا دينناء قال فيقتص الله لم منهء فيكون ظلم هذا واكل مال هذاء فتعطي حسناته لارباب الحقوق حتي تنفد» فتءخذ سيكءات المظلومين وتلقي عليه ثم يءمر به الي النار» وينادي عليه هذا اكل حسناته اهله في الدنيا"» قال تعالي : « احصده الله وسوو كله عل كل سء مهمد  » وقال : « نوا لله قانشسهم انشهم” اوتيلك هم الفسقو  » ومما غشوا به اولادهم وضروهم وافسدوا فطرتهم ان لقبوا الذكور بالالقاب البدعية الشيطانية المتقدمة الذكرء وحببوا لهم ذلك في صغرهم, فجري فيهم حب البدعة وبغض السنة» محري الدم فيغضبون ويسخطون علي من عاملهم بالسنة؛ مستخفين بها ومستحقرين لهاء ولمن عاملهم بها محبين للبدعة معظمين اء ولمن عاملهم بها فرحين بها مسرورين بالتخلق بهاء ومما افسدوهم به حب الرياسة ان ينادوا الذكر: سيدي فلان,» والاتثي: بالسيدة فلانة» فتتربي اولادهم علي محبة الرياسة والرفعة بالقول والفعل ومن لم يعاملهم بذلك غضبوا عليه وحقدوا عليه وقاطعوه وهم صغارهء قبل ان يبلغوا الي محل تمكن منهم الاذاية الفعلية لمن عاملهم بغير ذلك ما تكره نفوسهمء؛ فكل من فعل هذا يولده من رجل وامراة فقد غشه؛ وما نصحه؛ وقد قال صلي الله عليه وسلم : " من غشنا ليس منا ". ومما افسدوهم به واهلكوهم واتفسهم ان امروهم بان ينادي الولد اباه بسيدي» وامه بسيدتي فيوجب لحم في انفسهم تعجبا وتكبرا وهم في ذلك كله خاسرون لمخالفتهم الكتاب والسنة» وبغضهما وتفضيل البدعة عليهماء فان هذه الامور كلها ليس لا محل لا في الكتاب ولا في السنة» اما ذلك من محدثات الامور التي زينها الشيطان لاولياءه» وتبعوه باهو اءهم بغير هدي من الله فضلوا واضلواء قال تعالي : « ومن اضل ممن انبع هوه كبر هدي ب الله ارب اله يجدي القوم الطلمين  » فهم ظالمون بمخالفة الكتاب والسنة في حقهم وحق

 النص المحقق  اولادهم وحق نساءهم» ومما افسدوا به فطرة اولادهم الذكور والاناث تحريضهم لهم علي الدنياء وحثهم*”** لهم عليها بالاسباب من الصناعات» وغيرها حتي ني الاشتغال في العلم لا تجد احدهم يحمل ولده الي الكتب الا بنية زخرف الدنيا علي اختلاف انواعباء فيفهم الولد عن والديه؛ هذا المعني فيثيت في مخيلتهم لا يزال يتعاظم امر ذلكء الي ان يصل الي مقام لا يتنفع هو بعلمه. ولا ينتفع والديه بوجه من الوجوه.

 اما والداه فلفساد نيتهماء واما هو فلفساد قلبه بحبه للدنياء والتوجه اليها[ ...]*© بسبب ذلك فاصل فساد دينه والده» والامر علي هذا في هذا الزمان الصعب» وهذا حرام لانه من الغش المنبي عنه الموجب للبعد والنفي من السنة المحمدية» قال عليه الصلاة والسلام: " من غشنا ليس منا"ء وقال: "الدين النصيحة" والنصيحة اما هي بالدلالة علي التخلق بالكتاب والسنة» قولا وفعلا ظاهرا وباطنا في العبادات والعادات» ومن لم يفعل ذلك في حق نفسه واهله وولده واقاربه وجيرانه وغيرهمء [....]*© وظلم نفسه وغيرهء قال تعالي : "وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقابون"؛ ومن افسادهم لاولادهم ونساءهم تمكينهم من كل ما يشتهو ن من ماكل ومشرب وملبس ومسكن وغطاء ووطاء وغير ذلك» بل افسدوا[.....] ذلك اولاد غيرهم ونساءهمء اعني باولادهم ونساءهم كانوا سببا للغبي الجاهل بامر السنة في العادات والعبادات في الزيادة من الدنياء والمباهات بها والتكاءر والتكالب عليهاء واحذها من غير محلها وسببا لهلاك الفقير في دينه بعدم الرضي بقسمة الله تعالي» حتي ينسب بجهله الحود الي لله في تفضيله بين خلقه رزقهم فيكفر. فيكون هءولاء الفسقة من المتفقهة والمتفقرة باخلاقهم هذه الردية سببا في هلاك الخلق والاغنياء بالزيادة في المعاصي () جاء في هامش ظ: ن وحضهم.
 () مطموسة في ظ .
 () مطموسة في ظ .

  النص المحفق والفقراء بالكفر قبحهم الله.

 واما افسادهم الغير من ذكر من الولد والزوجة من عبد واجير و[....]*" نسب وجار وغيرهمء فلكونهم يتخلقون باخلاقهم في جميع ما ذكر من احوالهم الشيطانية اقوالا وافعالاء قال النبي صلي الله عليه وسلم: " المرء علي دين خليله"» وقال : " العبد علي طينة سيده "» وقال : " جليس القوم متبما فقال : "من احب قوما حشر معهم " فكل من جالسهم ممن ذكر اواحيهم كتب منهم من عبد واجير [...]“ غيرهماء ومن غشهم لهم انهم لا يامرونهم بتعلم شء من دينهم؛ لا من عادات ولا من عبادات وهم مخاطبون بذلك بدليل قوله صلي الله عليه وسلم: " كلكم راع وكل راع مسءول عن رعيته"؛ وقال عليه السلام: " ما زال جبريل يوصيني بالحار" الحديث» وقال تعالي : « لك استلمد عليه اجرا ال لمودةفي القر » ولا امروا بالمعروف ولا نبوا عن المنكرء بل امروا بالمنكر ونهو  عن المعروف باقوالهم وافعالمهم واحواهم صورهم صور الادميين» وصفاتهم صفات الشياطين» فهم صفات الشياطين في صور الادميين, لتحلقبم باخلاقهم عجبا وكبرا وحسدا وحقدا وغضبا ورياء وسمعة ومباهاة وغشا وخيانة وخديعة ومكرا بالقول والفعل باطنا وظاهرا ورياء وطمعا وبخلا وحبا للدنيا الي غير ذلك من اخلاق الشياطين الموجبة لورودهم جهنم نعوذ بالله من ذلك» ومن كل امر يكون موجبا لورودها بيوتهم اشبه شي ببيوت قارون وفرعون وهامان في بناءها ونقشها وزينتها وزخرفهاء وكذلك مقاعدهم ومضاجعهم وساءر منتفعاتهم ومر تفقاتهم في بيوتهم» ان دخل بيوتهم غني زاد عصياناء وان دخلها فقير زاد كفرا وطغيانا يفرقون بين المرء وزوجهن؛ ان دخلت بيوتهم زوجة الفقير وراتها علي تلك الصفة او رات ازواجهم في عزاء او في () مطموسة في ظ .
 () مطموسة في ظ .

 النص المحقق  هناء رات ما يفسد دينهاء ويكون ها سببا في الكفر وكره زوجها وبغضه والحقد عليه ومقاطعته بالقول والفعل؛ وربما تطلب فراقه لعلها لان تتزوج من يكون بيته مثل بيت هذا القاروني الملعون فهم مختلقون»ء اي مفسدون للنساء والرجال» والمخلق حلال الدم لانه من المفسدين في الارض نفوسهم ممدة مما مدت منه نفس فرعون وهامان وقارون لعنهم الله اجمعين» ولعن من تخلق باخلاقهم» واتصف بصفاتهم الي يوم الدين.

 اذا قيل لعالمهم اذكر لي شماءل رسول الله صلي الله عليه وسلم في عاداته ماكلا ومشربا ومسكنا وملبسا ومركبا وغير ذلك**, ثم اصحابه بعده  رضي الله عنهم اجمعين  يقول له: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخدم اهله, ويقم بيته» ويشرك نعله  او(*** "ويخصف تعله" , ويمشي تارة محفياء وتارة متنعلاء ويركب الحمار والبغلة والناقة والفرس» وركب علي رحل يساوي اربعة دراهم اوما يساوي اربعة دراهمء ويعجن مع الخادم, ويتكلم مع الخر والعبد والامة والصبي والصغير» ويضاحكه؛ ويباششه ويعمم عمامته صلي الله عليه وسلمء و”*© يسدل العذبة» ويديرهاء ويغرزه» وكذا فعل لمن'"”© شدها له كعلي بن اي طالب  رضي الله عنه  حسبما تقدم:”© في الحديث» الي غير ذلك من اخلاقه المحمودة التي لا نهاية لها الا في علم الله.

 فاذا قيل له: " اتفعل ذلك؟". او"لم تفعل ذلك© ؟", او"افعل ذلك اتباعا لنبيك ولاصحابك كما امرت بذلك في كتاب ربك وسنة نبيك!" قال تعالي: ' وما اناكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتبو "» وقال صلي الله عليه () او: ساقطة في ع .
 () الواو: سساقطة في ظ .
 () بمن: ع .
 () تقدم: ساقطة في ظا ع .
 () ذلك: ساقطة في ع .

  النص المحقق وسلم: " عليكم بسنتي وسنة الخلقاء الراشدين من بعدي "الحديث» اخذته العزة بالاثم» فحسبه جهنم وبيس لمهاد””©) فيرغب عن اذ”© ذاك عن سنة رسول اللمع ني جميع ما ذكرة”*) بلسان فمه انه بلغه عن نبيه) وصح عنده انه سنتف وانه مامور به بالكتاب والسنءة» بل ويقول*”©  وتعالي الله© عن قوله( _ "ان" تلك الصفة تسقط المروءة» وان المروعة اما هي في التسخلق*”© بصفاتهم المذكورة".

 اوحي لهم متبوعهم الشيطان بذلك» فابدلوا مروءة الرحمن بمروءة الشيطان» استهزاء بمروة الرحمن» فكفروا وتولواء فهم ملعونون مع الشيطان» ثم يعرض عن ذلك كله بعد معرفته بصحته, ويتخلق باضداد تلك الصفات المحمودة كلباء وهي اخلاق الشيطان واولياءه» كفرعون وهامان وقارون» ويتحلي بها رغبة عن اتباع سنة نبيه» ومشاققا له ولربه » ومحاددا لله ورسوله. بل واذا راي من تخلق بشء مما قال بلسان فمه انه من شاءل رسول الله يسخر منه ويستهزء به ويضحك ويقول:  فاعل ذلك بحنون". فيصدق عليه قوله صلي الله عليه وسلم : "من رغب عن سنتنا فليس منا "؛ وقوله تعالي : « يتما الين امكو لم تقولون ما لا تفعلون © كير مقنا عند اله ان تقوو ما لا تفعلورت © » "": وقوله: < ومن ماوق الرسول من بد ما كنل الهدء بيع ع سبل المءمن وله ما ول () احذته العزة بالاءم» فتحسبه جهنم وبيس لمهاد: ساقطة نيع.
 () اذ: ساقطة في ع .
 () ع: ذكر ه.
 () ع: يقول .
 () الله: ساقطة في ظ .
 () ع: قوهم .
 () ع: التي للتخلق .
 () الصف: ,

 النص المحقق  ومصلوء جهكم وساءت مصيرا   *") وقوله: « ومن يشاقق اله ورسوله ارك اله شديد العقاب » * وقوله: < ان الذين ححادون اله ورسوله اولتيك ف الادلين وه » © وقوله: < الم يلموا اندد من ححاود اله ورسوله فا له ثار جهكم حادا ف ذلك الحرء العظيم كم >  وباستحفافه بالتخلق بشماءل رسول الله صلي الله عليه وسلم» خوفا من الناس سيما ابناء جنسه. يصدق عليه قوله تعالي: < يستحفون من الناس ولا يستحفون من اله وهو معهم اذ اي ام > > :  سس ع ” سار اس وده  ف 
 يبيكون ما لا يرضي من القول وكان الله بما يحملون خيطا  ) * ,
 و معني "يستخفون" اي يطلبون خفاء شاءل رسول الله صلي الله عليه وسلمء وهي صفاته المتقدمة الذكر عن اعين الناس» لثلا يزدري بهم ويستهزء مهم: لكونها راوها نقصا في حقهمء وان الكمال والشرف اما هو من صفات**© الشيطان واولياءه من الانس والحن المتقدمة الذكر وتعالي الله عن ذلك» بل كل من استسخر بصفة من صفات رسول الله صلي الله عليه وسلم» ولم يعظمهاء قولا وفعلاء ظاهرا وباطناء كما عظمها الله» فهو كافر. فال امرهم بدعوي شيخهم الشيطان واستيلاءه عليهم بواسطة نفوسهم الامارة الي ان كفروا بالله ورسوله من حيث لا يشعرون. فهم في تفقههم وتفقرهم بهذه الواسطة الشيطانية المكرية كفار من غير شك عند كل عمل منير.

 فانظرايها المسكين التابع هو ي نفسه؛ المستسخر بصفات نبيه الراغب () النساء: .

 () الانفال: .
 () المحادلة: .
 () التوبة: .
 () النساء: .
 () ع: كمال .

  النص المحقق عن التخلق بهاء المستحي من الناس الا يتبع نبيه كما امرء كيف تولاك عدوك وعدونبيك وربك بواسطة دساس نفسك» حتي كتبت من اهل السعير» قال تعاي:  كيب عليه انه من نولا انه يل ويتديه ال عذاب السعير ©  *") فمن رغب عن صفات رسول الله صلي الله عليه وسلم في ماكله ومشربه ومليسه ومركبه ومسكنه وغير ذلك من الامور العادية كلها فهو ولي الشيطان حقا وعدوالرحمن» الا ان يتواب حقا هذا ذكر بعض بسير من كغير(** ما تخلق به صنفا**©  لمتفقهة والمتفقرة المذكوران من البدع الشيطانية المميتة للسنة الرحمانية) حتي صيروا بذلك الاسلام غريبا والدين حريباء والشر منهم قريباء والخير منهم بعيداء فصدق عليهم قوله صلي الله عليه وسلم : "بعدا بعدا! سكحما سحا !"
 فصل في ذكر ما اختص به كل نوع من المتفقهة عن غيره
 وهم حمسة انواع حسبما تقدم في اول فصل ذكر صنف المتفقبة. فاما الذين نصبوا انفسهم للفتوي والتدريس والتصنيف فهم في عمي واعراض عن قوله صلي الله عليه وسلم: " العلم علمان: علم في اللسان فذلك حجة الله علي ابن ادمء وعلم في القلب فذلك العلم النافع"'”*, قوله عليه الصلاة والسلاه(©: " من تعلمة* العلم ليماري به اجحم يوم القيامة بلجام من نار" وقوله: " من () الحج: .
 () ع: نية , () ع: صنفاي.
 () سبق تخريجه.
 () سبق تخريجه.
 () ع: صلي الله عليه وسلم .
 ( ع: طلب .
 () سبق تخريجه.

 النص المحقق  " من ازداد علما ولم يزدد هدي لم يزدد من الله الا بعدا")”* اوقوله: " اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه"***) وقوله: " وويل للجاهل من حيث لع”””" يتعلم مرة واحدة وويل للعالم من حيث لم يعمل بما علم الف مرة"» الي غير ذلك مما ورد عنه عليه الصلاة والسلاه”** في هذا الباب صلي الله عليه وسلمء بدليل ان المقتي المصنف المدرس لا يمكن في هذا الزمان ان يوجد الا وهو راض عن نفسه في ذلك» مستخحفا بغيره» مستسخرا به متكبرا حسودا غضوبا حقوداء غير منصف لابناء جنسه في ذلكء محب لان يكون الحق مع ان تكلم معه في ذلك تكلم مظهرا للفصاحة والحفظ والادراك والتحصيلء وكذلك ان كتب سءالا اوجواباء وكذا في بجلس تدريسه. ان باحثه احد من تلامذته في شء من ذلك ظهر في وجهه رداء ما”*”" تحلي به قلبه؛ وتجلي فيه من الاخلاق المذمومة المتقدمة الذكر: العجب وما نشا عنه”""" باعظم دليل» وحب الدنيا الذي هو راس كل خطيءة في مليسه» وغير ذلك من ساءر صفاته» واحواله حسيما تقدم ذكره.

 ومن الدليل علي هذا انهم يحضون تلامذتهم» ويحرضوهم”:”' علي لبس الثياب القاحرة المعظمة عند ابناء الدنيا. فلولا ان قلومهم مشغوفة بحب زين الدنيا ما امروا بها بعد تخلقهم هم في انفسهم بكل ما امكنهم من ذلك وعلي اي صفة ووجه.
 () معزاه السيوطي الي الطبراني في الصغير» وابن عدي في الكامل» والبيهقي في شعب
 الايمان عن اني هريرة» ورمز الية بالضعف (الجامع الصغير: حديث » ص ).

 () علا () الصلاة والسلام: ساقطة في ع .
 () ع: من .
 () ع: منه .
 () ظ ع: يحرضوهم.

  التص المحمق وهذه المصيبة العظمي حفظ الله منها علماء مدينة فاس وجميع عمالتها من المغرب الاقصي  ابقاها الله دار الاسلام» ومظهرا لاحياء السنة المحمدية» واقامة الحدود الشرعية والاحكام الدينية» ما دام الضياء والظلام» وزاد لعلماءها هدي وتقوي» وبارك فيهم وني ذرياتهم» واصلحهمء واصلح علي ايديهم بجاه اكرم سخلقه سيدنا ومولانا*© محمد صلي الله عليه وعلي اله واصحابه افضل الصلاة وازكي السلام**"© . ومما رايت في هذا البلاد مما يدل علي "وجوداتية" هذا النوع» وتعظيمهم لانفسهمء ورضاهم عنباء وتزكيتهم لاء ان السءال الذي ياتيهم مكتوبا للجواب عليه بالكتب» يكتبون الحواب ابتداء من ناحية الشمال» ويتركون نصف الصفح اوثلثيه من الناحية اليمني بيضاء ليكتب في ذلك غيره من المحبين بعد**" ليكون بذلك مقدمهمء وهم تابعوه» وني ذلك من ذهاب الدين امر عظيم. فكان”*"* الواجب عليه ان يبتدء الكتب من الميمنة الي الميسرة علي حكم مسطرة السءال. وخلاف هذا خلاف السنة» واتباع الهو ي» وارتكاب الردي؛ اذا كانت السلامة عديمة الوجود للجاهل بنفسه في الكتب علي حكم مسطرة السءال» فعدمها علي هذه الصفة احري. ففي تلفظه وترتيب وتحقيقه كلامه الجواب من اصوله وتحريه الصواب والمشهو ر من الفتوي وفصاحة اللسان والقلم» وغير ذلك مما يدخل فيه كلام العجب والرياء والسمعة ما فيه كفاية من الغضب المبعد*"” من فضل الله وهذا كله قدر مشترك في حق من لم يمتز في كتبه بصفة حسية تءذن بالرفعة والتعظيم والشهرة» فما بالك بمن تصدر لا وجعلها قاعدة اصطلاحه؛ واسس علي ذلك بنيانه» فبيس القاعدة» وبيس () ع: تسليما .
 () ع: بعده.
 ( ع: وكان .
 () ع: العدم المبغعض 

 النص المحقق  لل لل لاا ب الاصطلاح» وبيس الاساس. قاعدته بدعية) واصطلاحه فاسدء واساسه خراب مءسس علي الهو ي قال تعالي : « اقمن امس بنيسهء عل تقوء م اله لاعس يلاك هه كي ر عر ره كور يج  و ( ساس    مد د ارا ص *  ذ لا يتدي القوم الططلميرت ©  ”"": فكل من كان كتبه ني سءاله وجوابه وتدريسه وتصنيفه جاهلا بنفسه؛ غير متهم لها في جميع احواله» متحذرا منها في خطراتها ولخطاتها كما وجب عليه وامر بذلك في الكتاب والسنة» بقوله تعالي: « ويحدركم اله تفسدر م "© وقوله صلي الله عليه وسلم : " حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا"» فهو من الذين قال تعالي في حقهم : « وقدما ال ما عملوا ين عمل فج فجعلته هباء مسودا وهم » " وقال :  قل هل تني ممع ود ع كر  مه. ر ارا» لمر  م في مساو ل تي الاحسرين اعصلا © الذين صل سعيكم في التيءة الدنيا وهم ححسبون انه ححستون مبعا جم م :© الاية» حتي يدخل فيمن ادخلوا في فضل الله بقوله جل
 بح مك ار رار و ار م .ص    اخ من قاءل :  الا ااذين ءامنوا وعملوا االصلحت » ”*) وقوله :  فمن كان يرجوا لقاء ريه فليحمل عملا صلحا ولا يشرك بعبادة ريه اح! م  ,
 واما التصنيف» فامرهم فيه اعجب واغرب» لكونهم لا معرفة
 هم بقواعد ذلك اصلاء ولا بالصالح والفاسد منه بل يعمدو الي مطالعة  لكتب» فينقلون منها علي ما مقتضي فهمهم) ويقيدون ذلك» ولا يعرفون () التوبة: .
 () ال عمران: .
 () الفرقان: .
 () الكبف:  .
 () الشعراء: : ص:  الانشقاق:  التين:  العصر: .
 () الكبيف: .

  النص المحقق حقيقته ولا اصطلاحه ولا ما ينتج عن ذلك»؛ ولقد رايت بعض من يزعم التصنيف والتدريس والفتوي بدمشق الشام سنة اربع  والله اعلم  بعد تسعة ماءة وانتهبت اليه رياسة ذلك في بلده مع ابناء جنسه» قيد في بعض تصنيفه شيءا ما فهم معناه بالكلية» بل وجد كلاما لبعض من تقدمه بالتصنيف اوبالتقييد, فنقله وتكلم فيه بفهم نفسهء بغير معرفة قواعد ذلك الفن» شاء الله وطالعني 'غليه فرايته فسادا فاحشا بكل وجههء فقلت له الامر في هذا علي كيت وكيتء» وقاعدة ذلك علي كيت كيت*", ففهم ما قيل له ثم نظر في فهمه وما قيده» راه فاسداء ثم رجع عنهولو راه من لم يكن له خبرة في ذلك الفن وقواعده؛ بل راي الكلام مكتوبا في الكاغد”'!”» لتبعه هو ايضا وحفظه وقيده كذلك» ومشي الامر علي الفساد. فالواجب علي المصنف ان لا يتوجه لتصنيف شء من العلم حتي يعلم قواعد ذلك الفن» ويكون ممن وهب له الله الكلام في ذلك جاريا من قلبه علي قواعد ذلك الفن» ولا ينقل كلام غيره بوجه من الوجوه. وهذا المعني في هذا الزمان محال عادة» والذي هو موجود الكلام بالنفس وما يكون فيه الكلام بالنفس فباب مدده الشيطان فيريه الاشياء معكوسة كما هو معلوم حاله مع الادمي.

 هذا ان كان ممن يعبر بعبارات غير منقولة من الكتب واما من كان تصنيفه جمع ما في الكتب المصنفة المجموعة المدونة» قبله فهذا لا يجوز ان يقال في حقه مصنف بل هو ناسخ, والناسخ نفسه يشترط فيه الا يعتمد الي نسخ فن من فنون العلم حتي يكون من اثمة ذلك الفن خيفة من اللحن والتصحيف» فانه اذا كان جاهلا به لا تمكنه السلامة في ذلك من اجل طغيان فلم من تقدم قبله نسخا اوتصنيفا في زيادة حرف اونقصانه اولفظة اوتشبيه حرف بحرف, كالحاء ملا مع الخاء والحيم» والياء مع الباء» والتاء مع الثاء» وغير هذا مما يقع به الشبه () ع: الكاغض.

 النص المحقق  والالباس بين الاحرف وهذا يعرفه اربابه.

 ومن كان ينسخ بالاجرة لا تجوز له ان ياخذة'© الاجرة حتي يكون عارفا بهذا والا اكل حراما ثم ان الناسخ عند اهل هذا الشان علي ثلاثة اقسام: ناسخ وماسخ وسايخ. فالناسخ هو العارف بقواعد النسخ في اصطلاح الكتب» ومعرفة قواعد الفن العله©'" الذي ينسخه؛ والماسخ هو عكس هذاء والسايخ هو العارف بما تقدم ذكره من الشروط في النسخ الا في تقييده ببعض كلام الكتاب المنسوخ منه وبعض معانيه» اوبمعانيه دون لفظه اوبعض معاتيه. وهذه الصفات كلها ليست بتصنيف عند اهل الحق والحقيقة لكن لما كثر الخهل والوهم والهو ي وقوي علي اربابه صدروا انفسهم للنسخ علي الحهل بقواعده وفروعه وسموا انفسهم مصنفين» فيظن من هو اعمي منهم ان ذلك تصنيف» اللهم الا ان يقال تصنيف الكذب فنعم» فان هذا الامر الذي هم عليه من التخليط هم صنفوهء اي ابدعوه من اقتراح انفسهو”!" الامارة» والبسوا به الحق بالباطل» حملهم علي هذا طلب الرياسة والرياء والسمعة وحب الدنياء فضلوا واضلواء لكونهم فتحوا هذا الباب الفاسدء كما فتحوا غيره من البدع الشيطاءية المتقدمة الذكر من الاسماء والافعال والصفات.

 فصل في ذكر احوالهم في الاوقاف
 وهي الاحباس» اما احوال المتفقهة بدمشق الشام الان علي ما تحققته حسبما(*'© ظننت» وما خطر ببالي ان يكون بدار الاسلام ابدا من ذلك ان يوجد احدهم بيده خطط عديدة من امامات واذان وتدريس وقراءات ونظر علي اوقاف المدارس والايتام الارامل والرباطات ومكاتب الصبيان» وغير ذلك من () العلم: ساقطة في ظ .
 () ع: نفوسهمء وجاء في هامش ظ: "ن" نفوسهم .
 ( ظ: في ما.

  النص المحقق ساءر سبل افير التي اوقفه عليها من كان قبل هذا الزمان من اهل الخير ولا يعطي من ذلك للمستحقين كما اوجب الله عليه بنص الواقفء بل بدلوا وغيروا واكلوا اوقاف المسلمين بغير وجه الشرعء فحربوا المساجد والمدارس والماذن والمكاتب والرباطات وغير ذلك من ساءر القربات» ووسعوا بذلك علي انفسهم واولادهم وازواجهم ماكلا ومشربا وملبسا ومسكنا ومركباء وتنافسوا ني" ذلك وتكاءروا وتحاسدوا عليه وتباغضوا وتحاقدوا وتقاطعوا وتدابروا بسببه. وان من اعظم المصاءب والرزايا عليهم انهم يبذلون علي ذلك الالاف من الدنانير والدراهم؛ ولا وجه شرعي يشهد هم بجواز ذلك احذا واعطاء اما ذلك عين الرشوة التي لا قاءل بكراهتها فضلا عن اباحتها بل هي حرام باجماع الامة لانها من اكل امءال الناس بالباطل» ومن السحت الذي هو من اعظم المحرمات» كمهر البغي  نعوذ بالله من شر ما ابتلي به هذا الصنف الخاسر الضال المضل ع واستوي في ذلك عالمهم واعلمهم؛ وشريفهم ومشروفهم؛ وغنيهم وفقيرهم, وتابعهم ومتبوعهمء بل اعلمهم'”'” يتعاطي من ذلك اعظم ما يتعاطاه اجهلهم» وبسبب ذلك صار علمهم يفوته في التفسيق”*" في ذلكء» والتبديل والتغيبر ولا منكر لذلك ولا مغير له» بل استباحوه وجعلوه كانه اصل حلال  تعالي الله عن ذلك» وعن اقوالهم وافعاللهم واحوالهم , ان هي الا احوال اهل التار وانتبي امرهم في هذا الطغيان» والعتوعلي الله ورسوله الي ان يتبايعوا تلك الخنطط كما تباع الاملاك المستحقة بعقود للشرع واسباب الملك كالميراث والهبة والصدقة والبيع» وغير ذلك من عقود السنة المحمدية فيعطون فيها اشانا عالية غالية علي قدر كثرة*" المنفعة الداخلة من وقف الخطة وهذا بعينه هو اكل اموال الناس بالباطل المنبي عنه في الاية القرانية» قال تعالي: « ولا تاكلوا اموالكم بينكم () ع: اجبلهم .

 ( ع: التفسق .

 () كثرة: ساقطة في ظ .

 النص المحقق  بالبطل  *©» بل من اكل اموال الناس بالباطل» وزيادة مخالفة الشرع فان امرهم هذا بان منه سلفا جر منفعة» وهو سلف بزيادة» وقد نهي تبينا صلي الله عليه وسلم عن ذلكء ولما ان كان هذا العقد لا وجود له في عقود الشرع المدونة في المذاهب الاربعة» اخترع هم متبوعهم الشيطان في الاخلاق المذمومة المتقدمة الذكر في حقهم من العجب وما نشا منه هذا العقد وسماه لهم نزولا وزينه هم كما زين هم ايدال الاسماء السنية بالالقاب البدعية) وحسن هم هذا الاسم كما حسن هم الالقاب» وسكنت نفو سهم الي ذلك» واتخذوه اساسا وقاعدة» وبنوا عليه بنيان غرورء لاان اصله فجور ولم يءسسوا!:*” علي قواعد الدين بل تركوا قول مالك يوم الدين : « افمن اسس بنيسهء عل تقوء هرت هر هم يط « كي االلعتر ره مك ج في ع سرس  رار هر الله ورصوان خير ام من اسس بنيدهء علي شفا جرفي هار فاجار بهء في نار جهنم وله لا يتدي القوم الطلييرت ©  **©: ولم يلنفتوا لقوله صلي الله عليه وسلم : " واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلال'» او قال: "ضلالة"؛ واستدبروا قوله تعالي : « تلك حدود اله فلا تعتدوها ومن يتحد ووادا مه علامر اد “عا »ما مس    وو رامس  حدود اله فاولتيك هم الظليون » *) وقوله : « تللي حدود الله ومرء يطع اله ورسواهء يدحله جنسو تجرف من نحيها الاتهر خاديت فيها وذللك الفور العظيم © وم يعص الله ورسوهء ويتعد حدودوء يدجله ثارا حلدا فيا ول عداب ميرك ()  * ولم يمتثلوا قوله تعالي : « يتايجا () البقرة: .

 () ع يءمسه,
 () التوبة: .

 ( البقرة: ,
 () النساء:  .

  النص المحقق لدي ءامتوا وبوا الي اله توبة نصوحا  ” وقوله: ل وتوبا الي الله حييعا ابه المءيءوت كعلكر تفلحوت » **" وقوله  يتا الذين امتوا هوا انفسم: واهليك: ثارا وقودها الكاس وللجارة عليا ملبكة غلاظ سداد لا يعصون لله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون ©  * " وقوله: ( ويحدركم له تفسدر  *©) وقوله: ل ان لشيطن لك عدو فدوه عدوا نما يدعوا حربهد ليكونوا من اصحب السعير وهم »  قوله تعالي: < واسروا صر كم مورواه  «
 قولحم او اجهروا بد انهه عليم بذات الصدور © » * وقوله: " الي مرجعكم جميعا””*" فاتبعكم بما كنتم تعملون"» وقوله: « ولا تخسير اله عفلا عما يعمل الظلمو انما يوسرهم ليوم تمخص فيه الابصر ()  لقنم يل تي تك  مت كر ه خخ ور ل اه مهطعيرت   وقوله: « يوم تجذ حكل نفس ما عملت من خير محضرا وما عم من سوء تود لوان ببنها وببتهد ام ! بعيدا بم ©, وقوله: « ومن اظلر ممن ذكر بعايت ريه فعرض عنا وتيي ما قدمت يداه انا جعلنا عل لوبهم احءة ان يفقهوه وي اذامم وقرا وان تدعهر ال الهدء فلن يندوا اذا () التحريم: .

 () النور: .

 () ساقطة في ظ.

 () التحريم: .

 () ال عمران:  .

 () فاطر: .

 () الملك: .

 () جميعا: " ساقطة في ظ .

 () ابراهيم:  .

 () ال عمران: .

 النص المحقق 
 ل سر صدرق ام  باو له واعر س ا م مور ب
 ابدا ( وربك العفور ذو الرحمة لو يءاخدهم بما حسبوا لعجل لهم العذاب
 كل يم م  مده   فاه 
 بل لهم موعد ان تدوا من دونه مويلا ()  * الي غير ذلك من القران
 الذي تقشعر منه جلود الذي يخشون ربهم لكن قال تعالي : « ثم قد فلوبكم
 منبعد ذللك فهي كلكجارة او اهد فموة  ”© وقالوا: ل ولو شا ربك ما

 و ع د سحيو  ل رعس مه ج بلع مكل دكن نه و ع
 فعلوه فدرهم وما يفتروت (©) ولتضن اليه افعدة الذين لا يءمءوت بالاخرة
 وليرضوه وليفتفوا ما هم مفترفوت (م » **©, وقال: < ولو معنا لاتنا كل
 فس هدنها ل ( الايق فالزاعم للعلم تدريسا وتصنيفا وفتوي وهو متخلق بما
 تقدم من تخريب*” شعاءر الله وهتك حرماته في المدارس وغيرهاء لا يجوز اخل
 العلم عنه لانه فاسق خيفة من ان يتخلق غيره من طلبة العلم باخلاقه الشيطانية
 الجهنمية  نعوذ بالله منها*© », قال صلي الله عليه وسلم: " المرء علي دين
 ذ حليله " وقال: ' العبد علي طينة سيده"  وقال: " جليس القوم منب "قلق
 () الكبف  .

 () البقرة .

 () الانعام: » .

 () السجدة: .

 () كتب ناسخ ع بهامش هذه الكلمة: لعله تغيير.

 () ساقطة في ظ .

 () اورده ابن الموزي في الموضوعات؛ ورواه ابوداودء والترمذي وحسنه؛ والطيالسي؛ والبيبقي» والقضاعي» والعسكرء وابونعيم في الحلية (انظر المقاصد الحسنة: حديث: )).

 () اخرجه السخاوي بلفظ " العبد من طينة مولاه" (المقاصد الحسنة: حديث )» ص 
 () اورده السخاوي بلفظ "مولي" عوض "جليس"؛ وعزاه الي اصحاب السنن» وابن حبان» من حديث اني رافع (المقاصد الحسنة: حديث ) ص ).

  النص المحمق وقال: " من حب قوما حشر معهم'') فهو فاسق وبجلسه بتلك الاخلاق مجلس فسقء» ولا يجوز السللام عليه» ولارده ردعا وزجرا له ولامثاله» ولعلا يتخلق غيره باخلاقه لان ذلك فساد للدين» وسبب لتزول غضب رب العالمين الي يوم الدين الا ان يدخل في زمرة التاءبين.

 فصل في ذكر من نصب نفسه الي خطة القضاء من الانواع الخمسة المذكورين
 اما قضاة هذا الزمان في هذه الاوطان» فهم من اعظم احبة الشيطان وبغضاء الرحمن لتخرييهم الدين في جميع عقود المسلمين» فهم من اسفل السافلين» وامره كله جملة وتفصيلاء لا يجوز سماعه عن**" الغيب فضلا عن ان يري اويسمع بواسطة القرب. فالقرب منهم حسا ومعني عين غضب الله ومقته ومكرف لكونهم زادوا علي ما وقع فيه الاشتراك بينهم وبين غيرهم من الاخلاق المذمومة المتقدمة؛ باعطاء الاموال الكثيرة» رشوة للحكام  اعني ولات الامر  علي ان يولوهم امر الاحكام الشرعية» فتولوال””© بسبب ذلك» ونبذوه وراء ظهو رهم؛ قوله تعالي : ( ولا كوا اولكم ببدم بالبل وتدلوا بها الي ال كار لتاكلوا بها من امول لاس بالاءر وانثز تعلمون ع م ”**©: فنتيجة امرهم () اخرجه السيوطي بلفظ: ".. حشره الله في زمرتهم"» وعزاه الي الطبراني في الكبير»
 والضياء عن ابي قرصافة» ورمز اليه بالصحة (انظر الجامع الصغير: حديث  والمغني: كتاب اللحبة: ج /ص ).

 () ع: فاسق .
 () ع: من.
 () ع: فيولوا.
 () البقرة: .

 التص المحقق  انهم اعطوا المال للحكام ليصلوا بسبب ذلك الي هلاك الدين» ودرس السنة, وامانة(:* معالم الشرعية» وتخريب قواعد الاسلام» خرب الله ديارهم وجعلهم وبيوتهم كامل الجر وكل من اعانهم بذلك» اوعلي ذلك بقول اوفعل  قاتل الله جميعهم 
 واما نوع من نصب نفسه للشبادة
 فهو ثاني . ( من القضاة( في الفسق والطغيان والعتو " بل هم منهم ملعونين*© لعنهم الله اجمعين الا ان يتوبواء لانهم كافرون ظالمون فاسقون»  رد ن رعق لع سد مهم جلرو ار مص اع ار  قال تعالي : « ومن لم ححكم بما انرل الله فاولتيك هم الكفرون  « ومن لم سححكم بما ل اله اولتيك هم الطلمون  **: قال تعالي: « ومن لر عدس ما انرل الله فاولبك هم الفسفوت »  وقاضيهم يقضي بغير ما انزل الله فعلي جميعهم لعنة الله الا ان يتوبوا عن معاصي الله فشهادة شاهدهم مردودة لا تجوز وولاية قاضيهم ممنوعة للا عجوزن فشهادة من للا تجوز شهادته باطلة وقضاء من لا تجوز ولايته» واحكامه باطلة) فيا غرية الاسلام ببلاد الشام!.

 فصل واما النوع الذي نصبوا انفسهم للوعظ
 فهم اظلم واطغي وبيان ذلك علي ما هو معلوم الان من احوالهم الشيطانية في دمشق وغيرها من ساءر عمالتها!ة*© من انهم يجمعون بين النساء () ظ: اهاتة.
 () ظ: نفر.
 () ع: القضات.
 () ع: التعويل .
 () ساقطة في ظ .
 () الاية ساقطة في ع.
 () الماءدة: ج  .
 () ظ ع: عملها.

  النص المحقق والرجال بغير حجاب في المساجد والجوامع» والنساء مترفلات في زينتهن حليا وحللا متبخترات متعطرات مفتنات ماءلات مميلات علي رءوسهن كاسنمت البخت العجاف» ويصعد فوقهم علي الكرسي هذا الفاسق المتمرد الضال المضل بثياب زينته زينة”" الدنيوية القارونية المنبي عنها بالكتاب والسنة الملعون مرتكبهاء ويتكلم بفسقه علي هذه الصفة المذمومة في الاحاديث النبوية» والاي القرانية» ولم يدر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فيه وفي مثله: "رب قارء للقران» والقران يلعنه"©) وفي ضمنه والسنة تلعنه لان من لعنه الله لعنه رسول الله ومن كان ملعونا بالقران كلام الله فهو ملعون بسنة رسول الله صلي عليه وسلمء فمن القران الذي يلعنه لاجل اعراضه عنه واستدباره له واستخفافه واستحقاره به» قوله تعالي : « واذا سالتموهن متها فسلو من وراء جاب لك اظهر فيكم ولوبوي' م ”* وقوله جل وعلا : < وقرن في ببوتكن ولا توج مح الجهلية الاول ي *“ وما امر به نساء نبينا امر به امته صلي الله عليه وسلم» من قال غير هذا فقد خرق الاجماع لان القران جاء لعامة الثقلين علي الاطلاق حتي يرد المعخصص.

 اما من الكتاب اومن السنة والفرضص**© اله** في هذه المسالة ما ورد في السنة عن عاءشة رضي الله عنها انما قالت: " لوراي رسول الله ما احدث النساء بعده لمنعبن الخروج كما منع نساء بني اسراءيل"» وقول عاءشة هذا معناه النبي» وان كان ظاهرا اخبارا فيجيب اذا قبول ذلك بقوله صلي الله عليه وسلم: () سبق تخريجه.
 () الاحزاب .
 () الاحزاب .  () ع: الغرض .
 () ع: ان لا كيف و.

 النص المحقق   خذوا تصف دينكم عن هذه امير "لتقل ومن ذلك قوله تعالي :
 سك م يي كي تر ه رمررياه راس  مقعي لاه   ع « يتاها البي قل لازو'جك وبناتك ونساء المءميين يدنيرت علين من جلبيبهن جام تمد  مره ير عدر كه
 ذلك ادق ان يعرفن فلا يءدين  للا والخلابيب جمع جلباب» وهو الشء
 الساتر الماتع للبصر من الوقوع عايبمما منع من النظر اليه» ومن ذلك قوله عز (جهة© , الي عرنية اكه  .   ف ارهء
 وجل”*”*” : "قل للمءمنين يفضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم'"الاية» وقوله:
 « وقل للمءيءت يغضصن من ايصرمن وححفظن فروجهن ولا يديت زيتتهر
 عد عد
 الا ما ظهر منها وليضصرن يمرهن عل جيوين ولا يتديت زيكتهن الا
 عد عي اي م راسد كه رسج عع م ه يعد اط تيت ووم اعم لبعولته او ءابايه او ءاباء بعوليهية او اتتايهت .او ابناء بعوليهي او
 كن > كه من جسن ل م مل تعر » ه اسح كه سن لص  تمد مو» * حوانهن او ب اخوانهت او ب احوتهن او شابهن او ما ملكت ايمعهن او الكبعيت غبر اءلي الازبة من الرجال او الطفل الذي لز يظهروا عل عورت
 مررسة م روي هر  و ا  هاب . اي صلي ل عر 
 النساء ولا يضرن بارجلهن ليعلم ما تخفين من زيتتهن ونوبوا ال الله يع ايه
 لمءينوت لعلور تفلخورت ©  ,
 () قال السخاوي: "قال شيخنا في تخريج ابن الحاجب من املاءه: "لا اعرف له اسناداء ولا رايته في شء من كتب الحديثء الا في النهاية لابن الاثير"» ذكره في مادة"ح مرر"» ولم يذكر من خرجه. ورايت ايضا في كتاب الفردوس» لكن بغير لفظه. وذكره من حديث انس بغير اسناد ايضاء ولفظه: "خذوا ثلث دينكم من بيت الجميراء".
 وبيض له صاحب مسن الفردوس» فلم يخرج له اسناداء وذكر الحافظ عماد الدين بن كثير انه سال الحافظين المزي والذهبي عنه فلم يعرفاه" (المقاصد الحسنة: حديث + ص ).

 () الاحزاب: 
 () ع: تعالي .

 () النور: .
 