

 مختصر خليل
 للشيخ خليل بن اسحاق الجندي المتوفي  ه

 ومعه
 شفاء الغليل في حل مقفل خليل

 تاليف
 محمد بن احمد بن غازي العثماني المتوفي  ه

 دراسة وتحقيق
 الدكتور احمد بن عبد الكريم نجيب
 استاذ الحديث النبوي وعلومه في كلية الدراسات الاسلامية بسراييفو، والاكاديمية الاسلامية بزينيتسا، ومدرس العلوم الشرعية في معهد قطر الديني سابقا

 مركز نجيبويه

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين، رب يسر يا كريم. امين
 قال الشيخ، الفقيه، الامام، العالم، العلامة، الحافظ المتقن، المحقق، البليغ، الصالح، الفاضل المتبرك به، الصدر الاوحد، ترجمان الفقهاء، ورءيس النبهاء، ابوعبدالله محمد بن احمد بن محمد بن محمد علي بن غازي العثماني المكناسي، غفر الله له، وتغمده برحمته، وتجاوز عنه بمنه وكرمه وفضله، وابقي بركته، ورضي عنه، ونفعنا به وبامثاله (¬):
 الحمد لله الذي من علينا بنعمة الاسلام، وجعلنا من امة نبينا محمد عليه الصلاة والسلام؛ فبين لنا  صلي الله عليه وسلم  الحدود والاحكام، وفصل لنا الحلال والحرام، واورث علماءنا من معارفه ما جلو به عنا غياهب الظلام، وكشفوا به عن ابصار بصاءرنا سدف (¬) الغمام، فصنفوا لنا في ذلك المطولات الضخام، والمختصرات الصغيرات الاجرام، جزاهم الله تعالي عنا افضل ما جزي اماما عن ذوي اءتام، وجعلنا واياهم في مستقر رحمته بدار السلام اما بعد:
 فان مختصر الشيخ العلامة خليل بن اسحاق افضل نفاءس الاعلاق، واحق ما رمق بالاحداق، وصرفت اليه همم الحذاق؛ اذ هو عظيم الجدوي، بليغ الفحوي، مبين لما به الفتوي، او ما هو المرجح الاقوي، قد جمع الاختصار في شدة الضبط والتهذيب، واظهر الاقتدار في حسن المساق والترتيب، فما نسج احد علي منواله، ولا سمحت قريحة بمثاله، ولله در الشيخ الاديب البارع ابي الحسن علي بن ابي حمامة السلوي اذ يقول فيه:
 خللت من قلبي مسالك نفسه ... والروح قد احكمته تخليلا
 اخليل اني قد وهبتك خلة ... ما مثلها يهب الخليل خليلا
 فخليل نفسي من يود خليلها ... وخلاه ذم ان احب خليلا   ولقد عني تلميذه الامام ابو البقاء بهرام (¬) بحل رموزه، واستخراج كنوزه، وافتراع (¬) ابكاره، واقتباس انواره، واجتناء ثماره، واجتلاء اقماره باظرف عبارة، والطف اشارة، الا اماكن اضرب عنها صفحا، [او لم يجدها] (¬) شرحا؛ فتحرك مني العزم الساكن، لتتبع تلك الاماكن، فشرحتها في هذا الموضوع بقدر الاستطاعة، وان كنت في العلم مزجي البضاعة، واودعته مع ذلك نكتا جملة، كل نكتة منها تساوي رحلة، وسميته ب: " شفاء الغليل (¬) في حل مقفل خليل "، واما ما خرج من الفاظ الشارح عن لفظ المشروح، فلا يكون مني للتنبيه عليه جنوح؛ لان ذلك مما يطول، ويشبه الفضول، ومن الله تعالي استوهب التوفيق والهداية الي التحقيق؛ فهو حسبي ونعم الوكيل، وهو علي كل شء وكيل.
 وقد رايت ان اقدم هنا مقدمتين:
 الاولي: [ / ا] في ذكر بعض مناقب المصنف  رحمه الله تعالي.
 الثانية: في امور استنبطناها من كلامه بالاستقراء.
 اما الاولي: فهو خليل بن اسحاق بن يعقوب (¬)، يعرف بابن الجندي، كان عالما   عاملا مشتغلا بما يعنيه، حتي حكي عنه: انه اقام عشرين سنة لم ير النيل وهو بمصر، وحكي عنه انه جاء يوما لمنزل بعض شيوخه، فوجد كنيف (¬) المنزل مفتوحا، ولم يجد الشيخ هناك، فسال عنه؟ فقيل له: انه شوشه امر هذا الكنيف، فذهب يطلب من يستاجر علي تنقيته، فقال خليل: انا اولي بتنقيته، فشمر ونزل ينقيه، فجاء شيخه فوجده علي تلك الحال، والناس قد حلقوا عليه ينظرون اليه تعجبا من فعله فقال: من هذا؟ فقالوا: خليل؛ فاستعظم الشيخ ذلك، وبالغ في الدعاء له عن قريحة ونية صادقة، فنال بركة دعاءه، ووضع الله تعالي البركة في عمره. فسبحان الفتاح العليم.
 وحدثنا شيخنا ابو زيد الكاواني (¬)، عمن راي خليلا بالديار المصرية: يلبس الثياب القصار، اظنه قال: ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر.
 وسمعت شيخنا العلامة ابا عبد الله القوري (¬) يحكي انه بلغه عنه انه كان من اهل المكاشفات، وانه مر بطباخ دلس الناس ببيع لحم الميتة، فكاشفه وزجره؛ فاقر وتاب علي يديه.
 اخذ رحمه الله تعالي عن الشيخ الفقيه الصالح ابي محمد (¬) عبد الله المنوفي (¬) ... وغيره،   وتوفي ثالث عشر احد شهري ربيع سنة ست وسبعين وسبعماءة (¬)، وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو عمران موسي بن محمد بن معطي العبدوسي (¬)، وابو عبد الله بن الخطيب السلماني (¬).
 واما المقدمة الثانية: فمن عادته انه لا يمثل بشء الا لنكتة، من رفع ايهام، او تحذير من هفوة، او اشارة لخلاف، او تعيين لمشهور، او تنبيه بالادني علي الاعلي، وعكسه، او محاذاة نص الكتاب او نحو ذلك، مما يستطعمه من فتح له في فهمه.
 ومن قاعدته: انه اذا جمع نظاءر وكان في بعضها تفصيل اخره، وقيده باحد طرفي التفصيل، ثم يتخلص منه لطرفه الاخر مع ما يناسبه من الفروع فيحسن تخلصه غاية، وينتظم الكلام، وياخذ بعضه بحجزة بعض.



 ومن قاعدته غالبا انه: اذا جمع مساءل مشتركة في الحكم والشرط نسقها بالواو، فاذا جاء بعدها بقيد علمنا انه منطبق علي الجميع، وان كان القيد مختصا ببعضها ادخل عليه كاف التشبيه، فاذا جاء بالقيد علمنا انه لما بعد الكاف.
 واما نسجه علي منوال ابن الحاجب (¬) في بعض اصطلاحه فواضح (¬).



 بسم الله الرحمن الرحيم
 يقول الفقير المضطر لرحمة ربه، المنكسر خاطره لقلة العمل والتقوي، خليل ابن اسحاق [ابن موسي عفا الله عنه بمنه] (¬) [المالكي] (¬) الحمد لله حمدا يوافي ما تزايد من النعم، والشكر له علي ما اولانا من الفضل والكرم، لا احصي ثناء عليه هو كما اثني علي نفسه، ونساله اللطف والاعانة في جميع الاحوال، وحال حلول الانسان في رمسه (¬).
 والصلاة والسلام، علي محمد سيد العرب والعجم، المبعوث لساءر الامم، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وازواجه وذريته وامته افضل الامم. وبعد:
 فقد سالني جماعة ابان الله لي ولهم معالم التحقيق، وسلك بنا وبهم انفع طريق، مختصرا علي مذهب الامام مالك بن انس رحمه الله تعالي، مبينا لما به الفتوي، فاجبت سءالهم بعد الاستخارة.
 مشيرا ب (فيها) للمدونة.
 قوله: (مشيرا بفيها للمدونة (¬)) يريد وبنحو: رويت، وحملت، وظاهرها، واقيم منها.
 وب (اول) الي اختلاف شارحيها (¬) في فهمها.
 قوله: (وباول الي اختلاف شارحيها في فهمها) اي: ومشيرا بمادة (اول) ليندرج   نحو: تاويلان وتاويلات ، وهذا النوع من الاختلاف انما هو في جهات محمل لفظ الكتاب، وليس في اراء في الحمل علي حكم من الاحكام فتعد اقوالا.
 وب (الاختيار) للخمي (¬)، لكن ان كان بصيغة الفعل فذلك لاختياره هو في نفسه، وبالاسم فذلك لاختياره من الخلاف، وب (الترجيح) لابن يونس (¬) كذلك. وب (الظهور) لابن رشد (¬) كذلك وب (القول) للمازري (¬) كذلك ..
 قوله: (وبالاختيار للخمي .. الي اخره) انما جعل الفعل لاختيار الاشياخ في انفسهم، والاسم والوصف لاختيارهم من الخلاف المنصوص لمن قبلهم؛ لان الفعل يدل علي الحدوث، والوصف يدل علي الثبوت، وخصهم بالتعيين لكثرة تصرفهم [ / ب] في الاختيار.
 وبدا باللخمي؛ لانه اجراهم علي ذلك؛ ولذا خصه بمادة الاختيار (¬).



 وخص ابن يونس بالترجيح؛ لان اكثر اجتهاده في الميل مع بعض اقوال من سبقه، وما يختاره لنفسه قليل.
 وخص ابن رشد بالظهور لاعتماده كثيرا علي ظاهر الروايات فيقول: ياتي علي رواية كذا وكذا، وظاهر ما في سماع كذا وكذا (¬).
 وخص المازري بالقول؛ لانه لما قويت عارضته في العلوم، وتصرف فيها تصرف المجتهدين كان صاحب قول يعتمد عليه:
 اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام (¬)

 ولا حجر في اصطلاح ولا تسمية (¬).
 توفي ابو الحسن اللخمي سنة ثمان وسبعين واربعماءة، وابو بكر بن يونس سنة واحد وخمسين واربعماءة، وابو الوليد بن رشد سنة عشرين وخمسماءة، وابو عبد الله المازري سنة ست وثلاثين وخمسماءة، وقد نيف علي الثمانين سنة.



 وقد عرف عياض (¬) بالاولين في " المدارك " (¬) وبالاخرين في: " الغنية " (¬)؛ غير انه لم يذكر وفاة ابن يونس؛ وانما افادنيها شيخنا العلامة ابو عبد الله القوري.
 وحيث قلت: (خلاف) فذلك للاختلاف في التشهير، وحيث ذكرت (قولين) او (اقوالا) فذلك لعدم اطلاعي في الفرع علي ارجحية منصوصة.
 فان قلت: لم قال اولا: (وحيث قلت: خلاف)؟ فعبر بالقول، ورفع لفظ خلاف، وقال ثانيا: (وحيث ذكرت قولين او اقوالا) فعبر بالذكر، ونصب (قولين) و (اقوالا)؟
 قلت: لما كان ذكره الاقوال اعم من ان يتلفظ بها او يقول مثلا: وهل كذا او كذا ثالثها كذا، ورابعها كذا، لم يصلح الرفع علي الحكاية، ولا القول المناسب؛ لذلك فلو قال وحيث قلت اقوال؛ لخرح ما لم يتلفظ به بصيغة القول كثالثها رابعها، بخلاف (خلاف)؛ فان حكايته بعد القول لا تخرج معني يريد ادخاله.
 فان قلت: لا يطرد ذلك بهذا الا في الاقوال لا القولين.
 قلت: بل هو جار في القولين ايضا كقوله في باب الرهن: (ورجع صاحبه بقيمته او بما ادي من ثمنه، نقلت عليهما). ولو لم يوجد له في القولين لقلنا: لما بين وجه اصطلاحه فيهما دفعة كانت التثنية تبعا للجمع، قيل: وبحمل المستفتي علي معين من الاقوال المستوية جري العمل، وقد ذكر اللخمي في ذلك قولين في باب صلاة السفر فقال:



 واذا كان في البلد فقهاء ثلاثة كل يري غير راي صاحبيه وكل اهل للفتوي، جاز للعامي ان يقلد ايهم احب، وان كان عالم واحد فترجحت عنده الاقوال جرت علي قولين:
 احدهما: ان له ان يحمل المستفتي علي ايهما احب
 والثاني: انه في ذلك كالناقل يخبره بالقاءلين وهو يقلد ايهم احب، كما لو كانوا احياء (¬).
 واعتبر من المفاهيم مفهوم الشرط فقط.
 قوله: (واعتبر من المفاهيم مفهوم الشرط فقط) انما خص مفهوم الشرط دون ساءر مفهومات المخالفة العشرة المجموعة في قولنا:
 صف واشترط علل ولقب ثنيا ... وعد طرفين وحصرا اغيا

 اي: غاية لان مفهوم الشرط اقواها؛ اذ يقول به بعض من لا يقول بغيره، الا مفهوم الغاية، فانه يقول به بعض من لا يقول بمفهوم الشرط، الا انه قليل ولا يتاتي معه اختصار؛ فلذا تركه، واما مفهوم الموافقة فمتفق عليه، وهو معتبر عنده كقوله في باب الحجر: (وللولي رد تصرف مميز)؛ اذ غير المميز احري. فان قلنا: انه من باب النص او القياس الجلي، علي راي من يقول بهما، فلا اشكال، وان قلنا: انه من المفهومات فهو احري من مفهوم الشرط، فكانه اعتبره [ / ا] في نفس ما نحن بصدده (¬).



 ومن البين انه لابد ان يستثني مما ذكر انه لا يعتبره مفهوم الوصف الكاءن في التعريفات؛ فانها فصول او خواص يءتي بها للادخال والاخراج؛ ليطرد المعرف ينعكس، ولا مرية ان الماهية المحكوم عليها بالحكم تنعدم بانعدام جميع اجزاءها او بعضها، فينعدم الحكم، وهذا موجود في كلامه وفي بعض الحواشي، واظنها مما قيد عن: الشيخ ابي عبد الله محمد بن عمر بن الفتوح، يعتبر المصنف مفهوم الشرط لزوما، ويعتبر غيره من المفاهيم جوازا، يظهر ذلك بتامل كلامه. انتهي. وقبله شيخنا العلامة ابو عبد الله القوري رحمه الله.
 قلت: وانما يحتاج لهذا فيما وصفه بصفة مثلا، ولم يصرح بحكم ما خلا من تلك الصفة، واما اذا صرح بحكم الخالي منها فلم يقنع بالمفهوم كقوله: (وان بدهن لاصق)، ثم صرح في مقابله بحكم غير الملاصق قاءلا: (كدهن خالط)، وهو كثير في كلامه.
 وها هنا وجه اذ تم وسلم كان رقيق الحواشي، وهو ان يكون اراد باعتبار مفهوم الشرط اعتبارا خاصا، زاءدا علي ما تقتضيه مفهومات الاوضاع اللغوية، بحيث ينزل مفهوم الشرط دون غيره منزلة المنصوص، فتنصرف اليه القيود والاستثناءات ونحوها، انصرافها للمنطوقات الملفوظ بها، واذا حمل علي هذا انحلت به معضلات كثيرة في كلامه كقوله في باب: الجهاد: (وفرار ان بلغ المسلمون النصف ولم يبلغوا اثني عشر الفا)، وقد تكلمنا علي بعضها في محالها.
 واشير ب (صحح) او (استحسن) الي ان شيخا غير الذين قدمتهم صحح هذا او استظهره.
 قوله: (واشير بصحح او استحسن الي ان شيخا غير الذين قدمتهم صحح هذا او استظهره) اي: يشير الي غير الاربعة المذكورين بلفظ (صحح) او (استحسن) مبنيين للمفعول، لقصده عدم التعيين؛ ولذا نكر (شيخا)، والاقرب الي الحقيقة ان التصحيح فيما يصححه الشيخ من كلام غيره، والاستحسان فيما يراه، مع احتمال الشمول فيهما، وقد يعبر بالوصف ك (الاصح) و (الصحيح) و (الاحسن).



 وب (التردد) لتردد المتاخرين في النقل، او لعدم نص المتقدمين.
 قوله: (وبالتردد لتردد المتاخرين في النقل او لعدم نص المتقدمين) تردد المتاخرين في النقل اختلاف طرقهم في العزو للمذهب، فهو كقول غيره: وفي كذا طرق او طريقان (¬)، واما ترددهم لعدم نص المتقدمين فهو اقل في كلامه كقوله في السلس: (وفي اعتبار الملازمة في وقت الصلاة او مطلقا تردد) وكقوله: (وفي خف غصب تردد) وكقوله في الحج: (وفي رابغ تردد) وكقوله فيه: (وفي اجزاء ما وقف بالبناء تردد).
 وينبغي ان يكون قوله: (او لعدم نص المتقدمين) معطوفا علي قوله: (في النقل)؛ فيكون المعني: ان تردد المتاخرين مرة يكون في النقل عن المتقدمين، ومرة يكون لاجل عدم نص المتقدمين، فهو اولي من جعله معطوفا علي قوله: (لتردد المتاخرين)، وان كان متبادرا من جهة اللفظ، اذ يكون المعني حينءذ انه يشير بالتردد لامرين:
 احدهما: تردد المتاخرين في النقل.
 والثاني: عدم نص المتقدمين، ظاهره ولو لم يتردد المتاخرون في الامر الثاني، وليس كذلك؛ لفقد معني التردد الذي هو التحير، اذ لا تحير مع تحرير المتاخرين المقتدي بهم؛ ولا سيما امثال من تقدم ذكره، وعلي التقديرين فلم يعطنا علامة نميز بها بين الترددين، الا ان الثاني اقل كما تقدم (¬).
 و [اشير] (¬) ب (لو) الي خلاف مذهبي.
 قوله: (وبلو الي خلاف مذهبي) يريد: انه يشير بلو الاغياءية المقرونة بواو [النكاية، المكتفي] (¬) عن جوابها بما قبلها الي خلاف منسوب لمذهب مالك وشاهد الاستقراء يقضي بصحته؛ وان لم يثبت في بعض النسخ، ولكن لا يشير بها الا لخلاف قوي، ولا يطرد ذلك   في (وان) مع انه كثير من كلامه (¬).
 والله اسال ان ينفع به من كتبه، او قراه، او حصله، او سعي في شء منه، والله يعصمنا من الزلل، ويوفقنا في القول والعمل، ثم اعتذر لذوي الالباب، من التقصير الواقع في هذا الكتاب، واسال بلسان التضرع والخشوع، وخطاب التذلل والخضوع، ان ينظر بعين الرضا والصواب، فما كان من نقص كملوه، ومن خطا اصلحوه، فقلما يخلص مصنف من الهفوات، او ينجو مءلف من العثرات.



  AUTO [كتاب الطهارة]

  AUTO [باب يرفع الحدث وحكم الخبث]

 بالمطلق، وهو ما صدق عليه اسم ماء بلا قيد [ / ا] وان جمع من ندي، او ذاب بعد جموده او كان سءر بهيمة او حاءض او جنب او فضلة طهارتهما، او كثيرا خلط بنجس لم يغيره، او شك في مغيره هل يضر، او تغير بمجاوره، وان بدهن لاصق او براءحة قطران وعاء مسافر.
 قوله: (او شك في مغيره هل يضر؟) الشك هو: التردد بين امرين متساويين، [ / ب] فيخرج به التردد في ماء بءر الدور، اذا جهل سبب نتنها؛ لما يغلب علي الظن ان ذلك من [المراحيض المجاورة] (¬) لها؛ فتترك ما لم توقن السلامة، بخلاف بءر الصحراء حسبما في سماع اشهب وابن نافع (¬).
 او بمتولد منه، او بقراره كملح، او بمطروح فيه ولو قصدا من تراب او ملح، والارجح السلب بالملح.
 قوله: (او بمتولد منه) كالطحلب ما لم يطبخ فيه، كذا قيده الطرطوشي فيما ذكر ابن فرحون (¬).
 وفي الاتفاق علي السلب به ان صنع تردد، لا بمتغير لونا او طعما او ريحا بما يفارقه غالبا من طاهر او نجس كدهن خالط، او بخار مصطكي، وحكمه كمغيره.
 قوله: (وفي الاتفاق علي السلب به ان صنع تردد) ابن عمران في " شرح ابن   الحاجب " (¬): الملح غير المصنوع قسمان: ملح السباخ، وهو ما يخرج عليه الحر فيجمد فيصير ملحا.
 وملح المعادن، وهو حجارة، فان اراد الفقهاء المعدني هذا الثاني فقط فهو من نوع الارض كالكبريت والزرنيخ والزاج، وان ارادوا مع ذلك ملح السباخ ففيه نظر؛ فانه ماء جامد فينبغي ان لا يختلف فيه كالثلج والجليد.
 ويضر بين تغير بحبل سانية.
 قوله: (ويضر بين تغير بحبل سانية) الظاهر من كلام ابن رشد في " الاجوبة ": ان السانية (¬) ليست مخصوصة بهذا الحكم؛ لانه فرض ذلك في حبل الاستقاء وهو اعم، ونصه: " واما الماء يستقي [بالكوب] (¬) الجديد او الحبل الجديد فلا يجب الامتناع من استعماله في الطهارة الا ان يطول مكث الماء في الكوب او طرف الحبل فيه حتي يتغير من ذلك تغيرا بينا فاحشا.
 وكذا فرضه ابن عرفة عاما فقال: وفي طهورية المتغير بحبل استقاءه؟ ثالثها: ان لم يكن تغيره فاحشا، الاول لابن [زرقون والثاني لابن الحاج] (¬)، والثالث لفتوي ابن رشد في المغير به وبالكوب.
 كغدير بروث ماشية، او بءر بورق شجر او تبن.
 قوله: (كغدير بروث ماشية او بءر بورق شجر او تبن) ينبغي ان يكون التشبيه فيهما راجعا لمجرد التغير، لا بقيد كونه بينا كالمشبه [به] (¬)، وهذا هو المساعد للمنقول؛ الا   تراهم لم يذكروا فيهما قولا بالتفصيل بين البءر وغيره، كما ذكروه في المشبه به؛ ولذلك قال ابن عرفة: وفيما غير لونه ورق، او حشيش غالب ثالثها: يكره، الاول للعراقيين، والثاني للابياني، والثالث قول السليمانية: تعاد الصلاة بوضوءه في الوقت، وروي ابن غانم فيما تغير لونه وطعمه، ببول ماشية ترده، وروثها: لا يعجبني الوضوء به، ولا احرمه. الباجي (¬): لانها لا تنفك عنه غالبا (¬). كقول العراقيين في الورق والحشيش. اللخمي: لانه كثير تغير بطاهر قليل. وجعل في سلب طهوريته وكراهته قولين.
 والاظهر في بءر البادية بهما الجواز، وفي جعل المخالط الموافق كالمخالف نظر، وفي التطهير بماء جعل في الفم قولان، وكره ماء مستعمل في حدث وفي غيره تردد. ويسير كانية وضوء، وغسل بنجس لم يغير او ولغ فيه كلب، وراكد يغتسل فيه، وسءر شارب خمر، وما ادخل يده فيه، وما لا يتوقي نجسا من ماء، لا ان عسر الاحتراز منه، او كان طعاما كمشمس، وان رءيت علي فيه وقت استعماله عمل عليها، واذا مات بري ذو نفس ساءلة براكد ولم يتغير ندب نزح بقدرهما، لا ان وقع ميتا.
 قوله: (والاظهر في بءر البادية بهما الجواز). قال ابن رشد في " الاجوبة ": سءلت عن ابار الصحاري التي تدعو الضرورة الي طيها بالخشب والعشب؛ لعدم ما تطوي به سوي ذلك، فيتغير لون الماء وراءحته وطعمه من ذلك، هل يجوز الغسل والوضوء به؟ فاجبت بان ذلك جاءز، ثم احتج له، وذكر في اخر احتجاجه: .... ان قول بعض المتاخرين في الماء المتغير في الاودية والغدر مما يسقط فيه من اوراق الشجر النابتة عليه، والتي جلبتها الرياح اليه: لا يجوز الوضوء ولا الغسل به  شاذ خارج عن اصل المذهب   فلا ينبغي ان يلتفت اليه، ولا يعرج عليه. انتهي (¬). وكانه اراد ببعض المتاخرين: الابياني، ودل اخر كلامه ان فتياه غير قاصرة علي ما تطوي به البءر من ذلك، فاطلاق المءلف صواب.
 وان زال تغير النجس لا بكثرة مطلق فاستحسن الطهورية، وعدمها ارجح، وقبل خبر الواحد ان بين وجهها او اتفقا مذهبا، والا فقال (¬) يستحسن تركه، وورود الماء علي النجاسة كعكسه.
 قوله: (وان زال تغير النجس لا بكثرة مطلق فاستحسن الطهورية وعدمها ارجح) كما عزي عدم الطهورية هنا لابن يونس، كذلك فعل في " التوضيح " (¬)، وهو وهم؛ فان ابن يونس انما قال ما نصه: " اختلف في الماء المضاف: هل اذا زال (¬) عين النجاسة يزول حكمها؟، والصواب ان لا يزول حكمها؛ لان المضاف لا تءدي به الفراءض، ولا النوافل ". وليس هذا في معني مسالتنا، ولا هو منها في ورد ولا صدر؛ وانما هذا في غسل النجاسة بالماء المضاف؛ ولذلك كان في النسخ [ / ا] العتيقة عن ابن يونس: (اذا ازال) بصيغة الرباعي.
 واصل ما قال ابن يونس مبسوط في " تهذيب " عبد الحق، قال فيه: (اعرف بين اصحابنا اختلافا في الماء المضاف تغسل به النجاسة: هل اذا زال (¬) عينها يزول حكمها؟ او يبقي الحكم؟ وهو الصواب؛ لان هذا الماء المضاف لا تءدي به الفراءض ولا النوافل،   فكذلك لا يزيل حكم النجاسة، ومن قال انه يرفع حكم النجاسة؛ فلضعف (¬) امرها اذ تزول بغير نية، واذ ليس ازالتها بفرض مع اختلاف الناس في المضاف هل تجزء به الطهارة للحدث؟
 وقد نقل ذلك ابو الحسن الصغير عند قوله في الكتاب: ولا يزيل النجاسة من الثوب والبدن الا الماء، وكره مالك لمن في فمه قطرة من دم ان ينزعه بفيه ويمجه، بل لم يعرف ذلك الامام ابن عرفة من نقل ابن يونس ولا غيره (¬) ممن قبل ابن بشير فقال: وقول ابن بشير في طهورية النجس يزول تغيره بلا نزح: قولان، لا اعرفه، فنفي وجدان القولين معا في المذهب، وان كان لا يلزم من عدم الوجدان عدم الوجود.
 ولا يلتفت لما حكي الشيخ ابو زيد الثعالبي من رد بعضهم علي ابن عرفة بقول ابن يونس؛ لان الراد مقلد لخليل في نقله كالشارح. نعم اغفل ابن عرفة ما ذكر ابن رشد في رسم النسمة (¬) من سماع عيسي (¬) قال: روي ابن وهب وابن ابي اويس عن مالك في جباب تحفر بالمغرب، فتسقط فيها الميتة فيتغير لون الماء وريحه ثم يطيب الماء بعد ذلك؟ انه لا باس به، ظاهره بلا نزح؛ علي انه ذكر ان ابا محمد جهل بعضهم في قوله في ماجل (¬) قليل الماء وقعت فيه فارة: يطين (¬) حتي يكثر ماءه فيشرب.
 قال: فان فعل شرب وهذا مما زال بكثرة مطلق، وقد كان صاحبنا الفقيه المحصل ابو العباس احمد الونشريسي  حفظه الله تعالي  لما بلغه عني هذا التعقب اتاني بجزء من وضع الامام العلامة ابي عبد الله بن مرزوق علي هذا المختصر، استخرجه من خزانة من هو به



  CHECK فصل الاعيان الطاهرة

 ضنين، واطلعني عليه فاذا به تعقب كلام المءلف بنحو ما قلناه؛ فقال لي: احمد الله علي موافقة نظرك لنظره، وتعلق بحفظي من كلام ابن مرزوق ما معناه: ان المءلف ان كان حمل كلام ابن يونس علي نفس ما نحن فيه فهو وهم، وان اراد ان يقيسه عليه فهو بعيد؛ وانما اطلت الكلام في هذا؛ لان بعض فضلاء اصحابنا نازع فيه استبعادا لتوهيم المءلف واتباعه، والحق احق ان يتبع (¬).

 فصل [الاعيان الطاهرة]
 الطاهر ميت ما لا دم له، والبحري ولو طالت حياته ببر، وما ذكي وجزءه، الا محرم الاكل، وصوف، ووبر، وزغب ريش، وشعر ولو من خنزير ان جزت، والجماد وهو جسم غير حي، ومنفصل عنه الا المسكر، والحي ودمعه وعرقه ولعابه ومخاطه وبيضه ولو اكل نجسا، الا المذر، والخارج بعد الموت، ولبن ادمي الا الميت، ولبن غيره تابع، وبول، وعذرة من مباح الا المتغذي بنجس، وقء، الا المتغير عن الطعام، وصفراء، وبلغم، ومرارة مباح، ودم لم يسفح، ومسك وفارته، وزرع بنجس، وخمر تحجر او خلل.
 والنجس ما استثني، وميت غير ما ذكر ولو قملة او ادميا، والاظهر طهارته، وما ابين من حي وميت من قرن وعظم وظلف وعاج وظفر وقصبة ريش وجلد ولو دبغ ورخص فيه مطلقا الا من خنزير بعد دبغه في يابس [ / ب] وماء، وفيها كراهة العاج، والتوقف في الكيمخت، ومني ومذي، وودي، وقيح، وصديد، ورطوبة فرج، ودم مسفوح، ولو من سمك وذباب، وسوداء، ورماد نجس ودخانه، وبول، وعذرة من ادمي، ومحرم ومكروه، وينجس كثير طعام ماءع بنجس قل كجامد، ان امكن السريان والا فبحسبه.
 ولا يطهر زيت خولط ولحم طبخ وزيتون ملح وبيض صلق بنجس، وفخار بغواص، وينتفع بمتنجس لا نجس في غير مسجد وادمي، ولا يصلي بلباس كافر، بخلاف نسجه، ولا بما ينام فيه مصل اخر ولا بثياب غير مصل الا لراسه، ولا بمحاذي فرج غير عالم، وحرم استعمال ذكر محلي (¬)، ولو منطقة، والة حرب؛ الا المصحف،   والسيف، والانف، وربط سن مطلقا، وخاتم الفضة لا ما بعضه ذهب ولو قل، واناء نقد، واقتناءه وان لامراة، وفي المغشي والمموه والمضبب وذي الحلقة واناء الجوهر قولان، وجاز للمراة الملبوس مطلقا ولو نعلا لا كسرير.
 قوله: (ولا يطهر زيت خولط ولحم طبخ وزيتون ملح وبيض صلق بنجس وفخار بغواص)، اما زيت خولط بنجس ففي تطهيره بطبخه بماء مرتين (¬) او ثلاثا ثالثها ان كثر، ورابعها (¬) ان تنجس بماء ماتت فيه دابة لا بموتها في الزيت، فالاول لسماع اصبغ عن ابن القاسم عن مالك، وفتيا ابن اللباد، والثاني للباجي عن ابن القاسم، والثالث لاصبغ، والرابع لابن الماجشون ويحيي ابن عمر، واما لحم (¬) طبخ بنجس او وقعت فيه نجاسة ففي تطهيره ثالثها: ان وقعت بعد طيبه، فالاول لسماع موسي (¬) من ابن القاسم، والثاني لسماع اشهب (¬)، والثالث نقله ابن رشد عن الحنفي، واختاره وتبعه ابن زرقون، وهو قصور؛ لان عبد الحق وابن يونس نقلاه عن السليمانية.
 واما زيتون ملح بنجس فخرجه اللخمي علي الروايتين في اللحم، وروي اسماعيل طرحه؛ لسقوط فارة فيه، وقال سحنون: ان تنجس زيتون (¬) قبل طيبه طرح وبعده غسل واكل.



  CHECK فصل حكم ازالة النجاسة

 واما (¬) بيض سلق بنجس: فقال ابن القاسم وابن وهب: لا تءكل بيضة طبخت مع اخري فيها فرخ لسقيها اياها، وقال اللخمي: تءكل السليمة علي احد قولي مالك في اللحم وصوبه؛ لان صحيح البيض لا ينفذه ماءع
 واما فخار بغواص فحكي الباجي في تطهير انية الخمر يطبخ ماء فيها: روايتين، هذا تحصيل ابن عرفة؛ الا انه في النسخ التي بايدينا عزي مثل قول ابن اللباد لسماع ابن القاسم، وانما هو في سماع اصبغ بلاغ عن مالك (¬).
 فان قلت: ما الذي درج عليه المءلف؟
 قلت: عدم طهورية الجميع مطلقا فان قلت قد يتلمح من قوله: (ولحم طبخ [ / ب] وزيتون ملح) ان ما وقع فيهما بعد الطبخ والملح لا يضر، فكانه علي القول الثالث فيهما؟
 قلت: يابي ذلك اعتماده في " التوضيح " تشهير ابن بشير عدم الطهورية في هذا الاصل قال: وبناه علي خلاف في شهادة (¬).

 فصل [حكم ازالة النجاسة]
 هل ازالة النجاسة عن ثوب مصل ولو طرف عمامته وبدنه ومكانه لا طرف حصيره سنة او واجبة ان ذكر وقدر؟، والا اعاد الظهرين للاصفرار؟ خلاف.
 وسقوطها في صلاة مبطل.
 قوله: (وسقوطها في صلاة مبطل) اي: وسقوط النجاسة عليه وهو في الصلاة مبطل لها، قال سحنون: من القي عليه ثوب نجس في الصلاة، ثم سقط عنه فاري ان يبتدء. قال الباجي: وهذا علي رواية ابن القاسم (¬).



 كذكرها فيها.
 قوله: (كذكرها فيها) اي: كما ان ذكر نجاسة في الصلاة بثوب او بدن مبطل لها، وهو مذهب " المدونة " فيقطع. قال في غيرها: ولو كان ماموما، وهو تفسير، وكل هذا اذا كان الوقت متسعا، واما مع ضيقه فقال ابن هارون: لا يختلفون في التمادي اذا خشي فوات الوقت؛ لان المحافظة علي الوقت اولي من النجاسة.
 وعلي هذا لو راها وخشي فوات الجمعة او الجنازة او العيدين لتمادي لعدم قضاء هذه الصلوات، وفي الجمعة نظر اذا قلنا انها بدل، وقال في " التوضيح ": واقتضي قوله: (كذكرها فيها) ان مجرد الذكر مبطل؛ فعلي هذا لو ذكرها او راها فيها فهم بالقطع ثم نسي فتمادي لبطلت، وكذا نص عليه ابن حبيب.
 قال في " التوضيح ": وهو الجاري علي مذهب " المدونة "، واختار ابن العربي عدم البطلان.
 لا قبلها.
 قوله: (لا قبلها) اي: لا ان راها قبل الدخول في الصلاة، فان ذلك لا اثر له في البطلان، ولكنه كمن لم يرها علي المعروف فيعيد في الوقت (¬).
 او كانت اسفل نعل فخلعها وعفي عما يعسر كحدث مستنكح (¬)، وبلل باسور في يد ان كثر الرد، او ثوب وثوب مرضعة تجتهد، وندب لها ثوب للصلاة، ودون درهم من دم مطلقا، وقيح، وصديد، وبول فرس لغاز بارض حرب واثر ذباب من عذرة، وموضع حجامة، مسح. فاذا برء غسل والا اعاد في الوقت، واول بالنسيان، وبالاطلاق، وكطين مطر.
 قوله: (او كانت اسفل نعل فخلعها)، يقبل صورتين احداهما ما في " الذخيرة " عن   ابي (¬) العباس الابياني قال: اذا كان اسفل نعله نجاسة فنزعه ووقف عليه جاز كظهر حصير، والثانية: ما ذكر المازري عن بعضهم: ان من علم بنعله نجاسة وهو في الصلاة فاخرج رجله دون تحريك صحت صلاته.
 قلت: لكن يرجح انه اراد الاولي فقط اقتصاره عليها في " التوضيح " (¬)، وتقييده هنا النجاسة بالاسفلية، وكونه لم يشترط عدم التحريك، وعدم مناقضة ما تقدم في سقوطها وذكرها فيها (¬). والله سبحانه اعلم
 وان اختلطت العذرة بالمصيب، لا ان غلبت، وظاهرها العفو، ولا ان اصاب عينها، وذيل امراة مطال للستر ورجل بلت يمران بنجس يابس يطهران بما بعده، وخف ونعل من روث دواب، وبولها ان دلكا لا غيره، فيخلعه الماسح لا ماء معه، ويتيمم، واختار اللخمي (¬) الحاق رجل الفقير، وفي غيره للمتاخرين قولان، وواقع علي مار، وان سال صدق المسلم. وكسيف صقيل لافساده من دم مباح، واثر دمل لم ينكا، وندب ان تفاحش كدم براغيث الا في صلاة.
 قوله: (ولا ان اصاب عينها) انما اخره لءلا ينطبق عليه قوله: (وظاهرها العفو)، وقد قال في " التوضيح ": يبعد وجود الخلاف في ذلك (¬).
 ويطهر محل النجس بلا نية بغسله ان عرف، والا فبجميع المشكوك فيه ككميه بخلاف ثوبيه فيتحري بطهور منفصل كذلك ولا يلزم عصره مع زوال [ / ا] طعمه، لا لون وريح عسرا (¬) والغسالة المتغيرة نجسة، ولو زال عين النجاسة بغير المطلق لم يتنجس ملاقي محلها، وان شك في اصابتها لثوب وجب   نضحه، وان ترك اعاد الصلاة كالغسل، وهو رش باليد بلا نية لا ان شك في نجاسة المصيب او فيهما.
 قوله: (بخلاف ثوبه فيتحري)، هذا الذي صحح ابن العربي، وفي " النوادر عن سحنون وابن الماجشون يصلي بهما، وعن ابن (¬) مسلمة يصلي بها ما لم تكثر، هذا تحصيل ابن عرفة قال في " التوضيح ": والفرق علي المشهور بين الاواني والثياب خفة النجاسة للاختلاف فيها، بخلاف الاواني، اذ لا خلاف في اشتراط المطلق في رفع الحدث.
 قال: ونص سند علي انه يتحري في الثوبين عند عدم ما يغسلهما به، خلاف ظاهر كلام ابن شاس وابن الحاجب. انتهي (¬).
 وقد اغفلوا كلهم حتي ابن عرفة ما في سماع ابي زيد بن ابي الغمر من كتاب الصلاة، ونصه: " قال ابن القاسم فيمن حضرته الصلاة في سفر وليس معه الا ثوبان اصابت احدهما نجاسة لا يدري ايهما هو؟ قال: يصلي في احدهما ثم يعيد في الاخر مكانه.
 وقد بلغني عن مالك انه قال: يصلي في واحد منهما ويعيد ما كان في الوقت ان وجد ثوبا، كما قال في الثوب يعني الواحد: ولست انا اري ذلك؛ ولكن يصلي في احدهما ثم يعيد في الاخر مكانه، ثم لا اعادة عليه في وقت ولا غيره، وان وجد غيرهما.
 قال ابن رشد: قول ابن القاسم استحسان؛ لانه اذا صلي باحد الثوبين ثم اعاد بالاخر مكانه فقد تيقن ان احدي صلاتيه قد حصلت بثوب طاهر، وفيه نظر؛ لانه اذا صلي في احدهما علي ان يعيد في الاخر، فلم يعزم في صلاته فيه علي انها فرضه اذا صلي بنية الاعادة، فحصلت النية غير مخلصة فيها للفرض، وكذلك اذا اعادها في الاخر لم تخلص النية في اعادته للفرض؛ لانه انما نوي انها صلاته ان كان هذا الثوب هو الثوب الطاهر،   وقول مالك [اصح] (¬) واظهر من جهة (¬) النظر والقياس؛ لانه يصلي في احدهما علي انه فرضه فتجزءه صلاته، اذ لو لم يكن له غيره فصلي به وهو عالم بنجاسته لاجزاته صلاته، ثم ان وجد في الوقت ثوبا طاهرا اعاد استحبابا. انتهي.
 وانظر: هل يمكن ان يكون معني قول مالك: يصلي في واحد منهما بعد ان يتحراه. والاعادة الوقتية لا تنافيه، فيقرب القولان من القولين، وفي هذه الرواية مستند لسند في اختصاص التحري بالضرورة (¬). والله سبحانه اعلم.
 وهل الجسد كالثوب، او يجب غسله؟ خلاف.
 قوله: (وهل الجسد كالثوب او يجب غسله خلاف) وسكت عن البقعة
 قال ابن عرفة: قال بعض شيوخ شيوخنا: والبقعة تغسل اتفاقا؛ ليسر الانتقال المحقق. وقال [ / ا] بعض شيوخنا الفاسيين: كالجسد، ونقله عن " قواعد " عياض. انتهي.
 قلت: بل ظاهر " قواعد " عياض ان البقعة كالثوب، [وبغسلها اتفاقا قطع الشرمساحي] (¬).



  CHECK فصل فراءض الوضوء، وسننه، وفضاءله

 واذا اشتبه طهور بمتنجس او نجس، صلي بعدد النجس وزيادة اناء. وندب غسل اناء ماء ويراق لا طعام وحوض تعبدا سبعا بولوغ كلب مطلقا، لا غيره عند قصد الاستعمال بلا نية ولا تتريب (¬)، ولا يتعدد بولوغ كلب او كلاب.
 قوله: (واذا اشتبه طهور بمتنجس، او نجس صلي بعدد النجس وزيادة اناء) فهم الشارح هنا، وفي " الشامل ": ان هذا القول مغاير للقول: بانه يتوضا ويصلي حتي تفرغ، وهو وهم اغتر فيه بكلام ابن عبد السلام، وقد تعقبه ابن عرفة وقال في " التوضيح ": انما ينبغي ان يكون محل الاقوال التي ذكر ابن الحاجب اذا لم يتحقق (¬) عدد النجس من الطاهر او تعدد النجس واتحد الطاهر (¬).

 فصل [فراءض الوضوء، وسننه، وفضاءله]
 فراءض الوضوء غسل ما بين الاذنين ومنابت شعر الراس المعتاد، والذقن، وظاهر اللحية، فيغسل الوترة، واسارير جبهته، وظاهر شفتيه، بتخليل شعر تظهر البشرة تحته، لا جرحا برء، او خلق غاءرا، ويديه بمرفقيه وبقية معصم ان قطع، ككف بمنكب بتخليل اصابعه لا اجالة خاتمه ونقض غيره ومسح ما علي الجمجمة بعظم صدغيه مع المسترخي، ولا ينقض ظفره رجل ولا امراة ويدخلان يديهما تحته في رد المسح، وغسله مجزء، وغسل رجليه بكعبيه الناتءين بمفصلي الساقين، وندب تخليل اصابعهما، ولا يعيد من قلم ظفره او حلق راسه، وفي لحيته قولان، والدلك، وهل الموالاة واجبة ان ذكر وقدر؟ وبني بنية ان نسي مطلقا، وان عجز بني ما لم يطل بجفاف اعضاء بزمن اعتدلا او سنة؟ خلاف.



 قوله: (لا اجالة خاتمه ونقض غيره) (نقض) بالضاد المعجمة فعل مبني للفاعل او للناءب وهذا امثل ما يضبط به وابعد من التكلف، والضمير في قوله (غيره) للخاتم، وهو من صيغ العموم، اذ هو اسم جنس اضيف اي: ونقض ونزع غير الخاتم من كل حاءل في يد او غيرها، فيندرج فيه ما يجعله الرماة. وغيرهم في اصابعهم من عظم ونحوه، وما يزين به النساء وجوههن [واصابعهن] (¬) من النقط الذي له تجسد، وما يكثرن به شعورهن من الخيوط، وما يكون في شعر الراس من حناء وحلتيت (¬) او غيرهما، مما له تجسد، او ما يلصق بالظفر او الذراع او غيرهما من عجين، او زفت او شمع او نحوها.
 وكونه لم يذكر شيءا من هذه الامور بعينه في هذا المختصر دليل علي صحة هذا الضبط، وارادة هذا العموم او بعضه؛ ولا سيما الحناء فانه سكت عن تعيينه مع كونه في " المدونة " و " مختصر " ابن الحاجب، ومشاهير الكتب، وما كان هكذا لا يسكت عنه غالبا الا اذا ادرجه في عموم.
 فان قلت: لما تحدث ابن رشد علي الخاتم في رسم مساجد القباءل من سماع ابن القاسم  ذكر في من توضا، وقد لصق بظفره او بذراعه الشء اليسير من العجين او القير او الزفت قولين، وقال: الاظهر منهما تخفيف ذلك علي ما قاله ابو زيد بن ابي امية في بعض روايات " العتبية " ومحمد بن دينار في المدونة [المدنية] (¬) خلاف قول ابن القاسم في " المدونة "، وظاهر قول اشهب في بعض روايات " العتبية "
 قلت: لا خفاء ان هذا في اليسير بعد الوقوع، واما ابتداء فلابد من ازالته، وكون ابن رشد ذكر هذا الفرع عند كلامه علي الخاتم مما يءيد ما حملنا عليه لفظ المءلف، واما المداد (¬)   فقال ابو محمد (¬) عن ابن القاسم: من توضا علي مداد بيده اجزاه، وعزاه في " الطراز " لرواية محمد، وقال ابو القاسم بن الكاتب: قيده بعض شيوخنا برقته، وعدم تجسده اذ هو مداد من مضي، واجاز في سماع اشهب وابن نافع اختضاب الحاءض والمراة الجنب.
 ابن رشد: لان الخضاب لا يمنع رفع غسلهما حدثهما، وفي " الطراز ": ان كان الحناء بباطن الشعر لم يمنع المسح كالتلبيد، وقبله ابن عرفة (¬).
 ونية رفع الحدث عند وجهه او الفرض او استباحة ممنوع وان مع تبرد او اخرج بعض المستباح او نسي حدثا لا [ان] (¬) اخرجه او نوي مطلق الطهارة او استباحة (¬) ما ندبت له.
 قوله: (او نوي مطلق الطهارة)، يعني: ان من نوي بفعله الطهارة المطلقة، [مثل ان يتطهر وينوي الطهارة، ولم ينوي اي الطهارة هي، اصغري او الكبري او طهارة الماء او الترابية يعني] (¬) فان ذلك لا يرفع عنه الحدث؛ لان الطهارة قسمان: طهارة نجس، وطهارة حدث، فاذا قصد قصدا مطلقا وامكن انصرافه للنجس لم يرتفع حدثه اي: [لان النية لم تتعلق جزما بالعرف المقصود] (¬)، قاله المازري وقبله ابن عرفة، والمءلف في " التوضيح " (¬).



 او قال ان كنت احدثت فله، او جدد فتبين حدثه، او ترك لمعة فانغسلت بنية الفضل او فرق النية علي الاعضاء، والاظهر في الاخير الصحة وعزوبها بعده ورفضها مغتفر، وفي تقدمها بيسير؛ خلاف.
 وسننه غسل يديه اولا ثلاثا تعبدا بمطلق ونية ولو نظيفتين او احدث في اثناءه مفترقتين ومضمضة واستنشاق وبالغ مفطر وفعلهما بست افضل، وجازا او احدهما بغرفة، واستنثار ومسح وجهي كل اذن، وتجديد ماءهما ورد مسح راسه، وترتيب فراءضه، فيعاد المنكس وحده ان بعد بجفاف، والا مع [ / ب] تابعه ومن ترك فرضا اتي به، وبالصلاة وسنة فعلها لما يستقبل وفضاءله موضع طاهر، وقلة ماء بلا حد كالغسل، وتيمن اعضاء، واناء ان فتح وبدء بمقدم راسه، وشفع غسله، وتثليثه، وهل الرجلان كذلك او المطلوب الانقاء؟ وهل تكره الرابعة او تمنع؟ خلاف.
 وترتيب سننه او مع فراءضه وسواك وان باصبع كصلاة بعدت منه، وتسمية، وتشرع في غسل وتيمم، واكل وشرب وذكاة وركوب دابة وسفينة، ودخول وضده لمنزل، ومسجد ولبس وغلق باب واطفاء مصباح ووطء، وصعود خطيب منبرا، وتغميض ميت ولحده، ولا تندب اطالة الغرة ومسح الرقبة وترك مسح الاعضاء، وان شك في ثالثة ففي كراهتها قولان، قال: كشكه في صوم يوم عرفة هل هو العيد.
 قوله: (او قال ان كنت احدثت فله) يعني: ان من تطهر وقال: ان كنت احدثت فهذا الطهر لذلك الحدث، ثم تبين انه كان محدثا فانه لا يجزيه. رواه عيسي عن ابن القاسم، وقال عيسي من رايه: يجزيه. فقال الباجي: اما علي القول بوجوب غسل الشاك فيجزيه اتفاقا، واما علي استحبابه فالقولان، ونحوه لابي اسحاق التونسي وعبد الحق. وقال ابن عرفة: لعل سماع عيسي في الوهم لا الشك، والظن باق في الاول لا الثاني؛ ولذا قال اللخمي: من شك هل اجنب ام لا؟ اغتسل. ويختلف: هل ذلك واجب او استحباب؟ كمن ايقن بالوضوء وشك في الحدث فان اغتسل ثم ذكر انه كان جنبا اجزاه غسله ذلك، وهو بمنزلة من شك هل احدث ام لا فتوضا ثم ذكر انه كان محدثا، وبمنزلة من شك في الظهر فصلاها ثم ذكر انه لم يكن صلاها فان صلاته تلك تجزيه، وان قال: انا   اتخوف ان اكون اجنبت وليس لشك عنده الا انه يقول: يمكن ان يكون ونسيت، لم يكن عليه غسل، فان اغتسل ثم ذكر انه كان جنبا اغتسل، ولم يجزه الغسل الاول. انتهي.
 وقد ظهر من هذا: ان الرواية ان كانت في الشك فهي مفرعة علي القول باستحباب طهر الشاك، والا فهي في الوهم والتجويز العقلي (¬).

  AUTO [باب الاستنجاء]

 ندب لقاضي الحاجة جلوس، ومنع برخو نجس واعتماده علي رجل، واستنجاء بيد يسريين وبلها قبل لقي الاذي، وغسلها بكتراب بعده، وستر الي محله واعداد مزيله، ووتره وتقديم قبله وتفريج فخذيه، واسترخاءه، وتغطية راسه وعدم التفاته، وذكر ورد قبله وبعده، فان فات ففيه ان لم يعد، وسكوت الا لمهم وبالفضاء تستر وبعد، واتقاء جحر وريح ومورد وطريق وظل وشط وماء داءم، وصلب وبكنيف [نجس] (¬) نحي ذكر الله ويقدم يسراه دخولا ويمناه خروجا عكس مسجد والمنزل يمناه بهما، وجاز بمنزل وطء وبول وغاءط، مستقبل قبلة ومستدبرا، وان لم يلجا اول بالساتر وبالاطلاق لا في الفضاء، وبستر قولان، تحتملهما، والمختار الترك لا القمرين وبيت المقدس ووجب استبراء باستفراغ اخبثيه مع سلت (¬) ذكر ونتر خفا (¬)، وندب جمع ماء وحجر، ثم ماء وتعين في مني وحيض ونفاس وبول امراة، ومنتشر عن مخرج كثيرا ومذي بغسل ذكره كله، ففي النية وبطلان صلاة تاركها او تارك كله قولان، ولا يستنجي من ريح، وجاز بيابس طاهر منق غير مءذ، ولا محترم ولا مبتل ونجس واملس ومحدد ومحترم من مطعوم ومكتوب وذهب وفضة وجدار وروث وعظم، فان انقت اجزات كاليد، ودون الثلاث.
 قوله: (وشط وماء داءم، وصلب) سقط الاولان من بعض النسخ (¬)، فاما الشط: فهو   شاطء النهر والبحر؛ علي انه انما ذكر في التلقين شاطء النهر، وعبر عنه ابن عرفة بضفة الوادي وقربه، واما المورد الذي ذكر قبل هذا فهو موضع ورود الماء من الانهار والعيون والابار، واما الماء الداءم [ / ب] اي: الراكد فظاهر كلامه انه يتقيه وان (¬) كثر، وبه صدر ابن عرفة، وفي " التلقين ": الا ان يكون كثيرا جدا كالمستبحر، وصرحوا بجوازه في الجاري، وهذا ما لم يكن فيه ضرر.
 ففي " اجوبة " ابن رشد: انه سءل عن ماء جار في جنات وعليه ارحاء واهل الجنات يسقون به ثمارهم، ويصرفون ما يحتاجون منه لمنافعهم وشربهم فبني بعضهم عليه كرسيا للحدث، [واحتج] (¬) بان ذلك لا يغيره لكثرته، وقال الاخرون: انه وان لم يغيره فانه يقذره ويعيفه، وربما رسبت الاقذار في قراره وذلك مما ينغصه علينا هل لهم في ذلك مقال؟، وما تراه ان سكت اصحاب هذا الماء عنه، هل للحاكم النظر فيه؟؛ اذ قد ينتفع به جماعة المسلمين خارج الجنات، ام يسعه السكوت عنه؟.
 فاجاب رحمه الله: الحكم بقطع هذا الضرر واجب، والقضاء به لازم، قام بذلك بعض اهل الجنات، او من سواهم بالحسبة، وعلي الحاكم ان ينظر في ذلك اذا اتصل به الامر، وان لم يقم عنده فيه قاءم؛ بان يبعث اليه العدول فاذا شهدوا عنده به قضي بتغييره؛ لما في ذلك من الحق لجماعة المسلمين خارج الجنات، ولا يسعه السكوت عن ذلك.
 واما الموضع الصلب: فان كان نجسا اتقاه مطلقا، وان كان طاهرا فلا يبول فيه قاءما كما قال في " المدونة ": واكرهه في بموضع يتطاير فيه، وليبل جالسا ومثله في " التلقين " وغيره وقد قسمه الباجي الي اربعة اقسام فقال:
 ان كان طاهرا رخوا جاز القيام، والجلوس اولي؛ لانه استر، وان كان نجسا رخوا بال قاءما؛ مخافة ان تتنجس ثيابه، وان كان صلبا نجسا تنحي عنه الي غيره وان كان صلبا طاهرا تعين الجلوس. ومثله لابن بشير عن الاشياخ، وقبله ابن عرفة والمءلف في



  CHECK فصل نواقض الوضوء

 " التوضيح "، وقد نبه علي الاولين هنا بقوله: (ندب لقاضي الحاجة [جلوس] (¬)، ومنع برخو نجس)، واما اطلاقه في اتقاء الصلب فلا اعرفه الا لابي حامد الغزالي اذ قال: وان يتقي الموضع الصلب (¬).

 فصل [نواقض الوضوء]
 نقض الوضوء بحدث [ / ا]، وهو الخارج المعتاد في الصحة، لا حصي ودود ولو ببلة وبسلس فارق اكثر، كسلس مذي قدر علي رفعه، وندب ان لازم اكثر، لا ان شق، وفي اعتبار الملازمة في وقت الصلاة او مطلقا تردد.
 قوله: (وفي اعتبار الملازمة في وقت الصلاة او مطلقا تردد) هذا لعدم نص المتقدمين. قال ابن عرفة: وفي كون المعتبر فيه اللزوم وقت الصلاة او اليوم قولا شيخي شيوخنا ابن جماعة والبودري، والاظهر عدد صلواته، وفسر ابن عبد السلام الاكثر: باتيان البول ثلثي كل ساعة ليلا ونهارا، وتعقبه الاول بانه فرض نادر بناء علي فهمه من قصر وجود البول علي اوقات الصلوات، وهو وهم؛ انما مراد ابن جماعة: قصر المعتبر منه علي الموجود اوقات الصلوات، وقوله: وايضا ان كان الامر علي ما قال لم يخل وقت صلاة من بول قل او كثر، فلابد من ناقض، فتستوي مشقة الاقل والاكثر، ويستوي الحكم، يرد بانه مشترك الالزام فيما اختار ، وفي " التوضيح " عن المنوفي: ينبغي ان تقيد المسالة بما اذا كان اتيان ذلك عليه مختلفا في الوقت، فيقدر بذهنه ايهما، اكثر فيعمل عليه، واما ان كان وقت اتيانه منضبطا فانه يعمل عليه ان كان اول الوقت اخرها، وان (¬) كان اخره قدمها.



 من مخرجيه او ثقبة تحت المعدة ان انسدا، والا فقولان، وبسببه وهو زوال عقل وان بنوم ثقل ولو قصر لا خف، وندب ان طال ولمس يلتذ صاحبه به عادة ولو كظفر او شعر او حاءل واول بالخفيف وبالاطلاق ان قصد لذة او وجدها، لا انتفيا.
 قوله: (من مخرجيه او ثقبة تحت المعدة ان انسدا والا فقولان). هذه طريقة ابن بزيزة وله عزاها في " التوضيح " فجزم بها هنا كانها عنده تفسير للمذهب.
 الا القبلة بفم [مطلقا] (¬) وان بكره او استغفال لا لوداع او رحمة، ولا لذة بنظر كانعاظ.
 قوله: (وان بكره او استغفال) راجع لقوله: (الا القبلة بفم)، فليس يحتاج للتقييد بحصول اللذة؛ لانه مبني علي عدم انفكاكها عنه (¬).
 ولذة بمحرم علي الاصح.
 قوله: (ولذة بمحرم علي الاصح). من هذه ومن الصغيرة احترز بقوله اولا: (ولمس يلتذ صاحبه به عادة)، فاما الصغيرة فقال ابن رشد: لا وضوء في لمسها، ولو قصد اللذة ووحدها، الا علي مذهب من يوجب الوضوء في اللذة بالتذكار.
 قال ابن عرفة: يرد بقوة الفعل، واما ذات المحرم فقال ابن رشد: لا وضوء في تقبيلها الا مع قصد اللذة من الفاسق، وقبله ابن عرفة، ولم يذكر فيه خلافا، ونص في " التلقين ": " انه اذا كان هناك لذة فلا فرق بين الزوجة والاجنبية وذات المحرم، وقبله المازري، وما ذكر الخلاف في لمس المحرم الا عن الشافعية، قال: كما اختلفوا في الصغيرة والعجوز الهرمة.
 فانت تري المءلف عدل عن هذا كله، وجعل الاصح الا اثر للمحرم لو وجدت اللذة، اعتمادا علي ظاهر قول ابن الجلاب: ولا وضوء عليه في مس ذوات محارمه (¬)، وعلي ظاهر قول ابن الحاجب: فلا اثر لمحرم، وعلي تقرير ابن عبد السلام لهذا الظاهر مع   حكايته خلافه عن بعض اءمة المذهب، وقوله: لا يبعد اجراء ذلك علي الخلاف في مراعات الصور النادرة وعلي ذلك خرجها الشارمساحي؛ الا انه استثني قبلتها علي الفم، والحق (¬) والله سبحانه اعلم ان المذهب [ / ا] ما قدمناه عن عبد الوهاب وابن رشد والمازري ومن وافقهم، والاخر غايته انه تخريج او تمسك بظاهر سهل التاويل، فكيف يجعله هو الاصح (¬)؟!.
 ومطلق مس ذكره المتصل ولو خنثي مشكلا ببطن او جنب لكف او اصبع وان زاءدا حس.
 قوله: (ومطلق مس ذكره المتصل) ابن هارون: ولو مس موضع الجب فلا نص فيه عندنا، وحكي الغزالي: ان عليه الوضوء، والجاري علي اصلنا نفيه؛ لعدم اللذة غالبا (¬).
 وبردة وبشك في حدث بعد طهر علم الا المستنكح.
 قوله: (الا المستنكح (¬)) اي: فلا شء عليه، ظاهره ولا يبني علي اول خاطريه، واليه مال ابن عبد السلام فقال: اعتبار اول خاطريه هو قول بعض القرويين، وتبعه عليه اكثر المتاخرين قالوا: لانه في الخاطر الاول سليم الذهن، وفيما بعده شبيه بغير العقلاء فلا يعتبر.
 وظاهر " المدونة " وغيرها سقوط الوضوء من غير نظر الي خاطر البتة، وهو الذي كان يرجحه بعض من لقيناه ويقول به، ويذكر انه رجع اليه فيه بعض المشارقة، وكان يوجهه بان المستنكح ومن هذه صفته لا ينضبط له الخاطر الاول مما بعده، والوجود يشهد   لذلك، وايضا فان ما وجهوا به هذا القول مبني علي ان كل ما خالف العادة او الاصل، وكان يغتفر منه اليسير دون الكثير فانه ينقص من الكثير مقدار اليسير المغتفر فيغتفر، وهذا شء ذهب اليه بعض الشيوخ، وهو خلاف اصل المذهب، كقولهم في زيادة كيل الطعام المشتري علي التصديق ونقصه .. وغير ذلك من الفروع الشبيهة به. انتهي.
 وما زلت استشكله حتي اوقفني بعض الطلبة علي قول ابي عبد الله بن مرزوق في " شرح خليل ": لم يزل الطلبة يستشكلون فهم هذا البناء وتنزيل مسالة المستنكح عليه، والذي يظهر ان هذه المسالة عكس هذا الاصل؛ لان المغتفر (¬) هنا ما زاد علي الخاطر الاول وهو الكثير، والذي لا يغتفر وهو الخاطر الاول هو القليل، الا ان يكون من قياس العكس فيشبه، والطريقة القروية هي التي عند اللخمي، واقتصر عليها ابن عرفة كانها تفسير فقال: قال اللخمي: والمستنكح يبني علي اول خاطريه، والا الغاه (¬).
 وبشك في سابقهما، لا بمس دبر او انثيين او فرج صغيرة وقء واكل جزور وذبح وحجامة وقهقهة بصلاة، ومس امراة فرجها، واولت ايضا بعدم الالطاف (¬)، وندب غسل فم من لحم ولبن، وتجديد وضوء ان صلي به.
 قوله: (وبشك في سابقهما) حكي سند فيه الاتفاق، وقال ابن عرفة: لو تيقن طهرا وحدثا، شك في احدثهما فقال ابن العربي: لا نص لعلماءنا. وقال امام الحرمين: الحكم نقيض ما كان عليه، وهو صحيح اقوالنا الغاء الشك فمن كان قبل الفجر محدثا جزم بعده بوضوء، وحدث شك في احدثهما فمتوضء لتيقن وضوءه، وشكه في نقضه ولو كان متوضءا فمحدث؛ لتيقن حدثه وشكه في رفعه. ابن محرز صوره ست:
 " ان تيقنهما وشك في الاحدث وجب الوضوء. ولو شك معه في وجودهما فكذلك.



 ولو ايقن بالحدث وشك في رفعه فواجب. فان شك مع ذلك في تقدمه فاوجب. ولو ايقن بالوضوء وشك في نقضه جاء الخلاف. فان شك مع ذلك في تقدمه فالوضوء اضعف ". انتهي. وقد صرح المصنف هنا بصورتين، ولا يخفاك استنباط باقيها من كلامه ضمنا.
 ولو شك في صلاته ثم بان الطهر، لم يعد.
 قوله: (وان شك في صلاته [ثم بان] (¬) الطهر لم يعد) اي: فان افتتح الصلاة متيقنا بالطهارة، ثم شك فيها في اثناء الصلاة فتمادي علي صلاته ثم تبين انه متطهر لم يعد الصلاة، [هذا علي] (¬) قول ابن القاسم، في رسم (بع) من سماع عيسي (¬)، وروي سحنون عن اشهب في اول سماعه: ان صلاته باطلة (¬)، وعزي في " التوضيح " الاول لمالك والثاني لاشهب وسحنون، ثم قال: قال المازري: وكذلك اختلف اذا افتتح بتكبيرة الاحرام ثم شك فيها، وتمادي حتي اكمل ثم تبين له بعد ذلك انه اصاب في التمادي، او زاد في الصلاة شيءا تعمدا او سهوا، ثم تبين انه و () هل يجزيه عن الواجب ام لا؟ ومن ذلك الاختلاف فيمن سلم شاكا في اكمال الصلاة ثم تبين بعد ذلك الكمال؟ قال في " التوضيح ": وعلي هذا فيتخرج لنا من هنا قاعدة وهي: اذا شككنا في شء لا تجزء الصلاة بدونه ثم تبين الاتيان به هل تجزء الصلاة او لا؟. انتهي، ولكن لا يلزم اتحاد المشهور في هذه النظاءر؛ لاختلاف المدارك، الا تري الي قوله بعد هذا: (كمسلم شك في الاتمام ثم ظهر الكمال علي الاظهر) (¬).



 ومنع حدث: صلاة وطوافا ومس مصحف وان بقضيب، وحمله وان بعلاقة او وسادة الا بامتعة قصدت وان علي كافر، لا درهم وتفسير ولوح لمعلم ومتعلم وان حاءضا وجزء لمتعلم وان بلغ.
 قوله: (لا درهم وتفسير). ابن عبد السلام ولو كان مثل تفسير ابن عطية (¬)، زاد في " التوضيح ": لان المقصود منه ليس القران. (¬) ابن عرفة، ومقتضي الروايات: لا باس بالتفاسير غير ذات كتب الاي مطلقا، وذات كتبها ان لم تقصد واطلق ابن شاس: الجواز (¬).
 وحرز بساتر، وان لحاءض.
 قوله: (وحرز بساتر، وان لحاءض). قال مالك في سماع اشهب من كتاب الصلاة: لا باس بما تعلقه الحاءض والحبلي والصبي من القران، ان كان مما يكنه من قصبة حديد (¬) او جلد يخرز عليه، ابن رشد: اجازه في المرض، واما في الصحة لما يتوقع من مرض او عين فظاهر هذه الرواية اجازته، وهو اولي بالصواب، وقد روي عنه كراهته، والخيل والبهاءم كالادمي. انتهي (¬). واطلاق المصنف يتناول المريض والصحيح كما صوب ابن رشد.

  AUTO [موجبات الغسل]

 يجب غسل ظاهر الجسد بمني، وان بنوم او بعد ذهاب لذة بلا جماع ولم يغتسل.
 قوله: (او بعد ذهاب لذة بلا جماع [ / ب] ولم يغتسل). في النسخة المقروءة علي ابي عبد الله بن الفتوح: صوابه او به ولم يغتسل، وهذا يتمشي الكلام به ويكون المعني: انه   يجب الغسل بالمني وان خرج بعد ذهاب اللذة بلا جماع، او خرج بعد ذهاب اللذة بالجماع، والحالة انه لم يغتسل لذلك الجماع، ومفهومه انه لو اغتسل للجماع لم يعد الغسل لخروج المني، وبه صرح في قوله: (كمن جامع فاغتسل ثم امني)، وبسط ذلك:
 ان المسالة علي وجهين احدهما: ان يلتذ بغير جماع ولا ينزل ثم ينزل. والثاني: ان يجامع ولم ينزل ثم يغتسل ثم يخرج منه المني، فقيل: بالوجوب فيهما؛ لانه مستند الي لذة متقدمة، وقيل: لا فيهما؛ لعدم المقارنة؛ ولان الجنابة في الثاني قد اغتسل لها، [والقول الثالث: التفرقة فيجب في الاول دون الثاني؛ لانه في الثاني قد اغتسل لجنابته، والجنابة الواحدة لا يتكرر الغسل لها] (¬). وقد ذكر اللخمي والمازري وغيرهما الثلاثة الاقوال، وكذا قرر ابن هارون قول ابن الحاجب: ولو التذ ثم خرج بعد ذهابها جملة فثالثها ان كان عن جماع وقد اغتسل فلا يعيد (¬)، وتبعه في " التوضيح (¬) " واقتصر هنا علي الثالث.
 فان قلت: فاي فاءدة في تصويب ابن الفتوح؛ مع ان من جامع ولم يغتسل ذمته عامرة بالغسل وان لم ينزل؟
 قلت: فاءدته في المفهوم، الا ان التصريح به يضعفها، ولكلام المصنف محمل اخر ذكرناه في التي بعدها (¬).



 لا بلا لذة او غير معتادة ويتوضا كمن جامع فاغتسل ثم امني ولا يعيد الصلاة، وبمغيب حشفة بالغ لا مراهق او قدرها من مقطوع في فرج وان من بهيمة وميت، وندب لمراهق كصغيرة وطءها بالغ لا بمني وصل للفرج، ولو التذت.
 قوله: (لا بلا لذة او غير معتادة ويتوضا كمن جامع فاغتسل ثم امني ولا يعيد الصلاة) اقتصر في الثلاثة علي القول بالوضوء؛ لقول ابن القصار (¬) فيما ذكر الباجي عنه: ان وجوبه ظاهر المذهب، فاما الاولان فلا يتوهم فيهما اعادة الصلاة، واما الثالث فمحل (¬) الخلاف في اعادتها، لكن اقتصر علي القول بعدم الاعادة؛ لانه الذي اختاره المازري وابن رشد ... وغيرهما، لكونه لا يحكم له بالاعتبار الا بعد الخروج.
 قال ابن رشد: وللقول باعادة الصلاة وجه علي بعد، وهو ما يخشي ان يكون انفصل الماء من موضعه، وصار الي قناة الذكر بعد ان اغتسل لمجاوزة الختان؛ فصار بذلك جنبا، فصلي ثم خرج الماء بعد. قاله في سماع عيسي.
 فان قلت: انما فرع الباجي القول باعادة الصلاة علي القول بالغسل، كما هو ظاهر كلام ابن رشد، وعلي ذلك درج ابن الحاجب وغيره (¬)، فقد كان المصنف في غني عن قوله: (ولا يعيد الصلاة) لاقتصاره علي القول بالوضوء.
 قلت: قد فرعه اللخمي علي القول بعدم الغسل ايضا فقال: واختلف بعد القول: ان لا غسل في ذلك في: وجوب الوضوء، وفي (¬) اعادة الصلاة، فقال مالك في " المجموعة "، وفي سماع ابن القاسم: ليس في ذلك الا الوضوء ويعيد الصلاة، ثم كمل بقية الاقوال، الا ان ما نسبه لسماع ابن القاسم لم يوجد فيه كما ذكر ابن عرفة.



 تفريع:
 قال في " " النوادر ": ومن " المجموعة " قال مالك من رواية علي وابن القاسم وابن وهب وابن نافع في: الجنب يغتسل ثم يخرج منه بقية مني وقد بال او لم يبل، فليغسل ذلك وليتوضا. قال عنه ابن القاسم: وليعد الصلاة. ابن يونس: وقال عنه ابن حبيب: انما عليه الوضوء. عبد الحق: وروي ابن حبيب: خروج ماءه من فرجها بعد غسلها كبولها، ويمكن ان يكون المصنف الم برواية " النوادر " هذه اذ قال قبل: (او بعد ذهاب لذة بلا جماع لم يغتسل)؛ بحيث يتناول صورتين احداهما الا يخرج مع اللذة شء من المني فلا ينطبق عليها قوله: (ولم يغتسل)، والاخري: ان يخرج معها بعض المني وتبقي منه بقية، واليها يرجع قوله: (ولم يغتسل)، ومفهومه انه لو اغتسل للخارج من المني مع اللذة لم يعد الغسل لخروج البقية، كما في هذه الرواية (¬).
 وبحيض ونفاس بدم، واستحسن وبغيره لا باستحاضة وندب لانقطاعه ويجب غسل كافر بعد الشهادة بما ذكر وصح قبلها وقد اجمع علي الاسلام لا الاسلام الا لعجز، وان شك امذي ام مني اغتسل واعاد من اخر نومة كتحققه.
 وواجبه نية وموالاة كالوضوء وان نوت الحيض والجنابة اواحدهما ناسية للاخر او نوي الجنابة والجمعة او نيابة عن الجمعة حصلا، وان نسي الجنابة او قصد نيابة [ / ب] عنها انتفيا، وتخليل شعر وضغث مضفوره لا نقضه ودلك ولو بعد الماء او بخرقة او استنابة، وان تعذر سقط.
 وسننه: غسل يديه اولا وصماخ اذنيه ومضمضة واستنشاق.
 قوله: (واستحسن وبغيره) اي: بغير دم. واصل المسالة في سماع اشهب: ان من ولدت دون دم اغتسلت. فقال اللخمي: هذا استحسان (¬)؛ لانه للدم لا للولد، ولو اغتسلت لخروج الولد دون الدم لم يجزها، وقال ابن رشد: معني سماع اشهب دون دم   كثير اذ خروجه بلا دم معه ولا بعده محال عادة، هذا تحصيل ابن عرفة. قال: ونقل ابن الحاجب نفيه رواية، وابن بشير قولا، لا اعرفه (¬).
 وندب بدء بازالة الاذي، ثم اعضاء وضوءه كاملة مرة واعلاه وميامنه وتثليث راسه وقلة الماء بلا حد كغسل فرج جنب لعوده لجماع ووضوءه لنوم لا تيمم ولم يبطل الا بجماع، وتمنع الجنابة موانع الاصغر، والقراءة الا كاية لتعوذ ونحوه، ودخول مسجد، ولو مجتازا، ككافر، وان اذن مسلم. وللمني تدفق وراءحة طلع او عجين.
 قوله: (لا تيمم). يعني: ان الجنب العاجز عن الوضوء لا يءمر بالتيمم، بناء علي ان الوضوء للنشاط لا لتحصيل طهارة، وهو قول مالك في " الواضحة " (¬).
 ويجزء عن الوضوء وان تبين عدم جنابته، وغسل الوضوء عن غسل محله، ولو ناسيا لجنابته كلمعة منها، وان عن جبيرة.
 قوله: (ويجزء عن الوضوء وان تبين عدم [ / ا] جنابته)، يعني: انه يجزءه الغسل عن الوضوء، فتجزءه نية الاكبر عن الاصغر، فاذا اغتسل لجنابته فذكر انه انما عليه الوضوء اجزاه، وكذا نص عليه اللخمي، زاد ابن عرفة وخرج علي ترك الترتيب، واجزاه غسل الراس عن مسحه (¬).



  AUTO [المسح علي الخفين]

 رخص لرجل وامراة وان مستحاضة بحضر او سفر مسح جورب.
 قوله: (رخص لرجل وامراة وان مستحاضة) كذا في " المدونة ". قال في " التوضيح ": لءلا يتوهم قصر الرخصة علي الرجل، لكونه هو الذي يضطر غالبا الي الاسباب المقتضية للبسه (¬).
 جلد ظاهره وباطنه وخف ولو علي خف بلا حاءل كطين، الا المهماز (¬) ولا حد بشرط جلد طاهر خرز وستر محل الفرض وامكن تتابع المشي به بطهارة ماء كملت بلا ترفه وعصيان بلبسه، او سفره.
 قوله: (جلد ظاهره وباطنه) اي : اعلاه واسفله من خارج، فهو كقوله في " المدونة ": الا ان يكون فوقهما وتحتهما جلد مخروز (¬).
 فلا يمسح واسع ومخرق قدر ثلث القدم وان بشك لا دونه ان التصق، كمنفتح صغر وغسل رجليه فلبسهما ثم كمل ورجلا فادخلها حتي يخلع الملبوس قبل الكمال ولا محرم لم يضطر.
 قوله: (لا دونه) اي: لا دون قدر الثلث (¬).



 وفي خف غصب تردد، ولا لابس لمجرد المسح او لينام، وفيها يكره، وكره غسله وتكراره وتتبع غضونه (¬) وبطل بغسل وجب وبخرقه كثيرا.
 قوله: (وفي خف غصب تردد) ابن عرفة: لا نص في الخف المغصوب، وفيه نظر، وقياسه علي المحرم يرد بان حق الله تعالي اكد، وقياسه علي مغصوب الماء يتوضا به، والثوب يستتر به، والمدية يذبح بها، والكلب يصطاد به، والصلاة بالدار المغصوبة يرد بانها عزاءم.
 وبنزع اكثر رجل لساق خفه.
 قوله: (وبنزع اكثر رجل لساق خفه)، جعل الحكم للاكثر اعتمادا علي قول ابن الجلاب: الا ان تخرج الرجل كلها او جلها (¬)؛ وكانه عنده تفسير لما في " المدونة " (¬).
 لا العقب.
 قوله: (لا العقب) اي: لا بنزع العقب، فهو كقوله في " المدونة ": واذا خرج العقب من الخف الي الساق والقدم كما هي في الخف، فهو علي وضوءه (¬).



 واذا نزعهما او اعلييه او احدهما بادر للاسفل كالموالاة، وان نزع رجلا وعسرت الاخري، وضاق الوقت ففي تيممه او مسحه عليه او ان كثرت قيمته والا مزق، اقوال.
 وندب نزعه كل جمعة ووضع يمناه علي اطراف اصابعه ويسراه تحتها ويمرهما لكعبيه وهل اليسري كذلك او اليسري فوقها تاويلان، ومسح اعلاه واسفله، وبطلت ان ترك اعلاه لا اسفله ففي الوقت [المختار] (¬).
 قوله: (او احدهما) اي: احد [المنفردين او احد الاعليين، فاذا نزع] (¬) احد المنفردين نزع الاخر وغسل الرجلين، واذا نزع احد الاعليين مسح الذي تحته فقط، هذا قول ابن القاسم في المسالتين، ومقتضي سماع اشهب: الا يجب خلع الخف الاخر في المسالتين، وقال ابن حبيب: لابد من خلعه في المسالتين، فهي ثلاثة اقوال قد حصلها ابن رشد في سماع اشهب (¬).

  AUTO [فصل في التيمم]

 يتيمم ذو مرض وسفر ابيح، لفرض ونفل، وحاضر صح لجنازة ان تعينت، وفرض غير جمعة، ولا يعيد لا سنة، ان عدموا ماء كافيا او خافوا باستعماله مرضا، او زيادته او تاخر برء او عطش، محترم معه.
 قوله: (ولا يعيد) اي لا يعيد حاضر الفرض الذي صلاه بالتيمم اذا وجد الماء، فهو كقوله في " المدونة ": ولا اعادة عليه اذا توضا بعد ذلك في وقت ولا غيره، ولمالك قول في الحضري: انه يعيد اذا توضا (¬).
 او بطلبه تلف مال او خروج وقت كعدم مناول او الة، وهل ان خاف فواته باستعماله؟ خلاف.



 قوله: (او خروج وقت) يعني الاختياري، قال ابن رشد في رسم عبد استاذن من سماع عيسي: القول بان من خاف طلوع الشمس تيمم: هو علي القول بان الصبح ليس لها وقت ضرورة، واما علي القول بان لها وقت ضرورة  وهو الاسفار  فانما يعالج طلب الماء ما لم يخف ان يسفر؛ لان الذي لا يجد الماء ينتقل الي التيمم اذا خشي ان يفوته وقت الاختيار. انتهي (¬). واما ما قاله ابن عسكر (¬) في " الارشاد ": من اعتبار الضروري هنا غير معروف.
 [ / ا] وجاز جنازة وسنة ومس مصحف وقراءة وطواف وركعتاه بتيمم فرض او نفل ان تاخرت.
 قوله: (وجاز جنازة وسنة ومس مصحف وقراءة وطواف وركعتاه بتيمم فرض او نفل ان تاخرت). ظاهره ان هذه الاشياء يجوز ان تصلي بعد الفرض والنفل بتيممها، كما عند ابن الحاجب، الا انه زاد عليه ذكر الجنازة وعبر عن ما دون الفرض من الصلوات بالسنة فتكون الرغيبة والنافلة احري.
 فان قلت: اما السنة فما دونها بعد الفرض فجوازها ظاهر، وكذلك بعد النفل، فقد ذكر في " النوادر ": عن ابن القاسم: انه لا باس ان يوتر بتيمم النفل (¬)، واما الجنازة اذا تعينت فكيف يصليها بتيمم غيرها؟ واما الطواف فقد اطلقه هنا كابن الحاجب وهو يقول في " التوضيح ": ينبغي ان يقيد بطواف النفل (¬)، وقال ابن عرفة: ونقل ابن الحاجب الطواف بعد الفرض كالنفل لا اعرفه في واجبه فكيف به بعد النفل!.



 قلت: لعل قوله بعد هذا: (لا فرض اخر) اعم من ان يكون [احد] (¬) الخمس او جنازة تعينت او طوافا واجبا، فيكون قيدا لما اطلق هنا في الجنازة والطواف، وليس في قوله بعد: (وبطل الثاني ولو مشتركة) ما يبعده ولابد، علي اني لا اذكر الان من صرح بجواز التبعية في الجنازة لفرض او نفل تعينت ام لا؟
 فان قلت: قوله: (ان تاخرت)؛ انما يحسن اشتراطه في تيمم الفرض لا تيمم النفل؟
 قلت: يمكن ان يكون مفهومه بالنسبة لتيمم الفرض مفهوم مخالفة، وبالنسبة لتيمم النفل مفهوم موافقة يفرقه ذهن السامع، ولم يصرح المصنف بشرط الاتصال وهو منصوص في سماع ابي زيد، ولا يشترط نية النافلة عند تيمم الفريضة، وقد ذكره ابن رشد (¬).
 لا فرض اخر وان قصدا وبطل الثاني ولو مشتركة، لا بتيمم لمستحب ولزم موالاته.
 قوله: (لا فرض اخر وان قصدا وبطل الثاني ولو مشتركة) اي: لا يصلي بتيمم فرض فرضا اخر وان قصد الفرضين معا بالتيمم الاول، فان فعل بطل الفرض الثاني واعاده ابدا، وصح الاول، قال ابن عبد السلام: ولا يقال انه لما نوي [فرضين] (¬) ولا يستباح به الا فرض واحد صار كانه تيمم غير مشروع؛ لان المقصود الاهم من النية استباحة [ / ب] العبادة، وفعله فرضا او فرضين من لواحق التيمم، واحد الفرضين منفصل عن الاخر، والاول عبادة مستقلة بنفسها بخلاف من نوي في الذبيحة ان يجهز حتي يبين الراس، اي: فانه مختلف فيه، وما ذكر من بطلان الفرض الثاني هو ظاهر قول ابن القاسم في سماع ابي زيد، وهو قول مطرف وابن الماجشون، وعلي هذا اقتصر ابن عرفة في عزوه، ونسبه في " النوادر " لابن القاسم من رواية ابن المواز مطلقا، سواء كانتا مشتركتي الوقت ام لا.



 قال الباجي: وهو [الذي] (¬) يناظر عليه اصحابنا، وقد نقل هذا في " التوضيح "، واشار بقوله: (ولو مشتركة) (¬) الي قول اصبغ: ان كانتا مشتركتين اعاد الثانية في الوقت والا اعادها ابدا؛ وعليه فقيل: المعتبر الوقت الضروري، وقيل الاختياري، حكاهما ابن رشد في سماع ابي زيد (¬).
 وقبول هبة ماء لا ثمن او قرضه واخذه بثمن اعتيد لم يحتج له وان بذمته وطلبه لكل صلاة، ولو توهمه لا تحقق عدمه طلبا لا يشق به كرفقة قليلة، او حوله من كثيرة ان جهل بخلهم به ونية استباحة الصلاة ونية اكبر ان كان، ولو تكررت ولا يرفع الحدث وتعميم وجهه وكفيه لكوعيه ونزع خاتمه. وصعيد طهر كتراب وهو الافضل، ولو نقل وثلج وخضخاض وفيها: جفف يديه، روي بجيم وخاء، وجص لم يطبخ، وبمعدن غير نقد وجوهر.
 قوله: (او قرضه) لا اعرف عند احد من اهل المذهب هذا الفرع، الا ان ابن عبد السلام لما تكلم علي من يبيع منه الماء بغير غبن، وهو محتاج لنفقة سفره، وانه لا يلزمه قال: وان كان مليا ببلده الا ان يجد من يسلفه فيلزمه، ولها نظاءر. انتهي. فان كان المصنف لهذا اشار؛ فالضمير في قوله: (قرضه) يعود علي الثمن، وهو معطوف علي المثبت لا المنفي، والمعني: ولزمه قبول سلف ثمن يشتري به الماء اذا بذل له ولم يعجز عن القضاء لخفة المنة في ذلك، وعلي هذا لو عطفه بالواو لكان اولي. والله تعالي اعلم.
 ومنقول كشب وملح ولمريض حاءط لبن، او حجر. لا بحصير وخشب، وفعله في الوقت. فالايس اول المختار، والمتردد في لحوقه او وجوده وسطه، والراجي اخره. وفيها تاخير المغرب للشفق. وسن ترتيبه، والي المرفقين، وتجديد ضربة ليديه. وندب تسمية، وبدء بظاهر يمناه بيسراه الي المرفق، ثم مسح الباطن لاخر الاصابع، ثم يسراه كذلك.



 وبطل بمبطل الوضوء وبوجود الماء قبل الصلاة لا فيها الا ناسيه ويعيد المقصر في الوقت، وصحت ان لم يعد كواجده بقربه، او رحله، لا ان ذهب رحله، وخاءف لص او سبع ومريض عدم مناولا، وراج قدم ومتردد في لحوقه وناس ذكر بعدها كمقتصر علي كوعيه، لا علي ضربة، وكمتيمم علي مصاب بول، واول بالمشكوك، وبالمحقق، واقتصر علي الوقت للقاءل بطهارة الارض بالجفاف، ومنع مع عدم ماء تقبيل متوض، وجماع مغتسل، الا لطول، وان نسي احدي الخمس، تيمم خمسا وقدم ذو ماء مات ومعه جنب الا لخوف عطش ككونه لهما وضمن قيمته. وتسقط صلاة وقضاءها بعدم ماء وصعيد.

  AUTO [فصل]

 ان خيف غسل جرح كالتيمم، مسح، ثم جبيرته، ثم عصابته كفصد، ومرارة، وقرطاس صدغ، وعمامة خيف بنزعها.
 قوله: (وملح) اقرب ما يعطيه اللفظ انه معطوف علي شب، وانه اراد منع التيمم علي المنقول من الشب (¬) والملح وامثالهما.
 وان بغسل (¬)، او بلا طهر، او انتشرت ان صح جل جسده او اقله، ولم يضر غسله والا ففرضه التيمم كان قل جدا كيد، وان غسل اجزا وان تعذر مسها وهي باعضاء تيممه، تركها وتوضا، والا فثالثها يتيمم ان كثر، ورابعها يجمعهما، وان نزعها لدواء او سقطت وان بصلاة قطع وردها ومسح، وان صح غسل، ومسح متوض راسه.
 قوله: (وان بغسل او بلا طهر او (¬) انتشرت). هكذا ينبغي ان يكون معطوفا، باو كما في بعض النسخ.



  AUTO [فصل]

 [ / ب]
 الحيض دم كصفرة او كدرة خرج بنفسه من قبل من تحمل عادة، وان دفعة، واكثره لمبتداة نصف شهر، كاقل الطهر، ولمعتادة ثلاثة استظهارا علي اكثر عادتها ما لم تجاوزه، ثم هي طاهر ولحامل بعد ثلاثة اشهر النصف، ونحوه وفي ستة فاكثر عشرون يوما ونحوها، وهل ما قبل الثلاثة كما بعدها او كالمعتادة؟ قولان. وان تقطع طهر لفقت ايام الدم فقط علي تفصيلها. ثم هي مستحاضة وتغتسل كلما انقطع عنها، وتصوم وتصلي وتوطا، والمميز بعد طهر تم حيض ولا تستظهر علي الاصح.
 قوله: (علي تفصيلها) اي: علي التفريق السابق بين المبتداة والمعتادة والحامل ابتداء وانتهاء.
 والطهر بجفوف، او قصة وهي ابلغ لمعتادتها فتنتظرها لاخر المختار، وفي المبتداة تردد، وليس عليها نظر طهرها قبل الفجر، بل عند النوم، او الصبح، ومنع صحة صلاة، وصوم، ووجوبهما، وطلاقا، وبدء عدة.
 قوله: (والطهر بجفوف، او قصة وهي ابلغ لمعتادتها) اي: فاذا راتها لم تنتظر الجفوف، فلزم من ذلك الا تنتظر زوالها وقد قال ابن يونس: قال بعض شيوخنا في التي تري القصة: لا تنتظر زوالها، ولكن تغتسل اذا راتها؛ لانها علامة للطهر.
 ووطء فرج او تحت ازار ولو بعد نقاء وتيمم ورفع حدثها، ولو جنابة ودخول مسجد فلا تعتكف، ولا تطوف ومس مصحف لا قراءة.
 والنفاس دم خرج للولادة ولو بين توامين، واكثره ستون يوما، فان تخللهما فنفاسان وتقطعه ومنعه كالحيض ووجب وضوء بهاد (¬) والاظهر نفيه.
 قوله: (ووطء فرج او تحت ازار) ظاهره انه يجوز له الاستمتاع بكل ما عدا ذلك منها حتي الاستمناء بيدها، ولا اعلم احدا من اهل المذهب صرح بذلك، وقد صرح بجوازه ابو حامد في " الاحياء " (¬).



  AUTO [باب الصلاة]

 الوقت المختار للظهر من زوال الشمس لاخر القامة بغير ظل الزوال وهو اول وقت العصر للاصفرار واشتركتا بقدر احداهما وهل في اخر القامة الاولي، او اول الثانية؟ خلاف، وللمغرب غروب الشمس تقدر بفعلها بعد شروطهما تقدر بفعلها بعد شروطها، وللعشاء من غروب حمرة الشفق للثلث الاول، وللصبح من الفجر الصادق للاسفار الاعلي وهي الوسطي، وان مات وسط الوقت بلا اداء لم يعص الا ان يظن الموت.
 والافضل لفذ تقديمها مطلقا وعلي جماعة اخره. وللجماعة تقديم غير الظهر وتاخيرها لربع القامة، وتزاد لشدة الحر
 وفيها: ندب تاخير العشاء قليلا، وان شك في دخول الوقت لم تجز، ولو وقعت فيه. والضروري بعد المختار للطلوع في الصبح، وللغروب في الظهرين وللفجر في العشاءين، وتدرك فيه الصبح بركعة لا اقل والكل اداء. والظهران والعشاءان بفضل ركعة عن الاولي لا الاخيرة كحاضر سافر وقادم، واثم الا لعذر بكفر، وان بردة وصبي واغماء وجنون ونوم وغفلة كحيض لا سكر، والمعذور وغير كافر يقدر له الطهر، وان ظن ادراكها فركع، فخرج الوقت قضي الاخيرة، وان تطهر فاحدث او تبين عدم طهورية الماء او ذكر ما يرتب فالقضاء [ / ا]، واسقط عذر حصل غير نوم ونسيان المدرك، وامر صبي بها لسبع، وضرب لعشر، ومنع نفل وقت طلوع شمس وغروبها، وخطبة جمعة. وكره بعد فجر وفرض عصر الي ان ترتفع قيد رمح.
 قوله: (وتزاد لشدة الحر) احترز بشدة الحر من مطلقه. قال في " التوضيح ": كذا صرح بقيده غير واحد، وهذا هو التاخير للابراد، ولم يذكر هنا قدر الزيادة، وقد حصل ابن عرفة فيه اربعة اقوال:
 الاول: لنحو ذراعين. قاله الباجي. الثاني: فوقهما بيسير، حكاه المازري عن ابن حبيب. الثالث: ما لم يخرج الوقت، حكاه اللخمي والمازري وابن العربي عن ابن عبد الحكم. الرابع: لا ينتهي لاخر وقتها. حكاه ابو محمد عن اشهب.
 وصوب المازري كونه لانقطاع حر يومه المعين ما لم يخرج الوقت. قال ابن عرفة:
 وهذا يوجب اختلاف الوقت علي الجماعة. قال في " التوضيح ": وقول ابن رشد وابن   هارون: ظاهر المدونة انه لا يزاد علي ذراع ليس بجيد؛ لانه في " المدونة " لم يتكلم علي الابراد، وانما تكلم علي التاخير لاجتماع الناس كما فسره الباجي (¬).
 وتصلي المغرب الا ركعتي الفجر والورد قبل الفرض لناءم عنه.
 قوله: (وتصلي المغرب). فيه تنبيه علي انه لا يتنفل بعد الغروب، وقبل صلاة المغرب. قال ابن رشد: لا خلاف بين اهل العلم ان الصلاة [قد حلت] (¬) بغروب الشمس؛ الا ان صلاة المغرب قد وجبت بالغروب، فلا ينبغي لاحد ان يصلي نفلا قبل صلاة المغرب قال: وهذا هو الاظهر، وقاله مالك؛ لثلاثة اوجه: احدها: حماية للذراءع؛ لان ذلك لو ابيح للناس كثر ذلك من فعلهم، فكان سببا لتاخير المغرب عن وقتها المختار، او عن اول وقتها علي مذهب من راي لها وقتين في الاختيار. الثاني: ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " بين كل اذانين صلاة ما عدا المغرب " (¬). الثالث: استمرار العمل من عامة العلماء علي ترك الركوع في هذا الوقت، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يفعله ولا ابو بكر ولا عمر، اذ لو فعلوا ذلك لنقل عنهم. قال: وقد قال مالك ايضا: ادركت بعضهم يفعله. ويتخرج فيها قول ثالث بالفرق بين الجالس والداخل.
 وقال اللخمي: يكره لتاخيرها، ولا باس به الي ان تقام الصلاة لحديث البخاري ومسلم. (¬) [ / ا]   وجنازة وسجود تلاوة قبل اسفار واصفرار. وقطع محرم بوقت نهي.
 قوله: (وجنازة وسجود تلاوة قبل اسفار واصفرار) اي : فهما جاءزان، اما سجود التلاوة فعلي مذهب " المدونة " و " الرسالة " (¬)، واما الجنازة فباتفاق. وقد قال ابن عرفة ونقل ابن شاس وتابعيه منعهما بعد الصبح والعصر عن " الموطا " وهم (¬)، بل نقل ابو عمر الاجماع علي جوازها حينءذ (¬).
 وجازت بمربض بقر، او غنم كمقبرة، ولو لمشرك ومزبلة ومحجة ومجزرة (¬) ان امنت من النجس، والا فلا اعادة علي الاحسن ان لم تتحقق.
 قوله: (ومزبلة ومحجة ومجزرة ان امنت من النجس، والا فلا اعادة علي الاحسن ان لم تتحقق) ظاهرة نفي الاعادة في الثلاثة راسا علي الاحسن ان لم تتحقق النجاسة، وهو خلاف ما شهره في " التوضيح " من ثبوت الاعادة الوقتية، ونصه: " ان تيقن النجاسة او الطهارة في الثلاث فواضح، وان لم يتيقن فالمشهور انه يعيد في الوقت بناء علي الاصل.



 وقال ابن حبيب: يعيد ابدا بناء علي الغالب وهذا اذا صلي في الطريق اختيارا، واما ان صلي فيها لضيق في المسجد فانه يجوز، نص علي ذلك في " المدونة " وغيرها.
 المازري: ورايت فيما علق عن ابن الكاتب وابن مناس: ان من صلي علي قارعة الطريق لا يعيد الا ان تكون النجاسة فيها عينا قاءمة " (¬). انتهي.
 وكذلك صرح ابن بشير بمشهورية الاعادة الوقتية في الثلاث، فينبغي ان يحمل كلامه هنا علي نفي الاعادة الابدية دون الوقتية علي الاحسن (¬)؛ وعلي هذا فدليل صيغة التفصيل ان الاحسن اثبات الاعادة الابدية. وهو قول ابن حبيب؛ لكن انما قاله في العامد والجاهل، واما الناسي ففي الوقت، وكذا نقله ابن عرفة، ولا يتجه حمل كلام المصنف هنا علي ما علق عن ابي موسي بن مناس (¬) وابي القاسم بن الكاتب؛ لانه خاص بالطريق (¬).
 وكرهت بكنيسة، ولم يعد.
 قوله: (وكرهت بكنيسة، ولم يعد) لعله يريد ايضا: ولم يعد ابدا بل في الوقت؛ لان حاصل المسالة علي ما عند ابن عرفة: ان الصلاة تكره بالكنيسة العامرة اختيارا، فان تحقق نجاستها فواضح، والا فقال مالك في سماع اشهب: يعيد في الوقت ما لم يضطر فان اضطر فلا يعيد، وعليه حمل ابن رشد " المدونة "، وقال سحنون: يعيد في الوقت مختارا كان او مضطرا، وقال ابن حبيب: يعيد الجاهل ابدا، وغيره في الوقت وان اضطر. انتهي.
 فانت تري هذه الاقوال ليس في شء منها نفي الاعادة الوقتية عن غير المضطر، وحمل كلام المصنف علي المضطر بعيد، واما الدارسة من اثار اهلها فقال ابن حبيب: لا باس بالصلاة فيها. ابن رشد: اتفاقا ان اضطر لنزول بها، والا كره علي ظاهر قول عمر (¬).



 وبمعطن ابل ولو امن، وفي الاعادة قولان.
 قوله: (وبمعطن ابل ولو امن، وفي الاعادة قولان)، وهذا ايضا مما يقرب من مساعدة النقول اذا تاولناه علي معني، وفي حد الاعادة الثانية (¬) قولان الابدية والوقتية، فقد قال هو بنفسه في " التوضيح ": اختلف اذا وقعت الصلاة فيه؟ فقال ابن حبيب: ان كان عامدا او جاهلا اعاد ابدا، وان كان ناسيا اعاد في الوقت، وقيل: بل في الوقت مطلقا. انتهي.
 وهو نقل صحيح ذكره في " النوادر "، ونسب الثاني لاصبغ وزاد: روي يحيي بن يحيي عن ابن القاسم: لو سلم من ان يخرج الناس فيه فلا باس بالصلاة فيه. انتهي. ومنه يصح نقل ابن عرفة  والله تعالي اعلم  والي رواية يحيي اشار بقوله: (ولو امن) (¬).
 ومن ترك فرضا اخر لبقاء ركعة بسجدتيها من الضروري وقتل بالسيف حدا، ولو قال انا افعل، وصلي عليه غير فاضل، ولا يطمس قبره، لا فاءتة علي الاصح، والجاحد كافر.
 قوله: (وقتل بالسيف حدا) اي: ضربت عنقه بالسيف وكذا في سماع اشهب. وقال ابن العربي: قال متاخروا علماءنا: لا يقتل ضربة بالسيف، ولكنه ينخس بالحديد حتي تفيض نفسه، او يقوم بالحق الذي عليه من فعلها، قال: وبهذا اقول (¬).



  CHECK فصل الاذان والاقامة

 فصل [الاذان والاقامة]
 سن الاذان لجماعة طلبت غيرها، في فرض وقتي ولو جمعة، وهو مثني ولو الصلاة خير من النوم مرجع الشهادتين، بارفع من صوته اولا مجزوم بلا فصل ولو باشارة لكسلام، وبني ان لم يطل غير مقدم علي الوقت الا الصبح فبسدس الليل. وصحته باسلام وعقل وذكورة وبلوغ. وندب متطهر صيات مرتفع قاءم مستقبل الا لعذر كاسماع وحكايته لسامعه لمنتهي الشهادتين مثني ولو متنفلا لا مفترضا، واذان فذ ان سافر لا جماعة لم تطلب [غيرها] (¬) علي المختار. وجاز اعمي، وتعددهم وترتبهم الا المغرب، وجمعهم كل علي اذانه واقامة غير من اذن وحكايته قبله. واجرة عليه او مع صلاة، وكره عليها او سلام عليه كملب واقامة راكب، او معيد لصلاته كاذانه. وتسن اقامة منفردة وثني تكبيرها لفرض وان قضاء، وصحت ولو تركت عمدا، وان اقامت المراة سرا فحسن، وليقم معها او بعدها بقدر الطاقة.
 قوله: (او معيد لصلاته كاذانه) اي: وكره اقامة معيد لصلاته كما كره اذان المعيد لصلاته. وقال ابن الحاجب: ولا يءذن ولا يقيم (¬) من صلي تلك الصلاة (¬). فظاهرهما مثل ظاهر اللخمي انه لا يءذن للتي صلاها، ولو كان لم يءذن لها اولا. وقد قال ابن عرفة: قال اللخمي عن اشهب: لا يءذن لصلاة من صلاها، ويعيدون الاذان والاقامة ما لم يصلوا، ونقله ابو محمد والتونسي وابن يونس: لا يءذن لصلاة من صلاها واذن لها (¬)، وروي ابن وهب: جواز اذان من اذن بموضع ولم يصل  في اخر، فنقل ابن عبد السلام منعه لاشهب وجوازه لبعض الاندلسيين: وهم وقصور؛ لمفهوم نقل من ذكرنا، ورواية ابن وهب. انتهي.
 يعني ان الوهم في نسبة المنع لاشهب، وانما مفهوم نقل الاشياخ الثلاثة عنه الجواز، والقصور في عدم الوقوف علي رواية ابن وهب، حتي اخذ الجواز من يد بعض   الاندلسيين؛ مع ان رواية ابن وهب عند اللخمي وغيره، فالاقسام ثلاثة:
 الاول: اذن لها وصلاها.
 الثاني: صلاها ولم يءذن لها، وقد تناولهما كلام المصنف وفاقا لاطلاق اللخمي.
 الثالث: اذن لها ولم يصلها، وحمل كلام المصنف عليه غير سديد؛ لاتفاق رواية ابن وهب، ومفهوم نقل الثلاثة [ / ب] عن اشهب، وقول بعض الاندلسيين علي جواز اذانه لها ثانيا، ولا يعلم لهم مخالف، فتدبره. وبالله تعالي التوفيق.

  AUTO [شروط صحة الصلاة]

 شرط لصلاة طهارة حدث وخبث، وان رعف قبلها ودام اخر لاخر الاختياري، وصلي او فيها وان عيدا او جنازة وظن دوامه له .
 اتمها ان لم يلطخ فرش مسجد.
 قوله: (اتمها ان لم يلطخ فرش مسجد) هذا الشرط لابد منه، ولا اعرفه في هذا الفرع بعينه الا للشرمساحي؛ فانه قال: فان علم انه لا ينقطع فلا معني لقطع صلاته التي شرع فيها، وسواء كان في بيته او مسجد اذا كان محصبا، او ترابا لا حصير عليه؛ لان ذلك ضرورة، فيغسل الدم بعد فراغه، كما ترك الاعرابي يتم بوله في المسجد (¬). انتهي. فان كان في مسجد محصر (¬) وخشي تلويثه قطع.
 واوما لخوف تاذيه او تلطخ ثوبه لا جسده.
 قوله: (واوما لخوف تاذيه او تلطخ ثوبه لا جسده) اي: اذا قلنا يتمها ولا يقطع، فانه يجوز ان يومء لخوف تاذي جسمه اتفاقا، ولخوف تلطخ ثوبه. قال في " المقدمات ":



 اجماعا، وحكي غيره قولين: الجواز عن ابن حبيب وعدمه عن ابن مسلمة، وعلي الايماء فقال في " تهذيب الطالب ": يومء للركوع من قيام وللسجود من جلوس، واما الخوف من تلطخ بدنه فلا يبيح له الايماء اتفاقا؛ اذ الجسد لا يفسد. هذا تحصيله في " التوضيح " (¬).
 وان لم يظن ورشح فتله بانامل يسراه.
 قوله: [(وان لم يظن ورشح فتله بانامل يسراه) اي: الخمس العليا هذا ظاهر كلام الباجي خلاف ظاهر " المدونة "، بينه ابن عرفة فقال: وقول الباجي] (¬) عليا انامل اليد اليسري (¬)، وقوله عن ابن نافع: عليا الانامل الاربع قليل، يقتضي قصره علي يد واحدة، وفيها فتله باصابعه واتم، فجاء بنص " المدونة " بعد كلام الباجي تنبيها علي ان ظاهرها عدم الاقتصار علي يد واحدة ولذا قال ابو الحسن الصغير: فان تخضبت عليا انامل اليسري انتقل الي عليا انامل اليمني، وقد قال الشارمساحي: وهو الذي يسميه المشارقة: مجهول الجلاب. وقيل: واصابع اليمني كذا في نسختي بالواو علي الجمع.
 واما المصنف في " التوضيح " فانما حكي عنه قولين في كون الفتل باليمني فقط او باليسري فقط، ومثل ما للباجي لابن يونس عن مالك في المجموعة، وجعله ابن عبد السلام [المذهب] (¬) فقال: وقالوا بانامله الاربع مع انه كالمتبرء قال في " التوضيح ": اي يفتله بابهامه وعليا انامله الاربع (¬).
 فان زاد علي درهم قطع.
 قوله: (فان زاد عن درهم قطع) جعل هنا الدرهم من حيز اليسير، وجعله في   المعفوات من حيز الكثير حيث قال: (ودون درهم من دم مطلقا (¬)). فجمع بين القولين. قال في " التوضيح " فان زاد الي الوسطي قطع. هكذا حكي الباجي، وحكي ابن رشد: ان الكثير هو الذي يزيد الي الانامل الوسطي بقدر الدرهم في قول ابن حبيب واكثر منه في رواية ابن زياد. انتهي. وفهم ابن عرفة قول ابن رشد علي التفسير للمذهب فقال: وقليل (¬) غيرها كدم غيره، ويءيده ان ابن يونس فسر به رواية المجموعة السابقة، ونحوه لعبد الحق في النكت، ولغير واحد (¬).
 ان لطخه او خشي تلوث مسجد.
 قوله: (ان لطخه او خشي تلوث مسجد) اما ان لطخ الزاءد جسده او ثوبه فيقطع، واما ان خشي تلوث مسجد، وكان المسجد مفروشا فلا يجوز له الفتل اصلا، بل يخرج من اول ما يرشح، حكاه في " الذخيرة " عن سند بن عنان قال: وانما شرع الفتل في المسجد المحصب غير المفروش حتي ينزل المفتول في خلال الحصباء (¬).
 والا فله القطع وندب [له] (¬) البناء، فيخرج ممسك انفه ليغسل ان لم يجاوز اقرب مكان ممكن قرب.
 قوله: (والا فله القطع وندب البناء) اي: فان لم يرشح فقط بل سال او قطر ولم يتلطخ منه بكثير فالقطع مباح والبناء مندوب، تغليبا للعمل، هذا قول مالك، وعكس ابن القاسم تغليبا للقياس؛ الا انه قال: يقطع بسلام او كلام، فان ابتدا وم يتكلم اعاد الصلاة حكاه في " المقدمات " (¬).



 ويستدبر قبلة بلا عذر [ / ب] او يطا نجسا ويتكلم ولو سهوا ان كان بجماعة واستخلف الامام وفي بناء الفذ خلاف واذا بني لم يعتد الا بركعة كملت واتم مكانه ان ظن فراغ امامه وامكن والا فالاقرب اليه والا بطلت ورجع ان ظن بقاءه او شك ولو بتشهد، وان لم يتم ركعة في الجمعة ابتدا ظهرا باحرام وسلم وانصرف ان رعف بعد سلام امامه لا قبله.
 قوله: (ويستدبر قبلة بلا عذر) كذا صرح به ابن العربي وهو المفهوم من كلام اللخمي وسند.
 وفي الجمعة مطلقا لاول الجامع والا بطلتا.
 قوله: (والا بطلتا) اي بطلت الصلاتان الاولي غير الجمعة، ان ظن بقاءه او شك ولم يرجع. الثانية: [الجمعة] (¬) ان خالف فيها ما امر به فلم يرجع للجامع او رجع فجاوز اول الجامع، هذا اعم ما يحمل عليه، واما مجاوزة المكان القريب الممكن في المسالة السابقة فلا يتناوله لتقدمه في قوله اولا: ([والا] (¬) بطلت).
 ولا يبني بغيره كظنه فخرج فظهر نفيه.
 قوله: (كظنه فخرج فظهر نفيه) كذا في اخر الصلاة الاول من " المدونة " قال فيها:
 ومن انصرف من الصلاة لحدث او رعاف ظن انه اصابه ثم تبين انه لا شء به ابتداء (¬). انتهي، ونقله عن غير " المدونة " قصور، وعليه: لو كان اماما ففي صحة صلاة مامومه. ثالثها ان كان لا يمكنه علم كذي ظلمة.
 ومن ذرعه قء لم تبطل صلاته.
 قوله: (ومن ذرعه قء لم تبطل صلاته). هذا الذي شهره ابن رشد في سماع اشهب   من كتاب الصلاة قال: كما لا يفسد صيامه، بخلاف الذي يستقء طاءعا. انتهي (¬). وكانه حمل قوله في " المدونة ": ومن تقيا عامدا او غير عامد ابتدا الصلاة (¬) [جملة] (¬) علي غير المغلوب، وفي بعض المقيدات [ / ا] ان نص " المدونة " في هذا مشكل، الا ان يريد الكثير او النجس او المردود بعد امكان الطرح، وفي بعضها انه قيل لابي الحسن الصغير: لعله اراد انه اذا ذهب للقء لا يعود للبناء كما في الرعاف؟ فقال: صواب الا ان الشيوخ حملوه علي خلاف ذلك. انتهي.
 ويعضد ما صوبه قوله بعده: ولا يبني الا في الرعاف، وان اشهب خالف فيه، وكذا نقول هنا: ان غير المغلوب مندرج في قول المصنف، ولا يبني بغيره، وصرح به في السهو اذ قال: وبتعمد كسجدة او نفخ او اكل او شرب او قء، وقد استوفينا النقول علي هذه المسالة في وضعنا علي " المدونة " المسمي " بتكميل التقييد وتحليل التعقيد " (¬). وبالله تعالي التوفيق.
 واذا اجتمع بناء وقضاء لراعف ادرك الوسطيين اواحداهما، او لحاضر ادرك ثانية [صلاة] (¬) مسافر، او خوف بحضر، قدم البناء وجلس في اخرة الامام ولو لم تكن ثانيته.
 قوله: (لراعف ادرك الوسطيين او احداهما) يريد: وكذلك الناعس والغافل والمزحوم ونحوهم اذا كانوا مسبوقين، ذكره ابن عبد السلام، فلو قال: لكراعف بزيادة الكاف لكان (¬) اشمل.



  AUTO [فصل]

 هل ستر عورته بكثيف وان باعارة، او طلب، او نجس وحده، كحرير. وهو مقدم شرط ان ذكر وقدر، وان بخلوة للصلاة؟ خلاف.
 قوله: (وان باعارة) اي دون طلب؛ ولذا لم يقل باستعارة، ويدل علي ذلك عطف الطلب عليه.
 وهي من رجل وامة وان بشاءبة وحرة مع امراة بين سرة وركبة ومع اجنبي  غير الوجه والكفين.
 قوله: (بين سرة وركبة) حقيقة البينية تعطي انهما غير داخلتين وهو الذي اختار من الخلاف في المساءل الثلاث، وان كان بعضها اوكد، زاد في " التوضيح ": واعلم انه اذا خشي من الامة الفتنة وجب الستر لرفع الفتنة، لا لان ذلك عورة (¬).
 واعادت لصدرها، واطرافها، بوقت، ككشف امة فخذا، لا رجل، ومع محرم غير الوجه والاطراف، وتري من الاجنبي ما يراه من محرمه، ومن المحرم كرجل مع مثله، ولا تطلب امة بتغطية راس.
 قوله: (واعادت لصدرها، واطرافها، بوقت) يريد وكذا لشعرها كما في " المدونة "، والوقت في الظهرين للاصفرار، وفي العشاءين الليل كله علي مذهب " المدونة " (¬).
 فان قلت: فلم سكت عن الشعر واجمل الوقت؟
 قلت: لانه سيقول بعد: (واعادت ان راهقت للاصفرار ككبيرة ان تركت القناع)، وفيه تلويح ببيان الوقت لاتحاد الباب وتصريح بمسالة الشعر.
 فاءدة:
 المعيدون فيها ثلاثون: عشرة للاصفرار، وعشرة للغروب وعشرة لاخر المختار، وقد كنت نظمت اصولهم في ثلاث ابيات فقلت:



 لوقت الاصفرار في المدونة ... طهران ليس قبلة مبينة
 ومطلق العذر الي الغروب ... كالعجز عن طهر وكالترتيب
 ولاختيار مقتد بمبتدع ... ومطلق المسح ففصل تطلع

 اي: فصل الطهرين لخمسة وهي:
 من توضا بماء (¬) مختلف في نجاسته، ومن تيمم علي موضع نجس، ومن صلي ومعه جلد ميتة [ونحوه، ومن صلي بثوب نجس، ومن صلي علي مكان نجس] (¬).
 وفصل اللبس بضم اللام، وهو اللباس لثلاثة وهي:
 الحرة اذا صلت بادية الشعر او الصدر او ظهور القدمين، ومن صلي بثوب حرير، ومن صلي بخاتم ذهب.
 وفصل القبلة لاثنين: من اخطا القبلة، ومن صلي في الكعبة او في الحجر فريضة. فهذه عشرة.
 وفصل مطلق العذر لسبعة وهي:
 الكافر يسلم، والصبي يحتلم، والمراة تحيض و (¬) تطهر، والمصاب يفيق او عكسه، والمسافر يقدم او عكسه، ومن صلي في السفر اربعا، ومن عسر تحويله الي القبلة.
 وفصل الترتيب الي اثنين هما:
 من صلي صلوات وهو ذاكر لصلاة، وتارك ترتيب المفعولات الي (¬) العاجز عن طهر الخبث، كمن صلي بثوب نجس لا يجد غيره، فهذه عشرة.



 وفصل مطلق المسح لتسعة وهي:
 من تيمم الي الكوعين، وناسي الماء في رحله، والخاءف من سبع ونحوه، والراجي، والموقن اذا تيمم اول الوقت، والياءس اذا وجد الماء الذي قدره، والمريض [الذي] (¬) لا يجد مناولا، والماسح علي ظهور الخفين دون بطونهما، والمستجمر بفحم ونحوه، والمقتدي بالمبتدع، فهذه عشرة، فالمجموع ثلاثون، واطلاق الاعادة في جميعهم تغليب.
 وندب سترها بخلوة ولام ولد، وصغيرة، ستر واجب علي الحرة، واعادت ان راهقت للاصفرار، ككبيرة، ان تركت القناع، كمصل بحرير، وان انفرد، او بنجس بغير او بوجود مطهر.
 قوله: (وندب سترها بخلوة) اي: وندب ستر العورة في غير الصلاة [في الخلوة] (¬)، واما في الصلاة فقد تقدم، ولا يليق ان يحمل كلامه الا علي هذا.
 وان ظن عدم صلاته وصلي بطاهر لا عاجز صلي عريانا.
 قوله: (لا عاجز صلي عريانا) هذا قول ابن القاسم في سماع عيسي: انه لا يعيد ان وجد ثوبا في الوقت، ولم يحك ابن رشد غيره، (¬) وقال المازري: المذهب يعيد في الوقت. قال ابن عرفة: وتبعوه. [انتهي، ولم يتبعه المصنف] (¬).
 وتلثم ككشف مشتر (¬) صدرا او ساقا وصماء بستر والا منعت كاحتباء لا ستر معه وعصي.
 قوله: (ككشف مشتر صدرا او ساقا) يعني: انه يكره لمشتري الامة كشف صدرها او ساقها للتقليب، ذكره اللخمي عن مالك في " الواضحة ": انه يكره للرجل ان يكشف   [من الامة] (¬) عند استعراضه اياها شيءا، لا معصما ولا صدرا ولا ساقا، وفي بعض النسخ (مسدل) عوض (مشتر) والمعروف في اللغة سادل من سدل ثلاثيا (¬).
 وصحت ان لبس حريرا، او ذهبا، او سرق، او نظر محرما فيها، وان لم يجد الا سترا لاحد فرجيه فثالثها يخير، ومن عجز صلي عريانا، فان اجتمعوا بظلام فكالمستورين، والا تفرقوا، فان لم يمكن صلوا قياما، غاضين، امامهم وسطهم، فان علمت في صلاة بعتق مكشوفة راس او وجد عريان ثوبا استترا، [ / ا] ان قرب، والا اعادا بوقت، وان كان لعراة ثوب صلوا افذاذا، او لاحدهم، ندب له اعارتهم.
 قوله: (او نظر محرما) [ / ب] ظاهره: حتي عورة امامه، وعورة نفسه خلافا لابن عيشون الطليطلي، اذ نقل عنه ابن عرفة وغيره: ان من نظر عورة امامه او نفسه بطلت صلاته بخلاف غيرهما ما لم يشغله ذلك او يتلذذ به. انتهي. فقف علي جعله النظر الي عورة نفسه محرما وقادحا، الا ان هذا في الصلاة، واما في غيرها فغاية ما ذكر ابو عبد الله بن الحاج في المدخل: ان من اداب الاحداث ان لا ينظر الي عورته ولا الي الخارج منها الا لضرورة. والله سبحانه اعلم (¬).



  AUTO [فصل]

 ومع الامن استقبال عين الكعبة لمن بمكة، فان شق ففي الاجتهاد نظر، والا فالاظهر جهتها اجتهادا، كان نقضت.
 قوله: (والا فالاظهر جهتها اجتهادا) ظاهره ان هذا الاستظهار لابن رشد، ولم اجده له في " البيان " ولا في " المقدمات "، وانما وجدته لابن عبد السلام، وهو ظاهر كلام غير واحد (¬).
 وبطلت ان خالفها، وان صادف. وصوب سفر قصر لراكب دابة فقط. وان بمحمل بدل في نفل، وان وترا، وان سهل الابتداء لها.
 قوله: (وبطلت ان خالفها) وجدت معلقا عليه بخط شيخنا الفقيه الحافظ ابي عبد الله القوري: صوابه ان خالفه، اي: ان خالف اجتهاده (¬).
 لا سفينة فيدور معها ان امكن، وهل ان اوما او مطلقا؟ تاويلان،، ولا يقلد مجتهد غيره. ولا محرابا الا لمصر، وان اعمي وسال عن الادلة، وقلد غيره مكلفا عارفا او محرابا، فان لم يجد او تحير مجتهد تخير، ولو صلي اربعا لحسن (¬) واختير وان تبين خطا بصلاة قطع غير اعمي ومنحرف يسيرا فيستقبلانها، وبعدها اعاد في الوقت المختار، وهل يعيد الناسي ابدا؟ خلاف. وجازت سنة فيها، وفي الحجر لاي جهة لا فرض فيعاد في الوقت واول بالنسيان وبالاطلاق.



 قوله: (وهل ان اوما او مطلقا؟ تاويلان) قد يتبادر من لفظه ان التاولين راجعان للدوران ومفرعان عليه، وانما هما في وجه منع النفل في السفينة ايماء حيثما توجهت به؛ وذلك انه قال في " المدونة ": ولا يتنفل في السفينة ايماء وحيثما توجهت به مثل الدابة (¬). فتردد الشيوخ في السبب الذي من اجله منع لك هل لكونه يصلي ايماء؟ او لكونه يصلي حيث ما توجهت به.
 قال عبد الحق في " التهذيب ": ذكر عن ابن التبان (¬) ان ذلك لمن يصلي ايماء كما شرط، فاما من يركع ويسجد فيجوز له ان يصلي حيثما توجهت به، وخالفه ابو محمد وقال: ليست كالدابة ولا يتنفل فيها الا الي القبلة وان ركع وسجد. انتهي.
 وقد خرج منه ان التاويلين متفقان علي انه لا يجوز في مذهب " المدونة " التنفل في السفينة ايماء، وقد صرح بذلك الشارمساحي فقال: وفي التنفل في المركب الي غير القبلة [للضرورة] (¬) قولان؛ لكن علي الجواز لابد ان يسجد بخلاف الدابة فانه يومء. انتهي. وعبارة المصنف هنا تنبوا (¬) عن هذا، فمن اغتر بلفظه ولم ياخذ العلم من اصوله فهم الشء علي غير وجهه.
 وقد يمكن رد كلامه الي الصواب، بصرف التاويلين لمجرد المنع المدلول عليه بقوله: (لا سفينة). فتدبره (¬). وبالله تعالي التوفيق.
 وبطل فرض علي ظهرها كالراكب الا لالتحام، او خوف من كسبع، وان لغيرها، وان امن اعاد الخاءف بوقت، والا لخضخاض لا يطيق النزول به، او لمرض، فيءديها عليها كالارض فلها، وفيها كراهة الاخير.



 قوله: (وبطل فرض علي ظهرها) فيه ثلاث نكت:
 الاولي: ظاهره ولو كان بين يديه قطعة من سطحها وهو صحيح، فان اهل المذهب لا يفصلون في ذلك خلافا لابي حنيفة (¬). ولله در ابن عرفة حيث قال: ونقل ابن شاس عن [المازري] (¬) عن اشهب: ان كان بين يديه قطعة من سطحها فكجوفها (¬)، واتباع ابن الحاجب (¬) وشارحيه له وهم؛ انما نقله المازري عن ابي حنيفة، لا يقال اجراءه علي السمت يوجب بقاء جزء من سطحها، والا فلا سمت؛ لان شاذروانه (¬) منه فهواءه سمت. انتهي.
 وقد وقفت عليه في " شرح التلقين " منسوبا لابي حنيفة لا لاشهب، وممن تبع ابن شاس في ذلك القرافي في " ذخيرته " (¬).
 الثانية: ظاهره ايضا ان النفل علي ظهرها صحيح وفاقا لابن الجلاب (¬) خلافا لابن حبيب.
 الثالثة: الفرض في مطمورة في جوفها احري بالبطلان، فقد قال في " الطراز ": لو جوزنا الصلاة في الكعبة او علي ظهرها لم تجز في سرب تحتها او مطمورة؛ لان البيوت شانها ان ترفع وليس شانها ان تنزل؛ ولذلك حكمنا بان سطوح المساجد كالمساجد في الاحكام، بخلاف ما لو حفر تحتها بيتا فانه يجوز ان تدخله الحاءض والجنب (¬).



  AUTO [فصل: فراءض الصلاة]

 (¬)
 تكبيرة الاحرام وقيام لها الا لمسبوق فتاويلان، وانما يجزء الله اكبر، وان عجز سقط، ونية الصلاة المعينة، ولفظه واسع، وان تخالفا فالعقد والرفض مبطل، كسلام او ظنه فاتم بنفل ان طالت او ركع، والا فلا، كان لم يظنه او عزبت او لم ينو الركعات او الاداء او ضده، ونية اقتداء الماموم، وجاز له دخول علي ما احرم به الامام.
 وبطلت بسبقها ان كثر والا فخلاف وفاتحة بحركة لسان علي امام وفذ وان لم يسمع نفسه، وقيام لها فيجب تعلمها ان امكن، والا اءتم فان لم يمكنا فالمختار سقوطهما.
 وندب فصل بين تكبيره وركوعه، وهل تجب الفاتحة في كل ركعة او الجل؟ خلاف، وان ترك اية منها سجد، وركوع تقرب راحتاه فيه من ركبتيه، وندب تمكينهما، ونصبهما [ / ب]، ورفع منه، وسجود علي جبهته.
 واعاد لترك انفه بوقت، وسن علي اطراف قدميه، وركبتيه كيديه علي الاصح، ورفع منه، وسجود (¬) لسلام، وسلام، عرف بال، وفي اشتراط نية الخروج به خلاف.
 واجزا في تسليمة الرد سلام عليكم، وعليكم السلام، وطمانينته، وترتيب اداء واعتدال علي الاصح.
 والاكثر علي نفيه. وسننها سورة بعد الفاتحة في الاولي والثانية، وقيام لها، وجهر اقله ان يسمع نفسه ومن يليه، وسر بمحلهما، وكل تكبيرة، الا الاحرام وسمع الله لمن حمده لامام وفذ، وكل تشهد، والجلوس الاول، والزاءد علي قدر السلام من الثاني وعلي الطمانينة، ورد مقتد علي امامه، ثم يساره، وبه احد، وجهر بتسليمة التحليل فقط، وان سلم علي يساره ثم تكلم لم تبطل، وسترة لامام وفذ، ان خشيا مرورا بطاهر ثابت، غير مشغل، في غلظ رمح، وطول ذراع، لا دابة وحجر واحد وخط، واجنبية، وفي المحرم قولان واثم مار له مندوحة، ومصل تعرض.



 قوله: (وجاز له دخول علي ما احرم به الامام) هذا  والله سبحانه اعلم  خاص بمسالة الجمعة والظهر، ومسالة السفر والاقامة.
 اما الاولي فقال فيها [اللخمي: اجاز اشهب في " كتاب محمد " ان يدخل علي نية الامام وان لم يعلم في اي صلاة هو، فقال] (¬) فيمن صلي مع الامام وهو لا يدري اهو يوم الجمعة او يوم الخميس؟: يجزيه ما صادف من ذلك. واصله اهلال علي وابي موسي  رضي الله تعالي عنهما  في حجة الوداع بما اهل به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 واما الثانية: فقال فيها ابن رشد في رسم القبلة من سماع ابن القاسم: ولو دخل خلفهم ينوي صلاتهم وهو لا يعلم ان كانوا مقيمين او مسافرين لاجزاته صلاته قولا واحدا، وحجته حديث علي وابي موسي المتقدم  رضي الله تعالي عنهما (¬) وقال ابن عرفة: قوله: قولا واحدا. خلاف قول المازري وابن بشير في لزوم نية عدد الركعات قولان. انتهي.
 وقد ذكره ابن يونس بزيادة بيان في الثانية؛ وذلك انه حكي عن اشهب عدم الاجزاء فيمن ظن الخميس جمعة وعكسه، ثم قال ما نصه: " ولو انه حين دخل نوي صلاة امامه ما صادف من ذلك اجزاه، سحنون مثله "، وقال في [ / ا] مقيم او مسافر دخل مع امام لا يدري ما هو، ونوي صلاة امامه: اجزاه، وان خالفه، ويتم المقيم بعد المسافر ويتم المسافر مع المقيم. انتهي.
 وقد اغفله ابن عرفة، واقتصر علي نقل اللخمي وابن رشد المتقدمين (¬).



  AUTO [سنن الصلاة ومكروهاتها]

 وانصات مقتد، ولو سكت امامه. وندبت ان اسر كرفع يديه مع احرامه حين شروعه وتطويل قراءة صبح، والظهر تليها، وتقصيرها بمغرب وعصر، كتوسط بعشاء، وثانية عن اولي، وجلوس اول، وقول مقتد وفذ: ربنا ولك الحمد، وتسبيح بركوع وسجود، وتامين فذ مطلقا، وامام بسر، وماموم بسر، او جهر ان سمعه علي الاظهر، واسرارهم به، وقنوت [سرا] (¬) بصبح فقط، وقبل الركوع، ولفظه وهو: اللهم انا نستعينك الي ... اخره، وتكبيره في الشروع، الا في قيامه من اثنتين، فلاستقلاله والجلوس كله بافضاء اليسري للارض، واليمني عليها وابهامها للارض.
 قوله: (وانصات مقتد، ولو سكت امامه) ظاهره ان انصات المقتدي بالامام في الجهرية سنة، ولو كان امامه ممن يسكت بين التكبير والفاتحة او بعد الفاتحة، وهو خلاف ما له في " التوضيح " فانه قال فيه ما نصه: والقراءة مع الامام فيما يجهر فيه مكروهة، وهذا اذا كان الامام يصل قراءته بالتكبير، فان كان الامام ممن يسكت بعد التكبير سكتة، ففي
 " المجموعة " من رواية ابن نافع عن مالك: يقرا من خلفه في سكتته ام القران وان كان قبل قراءته.
 قال الباجي: ووجه ذلك ان اشتغاله بالقراءة اولي من تفرغه للوسواس وحديث النفس، اذا لم يقرا الامام قراءة ينصت لها ويتدبر معها. قال المصنف: وعلي هذا اذا كان الامام ممن يسكت بعد الفاتحة كما يفعل الشافعية فيقرءها الماموم (¬). انتهي.
 فظاهر ما في " التوضيح ": انه جعل رواية ابن نافع تفسيرا، وظاهر ما هنا انه جعلها خلافا، واشار لها بلو، وقد اقتصر ابن عرفة علي نقل هذه الرواية من طريق الباجي، ولم يتناول لكونها تقييدا للاطلاقات او خلافا لها. والله تعالي اعلم.



 ووضع يديه علي ركبتيه بركوعه، ووضعهما حذو اذنيه او قربهما بسجود، ومجافاة رجل فيه بطنه فخذيه، ومرفقيه ركبتيه، والرداء، وسدل (¬) يديه، وهل يجوز القبض في النفل، او ان طول؟ وهل كراهته في الفرض للاعتماد، او خيفة اعتقاد وجوبه، او اظهار خشوع؟ تاويلات. وتقديم يديه في سجوده، وتاخيرهما عند القيام، وعقد يمناه في تشهديه الثلاث، مادا السبابة والابهام، وتحريكهما داءما، وتيامن بالسلام، ودعاء بتشهد [ / ا] ثان، وهل لفظ التشهد والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم سنة او فضيلة؟ خلاف.
 قوله: (ووضع يديه علي ركبتيه بركوعه) يكفي عنه قوله قبل: (وندب تمكينهما منهما)؛ ولذلك يوجد في بعض النسخ باسقاط لفظ (بركوعه) وخفض لفظ (وضع) عطفا علي قوله: (بافضاء اليسري)، فيكون من تمام صفة الجلوس وكانه اصلاح.
 ولا بسملة فيه وجازت كتعوذ بنفل.
 وكرها بفرض كدعاء قبل قراءة، وبعد فاتحة، واثناءها واثناء سورة، وركوع، وقبل تشهد، وبعد سلام امام، وتشهد اول، لا بين سجدتيه، ودعا بما احب، وان لدنيا، وسمي من احب، ولو قال يا فلان فعل الله بك كذا، لم تبطل، وكره سجود علي ثوب لا حصير، وتركه احسن، ورفع مومء ما يسجد عليه، وسجود علي كور عمامته او طرف كم، ونقل حصباء من ظل له بمسجد، وقراءة بركوع وسجود، ودعاء خاص او بعجمية (¬) لقادر، والتفات [بلا حاجة] (¬)، وتشبيك اصابع، وفرقعتها، واقعاء، وتخصر (¬) وتغميض بصره، ورفعه رجلا، ووضع قدم علي اخري، واقرانهما وتفكر بدنيوي، وحمل شء بكم او فم، وتزويق قبلة، وتعمد مصحف فيه ليصلي له، وعبث بلحية او غيرها كبناء مسجد غير مربع، وفي كره الصلاة به قولان.



  CHECK فصل القيام وبدله

 فصل [القيام وبدله]
 يجب بفرض قيام، الا لمشقة ولخوفه به فيها، او قبل ضررا كالتيمم كخروج ريح، ثم استناد لا لجنب وحاءض، ولهما اعاد في الوقت، ثم جلوس كذلك، وتربع كالمتنفل، وغير جلسته بين سجدتيه، ولو سقط قادر بزوال عماد بطلت (¬)، والا كره، ثم ندب علي ايمن، ثم ايسر، ثم ظهر.
 قوله: (ولا بسملة فيه) اي: في التشهد. قال في " المدونة " قال مالك: ولا اعرف في التشهد {بسم الله الرحمن الرحيم} (¬) كذا اختصره ابو سعيد وغيره بزيادة: {الرحمن الرحيم}، واما البسملة في القراءة فقد نبه عليها بقوله: (وكرها بفرض).
 واوما عاجز الا عن القيام.
 قوله: (واوما عاجز الا عن القيام) اي: ان من عجز عن غير القيام من ركوع وسجود وجلوس، ولم يقدر الا علي القيام فانه يومء من القيام للركوع والسجود قال في " المدونة ": وان لم يقدر الا علي القيام كانت صلاته كلها قياما ويومء بالسجود اخفض من الركوع (¬).
 ومع الجلوس اوما للسجود منه، وهل يجب فيه الوسع ويجزء ان سجد علي انفه؟ تاويلان، وهل يومء بيديه او يضعهما علي الارض، وهو المختار كحسر عمامته بسجود؟ تاويلان، وان قدر علي الكل، وان سجد لا ينهض، اتم ركعة ثم جلس وان خف معذور انتقل للاعلي، وان عجز عن فاتحة قاءما جلس.
 قوله (ومع الجلوس اوما للسجود منه) اي: وان لم يقدر الا علي القيام مع الجلوس، فانه يومء للسجود من الجلوس، واما الركوع فيومء له من القيام كالذي تقدم. وقال في " المدونة ": وان قدر علي القيام ولم يقدر علي الركوع قام واوما لركوعه ومد يديه الي   ركبتيه في ايماءه، ويجلس ويسجد ان قدر والا اوما بالسجود جالسا (¬)، وظاهر قوله: اوما للسجود جالسا ان ذلك في السجدتين، وبه قطع اللخمي، وهو الذي اعتمده المصنف فاطلق في قوله: (اوما للسجود منه). وذهب ابو اسحاق التونسي النظار الي: انه يومء للسجدة الاولي من انحطاطه بعد الركوع؛ لانه لا يجلس قبلها، فان تعذر جلس ثم اوما بها، وعزاه ابن بشير للاشياخ، وهو علي الخلاف في الحركة الي الاركان.
 وان لم يقدر الا علي نية، او مع ايماء بطرف، فقال (¬) وغيره لا نص، ومقتضي المذهب الوجوب، وجاز قدح عين ادي لجلوس، لا استلقاء، فيعيد ابدا، وصحح عذره ايضا، ولمريض ستر نجس بطاهر، ليصلي [عليه] (¬) كالصحيح علي الارجح.
 قوله: (وان لم يقدر الا علي نية، او مع ايماء بطرف، فقال وغيره لا نص، ومقتضي المذهب الوجوب) فاعل (قال) هو المازري، والمراد ب: (غيره) ابن بشير واتباعه، وقد جعلهما المصنف هنا، وفي " التوضيح " متواردين علي محل واحد وليس كذلك، بل تكلم ابن بشير علي الذي لا يقدر الا علي النية، وتكلم المازري علي من يقدر علي النية مع الايماء بالطرف، وجوابهما مختلف، علي ما تقف عليه ان شاء الله تعالي من نصهما.
 اما المازري فقال في " شرح التلقين " ما نصه: اذا لم يستطع المريض ان يومء براسه للركوع والسجود فمقتضي المذهب فيما يظهر لي: انه يومء بطرفه وحاجبه ويكون مصليا [به] (¬) مع النية، وبه قالت الشافعية (¬)، وقال ابو حنيفة: لا يصلي في هذه الحال وتسقط (¬).



 واما ابن بشير فقال: اما العاجز فقد ذكرنا حكمه في التكبير والقراءة، واما غيرهما من الاركان فان عجز عن جميعها بالمرض او [ما في] (¬) معناه فلا يخلو من ان يقدر علي حركة بعض الاعضاء من راس او يد او حاجب .. او غير ذلك من الاعضاء، فهذا لا خلاف انه يصلي ويومء بما قدر علي حركته، فان عجز عن جميع ذلك سوي النية بالقلب فهل يصلي او لا؟
 هذه الصورة لا نص فيها في المذهب، واوجب الشافعي القصد الي الصلاة، ومذهب ابي حنيفة اسقاط الصلاة عمن وصل الي هذه الحال، واما نحن فقد طال بحثنا عن المذهب فلم نجد فيها نصا، والذي ينتحله اصحابنا في المذاكرات ما قالته الشافعية، مع العجز عن نص او دليل يقتضيه، [ / ب] والاحتياط مذهب الشافعي، والرجوع الي براءة الذمة مذهب ابي حنيفة، ولا يبعد ان يختلف فيها المذهب ان وجد فيها نص. انتهي مختصرا.
 وسلك مسلكه غير واحد كابن الحاجب اذ قال: فلو عجز عن كل امر سوي نيته فلا نص، وعن [الشافعي] (¬) وجوب القصد، وعن ابي حنيفة سقوطه (¬). وبعد ما نقل المصنف في " توضيحه " كلام المازري المتقدم قال: وعليه فقول ابن الحاجب: عجز عن كل امر سوي نيته ليس بجيد؛ لانه يقتضي انه لو قدر علي تحريك عينيه لزمته الصلاة بلا اشكال، وهو محمل عدم النص علي ما قاله المازري. انتهي.
 فقد جعل كلام المازري وابن بشير في معرض واحد، كما فعل في " مختصره "، وشبهته في ذلك انهما معا نسبا الوجوب للشافعي والسقوط لابي حنيفة، وانت اذا تاملت   ذلك بان لك ان المازري تكلم علي الذي يقدر علي [بعض] (¬) الايماء وذلك بطرفه او حاجبه مع النية، ولم يصرح بنفي وجوده في المذهب جملة، بل قال: مقتضي المذهب الوجوب، وابن بشير صرح بان القادر علي الايماء بحاجب او غيره لا خلاف  اي في المذهب  انه يصلي ويومء، وانما نفي النص عن العاجز عن جميع ذلك سوي النية بالقلب، ولم يقل مقتضي المذهب الوجوب، بل اقر بالعجز عن دليل يقتضيه.
 ومما يزيد في بيان ذلك ما ياتي ان شاء لله تعالي لابن عبد السلام من الاحتمال فيمن تحت الهدم، ولله در ابن عرفة حيث فرق بين المحلين، فعزا الحاق (¬) الطرف بالظهر والراس للمازري قاءلا: وفيها الايماء بظهره او راسه، المازري: او الطرف لمن عجز عن غيره، وعزا نفي النص في العجز عن غير النية لابن بشير واتباعه كما ياتي. ان شاء الله تعالي.
 تكميل:
 ناقش المحققون من المتاخرين ابن بشير واتباعه في نفي النص في مسالة العاجز عن غير النية، فقال العلامة ابو عبد الله بن عبد السلام ان عني نص الدلالة  كما هو غالب اصطلاح الاصوليين  فهو كذلك؛ لكنه غير اصطلاح الفقهاء، وان عني انه لا نص في المسالة  ولو علي عادة الفقهاء في استعمال لفظ النص فيما افاد من الالفاظ معني مع الاحتمال المرجوح او نفيه  فليس كذلك؛ اذ النص بهذا التفسير في كتاب ابن الجلاب اذ قال فيه: ولا تسقط عنه الصلاة ومعه شي من عقله، ونحوه في " الرسالة " (¬). انتهي.
 قال غيره: ولابن بشير واتباعه ان يمنعوا ان تكون هذه صلاة، ولعل سبب الخلاف بين الحنفي والشافعي: هل النية شرط؟ فلا تجب كسقوط الوضوء عنه بسقوط الصلاة، او ركن؟ فتجب. وقال الامام ابن عرفة: قول ابن بشير ومن تبعه: لا نص في فاقد غير النية، والشافعي يوجب قصدها، والحنفي يسقطها والاول احوط  قصور؛ لقول ابن   رشد، يعني في اول سماع اشهب في القوم تنكسر بهم المركب، فيتعلقون بالالواح ونحوها، اختلف ان لم يقدروا علي الصلاة اصلا بايماء ولا غيره حتي خرج الوقت، فقيل: ان الصلاة تسقط عنهم وهي رواية معن ابن عيسي عن مالك في الذين يكتفهم العدو فلا يقدرون علي الصلاة، وقيل انها لا تسقط عنهم، وعليهم ان يصلوا بعد الوقت، وهو قوله في " المدونة " في الذين ينهدم عليهم البيت (¬).
 قال ابن عرفة: والظاهر نص فقهي، وقال ابن عبد السلام ايضا في قول ابن الحاجب اخر باب: التيمم وفيها: ومن تحت الهدم لا يستطيع الصلاة يقضي (¬). انما ذكر مذهب " المدونة " هنا لانه محتمل ان يءخذ [منه] (¬) مذهب اصبغ في مسالة من لم يجد ماء ولا ترابا؛ لانه في هذه الحالة يحتمل ان يكون علي غير طهارة ويستطيع ان يحرك اشفار عينيه وشبه ذلك، فيكون المانع له من الصلاة و [عدم] (¬) استطاعته لها انما هو لعدم استطاعته للطهارة.
 وتحتمل [المسالة] (¬) غير هذا ان يكون علي طهارة (¬) ولا يكون قادرا علي حركة المضطجع والمريض، لكن يقدر علي ما دون ذلك، كالحركة باشفار عينيه، فترك الصلاة علي هذه الحالة فيقضي، ويحتمل ان يكون مذهبه في المريض الذي لا يستطيع الحركة البتة: القضاء، اذا ترك الصلاة بقلبه علي ما هو ظاهر كلام ابن الجلاب (¬). انتهي.



  CHECK فصل قضاء الفواءت

 وانما اغترفا معا من كلام ابن رشد في اول سماع اشهب، وفي سماع ابي زيد، وكل الصيد في جوف الفرا (¬).
 واما كلام المازري في الايماء بالطرف فقد تلقاه ابن عبد السلام وابن عرفة بالقبول، كما دل عليه ما تقدم من كلامهما؛ لكن تامله مع كلام ابن رشد في المكتوف ومن انكسر به المركب (¬)، فانهما غير عاجزين عن الايماء بالعيون والحواجب. وبالله سبحانه التوفيق (¬).
 ولمتنفل جلوس ولو في اثناءها ان لم يدخل علي الاتمام، لا اضطجاع، وان اولا.
 قوله: (لا اضطجاع وان اولا) اي: ليس له الاضطجاع في النافلة وان دخل عليه اولا وابتداها به.

 فصل [قضاء الفواءت]
 وجب قضاء فاءتة مطلقا.
 قوله: (وجب قضاء (¬) فاءتة مطلقا) اي: في حق العامد وغيره، ومن اسلم [ / ا] بدار الحرب وغيرها، والمستحاضة وغيرها. اما العامد فقال عياض: سمعت بعض شيوخنا يحكي: انه بلغه عن مالك قولة شاذة بسقوط قضاء تاركها عمدا، ولا يصح عنه ولا عن غيره من الاءمة سوي داود وابي عبد الرحمن الشافعي، وخرجه سند علي قول ابن حبيب بتكفيره لانه مرتد تاب، واما الحربي يسلم فنقل المازري في قضاء ما تركه ببلد الحرب: الوجوب لسحنون والسقوط لابن عبد الحكم   قال ابن عرفة: لعله علي نقل المتيطي في كون من اقر بالشهادتين، [وابي التزام] (¬) ساءر القواعد بعد التشديد عليه مرتدا او لا؟ قولان لاصبغ، والمشهور به [القضاء، واما المستحاضة، فنقل ابن رشد في قضاءها ما تركته جهلا مدة استحاضتها ثلاثة] (¬) اقوال:
 الاول: الوجوب " للمدونة ". والثاني: السقوط لابن شعبان، وظاهر سماع ابي زيد رواية ابن القاسم. والثالث: تقضي الايام اليسيرة دون الكثيرة، ابن رشد: وسالت شيخنا ابا جعفر ابن رزق عن رواية ابي زيد هذه، فتاولها بما بينها وبين خمسة عشر يوما، ويتناول قوله: (مطلقا). ايضا (¬) الكثيرة واليسيرة وكون القضاء في جميع الاوقات (¬).
 ومع ذكر ترتيب حاضرتين شرطا.
 قوله: (ومع ذكر ترتيب حاضرتين شرطا) الشرط هو: الذي يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته، فيلزم من عدم ترتيب الحاضرتين مع الذكر ان يعيد التي قدمها ابدا؛ لان المعدوم شرعا كالمعدوم حسا. وقد حكي في " المقدمات " الاتفاق عليه؛ ولكن قال المازري: خرج بعضهم عدم شرط الترتيب من قول مالك: من قدم عصر يومه علي ظهره جهلا، ولم يذكر في يومه لم يعد.
 قال ابن عرفة: خرجه الباجي من رواية علي (¬) قال: ولابن القاسم نحوه، ابن زرقون: هي خلاف نقل ابن رشد الاتفاق، فلعله لم يقف عليها، ومفهوم قوله: (مع ذكر) انه غير واجب مع النسيان، فلا يعيد الا في الوقت، وكذا صرح به ابن رشد وغيره.
 والفواءت في انفسها ويسيرها [ / ب] مع حاضرة، وان خرج وقتها، وهل اربع او خمس؟ خلاف.



 قوله: (والفواءت في انفسها) لم يصف هذا الواجب بالشرطية، فلا يلزم من عدمه عدم؛ فاذا لا يعيدها اصلا ذاكرا او ناسيا، علي ما مشي عليه المصنف اذ بالفراغ منها خرج وقتها.
 فان خالف ولو عمدا اعاد بوقت الضرورة، وفي اعادة مامومه خلاف.
 قوله: (فان خالف ولو عمدا اعاد بوقت الضرورة) هذا راجع ليسير الفواءت مع الحاضرة، وما ذكر فيه هو مذهب " المدونة "، وقطع هنا باعتبار الوقت الضروري كما فعل ابن رشد، وقد حكي فيه اللخمي روايتين (¬).
 وان ذكر اليسير في صلاة ولو جمعة قطع فذ، وشفع ان ركع، وامام ومامومه لا مءتم، فيعيد في الوقت [اولا] (¬) ولو جمعة [وكمل] (¬)، فذ بعد شفع من المغرب كثلاث من غيرها وان جهل عين منسية مطلقا صلي خمسا، وان علمها دون يومها صلاها ناويا له، وان نسي صلاة وثانيتها صلي ستا.
 وندب تقديم ظهر، وفي ثالثتها او رابعتها او خامستها كذلك يثني بالمنسي، وصلي الخمس مرتين في سادستها وحادية عشرتها.
 قوله: (اولا ولو جمعة) اغياء في قطع الامام الذاكر ومامومه. وقوله ثانيا: (ولو جمعة) اغياء في تمادي المءتم الذاكر واعادته في الوقت [ظهرا] (¬) اربعا.
 وفي صلاتين من يومين معينتين لا يدري السابقة صلاهما واعاد المبتداة ومع الشك في القصر اعاد باثر كل حضرية سفرية وثلاثا كذلك سبعا واربعا وثلاث عشرة وخمسا احدي وعشرين.
 قوله: (وفي صلاتين من يومين معينين (¬) لا يدري السابقة صلاهما واعاد المبتداة) تصوره ظاهر، الا ان الذي يليق بفرض المسالة ان تكون معينتين بالتانيث نعتا لصلاتين لا   ليومين، ولو قدمه مع ذلك لكان ابين، ففرض المسالة ان الصلاتين معينتان كظهر وعصر احداهما من يوم والاخري من يوم اخر، ولا فرق علي مختار المصنف بين كون اليومين معينين كسبت واحد، وكونهما غير معينين، اما مع عدم التعيين فباتفاق، واما مع التعيين فعلي المشهور علي ما عند ابن الحاجب وغيره (¬).
 وصلي في ثلاث مرتبة من يوم لا يعلم الاولي سبعا واربعا ثمانيا وخمسا تسعا.
 قوله: (وصلي في ثلاثة مرتبة من يوم لا يعلم الاولي سبعا واربعا ثمانيا وخمسا تسعا) تصوره ظاهر، فان قلت: ولم سكت هنا عن صلاتين مرتبتين؟
 قلت: لانه ذكره اولا اذ قال: وان نسي صلاة وثانيتها صلي ستا كما ذكر الواحدة اذ قال: وان جهل عين منسية مطلقا صلي خمسا. فضابطه انه يصلي لواحدة خمسا، ثم كلما زاد واحدة في المنسي زادها في المقضي، فيصلي لاثنتين ستا، ولثلاث سبعا، ولاربع ثمانية ولخمس تسعا.

  AUTO [فصل في احكام السهو]

 سن لسهو وان تكرر بنقص سنة مءكدة او مع زيادة سجدتان قبل سلامه وبالجامع في الجمعة واعاد تشهده كترك جهر وسورة بفرض وتشهدين والا فبعده كمتم لشك.
 قوله: (وتشهدين) اي ان التشهدين كالتكبيرتين، يسجد لهما قبل السلام، وعلي هذا اختصر " المدونة " ابو سعيد (¬)، والتشهد الواحد كالتكبيرة الواحدة لا يسجد له كما ياتي.
 وقد تعقب القرافي تصوير السجود للتشهدين قبل السلام بان السجود الاخير قبل السلام [ذكر له] (¬) قبل فوت محله فيفعل، [واجيب بتصويره حيث يجلس ثلاثا في مساءل   اجتماع القضاء والبناء (¬). قال ابن عرفة: ولا يلزم ذلك من لفظ الامهات، وطول في ذلك فانظره. وقرر ابن عبد السلام [السءال] (¬) بانه قبل السلام لم يفت محل التشهد الثاني فيبقي التشهد الاول علي انفراده، والمذهب انه لا سجود علي من تركه وحده قال: واجيب (¬) عنه بان السجود انما كان لنقصان التشهد الاول مع الزيادة الكاءنة عن تاخير التشهد الثاني؛ اذ لا يقال: سها عنه الا اذا تركه مطلقا او اخره عن مكانه.
 ومقتصر علي شفع شك اهو به ام بوتر، او ترك سر بفرض.
 قوله: (ومقتصر علي شفع شك اهو به او بوتر) تصوره [ظاهر] (¬)، [ / ب] ولما كان الحكم ان هذا الشاك يقتصر علي الركعتين المتيقنتين، فيسلم منهما علي انهما شفعه، ويسجد ثم بعد ذلك يستانف الوتر، عبر عنه بالمقتصر، كما انه لما كان الذي قبله لا يقتصر علي المتيقن، بل ياتي بما شك فيه، وبعد ذلك يسلم، عبر عنه بالمتم، فحصل التقابل بين اللفظين في اوجز عبارة.
 او استنكحه الشك ولهي عنه، كطول بمحل لم يشرع به علي الاظهر وان بعد شهر باحرام وتشهد وسلام جهرا وصح ان قدم او اخر لا ان استنكحه السهو، ويصلح او شك هل سها او سلم او سجد واحدة في شكه فيه، هل سجد اثنتين. او زاد سورة في اخرييه او خرج من سورة لغيرها او قاء غلبة، او قلس، ولا لفريضة وغير مءكدة كتشهد ويسير جهر او سر.
 قوله: (ولهي عنه) يجري فيه من البحث ما تقدم عند قوله في الطهارة: الا المستنكح، ابن القوطية: ولهيت عن الشء ومنه لهيانا: غفلت عنه.
 واعلان بكاية.
 قوله: (واعلان بكاية) الذي ينبغي ان يحمل عليه انه ليس تكرار مع قوله قبله: (ويسير جهرا وسرا)؛ لان مراده بيسير الجهر والسر: ما لم يبالغ فيه منهما، ولو كان ذلك   في كل القراءة، علي نحو ما في " مختصر " ابي محمد بن ابي زيد، حسبما رجح في " توضيحه " في فهم كلام ابن الحاجب (¬)، ولكن يلزم عليه ان يكون سكت عن الاسرار بنحو الاية.
 واعادة سورة فقط لهما وتكبيرة، وفي ابدالها بسمع الله لمن حمده وعكسه. تاويلان.
 قوله: (واعادة سورة فقط لهما) الذي فسره به الشارح هو مراد المءلف لا شك فيه، اذ به قرر في " التوضيح " كلام ابن الحاجب معتمدا علي قول ابن عبد السلام، وراي في الرواية ان الزيادة المذكورة في السورة خاصة اخف منها في مجموع ام القران مع السورة. انتهي.
 وظاهر كلام ابن رشد وغيره: ان الفرعين معا من اصل مختلف فيه وهو زيادة القران في الصلاة من غير تفريق بينهما. والله تعالي اعلم (¬).
 ولا لادارة مءتم (¬)، واصلاح رداء، وسترة فقط او كمشي صفين لسترة او فرجة او دفع مار او ذهاب دابة.
 قوله: (او كمشي صفين) ظاهره انه تحديد في المساءل الاربع بعده.
 وان بجنب، او قهقرة وفتح علي امامه ان وقف، وسد فيه لتثاءب، ونفث بثوب لحاجة كتنحنح، والمختار عدم الابطال به لغيرها، وتسبيح رجل او امراة لضرورة، ولا يصفقن.



 قوله: (وان بجنب، او قهقرة) صوابه قهقري بالف التانيث لا بتاءه (¬).
 وكلام لاصلاحها بعد سلام.
 قوله: (وكلام لاصلاحها بعد سلام) اي: بعد سلام الامام، وكذا قيد في " التوضيح " الخلاف الذي بين ابن القاسم وابن كنانة وسحنون، بما اذا وقع الكلام بعد ان سلم الامام معتقدا للتمام كما في الحديث (¬)، قال: واما اذ شك الامام، فحكي اللخمي والمازري في ذلك ثلاثة اقوال: " المشهور انه لا يجوز له ان يسال المامومين كان في صلاة او انصرف منها بسلام، ثم حدث له الشك بعد سلامه " هذا لفظ المازري، وعبر عنه اللخمي بالمعروف.
 ووجهه انه مع الشك مخاطب بالبناء علي اليقين، وقال اصبغ: يجوز السءال بعد السلام خاصة، وقال ابن عبد الحكم: يجوز قبل السلام وبعده. انتهي. وفي رسم ان امكنني من سماع عيسي، وسءل عن الامام يصلي بالناس فيجلس في ثالثة، او يقوم الي خامسة، فيسبح به، فلا يرجع، فيكلمه انسان ممن يصلي خلفه؟ قال: قد احسن وتتم صلاته.
 قلت: وكذا لو سال الامام اتمت صلاته ام لا؟ قال: نعم، كذلك ايضا.
 قال ابن رشد: قوله: وكذا لو سال الامام اتمت صلاته؟ قال: نعم، كذلك ايضا. ظاهره قبل السلام، وهو بعيد اذ لا ضرورة بالامام الي السءال قبل السلام هل اكمل صلاته ام لا؛ لان الواجب عليه اذا شك ان يبني علي اليقين الا ان يسبح به فيرجع، فان سالهم [قبل] (¬) ان يسلم، او سلم علي شك [فقد افسد الصلاة، وان سلم علي يقين ثم   شك] (¬) جاز له ان يسالهم، فينبغي ان يعدل بالكلام عن ظاهره، ويقال: معناه اذا شك في اتمام صلاته بعد ان سلم علي يقين، وذلك بخلاف الذي يستخلف ساعة دخوله، ولا علم له بما صلي الامام، فانه يجوز له السءال اذا لم يفهم بالاشارة، علي ما في سماع موسي بن معاوية؛ اذ ليس عنده اصل يقين يبني عليه (¬). انتهي.
 وقال ابن عرفة: ولاصلاحها، كامام سلم من اثنتين، ولم يفقه التسبيح، فكلمه بعضهم، فسال بقيتهم فصدقوه، او زاد او جلس في غير محل ولم يفقه فكلمه بعضهم، فثالثها تصح في سهو السلام من اثنتين فقط، ابن حبيب لمن راي في ثوب امامه نجاسة: ان يدنوا ويخبره كلاما. سحنون: تبطل ولو كان لعدم افهامه اشارة. انتهي مختصرا.
 وبهذا يظهر ان قيد السلام ليس في كل محل . وبالله تعالي التوفيق.
 ورجع امام فقط لعدلين، ان لم يتيقن الا لكثرتهم جدا. ولا لحمد عاطس، او مبشر وندب تركه، ولا لجاءز، كانصات قل لمخبر، وترويح رجليه، وقتل عقرب [ / ا] تريده.
 قوله: (ورجع امام فقط لعدلين) ظاهره: وان لم يكونا ماموميه كما عند اللخمي، وكانه الراجح عند ابن الحاجب؛ اذ قدمه ثم قال في مقابله: وقيل بشرط ان يكونا ماموميه (¬)، والمنسوب للمدونة " ان ذلك مشروط بان يكونا ماموميه (¬)، وقد قال ابن عرفة في رجوع الشاك لعدلين ليسا في صلاته، وبناءه علي حكم نفسه نقلان:
 الاول: للخمي عن المذهب وابن الجلاب عن اشهب (¬).



 والثاني: للمدونة " والعتبي عن ابن القاسم. انتهي.
 وقد يقال: ان تخصيص المصنف الامام فقط مشعر بكونه ماموميه، فيكون علي مذهب " المدونة " الا انه بعيد من كلامه في " التوضيح ".
 واشارة لسلام، او حاجة.
 قوله: (واشارة لسلام) [اي: لرد سلام] (¬)، قال في " المدونة ": وليرد مشيرا بيده او براسه (¬)، والابتداء به مما انفرد به ابن الحاجب (¬)، قال ابن هارون: لم ار ذلك لغيره وتركه عندي اصوب، وقال ابن عبد السلام: وفي النفس شء من الاشارة بابتداء السلام، علي ان المصنف قرره في " التوضيح " كانه قبله.
 لا علي مشمت كانين لوجع وبكاء تخشع. والا فكالكلام كسلام علي مفترض ولا لتبسم، وفرقعة اصابع، والتفات بلا حاجة، وتعمد بلع ما بين اسنانه وحك جسده، وذكر قصد التفهيم به بمحله والا بطلت كفتح علي من ليس معه في صلاة علي الاصح، وبطلت بقهقهة.
 قوله: (كانين لوجع) صوابه: وكانين [ / ا] بالواو عطفا علي قوله: كانصات؛ اذ هو مما اندرج تحت قوله: (ولا لجاءز) (¬) واما قوله بعد: (كسلام علي مفترض) فلا يليق به الواو؛ لانه مشبه به في الجواز فقط لا في الجواز، واسقاط السجود.
 وتمادي الماموم ان لم يقدر علي الترك كتكبيرة للركوع بلا نية احرام، وذكر فاءتة. وبحدث، وبسجوده لفضيلة او لتكبيرة.



 قوله: (كتكبيرة للركوع بلا نية احرام، وذكر فاءتة) شبه هاتين المسالتين بمسالة القهقهة في تمادي الماموم وقطع غيره؛ ولذلك لم يعطفهما علي قوله : (بقهقهة)، بل قرن الاولي بكاف التشبيه، وجرد الثانية من الباء، فلما رجع للمعطوفات علي القهقهة كرر الباء فقال: و (بحدث ... الي اخره)، وكرر الثانية، وان تقدمت في فصل الفواءت قصدا لجمع النظاءر الثلاث المسماة بمساجين الامام (¬)، المبنية علي الاستحسان [وفي معني ذكر الفاءتة في الصبح بدليل قوله بعد: (وندب قطعها له لفذ لا مءتم)] (¬).، فقد اجاد ما شاء برد الله تعالي ضريحه، ولقد احسن القاءل:
 وكم عاءب ليلي ولم ير وجهها ... فقال له الحرمان حسبك ما فاتا

 وبمشغل عن فرض، وعن سنة يعيد في الوقت، وبزيادة اربع كركعتين في الثناءية.
 قوله: (وبمشغل عن فرض، وعن سنة يعيد في الوقت) مشغل: اسم فاعل من اشغل رباعيا، وهي لغة رديءة، قاله الجوهري وابن القوطية (¬): ومثله ما تقدم في السترة، قال في كتاب الطهارة من " المدونة ": ومن اصابه حقن او قرقرة فان كان ذلك خفيفا فليصل، وان كان مما يشغله او يعجله في صلاته فلا يصلي حتي يقضي حاجته، فان صلي بذلك احببت له الاعادة ابدا، ولم يحفظ ابن القاسم عن [مالك] (¬) في الغثيان شيءا (¬). فحمل عياض الاعادة علي الاستحباب، وقال الباجي: عن بعض الاصحاب: ما خف   صلي به وان ضم بين وركيه قطع، فان تمادي اعاد في الوقت، وان شغله واعجله فابدا (¬)، وقال اللخمي: هذا والغثيان او ما يوهمه ان خف استحب زواله قبلها، وان صلي به اجزاته، وان اعجله وخف شغل قلبه اعاد في الوقت، وان لم يدر كيف صلي فابدا. وعلي هذه النقول اقتصر ابن عرفة.
 وقال ابن بشير: ان شغله عن الفراءض اعاد ابدا، وعن السنن ففي الوقت، ويجري علي ترك السنن متعمدا او عن الفضاءل، لا شء عليه. ابن عبد السلام، وهذا كلام لا باس به في فقه المسالة. انتهي. وهو الذي اعتمده المصنف هنا.
 وبتعمد كسجدة، او نفخ، او اكل، او شرب، او قء، او كلام، وان بكره، او وجب لانقاذ اعمي، الا لاصلاحها فبكثيره، وبسلام، واكل، وشرب، وفيها ان اكل او شرب انجبر، وهل اختلاف او لا لسلام في الاولي او للجمع؟ تاويلان.
 قوله: (وبتعمد كسجدة، او نفخ، او اكل، او شرب، او قء، او كلام) التعمد منسحب علي هذه الامور كلها؛ ولذلك اسقط فيها باء الجر بخلاف قوله: (وبسلام) وما بعده.
 وبانصراف لحدث ثم تبين نفيه، كمسلم شك في الاتمام ثم ظهر الكمال علي الاظهر، وبسجود المسبوق مع الامام بعديا او قبليا ان لم يلحق ركعة والا سجد، ولو ترك امامه او لم يدرك موجبه واخر البعدي، ولا سهو علي مءتم حالة القدوة، وبترك قبلي عن ثلاث سنن وطال، لا اقل، فلا سجود.
 قوله: (كمسلم شك في الاتمام ثم ظهر الكمال علي الاظهر) تقدمت الاشارة اليه في باب الطهارة عند قوله: (وان شك في صلاته ثم بان الطهر لم يعد) (¬).
 وان ذكره في صلاة وبطلت، فكذاكرها، والا فكبعض.
 قوله: (وان ذكره في صلاة) الضمير المفعول في " ذكره " يعود علي القبلي الذي عن   ثلاث سنن بدليل قوله: (وبطلت)، وقد قال ابن يونس: ان كانتا قبل السلام وهما مما لا تفسد الصلاة بتركهما، فكاللتين بعد السلام لا يفسد بذكرهما واحدة من الصلاتين.
 فمن فرض ان اطال القراءة او ركع بطلت، واتم النفل وقطع غيره.
 قوله: (فمن فرض ان اطال القراءة او ركع بطلت، واتم النفل وقطع غيره) ليس علي اطلاقه، بل نص ابن يونس علي انه ان كان في بقية من الوقت اتم النفل ركع او لم يركع، وان ضاق الوقت قطع ان لم يركع قال: ويصير كمن ذكر فريضة ذهب وقتها في نافلة وليس قوله: (وقطع غيره) اي: الفرض علي اطلاقه، بل قال ابن يونس: ان كان مع امام تمادي فاذا سلم اعادها.
 وندب الاشفاع ان عقد ركعة والا رجع بلا سلام، ومن نفل في فرض تمادي كفي نفل ان اطالها او ركع، وهل بتعمد ترك سنة، او لا ولا سجود؟ خلاف، وبترك ركن فطال، كشرط وتداركه، ان لم يسلم.
 قوله: (والا رجع بلا سلام) يريد: وان كان ماموما بخلاف الذي قبله، وقد قال في " المدونة ": قال ابن القاسم: وان كانتا قبل السلام وهما من فريضة، ومما تعاد بنسيانهما الصلاة، فذكرهما بقرب صلاته في فريضة او نافلة رجع اليهما بغير سلام، كان وحده او مع امام، هكذا اختصرهما ابن يونس، وهو اتم من اختصار ابي سعيد (¬)؛ ولهذا قال ابن عرفة: فرض في فرض فيها ان قرب سجد ولو كان ماموما.
 ولم يعقد ركوعا وهو رفع راس، الا لترك ركوع، فبالانحناء كسر وتكبير عيد، وسجدة تلاوة، وذكر بعض، واقامة مغرب عليه وهو بها.
 قوله: (وهو رفع راس، الا لترك ركوع، فبالانحناء كسورة (¬)، وتكبير عيد،   وسجدة تلاوة، وذكر بعض، واقامة مغرب عليه وهو بها) هذه ست نظاءر وفي ضمنها اربع: فالسر والجهر والتنكيس في ضمن السورة؛ لانهن اخف منها، فهن احري ان يفتن بوضع اليدين علي الركبتين، وذكر السجود القبلي القادح تركه في ضمن ذكر البعض كما تقدم، فالمجموع عشر.
 تنبيه:
 قال في " التوضيح ": وقد يقال: لا نسلم ان ابن القاسم يري هذا انعقادا، وانما قال بالفوات لاحد امرين: اما لخفة المتروك كترك السورة والجهر، واما لعدم الفاءدة، كمن ذكر انه نسي ركوع الاولي وهو راكع، فان رجوعه الي الاولي لا فاءدة فيه اذ لا يصح له [ / ب] الا ركعة، الا تري انهم قالوا فيمن ترك الجلوس، وفارق الارض بيديه وركبتيه: انه لا يرجع؛ مع كونه لم تنعقد له ركعة بل هنا اولي؛ لانه هنا قد تلبس بركن وتارك الجلوس لم يتلبس الي الان به.
 وبني ان قرب ولم يخرج من المسجد  باحرام، ولم تبطل بتركه، وجلس له علي الاظهر.
 قوله: (وجلس له علي الاظهر) اي: وجلس لاجل الاحرام لياتي به في حالة الجلوس التي فارق منها الصلاة، علي ما استظهر ابن رشد اذ قال في " المقدمات ": انما الصواب ان يجلس ثم يكبر فيبني، وبسط القول فيها علي ما يجب (¬)، واما قول ابن الحاجب: وعلي الاحرام ففي قيامه له قولان، وعلي قيامه ففي جلوسه بعده، ثم ينهض فيتم قولان (¬). فقال في " التوضيح ": قوله: ففي قيامه نحوه لابن بشير وابن شاس (¬)، وظاهره ان القولين جاريان ولو كان جالسا، قال ابن عبد السلام وابن هارون: وليس بصحيح وانما القولان في حق من تذكر بعد ان قام هل يطلب بالجلوس وهو قول ابن شبلون؛ لانها   الحالة التي فارق عليها الصلاة، وهو الاصل، او يجوز له ان يحرم وهو قاءم؛ ليكون احرامه بالفور، وهو قول قدماء اصحاب مالك، وعلي القيام فهل يجلس بعد ذلك ام لا؟ قولان.
 واما من تذكر وهو جالس، فانه يحرم كذلك، ولا يطلب منه القيام اتفاقا، والقول بانه يكبر ثم يجلس لابن القاسم، والقول بانه يكبر ولا يجلس لابن نافع، واشار المازري الي بناءهما علي الحركة الي الركن هل هي مقصودة ام لا، وانكر ابن رشد ان يكون ما نسب لابن القاسم في المذهب، ووهم (¬) من نقل ذلك عنه وليس بصحيح؛ لان عبد الحق والباجي وغيرهما نقلوا ذلك عنه (¬). انتهي.
 وذكر ابن عرفة في صفة البناء طرقا منها: ظاهر قول ابن بشير وابن شاس (¬)، وناقش ابن عبد السلام بما يوقف عليه في كتابه.
 واعاد تارك السلام التشهد.
 قوله: (واعاد تارك السلام التشهد) يريد بعد طول لا يمنع البناء، فارق الموضع ام لا، وهذا احد القولين، وقيل: لا يعيد التشهد.
 وسجد ان انحرف عن القبلة ورجع تارك الجلوس الاول ان لم يفارق الارض بيديه وركبتيه، ولا سجود والا فلا، ولا تبطل ان رجع.
 قوله: (وسجد ان انحرف (¬)) اي: ان انحرف عن القبلة استقبل وسلم وسجد بعد السلام وان لم يفارق الموضع، ولا طال الطول المذكور، فالشرط راجع للسجود لا للتشهد، فالسجود يجب بمجرد الانحراف بخلاف اعادة التشهد، هذا هو المساعد   للنصوص؛ فقد قال اللخمي: ان ذكره وهو بموضعه استقبل القبلة وسلم، ولم يكن عليه ان يكبر، ولا ان يتشهد، ويسجد لسهوه بعد السلام، واختلف اذا فارق الموضع هل يكبر؟ وهل يكون تكبيره وهو قاءم او بعد ان يجلس؟ وهل يتشهد ونحوه؟
 في " التوضيح " مع ان لفظه هنا: يحتمل رجوع الشرط للامرين كما يعطيه قوله في " التوضيح " في قول ابن الحاجب، فان قرب جدا فلا تشهد ولا سجود، وانما هذا اذا لم ينحرف عن القبلة (¬). والله تعالي اعلم.
 ولو استقل وتبعه مامومه وسجد بعده كنفل لم يعقد ثالثة، والا كمل اربعا وفي الخامسة مطلقا.
 قوله: (وتبعه مامومه) اي تبعه في القيام، وفي الرجوع بعد الاستقلال، ولو كان الماموم قد استقل، فاذا لم يقم الماموم حتي رجع الامام فاحري ان يبقي علي جلوسه، هذا هو الاتي علي رواية ابن القاسم؛ حيث جعل فيها السجود بعديا، والجلوس معتدا به حسبما اشار اليه سند بن عنان، وقبله القرافي وتلميذه ابن راشد القفصي، والمصنف في " التوضيح "، ولم يعرج عليه ابن عرفه (¬).
 وسجد قبله فيهما.
 قوله: (وسجد قبله فيهما) اي: في مسالة الذي كمل اربعا، ومسالة الذي رجع من الخامسة، وعليه اختصرهما ابو سعيد (¬)، واختلف في توجيهه في الاولي فقال الابهري وابن شبلون [وابو محمد] (¬): لانه نقص السلام. وقال ابن مسلمة والقاضي اسماعيل: لانه نقص الجلوس، واختاره ابن الكاتب والقابسي واللخمي، ونقض اللخمي التعليل   الاول بلزومه فيمن صلي الظهر خمسا، قال ابن عرفة: يرد باستقلال الركعتين في النفل ونفيه في خامسة الظهر، ولا ينقض بان السلام فرض، ولا ينجبر بسجود؛ لان رعي كون النفل اربعا يصير سلام الركعتين كسنة، وفرع علي كونه قبل او بعد كون الاربع في قيام رمضان ترويحتين او ترويحة، ويرد بان المعتبر فيه عدد الركعات، وهي معتبرة مطلقا، والا امر بالرجوع بعد الثالثة. انتهي. وتوجيهه في الثانية قريب من هذا.
 وتارك ركوع يرجع قاءما. وندب ان يقرا، وسجدة يجلس لا سجدتين [ / ب]، ولا يجبر ركوع اولاه بسجود ثانيته، وبطل باربع سجدات من اربع ركعات الاول ورجعت الثانية اولي ببطلانها لفذ وامام، وان شك في سجدة لم يدر محلها سجدها، وفي الاخيرة ياتي بركعة وقيام ثالثة بثلاث، ورابعة بركعتين، وتشهد.
 قوله: (وسجدة يجلس) اي: وتارك سجدة يجلس، ثم يسجد، هذا مختاره من القولين، وظاهره كان جلس اولا او لم يجلس، وهو ظاهر اطلاق غيره، وقد قيده في " التوضيح " بما اذا لم يكن جلس، قال: واما لو جلس اولا لخر من غير جلوس اتفاقا. انتهي. فتامله مع تعليله بقصد الحركة للركن.
 وان سجد امام [واحدة وقام] (¬) لم يتبع، وسبح به، فاذا خيف عقده قاموا، فاذا جلس قاموا كقعوده بثالثة.
 قوله: (وان سجد امام واحدة [وقام] (¬) لم يتبع، وسبح به، فاذا خيف عقده قاموا، فاذا جلس قاموا كقعوده بثالثة) اي: كما يقومون اذا قعد في التي هي ثالثة في نفس الامر؛ لاعتقاده انها رابعة، وسكت عن مساعدتهم له في ترك الجلوس علي الثانية في نفس الامر لاعتقاده انها ثالثة لوضوحه.



 تكميل:
 قال ابن عرفة ونقل ابن عبد السلام عن ابن القاسم: [ / ا] ان خافوا (¬) عقده سجدوها: اعرفه دون استحباب اعادتهم. انتهي، وياتي قول ابن القاسم. وقال في " التوضيح ": واصل هذه المسالة لسحنون يعني: في " النوادر " (¬) وفيها نظر؛ لانهم متعمدون لابطال الاولي بتركهم السجود، ومن تعمد ابطال ركعة من صلاته بطل جميعها، ولو قيل: انهم يسجدون سجدة ويدركون الثانية معه فتصح لهم الركعتان  ما بعد.
 فان قيل: في ذلك مخالفة للامام لان الامام قاءم وهم جلوس وقضاء في حكمه وهما غير جاءزين؟
 فالجواب: اما المخالفة فهي لازمة لهم ايضا؛ لان الامام قاءم وهم جلوس. واما القضاء في حكم الامام فقد اجيز مثله في الناعس والغافل والمزحوم خوفا من ابطال الركعة، فكذلك هنا. انتهي.
 وقد يفرق بان الناعس ومن معه فعل السجدة امامهم وهذا لم يفعلها؛ علي ان ابن رشد قال في رسم باع شاة من سماع عيسي: اذا نسي الامام سجدة من الاولي فتبعه قوم عامدون وقوم ساهون وسجدها قوم وفاته فعلها فقد اختلف في الساجدين علي ثلاثة اقوال:
 الاول: ان السجدة تجزيهم، وتصح لهم الركعة، فيجلسون في قيامه لرابعته حتي يسلم بهم، ويسجد قبل [ان ذكر بعد] (¬) عقد الثالثة وبعد ان ذكر قبله، وهو قول ابن القاسم في هذه الرواية، وهو اضعفها؛ ولهذا قال: واحب الي لو اعادوا الصلاة.
 الثاني: بطلان صلاتهم لاعتدادهم بالسجدة، وهم انما فعلوها في حكم الامام ولمخالفتهم اياه في النية في اعيان الركعات؛ لان صلاتهم تبقي علي بنيتها، وتصير للامام ومن سهي معه الركعة الثانية اولي والثالثة ثانية والرابعة ثالثة، وهو قول اصبغ.



 الثالث: ان السجود لا يجزيهم، وتبطل عليهم الركعة كما بطلت علي الامام ومن معه ويتبعونه في صلاته كلها وتجزيهم، حكاه ابن المواز.
 وعلي الاول لو ذكروا قبل فواتها فقال اصبغ: يسجدونها معه، واباه ابن القاسم، والساهون كامامهم، والتابعون له علي ترك السجدة عالمين بسهوه قال في الرواية: ان صلاتهم منتقضة، ويتخرج علي ما في " الموازية " ان تبطل عليهم الركعة، ولا تتنتقض الصلاة؛ لان السجدة اذا كانت علي مذهبه لا يجزءهم فعلها فلا يضرهم تركها.
 واما اذا سها الامام عنها وحده فلا يخلوا من خلفه من حالين:
 احدهما: ان يسجدوا لانفسهم. والثاني: ان يتبعوه علي ترك السجدة عالمين بسهوه، فاما ان سجدوا لانفسهم، ولم يرجع الامام الي السجدة حتي فاته الرجوع اليها بعقد الركعة التي بعدها فركعة القوم [صحيحة] (¬) باتفاق، ويقضي الامام تلك الركعة بعينها التي اسقط منها السجدة في اخر صلاته، وهم جلوس ثم يسلم بهم ويسجد بعد السلام.
 واختلف اذا ذكر الامام قبل ان يركع فرجع الي السجود: هل يسجدون معه ثانية ام لا؟ علي قولين. واما ان تبعوه علي ترك السجود عالمين بسهوه فصلاتهم فاسدة باتفاق. انتهي مختصرا (¬).
 وقبله ابن عرفة وان كان المصنف استشكله في " التوضيح " عند كلامه علي امام قام الي خامسة، وانما قال ابن رشد: يقضي [الامام] (¬) تلك الركعة بعينها ... الي اخره؛ لانه صار بمنزلة المستخلف المدرك.
 وقد ذكر اللخمي عن محمد نحوه: في امام ذكر في تشهد الرابعة سجدة من الاولي، وكان القوم سجدوها ثم قال: فصار الامام بمنزلة المستخلف بعد ركعة [علي ذاك كله] (¬).



 وفي " الاجوبة ": ان الامام اذا شاركه القوم او بعضهم في اسقاطها فهو كالفذ في البناء، والا فكالماموم في القضاء، فاستشكال " التوضيح " غير صحيح، وقد لوح المصنف بمثل هذا بقوله فيما ياتي الا ان يجمع مامومه (¬) علي نفي الموجب، وهناك ننقل عليه كلام ابن يونس ان شاء الله  تعالي  فقف علي ذلك كله وبالله  تعالي  التوفيق.
 فاذا سلم اتوا بركعة، وامهم احدهم، وسجدوا قبله وان زوحم مءتم عن ركوع او نعس او نحوه اتبعه في غير الاولي، ما لم يرفع من سجودها، او سجدة فان لم يطمع فيها قبل عقد امامه تمادي وقضي ركعة، والا سجدها، ولا سجود عليه ان تيقن.
 قوله: (فاذا سلم اتوا بركعة، وامهم احدهم) يريد: وان صلوا افذاذا اجزاتهم وكذا في " النوادر " عن سحنون (¬). قال ابن عرفة واقتضاء قول ابن الحاجب اتم بهم احدهم علي الاصح. (¬) وجوب ذلك ومنعه لا اعرفه. انتهي. وقرره ابن عبد السلام فقال: وهل يتم بهم احدهم؟ قولان:
 احدهما  وهو الاصح الجاري علي المشهور : انه يتم بهم بناء علي ان الاولي اذا بطلت رجعت الثانية عوضا منها فيكونون مءدين.
 الثاني: انهم لا يءمهم احدهم ويتمونها افذاذا، بناء علي ان الاولي اذا بطلت لم ترجع الثانية عوضا منها، [بل تبقي ثانية] (¬) فيكونون قاضيين؛ لكن المسالة من اولها انما هي مبنية علي القول الاول المشهور، واما علي القول الثاني: فيتبعونه؛ لان جلوس الامام يكون في محله، وكذلك قيامه، ولا سجود ايضا علي هذا القول قبل السلام، وانما يسجدون بعده [ / ب] لتحقق الزيادة في الركعة التي وقع الخلل فيها، واما علي المشهور فالسجود قبل السلام لتحقق النقصان في السورة من ركعة والجلوس الوسط. انتهي.



 قال ابن عرفة: وتوجيه ابن عبد السلام القولين بكون الفاءتة اداء وقضاء يريد بان القضاء المانع من الجماعات ما فات المامومين دون امامهم لا ما فات جميعهم، وتخريجه جلوسهم لجلوسه، وسجودهم (¬) بعد سلامهم علي ان الاولي قضاء؛ لانه في محله يرد بما مر، وبانها ان كانت قضاء فلا سجود عليهم لملزومية القضاء حمل الامام زيادتهم قبل سلامه (¬) ولا زيادة لهم بعده.
 وان قام امام لخامسة فمتيقن انتفاء وجوبها يجلس، والا اتبعه.
 قوله: (والا اتبعه) اي: وان لم يتيقن انتفاء موجبها اتبع الامام في القيام فشمل اربعة: متيقن الموجب، وظانه، وظان نفيه، والشاك فيهما، وقد ظهر بهذا ان المصنف لم يعتمد قول ابن الحاجب: ويعمل الظان علي ظنه (¬)؛ لقول ابن عبد السلام: انه مخالف لقول الباجي: المعتبر عند مالك في الصلاة اليقين اي: الاعتقاد الجازم المانع من النقيض، سواء كان لموجب ام لا، ولم يرد اليقين اصطلاحا.
 علي انه خرج في " التوضيح " قول ابن الحاجب (¬) علي احد القولين اللذين ذكرهما اللخمي فيمن ظن انه صلي اربعا هل حكمه كمن شك اصلي ثلاثا ام اربعا او يبني علي الظن.
 وان خالف عمدا بطلت فيهما، لا سهوا، فياتي الجالس بركعة، ويعيدها المتبع.
 قوله: (ويعيدها المتبع) اي: اذا اعتقد صحة الركعات الاربع، وتبع الامام في الخامسة سهوا يريد، ثم تبين ان احدي الاربع باطلة، فانه يعيد هذه الركعة علي اصل   المشهور، وانما فرع ابن شاس هذا علي ما اذا قال الامام: قمت لموجب (¬)، وكذا ابن الحاجب اذ قال: وفي اعادة التابع الساهي لها قولان (¬).
 وان قال قمت لموجب، صحت لمن لزمه اتباعه، وتبعه.
 قوله: (وان قال قمت لموجب، صحت لمن لزمه اتباعه، [وتبعه] (¬)) اي: لكونه تيقن الموجب او ظنه او ظن نفيه، او شك فيه، ظاهره صادف النقص في نفس الامر ام لا، وقد قال ابن هارون: شرط بعض اصحابنا يعني: ابن عبد السلام في الظن والشك موافقة النقص في نفس الامر، وهذا ليس ببين؛ لانه لو ظن ان الامام ترك سجدة من الاولي، او شك في ذلك وتبعه في هذه الخامسة، ثم تيقن بعد السلام انها كانت تامة لم تبطل صلاته، وكون الساهي معذورا انما هو باعتبار نفي بطلان صلاته لا باعتبار سقوط ما يجب عليه ان كان بقي عليه شء، وهذا لا خلاف فيه.
 ولمقابله ان سبح.
 قوله: (ولمقابله ان سبح) ليس شرط التسبيح عند القاءل به وهو سحنون خاصا بهذا، بل وكذلك اذا لم يقل الامام قمت لموجب.
 كمتبع تاول وجوبه علي المختار.
 قوله: (كمتبع تاول وجوبه علي المختار) صدق رضي الله تعالي عنه فيما نسبه للخمي ونصه في " تبصرته ": " وتبطل صلاة من اتبعه عمدا اذا كان عالما انه لا يجوز له اتباعه، وان كان جاهلا يظن ان عليه اتباعه صحت صلاته.
 لا لمن لزمه اتباعه في نفس الامر، ولم يتبع.
 قوله: (لا (¬) لمن لزمه اتباعه في نفس الامر، ولم يتبع) كذا نص عليه ابن المواز بالبطلان.



 فان قلت: وقد اختار اللخمي ايضا الصحة في هذا الوجه فقال: والصواب ان تتم صلاة من جلس ولم يتبعه؛ لانه جلس متاولا، وهو يري انه لا يجوز له اتباعه، وهذا اعذر من الناعس والغافل، فما بال المصنف عدل عن اختياره فيه، وقد ذكر اختياره في الذي قبله؟
 قلت: لما كان اختياره في ذلك موافقا لاحد المنصوصين اعتمده فقال: قال فيه سحنون: ارجو ان يجزيه واحب الي ان يعيد. وقال غيره تلزمه الاعادة، ولما كان اختياره [في هذا رايا له مخالفا للمنصوص عدل] (¬) عنه لذلك، وتقييده لزوم الاتباع في نفس الامر نبه عليه ابن عبد السلام فقال: ولا يمكن ان يلزمه هنا الاتباع الا باعتبار ما في نفس الامر، ويكون الماموم في هذا القسم جلس، وهو في نفس الامر يلزمه القيام، لكن جلس لاعتقاده الكمال او لظنه ولم يصدق ظنه. انتهي.
 وما ذكر في الظن فعلي طريقة ابن الحاجب وكذا قيده ايضا في " التوضيح " بنفس الامر اتباعا لابن عبد السلام، وانما قال لا يمكن الا كذلك؛ لانه لو كان لزوم الاتباع هنا لتيقن الموجب ونحوه ما عذره اللخمي في الجلوس. فتامله. والله تعالي اعلم.
 ولم تجز مسبوقا علم بخامستها.
 قوله: (ولم تجز مسبوقا علم بخامستها) اي: والحالة ان الامام قال: قمت لموجب، واما ان لم يقل قمت لموجب فان الصلاة تبطل راسا، نقله ابن يونس عن ابن المواز قاءلا: ولو اتبعه فيها من فاتته ركعة وهو يعلم انها خامسة، ولم يسقط الامام شيءا ابطل صلاته، وان لم يعلم فليقض ركعة ويسجد لسهوه كما يسجد امامه.
 وهل كذا ان لم يعلم او تجزه الا ان يجمع مامومه علي نفي الموجب؟ قولان.
 قوله: (وهل كذا ان لم يعلم او تجزه الا ان يجمع مامومه علي نفي الموجب؟ قولان) المراد بنفي الموجب: [نفي] (¬) الاسقاط عن انفسهم لا عن امامهم، وقد اقتصر في " التوضيح " علي انه ان لم يعلم تجزيه عند مالك وابن المواز، والفرض ان الامام قال:



 قمت لموجب، والذي لابن يونس متصلا بالنقل المتقدم عن ابن المواز ما نصه: " ولو قال [ / ا] الامام: كنت اسقطت سجدة من الاولي اجزات من اتبعه ممن فاتته ركعة، واجزات غيره ممن خلفه ممن اتبعه، الا ان يجمع كل من خلفه علي انهم لم يسقطوا شيءا، انما اسقطها الامام وحده، فلا تجزء من اتبعه عامدا فمن خلفه ولا ممن فاتته ركعة وهو لا يعلم وليات بها بعد سلامه وتجزيه ومن اتبعه عالما بانها خامسة ممن فاتته ركعة او لم تفته بطلت صلاته، وينبغي لمن علم ممن فاتته ركعة ان لا يتبعه فيها، ويقضي بعد سلامه، فان اجتمع الامام وكل من خلفه علي انهم اسقطوا سجدة من الاولي اعاد هذا صلاته، ولو نسيها الامام وحده دون من خلفه اجزاته صلاته اذا قضي الركعة التي بقيت عليه.
 ابن يونس: وانما قال ذلك؛ لانه اذا اسقط الامام ومن معه سجدة من الاولي وجب علي من فاتته ركعة القيام معه في هذه الخامسة لانها رابعة له؛ لان الاولي سقطت عن الامام وعمن خلفه، كما سقطت عن الداخلين، وسجد بهم لسهوه قبل السلام؛ لانه زاد ونقص، فاذا لم يتبعه فيها من فاتته ركعة فقد ابطل علي نفسه، واما من كان خلف الامام، ولم يسقط معه شيءا، وانما اسقط الامام وحده، فقد وجب علي الامام وحده قضاء تلك الركعة بعينها بام القران وسورة، ويسجد لسهوه بعد السلام، ويكون كمن استخلف بعد ان فاتته ركعة، فلا يجوز لمن خلفه ممن فاتته ركعة ان يتبعه فيها، ولا يقضيها حتي يسلم الامام بعد قضاء ركعة، وكذا فسره محمد بن المواز في غير هذه المسالة. انتهي.
 وراجع ما قدمنا عند قوله: (وان سجد امام واحدة (¬) لم يتبع) عن ابن رشد (¬) واللخمي، ثم قال ابن يونس: قال ابن المواز: وكذلك لو اسقط سجدة من الثانية او الثالثة والقوم معه وقد اتبعه هذا في الخامسة فذلك جاءز له، ولكن يقضي الاولي التي فاتته، وسواء اتبعه هاهنا وهو عالم بانها خامسة او غير خامسة؛ لانها للامام ومن معه رابعة.
 قال ابو محمد بن ابي زيد: اراه يريد وليس بموقن بسلامة ما ادرك معه قال: ولو جلس في الخامسة معه، ثم ذكر الامام سجدة لا يدري من اي ركعة فلا يسجد سجدة لا   هو ولا من شك لشكه، ولا من فاتته ركعة، ويسجد الامام لسهوه قبل السلام؛ الا ان يعلم ان السجدة من احدي الركعتين الاخيرتين فليسجد بعد السلام (¬).
 وتارك سجدة من كاولاه لا تجزءه الخامسة ان تعمدها.
 قوله (وتارك سجدة [من كاولاه] (¬) لا تجزءه الخامسة ان تعمدها) لم يحضرني في هذا انسب مما في " الذخيرة " عن " الطراز " ونصه: " ويتخرج علي هذا اي علي الاتباع بالتاويل اذا تعمد خمسا، فتبين انها اربع (¬).قال ابن الماجشون: لا يضره. وقال ابن القاسم: اذا صلي خمسا ثم ذكر سجدة من الاولي ياتي بركعة. قال ابن المواز: الصواب الاكتفاء بالخامسة، واذا لم يعتد بها سهوا فاولي عمد انتهي. فتامل معه كلام المصنف نصا ومفهوما.

  AUTO [سجود التلاوة]

 سجد بشرط الصلاة بلا احرام وسلام، قارء ومستمع فقط ان جلس ليتعلم، ولو ترك القارء ان صلح ليءم، ولم يجلس ليسمع في احدي عشرة، لا ثانية: (الحج) و (النجم) و (الانشقاق) و (القلم). وهل سنة او فضيلة؟ خلاف، وكبر لخفض ورفع ولو بغير صلاة، و (ص) {واناب} []. و (فصلت) {تعبدون} [].
 قوله (سجد بشرط الصلاة بلا احرام وسلام قارء ومستمع فقط) احترز بقوله: (فقط) من السامع غير المستمع، فهو كقول ابن عبد السلام: انما يسجد المستمع لا [السامع، وقول ابن عسكر في " الارشاد ": ويسجد المستمع كالتالي لا] (¬) السامع (¬).
 وكره سجود شكر، او زلزلة، وجهر بها بمسجد، وقراءة بتلحين كجماعة.
 قوله (وجهر بها بمسجد) ظاهره انه يكره الجهر بالسجدة في المسجد، ولم اقف علي هذا منصوصا لغيره، ولو كان هذا الكلام مءخرا عن قوله : (وقراءة بتلحين) لامكن ان   يكون الضمير في قوله: " بها " عاءد علي القراءة، ويكون اشار به [لما] (¬) في رسم سلعة سماها من سماع ابن القاسم ونصه: " وسءل عن القراءة في المسجد؟ فقال: لم يكن بالامر القديم، وانما هو شء احدث [لم يكن] (¬)، ولم يات اخر هذه الامة باهدي مما كان عليه اولها، والقران حسن.
 قال ابن رشد: يريد التزام القراءة في المسجد باثر صلاة من الصلوات او علي وجه ما مخصوص، حتي يصير ذلك كانه سنة، مثل ما يفعل بجامع قرطبة اثر صلاة الصبح؟ فراي ذلك بدعة، واما القراءة علي غير (¬) هذا الوجه فلا باس بها في المسجد، ولا وجه لكراهتها، وقد قال في اخر رسم المحرم من هذا السماع: ما يعجبني ان يقرا القران الا في الصلاة والمساجد لا في الاسواق والطرق. وياتي ما يشبه هذا المعني في رسم سن من هذا السماع وفي رسم لم يدرك من سماع عيسي (¬). انتهي.
 وفي حمل كلام المصنف عليه بعد من وجوه لا تخفي، او اشار به لما في سماع اشهب من طرد سعيد بن المسيب عمر بن عبد العزيز (¬)، وفيه احتمال اخر نذكره في التي بعدها. ان شاء الله تعالي.
 وجلوس لها لا لتعليم، واقيم القارء في المسجد يوم خميس او غيره، وفي كره قراءة الجماعة علي الواحد روايتان، واجتماع لدعاء يوم عرفة، ومجاوزتها لمتطهر وقت جواز، والا فهل يجاوز محلها او الاية؟ تاويلان، واقتصار عليها، واول بالكلمة، والاية قال (¬) وهو الاشبه، وتعمدها بفريضة او خطبة لا نفل مطلقا، وان قرا في فرض [سجد] (¬)، لا خطبة، وجهر امام السرية والا اتبع، ومجاوزها   بيسير يسجد. وبكثير يعيدها بالفرض [ما لم] (¬) ينحن وبالنفل في ثانية، ففي فعلها قبل الفاتحة قولان. وان قصدها فركع سهوا، اعتد به، ولا سهو بخلاف تكريرها او سجود قبلها سهوا، قال واصل المذهب تكريره، ان كرر حزبا الا المعلم والمتعلم فاول مرة.
 قوله: (وجلوس لها لا لتعليم) ينبغي ان يكون شاملا لجلوس المستمع اليه لا يريد وجلوس القارء، فقد نص علي كراهتهما معا في " المدونة " فقال: وكره مالك ان يجلس تعليما، ويكره ان يجلس الرجل متعمدا لقراءة القران، وسجوده لا يريد تعليما، ومن قعد اليه فعلم انه يريد قراءة سجدة قام عنه (¬).
 فان قلت: قوله: (لا لتعليم) باسكان العين وكسر اللام الممدودة، يعين انه اراد القارء، ولو اراد المستمع لقال لا لتعلم بفتح العين وضم اللام المشددة؛ لما تقرر في التصريف [ / ب] انك تقول: علمه تعليما فتعلم تعلما، فالتعلم (¬) مطاوع التعليم.
 قلت: هذا هو الاصل عند اهل اللسان، ولكن الفقهاء يتوسعون في الاستعمال، الا تراه في النص الذي قدمناه عن " المدونة " عبر فيهما معا بالتعليم، ساكن العين مكسور اللام الممدودة، كما هي عبارة المصنف التي حكمنا بشمولها، وذلك فيها اسهل؛ لامكان ان يدعي فيها التغليب، وقد يمكن ان يكون اراد هنا جلوس المستمع فقط، وعبر عن جلوس القارء لهذا القصد بقوله قبله: (وجهر بها بمسجد) فتامله.
 وندب لساجد الاعراف [ / ب] قراءة قبل ركوعه، ولا يكفي عنها ركوع.
 قوله: (ولا يكفي عنها ركوع) هو كقوله في " المدونة ": ولا يركع بها في صلاة ولا غيرها. ابن يونس؛ لانه ان قصد بها الركعة فلم يسجدها، وان قصد بها السجدة فقد احالها عن صفتها، وذلك غير جاءز. انتهي، وحكي ابن رشد في رسم لم يدرك من سماع عيسي: ان ابن حبيب يقول: ان الركعة التي ركعها لصلاته تجزء من السجدة قال:



 وعلي مذهبه في " المدونة " لا يجزءه ركوعه للصلاة عن السجدة، فهو بمنزلة من ترك سجود السجدة يقرءها في الركعة الثانية في النافلة دون الفريضة. انتهي.
 وقال المازري: نحي ابن حبيب لجواز ركوعه لصلاته به، والمعروف منعه، ولعله راي سجود الصلاة يغني عنه كالجنابة عن الجمعة، انتهي باختصار.
 ابن عرفة: وفي " الذخيرة ": وان قصد بالركوع السجدة لم تحصل؛ لانه غير هيءتها، واشار ابن حبيب الي جواز ذلك (¬). انتهي. والتحرير ما قدمناه عن المازري. والله تعالي اعلم.
 وان تركها وقصده، صح وكره.
 قوله (وان تركها (¬) وقصده، صح وكره) زاد اللخمي: ان لم يسجد الامام لم يسجد مامومه.
 وسهوا اعتد به عند مالك، لا ابن القاسم، فيسجد ان اطمان به.
 قوله (وسهوا اعتد به عند مالك، لا ابن القاسم) هذا ركع ساهيا عن السجدة من اول وهلة، بخلاف الذي تقدم في قوله: (وان قصدها فركع سهوا اعتد به)؛ فانه انما انحط للسجدة، فلما وصل الي حد الركوع ادركه السهو فبقي هناك راكعا فهما مفترقان في الصورة، وذلك ظاهر من لفظه، واما الحكم فالذي صوبه ابن يونس: ان الذي يجري في هذه من الخلاف يجري في الاخري الا ان المصنف كما تراه حكي القولين في هذه واقتصر في الاولي علي الاعتداد.
 وقد حصل اللخمي فيها ثلاثة اقوال فقال فيمن نسي سجود التلاوة في نفل: قال مالك في " العتبية ": اذا ذكر وهو راكع يمضي علي ركوعه ولا يسجد، وكذلك لو انحط ليسجد فنسي فركع فانه يرفع (¬) للركوع وتجزءه الركعة. وقال اشهب: ينحط للسجود   وان كانت نيته في حال انحطاطه للركوع. وقال ابن القاسم: اذا كانت نيته للسجود فانه يخر ساجدا؛ لان ركعته تلك لا تجزء عنه، ولو رفع منها، يريد بخلاف من كانت نيته من اول الركوع، فانه يمضي لتمامها، والقول انه اذا كانت نيته للركوع يمضي لها احسن؛ لانه تلبس بفرض فلا يسقطه لنفل، ولم يختلفوا فيمن نسي الجلوس حتي تلبس بالفرض وهو القيام انه لا يرجع منه الي الجلوس، والجلوس سنة مءكدة تفسد الصلاة بتعمد تركه في المشهور من المذهب فناسي السجدة اولي، واما اذا كانت نيته في الانحطاط للسجدة فان مالكا ذهب الي ان الفرض ان يوجد راكعا، فتماديه عليه بنية الامتثال للركوع يجزء عنه، وذهب ابن القاسم الي ان الانحطاط للركوع فرض في نفسه، فلم يجز عنه الانحطاط بنية السجود؛ لانه لنفل فلا يجزء عن فرض. انتهي.
 فلو عكس المصنف لكان قد سلك طريقة اللخمي، اذ رجح في قاصد الركوع الامضاء، ولم يرجح في قاصد السجدة واحدا من القولين، كما تراه وطريقة اللخمي هذه تنحو لما ذكر ابن يونس عن ابي محمد بن ابي زيد. والله تعالي اعلم.

  AUTO [فصل في صلاة النافلة]

 ندب نفل وتاكد بعد مغرب كظهر، وقبلها كعصر بلا حد، والضحي وسر به نهارا، وجهر ليلا، وتاكد بوتر، وتحية مسجد، وجاز ترك مار، وتادت بفرض، وبدء بها بمسجد المدينة قبل السلام عليه صلي الله عليه وسلم واله وايقاع نفل به بمصلاه صلي الله عليه وسلم، والفرض بالصف الاول وتحية مسجد مكة الطواف، وتراويح، وانفراد بها ان لم تعطل المساجد.، والختم فيها، وسورة تجزء، ثلاث وعشرون، ثم جعلت ستا وثلاثين، وخفف مسبوقها ثانيته ولحق.
 قوله: (وايقاع نفل به بمصلاه صلي الله عليه وسلم، والفرض بالصف الاول) اي: بالصف الاول من مسجده عليه السلام، وكذا هي المسالة لمالك في رسم نذر سنة من سماع ابن القاسم، قال ابن القاسم: مصلاه عليه السلام هو العمود المخلق. قال ابن رشد: هذا خلاف قول مالك في " الجامع ": ان العمود المخلق ليس هو قبلة النبي عليه السلام، ولكنه اقرب العمد الي مصلاه  صلي الله عليه وسلم ، والاصل في النفل حديث عتبان بن مالك، حيث صلي   النبي  صلي الله عليه وسلم  ببيته مرة واحدة؛ ليتخذه مصلي (¬)، فمحل مواظبته عليه السلام افضل، والاصل في الفرض نصه عليه السلام علي فضل الصف الاول، فهو اولي مما علم فضله بالدليل (¬). ابن عرفة: في قوله في الفرض نظر؛ لان فضل مسجده  صلي الله عليه وسلم  افضل من الصف الاول في غيره. انتهي. كانه يعني ان ما زيد فيه خارج عنه.
 وقراءة شفع بسبح، والكافرون، ووتر باخلاص ومعوذتين الا لمن له حزب، فمنه فيهما، وفعله لمنتبه اخر الليل.
 قوله: (وقراءة شفع بسبح، والكافرون، ووتر باخلاص، [ / ا] ومعوذتين الا لمن له حزب، فمنه فيهما) اي: في الشفع والوتر، وبالوقوف علي نقول الاءمة يظهر لك ما اعتمده المصنف فيهما، اما الشفع فحصل ابن عرفة فيه ثلاثة اقوال:
 الاول: التزام السورتين لمالك في كتاب ابن شعبان، وحكاه عياض عن بعض القرويين.
 الثاني: ما تيسر. لمالك في " المجموعة ".
 الثالث: ان كان بعد تهجد فما تيسر، وان اقتصر عليه فالسورتان، وبه قيد الباجي قول مالك في " المجموعة "، وبه فسر عياض المذهب.
 ونحوه للمازري، فانه قال في " شرح التلقين ": وقد كنت في سن الحداثة، وعمري عشرون عاما وقع في نفسي ان القراءة في الشفع لا يستحب تعيينها اذا كانت عقب تهجد، وان الاستحباب انما يتوجه في حق من اقتصر علي شفع الوتر، فامرت من يصلي التراويح في رمضان ان يوتر عقب فراغه من عدد الاشفاع، وياتي بجميع العدد مقرونا بجزءه الذي يقوم به ويوتر عقبه؛ فتمالا الاشياخ المفتون حينءذ بالبلد علي انكار ذلك، واجتمعوا بالقاضي، وكان ممن يقرا علي ويصرف الفتيا فيما يحكم به الي، وسالوه ان يمنع من ذلك،   فابي عليهم الا ان يجتمعوا لمناظرتي علي المسالة، فابوا؛ فابي، ثم اتسع الامر، وصارت مساجدنا يفعل ذلك فيها، فخفت اندراس ركعتي الشفع عند العوام ان لم تخص في رمضان بقراءة، فرجعت الي المالوف، ثم بعد زمان طويل رايت ابا الوليد الباجي اشار الي الطريق التي كنت سلكت من التفصيل بين من كان وتره واحدة عقب صلاة الليل، ومن لم يوتر الا عقب الشفع، اللهم الا ان يكون اراد قيام المتهجدين في غير رمضان؛ لان رمضان يجتمع الناس فيه علي النفل، ويتبع فيه فعل السلف في الاقتصار علي عدد معلوم، فيكون مخالفا لما سواه من قيام الليل، فقد يمكن ان يقصد الي ذلك. انتهي.
 واعترضه ابن عرفة فقال: انما قال ذلك الباجي تقييدا لرواية ابن عبدوس (¬) لا تفسيرا للمذهب، بل تعليلا لمخالفة رواية التعيين، ولو ناظروه حجوه (¬): اما باعتبار المذهب، فرواية التعيين اولي؛ لما تقرر من دليل رد المطلق للمقيد، واما باعتبار الدليل؛ فلحديث ابي انه  صلي الله عليه وسلم  كان يوتر بثلاث ركعات يقرا في الاولي ب: {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي:] وفي الثانية ب: {قل يا ايها الكافرون} [الكافرون: ] وفي الثالثة ب: {قل هو الله احد} [الاخلاص:]، والمعلوم منه  صلي الله عليه وسلم  التهجد. انتهي.
 قلت: لعل ابن عرفة لم يقف علي جميع كلام المازري، والا فقد اورد المازري نحو هذا بنفسه علي نفسه بعد كلامه الذي قدمناه.
 واما الوتر فقال في " المدونة ": كان مالك يقرا فيها بام القران و {قل هو الله احد} والمعوذتين، ولا يفتي الناس بذلك (¬). وقال اللخمي وابن يونس قال مالك في المجموعة: ان الناس ليلتزمون في الوتر قراءة: {قل هو الله احد} والمعوذتين وما ذلك بلازم واني لا افعله.
 قلت: وقول ابن عرفة: قال اللخمي: رجع مالك لقراءة الوتر بالفاتحة والاخلاص   والمعوذتين [وهم انما قال] (¬) اللخمي: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقرا في الاولي ب: سبح، وفي الثانية ب: الكافرون، وفي الثالثة ب: الاخلاص، وروي انه كان يقرا في الاخرة بالاخلاص والمعوذتين، وبهذا اخذ مالك [في الاخيرة] (¬)، وروي عنه في " مختصر " ابن شعبان انه كان يقرا في الاولي والثانية بمثل ما في الحديث الاول، ففهم ابن عرفة ان رواية ابن شعبان مرجوع عنها، ولا يحسن ان يفهم الرجوع من قوله: (في الاخرة)، فليس مراده في الرواية الاخرة كما سبق لفهم بعضهم، وانما مراده في الركعة الاخرة.
 قال: وروي يحيي بن اسحاق عن يحيي بن عمر لا تختص الوتر بقراءة، وقال ابن العربي في " عارضة الاحوذي في شرح الترمذي ": يقرا المتهجد في الوتر من تمام حزبه، وغيره ب: {قل هو الله احد} فقط؛ لحديث الترمذي (¬) وهو اصح من حديث قراءته بها مع المعوذتين، وانتهت الغفلة بقوم يصلون التراويح فاذا انتهوا للوتر قراوا فيه ب: {قل هو الله احد} والمعوذتين. انتهي.
 قلت: وفي ترجمة محمد بن الخطاب من " الغنية " لعياض، حديث مسلسل بقراءة الاخلاص في كل ركعة من الشفع كل واحد من رواته يقول: ما تركته منذ سمعته، حتي انتهت الرواية لعياض فقال مثل ذلك، وذكره ايضا ولد عياض في مناقب ابيه (¬).
 ولم يعده مقدم، ثم صلي، وجاز،، الا لاقتداء بواصل، وكره وصله، ووتر بواحدة وقراءة ثان من غير انتهاء الاول، ونظر بمصحف في فرض، واثناء نفل، لا اوله، وجمع كثير لنفل، او بمكان مشتهر، والا فلا، وكلام بعد صبح لقرب الطلوع ، لا بعد الفجر، وضجعة بين صبح، وركعتي الفجر، والوتر سنة اكد، ثم عيد، ثم كسوف ثم استسقاء، ووقته بعد عشاء صحيحة، وشفق للفجر،   وضرورية للصبح، وندب قطعها له لفذ، لا مءتم، وفي الامام روايتان، وان لم يتسع الوقت الا لركعتين تركه، لا لثلاث ولخمس صلي الشفع ولو قدم، ولسبع زاد الفجر، وهي رغيبة تفتقر لنية تخصها، ولا تجزء ان تبين تقدم احرامها للفجر ولو بتحر، وندب الاقتصار علي الفاتحة.
 وايقاعها بمسجد، ونابت عن التحية، وان فعلها ببيته لم يركع ولا يقضي غير فرض، الا هي فللزوال، وان اقيمت الصبح وهو بمسجد تركها، وخارجه ركعها، ان لم يخف فوات ركعة، وهل الافضل كثرة السجود او طول القيام؟ قولان.
 قوله (ولم يعده مقدم، ثم صلي) عطف هنا علي اسم شبه فعل فعلا ماضيا علي حد قوله جل وعلا: {والعاديات ضبحا * فالموريات قدحا * فالمغيرات صبحا * فاثرن به نقعا} [العاديات:   ]، وفي عطفه ب: ثم اشارة لقوله في الصلاة الاول من " المدونة ": ومن اوتر في المسجد ثم اراد ان يتنفل بعده تربص قليلا، وان انصرف بعد وتره الي بيته تنفل ما احب (¬).
 وعقب شفع منفصل بسلام.
 قوله: (وعقب شفع) عطف علي قوله: (اخر الليل).

  AUTO [فصل في صلاة الجماعة]

 الجماعة بفرض، غير جمعة سنة ولا تتفاضل، وانما يحصل فضلها بركعة، وندب لمن لم يحصله كمصل بصبي الا امراة ان يعيد مفوضا ماموما، ولو مع واحد، غير مغرب كعشاء بعد وتر وان اعاد ولم يعقد [ركعة] (¬) قطع، والا شفع.
 قوله: (ولو مع واحد) عول في الاعادة مع الواحد غير الامام الراتب علي " صاحب اللباب " وابن عبد السلام، وما كان ينبغي [ / ب] له ذلك؛ فان الحفاظ لم يجدوه في المذهب حتي انتقد علي ابن الحاجب جعله مقابل الاصح، فقال ابن عرفة: ونقل ابن الحاجب تعاد مع واحد (¬)، لا اعرفه.



 وان اتم ولو سلم اتي برابعة ان قرب، واعاد مءتم بمعيد ابدا [ / ب] افذاذا.
 قوله (وان اتم ولو سلم اتي برابعة) جواب (ان) هو (اتي) و (لو) اغياء.
 وان تبين عدم الاولي او فسادها اجزات، ولا يطال ركوع لداخل، والامام الراتب كجماعة، ولا تبتدا صلاة بعد الاقامة، وان اقيمت وهو في صلاة قطع، ان خشي فوات ركعة، والا اتم النافلة او فريضة غيرها والا انصرف في الثالثة عن شفع كالاولي ان عقدها، والقطع بسلام او مناف والا اعاد، وان اقيمت بمسجد علي محصل الفضل، وهو به خرج ولم يصلها ولا غيرها.
 قوله (وان تبين عدم الاولي او فسادها اجزات) هذا الذي اقتصر عليه هو الذي نسبه ابن رشد لسماع عيسي وسحنون عن ابن القاسم (¬)، وهذا علي اجراء المتاخرين غير لاءق بقوله اولا: مفوضا؛ فكانه لم يرتهن لذلك هنا، وقد اشبعنا الكلام عليها في موضوعنا علي " المدونة " المسمي ب: " تكميل التقييد وتحليل التقعيد " ومن الله سبحانه العون والتاييد.
 والا لزمته كمن لم يصلها وببيته يتمها.
 قوله: (والا لزمته كمن لم يصلها) من الواضح ان كلامه فيما يعاد، فلا ترد عليه المغرب و [لا] (¬) العشاء بعد الوتر (¬).
 وبطلت باقتداء بمن بان كافرا، او امراة او خنثي [مشكلا] (¬)، او مجنونا، او فاسقا بجارحة، او ماموما او محدثا ان تعمد او علم مءتمه، وبعاجز عن ركن او علم، الا كالقاعد بمثله فجاءز، او بامي ان وجد قارء او قارء بكقراءة ابن مسعود،   او عبد في جمعة، او صبي في فرض، وبغيره تصح وان لم تجز، وهل بلحن مطلقا او في الفاتحة، وبغير مميز بين ضاد وظاء خلاف.
 قوله: (او فاسقا بجارحة) جعله اسوا حالا من المبتدع الذي قال فيه: (واعاد بوقت في كحروري)، وهذا عكس قول ابن يونس: الصواب الاعادة علي من صلي خلف شارب خمر؛ لانه من اهل الذنوب، ولا يكون اسوا حالا من المبتدع، وقد اختلف في اعادة من صلي خلفه. انتهي. مع ان ابا العباس القباب قال: اعدل المذاهب انه لا يقدم فاسق للشفاعة والامامة، ولكن لا اعادة علي من صلي خلفه ان كان يتحفظ علي امور الصلاة، وهذا مرتضي التونسي واللخمي وابن يونس. انتهي.
 وما كان ينبغي للمصنف ان يعدل عن المرتضي عند هءلاء الاءمة الي تشهير ابن بزيزة (¬)، وما ذكره في المبتدع صواب؛ اذ هو مذهب ابن القاسم [في " المدونة "] (¬)، وللمصنف ان يقول بالموجب في جعل الفاسق اسوا حالا من المبتدع بالاعتبار الذي اشار اليه ابن عبد السلام: ان فسق الاعتقاد لا ينفي لمن صدق الفاسق، الا تري ان كتب الصحاح في الحديث اشتملت علي جواز التحديث عن جماعة من هذا الصنف (¬)، وانما اجتنب المحدثون الرواية عمن كان من هذا الجنس داعيا الي مذهبه، ومن لم يكن كذلك لم يجتنبوا الرواية عنه، بخلاف فسق الجوارح (¬).



 واعاد بوقت في كحروري، وكره اقطع، واشل واعرابي لغيره وان اقرا وذو سلس وقروح، لصحيح، وامامة من يكره.
 قوله (واعاد بوقت في كحروري) دخل في قوله: (كحروري) المعتزلي والقدري (¬)، ونحوهما ممن يشكل كونه كافرا، وخرج به المقطوع بكفره، ومثله المازري بالقاءل: انه سبحانه ليس بعالم  تعالي الله عن ذلك  وخرج به ايضا المقطوع بعدم كفره كذي هوي خفيف، فاشتمل كلامه علي احكام الاقسام الثلاثة التي ذكر ابن رشد في رسم الصلاة الثاني من سماع اشهب (¬) فان قلت: فقد قال ابن عبد السلام ان اكثر المتكلمين علي هذه المسالة، انما فرضوا الكلام فيها في مبتدع كانت بدعته في الصفات، وبنوها علي التكفير بالمال، فلا معني لذكر الحرورية هنا؛ اذ هم قوم خرجوا علي علي  رضي الله تعالي عنه  بحروراء نقموا عليه قضية التحكيم، وكفروا الناس بالذنب، ولم يظهر منهم حينءذ بدعة في الصفات البتة.
 قلت: قد رده ابن عرفة برواية ابي محمد وابن حبيب عن مالك [من اءتم] (¬) باحد من اهل الاهواء اعاد ابدا الا اماما واليا او خليفته علي الصلاة؛ لاجل اءتمام ابن عمر بالحجاج ونجدة الحروري (¬). وقال في " التوضيح ": قد يجاب عنه بوجهين:
 احدهما: ان ما ارتكبت الحرورية من التكفير بالذنب من اعظم البدع.
 والثاني: نقل ابن يونس عن مالك التسوية بين القدري والحروري في انه لا يصلي خلفهما، ثم ذكر الخلاف كما ذكر ابن الحاجب (¬)، فدل علي ان الجميع سواء.



 وترتب خصي، ومابون (¬)، واغلف، وولد زني او مجهول حال، وعبد بفرض.
 قوله (وترتب خصي، ومابون واغلف، وولد زني او مجهول حال، وعبد بفرض) اما الخصي وولد الزنا والعبد فلا اشكال فيهم، واما المابون فكذا ذكره ابن بشير واتباعه، كابن شاس والقرافي وابن الحاجب (¬) وشراحه، وانكر ذلك ابن عرفة فقال: ونقل ابن بشير كراهة امامة المابون لا اعرفه، وهو ارذل الفاسقين. انتهي.
 قلت: حمله ابن عرفة علي انه الذي يءتي في دبره. وقد وقع في رسم الجواب من سماع عيسي ان ابا سلمة ابن عبد الاسد الذي كان زوج ام سلمة راي رجلا مابونا بين يديه في الصلاة فاتقي ذلك (¬)، فكيف بامامته؟ فلا يكون غيره من الفسقة اسوا حالا منه. لكن الظاهر من كلام ابن بشير واتباعه: انهم لم يريدوا هذا الفاسق الخبيث، فان ابن بشير ذكر اولا النقص المانع من الاجزاء وادرج فيه الفسقة، ثم ذكر النقص المانع من الكمال، وذكر من جملته [ / ا] ما يحط المنزلة ويسرع اليه طعن الالسنة، وقال: ينخرط في هذا السلك كراهة الاءتمام بالمابون والاغلف.
 وابين منه لابن شاس اذ قال: ويكره ان يتخذ ولد الزنا اماما راتبا، وكذلك المابون والاغلف (¬)، وقيل: بجواز اتخاذهم اءمة راتبين اذا كانوا صالحي الاحوال في انفسهم سالمين من النقاءص المتقدمة (¬)، وكذا علل ابن عبد السلام كراهة ترتيب المابون، ومن معه بانهم تسرع اليهم الالسنة، وربما تعدي الاذي الي من اءتم بهم، وفي هذا كله دليل علي   انهم لم يريدوا الفاسق البين [الفسق] (¬) الذي فهم ابن عرفة؛ وانما ارادوا من هو اخف شانا من ذلك، فاما ان يكونوا ارادوا الذي كان موصوفا بذلك، ثم تاب وحسنت توبته وبقيت الالسنة تتكلم فيه مما مضي.
 [ولعل في هذا بعض الشبه بما حكي ابن حبيب عن مالك: لا يءم قاتل عمد وان تاب] (¬)، وانما يكونوا ارادوا به المتهم وهو ابين لمساعدته للغة العربية، وفي البخاري: " ما كنا نابنه بريبة (¬) " وفيه: " ابنوا اهلي " (¬)، وعلي هذا حمله شيخ شيوخنا العلامة ابو عبد الله ابن مرزوق في كتاب " انتهاز الفرصة في محادثة عالم قفصة ".
 وزعم الشارمساحي انه عند الفقهاء الضعيف العقل، وكانه علي هذا اخف شانا من المعتوه فقد قال في سماع ابن القاسم: لا يءم المعتوه الناس. قال سحنون: فان امهم اعادوا. قال ابن رشد: المعتوه الذاهب العقل. وقول سحنون تفسير؛ لانه لا تصح منه نية فوجب ان يعيد ابدا من اءتم به، واما الاغلف وهو الذي لم يختتن فقال في سماع ابن القاسم: لا يءم. قال سحنون: فان فعل فلا اعادة علي من اءتم به.
 قال ابن رشد: قول سحنون تفسير، فلا يخرجه ترك الاختتان عن الاسلام، ولا يبلغ به مبلغ التفسيق، الا ان ذلك نقصان في دينه وحاله؛ لان الختان طهرة الاسلام وشعاره (¬).
 واما المجهول الحال فروي ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون واصبغ وابن عبد الحكم: لا ينبغي ان [يءتم بمجهول] (¬) الا راتبا بمسجد.



 وقال في " الزاهي " (¬): لا يءتم بمجهول، هذا نقل ابن عرفة وزاد: ان كانت تولية المساجد لذي هوي لا يقوم فيها بموجب الترجيح الشرعي لم يءتم براتب فيها الا بعد الكشف عنه، وكذا كان يفعل من ادركته عالما دينا.
 وصلاة بين الاساطين، او امام الامام بلا ضرورة، واقتداء من باسفل السفينة بمن باعلاها، كابي قبيس وصلاة رجل بين نساء وبالعكس، وامامة في المسجد بلا رداء، وتنفله بمحرابه.
 قوله (واقتداء من باسفل السفينة بمن باعلاها) كذا قال في " المدونة ": ولا يعجبني ان يصلي فوق وهم اسفل (¬). ابن يونس قال ابن حبيب: ويعيد الاسفلون في الوقت، وقيل: انما ذلك لان الاسفلين ربما لم يتمكن لهم مراعاة فعل الامام، وربما دارت السفينة فيختلط عليهم امر صلاتهم، فليس ذلك كالدكان الذي يكون فيه مع الامام قوم واسفل منه قوم، فافترقا قال ابو الحسن الصغير: يلزم هذا في العكس وقد جوزه في الكتاب.
 واعادة جماعة بعد الراتب، وان اذن، وله الجمع ان جمع غيره قبله، ان لم يءخر كثيرا.
 قوله (واعادة جماعة بعد الراتب، وان اذن) احترز بالجماعة من الفذ، فانه لا يكره له ان يصلي صلاة في المسجد قبل ان يصليها امامه او بعد ما صلاها، ما لم يعلم تعمده مخالفة الامام بتقدم او تاخر فيمنع، قاله اللخمي: وظاهر قوله بعد الراتب ان الصلاة ان لم يكن لها في المسجد امام راتب فلا كراهة في جمعها فيه مرتين، وان كان لغيرها من الصلوات فيه امام راتب، وهذا خلاف رواية ابن القاسم؛ لكنه رواية اشهب، واختاره اللخمي والمازري وابن عبد السلام، واعتمد في قوله: " وان اذن " علي ما عند سند، وهو خلاف   ما قطع به اللخمي وهذا ينبني علي وجه الكراهة فقيل: لتفريق الجماعات فتعم الكراهة، وقيل: لءلا يتطرق اهل البدع بالتاخير ثم يجمعوا مع امامهم، فيجوز اذا علمت البراءة من ذلك، وقيل لحق الامام فيجوز اذا اذن.
 ودل قوله: " الراتب " ان هذا في مسجد او ما يقوم مقامه كالسفينة وغيرها، وقد نص علي السفينة في رسم الصلاة الثاني من سماع اشهب. قال ابن رشد: وليس بخلاف لما اجاز في " المدونة " ان يصلي الذين فوق سقفها بامام، والذين تحته بامام؛ لانهما موضعان (¬). وفي الذخيرة: قال صاحب " الطراز ": يتنزل المكان الذي جرت العادة بالجمع فيه وان لم يكن مسجدا منزلة المسجد، وقاله مالك في " العتبية " (¬).
 واخرجوا، الا بالمساجد الثلاثة، فيصلون بها افذاذا، ان دخلوها. وقتل كبرغوث بمسجد، وفيها يجوز طرحها خارجه (¬)، واستشكل، وجاز اقتداء باعمي، ومخالف في الفروع والكن، ومحدود، وعنين، ومجذوم، الا ان يشتد، فلينح وصبي بمثله.
 قوله (واخرجوا، الا بالمساجد الثلاثة، فيصلون بها افذاذا، ان دخلوها) مفهوم الشرط انهم ان لم يدخلوها جمعوا في غيرها، وهذا مقصود من المصنف اعتمادا علي قول عياض في " التنبيهات "، قال شيوخنا معناه: لمن قد دخل هذه المساجد لا لمن لم يدخلها، وكذا جاء مفسرا في " العتبية " في سماع اشهب وابن نافع. [ / ب] قال مالك: من لم يبلغ مسجد الرسول عليه السلام حتي صلي اهله انه يجمع تلك الصلاة في غيرها. وهو ظاهر " المدونة "؛ لانه انما تكلم علي من دخل. انتهي. ونسب ابن رشد نحو هذا لابن لبابة، ورده بان صلاة الفذ هناك ان كانت افضل ترجحت مطلقا، والا فالعكس (¬).



 وعدم الصاق من علي يمين امام او يساره بمن حذوه.
 قوله (وعدم الصاق من علي يمين امام او (¬) يساره بمن حذوه) اشار بهذا لقوله في " المدونة ": وان كانت طاءفة عن يمين الامام او حذوه في الصف الثاني او الاول فلا باس ان تقف طاءفة عن يسار الامام في الصف ولا تلصق بالطاءفة التي عن يمينه (¬). وقد تعقبها ابو اسحاق التونسي بان ذلك تقطيع للصفوف، وحمل ذلك ابن رشد في رسم شك من سماع ابن القاسم علي انه بعد الوقوع، ويكره ابتداء (¬). وقال قبله في " المدونة ": ومن دخل المسجد وقد قامت الصفوف قام حيث شاء خلف الامام او عن يمينه او عن يساره، وتعجب مالك ممن قال يمشي حتي يقف حذو الامام.
 وقال اللخمي: يبتدا الصف من وراء الامام ثم عن يمينه وشماله حتي يتم الصف، ولا يبتدا بالثاني قبل تمام الاول ولا بالثالث قبل تمام الثاني، وهو الذي يقتضيه قول مالك في كتاب ابن حبيب، وهو احسن [مما له] (¬) في " المدونة "؛ لقوله عليه السلام: " الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربها " ثم قال: " يتمون الصف الاول ويتراصون " اخرجه مسلم (¬).
 واختار المازري نحو هذا، وقال: ليس ما تعجب منه مالك في " المدونة " رد لما اخترناه في الصف الاول؛ لانه انما تكلم في " المدونة " علي رجل وحده جاء وقد كملت الصفوف.
 فرع: في رسم طلق ابن حبيب من سماع ابن القاسم قال مالك: اول من احدث المقصورة [مروان بن الحكم حين طعنه اليماني؛ فجعل مقصورة] (¬) من طين وجعل فيها   تشبيكا. قال ابن رشد: اتخاذها في الجوامع مكروه، فان كانت ممنوعة تفتح احيانا وتغلق احيانا فالصف الاول هو الخارج عنها اللاصق بها، وان كانت مباحة غير ممنوعة فالصف الاول هو اللاحق بجدار القبلة في داخلها، روي ذلك عن مالك (¬). انتهي.
 ابن عرفة: رواه ابن وهب بزيادة: لا باس بالصلاة فيها. ونقل بعض معاصري شيوخنا انه الموالي للامام مطلقا انكر عليه وبحث عنه فلم يوجد. انتهي.
 وفي " النوادر " قال ابن وهب عن مالك: لا باس بالصلاة في المقصورة (¬).
 [وقال ابو الحسن الصغير: انظر ما حجر من المسجد نفسه هل تصلي فيه الجمعة مثل المقصورة] (¬)، وقد كان القاسم بن محمد وعروة بن الزبير وابن شهاب يصلون فيها، واحتج لهم بقوله تعالي: {سواء العاكف فيه والباد} [الحج: ]؛ لان [حق] (¬) الناس في المسجد جميعا؛ فليس لاحد ان يختص بشء منه دون غيره.
 وصلاة منفرد خلف صف، ولا يجذب احدا، وهو خطا منهما، واسراع لها بلا خبب، وقتل عقرب او فار بمسجد.
 قوله: (وصلاة منفرد خلف صف، ولا يجذب احدا) كذا في " المدونة " (¬)، وفي قوله: (ولا يجذب احدا) دليل علي انه لم يجد موضعا في الصف كما صرح به في " التلقين ". وفي معناه ما في رسم شك من سماع ابن القاسم فيمن قعد للتشهد فضاق به الصف: لا باس ان يتاخر عنه او يتقدم، وقد رايت بعض اهل العلم يفعله. واما من خرج [من الصف] (¬) بلا عذر فقال ابن رشد: قال ابن حبيب: قد اساء ولا اعادة عليه (¬).



 وروي ابن وهب عن مالك: عليه الاعادة لقوله  عليه السلام  لابي بكرة " زادك الله حرصا ولا تعد " (¬) اي للركوع دون الصف، والاظهر: للتاخر حتي تاتي وقد حفزك (¬) النفس. اذ لم يامره  عليه السلام  باعادتها. وطريقة ابن عبد السلام ان عدم جبذ المنفرد احدا مبني علي المشهور من صحة صلاته، واما علي القول بالبطلان فيجذبه لءلا تبطل كقول المخالف، وتبعه في " التوضيح "، وذلك يقوي انه مراده هنا، وما قدمناه ابين واسعد بالنقول. والله سبحانه اعلم.
 واحضار صبي به لا يعبث ويكف اذا نهي.
 [قوله (واحضار صبي به لا يعبث ويكف اذا نهي) كذا في " المدونة "، وجملة لا يعبث صفة لصبي لا حال؛ لانه نكرة] (¬).
 وبصق به ان حصب، او تحت حصيره، ثم تحت قدمه ثم يساره، ثم يمينه، ثم امامه. وخروج متجالة لعيد، واستسقاء، وشابة لمسجد ولا يقضي علي زوجها به، واقتداء ذوي سفن بامام، وفصل ماموم بنهر صغير او طريق.
 قوله: (وبصق به ان حصب، او تحت حصيره، ثم تحت قدمه ثم يساره، ثم يمينه، ثم امامه) ينبغي ان يقرا بجر قدمه عطفا علي حصيرة، ونصب يمينه وامامه عطفا علي تحت، وفي عبارته قلق (¬).



 وعلو ماموم، ولو بسطح لا عكسه.
 قوله (وعلو ماموم، ولو بسطح لا عكسه) اي: فلا يجوز يريد الا لتعليم كصلاته  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر، قاله عياض وقبله ابن عرفة، وفي البخاري ان احمد بن حنبل احتج به علي الجواز مطلقا (¬).
 [ / ا] وبطلت بقصد امام وماموم به الكبر.
 قوله: (وبطلت بقصد امام وماموم به الكبر) هكذا في بعض النسخ بباء السببية لا بكاف التشبيه، وذلك امثل (¬) اي: وبطلت الصلاة بسبب قصد الامام و [ / ا] الماموم بالعلو الكبر، كانه تكلم اولا فيما اذا سلما من قصد الكبر، فنوعه الي جاءز وممنوع قاءلا: (وعلو ماموم، ولو بسطح لا عكسه)، ثم تكلم ثانيا في قصدهما الكبر، فقطع بالبطلان فيهما، وذلك مستلزم لعدم جوازهما، وهذا الذي سلك تمكن تمشيته مع بعض النقول.
 فاما ما ذكره في الامام فاليه ذهب ابو اسحاق التونسي فقال: انما تجب الاعادة عليه وعليهم اذا فعل ذلك علي وجه الكبر، واما لو ابتدا يصلي لنفسه علي دكان، فجاء رجل فصلي اسفل منه لجازت صلاتهما؛ لان الامام هنا لم يقصد الكبر، وكذا اذا فعلوا ذلك للضيق. انتهي، ونحوه للخمي في الذي ابتداها وحده، وكذا حكي ابن يونس في الضيق عن سحنون ويحيي بن عمر قال: واخذه فضل من قوله في " المدونة ": لانهم يعبثون (¬).
 واما ما ذكره في الماموم فقد حكي عبد الحق في " التهذيب " ان بعض شيوخه نحي الي ان المامومين لو قصدوا الكبر بعلوهم لاعادوا، لعبثهم. انتهي. الا ان الماموم اذا لم يقصد   الكبر متفق علي عدم بطلان صلاته، والامام اذا لم يقصده مختلف فيه فقيل: بعدم البطلان كما تقدم، وهو مفهوم كلام المصنف علي النسخة التي اخترناها.
 وقيل: بالبطلان؛ حماية للذراءع، واخذا بعموم النهي في الحديث، وهو ما في مسند ابن [سحنون] (¬) ان حذيفة بن اليمان قام يصلي علي دكان فجذبه سلمان فقال: ما ادري اطال العهد ام نسيت؟ اما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " لا يصلي الامام علي شء انشذ مما عليه اصحابه " (¬)؟ قال ابن بشير: وكانه  عليه السلام  اشار الي ما احدثه بنو امية، وكانوا يتخذون لانفسهم مواضع مرتفعة يعلون بها علي الناس في الامامة تكبرا منهم.
 الا بكشبر، وهل يجوز ان كان مع الامام طاءفة كغيرهم؟ تردد، ومسمع واقتداء به، او برءية، وان بدار.
 قوله: (الا بكشبر) هذا مثتثني من قوله: (لا عكسه)، وهو تفسير لليسير الذي في " المدونة " (¬). قال ابن عبد السلام: لان المقصود منه ظهور افعال الامام للمامومين ليقتدوا به كصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر (¬). انتهي. وعن ابن عرفة: انه كان يطيل ذيل سجادة المحراب حتي يشاركه الناس فيها.
 وشرط الاقتداء نية، بخلاف الامام ولو بجنازة.
 قوله: (وشرط الاقتداء نية) قال ابن عبد السلام: كان بعض اشياخ شيوخنا يقول هذا الشرط لابد منه، ولكنه لا يلزم التعرض اليه بما يدل عليه مطابقة؛ اذ هناك ما يدل عليه التزاما كانتظار الماموم امامه بالاحرام، ولو سءل حينءذ عن سبب الانتظار لاجاب بانه ماموم. وما قاله ظاهر. انتهي.
 قال القباب: وهذا واضح وكلام المازري نص او كالنص في ذلك؛ لانه قال اذا   قارنت الافعال الافعال بقصد ذلك وتعمد له فهذا معني النية، ولابد من افتتاح الصلاة بها لءلا يمضي جزء من الصلاة لم تقصد فيه المتابعة، ولقد قال بعض الناس في معارضة ذلك: ان النية من باب القصد والارادات لا من باب الشعور والادراكات، وهذا الذي قاله لا معارضة فيه [بوجه] (¬)؛ لان من جاء [الي المسجد بقصد] (¬) الصلاة، وقعد في المسجد ينتظر الامام لا يقال فيما فعل: انه [شعر] (¬) بمجيءه الي المسجد ولم يقصده، او اشعر بانتظاره الامام ولم يرده، بل قصد المسجد للاءتمام وانتظر الامام بقصد، وقام للصلاة وتهيا للدخول فيها وبقي ينتظر الامام، كل ذلك بارادة وقصد.
 الا جمعة وجمعا، [وخوفا] (¬) ومستخلفا.
 قوله : (الا جمعة وجمعا وخوفا ومستخلفا) مراده بالجمع: الجمع ليلة المطر لا كل جمع، وعند ابن عرفة في الاستخلاف نظر؛ لان المستخلف كمءتم به ابتداءا لصحة صلاتهم افذاذا، ونحوه للقباب اذ قال: هذا علي القول بانه لا يجوز لهم ان يتموا افذاذا، وهو قول ابن عبد الجكم. انتهي. وتمام البحث فيه في: " تكميل التقييد وتحليل التعقيد " الذي وضعناه علي " المدونة ".
 كفضل الجماعة، واختار في الاخير خلاف الاكثر.
 قوله: (كفضل الجماعة) ابن عرفة يلزم عليه اعادة من اءتم به غيره ولم ينو الامامة في جماعة. (¬) انتهي. ونحوه لابن عبد السلام.
 ومساواة في الصلاة، وان باداء وقضاء، او بظهرين من يومين، الا نفلا خلف فرض ولا ينتقل منفرد لجماعة كالعكس، وفي مريض اقتدي بمثله فصح قولان.



 قوله: (الا نفلا خلف فرض (¬)) ابن عرفة: علي جواز النفل باربع او في سفر.
 ومتابعة في احرام وسلام فالمساواة وان بشك في المامومية مبطلة.
 قوله: (فالمساواة وان بشك في المامومية. مبطلة) الشك في المامومية قد يكون من احدهما كما علمت، وقد يكون منهما كما فرض سحنون في رجلين اءتم احدهما بالاخر، فشكا في تشهدهما في الامام منهما، [ / ب] فان سلما معا فعلي الخلاف في المساواة، الا ان المصنف اقتصر هنا علي القول بالبطلان، وان تعاقبا صحت للثاني فقط، ولو كان احدهما مسافرا سلم المسافر، واعاد واتم الاخر ولا يعيد، ولو نوي كل من المصليين عند الاحرام امامة الاخر صحت صلاتهما فذين، ولو نوي كل واحد منهما حينءذ ان ياتم بالاخر بطلت صلاتهما معا.
 لا (¬) المساوقة كغيرهما لكن سبقه ممنوع، والا كره.
 قوله (لا المساوقة (¬) كغيرهما) عبارة فيها قلق؛ ولذلك ذكر لي عن بعض اصحابنا انه قال: لعل صوابه كالمسابقة لا غيرهما، فتصحفت الكاف بلا، ولا بالكاف، والباء بالواو، فتامله (¬).
 وامر الرافع بعوده ان علم ادراكه قبل رفعه، لا ان خفض، وندب تقديم سلطان ثم رب منزل والمستاجر علي المالك وان عبدا كامراة، واستخلفت، ثم زاءد فقه، ثم حديث، ثم قراءة، ثم عبادة، ثم بسن اسلام، ثم بنسب ، ثم بخلق، ثم بلباس ان عدم نقص منع او كره، واستنابة الناقص كوقوف ذكر عن يمينه، واثنين خلفه. وصبي عقل القربة كالبالغ ونساء خلف الجميع، ورب الدابة اولي بمقدمها.
 قوله (وامر الرافع بعوده ان علم ادراكه قبل رفعه، لا ان خفض) الذي ظهر لي من نقولهم انه ان علم ادراك الامام فيما فارقه منه استوي في ذلك الرافع والخافض في الامر   بالعود، ولم تختلف الطرق في هذا، وانما اختلفت طريقة الباجي وابن رشد (¬) واللخمي فيما اذا لم يعلم ادراكه، بخلاف ما تعطيه عبارة المصنف، وقد اشبعنا الكلام [في ذلك] (¬) في: " تكميل التقييد وتحليل التعقيد " فقف عليه. وبالله تعالي التوفيق.
 والاورع، والعدل والحر والاب، والعم علي غيرهم.
 قوله: (والاورع، والعدل والحر والاب، والعم علي غيرهم).
 لعل مراده بالعدل: الاعدل؛ لانه قطع قبل ببطلان صلاة من اءتم بفاسق (¬).
 وركع من خشي فوات ركعة دون الصف، ان ظن ادراكه قبل الرفع وان تشاح متساوون لا لكبر اقترعوا، وكبر المسبوق لركوع او سجود بلا تاخير لا لجلوس، وقام بتكبير ان جلس في ثانية، الا مدرك التشهد، وقضي القول وبني الفعل.
 قوله: (وركع من خشي فوات ركعة دون الصف، ان ظن ادراكه قبل الرفع) الظاهر ان ضمير (ادراكه) يعود علي الصف، فهو كقوله في " المدونة ": وحيث يطمع اذا دب راكعا وصل اليه. ومفهومه ان لم يظن ذلك تمادي الي الصف وان فاتته الركعة وهذا قول مالك واختاره ابن رشد، واما قوله في " المدونة ": وان لم يرج ذلك احرم مكانه (¬) فهو لابن القاسم، واختاره ابو اسحاق التونسي وبسطه في رسم اغتسل من سماع ابن القاسم (¬).
 يدب كالصفين لاخر فرجة.
 قوله: (يدب كالصفين لاخر فرجة) سماها اخر بالنسبة لجهة الداخل لا لجهة الامام.



  CHECK فصل في استخلاف الامام

 قاءما، او راكعا، لا ساجدا، او جالسا. وان شك في الادراك الغاها، وان كبر لركوع، ونوي بها العقد، او نواهما، او لم ينوهما، اجزاه، وان لم ينوه ناسيا له تمادي الماموم فقط. وفي تكبير السجود تردد، وان لم يكبر استانف .
 قوله: (قاءما، او راكعا) خلاف ما دل عليه قوله قبله: (ان ظن ادراكه قبل الرفع) من ان دبيبه لا يتصور الا في الركوع، الا ان يريد انه [ان] (¬) خاب ظنه دب قاءما. فتدبره، وقد استوفينا ما فيه من الخلاف في " تكميل التقييد ".

 فصل [في استخلاف الامام]
 ندب لامام خشي تلف مال، او نفس، او منع الامامة لعجز، او الصلاة برعاف، او سبق حدث، وذكره استخلاف وان بركوع، او سجود، ولا تبطل ان رفعوا برفعه قبله، ولهم ان لم يستخلف، ولو اشار لهم بالانتظار، واستخلاف الاقرب، وترك كلام في كحدث، وتاخر مءتما في العجز، ومسك انفه في خروجه، وتقدمه ان قرب، وان بجلوسه، وان تقدم غيره صحت كان استخلف مجنونا [ / ب]، ولم يقتدوا به، او اتموا وحدانا، او بعضهم، او بامامين، الا الجمعة، وقرا من انتهاء الاول، وابتدا بسرية، ان لم يعلم [الاول] (¬).
 قوله: (ولو اشار لهم بالانتظار) يقتضي هذا الاغياء ان عدم انتظاره مندوب، وهو خلاف قوله بعد: (كعود الامام لاتمامها) والخلاف في الموضعين ولا يلزم ان يكون في الثاني مرتبا علي الاول. والله تعالي اعلم.
 وصحته بادراك ما قبل الركوع.
 قوله: (وصحته بادراك ما قبل الركوع) اي: بادراك ما قبل تمام الركوع.
 والا فان صلي لنفسه او بني بالاولي او الثالثة صحت، والا فلا كعود الامام لاتمامها، وان جاء بعد العذر فكاجنبي.
 قوله: (والا فان صلي لنفسه او بني بالاولي او الثالثة صحت) حقه ان يفرع هذا علي   قوله: (وان جاء بعدا لعذر فكاجنبي) كما فعل ابن الحاجب (¬)، وقرره في " التوضيح "، والا فمن لم يدرك جزءا يعتد به يستحيل بناءه بالاولي.
 تنبيه: لهذا يرجع قول من قال: ان استخلفه علي شفع صحت، وعلي وتر بطلت. قال المازري: شفع المغرب كوتر غيرها، وكذا اختصره ابن عرفة.
 وجلس لسلامه المسبوق كان سبق هو، لا المقيم يستخلفه مسافر، لتعذر مسافر، او جهله، فيسلم المسافر، ويقوم غيره للقضاء.
 [قوله] (¬): (وجلس لسلامه المسبوق كان سبق هو) عبارة فيها قلق؛ ولكن مراده معروف (¬).
 وان جهل ما صلي اشار فاشاروا والا سبح به.
 قوله: (وان جهل ما صلي اشار فاشاروا والا سبح به) قدمت الاشارة علي التسبيح؛ لانها تحصل المقصود بمرة بخلاف التسبيح، قاله ابن عبد السلام، زاد ابن شاس وابن الحاجب: والا تكلم (¬)، فلعل المصنف اسقطه قصدا اذ قال في " التوضيح ": فيه نظر لما قدمناه في الكلام لاصلاحها. وكانه لم يقف علي ما في سماع موسي من اباحة الكلام في هذا اذا تعذر غيره، وقال ابن رشد: انه الجاري علي المشهور (¬).



 وان قال للمسبوق اسقطت ركوعا عمل عليه من لم يعلم خلافه، وسجد قبله ان لم تتمحض زيادة بعد صلاة امامه.
 قوله: (وان قال للمسبوق اسقطت ركوعا عمل عليه من لم يعلم خلافه) يشمل اربعة: عالم الاسقاط، وظانه، وظان عدمه، والشاك كما تقدم تحريره في قيام الامام لخامسة (¬).

  AUTO [فصل في صلاة المسافر]

 سن لمسافر غير عاص به ولاه اربعة برد، ولو ببحر ذهابا قصدت دفعة، ان عدي البلدي البساتين المسكونة، وتءولت ايضا علي مجاوزة ثلاثة اميال بقرية الجمعة، والعمودي حلته، وانفصل غيرهما قصر رباعية وقتية، او فاءتة فيه، وان نويتا باهله الي محل البدء لا اقل الا المكي في خروجه لعرفة ورجوعه، ولا لراجع لدونها، ولو لشء نسيه، ولا عادل عن قصر بلا عذر، ولا هاءم، وطالب رعي الا ان يعلم قطع المسافة قبله، ولا منفصل ينتظر رفقة الا ان يجزم بالسير دونها، وقطعه دخول بلده.
 قوله: (وقطعه دخول بلده) الدخول في هذه بالرجوع، وبلده [الموضع] (¬) الذي تقدمت فيه اقامته، فهو اعم من وطنه، بدليل الاستثناء، والدخول في التي بعدها بالمرور، ووطنه اخص من بلده.
 وان بريح الا متوطن كمكة رفض سكناها، ورجع ناويا السفر، وقطعه دخول وطنه، او مكان زوجة دخل بها فقط وان بريح غالبة، ونية دخوله وليس بينه وبينه المسافة.
 قوله: (وان بريح) الريح في هذه الجاته لدخول الرجوع (¬) وفي التي بعدها الجاته لدخول المرور.



 ونية اقامة اربعة ايام صحاح، ولو بخلاله الا العسكر بدار الحرب، او العلم بها عادة  لا الاقامة وان تاخر سفره.
 قوله: (ولو بخلاله) [ / ا] هو كقول ابن الحاجب: وان كانت بخلاله (¬). وقد جوز فيه ابن عبد السلام ان يكون تنبيها علي ما اذا خرج لسفر طويل ناء، وباليسير ما لا تقصر فيه الصلاة، ويقيم اربعة ايام ثم يسير ما بقي من المسافة فلا شك انه يتم في مقامه، واختلف هل يتم في مسيره، وجوز ايضا ان يكون رفعا لما يتوهم من ان نية الاقامة انما تءثر اذا كانت في غير السفر، اما اذا كانت في اضعافه فلا اثر لها؛ لانها حينءذ كانها في غير محل. انتهي. [فان اراد] (¬) هنا الاول؛ فقد اشار (بلو) الي خلاف مذهبي، الا ان الثاني امس بلفظه، [مع ان] (¬) الاول مستفاد من قوله فيما سبق: (قصدت دفعه).
 وان نواها بصلاة شفع ولم تجز حضرية ولا سفرية، وبعدها اعاد في الوقت، وان اقتدي مقيم به فكل علي سنته، وكره كعكسه، وتاكد، وتبعه ولم يعد، وان اتم مسافر نوي اتماما [اعاد بوقت] (¬)، وان سهوا سجد والاصح اعادته كمامومه بوقت، والارجح الضروري ان تبعه، والا بطلت كان قصر عمدا، والساهي كاحكام السهو، وكان اتم، ومامومه بعد نية قصر عمدا وسهوا او جهلا ففي الوقت، وسبح مامومه ولا يتبعه وسلم المسافر بسلامه، واتم غيره بعده افذاذا واعاد فقط بالوقت، وان ظنهم سفرا فظهر [ / ا] خلافه اعاد ابدا، ان كان مسافرا كعكسه.
 قوله: (وان اتم مسافر نوي اتماما اعاد بوقت) كذا في بعض النسخ، وبه يصح الكلام (¬) ويكون قوله: (وان سهوا سجد) مستانفا.



 وفي ترك نية القصر والاتمام تردد، وندب تعجيل الاوبة، والدخول ضحي. وندب تعجيل الاوبة، والدخول ضحي.
 قوله: (وفي ترك نية القصر والاتمام تردد) هذا في حق المسافر لا المقيم كما قيل.
 ورخص له جمع الظهرين ببر، وان قصر ولم يجد، بلا كره، وفيها شرط الجد.
 قوله: (ورخص له جمع الظهرين ببر) اي: لا ببحر قال في " النكت ": لانا انما نبيح للمسافر في البر الجمع من اجل جد السير، وخوف فوات امر، وهذا غير موجود في المسافر بالريح. انتهي. فتامل هل يلزم عليه ان من لا يشترط الشرطين في البر يبيح الجمع في البحر فيعارض قوله: (وان قصر ولم يجد).
 لادراك امر بمنهل (¬) زالت به، ونوي النزول بعد الغروب، وقبل الاصفرار اخر العصر، وبعده خير فيها.
 قوله: (بمنهل زالت به، ونوي النزول بعد الغروب، وقبل الاصفرار اخر العصر، وبعده خير فيها) هكذا في اكثر النسخ وهو الصواب، والضمير من قوله: (فيها) يعود علي العصر، وفي بعض النسخ: ونوي النزول بعد [الاصفرار وقبله] (¬) اخر العصر وبعده خير فيها، وكانه [اصلاح] (¬) غر صاحبه ظاهر قول ابن الحاجب: فان زالت ونيته النزول بعد الاصفرار جمع مكانه، وقبله الاصفرار صلي الظهر، واخر العصر، فان نوي الاصفرار فقالوا: مخير (¬). ولا ينبغي ان يحمل علي ظاهره خلافا لمن فهمه كذلك من شارحيه، ووفاقا لابن عرفة اذ قال: فان زالت بمنهله ونوي النزول بعد الغروب جمع به، وقبل الاصفرار لا جمع (¬). وبينهما. قال المازري: في جمعه نظر للزوم كون الثانية في غير مختارها. اللخمي: يجوز تاخيره الثانية وهو اولي.



 المازري: هذا علي عدم تاثيم من اخر اليه والا ففيه نظر. ابن عرفة: رده اللخمي بقوله: لا اثم للضرورة. ابن بشير: المشهور الجمع، وقيل يءخر الثانية. وقول ابن الحاجب: قالوا مخير. يريد: في تاخير الثانية اذ هو المقول، ولا اعرفه لغير الشيخين. انتهي، ويعني بالشيخين: اللخمي والمازري المتقدمي الذكر.
 فقد اتضح لك من كلام ابن عرفة انه نزل تخيير ابن الحاجب علي ما بين الاصفرار والغروب، فحمل قوله: نوي الاصفرار علي جميع زمان الاصفرار الذي بين البياض والغروب، لا علي اول جزء من الاصفرار، فان ذلك غير معقول ولا تساعد عليه النقول، فوجب لذلك ان يتاول (¬) ايضا [قوله] (¬): ونيته (¬) النزول بعد الاصفرار. بان يقال: اي بعد انقضاء زمان الاصفرار، وذلك بغروب الشمس. والله تعالي اعلم.
 وان زالت راكبا اخرهما، ان نوي الاصفرار او قبله.
 قوله: (وان زالت راكبا اخرهما، ان نوي الاصفرار او قبله) الجاري علي ما قدمنا ان يحمل الاصفرار علي جميع ما بين البياض والغروب.
 والا ففي وقتيهما كمن لا يضبط نزوله وكالمبطون، وللصحيح فعله، وهل العشاءان كذلك؟ تاويلان، وقدم خاءف الاغماء، والنافض، والميد (¬)، وان سلم او قدم ولم يرتحل او ارتحل قبل الزوال ونزل عنده فجمع، اعاد الثانية بالوقت، وفي جمع العشاءين فقط بكل مسجد لمطر او طين وظلمة لا لطين او ظلمة اذن للمغرب كالعادة، واخر قليلا، ثم صليا ولاء (¬) الا قدر اذان منخفض بمسجد، واقامة.
 قوله: (والا ففي وقتيهما) اي: وان لم ينو النزول في جميع زمان الاصفرار ولا فيما   قبله، وانما [نوي] (¬) النزول بعد الغروب فقط صلاهما في وقتيهما جمعا صوريا لا جمع رخصة، الا بالنسبة لتفويت الفضلية.
 ولا يتنفل بينهما، ولم يمنعه، ولا بعدهما، وجاز لمنفرد بالمغرب، يجدهم بالعشاء، ولمعتكف بمسجد كان انقطع المطر بعد الشروع، لا ان فرغوا فيءخر للشفق، الا بالمساجد الثلاثة ولا ان حدث السبب بعد الاولي، ولا المراة والضعيف ببيتهما ولا منفرد بمسجد كجماعة لا حرج عليهم.
 قوله: (ولم يمنعه) اي: لم يمنع التنفل الجمع، وقاله في الذخيرة (¬).

  AUTO [فصل في صلاة الجمعة]

 شرط الجمعة وقوع كلها بالخطبة وقت الظهر للغروب، وهل ان ادرك ركعة من العصر وصحح، او لا؟ رويت عليهما، باستيطان بلد او اخصاص، لا خيم، وبجامع مبني متحد، والجمعة للعتيق وان تاخر اداء. لا ذي بناء خف.
 قوله: (وبجامع مبني متحد) شرط الاتحاد في البلد الواحد بين علي المشهور قال ابن عرفة: وعليه لا يجوز احداث الجمعة بقربها بثلاثة اميال اتفاقا، واجزاها زيد بن بشر فيما زاد علي ثلاثة اميال، واعتبر يحيي بن عمر ستة اميال واعتبر ابن حبيب البريد، ونقل في " النوادر " الاول والثالث (¬)، وقول ابن الحاج (¬): لكل قرية ان يجمعوا ولو قربوا، ولا نص في منعه: قصور. انتهي. وصحح الباجي الاول (¬)، وهو المفهوم من كلام المصنف بعد هذا.



 وفي اشتراط سقفه، وقصد تابدها به واقامة الخمس تردد، وصحت برحبته، وطرق متصلة به ان ضاق، او اتصلت الصفوف. لا انتفيا كبيت القناديل، وسطحه، ودار، وحانوت.
 قوله: ((¬) وفي اشتراط سقفه، وقصد تابدها [به] (¬) واقامة الخمس تردد) اما الاولان فمعروفان واما الثالث فقال ابن بشير: وقد سمعت [انه] (¬) لابد من ان يكون الصف داءما فيه، الا ان تزيله الاعذار التي لابد منها. انتهي. ولا اعرفه لغيره، وعنه نقله في " التوضيح " بلا تردد، ولم يذكره ابن عرفة.
 وبجماعة تتقري بهم قرية، اولا بلا حد، والا فتجوز باثني عشر.
 قوله: (وبجماعة تتقري بهم قرية، اولا بلا حد، والا فتجوز باثني عشر) هذا هو الذي فهم المصنف من كلام ابن عبد السلام اذ نقل عنه في " التوضيح " انه قال: والذي يتبين ان العدد المشترط انما يشترط في ابتداء [ / ب] اقامة الجمعة، لا في كل جمعة؛ لما في حديث العير انه لم يبق مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا اثنا عشر رجلا (¬). انتهي.
 وليس كلام ابن عبد السلام بعين هذا النص، ونصه الذي يتبين ان هذه الجماعة شرط في صحة اقامتها في البلد ووجوبها علي اهله: ولا يشترط حضور هذا العدد في كل جمعة؛ لما في حديث العير انه لم يبق معه عليه السلام الا اثنا عشر رجلا. انتهي.
 وقد استفسره ابن عرفة فقال: ان اراد ان عدد الجماعة شرط كفاية فيها فلا قاءل به، وان اراد انه شرط في وجوبها لا اداءها فباطل؛ لان ما هو شرط في الوجوب شرط في الاداء، والا اجزا الفعل قبل وجوبه عنه بعده، ولا ينقض باجزاء الزكاة قبل الحول (¬)   بيسير؛ لانه بناء علي ان ما قرب الشء مثله، والا اجزات قبله مطلقا، ولا باجزاءها للمراة والعبد؛ لانه مشروط بتبعيتها لذي شرط وجوب في فعله الشخصي، وان اراد صحتها باثني عشر قبل احرامها او بعد فهما ما تقدم للباجي وابن رشد. انتهي.
 والذي للباجي انه قال: رد اصحابنا قول الشافعي لا تنعقد الا باربعين دون الامام بحديث جابر انه ما بقي حين انفضوا معه عليه الصلاة والسلام الا اثنا عشر رجلا يقتضي اجازتها باثني عشر وامام (¬).
 والذي لابن رشد انه لما ذكر في " المقدمات " في الغاء شرط بقاء الجماعة بعد احرامهم واعتباره الي السلام او الي تمام ركعة ثلاثة اقوال، ونسب الاول " للمدونة " ووجهه بقصة انفضاضهم للعير الا اثنا عشر رجلا (¬). فاشحذ قريحتك واحرق مزاجك في فهم المصنف واستفسار ابن عرفة، فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا.
 وفي " القبس " (¬) رتب علماءنا علي نازلة الانفضاض فرعا غريبا فقالوا: يجب اتمام الجمعة باثني عشر رجلا، ولكنها لا تنعقد الا باكثر منهم. رواه اشهب وغيره، والصحيح: ان كل ما جاز تمامها به جاز انعقادها عليه. انتهي. وقد اغفله ابن عرفة.
 فان قلت: هل يصح حمل كلام المصنف هنا علي ما في " القبس "؟
 قلت: يبعده كونه لم يذكره في " التوضيح "؛ مع ان صاحب القبس صحح خلافه. والله تعالي اعلم.



 واستءذن امام ووجبت ان منع وامنوا، والا لم تجز.
 وسن غسل متصل بالرواح ولو لم تلزمه، واعاد ان تغذي، او نام اختيارا. لا لاكل خف، وجاز تخط قبل جلوس الخطيب واحتباء فيها، وكلام بعدها للصلاة، وخروج كمحدث [فيها] (¬) بلا اذن، واقبال علي ذكر قل سرا كتامين، وتعوذ عند السبب كحمد عاطس سرا، ونهي خطيب، وامره واجابته، وكره ترك طهر فيها، والعمل يومها، وبيع كعبد بسوق وقتها.
 قوله: (واستءذن امام ووجبت ان منع وامنوا، والا لم تجز) رايت في بعض الحواشي واظنه مما قيد عن شيخنا ابي عبد الله القوري ان قوله: (والا) راجع للشرط الاخير وهو الامان، (ولم تجز) بفتح التاء وضم الجيم، من الجواز لا من الاجزاء والمعني: وان لم يامنوا لم يجز لهم ان يقيموا الجمعة اي: للخوف علي انفسهم. انتهي، وهو ابين مما في " التوضيح " اذ قال فيه ما نصه: " اذا عطل الامام الجمعة او نهاهم عنها فقال مالك وابن القاسم: اذا قدروا علي اقامتها فعلوا. هكذا نقل اللخمي ونقل غيره ان مالكا قال في " المجموعة ": ان امنوا اقاموها وان كان [علي] (¬) غير ذلك فصلي رجل الجمعة بغير اذن الامام لم يجزهم.؛ يريد لان مخالفة الامام لا تحل، وما لا يحل فعله لا يجزء عن الواجب. انتهي.
 وغالب الظن به انه ما اراد في " مختصره " الا ما ذكر في " توضيحه " وهو محتمل للنظر، وفي النفس منه شء، وما نقله عن المجموعة محتمل للتاويل، وزاد اللخمي: وفرق اشهب بين ان يمنعهم او يكونوا ممن لا يمنع فصلوها بغير امره، واختصره ابن عرفة فقال: وفرق اشهب بين منعه وسكوته.



 وتنفل امام قبلها، او جالس عند الاذان. وحضور شابة، وسفر بعد الفجر، وجاز قبله، وحرم بالزوال. ككلام في خطبتيه بقيامه، وبينهما، ولو لغير سامع، الا ان يلغو علي المختار، وكسلام، ورده، ونهي لاغ، وحصبه (¬) او اشارة له وابتداء صلاة بخروجه، وان لداخل، ولا يقطع ان دخل، وفسخ بيع واجارة وتولية وشركة واقالة وشفعة باذان ثان، فان فاتت فالقيمة حين القبض كالبيع الفاسد، لا نكاح وهبة وصدقة، وعذر تركها والجماعة: شدة وحل، ومطر، وجذام، ومرض، وتمريض، واشراف قريب (¬) ونحوه، وخوف علي مال، او حبس، او ضرب والاظهر والاصح، او حبس معسر، وعري، ورجاء عفو قود واكل كثوم كريح عاصفة [ / ا] بليل، لا عرس (¬)، او عمي، او شهود عيد، وان اذن الامام.
 قوله: (او جالس عند الاذان) محمول علي اذان غير الجمعة، والا ناقض ما ياتي من تحريم ابتداء صلاة بخروج الامام.

  AUTO [فصل في صلاة الخوف]

 رخص لقتال جاءز امكن تركه لبعض، قسمهم، وان وجاه القبلة، او علي دوابهم قسمين، وعلمهم، وصلي باذان واقامة بالاولي في الثناءية ركعة، والا فركعتين، ثم قام ساكتا او داعيا او قارءا في الثناءية، وفي قيامه بغيرها تردد، واتمت الاولي وانصرفت، ثم صلي بالثانية ما بقي وسلم فاتموا لانفسهم، ولو صلوا بامامين او بعض فذا جاز، وان لم يمكن اخروا لاخر الاختياري، وصلوا ايماء كان دهمهم عدو بها، وحل للضرورة مشي وركض، وطعن، وعدم توجه وكلام وامساك ملطخ، وان امنوا بها اتمت صلاة امن، وبعدها لا اعادة كسواد ظن عدوا فظهر نفيه، وان سها مع الاولي سجدت بعد اكمالها، والا سجدت القبلي معه، والبعدي بعد القضاء. وان صلي في ثلاثية او رباعية بكل ركعة بطلت الاولي، والثالثة في الرباعية كغيرهما علي الارجح وصحح خلافه.
 قوله: (قسمهم، وان وجاه القبلة) هذا هو المشهور، قال اللخمي: واختلف اذا كان   العدو في القبلة [هل] (¬) يصلي بهم جميعا او طاءفتين؟ فقال اشهب في مدونته: لا يفعل؛ لانه يتعرض ان يفتنه العدو او يشغله، فان فعل اجزاه واجزاهم. وفي كتاب مسلم: ان العدو لما كان في القبلة صف النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس خلفه صفين كبر وكبروا معه، وركع وركعوا معه، ثم سجد وسجد الصف الذي يليه خاصة، ثم قام وقام الصف الذي [سجد] (¬) معه، وانحدر الصف المءخر فسجدوا، ثم قاموا وقدم الصف المءخر، وتاخر الصف المقدم، ثم ركع النبي  صلي الله عليه وسلم  وركع جميعهم معه ثم سجد وسجد الصف الذي يليه الذي كان مءخرا، وقام الصف المءخر في [نحو] (¬) العدو، فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلاة والصف الذي يليه، انحدر الصف المءخر، فسجدوا، ثم سلم النبي  صلي الله عليه وسلم  بهم جميعا (¬).
 وهذه صفة حسنة وليس يخشي فيها ما يخشي اذا كان سجودهم كلهم [ / ا] معا. انتهي. ونقله ابو عمر في " الكافي " [عن بعض اصحابنا وقبله ابن عرفة] (¬).

  AUTO [فصل في صلاة العيد]

 سن لعيد ركعتان لمامور الجمعة، من حل النافلة، للزوال ولا ينادي الصلاة جامعة وافتتح بسبع تكبيرات بالاحرام، ثم بخمس غير القيام، موالي، الا بتكبير المءتم، بلا قول، وتحراه مءتم لم يستمع، وكبر ناسيه ان لم يركع وسجد بعده، والا تمادي وسجد غير المءتم قبله، ومدرك القراءة يكبر، فمدرك الثانية يكبر خمسا، ثم سبعا بالقيام، وندب احياء ليلته، وغسل، وبعد الصبح وتطيب وتزين، وان لغير مصل، ومشي في ذهابه.
 قوله: (والا تمادي) اي: وان لم يذكر حتي انحني للركوع تمادي وكذا في المدونة (¬).



 وان فاتت قضي الاولي بست وهل بغير القيام تاويلان.
 قوله: (وان فاتت قضي الاولي بست وهل بغير القيام تاويلان) ظاهره ان تكبيرة القيام موجودة، وانما التاويلان: هل هي معدودة ام لا؟ وليس كذلك بل التاويلان في وجودها كما في " التوضيح "، فمن اثبتها فقياسا علي مدرك تشهد غيرها في قيامه بالتكبير وان كان مكررا مع الاحرام؛ ليصله بابتداء القراءة، ومن اسقطها فلان معه من التكبير ما يتصل بابتداء القراءة فلم يحتج لتكريرها، والي هذا يرجع ما لعبد الحق واللخمي والمازري وابن رشد في سماع عيسي (¬) وعياض في التنبيهات. والله تعالي اعلم.
 وفطر قبله في الفطر، وتاخيره في النحر وخروج بعد الشمس، وتكبير فيه حينءذ لا قبله، وصحح خلافه وجهر به، وهل لمجء الامام او لقيامه للصلاة؟ تاويلان ونحره اضحيته بالمصلي، وايقاعها به الا بمكة، ورفع يديه في اولاه فقط، وقراءتهما بكسبح، والشمس، وخطبتان كالجمعة، وسماعهما، واستقباله وبعديتهما، واعيدتا ان قدمتا، واستفتاح بتكبير، وتخللهما به بلا حد، واقامة من لم يءمر بها او فاتته، وتكبيره اثر خمس عشرة فريضة، وسجودها البعدي من ظهر يوم النحر، لا نافلة ومقضية فيها مطلقا، وكبر [ / ب] ناسيه ان قرب. ومءتم ان تركه امامه، ولفظه وهو: الله اكبر ثلاثا، وان قال بعد تكبيرتين لا اله الا الله، ثم تكبيرتين ولله الحمد، فحسن. وكره تنفل بمصلي قبلها وبعدها، لا بمسجد فيهما.
 قوله: (وتاخيره في النحر) كذا صرح باستحبابه في " التلقين " واياه تبع ابن شاس وابن الحاجب (¬) وقد قبله المازري، وزاد ليكون اول طعامه من لحم اضحيته، ونحوه للخمي، وزاد عن ابن شهاب (¬) ياكل من كبدها، والعجب من قصور ابن عرفة اذ قال: ونقل ابن الحاجب استحباب تركه في الاضحي لا اعرفه، بل في المدونة، و " الموطا " لا   يءمر بذلك في الاضحي (¬)، ابو عمر: ظاهره التخيير، واستحب غيره تركه حتي ياكل من اضحيته (¬). انتهي.

  AUTO [فصل في صلاة الكسوف]

 سن وان لعمودي ومسافر لم يجد سيره لكسوف الشمس ركعتان سرا، بزيادة قيامين وركوعين، وركعتان ركعتان لخسوف قمر، كالنوافل جهرا بلا جمع وندب في المسجد، وقراءة البقرة، ثم موالياتها في القيامات، ووعظ بعدها، وركع كالقراءة وسجد كالركوع ووقتها كالعيد، وتدرك الركعة بالركوع، ولا تكرر.
 قوله: (وركع كالقراءة وسجد كالركوع) ابن عبد السلام: وينبغي ان تكون الاطالة في السجود دون الركوع كما هي في الركوع دون القيام.
 وان انجلت في اثناءها، ففي اتمامها كالنوافل قولان، وقدم فرض خيف فواته، ثم كسوف، ثم عيد واخر الاستسقاء ليوم اخر.
 قوله: (وان انجلت في اثناءها [ففي اتمامها] (¬) كالنوافل قولان) هذا كاطلاق (¬) ابن الحاجب (¬)، وقيده ابن عرفة بما اذا تم شطرها، والا فقال ابن زرقون: قيل: يقطعها، وقيل: يتمها نفلا.



  AUTO [فصل في صلاة الاستسقاء]

 سن الاستسقاء لزرع او شرب بنهر، او غيره، وان بسفينة ركعتان جهرا، وكرر ان تاخر، وخرجوا ضحي مشاة ببذلة، وتخشع مشايخ ومتجالة، وصبية، لا من لا يعقل منهم، وبهيمة وحاءض. ولا يمنع ذمي، وانفرد لا بيوم، ثم خطب كالعيد، وبدل التكبير بالاستغفار، وبالغ في الدعاء اخر الثانية مستقبلا، ثم حول رداءه يمينه يساره بلا تنكيس، وكذا الرجال فقط قعودا. وندب خطبة بالارض، وصيام ثلاثة ايام قبله، وصدقة.
 قوله: (ثم حول رداءه) ظاهره تاخير التحويل عن الدعاء وهو خلاف ما في " المدونة " و " الرسالة " وغيرهما (¬).
 ولا يامر بهما الامام، بل بتوبة، ورد تبعة وجاز تنفل قبلها، وبعدها، واختار اقامة غير المحتاج [بمحله] (¬) لمحتاج (¬). قال وفيه نظر.
 قوله: (ولا يامر بهما الامام) تصريح بان الصوم والصدقة لا يامر بهما الامام بعد تسليم ندبهما هنا، ولا اعلم من صرح بذلك غيره، بل ظاهر كلام اللخمي والمازري واتباعهما كابن شاس وابي الحسن الصغير وابن عرفة: ان الصدقة مندوب اليها ويامر بهما الامام، وهل الصوم كذلك؟ قولان. والندب وامر الامام فيما يعطيه قوة كلامهم متلازمان.



  AUTO [فصل في احكام الجناءز]

 في وجوب غسل الميت بمطهر، ولو بزمزم، والصلاة عليه كدفنه وكفنه، وسنيتهما خلاف، وتلازما، وغسل كالجنابة تعبدا بلا نية، وقدم الزوجان ان صح النكاح، الا ان يفوت فاسده بالقضاء وان رقيقا اذن سيده، او قبل بناء او باحدهما عيب، او وضعت بعد موته، والاحب نفيه، ان تزوج اختها، او تزوجت غيره لا رجعية وكتابية الا بحضرة مسلم، واباحة الوطء لموت برق تبيح الغسل من الجانبين، ثم اقرب اولياءه، ثم اجنبي، ثم امراة محرم وهل تستره، او عورته؟ تاويلان، ثم يمم لمرفقيه كعدم الماء، وتقطيع الجسد، وتزليعه (¬)، وصب علي مجروح امكن ماء كمجدور (¬) ان لم يخف تزلعه، والمراة اقرب امراة، ثم اجنبية، ولف شعرها، ولا يضفر، ثم محرم فوق ثوب، ثم يممت لكوعيها، وستر من سرته لركبتيه، وان زوجا. [ / ا].
 ... قوله: (او تزوجت غيره) اشار به لقول ابن يونس: احب الي الا تغسله؛ لانه قد حرم عليه تزويجها ان لو كان ذلك طلاقا، وكان حيا.

  AUTO [صلاة الجنازة]

 وركنها النية واربع تكبيرات، وان زاد لم ينتظر، والدعاء، ودعا بعد الرابعة علي المختار، وان والاه، او سلم بعد الثلاث اعاد، وان دفن، فعلي القبر، وتسليمة خفية (¬)، وسمع الامام من يليه، وصبر المسبوق للتكبير، ودعا ان تركت، والا والي.
 وكفن بملبوسه لجمعة، وقدم كمءونة الدفن علي دين غير المرتهن ولو سرق، ثم ان وجد وعوض ورث، ان فقد الدين كاكل السبع الميت.
 قوله: (كاكل السبع الميت) نقله المازري عن ابن (¬) العلاء البصري وزاد  وكانه عن القابسي : ولو خيف نبشه كانت حراسته من راس المال، وقد اغفل ابن عرفة هذين الفرعين.



 هو علي المنفق بقرابة او رق لا زوجية، والفقير من بيت المال، والا فعلي المسلمين وندب تحسين ظنه بالله، وتقبيله عند احداده علي ايمن، ثم ظهر، وتجنب حاءض وجنب له.
 قوله: (لا زوجية) هو بياء النسب عطفا علي قرابة او رق.
 وتلقينه الشهادة، وتغميضه، وشد لحييه، اذا قضي، وتليين مفاصله برفق، ورفعه عن الارض، وستره بثوب.
 قوله: (وشد لحييه) نقله ابن عبد السلام عن غير المذهب فقال ابن عرفة: قد ذكره سند، ولم يعزه لغير المذهب، وتعليل ابن شعبان اغماضه خوف دخول الماء عينيه يءكد شد لحيته (¬).
 ووضع ثقيل علي بطنه، واسراع تجهيزه الا الغرق. وللغسل سدر، وتجريده، ووضعه علي مرتفع، وايثاره كالكفن لسبع، ولم يعد كالوضوء لنجاسة وغسلت، وعصر بطنه برفق، وصب الماء في غسل مخرجيه بخرقة، وله الافضاء ان اضطر، وتوضءته، وتعهد اسنانه وانفه بخرقة، وامالة راسه [برفق] (¬) لمضمضة، وعدم حضور غير معين، وكافور في الاخيرة، ونشف، واغتسال غاسله، وبياض الكفن، وتجميره، وعدم تاخره عن الغسل . والزيادة علي الواحد، [ولا] (¬) يقضي بالزاءد ان شح الوارث، الا ان يوصي، ففي ثلثه.
 قوله: (وو ضع ثقيل علي بطنه) ابن عبد السلام: وقع في المذهب تجعل حديدة علي بطنه، ونص الشافعية علي معناه قالوا: لءلا يسرع انتفاخ بطنه. فقال ابن عرفة: لا اعرفه في المذهب بل نقل ابن المنذر اباحته عن الشعبي والشافعي (¬).



 وهل الواجب ثوب يستره، او ستر العورة والباقي سنة؟ خلاف. ووتره، والاثنان علي الواحد، والثلاثة علي الاربعة، وتقميصه، وتعميمه، وعذبة فيها، وازرة، ولفافتان، والسبع للمراة، وحنوط داخل كل لفافة، وعلي قطن يلصق بمنافذه، والكافور فيه وفي مساجده وحواسه ومراقه، وان محرما ومعتدة، ولا يتولياه، ومشي مشيع، واسراعه، وتقدمه وتاخر راكب وامراة، وسترها بقبة، ورفع اليدين باولي التكبير، وابتداء بحمد وصلاة [عليه] (¬) علي نبيه عليه الصلاة والسلام، واسرار دعاء، ورفع صغير علي الكف، ووقوف امام بالوسط ومنكبي المراة راس الميت عن يمينه، ورفع قبر كشبر مسنما، وتءولت ايضا علي كراهته، فيسطح، وحثو قريب فيه ثلاثا، وتهيءة طعام لاهله وتعزية، وعدم عمقه، واللحد، وضجع فيه علي ايمن مقبلا، وتدورك ان خولف بالحضرة كتنكيس رجليه، [ / ب] وكترك الغسل، ودفن من اسلم بمقبرة الكفار، ان لم يخف التغير، وسده بلبن ثم لوح، ثم قرمود، ثم اجر (¬)، ثم قصب، وسن التراب اولي من التابوت، وجاز غسل امراة ابن كسبع، ورجل كرضيعة.
 قوله: (وهل الواجب ثوب يستره، او ستر العورة (¬) والباقي سنة؟ خلاف) سلم في " التوضيح " ان الاول ظاهر كلامهم ونسب الثاني ل: " التقييد " و " التقسيم "، ومقتضي كلامه هنا: ان الخلاف في التشهير، وقال ابن عرفة: قال ابو عمر وابن رشد: الفرض من الكفن ساتر العورة (¬)، والزاءد لستر غيرها سنة، وقال ابن بشير: اقله ثوب يستره كله. انتهي. وصرح ابن بشير بنفي الخلاف منه (¬)، وانه بخلاف الحي.



 والماء المسخن، وعدم الدلك لكثرة الموتي، وتكفين بملبوس، او مزعفر، ومورس، وحمل غير اربعة، وبدء باي ناحية.
 قوله: (والماء المسخن) هو كقول ابن الجلاب (¬): لا باس ان يغسله بالماء السخن. ابن عرفة: وهو ظاهر المذهب . انتهي. وفي " الزاهي ": ويغسل بالماء السخن ان احتاجوا الي ذلك. وقال المازري: قال اشهب: واسع غسله بالماء سخنا او باردا.
 قلت: فعزو ابن عرفة التخيير لابن شاس، قصور.
 والمعين مبتدع، وخروج متجالة (¬)، او ان لم يخش منها الفتنة في كاب، وزوج، وابن واخ، وسبقها، وجلوس قبل وضعها.
 قوله: (والمعين مبتدع) هو كقوله في " المدونة "، وقول من قال: يبدا باليمين بدعة (¬). وان كان اشهب وابن حبيب لا يسلمان ذلك.
 ونقل وان من بدو، وبكاء عند موته وبعده بلا رفع صوت وقول قبيح، وجمع اموات بقبر لضرورة، وولي القبلة الافضل، او بصلاة يلي الامام رجل، فطفل، فعبد، فخصي، فخنثي كذلك، وفي الصنف ايضا الصف، وزيارة القبور بلا حد. وكره حلق شعره، وقلم ظفره، وهو بدعة، وضم معه ان فعل.
 قوله: (ونقل وان من بدو) حاصل ما في " النوادر " في ذلك عن ابن حبيب: لا باس بحمله من البادية للحاضرة، ومن موضع لاخر؛ مات سعيد بن زيد وسعد بن ابي وقاص بالعقيق فحملا للمدينة. (¬) ورواه ابن وهب، وروي علي: لا باس به للمصر ان قرب. انتهي، ولم يزد ابن عرفة عليه فتامل معه الاغياء [ / ب] في عبارة المصنف.



 ولا تنكا قروحه، ويءخذ عفوها.
 قوله: (ولا تنكا قروحه، ويءخذ عفوها) مثله للجلاب (¬) قال الشارمساحي اي: ازيل ما عليها من الدم، والقيح مما تسهل ازالته. انتهي.
 والعفو في اللغة: الفضل، ومنه قوله تعالي: " خذ العفو " [الاعراف: ] اي: ما سهل من اموال الناس، وعفا اي: فضل، وزاد من قولهم: عفا النبت والشعر. قاله ابن عطية، وانشد قول حاتم الطاءي:
 خذ العفو مني تستديمي مودتي ... ولا تنطقي في سورتي حين اغضب (¬)

 وقراءة عند موته كتجمير الدار.
 قوله: (وقراءة عند موته كتجمير الدار) كراهة القراءة والتجمير عند احتضاره (¬) هو قول مالك في سماع اشهب، قال ابن رشد: واستحبهما ابن حبيب (¬)، زاد ابن يونس عنه استحباب الرواءح الطيبة.
 وبعده، وعلي قبره، وصياح خلفها، وقول: استغفروا لها، وانصراف عنها بلا صلاة، او بلا اذن، ان لم يطولوا.
 قوله: (وبعده، وعلي قبره) ابن عرفة، وقبل عياض: استحباب بعض العلماء القراءة علي القبر؛ لحديث الجريدتين (¬) وقاله الشافعي (¬). انتهي، وفي " الاحياء ": لا باس بالقراءة علي القبور (¬). وفي " مسالك " ابن العربي: يستحب تلقينه بعد الدفن.



 وحملها بلا وضوء، وادخاله بمسجد، والصلاة عليه فيه، وتكرارها، وتغسيل جنب.
 قوله: (وحملها بلا وضوء) كذا في سماع ابن القاسم. ابن رشد: انما كرهه لانه يحمل ولا يصلي، ولو علم انه يجد في موضع الجنازة ما يتوضا به لم يكره له حملها علي غير وضوء (¬).
 كسقط، وتحنيطه، وتسميته، وصلاة عليه، ودفنه بدار، وليس عيبا بخلاف الكبير لا حاءض، وصلاة فاضل علي بدعي او مظهر كبيرة والامام علي من حده القتل بقود او حد، وان تولاه الناس دونه، وان مات قبله فتردد.
 قوله: (وليس عيبا) اي: ليس دفن السقط في الدار عيبا فيها، وكذا نص عليه ابن يونس عن ابن سحنون عن مالك، قال: لان السقط ليس له حرمة الموتي؛ اذ لا يصلي عليه، ولا يورث، الا تري انه قد ابيح دفنه في الدور. قيل له: افيجوز الانتفاع بموضع قبر السقط؟ قال: اكره ذلك. قال ابن سحنون: والقياس جواز الانتفاع به لجواز بيعه.
 وفي " التوضيح ": القولان في كونه عيبا حكاهما ابن بشير، والمنصوص لمالك: ليس بعيب. انتهي. وهو صحيح، ولم ينقل ابن عرفة القولين الا من طريق ابن بشير، وكذلك هما في كتاب " التنبيه " لابن بشير، من غير تنبيه علي نص ولا تخريج، الا انه [قال] (¬): وهما منزلان علي الخلاف الذي في جواز دفنه في الدور، ففي قول بعضهم: في كلام المصنف نظر، [نظر] (¬).
 وتكفين بحرير، ونجس، كاخضر، ومعصفر امكن غيره.
 قوله: (وتكفين بحرير) اللخمي: وجنسه الكتان والقطن، وفي " النوادر " عن ابن حبيب: ما جاز في حياته (¬). ابن عرفة: فيدخل الصوف.



 وزيادة رجل علي خمسة، واجتماع النساء لبكاء وان سرا، او تكبير نعش، وفرشه بحرير، واتباعه بنار ونداءه بمسجد او بابه، لا بكحلق بصوت خفي.
 قوله: (وزيادة رجل علي خمسة) لم ار من صرح بكراهته، واخذ من قول ابن حبيب : احب الي مالك خمسة اثواب (¬). لا يلزم.
 وقيام لها، وتطيين قبر او تبييضه، وبناء عليه او تحويز، وان بوهي به حرم، وجاز للتمييز كحجر او خشبة بلا نقش، ولا يغسل شهيد معترك فقط، ولو ببلد الاسلام. او لم يقاتل، وان اجنب علي الاحسن، لا ان رفع حيا وان انفذت مقاتله الا المغمور، ودفن بثيابه ان سترته، والا زيد بخف وقلنسوة ومنطقة قل ثمنها، وخاتم قل فصه، لا درع وسلاح، ولا دون الجل، ولا محكوم بكفره، وان صغيرا ارتد، او نوي به سابيه الاسلام، الا ان يسلم كان اسلم ونفر من ابويه. وان اختلطوا غسلوا وكفنوا، وميز المسلم بالنية في الصلاة، ولا سقط لم يستهل.
 قوله: (وقيام لها) تصريح بكراهة القيام للجنازة وظاهره مطلقا، والذي لابن رشد في سماع موسي: ان القيام كان مامورا به للجناءز في ثلاثة مواضع:
 احدها: من كان جالسا فمرت به ان يقوم حتي تخلفه.
 والثاني: من اتبع جنازة ان لا يجلس حتي توضع.
 والثالث: من سبق الجنازة الي المقبرة فقعد ينتظرها ان يقوم اذا راها حتي توضع [ثم] (¬) نسخ ذلك كله بما روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقوم في [الجنازة] (¬) ثم جلس وامرهم بالجلوس. وروي انه فعل ذلك مرة، وكان يتشبه باهل الكتاب، فلما نهي انتهي، واما القيام علي الجنازة حتي تدفن فلا باس به، والقول بنسخه ليس بصحيح، وقد فعله   علي بن ابي طالب، وقال: قليل لاخينا قيامنا علي قبره (¬) وقال ابن حبيب: انما نسخ من القيام في الجناءز الوجوب، فمن جلس ففي [سعة] (¬)، ومن قام فماجور. انتهي (¬).
 ففهم هنا ابن عرفة في حكم القيام قولين: احدهما ان وجوبه، نسخ للاباحة، وهو ظاهر المذهب. والثاني: انه نسخ للندب، وهو قول ابن حبيب، وعلي هذا فلا كراهة، وهو ظاهر كلام غير واحد، ولعل المصنف استروح الكراهة من قوله: فلما نهي عنه عليه السلام انتهي، او مما في " النوادر " عن علي ابن ابي (¬) زياد: ان الذي اخذ به مالك ان يجلس ولا يقوم ، وهو احب الي (¬).
 فرع:
 كره في سماع ابن القاسم ان يتبع الرجل الجنازة حاسرا بغير رداء، ابن رشد: ومن هذا المعني ما يفعل عندنا من تبيض الولي علي وليه (¬). ابن عرفة: ونحوه عندنا (¬) تسويده.



 ولو تحرك او عطس، او بال، [ / ا] او رضع، الا ان يتحقق الحياة، وغسل دمه، ولف بخرقة، ووري ولا يصلي علي قبر، الا ان يدفن بغيرها، ولا غاءب، ولا تكرر، والاولي بالصلاة وصي رجي خيره، ثم الخليفة، لا فرعه، الا مع الخطبة ثم اقرب العصبة، وافضل ولي، ولو ولي المراة وصلي النساء دفعة، وصحح ترتبهن، والقبر حبس لا يمشي عليه، ولا ينبش (¬) ما دام به، الا ان يشح رب كفن غصبه، او قبر بملكه او نسي معه مال، وان كان بما يملك فيه الدفن بقي وعليهم قيمته، واقله ما منع راءحته، وحرسه، وبقر عن مال كثر، ولو بشاهد ويمين، لا عن جنين، وتءولت ايضا علي البقر ان رجي، وان قدر علي اخراجه من محله فعل، والنص عدم جواز اكله لمضطر، وصحح اكله [ايضا] (¬).
 قوله: (ولو تحرك او عطس، او بال، او رضع) في " التوضيح ": المشهور عن مالك انه اذا تحرك او عطس او رضع لا يحكم له بالحياة. ابن حبيب: ولو اقام يتنفس يوما، ويفتح عينيه ما لم يسمع له صوت، وفيه نظر، واشكل من ذلك قول يحيي بن عمر: اذا قام عشرين يوما [ / ا] او اكثر، ولم يصرخ ثم مات فلا يغسل ولا يصلي عليه؛ لان الميت يتغير في اقل من ذلك، ويسير الحركة لا يعتبر اتفاقا، وكثير الرضاع يعتبر اتفاقا. وقطع المازري بان الرضاع لا يكون الا من حي، وانكره غيره. ابن الماجشون: والبول لا يدل علي حياة؛ لاحتمال ان يكون من استرخاء. انتهي.
 وقال ابن عبد السلام: ينبغي ان لا يلحق العطاس (¬) بالرضاع اليسير؛ لان العطاس يرجع الي حركة، وهو خروج هواء محتقن. والرضاع وان قل معه ضرب من التمييز، وذلك مستلزم قطعا للحياة، وكذا قبل ابن عرفة قول المازري، والغاء الرضاع تشكيك في الضروريات، وقطع بان البول لغو، وزاد عن اللخمي وعبد الحق عن عبد الوهاب: ان طول المكث كالاستهلال: خلاف ما حكي ابن حارث عن يحيي ابن عمر.



 ودفنت مشركة حملت من مسلم بمقبرتهم، ولا تستقبل قبلتنا ولا قبلتهم، ورمي ميت البحر به مكفنا ان لم يرج البر قبل تغيره، ولا يعذب ببكاء لم يوص به، ولا يترك مسلم لوليه الكافر، ولا يغسل مسلم ابا كافرا ولا يدخله قبره الا ان يضيع فليواره، والصلاة احب من النفل اذا قام بها الغير ان كان كجار او صالحا.
 قوله: (ودفنت مشركة حملت من مسلم بمقبرتهم) مراده بالمشركة: الكافرة. سواء كانت مباحة الوطء، وهي الكتابية، او كانت غير مباحة الوطء، كالوثنية اذا اسلم واطءها بعدما احبلها، فلو قال: كافرة لحرر العبارة. قال ابن عرفة: ونقل ابن غلاب (¬) عن المذهب: تدفن بطرف مقبرة المسلمين، وهم. انتهي.
 فان قلت: انما يلي دفنها اهل دينها بمقبرتهم، كما صرح به في " النوادر " (¬) وغيرها فما فاءدة قول المصنف: (ولا تستقبل قبلتنا ولا قبلتهم)؟ وانما وقع هذا في " المدونة " عن ربيعة في المسلم يواري اباه الكافر (¬).
 قلت: كانه احترز به من قول بعض العلماء: يجعل ظهرها الي القبلة؛ لان وجه الجنين الي ظهرها، علي ان في التعبير (¬) عن هذا المقصد بهذه العبارة بعد. والله تعالي اعلم.



  AUTO [باب في الزكاة]

 تجب زكاة نصاب النعم بملك، وحول، كملا، وان معلوفة وعاملة ونتاجا لا منها ومن الوحش، وضمت الفاءدة له، وان قبل حوله بيوم لا لاقل. [الابل] (¬) في كل خمس ضاءنة ان لم يكن جل غنم البلد المعز، وان خالفته، والاصح اجزاء بعير الي خمس وعشرين، فبنت مخاض، فان لم تكن له سليمة فابن لبون، وفي ست وثلاثين بنت لبون وست واربعين حقة واحدي وستين جذعة وست وسبعين بنتا لبون، واحدي وتسعين حقتان، وماءة واحدي وعشرين الي تسع [وعشرين] (¬) حقتان، او ثلاث بنات لبون الخيار للساعي، وتعين احدهما منفردا ثم كل عشر يتغير الواجب في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة . وبنت المخاض الموفية سنة، ثم كذلك [زكاة] (¬) البقر، في كل ثلاثين تبيع ذو سنتين، وفي كل اربعين مسنة ذات ثلاث، وماءة وعشرين كماءتي الابل. [زكاة] (¬) الغنم، في اربعين شاة جذع او جذعة ذو سنة ولو معزا، وفي ماءة واحدي وعشرين شاتان وفي ماءتين وشاة ثلاث، وفي اربعماءة، اربع، ثم لكل ماءة شاة، ولزم الوسط، ولو انفرد الخيار او الشرار، الا ان يري [ / ب] الساعي اخذ المعيبة لا الصغيرة وضم بخت لعراب وجاموس لبقر، وضان لمعز، وخير الساعي ان وجبت واحدة وتساويا، والا فمن الاكثر، وثنتان من كل ان تساويا او الاقل نصاب غير وقص، والا فالاكثر وثلاث وتساويا فمنهما، وخير في الثالثة، والا فكذلك، واعتبر في الرابعة فاكثر كل ماءة، وفي اربعين جاموسا وعشرين بقرة منهما، ومن هرب بابدال ماشية، اخذ بزكاتها ولو قبل الحول علي الارجح، وبني في راجعة بعيب او فلس كمبدل ماشية تجارة، وان دون نصاب بعين، او نوعها، ولو لاستهلاك كنصاب قنية، لا بمخالفها، او راجعة باقالة، او عينا بماشية.
 قوله: (فان لم تكن له سليمة فابن لبون) احترز بالسليمة من المعيبة.



 وخلطاء الماشية كمالك، فيما وجب من قدر وسن وصنف، ان نويت، وكل حر مسلم ملك نصابا بحول.
 قوله: (من قدر وسن وصنف) من امثلته مسالة " المدونة ": اذ كان لاحدهما خمس عشرة وماءة من الابل، وللاخر خمس، فاخذ منها الساعي حقتين ترادا قيمتهما علي اربعة وعشرين جزءا، علي صاحب الخمس جزء، وهو ربع السدس، وما بقي فعلي الاخر، ولولا الخلطة لاخرج صاحب الخمس شاة (¬).
 واجتمعا بملك، او منفعة في الاكثر، من مراح، وماء، ومبيت، وراع باذنهما، وفحل برفق، وراجع الماخوذ منه شريكه بنسبة عدديهما، ولو انفرد وقص (¬) لاحدهما في القيمة كتاول الساعي الاخذ من نصاب لهما، او لاحدهما، وزاد للخلطة، لا غصبا، او لم يكمل لهما نصاب، وذو ثمانين خالط بنصفيهما ذوي ثمانين، او بنصف فقط ذا اربعين كالخليط الواحد عليه شاة، وعلي غيره نصف بالقيمة.
 قوله: (بملك، او منفعة) راجع للماء واخواته، [لا] (¬) للماشية كما توهم بعضهم.
 وخرج الساعي، ولو بجدب طلوع الثريا بالفجر، وهو شرط وجوب، ان كان، وبلغ وقبله يستقبل الوارث، ولا تبدا ان اوصي بها ولا تجزء كمروره بها ناقصة، ثم رجع وقد كملت، فان تخلف واخرجت اجزا علي المختار، والا عمل علي الزيد والنقص للماضي بتقدمة العام الاول، الا ان ينقص الاخذ النصاب او الصفة فيعتبر كتخلفه عن اقل فكمل، وصدق، لا ان نقصت هاربا، وان زادت له فلكل ما فيه بتبدءة الاول، وهل يصدق قولان، وان سال فنقصت او زادت، فالموجود ان لم يصدق، او صدق ونقصت، وفي الزيد تردد، واخذ الخوارج بالماضي، الا ان يزعموا الاداء، الا ان يخرجوا لمنعها.
 قوله: (وخرج الساعي، ولو بجدب طلوع الثريا بالفجر) كذا في " المدونة " (¬)، وتعقبه ابن عبد السلام بانه ملزوم لاسقاط عام بعد نحو ثلاثين سنة. قال: والصواب البعث اول   المحرم؛ لان الاحكام (¬) انما هي متعلقة بالعام القمري لا الشمسي. ابن عرفة: يرد (¬) بان البعث حينءذ لمصلحة الفريقين؛ لاجتماع الناس بالمياه، [لا انه] (¬) حول لكل الناس (¬)، بل كل علي حوله القمري، فاللازم فيمن بلغت احواله من الشمسية ما تزيد عليه القمرية حولا كونه في العام الزاءد، كمن تخلف (¬) ساعيه لا (¬) سقوطه. انتهي.
 وفي " التوضيح ": علق مالك الحكم هنا بالسنين الشمسية خلافا للشافعي (¬)، وان كان يءدي الي اسقاط سنة في نحو ثلاثين سنة؛ لما في ذلك من المصلحة العامة.

  AUTO [زكاة الحرث]

 وفي خمسة اوسق فاكثر، وان بارض خراجية، الف وستماءة رطل ماءة وثمانية وعشرون درهما مكيا، كل خمسون وخمسا حبة، من مطلق الشعير.
 قوله: (الف وستماءة رطل) مبني علي ان وزن المد رطل وثلث، وهو المشهور، قيل: بالماء وقيل: بالوسط من البر، قاله ابن رشد في " اجوبته "، وفي سماع اشهب من كتاب زكاة الحبوب، ومثله لابن عبد البر (¬).
 من حب او تمر فقط.
 قوله: (من حب او تمر فقط) كانه ادرج الزبيب في التمر فانهما متفق عليهما، قال ابن عرفة: وفي غيرهما ثالثها تجب في التين فقط. انتهي، واما الزيتون فمن ذوات الزيوت التي ذكرها بعد.



 منقي.
 قوله: (منقي) اي: مخلص من تبنه وصوانه. يريد الا (¬) قشر ما يختزن بقشره من علس (¬) او ارز، يدل عليه ما ياتي.
 مقدر الجفاف، وان لم يجف، نصف [ / ا] عشره.
 قوله: ([مقدر الجفاف] (¬)) ابن عرفة: النصاب من عنب بلدنا ستة وثلاثون قنطارا تونسيا؛ لانها يابسة اثنا عشر، وهي خمسة اوسق. انتهي.
 قلت: ونحوه حفظت في (¬) عنب لمطة عن شيخنا الحافظ ابي عبد الله القوري، عن الشيخ ابي القاسم التازغدري: [ / ب] ان نصابه ستة وثلاثون قنطارا فاسيا.
 ابن عرفة: وفي كون المعتبر من الزيتون كيله يوم جداده، او بعد تناهي جفافه، قولان الاول: نص اللخمي عن المذهب. والثاني: لابن يونس عن السليمانية.
 كزيت ما له زيت وثمن غير ذي الزيت وما لا يجف.
 قوله: (كزيت ما له زيت) هو نص " المدونة " وخلاف قوله في الرسالة: " فان باع ذلك اجزاه ان يخرج من ثمنه ان شاء الله ". (¬) وعلي الخلاف فهمه ابن عرفة.
 وفول اخضر ان سقي بالة والا فالعشر ولو اشتري السيح او انفق عليه، وان سقي بهما فعلي حكمهما، وهل يغلب الاكثر خلاف.
 قوله: (وفول اخضر) اي: فاذا باعه جاز له اخراج زكاته من ثمنه وهو قول مالك في " الموازية "، خلاف ما في رسم يسلف (¬) من سماع ابن القاسم من كتاب زكاة الحبوب،   من انه انما يخرج مثله يابسا بالتحري، كبيع الحاءط اذا ازهي. قال ابن رشد: والفرق بينهما علي ما في " الموازية " ان تمر (¬) النخل والكرم انما يشتريه المشتري ليبسه، فهو ينقص من ثمنه لذلك، بخلاف الفول فاذا اعطي المساكين من ثمنه فلم يبخسهم شيءا. (¬) انتهي.
 فانظر علي هذا اعناب لمطة، فان الغالب فيها انها لا تشتري للتيبيس، وقد نقل اللخمي عن مالك في " الموازية ": ان من باع عنبه كل يوم وجهل خرصه فانه يخرج من ثمنه، وهو خلاف ظاهر " المدونة "، واما ما لا يصلح للتيبيس كعنب فاس ومكناسة اذا بلغ نصابا، او اضيف لما يكمل النصاب فقد اندرج في قوله: (وما لا يجف).
 وتضم القطاني كقمح، وشعير وسلت، وان ببلدان، ان زرع احدهما قبل حصاد الاخر.
 قوله: (وتضم القطاني) زاد في البيوع: ومنها كرسنة، وقال ابن عرفة في سماع القرينين (¬): انها من القطاني. ولابن رشد عن ابن حبيب هي جنس. وفي " المبسوطة " عن ابن وهب ويحيي بن يحيي: لا زكاة فيها، وصوبه ابن زرقون وابن رشد؛ لانها علف، وقال ابن الجلاب وابو محمد في " المختصر ": لا زكاة في الحلبة (¬).
 تنبيهان:
 الاول: ذكر ابن الجلاب في القطاني البسيلة. قال الباجي: وهي الكرسنة، ولم ينكره ابن عرفة. وفي " التوضيح " انكاره بان البسيلة متفق عليها، وقد اختلف في الكرسنة، وقال ابن جماعة في " مختصره ": البسيلة هي البسيم (¬)، وقيدنا عن بعض شيوخنا ان هذا النوع المسمي بالبسيلة والبسيم هو المسمي عندنا بكرفالة.



 الثاني: ذكر ابن الجلاب ايضا الماش (¬). ابن عرفة: قال ابو عمر في " الكافي ": هو حب الفجل، وعطف ابن الجلاب (¬) عليه [حب] (¬) الفجل، ياباه، وقال بعضهم: هو الجلبان الاخضر المعروف عندنا بتونس بالبسيم، وقال الجوهري: الماش حب وهو معرب او مولد، ولم يذكره ابن السيدة، وقال الرازي الطبيب عن ابن جناح (¬): هو حب اصغر من اللوبيا له عين كعينها، رايته بقرطبة جلب لها من المشرق، وعن غير ابن جناح (¬) هو حب مدور شبه العدس.
 فيضم الوسط لهما، لا اول لثالث.
 قوله: (فيضم الوسط لهما) اي: علي البدلية لا علي المعية؛ ولهذا زاد بعده: (لا اول لثالث)، ولعل هذه الزيادة لم تثبت عند من حمل كلام المصنف علي المعية، واقرب ضابط في الباب قول ابن شاس: ان كان الزرع في ثلاثة ازمنة، فان زرع الثالث قبل حصاد الاول ضم الكل بعضه الي بعض، وان زرعه بعد حصاده وقبل حصاد الثاني وجبت الزكاة، ان كانت اضافة كل واحد من الطرفين منفردا الي الوسط تكمل النصاب، ولم تجب ان كان لا يجتمع من مجموعهما معه نصاب.
 وفي الوجوب اذا كمل النصاب من اجتماع الوسط مع الطرفين جميعا ولم يكمل بضم احدهما منفردا الي الوسط خلاف، وقد اجراه الشيخ ابو الطاهر علي الخلاف في خليطي شخص واحد هل يعدان خليطين ام لا؟. انتهي. وقد استوعب ابن عرفة طرف المسالة فعليك به.



 لا الكتان، لا لعلس ودخن وذرة وارز. وهي اجناس والسمسم، وبزر الفجل، والقرطم كالزيتون.
 قوله: (لا الكتان) كذا في سماع ابن القاسم: ان لا زكاة في بزر الكتان. قال ابن رشد ولاصبغ في " الموازية " ان الزكاة فيه (¬).
 فروع:
 الاول: الحق اللخمي بذوات الزيوت بزر السلجم (¬) بمصر، والجوز بخراسان لاتخاذ زيتهما للاكل.
 الثاني: قال ابن عرفة: المعروف الا زكاة في العسل، وذكر ابن حارث عن ابن وهب وجوبها فيه، فنقل القرافي عن سند: لم يختلف المذهب في سقوطها في العسل (¬)؛ قصور.
 الثالث: قال اللخمي فيما يجني من الجبال وغيرها من زيتون وعنب مما لا مالك له لا زكاة فيه اول مرة، فان قام عليه وخدمه واحياه زكا ما يجني بعد ذلك؛ [لتملكه] (¬) بالاحياء.
 وحسب قشر الارز والعلس، وما تصدق به، واستاجر قتا، لا اكل دابة في درسها، والوجوب بافراك الحب، وطيب الثمر، فلا شء علي وارث قبلهما لم يصر له نصاب والزكاة علي الباءع بعدهما.
 قوله: (وحسب قشر الارز والعلس (¬)) اشار به لقول القرافي: العلس يختزن في قشره كالارز فلا يزاد في النصاب لاجل قشره، [ / ا] وكذلك الارز قياسا علي نوي التمر، وقشر الفول والاسفل خلافا للشافعية. انتهي (¬). وقول من قال اي: يحسبان ليسقطا (¬) غير صحيح.



 الا ان يعدم فعلي المشتري، والنفقة علي الموصي له المعين بجزء، لا المساكين، او بكيل فعلي الميت، وانما يخرص التمر والعنب اذا حل بيعهما.
 قوله: (الا ان يعدم فعلي المشتري) يريد ان وجد عنده الساعي الطعام بعينه ثم يرجع المشتري علي الباءع بقدر ذلك من الثمن كما في " المدونة " (¬)، الا ان ابا اسحاق التونسي لما علله قال: الاشبه علي هذا ان يضمن المشتري الطعام اذا اكله، فانظره.
 واختلفت حاجة اهلهما نخلة نخلة، باسقاط نقصها لا سقطها وكفي الواحد وان اختلفوا، فالاعرف، والا فمن كل جزء.
 قوله: (واختلفت حاجة اهلهما) ليس بشرط؛ فلو قال لحاجة اهلهما لكان اصوب.
 وان اصابته جاءحة اعتبرت.
 قوله: (وان اصابته جاءحة اعتبرت) ابن عرفة: روي اشهب في " المجموعة ": ان فسد كرمه بعد خرصه فلا شء عليه. ابن القاسم: ولو بقي منه دون نصاب. وعلي قول ابن الجهم: يزكي ما بقي. الباجي: ويصدق في الجاءحة، ابو عمر ما لم يبين كذبه، وان اتهم احلف: ابن القاسم: وجاءحة ما بيع ان لم توجب رجوعا ملغاة، والا اسقطت زكاة ما اسقطته واعتبر ما بقي. انتهي، وهذه الاخيرة في سماع يحيي (¬).
 وان زادت علي تخريص عارف فالاحب الاخراج، وهل علي ظاهره او الوجوب؟ تاويلان.
 قوله: (وان زادت علي تخريص عارف فالاحب الاخراج) سكت عن النقص كابن يونس،   فانه ما ذكر الخلاف الا اذ وجد اكثر مما خرص عليه، وذكر ابن الجلاب الخلاف في الزيادة ثم قال: فان نقص الخرص لم تنقص (¬) الزكاة (¬)، ومقتضي قوله في " الجواهر " وقيل: يلزمه اخراج الزكاة، ولا يصدق في النقص (¬)  ان الخلاف جار فيهما، واعتمده ابن الحاجب فقال: ولو تبين خطا العارف ففي الرجوع الي ما تبين قولان (¬). واما قوله: والمشهور انهم اذا تركوه فالمعتبر ما وجد. فقال ابن عرفة: لا اعرفة ونحوه في " التوضيح "، ولهما مزيد كلام في المسالة.
 واخذ من الحب كيف كان.
 قوله: (واخذ من الحب كيف كان) كذا قال ابن الحاجب: ويءخذ من الحب كيف كان اتفاقا (¬). قال في " التوضيح " يعني كيف كان طيبا كله او رديءا كله او بعضه طيبا وبعضه رديءا. قال وفي الاتفاق نظر؛ لقول ابن الجلاب: وتءخذ الزكاة من وسط الثمار والحبوب المضموم بعضها الي بعض، ولا يءخذ من اعالي ذلك ولا من ادانيه (¬)، نعم نص اللخمي وابن شاس علي ما قاله. انتهي، ولم يزد ابن عرفة علي ان قال: ويءخذ من الحب كيف كان وان اختلفت انواعه فمن كل بقدره.
 كالتمر نوعا او نوعين، والا فمن اوسطها.
 قوله: (كالتمر نوعا او نوعين، والا فمن اوسطها) من الواضح ان هذا التفصيل قاصر علي التمر دون الحب الذي قال فيه: (كيف كان)؛ ولذلك عدل عن النسق للتشبيه علي غالب اصطلاحه كما بينا في صدر الكتاب، فحمل كلامه علي ما فهم في " التوضيح " عن ابن الجلاب لا يصح، والضمير من قوله: (اوسطها) يعود علي الانواع بدلالة السياق،   ثم ظاهر كلامه ان التمر اذا كان نوعا واحدا اخذ منه كيف كان جيدا او رديءا او وسطا، وان كانا نوعين اخذ منهما كيف كانا، وان لم يكن نوعا ولا نوعين بل كان انواعا اخذ من اوسطها، ولم ار هذا التفصيل علي هذا الوجه لاحد، وانما المساعد للنقول قول ابن الحاجب: وفي الثمار، ثالثها المشهور ان كانت مختلفة فمن الوسط، وان كان واحدا فمنه (¬). وهذا الثالث مذهب الكتاب الا انه قيده في " التوضيح " فقال: وهذا [اذا كانت] (¬) الانواع متساوية، وان كان احدهما اكثر كثرة ظاهره فقال عيسي بن دينار: يءخذ منه. قال في " الجواهر ": ولاشهب: انه يءخذ من كل واحد قسطه (¬).
 واعلم انه في " المدونة " انما ذكر انه يءخذ من الوسط مع الاختلاف في الثلاثة الانواع (¬)، واما ان اختلف النوع علي صنفين فقال في " الجواهر ": اخذ من كل [صنف] (¬) بقسطه، ولا ينظر الي الاكثر، وقال عيسي: ان كان فيها اكثر اخذ منه. انتهي.
 فان كان يحوم في " مختصره " علي ما فهم في " توضيحه " عن " الجواهر " فعبارته غير وافية به. وبالجملة فكلامه في الكتابين مفتقر الي فضل تامل فانظره.
 تنبيهان:
 الاول: قال ابو اسحاق التونسي النظار: لعل ابن القاسم اراد انه متي اخذ من كل صنف من التمر ما ينوبه شق ذلك لاختلاط (¬) ما في الحاءط فاخذ من الوسط ولو كان لا مشقة في ذلك لا نبغي ان ياخذ من كل صنف بقدره. انتهي فان لاحظ المصنف هذا فالحق النوعين بالنوع لخفتهما، فلفظه يقبله؛ ولكنه خلاف ظاهر اطلاقاتهم.



 الثاني: عند اللخمي ان الزبيب كالحب، وعند ابن بشير انه كالتمر فقبلهما ابن عرفة معا، ويدل علي الاول رواية ابن نافع: اما الزرع والزبيب فمنه، وقاله عبد الملك (¬) كذا نقل ابن يونس (¬) وغيره.

  AUTO [زكاة النقود]

 وفي ماءتي درهم شرعي، او عشرين دينارا فاكثر، ومجتمع منهما بالجزء ربع العشر، وان لطفل، او مجنون او نقصت، او برداءة اصل، او اضافة.
 قوله: (وفي ماءتي درهم شرعي، او عشرين دينارا) هذا الدرهم هو المسمي درهم الكيل؛ لانه تقدر به مكاييل الشرع من اوقية ورطل [ / ب] ومد وصاع، حكاه ابن راشد القفصي عن بعضهم، وقد ذكر المصنف قدره قبل هذا اذ قال: " كل درهم خمسون وخمسا حبة من مطلق [الشعير] (¬)، ومنه يعلم ان الدينار اثنتان وسبعون حبة، اذ الدينار مثل الدرهم، وثلاثة اسباع مثله، والدرهم سبعة اعشار الدينار؛ فان الدرهم من وزن سبعة كما في " الرسالة " (¬).
 قال ابن عرفة: وقول العزفي: قول ابن حزم: " وزن الدرهم الشرعي سبع وخمسون حبة وستة اعشار وعشر العشر، ووزن الدينار اثنتان وثمانون حبة وثلاثة اعشار حبة " (¬)، خلاف الاجماع  صواب، واتباع عبد الحق يعني: الازدي صاحب " الاحكام "، وابن شاس وابن الحاجب له وهم (¬)، ومعرفة نصاب كل درهم او دينار غيرهما، يقسم مسطح عدد النصاب المعلوم وحبات درهمه او ديناره علي حبات المجهول نصابه والخارج النصاب. انتهي.



 قلت: فالدرهم الجاري الان بمدينة فاس، وعملها الذي هو من ضرب ثمانين في الاوقية، من الاواقي الفضة الجارية بها، وزنه سبع حبات من الشعير الوسط وهو نصف سدس مثقال الذهب الجاري بها، فالمثقال اذا اربع وثمانون حبه، فاذا اخذ المسطح القاءم من ضرب نصاب الفضة المعلوم في حبات درهمه، وهو عشرة الالف وثمانون فقسم علي حبات الدرهم، وهي سبع، كان الخارج الفا واربع ماءة واربعين، وهي مبلغ النصاب بالدرهم الثمانيني المذكور، فاذا قسم علي الثمانين كان الخارج ثماني عشرة اوقية فضية فاسية، فهو النصاب بهذه الاواقي.
 واذا اخذ المسطح القاءم من ضرب نصاب الذهب المعلوم في حبوب ديناره، وذلك الف واربع ماءة واربعين فقسم علي حبوب المثقال الفاسي، وهي اربع وثمانون، كان الخارج سبعة عشر مثقالا وسبع المثقال، وهو نصاب الذهب بالمثاقيل الفاسية.
 وكذا اخذنا هذا كله عن شيخنا الفقيه الحافظ الحجة ابي عبد الله القوري، ثم امتحناه فوجدناه صحيحا. وبالله سبحانه استعين.
 وراجت (¬) ككاملة ، والا حسب الخالص ان تم الملك، وحول غير المعدن، وتعددت بتعدده في مودعة ومتجر فيها باجر لا مغصوبة، ومدفونة، وضاءعة، ومدفوعة علي ان الربح للعامل بلا ضمان.
 قوله: (وراجت ككاملة) اي: وجازت كجواز الكاملة. الجوهري: " راج الشء يروج (¬) نفق " انتهي، ومنه قول الحريري:
 بلدة يوجد فيها ... كل شء ويروج

 واطلق الكاملة علي الوازنة الخالصة من الغش، فهو شرط في الناقصة وزنا والمضافة لا في الرديءة من اصل المعدن، اذ لا يشترط مسواتها في النفاق للجيدة الاصل، وهذا من الاجمال الذي يفرقه ذهن السامع كما ان قوله: (والا حسب الخالص) قاصر علي المضافة.



 ولا زكاة في عين فقط ورثت، ان لم يعلم بها او لم توقف الا بعد حول بعد قسمها او قبضها، ولا موصي بتفرقتها.
 قوله: (ان لم يعلم بها او لم توقف) مفهومه مخالف للمدونة اذ قال: فيها: واذا باع القاضي دارا لقوم ورثوها، واوقف الثمن حتي يقسم بينهم، ثم قبضوه بعد اعوام فلا زكاة عليهم فيه الا بعد حول من يوم قبضوه (¬).
 اللخمي: اسقط الزكاة لما كانوا مغلوبين علي تنمية ذلك المال، وان كانوا عالمين به، وكان موقوفا بايقاف القاضي، ثم قال فيها: وكذلك من ورث مالا بمكان بعيد فقبضه بعد سنين فلستقبل به حولا بعد قبضه، وان بعث في طلبه رسولا باجارة او بغير اجارة فليحسب له حولا من يوم قبضه رسوله، فيزكيه، وان كان لم يصل اليه بعد (¬).
 ابن عرفة: فقوله فيها: ان قبضه رسوله بعد اعوام فحوله من يوم قبضه يدل علي الغاء علمه به. انتهي.
 فقول صاحب " الشامل (¬) ": ولو اقام اعواما، او علم به، او وقف له علي المشهور؛ احسن من عبارة المصنف.
 ولا مال رقيق ومدين، وسكة، وصياغة، وجودة، وحلي وان تكسر ان لم يتهشم، ولم ينو عدم اصلاحه، او كان لرجل، او كراء الا محرما، او معدي لعاقبة، او صداق، او منويا به التجارة، وان رصع بجوهر، وزكي الزنة، ان نزع بلا ضرر، والا تحري،، وضم الربح لاصله كغلة مكتري للتجارة ولو ربح دين لا عوض له عنده.
 قوله: (وسكة، وصياغة، وجودة (¬)) اما السكة والجودة والصياغة المحرمة فملغاة باتفاق، واما الصياغة الجاءزة فعلي المشهور.



 ولمنفق بعد حوله مع اصله [ / ب] وقت الشراء، واستقبل بفاءدة تجددت، لا عن مال كعطية او غير مزكي كثمن مقتني.
 قوله: (ولمنفق بعد حوله مع اصله وقت الشراء) اي: بعد الشراء، كما عبر به في " المدونة " (¬) وهو متعلق بمنفق؛ اذ هو اسم مفعول.
 وتضم ناقصة وان بعد تمام لثانية او لثالثة.
 قوله: (وتضم ناقصة وان بعد تمام) اي: وان نقصت بعد تمام النصاب قبل حولها (¬).
 الا بعد حولها كاملة فعلي حولها.
 قوله: (الا بعد حولها كاملة) اي: الا ان تنقص بعد حولها كاملة وفيها مع ما بعدها نصاب
 كالكاملة اولا.
 قوله: (كالكاملة اولا) اي: كالكاملة لاول وهلة بقطع النظر عن غيرها.
 وان نقصتا، فربح فيهما او في احداهما تمام نصاب عند حول الاولي، او قبله، فعلي حولهما. قوله: (وان نقصتا) اي: رجعتا بعد التمام الي ما لا زكاة فيه كما في " المدونة " (¬).



 وفض ربحهما، وبعد شهر فمنه، والثانية علي حولها وعند حول الثانية.
 قوله: (وفض ربحهما) يريد: اذا خلطا، فان لم يخلطا زكي كل واحد بربح كما قال ابن رشد (¬).
 او شك فيه لايهما، فمنه.
 قوله: (او [شك فيه لايهما] (¬)) انما يتصور هذا والله [ / ا] تعالي اعلم  في الناقصتين من اصلهما لا في الراجعتين للنقص بعد التمام، ففي كتاب محمد بن سحنون: من افاد خمسة عشر دينارا، ثم بعد ستة اشهر افاد ثلاثة دنانير فخلط المالين، ثم اخذ من جملتهما ثلاثة دنانير فتجر فيها، فربح ستة دنانير، وقسم الربح علي المالين، فناب المال الاول خمسة، فصار ربحه الي ما فيه الزكاة فليزكه لحوله، والثاني لحوله ان كان هذا الربح قبل ان يضمهما حول اخرهما، ولو ضمهما حول اخرهما قبل الربح لم يرجعا الي حولين، ويبقي حولهما واحدا، ولو تجر في احد المالين، فربح فيه ستة دنانير ثم لم يدر ايهما هو، فليزكهما علي حول اخرهما، ولا يفضه بالشك ؛ فقد يزكي الاول قبل حوله.
 كبعده، وان حال حولها فانفقها، ثم حال حول الثانية ناقصة، فلا زكاة، وبالمتجدد عن سلع التجارة بلا بيع كغلة عبد وكتابته وثمرة مشتري، الا المابورة، والصوف التام. وان اكتري وزرع للتجارة زكي، وهل يشترط كون البذر لها تردد لا ان لم يكن احدهما للتجارة، وان وجبت زكاة في عينها زكي، ثم زكي الثمن لحول التزكية.
 قوله: (كبعده) اي: فينتقل الي حين الربح. والمسالة مبسوطة في رسم الثمرة من سماع عيسي (¬).



  AUTO [زكاة الدين]

 وانما يزكي دين ان كان اصله عينا بيده، او عرض تجارة وقبض عينا، ولو بهبة. او احالة كمل بنفسه، ولو تلف المتم او بفاءدة جمعهما ملك وحول، او بمعدن علي المنقول لسنة من اصله.
 قوله: (ولو بهبة) اي: لغير من هو عليه؛ (¬) لان قبض الموهوب كقبض الواهب، وجعله اغياء للقبض يدل علي مراده؛ فان الموهوب للمدين لا قبض لواهب فيه اصلا.
 ولو فر بتاخيره.
 قوله: (ولو فر بتاخيره (¬)) هذا الاغياء في دين المحتكر، قال ابن عرفة: ولو اخره فارا ففيها زكاة لعام واحد، وسمع اصبغ ابن القاسم: لكل عام. انتهي، [فما نسب للمدونة هو] (¬)  والله تعالي اعلم  قوله فيها: ومن له دين علي ملي يقدر علي اخذه منه، او علي مفلس لا يقدر علي اخذه منه، فاخذه بعد اعوام؛ فانما عليه زكاة عام واحد. هكذا اختصرها ابو سعيد، وليس بصريح في الفرار، وما نسبه لسماع اصبغ كانه الذي اشار اليه ابن الحاجب بقوله: وعن ابن القاسم ما لم يءخر قبضه فرارا وخولف ومخالفة اصبغ راويه، ولكن راجع موضوع هذا السماع في الاصل وتامله (¬).
 ان كان عن كهبة او ارش.
 قوله: (ان كان عن كهبة او ارش) هذا الشرط احال المسالة عن وجهها، وقريب منه في " التوضيح "؛ وذلك ان الكلام مفروض فيما يزكي لعام واحد مما مضي، فخرج منه للاقسام الاربعة التي ذكر ابن رشد في " المقدمات " في دين الفاءدة اذا اخر فرارا (¬).



 لا عن مشتري للقنية، وباعه لاجل، فلكل. وعن اجارة او عرض مفاد قولان، وحول المتم من التمام لا ان نقص بعد الوجوب، ثم زكي المقبوض وان قل.
 قوله: (لا عن مشتري للقنية، وباعه لاجل، فلكل) اي: لا ان كان الدين عن مشتري بناض عنده للقنية، وباعه لاجل، فاخر قبضه فرارا فانه يزكيه لكل عام قاله في " المقدمات " ونصه: " ان كان عن ثمن عرض اشتراه بناض عنده للقنية، فهذا ان كان باعه بالنقد لم تجب عليه زكاة حتي يقبضه، ويحول عليه الحول بعد القبض، وان كان باعه بتاخيره فقبضه بعد حول زكاة ساعة يقبضه، وان ترك قبضه فرارا من الزكاة زكاه لما مضي من الاعوام، ولا خلاف في وجه من وجوه هذا القسم (¬). انتهي.
 وهو غريب، وقد نبه الشيخ ابو الحسن الصغير علي انه خلاف ظاهر كلام ابن يونس، بل خلاف ظاهر قوله في " المدونة ": وان كانت عروضا افادها بما ذكرنا، او اشتراها للقنية دارا كانت او غيرها فقبضها، ثم باعها بعد احوال فمطل بالثمن سنين، فلا زكاة عليه فيها، ولا في ثمنها حتي يقبض الثمن، ثم يستقبل به حولا بعد قبضه، فيزكيه لعام واحد (¬). اذ ظاهره باع العروض بالنقد او بالتاجيل، وانه يستقبل الحول فيهما.
 واما عدم قصد الفرار فيدل عليه قوله: مطل فبحثه في ذلك [في " التوضيح "] (¬) ضعيف، وقد قبل ابن عرفة قول ابن رشد، وجعله في المءجل طريقة تقابل طريقة اللخمي فقال: وحول ثمن عرض القنية الحال من يوم قبضه اتفاقا، وفي المءجل طريقتان:
 الاولي للخمي: في كونه كذلك او من يوم بيعه قولان: الاول: للمشهور، والثاني لابن الماجشون والمغيرة.
 الطريقة الثانية لابن رشد: ان ملك بغير شراء بناض فالقولان، فان اخره فرارا تخرج علي القولين، وزكاته لكل عام علي قولين وان ملك بشراء بناض فحوله من يوم بيع، وان اخره فرارا زكاه لكل عام اتفاقا.



 وان اقتضي دينارا فاخر فاشتري بكل سلعة، باعها بعشرين، فان باعهما معا او احداهما بعد شراء الاخري زكي الاربعين، والا احدا وعشرين، وضم لاختلاط احواله اخر لاول، عكس الفواءد، والاقتضاء لمثله مطلقا، والفاءدة للمتاخر منه، فان اقتضي خمسة بعد حول، ثم استفاد عشرة وانفقها بعد حولها، ثم اقتضي عشرة زكي العشرين، والاولي ان اقتضي خمسة.
 قوله: (وان اقتضي دينارا فاخر) المسالة اقتصر فيها علي ما عند ابن الحاجب (¬)، وقد نوعها ابن عرفة الي احدي عشرة صورة، وحرر عزو الاقوال فيها، فعليك به ان كنت فارغ السر (¬).

  AUTO [زكاة العروض]

 وانما يزكي عرض لا زكاة في عينه. ملك بمعاوضة بنية تجر او مع نية غلة او قنية علي المختار، والمرجح، لا بلا نية، او نية قنية او غلة او هما.
 قوله: (علي المختار، والمرجح) يرجح للتجر مع القنية كما في " التوضيح "، واما التجر مع الغلة فهذا الحكم فيه ابين، فكانه قطع به من غير ان يحتاج للاستظهار بقول من اختاره، وهو اللخمي، واما ابن يونس فلم يذكره اصلا.
 او كان كاصله، او عينا وان قل.
 قوله: (او كان كاصله) هذا عكس التشبيه، والوجه ان يقول: وكان اصله كهو (¬).
 وبيع بعين، وان لاستهلاك فكالدين، ان رصد به السوق، والا زكي عينه ودينه النقد الحال المرجو، والا قومه، ولو طعام سلم كسلعة ولو بارت، لا ان لم يرجه، او كان قرضا، وتءولت [المدونة] (¬) ايضا بتقويم القرض، وهل حوله للاصل، او وسط منه ومن الادارة؟ تاويلان ثم زيادته ملغاة، بخلاف حلي التحري.



 قوله: (ان رصد به السوق) [ / ب] لا خفاء (¬) ان هذا الشرط خاص بقوله: " فكالدين " بخلاف ما قبله من الشروط كنية التجر فانها تعم عروض الحكرة والادارة.
 والقمح والمرتجع من مفلس، والمكاتب يعجز كغيره، وانتقل المدار للاحتكار، [ / ا] وهما للقنية بالنية لا العكس، ولو كان اولا للتجارة، ولو اجتمع ادارة واحتكار وتساويا، او احتكر الاكثر، فكل علي حكمه، والا فالجميع للادارة، ولا تقوم الاواني، وفي تقويم الكافر لحول من اسلامه او استقباله بالثمن قولان.
 قوله: (والقمح والمرتجع من مفلس، والمكاتب يعجز كغيره) ظاهر ان القمح (¬) غير مقصود لذاته، وانه كقول ابن الحاجب: والقمح ونحوه عرض بخلاف نصاب الماشية (¬). والمراد: ان الحبوب والثمار التي تتعلق الزكاة بعينها بمنزلة غيرها من العروض في احكام الحكرة والادارة.
 وفي بعض النسخ: والفسخ عوض القمح، والمراد به ما فسخ بيعه من السلع فرجع لباءعه.
 والقراض الحاضر يزكيه ربه، ان ادارا.
 قوله: (والقراض الحاضر يزكيه ربه، ان ادارا) هذا احد القولين في الحاضر عند اللخمي وغيره، ولم يذكره ابن رشد اصلا، وانما قال في " المقدمات ": لا زكاة عليه حتي يقبض المال ويتفاضلا، وان اقام (¬) احوالا، ونسبه لكتاب القراض من سماع ابي زيد، ومن [" المدونة "] (¬) ومن سماع عيسي و " الواضحة "، ثم قال: فاذا رجع اليه ماله بعد اعوام زكي لكل سنة قيمة ما كان بيده من المتاع، وذكر نحو ما بعد هذا في الغاءب (¬).



 او العامل من غيره، وصبر ان غاب فيزكي لسنة الفضل ما فيها، وسقط ما زاد قبلها، وان نقص فلكل ما فيها، وازيد وانقص قضي بالنقص علي ما قبله.
 قوله: (او العامل) اي: او ادار العامل وحده وهو مساعد [لما] (¬) ذكر قبل في اجتماع ادارة واحتكار، بخلاف اطلاقه فيما ياتي.
 وان احتكرا، او العامل فكالدين، وعجلت زكاة ماشية القراض مطلقا، وحسبت علي ربه وهل عبيده كذلك، او تلغي كالنفقة؟ تاويلان.
 قوله: (وان احتكرا، او العامل فكالدين) افاد هذا التشبيه فاءدتين:
 احداهما: انه لا يزكي قبل رجوعه ليد ربه بانفصال، ولو نص بيد العامل خلافا لالزام اللخمي. والثانية: انه انما يزكي بعد الانفصال لسنة واحدة وعليه اقتصر في " المقدمات " (¬)، واما اطلاقه في احتكار العامل فغير مطابق لما قدم في اجتماع ادارة وحكرة، وعلي ذلك اجري ابن محرز وابو اسحاق التونسي الحكم في ادارة احدهما واحتكار الاخر، ولابن بشير وابن عبد السلام وابن هارون وابن عرفة في ذلك مباحث يوقف عليها في محالها.
 وزكي ربح العامل، وان قل ان اقام بيده حولا، وكانا حرين مسلمين بلا دين، وحصة ربه بربحه نصاب وفي كونه شريكا او اجيرا خلاف، ولا تسقط زكاة حرث ومعدن وماشية بدين، او فقد، او اسر، وان ساوي ما بيده، الا زكاة فطر عن عبد عليه مثله.
 قوله: (وزكي ربح العامل ) اي: وزكي العامل ربحه، وحمل كلامه علي القول بان ما يخص العامل من الربح يزكيه رب المال غير صحيح، والشروط المذكورة تابي ذلك، وفيه ثلاثة اقوال مستوفاة في " المقدمات " (¬).



 فرع:
 في " النوادر " عن سحنون: ان تم حول مال القراض بيد العامل ولم يشغل بعضه زكي مكانه.
 بخلاف العين. ولو دين زكاة، او مءجلا.
 قوله: (بخلاف العين) اي: فان الفقد والاسر والدين مسقطات لزكاتها.
 او كمهر او نفقة زوجة مطلقا، او ولد ان حكم به.
 قوله: (او كمهر) هذا مذهب " المدونة " (¬) خلافا لابن حبيب
 فان قلت: ما الذي يدخل تحت كاف التشبيه؟
 قلت: قال ابن عبد السلام: ربما كان هذا المعني في بعض الديون للزوجة او للاب علي الولد مما لا يطلب الا عند موت او مشارة؛ لكن قال ابن عرفة: وجعل ابن بشير وتابعه متعلق القولين الدين المعتاد بقاءه في الذمة الي الاجل البعيد، [كالمهر] (¬) يقتضي وجود القول الثاني في غير المهر ولا اعرفه، وقول ابن رشد وغيره: المهر تحلة نحلة لا عن عوض يمنع لحوق دين غيره به انتهي.
 وتابع ابن بشير هنا هو ابن الحاجب دون ابن شاس.
 وهل ان [لم] (¬) يتقدم يسر؟ تاويلان، او والد بحكم ان تسلف لا بدين كفارة او هدي.
 قوله: (وهل ان لم يتقدم يسر؟ تاويلان) ذكرهما عبد الحق في النكت (¬).



 الا ان يكون عنده معشر زكي، او معدن، او قيمة كتابة، او رقبة مدبر، او خدمة معتق الي اجل، او مخدم، او رقبته لمن مرجعها له، او عدد دين حل، او قيمة مرجو.
 قوله: (الا ان يكون [عنده معشر] (¬) زكي) اي: فاحري ان لم يزك، وفي معني المعشر (¬) الماشية، فلو قال: الا ان يكون عنده نعم او معشر (¬) وان زكيا، كان ابين وشمل.
 او عرض حل حوله ان بيع، وقوم وقت الوجوب علي مفلس، لا ابق وان رجي، او دين لم يرج.
 قوله: (ان بيع، وقوم وقت الوجوب علي مفلس) وجه الكلام: ان بيع علي مفلس وقوم وقت الوجوب، وانما حرفه ناسخ المبيضة، وكثيرا ما يقع له مثل هذا. والله تعالي اعلم.
 وان وهب الدين او ما يجعل فيه، ولم يحل حوله او مر لكمءجر نفسه بستين دينارا ثلاث سنين حول، فلا زكاة او مدين ماءة، له ماءة محرمية، وماءة رجبية يزكي الاولي.
 قوله: (ولم يحل حوله) ينطبق علي هبة الدين، وهبة ما يعجل فيه، وانما افرده لان العطف باو.
 وزكيت عين وقفت للسلف.
 قوله: (وزكيت عين وقفت للسلف) كذا في كتاب الزكاة الثاني من " المدونة " (¬).
 كنبات.
 قوله: (كنبات) هو كقوله في " المدونة ": وتءدي الزكاة علي الحواءط المحبسة في سبيل الله، او علي قوم باعيانهم او بغير اعيانهم (¬).



 وحيوان، ونسله.
 قوله: (وحيوان، ونسله) هو كقوله في " المدونة ": ومن حبس ابلا في سبيل الله ليحمل عليها او علي نسلها ففي ذلك الزكاة، ثم قال: وان اوقف الدنانير او الماشية لتفرق في سبيل الله او علي المساكين او لتباع الماشية ويفرق الثمن فلا زكاة فيما ادرك الحول من ذلك (¬).
 علي مساجد او غير معينين.
 قوله: (علي مساجد او غير معينين (¬)) يعني فاذا وقف النبات علي مساجد او قوم غير معينين كالفقراء وبني تميم زكي علي ملك ربه المحبس له، سواء [ / ا] تولي تفرقته بنفسه ام لا، حصل لكل مسجد او لكل شخص نصاب ام لا، اذا كان المجموع نصابا بخلاف ما بعده.
 تكميل: قال ابن عرفة: وفيما [حبس] (¬) علي المساجد طرق. التونسي: ينبغي زكاتها علي ملك ربها، فتضاف لاصل ماله. اللخمي: قول مالك زكاتها علي ربها للعمل، والقياس، قول مكحول لا زكاة فيها؛ لان الميت لا يملك، والمسجد لا زكاة عليه ككونها لعبد. ابو حفص: لو حبس جماعة كل واحد نخلات علي مسجد، فان بلغ مجموعها نصابا زكي. انتهي.
 وقول التونسي تضاف لاصل ماله يريد اذا كان حيا كالمسالة المذكورة في " المقدمات " (¬)، وقد اغفل ابن عرفة قول عبد الحق في " التهذيب ": اعرف في المال الموقوف لاصلاح   المساجد والغلات المحبسة في مثل هذا اختلافا بين المتاخرين في زكاة ذلك، والصواب عندي ان لا زكاة في كل شء يوقف علي ما لا عبادة عليه من مسجد ... ونحوه. انتهي، وقد نقله صاحب " الجواهر " (¬) و " التقييد ".
 كعليهم، ان تولي المالك تفرقته.
 قوله: (كعليهم، ان تولي المالك تفرقته) ادخل اداة الجر علي اداة الجر؛ ايثارا للاختصار، ومثله قول الشاعر:
 غدت من عليه بعدما تم ظمءها ... تصل وعن فيض بزيزاء مجهل (¬)
 والضمير في (عليهم) يعود علي المعينين، والمعني: كالموقوف علي قوم معينين كزيد وعمر وخالد اذا تولي المالك تفرقته بنفسه، فانه ايضا يزكي علي ملكه، وان لم ينب كل واحد منهم نصابا، والشرط مقصور علي ما بعد الكاف علي غالب اصطلاحه، الذي نبهنا عليه في صدر الكتاب.
 والا ان حصل لكل نصاب.
 قوله: (والا ان حصل لكل نصاب) اي: وان لم يتول المالك تفرقته زكي ان حصل لكل واحد من المعينين نصاب، وهذه طريقة اللخمي.
 وفي الحاق ولد فلان بالمعينين او غيرهم قولان.
 قوله: (وفي الحاق ولد فلان بالمعينين او غيرهم قولان) اي: فمن الحقهم بالمعينين فصل، ومن الحقهم بغيرهم لم يفصل علي ما تقدم فيهما، فتفريع القولين علي القسمين في غاية المناسبة، وليس بمستغني عنه كما قيل، وعليك ب " المقدمات " فقد اتقن فيها هذا الباب (¬).



  AUTO [زكاة المعادن]

 وانما يزكي معدن عين، وحكمه للامام، ولو بارض معين، الا مملوكة لمصالح فله، وضم بقية عرقه، وان تراخي العمل، لا معادن ولا عرق اخر، وفي ضم فاءدة حال حولها وتعلق الوجوب باخراجه او تصفيته تردد.
 قوله: (وانما يزكي معدن عين) هو نص " المدونة " (¬)؛ فنقله عن " التبصرة " و " الطراز " قصور.
 وجاز دفعه باجرة غير نقد، وعلي ان المخرج للمدفوع له، واعتبر ملك كل، وبجزء كالقراض قولان.
 قوله: (وجاز دفعه باجرة غير نقد، وعلي [ان] (¬) المخرج للمدفوع له) صوابه كما قيل (¬): وجاز دفعه باجرة وبكراء بغير نقد، علي ان المخرج للمدفوع له، واقرب منه وجاز دفعه باجرة، وبغير نقد علي [ان] (¬) المخرج للمدفوع له، ولعل المصنف كذلك قاله، فحول الناسخ الواو عن محلها، والتصور بعد الاصلاح ظاهر.
 وفي ندرته الخمس كالركاز، وهو، دفن جاهلي وان بشك  او قل، او عرضا، او [ / ب] وجده عبد او كافر، الا لكبير نفقة، او عمل في تخليصه فقط، فالزكاة.
 قوله: (الا لكبير نفقة، او عمل في تخليصه فقط، فالزكاة) هذه عبارة غير محررة، ويظهر ذلك بالوقوف علي نص " المدونة " وكلام الناس عليها، ففي " المدونة ": الركاز   دفن الجاهلية [ما لم يطلب بمال] (¬)، وفيه الخمس، قال مالك: ناله بعمل او بغير عمل، وقال ايضا مالك في موضع اخر: سمعت اهل العلم يقولون في الركاز: انما هو دفن الجاهلية ما لم يطلب بمال، ولم يتكلف فيه كبير عمل، فاما ما طلب بمال، وتكلف فيه كبير عمل، فاصيب مرة واخطء مرة فليس بركاز، وهو الامر عندنا (¬) انتهي.
 فقال عياض: في هذا حمله بعضهم علي الخلاف لما قبله في الركاز، وحمله بعضهم [علي] (¬) ان كلامه في هذا انما هو في المعدن لا في الركاز، وانه لا يختلف في الركاز كيف قيل ان فيه الخمس. انتهي.
 وعلي الخلاف حمله اللخمي، فمعني قوله علي هذا: فليس بركاز اي: حكما، واما تسمية الركاز فباقية عليه، غير انه يزكي ولا يخمس، وعلي الوفاق حمله ابن يونس، وانه انما اراد ان يبين صورة الركاز وصورة المعدن حسبما في التقييد.
 ولما اختصر ابن الحاجب المسالة قال: واما الركاز فعلماء المدينة انه دفن الجاهلية، يوجد بغير نفقة ولا كبير عمل، فان كان احدهما فالزكاة (¬). انتهي.
 وهل هو مع احدهما ركاز او معدن؟ حرره ابن عبد السلام فقال: يعني ان علماء المدينة يفسرون الركاز بما ذكر، وهو معني ما في " الموطا " (¬) و " المدونة "؛ لكن (¬) معناه عند شيوخ المذهب ان النفقة والعمل الكبير هما نفقة الحفر و [التصفية، لا نفقة الحفر خاصة] (¬)، وذلك خاص بالمعدن.



 والحاصل انهم ميزوا المعدن بلازمه وهو كثرة العمل، وقال بعضهم: ان التحديد بهذا دليل علي اخراج الندرة عن المعدن في الحكم، والحاقها بالركاز. انتهي.
 فانت تري ابن عبد السلام [ / ب] قد سلك مسلك من حمل " المدونة " علي الوفاق مستدلا باعتبارهم التصفية الخاصة بالمعدن، فان الدفين لم تتخلل اجزاءه تراب فيحتاج الي تصفية، وبهذا يظهر لك ما في عبارة المصنف من الاشكال؛ فانه فرض الكلام في الركاز، وشرط ان تكون المءونة في التخليص الذي هو التصفية، وحمل الاستثناء علي الانقطاع حتي يرجع للمعدن تعسف، ويوجد في بعض النسخ في تحصيله عوض تخليصه وهو امثل، وان كان كالحشو (¬).
 واما قوله: (فقط) فان كان راجعا لتخليصه فقد علمت ما فيه، واما ان كان [راجعا لكبير النفقة والعمل معا فهو كالحشو، وان كان] (¬) راجعا لاحدهما لا بعينه من حيث العطف باو فهو مساعد لما في " التوضيح " من انهما غير متلازمين؛ اذ قد يعمل مدة طويلة هو وعبيده ولا ينفق نفقة كثيرة.
 وقال ابن عبد السلام: المعتبر اما النفقة واما كبير العمل، واحري اذا اجتمعا، علي انهما متلازمان. وقال ابن عرفة: لفظ " المدونة " الاخير كالموطا: ما طلب بمال وكبير عمل فغير ركاز عطفا بالواو، ويتعارض مفهوما نفيهما معا واثباتهما معا، ونقل اللخمي الاخير معطوفا باو وعليه قول ابن الحاجب: ان كان احدهما فالزكاة (¬).
 وكره حفر قبره، والطلب فيه، وباقيه لمالك الارض، ولو جيشا، والا فلواجده، الا (¬) دفن المصالحين. فلهم الا ان يجده رب دار بها فله ودفن مسلم او ذمي لقطة، وما لفظه البحر كعنبر، فلواجده بلا تخميس.



 قوله: (الا دفن المصالحين) هكذا في بعض النسخ بالاستثناء من غير واو؛ ولا يصح غيره؛ لان [الا] (¬) الاستثناءية لا تعطف علي المركبة من شرط ونفي (¬).

  AUTO [فصل في مصارف الزكاة]

 ومصرفها فقير، ومسكين وهو احوج، وصدقا، الا لريبة، ان اسلم وتحرر، وعدم كفاية بقليل او انفاق او صنعة، وعدم بنوة لهاشم والمطلب (¬).كحسب علي غريم، وجاز لمولاهم وقادر علي الكسب، ومالك نصاب، ودفع اكثر منه، وكفاية سنة.
 قوله: (وعدم بنوة لهاشم والمطلب) مثله في " قواعد " عياض، وقال في " الاكمال ": قال الشافعي: اله صلي الله عليه وسلم هم: بنو هاشم، ويدخل مدخلهم بنو المطلب اخو هاشم دون ساءر بني عبد مناف؛ لقوله عليه السلام: " نحن وبنو المطلب شء واحد " (¬)، ولقسم النبي  عليه السلام  لهم مع بني هاشم سهم ذوي القربي دون غيرهم، ونحي الي هذا بعض شيوخ المالكية. انتهي. وهو غريب في المذهب حتي ان ابن عرفة لم يذكره بخصوصه اذ قال: وفي الال اربعة:
 ابن القاسم ومالك واكثر اصحابه: بنو هاشم.
 عياض عن اشهب بنو قصي (¬).
 الباجي واللخمي وابن رشد عنه: بنو غالب.
 عياض وقيل: كل قريش. انتهي.
 ونسب النبي  صلي الله عليه وسلم  محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن   كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار [بن معد] (¬) بن عدنان  صلي الله عليه وسلم  فمن كان من ولدفهر فهو قرشي.
 ولو قال المصنف: وعدم بنوة لهاشم لا المطلب لجري علي المشهور، ووافق قوله بعد: (غير هاشمي) (¬).
 وفي جواز دفعها لمدين ثم اخذها (¬) تردد، وجاب، ومفرق حر عدل عالم بحكمها غير هاشمي، وكافر وان غنيا وبدء به، واخذ الفقير بوصفيه، ولا يعطي حارس الفطرة منها، ومءلف كافر ليسلم وحكمه باق، ورقيق مءمن ولو بعيب يعتق منها لا عقد حرية فيه وولاءه للمسلمين، وان اشترطه له، او فك اسيرا لم يجزه، ومدين ولو مات يحبس فيه، لا في فساد ولا لاخذها الا ان يتوب علي الاحسن ان اعطي ما بيده من عين، وفضل غيرها، ومجاهد والته، ولو غنيا كجاسوس لا سور ومركب، وغريب محتاج لما يوصله في غير معصية ولم يجد مسلفا وهو ملي ببلده، وصدق، وان جلس نزعت منه كغاز، وفي غارم يستغني تردد، وندب ايثار المضطر دون عموم الاصناف والاستنابة، وقد تجب.
 قوله: (وفي جواز دفعها لمدين ثم اخذها تردد) هذا التردد لعدم نص المتقدمين قال ابن عرفة: وقول ابن عبد السلام: لو اعطاها اياه جاز اخذها منه في دينه، خلاف تعليل الباجي رواية ابن حبيب منع اعطاء الزوجة زوجها فانه كمن دفع صدقته لغريمه يستعين بها علي اداء دينه (¬). ابن عرفة: الاظهر ان اخذه بعد اعطاءه بطوع الفقير دون تقدم شرطه اجزاه.



 وكرها كذلك ان كان له ما يواريه وعيشه الايام والا فلا كما قال في " المدونة " في قصاص (¬) الزوجة بنفقتها في دين عليها، وبشرط كما لم يعطه. انتهي، وفي " التوضيح ": اما مع التواطء (¬) فلا ينبغي ان يقال بالاجزاء الا انه كمن لم يعط شيءا، ولو فصل مفصل فان كان لا يمكنه الاخذ اصلا فلا يجزء؛ وان كان ياخذ بلا مشقة اجزاه، وان كان ياخذه بمشقة كره.
 وكره له حينءذ تخصيص قريبه، وهل يمنع اعطاء زوجة زوجها، او يكره تاويلان.
 قوله: (وكره له حينءذ تخصيص قريبه) اي: وكره حين الاستنابة للناءب تخصيص قريب المالك المستنيب، هذا ظاهر لفظه، ومفهومه ان الناءب ان لم يخص قريب المالك بل اعطاه كما يعطي غيره فانه يجوز، فكانه يرجع الي قوله في " المدونة ": ولا باس ان يعطيهم من يلي تفرقتها بغير امره كما يعطي غيرهم ان كانوا لها اهلا بعد ان قال: واما من لا تلزمه نفقته من قرابته فلا يعجبني ان يلي هو اعطاءهم، ولعل المصنف سكت عن هذا لانه احري.
 وتحصيلها علي طريقة ابن عرفة: ان في اعطاء المالك قريبا لا تلزمه نفقته اربعة اقوال: الكراهة؛ لرواية ابن القاسم. والجواز؛ لرواية مطرف. والاستحباب؛ [ / ا] لرواية الواقدي. والرابع: لا تجزء لجد ولا لولد، وتجوز لذي اخوة او عمومة او خوءلة، لابي محمد عن ابن حبيب. وان غيره اذا ولي صرفها فقال الباجي: يجوز اعطاءه القريب اتفاقا. وقال ابو محمد عن ابن القاسم: لمن ولي صرف زكاة غيره اعطاء قرابته بالاجتهاد. انتهي.
 وقوله: " بالاجتهاد " في قوة قوله في " المدونة ": كما يعطي غيرهم (¬). فلا يخالفه مفهوم كلام المصنف والله تعالي اعلم.



 وجاز اخراج ذهب عن ورق، وعكسه بصرف وقته مطلقا بقيمة السكة، ولو في نوع.
 قوله: (بقيمة السكة (¬) ولو في نوع) اي: ولو في نوع واحد، كما اذا اخرج ذهبا غير مسكوك عن جزء دينار مسكوك، فانه لابد ان يخرج معه قيمة السكة، وهو قول ابن القاسم خلافا لابن حبيب، واليه اشار (بلو)، ومفهوم قوله: (في (¬) نوع) انه لو كان في نوعين فاخرج الورق عن جزء الدينار المسكوك [ولم يوجد مسكوكا] (¬) لاعتبر قيمته مسكوكا من باب احري، فهو كقول ابن الحاجب: واذا وجب جزء عن المسكوك، ولم يوجد مسكوكا، واخرج مكسورا فقيمة السكة علي الاصح، كما لو اخرج ورقا (¬).
 لا صياغة فيه.
 قوله: (لا صياغة فيه) بجر صياغة وتنوينه عطفا علي لفظ السكة. اي: لا بقيمة الصياغة في النوع الواحد، فهو كقول ابن الحاجب: والمصوغ يخرج عنه المكسور بالوزن لا بالقيمة علي المشهور اذ له كسره (¬).
 وفي غيره تردد، لا كسر مسكوك، الا لسبك، ووجب نيتها وتفرقتها، بموضع الوجوب او قربه، الا لاعدم فاكثرها له باجرة من الفء، والا بيعت واشتري مثلها كعدم مستحق، وقدم ليصل عند الحول، وان قدم معشرا او دينا او عرضا قبل قبضه، او نقلت لدونهم، او دفعت باجتهاد لغير مستحق، وتعذر ردها الا للامام، او طاع بدفعها لجاءر في صرفها او بقيمة لم تجز، لا ان اكره او نقلت لمثلهم او قدمت في عين وماشية، فان ضاع المقدم، فمن الباقي وان تلف جزء نصاب ولو يمكن الاداء سقطت كعزلها فضاعت، لا ان ضاع اصلها، وضمن ان اخرها، عن الحول، او ادخل عشره مفرطا، لا محصنا، والا فتردد، واخذت من تركة الميت، وكرها وان بقتال [ / ا] وادب، ودفعت للامام العدل، وان عينا. وان غر عبد بحرية فجناية علي الارجح، وزكي مسافر ما معه. وما غاب، ان لم يكن مخرج ولا ضرورة.



 قوله: (وفي غيره تردد) اي: وفي اخراج غير النوع عن المصوغ تردد، فهو كقول ابن الحاجب: فان اخرج ورقا عن مصوغ جاءز، وقلنا انها ملغاة ففي اعتبار قيمتها قولان لابن الكاتب وابي عمران، والف القبيلان فيها بناء علي ان الورق كالطعام في جزاء الصيد او لا حق للمساكين في الصياغة (¬).

  AUTO [فصل زكاة الفطر]

 يجب بالسنة صاع او جزءه عنه فضل عن قوته وقوت عياله وان بتسلف، وهل باول ليلة العيد او الفجر، خلاف.
 قوله : (يجب بالسنة صاع او جزءه) [الظاهر من لفظه انه اراد بجزء الصاع ما يجب علي مالك جزء من رقيق، وقد فسر قدره] (¬) بقوله بعد: (والمشترك والمبعض بقدر الملك)، ونحوه لابن عرفة حيث حد زكاة الفطر اذا اريد به المصدر بانها: اعطاء مسلم فقير [لقوته] (¬) يوم الفطر صاعا من غالب القوت، او جزءه المسمي للجزء المقصور وجوبه عليه قال: ولا ينتقض باعطاء صاع ثان؛ لانه زكاة كاضحية ثانية، والا زيد مرة واحدة، وحدها (¬) اذا اريد بها الاسم بانها: صاع من غالب القوت، او جزءه المسمي للجزء المقصور وجوبه عليه يعطي مسلما فقيرا لقوت يوم الفطر. انتهي.
 ولا يبعد هذا المحمل قوله: (عنه)؛ لعطفه عليه (وعن كل مسلم)، ولو اراد الاشارة لقول سند: من قدر علي بعض الزكاة اخرجه علي ظاهر المذهب. لكان الانسب ان يقول: او بعضه عوضا من قوله: (او جزءه).



 من اغلب القوت من معشر، او اقط، غير علس، الا ان يقتات غيره، وعن كل مسلم يمونه بقرابة او زوجية، وان لاب وخادمها او رق لو مكاتبا وابقا رجي، ومبيعا بمواضعة او خيار ومخدما، الا لحرية فعلي مخدمه، والمشترك، والمبعض بقدر الملك، ولا شء علي العبد، والمشتري فاسدا علي مشتريه، وندب اخراجها بعد الفجر قبل الصلاة، ومن قوته الاحسن، وغربلة القمح الا الغلث.
 قوله: (من اغلب القوت) اي: من اغلب قوت البلد لا قوت المءدي، بدليل ما ذكر بعد من ندب اخراجها من قوته (¬) الاحسن، وجوازها من قوته (¬) الادون.
 ودفعها لمن زال فقره، او رقه يومه وللامام العدل، وعدم زيادة، واخراج المسافر، وجاز اخراج اهله عنه ودفع صاع لمساكين واصع لواحد وقوته الادون الا لشح، واخراجه قبله بكاليومين، وهل مطلقا او لمفرق تاويلان ولا تسقط بمضي زمنها وانما تدفع لحر مسلم فقير.
 قوله: (وعدم زيادة) الظاهر من اقتصاره علي هذه العبارة انه يشير لقول مالك: لا يءديها بالمد الاكبر بل بمده  عليه السلام  (¬). فان اراد خيرا (¬) فعلي حدته. قال القرافي: سدا لذريعة تغيير المقادير الشرعية. ولو اراد عدم زيادة المسكين علي صاع واحد لقال مثلا: وعدم زيادة مسكين، وسيقول في الجاءزات ودفع صاع لمساكين واصع لواحد. والله تعالي اعلم.



  AUTO [باب الصيام]

 يثبت رمضان بكمال شعبان، او برءية عدلين، ولو بصحو بمصر، فان لم ير بعد ثلاثين صحوا كذبا او مستفيضة.
 قوله: (فان لم ير بعد ثلاثين صحوا كذبا) ليس بمفرع علي شهادة الشاهدين في الصحو والمصر فقط كما قيل، بل هو اعم من ذلك.
 وعم، ان نقل بهما عنهما، لا بمنفرد الا كاهله ومن لا اعتناء لهم بامره.
 قوله: (لا بمنفرد) يحتمل ان يريد به لا باخبار منفرد عن رءية نفسه، وهذا جار علي المنصوص في المذهب الا انه بعيد من لفظه، ويحتمل ان يريد لا بنقل منفرد عن الشهادة او الاستفاضة، وهذا هو الظاهر من لفظه، الا انه جار علي غير المشهور، فقد اختلف في نقل ثبوته بخبر الواحد، فاجازه ابو محمد، وحكاه عن احمد بن ميسر، واباه ابو عمران الفاسي وقال: انما قاله ابن ميسر فيمن بعث لذلك، وليس كنقل الرجل لاهله؛ لانه القاءم عليهم، وصوب ابن رشد [ / ب] وابن يونس قول ابي محمد، وانه لا فرق بينه وبين نقله لاهله، ولم يحك اللخمي والباجي غيره، هذا تحصيل ابن عرفة، وزاد: ونقل ابن الحاجب الخلاف في نقله لاهله لا اعرفه (¬).
 وعلي عدل او مرجو رفع رءيته.
 قوله: (وعلي عدل او مرجو رفع رءيته) ظاهره ولو علم المرجو جرحة نفسه، وكذا في " النوادر " عن اشهب (¬).
 والمختار، وغيرهما، وان افطروا فالقضاء والكفارة، الا بتاويل فتاويلان.
 قوله: (والمختار، وغيرهما) يوهم كما قيل ان اللخمي اختار وجوب رفع غير العدل   والمرجو، وانما اختار قول اشهب باستحبابه. قال ابن عرفة: ونقل ابن بشير بدل استحبابه وجوبه لا اعرفه.
 لا بمنجم ولا يفطر منفرد بشوال ولو امن الظهور، الا بمبيح، وفي تلفيق شاهد اوله لاخر اخره، ولزومه بحكم المخالف بشاهد تردد، ورءيته نهارا للقابلة، وان ثبت نهارا امسك، والا كفر ان انتهك، وان غيمت ولم ير فصبيحته يوم الشك، وصيم عادة وتطوعا، وقضاء وكفارة (¬)، ولنذر صادف، لا احتياطا وندب امساكه ليتحقق، لا لتزكية شاهدين او زوال عذر مباح له الفطر مع العلم برمضان كمضطر، فلقادم وطء زوجة طهرت، وكف لسان وتعجيل فطر وتاخير سحور، وصوم بسفر، وان علم دخوله بعد الفجر وصوم عرفة ان لم يحج، وعشر ذي الحجة وعاشوراء وتاسوعاء، والمحرم، ورجب، وشعبان وامساك بقية اليوم لمن اسلم وقضاءه، وتعجيل القضاء، ومتابعته ككل صوم لم يلزم تتابعه، وبدء بكصوم تمتع، ان لم يضق الوقت، وفدية لهرم او عطش وصوم ثلاثة من كل شهر وكره كونها البيض كستة من شوال، وذوق ملح وعلك ثم يمجه، ومداواة حفر زمنه الا لخوف ضرر، ونذر [ / ب] يوم مكرر، ومقدمة جماع كقبلة، وفكر، ان علمت السلامة، والا حرمت، وحجامة مريض فقط، وتطوع قبل نذر او قضاء، ومن لا يمكنه رءية ولا غيرها كاسير كمل الشهور.
 قوله: (لا بمنجم) هو [في] (¬) مقابلة قوله: (يثبت رمضان بكمال شعبان ... الي اخر الثلاثة). وهو مما يءيد الاحتمال الثاني الذي ذكرنا في قوله: (لا بمنفرد) فتدبره.
 تكميل: قال ابن بشير: وقد ركن بعض اصحابنا البغداديين الي ان الانسان اذا تحقق عنده بالحساب امكان الرءية رجع اليها مع الغيم، وهذا باطل. قال ابن عرفة: لا اعرفه لمالك (¬)، بل قال ابن العربي: كنت انكر علي الباجي نقله عن بعض الشافعية لتصريح اءمتهم بلغوه حتي رايته لابن شريح، وقاله بعض التابعين (¬).



 وان التبست وظن شهرا صامه، والا تخير.
 قوله: (والا تخير) انما عدل عن قول ابن الحاجب: يتحري (¬)؛ لانه ناقشه في " التوضيح " بان فرض المسالة انه فاقد للظن فكيف يتحري؟ قال: وانما مراده يتخير، فاطلق عليه التحري لعدم اللبس (¬).
 واجزا ما بعده بالعدد.
 قوله: (واجزا ما بعده بالعدد) اي: يعتبر عدد ايام رمضان، فلو وافق شوالا لم يحسب يوم العيد، ثم ان كانا كاملين او ناقصين قضي يوما واحدا وهو يوم العيد، وان كان رمضان ناقصا وشوال كاملا لم يقض (¬) شيءا، وان كان العكس قضي يومين، وكذلك ان صادف ذا الحجة لم يعتد بيوم النحر ، ولا بايام التشريق، ثم ينظر الي ما بقي.
 لا قبله، او بقي علي شكه.
 قوله: (لا قبله) اي: فلا يجزءه ان وافق ما قبل رمضان سواء كان ذلك في سنة واحدة او في اكثر، وذلك متفق عليه في السنة الواحدة، واختلف فيما زاد عليها فقيل هو كالسنة الواحدة في عدم الاجزاء، وعليه درج المصنف حيث اطلق، وقيل: يقع الشهر الثاني قضاء من رمضان الاول والثالث قضاء [عن] (¬) الثاني ثم كذلك. قال ابن عبد السلام: واجراهما بعضهم علي الخلاف في طلب تعيين الايام في الصلاة، والاقرب عدم الاجزاء قياسا علي من بقي اياما يصلي الظهر مثلا قبل الزوال، وقد يفرق بان امارات اوقات الصلاة اظهر من امارات رمضان، وفرض الصلاة متسع الوقت فالمخطء مفرط.
 وفي مصادفته تردد.
 قوله: (وفي مصادفته تردد) اي: فاذا تبين له انه صادف رمضان الذي قصد صومه ففي اجزاءه تردد، وذلك ان اللخمي قطع باجزاءه كانه المذهب. وقال ابن رشد في رسم لم   يدرك من سماع عيسي (¬): لا يجزيه علي مذهب ابن القاسم، ويجزيه علي مذهب اشهب وسحنون، فاستشكله في " التوضيح " مع حكايته في " البيان " و " المقدمات " الاتفاق علي الاجزاء اذا صادف شهرا بعده. قال: وينبغي ان يكون عدم الاجزاء فيما بعده اولي (¬) وقد ذكر في " النوادر " الاجزاء عن ابن القاسم اذا صادفه، وجزم صاحب " الاشراف " به ثم قال: وفيه خلاف. انتهي فليتامل.
 وذكر ابن عرفة انه لم يجد لابن القاسم ما نقله عنه ابن رشد من عدم الاجزاء اذا صادفه، ثم استبعد ان يكون اخذه من قوله في سماع عيسي يعيد كل رمضان صامه اذا لم يدر قبل رمضان صام ام بعده؛ مع نقله عنه انه ان بان انه بعده اجزاه. قال بل ذكر الشيخ ابو محمد سماع عيسي بزيادة فليعد كل ما صام حتي يوقن انه صادفه او صام بعده.
 ونقل عياض عن ابن القاسم في " العتبية " كابن رشد، وخرجه علي قول مالك من صام يوم الشك لرمضان فصادفه لم يجزه، ويرد بان نية تعيين مبهم [علم] (¬) امتناع عدمه اقوي من نية محتمل لا يمتنع عدمه. انتهي.
 يعني: ان رمضان في فرض المسالة مبهم علم امتناع عدمه في السنة اذ لابد من وجوده فيها، فنية تعيينه اقوي من نية الاحتياط لصوم يوم الشك، فانه محتمل وجوده وعدم وجوده؛ لانه لا يمتنع عدمه بحيث لا يكون من رمضان اصلا وهو فرق نبيل (¬).
 وصحته مطلقا بنية مبيتة، وكفت لما يجب تتابعه لا مسرود ويوم معين، ورويت علي الاكتفاء فيهما، لا ان انقطع تتابعه بكمرض، او سفر، وبنقاء، (¬) ووجب ان طهرت قبل الفجر وان لحظة، ومع القضاء ان شكت، وبعقل، وان جن ولو سنين كثيرة او اغمي يوما او جله او اقله ولم يسلم اوله فالقضاء، لا ان سلم ولو نصفه، وبترك جماع، واخراج مني، ومذي، وقء.



 قوله: (وصحته مطلقا بنية مبيتة) فهم من الاطلاق ان عاشوراء كغيره وهو المشهور.
 او مع الفجر.
 قوله: (او مع الفجر) هذا قول عبد الوهاب، خلاف رواية ابن عبد الحكم انها لا تجزء. قال ابن عرفة، وصوب اللخمي الاول بما حاصله: كل ما جاز للاكل حتي الفجر لم يجب الامساك الا معه، والاول حق؛ لاية {حتي يتبين} [البقرة: ]، [ / ا] وحديث: " حتي ينادي ابن ام مكتوم " (¬)؛ فانه لا ينادي حتي يطلع الفجر، وكل ما لم يجب الامساك الا مقارنا للفجر لم تجب النية الا كذلك، لعدم فاءدة تقدم النية علي المنوي، وتبعه ابن رشد، ويرد بان ظاهره حصر وجوب النية في المقارنة وهو خلاف الاجماع، وبان اول جزء من الامساك واجب النية كساءره، وكل ما كان كذلك لزم تقدم نيته عليه؛ لانها قصد اليه، والقصد متقدم علي المقصود والا كان غير منوي (¬).
 وايصال متحلل او غيره علي المختار لمعدة بحقنة بماءع، او حلق، وان من انف، واذن، وعين، وبخور، وقء، وبلغم ان امكن طرحه مطلقا.
 قوله: (لمعدة بحقنة بماءع (¬) او حلق، وان من انف، واذن، وعين) الظاهر ان قوله: (او حلق) معطوف علي معدة؛ فكانه اعتبر فيما يصل من الاسفل بالحقنة ما يليه وهو المعدة، وفيما يصل من الاعالي ما يليها وهو الحلق، فما جاوز ما يليه كان احري، وهذا وان [لم] (¬) يساعد عبارة غيره فاليها يرجع في المعني، ويحتمل علي بعد ان يكون معطوفا علي حقنة كانه قال: سواء كان وصوله للمعدة بسبب حقنة او بسبب مرور علي حلق.



 تنبيهات:
 الاول: حكي ابن حبيب في كتاب الطب عن جماعة من السلف: كراهة الحقنة لغير ضرورة غالبة؛ لانها شعبة من عمل قوم لوط قال: ورواه (¬) مطرف عن مالك (¬)، وفي " المختصر " روي ابن عبد الحكم عن مالك: ليس بها باس. قال في " التوضيح ": ظاهره خلاف ويمكن حمل الاخير علي الضرورة فيتفقان (¬).
 الثاني: لما نوع المصنف الاعالي للمنفذ (¬) المتسع والضيق، ولم يفعل ذلك في الاسافل، دل علي ان ما يقطر في الاحليل ليس كالحقنة في الدبر كما صرح به بعد هذا، ومثله في " المدونة ". قال ابن عرفة: ونقل ابن الحاجب القضاء فيه لا اعرفه (¬).
 الثالث: يتناول قوله: (او عين) كل ما يكتحل به من اثمد او صبر او غيرهما كما في " المدونة ".
 الرابع: قال في الذخيرة من اكتحل ليلا لا يضره هبوط الكحل في معدته نهارا (¬) [فان سلم فهو خلاف ما ياتي في الاستياك بالجوزاء ليلا، والفرق سهل] (¬).
 الخامس: اذا علم من عادته ان الكحل او نحوه لا يصل الي حلقه فلا شء عليه قاله اللخمي.



 السادس: قال ابو الحسن الصغير: هذا اصل في كل ما يعمل في الراس من الحناء والدهن وغيرهما، وفي " التهذيب " عن السليمانية: من تبخر بالدواء فوجد طعم الدخان في حلقه يقضي يوما، بمنزلة من اكتحل او دهن راسه فوجد طعم ذلك. انتهي. والقصد منه دهن الراس. ابن الحاجب بخلاف دهن الراس، وقيل: الا ان يستطعمه (¬). ابن عبد السلام: خلاف في حال (¬) " التوضيح ": لم ار الاول (¬).
 وعد عياض في " قواعده " دهن الراس من المكروهات فقال: القباب لا يجوز علي المشهور ان يعمل علي راسه حناء او غيره اذا علم بوصوله لحلقه، ويكره علي قول ابي مصعب، وعليه مشي في " القواعد ".
 السابع : قال سند: لو حك اسفل رجليه بالحنظل فوجد طعمه في فيه او قبض بيده علي الثلج فوجد برده في جوفه فلا شء عليه.
 او غالب من مضمضة.
 قوله: (او غالب من مضمضة) ينبغي ان يكون تقديره: او وصول غالب (¬) لا ايصال غالب؛ لان (¬) الغلبة تنافي الايصال (¬) دون الوصول اذ هو اعم.
 او سواك، وقضي في الفرض مطلقا، وان بصب في حلقه ناءما كمجامعة ناءمة.
 قوله: (او سواك) هذا هو الصحيح وقال ابن حبيب: من جهل ان يمج ما اجتمع في فيه من السواك الرطب فلا شء عليه. قال الباجي: وفيه نظر؛ لانه يغير الريق وما كان بهذه الصفة ففي عمده القضاء والكفارة، وفي التاول والنسيان القضاء فقط، وياتي الكلام علي الجوز (¬).



 وكاكله شاكا في الفجر، او طرا الشك، ومن لم ينظر دليله اقتدي بالمستدل، والا احتاط.
 قوله: (وكاكله شاكا في الفجر) سكت عن الشك في الغروب لانه احري.
 الا المعين لمرض، او حيض، او نسيان.
 قوله: (الا المعين لمرض، او حيض، او نسيان) اتبع في النسيان تشهير ابن الحاجب (¬)، وقد وهمه ابن عرفة وشهر القضاء.
 وفي النفل، بالعمد الحرام ولو بطلاق بت، الا لوجه كوالد، وشيخ وان لم يحلفا.
 قوله: (وفي النفل، بالعمد الحرام ولو بطلاق بت، الا لوجه كوالد، وشيخ وان لم يحلفا) ظاهره ان الاغياء والاستثناء راجعان للقضاء، وذلك لا يصح فيجب صرفهما لتحريم تعمد الفطر في النفل، والمعني: انه يحرم علي المتطوع تعمد الفطر لغير عذر من مرض ونحوه، فيخالف من امره بذلك، ويحنث من حلف عليه ولو كانت يمينه بطلاق الثلاث الا ان يكون ذلك لوجه كحنانة والديه وامر شيخه.
 فان قلت: ولاي خلاف اشار (بلو)؟
 قلت: جاءت الرواية عن مطرف في " النوادر " انه يحنث الحالف عليه بالله مطلقا، وبالطلاق والعتق والمشي، الا ان يكون لذلك وجه واجب [ / ب] كطاعة ابويه ان عزما علي فطره ولو بغير يمين، زاد ابن رشد: ان كان رقة عليه لادامة صومه. انتهي، فاختلف المتاخرون من الفاسيين في معني قوله: (الا ان يكون لذلك وجه) فحكي عن ابي الفضل راشد انه قال: الوجه ان يقصد بيمينه الحنانة، كانه رده لما ذكر بعده في الابوين، ومنهم من قال: الوجه ان يكون يمينه اخر (¬) الثلاث فلا يحنثه فلعل المصنف اشار (بلو) لخلاف هذا الثاني، وعليه فقوله: (كوالد وشيخ) تمثيل علي طريق التفسير للوجه، وليس   بتشبيه لافادة حكم في فرع اخر، هذا امثل ما انقدح لي في الوقت في تمشيته، مع ان كلام مطرف ينبوا عن هذا المحمل، علي انه لا يرفع الاشكال بالكلية، بل يبقي فيه من المناقشة ان يقال: هذا ينتج ان الافطار لعزيمة الوالدين والشيخ ليس بحرام؛ واذا لم يكن حراما فلا قضاء عليه عملا بقوله: (وفي النفل بالعمد الحرام)، وليس كذلك، بل لابد من القضاء كما ياتي في كلام عياض. والله تعالي اعلم.
 واما الحاق حرمة الشيخ بحرمة الوالدين فعزاه في " التوضيح " لابن غلاب (¬)، ويشبه ان يكون منزعا صوفيا، كما حكي في الشاب الذي قالوا له: كل معنا. فقال: اني صاءم. فقال ابو يزيد البسطامي دعوا من سقط من عين الله.
 علي انه جاء عن عيسي بن مسكين، احد فقهاء المالكية انه قال لصاحب له في صوم تطوع امره بفطره: ثوابك في سرور اخيك المسلم بفطرك عنده افضل من صومك، ولم يامره بقضاءه. فقال عياض: قضاءه واجب، ولم يذكره لوضوحه. ابن عرفة: هذا خلاف ظاهر المذهب يعني اباحة الفطر قال: ونقل بعض الشيوخ عن شيوخنا عن الشيخ الصالح الفقيه ابي علي الحسن (¬) الزبيدي انه قال لصاءم متطوع حضره طعام جماعة: كل ونعلمك فاءدة، فلما اكل اخذ باذنه وقال له: اذا عقدت مع الله عهدا فلا تنقضه. ابن عرفة: لعله علم منه عزمه علي الفطر تاولا.
 وكفر ان تعمد بلا تاويل قريب وجهل في رمضان فقط جماعا.
 قوله: (بلا تاويل قريب وجهل) المتاول هو: المستند الي شبهة، والجاهل هو: الذي لا يستند الي شء. قال اللخمي: اختلف في الجاهل فجعله ابن حبيب كالعامد فقال في الذي يتناول فلقة حبة: ان كان ساهيا فلا كفارة عليه، وان كان جاهلا او عامدا كان عليه القضاء والكفارة، والمعروف من المذهب: ان الجاهل في حكم المتاول ولا كفارة عليه؛ لانه لم   يقصد انتهاك صومه، ولو كان رجل حديث عهد بالاسلام يظن ان الصيام الامساك عن الاكل والشرب دون الجماع لم تجب عليه كفارة ان جامع.
 او رفع نية نهارا او اكلا او شربا بفم فقط وان باستياك بجوزاء، او منيا وان بادامة فكر الا ان يخالف عادته علي المختار، وان امني بتعمد نظرة، فتاويلان. باطعام ستين مسكينا لكل مد، وهو الافضل، او صيام شهرين، او عتق رقبة كالظهار، وعن امة وطءها، او زوجة اكرهها نيابة، فلا يصوم، ولا يعتق عن امة.
 قوله: (وان باستياك بجوزاء) تقدم عند قوله: (او غالب من مضمضة او سواك) ما صوبه الباجي: ان السواك الرطب المغير للريق في تعمد ابتلاعه القضاء والكفارة، وفي التاويل والنسيان القضاء فقط (¬)، وهذا لا يختص بالجوزاء نعم هي اشد من غيرها، حتي ذكر عن ابي محمد صالح عن بعض ثقات شيوخه انه وقف لابن لبابة او (¬) غيره علي ان من استاك بالجوزاء في رمضان ليلا واصبح علي فيه فعليه القضاء، وان استاك بالنهار فعليه القضاء والكفارة. انتهي.
 وقد وقفت في النسخة الكبري من نوازل ابن الحاج علي ما نصه: قال ابن عتاب: ومما لا يجوز الاستياك به سواك اهل زماننا هذا المتخذ من اصول الجوز، فمن استاك به في ليل او نهار فعليه القضاء. انتهي.
 يعني: لا يجوز للرجال كما قال ابو عمر بن عبد البر وانكره ابن العربي، ومن الغريب ما كتب لي به شيخنا الفقيه الحافظ ابو عبد الله القوري ان شيخنا الفقيه ابا محمد عبد الله العبدوسي افتي: ان من تسحر بالنبات المسمي بالحرشف فاصبح صبغه علي فيه بمنزلة من استاك بالجوزاء ليلا. وهذا اللفظ عند اهل اللغة بفتح الحاء المهملة والشين المعجمة ذكره الزبيدي في " لحن العامة " وغيره.



 وان اعسر كفرت ورجعت، ان لم تصم بالاقل من الرقبة. وكيل الطعام، وفي تكفيره عنها ان اكرهها علي القبلة حتي انزلا تاويلان وفي تكفير مكره رجل ليجامع قولان، لا ان افطر ناسيا، او لم يغتسل الا بعد الفجر.
 قوله: (ورجعت [ان لم تصم] (¬) بالاقل من الرقبة. وكيل الطعام) كان حقه ان يزيد وثمنه كما قال عبد الحق في " [النكت] (¬) " [وابن محرز] (¬).
 او تسحر قربه، او قدم ليلا، او سافر دون القصر، او راي شوالا نهارا فظنوا الاباحة، بخلاف بعيد التاويل كراء، ولم يقبل.
 قوله: (او [تسحر] (¬) قربه) نصه (¬) في سماع ابي زيد وسءل عن رجل تسحر في رمضان في الفجر، فظن ان ذلك اليوم لا يجزء عنه صيامه، فاكل متاولا؟ قال: يقضي يوما مكانه ولا كفارة عليه. قال ابن رشد: هذا بين مثل ما في " المدونة " واغفل ابن عرفة هذا السماع (¬).
 او [افطر] (¬) لحمي ثم حم او لحيض ثم حصل، او حجامة او غيبة، ولزم معها القضاء ان كانت له.
 قوله: (ولزم معها القضاء ان كانت له) اي: للمكفر، احترازا ممن كفر عن غيره من امة وزوجة وغيرهما.



 والقضاء في التطوع بموجبها ولا قضاء في غالب قء، وذباب وغبار طريق، او دقيق، او كيل، او جبس لصانعه، وحقنة في احليل او دهن جاءفة، ومني مستنكح او مذي ونزع ماكول او مشروب او فرج طلوع الفجر، وجاز سواك كل النهار، ومضمضة لعطش، [ / ا] واصباح بجنابة، وصوم دهر وجمعة فقط وفطر بسفر قصر شرع فيه قبل الفجر ولم ينوه فيه، والا قضي ولو تطوعا.
 [قوله: (ونزع ماكول) ظاهره كظاهر كلام غيره انه لا يحتاج الي مضمضة، ورايت في النسخة الكبري من نوازل ابن الحاج انه يلقي ما في فيه ويتمضمض، وظاهر سياقه انه لابن القاسم، [ / ا] وفي نوازل البرزلي: من نام قبل ان يتمضمض حتي طلع الفجر وقد بيت الصيام فلا شء عليه] (¬).
 ولا كفارة، الا ان ينويه بسفر كفطره بعد دخوله، وبمرض خاف زيادته، او تماديه، ووجب ان خاف هلاكا، او شديد اذي كحامل، ومرضع لم يمكنها استءجار او غيره خافتا علي ولديهما، والاجرة في مال الولد، ثم هل مال الاب، او مالها؟ تاويلان، والقضاء بالعدد، بزمن ابيح صومه غير رمضان واتمامه ان ذكر قضاءه.
 قوله: (ولا كفارة، الا ان ينويه بسفر كفطره بعد دخوله) كانه شبه الاضعف الذي يخالف فيه اشهب بالاقوي الذي يوافق عليه، واستوفي مع ذلك ذكر الفرعين المنصوصين؛ فلهذا لم يستغن عن ذكر الاحري (¬).
 وفي وجوب قضاء القضاء خلاف، وادب المفطر عمدا الا ان ياتي تاءبا، واطعام مده عليه الصلاة والسلام لمفرط في قضاء رمضان لمثله عن كل يوم لمسكين.
 قوله: (وفي وجوب قضاء القضاء خلاف) قال في " التوضيح ": القولان جاريان في الفرض والنفل نقلهما عبد الحق في " التهذيب " وابن يونس (¬) ونحوه لابن عرفة، خلافا [لابن عبد السلام في] (¬) تخصيصه الخلاف بقضاء التطوع علي ظاهر   كلام ابن الحاجب (¬)، وانه لا يقضي في [قضاء] (¬) رمضان الا يوما واحدا، ثم صوب ابن عبد السلام عدم التعدد لما يلزم علي طرد التعدد لو افطر (¬) في قضاء احد اليومين ان يقضي ايضا يومين، وفي اليوم الثاني كذلك، ويتضاعف هذا بما لا يقوله هذا القاءل؛ فرده ابن عرفة بقول ابن رشد في سماع يحيي: ثم ان افطر بعد ذلك متعمدا في قضاء القضاء كان عليه صيام ثلاثة ايام، اليوم الذي كان ترتب في ذمته بالفطر في رمضان، او بالفطر متعمدا في التطوع، ويوم لفطره في القضاء متعمدا، ويوم لفطره في قضاء القضاء متعمدا (¬).
 قال ابن عرفة: فهذا يءذن بتكرره مطلقا ولا نص بخلافه، ونفي ابن عبد السلام له لا اعرفه. ووجدت علي طرته بخط شيخنا الفقيه الحافظ ابي عبد الله القوري في " تهذيب الطالب " ما يءذن بعدم التعدد.
 ولا يعتد بالزاءد ان امكن قضاءه بشعبان لا ان اتصل مرضه مع القضاء او بعده، ومنذوره، والاكثر ان احتمله لفظه (¬) بلا نية كشهر، فثلاثين، ان لم يبدا بالهلال، وابتداء سنة.
 قوله: (لا ان اتصل مرضه) هذا احري من مفهوم الشرط قبله، ثم لو قال عذره لكان اولي؛ لانه اعم، ولما حصل ابن عرفة الخلاف في المسالة قال : ففي كون القضاء علي الفور او التراخي لبقاء قدره قبل تاليه بشرط السلامة او مطلقا، الثلاثة، واخذ ابن رشد من قولهما في الموت (¬) الاول اظهر من اخذ اللخمي منه الثلاث (¬) اذ لا يلزم من عدم الفدية عدم الفور ففي قول ابن الحاجب لا يجب [علي] (¬) الفور اتفاقا (¬)، نظر. انتهي.



 واما ابن عبد السلام فقال: هو كما قال متفق عليه؛ وانما الخلاف في الباب علي الخلاف فيمن اخر اداء الواجب الموسع فمات في اخر الوقت هل يموت اثما ام لا؟.
 وقضي ما لا يصح صومه في سنة، الا ان يسميها، او يقول هذه و (¬) ينوي باقيها، فهو.
 قوله: (الا ان يسميها، او يقول هذه وينوي باقيها، فهو) اي فالباقي هو الواجب عليه، فالضمير يعود علي الباقي، ويجب ان يعطف ينوي بالواو لا باو كما في النسخ التي وقفنا عليها (¬)، فما اشتمل كلامه الا علي مسالتين، ومما يوضح ذلك اقتصاره في
 " التوضيح " عليهما ناقلا قول اللخمي: فان قال: لله علي ان اصوم هذه السنة فان سماها كسنة سبعين  صام ما بقي منها قل او كثر ولا قضاء عليه عن الماضي، وان قال: هذه السنة ولم يرد استءناف السنة من الان فالقياس ان لا شء عليه الا صيام ما بقي منها، كالاول.
 وقال مالك في " العتبية " فيمن حلف وهو في نصف سنة ان فعل كذا وكذا فعليه صوم هذه السنة ان نوي باقيها فذلك له، وان لم ينو شيءا استانف من يوم حلف اثنا عشر شهرا، وفي هذا نظر؛ لان قوله: هذه السنة يقتضي التعريف، وهو بمنزلة من قال: لله علي ان اصلي هذا اليوم، فليس عليه الا صلاة ما بقي منه. (¬) انتهي.
 وفي رسم بع من سماع عيسي قال ابن القاسم: من قال لله علي صيام هذه السنة وهو في سنة ست وثمانين، وقد مضي نصفها فعليه صيام اثني عشر شهرا. قال ابن رشد: الا ان يكون اراد ما بقي من السنة فتكون له نيته قال ذلك مالك في سماع اشهب من كتاب الطلاق (¬)، فمضي المصنف علي الرواية دون قياس اللخمي، وقال ابن عرفة في قياس اللخمي: يرد بان ابتداء السنة متات، فحملها علي بعضها مجاز مع يسر الحقيقة، وابتداء اليوم من حين الاشارة ممتنع، فيحمل علي بعضه مجازا (¬).



 ولا يلزم القضاء، بخلاف فطره لسفر، وصبيحة القدوم في يوم قدومه.
 قوله: (ولا يلزم القضاء) اي: قضاء ما لا يصح صومه لذلك، فالالف واللام للعهد.
 فان قلت: هلا حملته علي ما هو اعم من هذا، فادرجت فيه قضاء ايام المرض والحيض؟.
 قلت: قوله فيما تقدم: (الا المعين لمرض او حيض او نسيان (¬)) يغني عن اعادته هنا، وان كان قوله بعد هذا (بخلاف فطره لسفر) يناسبه، والامر قريب.
 ان قدم ليلة غير عيد، والا فلا، وصيام الجمعة ان نسي اليوم علي المختار، ورابع النحر لناذره، وان تعيينا لا بسابقيه، الا لمتمتع لا تتابع سنة او شهر او ايام.
 قوله: (ان قدم ليلة غير عيد) لو ادخل الكاف علي عيد لكان (¬) اعم.
 وان نوي برمضان في سفره غيره، او قضاء الخارج او نواه، ونذرا لم يجز (¬) عن واحد منهما، وليس لمراة يحتاج لها زوج تطوع بلا اذن.
 قوله: (وان نوي برمضان في سفره غيره، او قضاء الخارج او نواه، ونذرا لم يجز (¬) عن واحد منهما) خص السفر لان الحضر احري، وعبر بقوله: (غيره)؛ ليندرج النذر والكفارة والتطوع، فاشتمل كلامه بالنص، ومفهوم الموافقة علي عشر [ / ب] صور، خمس في السفر: النذر والكفارة والتطوع وقضاء الخارج والتشريك ومثلها في الحضر، هذا ظاهر لفظه وعهدة نصوصها عليه وجلها تضمنه " توضيحه " (¬) في فصل القضاء وفصل المبيحات.



 فان قلت: لم ترك مذهب " المدونة " في قضاء الخارج اذ قال فيها: " عليه قضاء الاخر " (¬) فروي بكسر الخاء وفتحها؟
 قلت: لقول ابن رشد: عدم الاجزاء عنهما هو الصواب عند اهل النظر، وصححه ابن عبد السلام وغيره.
 فرع:
 اذا بنينا علي هذا القول فقال ابن المواز: يكفر عن الاول مدا لكل يوم ويكفر عن الثاني كفارة العمد في كل يوم. ابو محمد: يريد الا ان يعذر بجهل او تاويل. وقال اشهب: لا كفارة عليه؛ لانه صامه ولم يفطره. ابو محمد: وهو الصواب.



  AUTO [باب الاعتكاف]

 الاعتكاف نافلة، وصحته لمسلم مميز بمطلق صوم، ولو نذرا ومسجد.
 قوله: (ومسجد) معطوف علي صوم لا علي مطلق؛ ولذا لم يعد الباء اي: وصحته بمطلق مسجد، جامعا كان او غير جامع، بدليل الاستثناء بعده.
 الا لمن فرضه الجمعة، وتجب به، فالجامع مما تصح فيه الجمعة والا خرج.
 قوله: (الا لمن فرضه الجمعة، وتجب به) اي: وهي تجب في زمان الاعتكاف، فالباء ظرفية ومجرورها للاعتكاف بحذف المضاف، والجملة حالية ذات واو ينوي بعدها المبتدا كانه قال: والحالة هذه.
 وبطل كمرض ابويه، لا جنازتهما معا.
 قوله: (كمرض ابويه، لا جنازتهما معا) في سماع ابن القاسم: يخرج لمرض [احد] (¬) ابويه، وفي " الموطا ": لا يخرج لجنازتهما. وفرق الباجي بانهما اذا كانا حيين لزمه طلب مرضاتهما واجتناب سخطهما فيجمع بين الامرين بر ابويه بالخروج اليهما والاتيان باعتكافه بان يبتداه، ولا يلزم علي ذلك ترك حضور جنازتهما؛ اذ لا يعرفان حضوره فيرضيهما ذلك، ولا [يعلمان] (¬) بتخلفه فيسخطهما، فاعترض بان ذلك من حقوقهما، والزم عليه الخروج اذا مات احدهما، فان عدم خروجه له يسخط الاخر. كذا في " التوضيح " (¬).
 وغايته انه الزام لا نص فالتزم هنا ذلك فقال: " لا جنازتهما معا " ولم يقل ذلك في مرضهما اذ لا فرق بين مرضهما معا ومرض احدهما، ولم يعرج ابن عرفة علي الالزام فضلا عن الالتزام (¬).



 كشهادة (¬) وان وجبت، ولتءد بالمسجد، او تنقل عنه، وكردة، وكمبطل صومه وكسكره ليلا، وفي الحاق الكباءر به تاويلان وبعدم وطء، وقبلة شهوة، ولمس، ومباشرة وان لحاءض او ناءمة (¬)، وان اذن لعبد او امراة في نذر فلا منع كغيره، ان دخلا واتمت ما سبق منه، او عدة.
 قوله: (كشهادة) كذا هو باسقاط الواو راجع للمنفي (¬) في قوله: (لا جنازتهما) اي: لا يخرج لجنازتهما كما لا يخرج للشهادة، يدل عليه: ولتءد بالمسجد.
 الا ان تحرم، وان بعدة موت فينفذ، ويبطل (¬)، وان منع عبده نذرا، فعليه ان عتق ولا يمنع مكاتب يسيره، ولزم يوم ان نذر ليلة، لا بعض يوم وتتابعه في مطلقه.
 قوله: (الا ان تحرم، وان بعدة موت فينفذ، ويبطل) الفاعل (بتحرم) ضمير يعود علي المعتدة المدلول عليها بقوله: (او عدة) وانما غياها بعدة الموت؛ لانها اشد من عدة الطلاق لما يلزم فيها من الاحداد، [والفاعل بينفذ يعود علي الاحرام] (¬)، والفاعل ب (يبطل) يعود علي لفظ ما من قوله: (واتمت ما سبق منه او عدة) و (ما) واقعة علي العدة؛ لانها السابقة في هذه الصورة فظاهره ان العدة تبطل برمتها، وليس هذا بمراد؛ وانما يبطل منها مبيتها في بيتها، فالكلام بحذف مضاف. اي: يبطل مبيت ما سبق وهو العدة  هذا علي النسخ التي فيها يبطل بالياء المثناة من اسفل.
 وفي بعض النسخ تبطل بالمثناة من فوق، فالضمير للعدة وهو ايضا بحذف مضاف اي: ويبطل مبيت العدة، وسبك كلامه: الا ان تحرم المعتدة وان كانت في عدة موت فينفذ احرامها بعد وقوعه، وان كانت عاصية في انشاءه بعد العدة فتخرج فيه ويبطل مبيت عدتها، فهو مطابق لقوله في باب: العدة: (او احرمت وعصت)، وهذا معني ما لابي عمران   الفاسي، وقد اعتمده ابو الحسن الصغير فقال في قوله في كتاب العدة وطلاق السنة: (واما اذا احرمت فلتنفذ قربت ام بعدت): ظاهره وجبت (¬) العدة قبل الاحرام او بعد ما احرمت.
 والجواب فيهما واحد، الا انها ان احرمت وهي معتدة تكون عاصية، قاله ابو عمران قال: وتعتد بقية عدتها بعد الرجوع ان بقي منها شء، واما المعتكفة تحرم بالحج فيلزمها (¬) ما احرمت له من الحج؛ ولكن لا تخرج الي (¬) الحج حتي ينقضي اعتكافها.
 قال ابو عمران: والفرق بين المعتدة والمعتكفة: ان المعتدة لا تبطل بالحج عدتها كلها، ولا تخل بجميع شروطها، [ / ا] وانما تخل بوجه منها وهو المقام في الموضع الذي تعتد به فقط، والمعتكفة يخل الحج بجميع شروط (¬) اعتكافها، اذ لا يصح الاعتكاف الا في المساجد، فاذا خرجت الي الحج زال عنها حكم الاعتكاف وهي في الحج تبتدء عدتها ، ولا يخل حجها بعدتها كاخلال حج المعتكفة باعتكافها؛ لما وصفناه. انتهي.
 فان قلت: لم يعرج هنا علي ان المعتكفة اذا انشات الاحرام بعد الاعتكاف تتم اعتكافها.
 قلت: اذا كان معني كلامه: الا [ان] (¬) تحرم المعتدة فمفهوم الصفة ان المعتكفة اذا احدثت الاحرام بخلاف ذلك.
 فان قلت: ظاهر ما اعتمده ابو الحسن الصغير من قول ابي عمران انه مخالف لقول ابن رشد في رسم مرض من سماع ابن القاسم اذا سبق الطلاق او الموت [الاعتكاف او الاحرام لم يصح لها ان تحرم ولا ان تعتكف حتي تنقضي العدة لانها قد لزمتها فليس لها ان تنقضها (¬).



 قلت: انما قال لم يصح لها ان تحرم، اي تبتدء الاحرام] (¬)، ولم يتكلم علي ما اذا خالفت، ووقع منها الاحرام، وهو الذي زاده ابو عمران، والي هذا يرجع قوله في " التوضيح " ويحمل قوله في البيان: لا يصح. علي معني: لا يجوز. والله تعالي اعلم.
 ومنويه حين دخوله كمطلق الجوار، لا النهار فقط فباللفظ ولا يلزم فيه حينءذ صوم، وفي يوم دخوله تاويلان، واتيان ساحل لناذر صوم به مطلقا، والمساجد الثلاثة فقط لناذر عكوف بها والا فبموضعه وكره اكله خارج [ / ب] المسجد واعتكافه غير مكفي، ودخوله منزله وان لغاءط، واشتغاله بعلم وكتابته وان مصحفا ان كثر، وفعل غير ذكر وصلاة وتلاوة كعيادة وجنازة، ولو لاصقت.
 قوله: (ومنويه حين دخوله كمطلق الجوار، لا النهار فقط [فباللفظ] (¬)، ولا يلزم فيه [حينءذ] (¬) صوم) [اي: ولزمه الاعتكاف المنوي الذي ليس بمنذور وقت دخوله فيه، كما يلزمه مطلق الجوار بالدخول ايضا بخلاف الجوار المقيد بالنهار فقط، فانه لا يلزم الا باللفظ، ولا يلزم [حينءذ] (¬) فيه صوم، قال في " المدونة ": والذي يجب به الاعتكاف ان يدخل معتكفه وينوي اياما، فما نوي من ذلك لزمه، وان نذر اياما يعتكفها لزمته، والجوار كالاعتكاف الا من جاور نهارا بمكة، وانقلب ليلا الي اهله فلا يصوم فيه، ولا يلزمه بدخوله، ونيته الا [ان] (¬) ينذره بلفظه (¬).
 عياض: الجوار بالكسر والضم، من المجاورة. ابن يونس: وانما كان يلزمه ما نوي من الاعتكاف بالدخول فيه بخلاف من نوي صوما متتابعا فلا يلزمه بالدخول فيه الا اليوم الاول منه؛ لان الاعتكاف ليله ونهاره سواء، فهو كاليوم الواحد وصوم الايام المتتابعة   يتخللها الليل، فصار فاصلا بين ذلك، وانما يشبه الصوم جوار مكة الذي ينقلب فيه في الليل الي منزله؛ لكون الليل فاصلا.
 وصعوده لاذان بمنار او سطح.
 قوله: (وصعوده لاذان بمنار او سطح) ظاهره جواز اذان المعتكف بلا صعود، ومثله استقراء عياض من " المدونة " والمصنف من كلام ابن الحاجب، وقال ابن عرفة في اذانه [في المسجد] (¬) طريقان:
 الاول للخمي: انه جاءز. الثانية لعياض: ان كان يرصد الاوقات او يءذن بغير معتكفه من رحاب المسجد فيخرج الي بابه كره والا فظاهر " المدونة " جوازه وكرهه في " العتبية "، وقال فضل بن مسلمة: اختلف قول مالك فيه. عياض: وهذا يشعر (¬) بالخلاف في مجرد الاذان. وقال اللخمي: لا باس ان يقيم في مكانه، ويختلف في سعيه وتماديه بالاقامة الي موضع الامام فكره ذلك في " المدونة "، ويجوز علي احد قوليه في " المدونة " في اباحة صعود المنار، ثم قال: في سعيه في الاقامة: واسع؛ لان له ان يطلب فضيلة الصف الاول فلا يضره ان يكون حينءذ في اقامة (¬).
 وترتبه للامامة. واخراجه لحكومة ان لم يلد به، وجاز اقراء قران، وسلامه علي من بقربه وتطيبه، وان ينكح وينكح بمجلسه، واخذه اذا خرج لكغسل جمعة ظفرا، او شاربا، وانتظار غسل ثوبه او تجفيفه، وندب اعداد ثوب، ومكثه ليلة العيد، ودخوله قبل الغروب. وصح ان دخل قبل الفجر، واعتكاف عشرة، وباخر المسجد وبرمضان، وبالعشر الاخر لليلة القدر الغالبة به، وفي كونها بالعام او برمضان خلاف، وانتقلت.
 قوله: (وترتبه للامامة) مفهومه ان الامامة بلا ترتب لا تكره، والذي في " الرسالة ": ولا باس ان يكون امام المسجد (¬). ظاهره مطلقا ومثله للخمي، وزاد: اقتداء بالنبي  صلي الله عليه وسلم  انه   لم يستخلف في حين اعتكافه. وفي " التنبيهات " عن مطرف: له ان يءم، وعن ابن وضاح عن سحنون: لا يجوز [ان يءم] (¬) في فرض لا نفل . ثم قال: ان كان لا يمشي مع المءذنين فلا باس. وفي " الاكمال ": منع سحنون في احد قوليه امامته في فرض او نفل، والكافة علي خلافه.
 والمراد بكسابعة ما بقي.
 قوله: (والمراد بكسابعة ما بقي) في هذا ثلاث طرق؛
 الطريقة الاولي لابن عطية: قال: هي مستديرة في اوتار العشر الاواخر من رمضان، هذا هو الصحيح المعمول (¬) عليه، وهي في الاوتار بحسب الكمال (¬) والنقصان في الشهر، فينبغي لمرتقبها [ان يرتقبها] (¬) من ليلة عشرين في كل ليلة الي اخر الشهر؛ لان الاوتار مع كمال الشهر ليست [ / ب] الاوتار مع نقصانه، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " [لثلاثة] (¬) تبقي لخامسة تبقي لسابعة تبقي " وقال: " التمسوها في الثالثة والخامسة والسابعة والتاسعة " (¬).
 قال مالك: يريد بالتاسعة ليلة احدي وعشرين. قال ابن حبيب: يريد مالك اذا كان الشهر ناقصا. فظاهر هذا انه  عليه السلام  احتاط في كمال الشهر ونقصانه، وهذا لا (¬) تتحصل معه الليلة الا بعمارة العشر (¬) كله.
 الطريقة الثانية لابن رشد: في " المقدمات " قال: اختلف في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة " قيل: انها معدودة من اول العشر، وان المراد   بذلك في الخامسة والسابعة والتاسعة؛ لان الواو لا ترتب، فالتاسعة ليلة تسع وعشرين، والسابعة ليلة سبع وعشرين، والخامسة ليلة خمس وعشرين، وقيل انها معدودة من اخر [العشر] (¬)، وان التاسعة ليلة احدي وعشرين والسابعة ليلة ثلاث وعشرين، والخامسة ليلة خمس وعشرين، والي هذا ذهب مالك في " المدونة " ودليله ان الاظهر في الواو الترتيب، ولا يختلف نقصان الشهر وكماله؛ لان من حسب ذلك علي نقصان الشهر عد التاسعة والسابعة والخامسة، ومن حسب ذلك علي كمال الشهر لم يعد التاسعة والسابعة والخامسة وقال: معني ذلك " لتاسعة تبقي ولسابعة [تبقي] (¬) ولخامسة تبقي ". وحسابه علي نقصان الشهر اظهر؛ لان الشهر تسعة وعشرون يوما، واليوم الثلاثون ليس من الشهر بتيقن، قد يكون وقد لا يكون، ولا يحتمل ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يحسب ذلك علي كمال الشهر، ولا علي ما ينكشف من نقصانه او كماله؛ لانه لو اراد ان يحسب علي كماله لكان ذلك منه حضا (¬) علي التماسها في غير الاوتار، وانما هو حض (¬) علي تحريها في كل وتر علي ما جاء في غير هذا الحديث، ولو اراد ان يحسب علي ما ينكشف عليه الشهر من نقصانه وتمامه لكان قد امر بما لا يصح (¬) الامتثال به الا بعد فواته، فلم يبق الا انه اراد ان يحسب ذلك علي نقصانه الا ان يقال انه  صلي الله عليه وسلم  ابهم مراده من ذلك لتلتمس الليلة في جميع ليالي العشر وهو بعيد، اذ لابد ان يكون لقوله  صلي الله عليه وسلم : " التمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة " زيادة فاءدة علي قوله: " التمسوها في العشر الاواخر " (¬).
 علي ان ابن حبيب ذهب الي تحريها في جميع ليالي العشر علي نقصان الشهر وكماله، وروي ذلك عن ابن عباس انه كان يحيي ليلة ثلاث وعشرين واربع وعشرين. وقال   ايضا: انها لسبع بقين تماما، [يريد لسبع بقين] (¬) علي تمام الشهر وهي ليلة اربع وعشرين التي كان يحييها.
 الطريقة الثالثة: انها في اشفاع هذه الافراد قال ابن العربي في " القبس ": ادعت ذلك الانصار في تفسير قوله: " اطلبوها (¬) في تاسعة تبقي " قالوا هي ليلة اثنتين وعشرين، وقالوا نحن اعلم بالعدد منكم.
 وبني بزوال اغماء، او جنون كان منع من الصوم لمرض، او حيض او عيد وخرج وعليه حرمته وان اخره بطل، الا ليلة العيد ويومه، وان اشترط سقوط القضاء لم يعده.
 قوله: (كان منع من الصوم لمرض، او حيض) عن هذا عبر ابن الحاجب بقوله: ولو (¬) طرا ما يمنعه الصيام فقط دون المسجد كالمريض ان قدر، والحاءض تخرج ثم تطهر (¬). وبه تفهم صورة المسالة. وبالله تعالي التوفيق.



  AUTO [باب الحج]

 للمصنف  رحمه الله تعالي  تاليف عجيب في مناسك الحج اجاد فيه ما شاء.
 فرض الحج، وسنت العمرة مرة، وفي فوريته وتراخيه لخوف الفوات خلاف، وصحتهما بالاسلام فيحرم ولي عن رضيع، وجرد قرب الحرم، ومطبق لا مغمي، والمميز باذنه، والا فله تحليله، ولا قضاء بخلاف العبد. وامره مقدوره والا ناب عنه، ان قبلها كطواف، لا كتلبية، وركوع، واحضرهم المواقف وزيادة نفقة عليه، ان خيف ضيعة، والا فوليه كجزاء صيد، وفدية بلا ضرورة، وشرط وجوبه كوقوعه فرضا حرية وتكليف وقت احرامه بلا نية نفل، ووجب باستطاعة بامكان الوصول بلا مشقة عظمت وامن علي نفس ومال، لا (¬) لاخذ ظالم ما قل لا ينكث علي الاظهر، ولو بلا زاد وراحلة لذي صنعة تقوم به، وقدر علي المشي كاعمي بقاءد، والا اعتبر المعجوز عنه منهما، وان بثمن ولد زنا، او ما يباع علي المفلس، او بافتقاره، او ترك ولده، للصدقة، ان لم يخش هلاكا، لا بدين او عطية او سءال مطلقا، واعتبر ما يرد به، ان خشي ضياعا، والبحر كالبر، الا ان يغلب عطبه، او يضيع ركن صلاة لكميد.
 قوله: (لا لاخذ ظالم ما قل لا ينكث علي الاظهر) الظهور راجع لنفي السقوط باخذ ما قل لا لعدم النكث؛ فان الظالم اذا عرف بالنكث لا يختلف في السقوط، وقد وجه ابن يونس القول بالسقوط بانه لا يءمن ان يخفرهم، والقول بعدمه بان الغالب عدم خفره. قال ابو اسحاق: وهذا اشبه، وبه قطع اللخمي في القليل وزاد ان ظاهر كلام عبد الوهاب انه لا يسقط بكثير لا يجحف.
 واما ابن رشد فلم اجده له في " المقدمات " ولا في " البيان " ولا في " الاجوبة "، ولا عزاه له ابن عرفة ولا المصنف في " مناسكه " ولا في " توضيحه "؛ وانما قال في قول ابن الحاجب: " وفي سقوطه بغير المجحف قولان، اظهرهما عدم السقوط " (¬): وهو قول   الابهري واختاره ابن العربي وغيره (¬).
 والمراة كالرجل، الا في بعيد مشي، وركوب بحر، الا ان تختص بمكان، وزيادة محرم او زوج. كرفقة امنت بفرض، وفي الاكتفاء بنساء او رجال، او بالمجموع تردد.
 قوله: [ / ا] (وزيادة محرم) مراده بالزيادة انه زاءد علي ما ذكر في الرجل، كما قال ابن الحاجب: والمراة كالرجل وزيادة استصحاب زوج او ذي محرم (¬)، الا ان ابن الحاجب صدر به المستثنيات، فكان امكن، فلو قال المصنف وصحبة محرم لكان اولي.
 تنبيه:
 قال في " التوضيح ": المحرم يشمل النسب والصهر والرضاع، لكن كره مالك سفرها مع ربيبها؛ اما لفساد الزمان لضعف مدرك التحريم عند بعضهم، وعلي هذا فيلحق به ساءر محارم الصهر ومحارم الرضاع، واما لما بينهما من العداوة فسفرها معه تعريض لضيعتها، وهذا هو الظاهر، وقد صرح ابن الجلاب وصاحب " التلقين " (¬) بجواز سفر المراة مع محرمها من الرضاع في باب: الرضاع (¬).



 وصح بالحرام وعصي، وفضل [حج] (¬) عن غزو، الا لخوف، وركوب، ومقتب (¬) وتطوع وليه عنه بغيره كصدقة، ودعاء، واجارة ضمان علي بلاغ، فالمضمونة كغيره، وتعينت في الاطلاق كميقات الميت، [ / ا] وله بالحساب ان مات ولو بمكة، او صد والبقاء لقابل، واستءجر من الانتهاء ولا يجوز اشتراط كهدي تمتع عليه، وصح ان لم يعين العام، وتعين الاول وعلي عام مطلق، وعلي الجعالة، وحج علي ما فهم، وجني ان وفي دينه ومشي، والبلاغ اعطاء ما ينفقه بدءا وعودا بالعرف، وفي هدي وفدية لم يتعمد موجبهما، ورجع بالسرف، واستمر ان فرغ او احرم، ومرض وان ضاعت قبله رجع، والا فنفقته علي اجره، الا ان يوصي بالبلاغ، ففي بقية ثلثه ولو قسم، واجزا ان قدم علي عام الشرط او ترك الزيارة، ورجع بقسطها او خالف افرادا لغيره ان لم يشترطه الميت، والا فلا كتمتع بقران او عكسه.
 قوله: (وصح بالحرام وعصي)
 انشد المصنف في مناسكه لبعضهم:
 اذا حججت بمال اصله سحت ... فما حججت ولكن حجت العير (¬)

 قال ابن جماعة الكناني في " رقاءق الحج " قيل: انه لاحمد بن حنبل، وبعده:
 لا يقبل الله الا كل طيبة ... ما كل من حج بيت الله مبرور

 وسحت ب: ضم الحاء علي احدي اللغتين، وهما قراءتان.
 او هما بافراد او ميقاتا شرط.
 قوله: (او ميقاتا شرط) هو في حيز المنفيات، فان جر فبالعطف علي ما بعد الكاف، وان نصب فباضمار فعل ولا يصح عطفه علي افرادا؛ اذ هو في حيز المثبتات.
 وفسخت ان عين العام، وعدم.
 قوله: (وفسخت ان عين العام، وعدم) اي: وفسخت الاجارة ان عين العام وعدم   فيه الحج، فالضمير في عدم للحج، والواو الداخلة عليه واو العطف او واو الحال علي تقدير: قد، والدليل علي ان هذا مراده انه قال في: " مناسكه "، واختلف اذا عينت السنة، هل تتعين وتنفسخ الاجارة بعدم الحج فيها ام لا؟ فاقتصر هنا علي القول بانها تتعين اذا عينت.
 كغيره، وقرن، او صرفه لنفسه واعاد، ان تمتع، وهل يفسخ ان اعتمر لنفسه في المعين، او الا ان يرجع للميقات، فيحرم عن الميت فيجزيه؟ تاويلان ومنع استنابة صحيح في فرض، والا كره كبدء مستطيع به عن غيره واجارة نفسه، ونفذت الوصية به من الثلث، وحج عنه حجج ان وسع وقال يحج به لا منه، والا فميراث كوجوده باقل، او تطوع غير، وهل الا ان يقول يحج عني بكذا فحجج؟ تاويلان، ودفع المسمي، وان زاد علي اجرته لمعين لا يرث فهم اعطاءه له، وان عين غير وارث ولم يسم زيد، ان لم يرض باجرة مثله ثلثها ثم تربص.
 قوله: (كغيره) اي: كما تنفسخ اذا تولي الفعل غير الاجير. قال في " توضيحه " لما ذكر القولين في تعلق الفعل بذمة الاجير: قد يخرج عليهما موت الاجير في الطريق، فعلي تعلقها بنفسه تنفسخ. انتهي (¬). واقرب منه لعبارته هنا قوله في " مناسكه "، وعلي التعيين فتبطل لغيره.
 فان قلت: يغني عن هذا قوله بعد: (ولزمه الحج بنفسه). قلت: هذا اصرح (¬) في الفسخ.
 فان قلت: لعل مراده وفسخت اجارة مخالف الميقات المشترط ان عين العام وعدم العام اي: فات كغيره اي: كحجه في غير العام المعين؛ فان ذلك لا يمنع من فسخ الاجارة.
 قلت: هذا المحمل ربما يعضد بمطابقته لما في " الذخيرة " اذ قال فيها ما نصه: " ولو شرط عليه ميقاتا فاحرم من غيره فظاهر المذهب لا يجزيه ويرد المال في الحج المعين ان فاته.



 وقال الشافعي: لا يرد وان احرم من الاقرب؛ لان المقصود هو الحج (¬).
 لنا القياس علي ما اذا استءجر لسنة معينة فحج في غيرها (¬). ولكن المحمل الاول اظهر لمحاذاته لما في " مناسكه "، فيفسر كلامه بكلامه؛ و [لان استعمال] (¬) لفظ عدم فوات الحج امكن من استعماله في فوات العام، ثم غير الاجير يشمل ناءبه واجير الوصي المخالف لمن عينه الميت (¬)، وعلي الثاني حمل ابن راشد قول ابن الحاجب، فان قلنا يتعين بطلت لغيره (¬). وهو ظاهر والله تعالي اعلم.
 ثم اوجر للضرورة فقط، غير عبد وصبي، وان امراة ولم يضمن وصي دفع لهما مجتهدا، وان لم يوجد بما سمي من مكانه حج من الممكن ولو سماه.
 قوله: (ثم اوجر للضرورة فقط، غير عبد وصبي) عطفه (¬) بثم يعطي انه من تمام ما قبله، ويعلم ضرورة عموم حكمه اذ لا وجه للخصوصية.
 الا ان يمنع فميراث.
 قوله: (الا ان يمنع فميراث) اشارة لما ذكره ابن رشد في رسم الجواب من سماع عيسي: ان اشهب واصبغ قالا: يحج عنه من حيث وجد الا ان يقول: لا يحج عني الا من كذا (¬)، كان المصنف حمله علي التفسير (¬)، ولم يذكر هذه الزيادة في " توضيحه " ولا في " مناسكه ".
 ولزمه الحج بنفسه لا الاشهاد، الا ان يعرف.
 قوله: (ولزمه الحج بنفسه) ظاهره وان لم يعينه الميت بنص او قرينة حال من صلاح (¬) او علم، وهو الذي استظهر به في " مناسكه ".



 وقام وارثه مقامه (في من) (¬) ياخذه في حجه، ولا يسقط فرض من حج عنه، وله اجر النفقة والدعاء، وركنهما الاحرام، ووقته للحج شوال لاخر ذي الحجة وكره قبله كمكانه وفي رابغ تردد، وصح وللعمرة ابدا الا لمحرم بحج فلتحلله، وكره بعدهما وقبل غروب الرابع ومكانه له للمقيم مكة.
 وندب المسجد كخروج ذي التفث لميقاته، ولها وللقران الحل، والجعرانة اولي، ثم التنعيم، وان لم يخرج اعاد طوافه وسعيه بعده، واهدي ان حلق، والا فلهما ذو الحليفة، والجحفة، ويلملم، وقرن، وذات عرق، ومساكن دونها، وحيث حاذي واحدا، [ / ب] او مر ولو ببحر، الا كمصري يمر بذي الحليفة، فهو اولي وان لحيض رجي رفعه كاحرامه اوله، وازالة شعثه، وترك اللفظ به، والمار به ان لم يرد مكة، او كعبد فلا احرام عليه، ولا دم، وان احرم الا الضرورة المستطيع، فتاويلان. ومريدها ان تردد او عادلها لامر، فكذلك، والا وجب الاحرام، واساء تاركه، ولا دم وان لم يقصد نسكا، والا رجع، وان شارفها ولا دم ولو علم، ما لم يخف فوتا، فالدم كراجع بعد احرامه، ولو افسد، لا فاته.
 قوله: (وقام وارثه مقامه في من ياخذه في حجه) الاظهر انه يشير به لقول القرافي في " ذخيرته ": ولو كان الحج مضمونا لا معينا مثل قوله: من ياخذ كذا في حجة، ثم مات الاخذ ولم يحرم، قام وارثه مقامه كساءر الاجارات، فان مات بعد الاحرام فللوارث ان يحرم ان لم تفت السنة المعينة او فاتت غير المعينة، ويحرم من موضع شرط المستاجر او من ميقاته، ولا يحتسب بما فعل (¬) مورثه (¬).
 وقال الشافعي في الجديد: مثلنا، وفي القديم يبني كبناء الولي علي افعال الصبي، والفرق ان الولي لم يجدد (¬) احراما، وانما ناب في بعض الافعال (¬). انتهي، [ / ب]   وكانه يقول: وقام وارثه مقامه في قول المءجر: من ياخذ كذا في حجة، فينبغي ان يكتب (فيمن) بقطع لفظ (في) عن لفظ (من) الواقعة علي من يعقل.
 وانما ينعقد بالنية.
 قوله: (وانما ينعقد بالنية) تمامه في قوله: (مع قول او فعل تعلقا به) وهذه طريقة ابن بشير واتباعه، قال ابن عرفة: وفيه بمجرد النية طرق المازري وابن العربي وسند: ينعقد بها. اللخمي: كاليمين بها. ابن بشير: المذهب لا ينعقد بها، وفي " المدونة ": من قال: انا محرم يوم [اكلم] (¬) فلانا فهو يوم يكلمه محرم (¬). فقول ابن عبد السلام: لم ار لمتقدم في انعقاده بمجرد النية نصا: قصور.
 وان خالفها لفظه، ولا دم.
 قوله: (وان خالفها لفظه، ولا دم) يشير به لقول ابن شاس: ولو اختلف العقد والنطق فالمعتبر العقد، وروي ما يشير الي اعتبار النطق، فروي ابن القاسم فيمن اراد ان يهل بالحج مفردا، فاخطا فقرن او تكلم بالعمرة، فليس ذلك بشء، وهو علي حجه. قال في " العتبية ": ثم رجع مالك فقال: عليه دم وقاله ابن القاسم (¬)، زاد المصنف في " مناسكه ": ولعله لما حصل من الخلل بعدم المطابقة، والاول اقيس، ولابن يونس عن " العتبية " قال مالك: عليه دم (¬). ويقع في بعض نسخ " النوادر " محوقا (¬) عليه قاله ابن عرفة وابن عبد السلام، وزاد فايجابه الدم كالدليل علي اعتبار القران، اذ لا موجب (¬) له في الظاهر الا ذلك، ثم جوز احتمال عدم المطابقة وغير ذلك، وذكر المسالة في رسم صلي نهارا من سماع ابن القاسم، ولم يذكر فيها رجوعا (¬).



 وان بجماع مع قول او فعل تعلقا به بين او ابهم، وصرفه لحج والقياس لقران.
 قوله: (وان بجماع) هذا راجع لقوله: (وانما ينعقد بالنية) يعني انه ينعقد بالنية، وان وقعت في حال الجماع وكذا قال سند، وزاد: ويلزمه التمادي والقضاء، قال القرافي: وفي كلامه ما يدل علي انه متفق عليه بين اهل المذهب (¬).
 تنبيه:
 سلم المصنف هذا مع انه يقول: لا ينعقد بمجرد النية بل لابد معها من قول او فعل تعلقا به، فتامله.
 وان نسي فقران، ونوي الحج وبرء منه فقط.
 قوله: (وان نسي فقران، ونوي الحج وبرء منه فقط) اي: اذا احرم بمعين ثم نسي ما احرم به اهو عمرة ام افراد ام قران؛ فانه ياخذ بالاحوط فيعمل علي انه قران، فان كان الواقع في نفس الامر العمرة فقد انطوي عليها الحج، وان كان الواقع الافراد فصورته وصورة القران واحدة، وان كان الواقع القران فهو الماتي به، ثم لا يقنع بهذا حتي يحدث نية الحج الان ليتم القران، ان كان الواقع في نفس الامر هو العمرة، فيكون علي هذا التقدير قد اردف الحج علي العمرة قبل الطواف، وهو معني قوله ونوي الحج.
 فما ذكر من العمل علي القران قاله اشهب، وما ذكر من زيادة احداث نية الحج قاله احمد بن ميسر، واختاره ابو اسحاق، وقال ابن يونس: صواب. وقال ابن بشير: هو نفس قول اشهب.
 وقال اللخمي هذا [لمثل المدنيين] (¬) لخروجهم مرة للعمرة ومرة للحج، واما المغربي فلا يعرف غير الحج، واما قوله: (وبرء منه فقط) فظاهره ان ذمته لا تبرا، وان جاء بهذا   الاحتياط الا من الحج دون العمرة، وكانه علي هذا فهم قول ابن الحاجب: عمل علي الحج والقران. اذ قال مفسرا له: اي يحتاط لهما، بان ينوي الحج اذ ذاك ويطوف ويسعي بناء علي انه قارن (¬)، ويهدي للقران وياتي بالعمرة لاحتمال ان يكون انما احرم اولا بعمرة (¬). وتبعه في " الشامل " فقال: ولو نسي ما احرم به نوي الحج وتمادي قارنا فطاف وسعي، واذا اتم اعتمر (¬). انتهي فليتامل.
 كشكه افرد او تمتع، والغي عمرة عليه كالثاني في حجتين او عمرتين، ورفضه، وفي كاحرام زيد تردد، وندب افراد، ثم قران بان يحرم بهما وقدمها، او يردفه بطوافها، ان صحت.
 قوله: (كشكه افرد او تمتع) ليس بمثال لاصل المسالة؛ فان الذي قبله نسي ما احرم به من كل الوجوه، وهذا جزم انه لم يحرم بعمرة ولا قران، وشك هل احرم بالافراد او التمتع، فانما شبهه به في الاخذ بالاحوط، ونحو هذا لابن عبد السلام في تشبيه ابن الحاجب، فيحتاط بان يطوف ويسعي لانهما يشترك فيهما الحج والعمرة، ولا يحلق لاحتمال ان يكون احرم بحج، فيكون حلاقه قبل رمي جمرة العقبة، ثم عليه هدي لتاخير الحلاق؛ لاحتمال ان يكون في العمرة.
 قال ابن الحاجب: وينوي الحج (¬). قال ابن عبد السلام: يعني بعد فراغه من السعي، ثم قال: وهذا لا يحتاج اليه باعتبار قصد براءة الذمة؛ لانه ان كان في نفس الامر في حج فهو متماد عليه، وان كان في عمرة فالمطلوب انما هو تصحيحها، وقد حصل جميع اركانها وانما امره بذلك ندبا ليوفي ما نواه ان كان قد نواه وهو [التمتع] (¬)؛ لانه حينءذ يكون قد اتي باحد جزءي التمتع وهو العمرة، وبقي الجزء الاخر وهو الحج؛ ولهذا لما   فرض اللخمي المسالة فيمن شك [هل] (¬) افرد او اعتمر؟ لم يذكر انشاء الحج، وتبعه علي ذلك غير واحد.
 وكمله، ولا يسعي وتندرج.
 قوله: (وكمله، ولا يسعي) اي: اذا اردفه في طواف العمرة الصحيحة فانه يكمل الطواف ولا يسعي؛ لان من انشا الحج من مكة لا يسعي الا بعد طواف الافاضة. [ / ا]
 وكره قبل الركوع لا بعده، وصح بعد سعي، وحرم الحلق واهدي لتاخيره ولو فعله، ثم تمتع بان يحج بعدها وان بقران، وشرط دمهما عدم اقامة بمكة او ذي طوي وقت فعلهما وان بانقطاع بها او خرج لحاجة، لا انقطع بغيرها، او قدم بها ينوي الاقامة، وندب لذي اهلين، وهل الا ان يقيم باحدهما اكثر فيعتبر؟ تاويلان.
 قوله: (وكره قبل الركوع لا بعده) النفي راجع للارداف فهو مقابل لقوله: (او يردفه بطوافها) وليس براجع للكراهة، فقد صرح في " المدونة " ان من اردف الحج بعد ان طاف وركع ولم يسع، او سعي بعض السعي كره له ذلك فان فعل مضي علي سعيه ثم يحل ويستانف الحج (¬). قال يحيي بن عمر: ان شاء.
 وحج من عامه، وللمتمتع عدم عود لبلده او مثلها ولو بالحجاز لا اقل، وفعل بعض ركنها في وقته، وفي شرط كونهما عن واحد تردد، ودم المتمتع يجب باحرام الحج، واجزا قبله، ثم الطواف لهما سبعا بالطهرين، والستر، وبطل بحدث بناء، وجعل البيت عن يساره وخروج كل البدن عن الشاذروان، وستة اذرع من الحجر، ونصب المقبل قامته داخل المسجد، وابتدا ان قطع لجنازة او نفقة او نسي بعضه ان فرغ سعيه، وقطعه للفريضة.
 قوله: (وحج من عامه) الاوجه فيه ان يكون مصدرا منونا مرفوعا عطفا علي قوله: (عدم اقامة).



 وندب كمال الشوط، وبني ان رعف،، او علم بنجس، واعاد ركعتيه بالقرب، وعلي الاقل ان شك، وجاز بسقاءف (¬) لزحمة، والا اعاد، ولم يرجع له، ولا دم، ووجب كالسعي قبل عرفة ان احرم من الحل ولم يراهق، ولم يردف بحرم، والا سعي بعد [ / ا] الافاضة، والا فدم ان قدم ولم يعد.
 قوله: (وبني ان رعف) لو قال: كان رعف. بزيادة الكاف لكان اعم فاءدة.
 ثم السعي سبعا بين الصفا والمروة منه البدء مرة والعود اخري، وصحته بتقديم طواف، ونوي فرضيته، والا فدم، ورجع ان لم يصح طواف عمرة محرما، وافتدي لحلقه، وان احرم بعد سعيه بحج، فقارن كطواف القدوم ان سعي بعده، واقتصر، والافاضة الا ان يتطوع بعده، ولا دم حلا الا من نساء وصيد، وكره الطيب [واعتمر] (¬)، والاكثر ان وطء، وللحج حضور جزء عرفة ساعة ليلة النحر، ولو مر ان نواه، او باغماء قبل الزوال. او اخطا الجم بعاشر فقط لا الجاهل كبطن عرنة، واجزا بمسجدها بكره وصلي ولو فات.
 والسنة غسل متصل، ولا دم وندب بالمدينة للحليفي، ولدخول غير حاءض مكة بذي طوي، وللوقوف ولبس ازار ورداء ونعلين، وتقليد هدي، ثم اشعاره، ثم ركعتان، والفرض مجزء يحرم [الراكب] (¬) اذا استوي، والماشي اذا مشي، وتلبية وجددت لتغير حال، وخلف صلاة، وهل لمكة او للطواف؟ خلاف وان تركت اوله فدم ان طال، وتوسط في علو صوته، وفيها، وعاودها بعد سعي وان بالمسجد لرواج مصلي عرفة ومحرم مكة يلبي بالمسجد ومعتمر الميقات وفاءت الحج للحرم ومن الجعرانة والتنعيم للبيوت وللطواف المشي، والا فدم لقادر لم يعده، وتقبيل حجر بفم اوله، وفي الصوت قولان.
 قوله: (منه البدء مرة والعود اخري) كانه يحوم بهذا علي افادة حكمين احدهما: ان الابتداء من الصفا. والثانية: ان البدء شوط والعود شوط، فكانه قال: منه البدء في حال كونه مرة ثم استانف فقال: والعود اليه مرة اخري، فالعود مبتدا واخري خبر، وهو   كقوله في " المناسك ": يعد البداءة شوطا، والرجعة شوطا فذلك اربع وقفات علي الصفا واربع علي المروة.
 وللزحمة لمس بيد، ثم عود ووضعا علي فيه، ثم كبر والدعاء بلا حد، ورمل رجل في الثلاثة الاول، ولو مريضا، وصبيا حملا، وللزحمة الطاقة، وللسعي تقبيل الحجر الاسود ورقيه عليهما كامراة ان خلا واسراع بين الاخضرين فوق الرمل، ودعاء وفي سنية ركعتي الطواف ووجوبهما تردد وندبا كالاحرام بالكافرون والاخلاص، وبالمقام، ودعاء بالملتزم.
 قوله: (وللزحمة لمس بيد، ثم عود ووضعا علي فيه، ثم كبر) مقتضي عطفه التكبير بثم انه لا ياتي به الا عند تعذر ما قبله، وعلي هذا حمل فعلي هذا [لا يجمع] (¬) بين الاستلام (¬) والتكبير، وكانه نسبه في " التوضيح " لظاهر " المدونة " وليس كذلك، بل قال فيها: ولا يدع التكبير كلما حاذاهما في طواف واجب او تطوع (¬).
 وفي الرسالة: ويستلم الركن كلما مر به كما ذكرنا ويكبر (¬). وكذا في غيرهما.
 تكميل:
 في بعض نسخ ابن الحاجب: بخلاف الركنين اللذين يليان الحجر فانه يكبر فقط، هكذا بزيادة التكبير (¬). فقال ابن عرفة: وقول ابن الحاجب: يكبر لهما لا اعرفه.
 واستلام الحجر واليماني بعد الاول، واقتصار علي تلبية الرسول صلي الله عليه وسلم.
 قوله: (واستلام الحجر واليماني بعد الاول) اي: بعد الشوط الاول منهما معا، فانه   سنة وكذا في " الجواهر " (¬) واليه رد في " التوضيح " ما (¬) في " المدونة " من القطع باستلامهما في الشوط الاول والتخيير فيما بعده منهما (¬) علي ان المصنف سقط له ذكر اليماني في السنة.
 ودخول مكة نهارا، والبيت، ومن كداء لمدني.
 قوله: (والبيت) اي: وندب دخول البيت، زاد في " مناسكه " وليحذر (¬) امرين:
 احدهما: ان بعضهم وضع في وسط البيت مسمارا اسموه سرة الدنيا، وحملوا العامة علي ان يكشف احدهم سرته ثم يضعها عليه، وربما فعلت ذلك المراة الجسيمة.
 والثاني: انهم وضعوا في الجدار المقابل للباب شيءا سموه العروة الوثقي، وهو عال يقاسي عليه العوام مشقة حتي يصلوا اليه، ويركب بعضهم فوق بعض، وربما كان ذلك بين النساء والرجال  قاتل الله فاعلهما  ونبهنا علي هذا، وان كانا قد بطلا في هذا الزمان والحمد لله؛ خوفا ان يعاد.
 والمسجد من باب بني شيبة، وخروجه من كدي.
 قوله: (والمسجد من باب بني شيبة) زاد في " مناسكه ": ويستحب ان يستحضر عند رءية البيت ما امكنه من الخشوع والتذلل. وعن الشبلي انه غشي عليه عند رءية البيت فافاق فانشد:
 هذه دارهم وانت محب ... ما بقاء الدموع في الاماق

 وركوعه للطواف بعد المغرب قبل تنفله وبالمسجد، ورمل محرم من كالتنعيم او بالافاضة لمراهق، لا تطوع ووداع.
 قوله: (وركوعه للطواف بعد المغرب قبل تنفله) تصوره ظاهر، وصيغة العموم في الطواف هنا، وفي قوله قبل: (وفي سنية ركعتين للطواف او وجوبهما تردد).



 تقتضي شمول طواف التطوع، وقد بني القرافي في " ذخيرته " علي هذا نكتة بديعة فانه قال: قال اللخمي: ويركع الطاءف لطواف التطوع كالفرض، فان لم يركع حتي طال او انتقض وضوءه استانفه، فان شرع في اسبوع (¬) اخر قطعه وركع، فان اتمه اتي لكل اسبوع بركعتين واجزاه؛ لانه امر اختلف فيه، ومقتضي المذهب ان اربعة اسابيع طول تمنع الاصلاح وتوجب الاستءناف
 ثم قال القرافي: فهذا الكلام من اللخمي واطلاقه الاجزاء ووجوب الاستءناف يشعر بان الشروع في طواف التطوع يوجب الاتمام كالصلاة والصوم، وهو ظاهر من المذهب وكلام شيوخه، وعلي هذا تكون المساءل التي يجب التطوع فيها بالشروع سبعا: الحج، والعمرة، والصلاة، والصوم، والاعتكاف، والاءتمام، والطواف، ولا يوجد لها ثامن، وقول المالكية: يجب تكميله محمول علي هذا، وقد نصوا علي ان الشروع في تجديد الوضوء وغيره من قراءة القران وبناء المساجد والصدقات ... وغيرها من [القربات] (¬) لا يجب اتمامها [ / ب] بالشروع فيها. انتهي (¬).
 وانشد شيخنا الاستاذ ابو عبد الله الصغير قال: انشدنا الفقيه ابو عبد الله العكرمي قال: انشدنا الامام ابن عرفة:
 صلاة وصوم ثم حج وعمرة ... عكوف طواف واءتمام تحتما
 وفي غيرها كالوقف والطهر خيرن ... فمن شاء فليقطع ومن شاء تمما

 يعني بالوقف (¬): بناء [الاوقاف كالمساجد] (¬) والقناطر (¬) والسقايات وحفر الابار ... وغير ذلك، الا ان ما نسب القرافي للخمي من ان مقتضي المذهب: ان اربعة اسابيع طول: فيه نظر حسبما بسطناه في: " تكميل التقييد وتحليل التعقيد " وحسبي الله ولا ازيد.



 وكثرة شرب ماء زمزم، ونقله وللسعي شروط [ / ب] الصلاة، وخطبة بعد ظهر السابع بمكة واحدة يخبر بالمناسك وخروجه لمني قدر ما يدرك بها الظهر، وبياته بها، وسيره لعرفة بعد الطلوع، ونزوله بنمرة، وخطبتان بعد الزوال، ثم اذن، وجمع بين الظهرين اثر الزوال، ودعاء وتضرع للغروب، ووقوفه بوضوء، وركوبه به، ثم قيام الا لتعب، وصلاته بمزدلفة العشاءين، وبياته بها، وان لم ينزل فالدم، وجمع وقصر، الا لاهلها، كمني وعرفة، وان عجز فبعد الشفق، ان نفر مع الامام، والا فكل لوقته، وان قدمتا عليه اعادهما، وارتحاله بعد الصبح، مغلسا، ووقوفه بالمشعر الحرام يكبر ويدعو للاسفار واستقباله به.
 قوله: (وكثرة شرب ماء زمزم ، ونقله) معطوفان علي المندوبات لا علي المنفي قبلهما، اما شربه فذكره غير واحد، وفي " الذخيرة " عن ابن حبيب: استحب الاكثار من شرب ماء زمزم والوضوء منه ما اقام به. قال ابن عباس: وليقل اذا شرب: اللهم اني اسالك علما نافعا وشفاء من كل داء، قال: وهو لما شرب له، وقد جعله الله تعالي لاسماعيل عليه السلام ولامه هاجر طعاما وشرابا. انتهي (¬).
 ومن الغراءب ما حدثنا به شيخنا الفقيه الحافظ ابو عبد الله القوري المكناسي قال: حدثنا الحاج ابو عبد الله بن (غزوان) (¬) المكناسي انه سمع الامام الاوحد الرباني ابا عبد الله البلالي بالديار المصرية يرجح حديث " الباذنجان لما اكل له " (¬) علي حديث: " ماء زمزم لما شرب له " (¬). قال: وهذا خلاف المعروف، واما نقل ماء زمزم ففي " مسلك السالك   في عمل المناسك " لقاسم بن احمد الحضرمي الطرابلسي: يستحب ان يتزود منه الي بلده؛ لما في الترمذي عن عاءشة  رضي الله تعالي عنها  انها كانت تحمل من ماء زمزم، وتخبر انه عليه الصلاة والسلام كان يحمله (¬).
 ولا وقوف بعده ولا قبل الصبح، واسراع ببطن (¬) محسر (¬)، ورميه العقبة حين وصوله وان راكبا، والمشي في غيرها، وحل بها غير نساء وصيد، وكره الطيب وتكبيره مع كل حصاة، وتتابعها، ولقطها، وذبح قبل الزوال، وطلب بدنته له للحلق، ثم حلقه ولو بنورة، ان عم راسه، والتقصير مجز، وهو سنة المراة تاخذ قدر الانملة، والرجل من قرب اصله، ثم يفيض، وحل به ما بقي، ان حلق، وان وطء قبله فدم، بخلاف الصيد كتاخير الحلق لبلده، او الافاضة للمحرم، ورمي كل حصاة او الجميع لليل، وان لصغير لا يحسن الرمي، او عاجز، ويستنيب فيتحري وقت الرمي، ويكبر، واعاد ان صح قبل الفوات بالغروب من الرابع، وقضاء كل اليه، والليل قضاء، وحمل مطيق، ورمي، ولا يرمي في كف غيره، وتقديم الحلق او الافاضة علي الرمي لا ان خالف في غير، وعاد للمبيت بمني فوق العقبة ثلاثا، وان ترك جل ليلة فدم، او ليلتين ان تعجل.
 قوله: (ولا وقوف بعده ) اي: بعد الاسفار.
 ولو بات بمكة او مكيا قبل الغروب من الثاني فيسقط عنه رمي الثالث، ورخص لراع بعد العقبة ان ينصرف، وياتي الثالث فيرمي ليومين.
 قوله: (فيسقط عنه رمي الثالث) كذا ذكره ابن المواز رواية عن مالك قال ابو محمد:
 وقول ابن حبيب: يرمي له اثر رميه للذي قبله. خلاف قول مالك واصحابه.



 وتقديم الضعفة في الرد للمزدلفة، وترك التحصيب لغير مقتدي به، ورمي كل يوم الثلاث، وختم بالعقبة من الزوال للغروب.
 قوله: (وتقديم الضعفة في الرد للمزدلفة) جاءت الرخصة في الحديث في تقديم الضعفة في محلين احدهما: من عرفة الي المزدلفة، والاخر من المزدلفة الي مني، وقد [ترجم لهما] (¬) البخاري معا فقال: باب: " من قدم ضعفة اهله بليل فيقفون بالمزدلفة ويدعون ويقدم اذا غاب القمر "، ثم خرج عن سالم كان عبد الله بن عمر يقدم ضعفة اهله فيقفون عند المشعر الحرام بالمزدلفة بليل فيذكرون الله ما بدا لهم، ثم يرجعون قبل ان يقف الامام وقبل ان يدفع، فمنهم من يقدم مني لصلاة الفجر، ومنهم من يقدم بعد ذلك فاذا قدموا رمووا الجمرة، وكان ابن عمر يقول: ارخص في اولءك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وعن ابن عباس: بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  من جمع بليل. وعنه انا ممن قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة المزدلفة في ضعفة اهله (¬).
 وعن عبد الله مولي اسماء عن اسماء انها نزلت ليلة جمع عند المزدلفة فقامت تصلي، فصلت ساعة ثم قالت: يا بني هل غاب القمر؟ قلت: لا، فصلت ساعة ثم قالت: يابني هل غاب القمر؟ قلت: نعم، قالت فارحلوا فرحلنا، فمضينا حتي رمت الجمرة ثم رجعت فصلت الصبح بمنزلها فقلت لها: يا هنتاه ما ارانا الا قد غلسنا فقالت: يا بني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذن للظعن (¬).
 [وعن عاءشة قالت: استاذنت سودة النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة جمع وكانت ثقيلة ثبطة فاذن لها] (¬).
 وعن عاءشة ايضا: نزلنا المزدلفة فاستاذنت النبي  صلي الله عليه وسلم  سودة ان تدفع قبل حطمة الناس، وكانت امراة بطيءة فاذن لها، فدفعت قبل حطمة الناس واقمنا حتي اصبحنا نحن   ثم دفعنا بدفعه، فلان اكون استاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما استاذنت سودة احب الي من مفروح به (¬).
 وخرج مسلم عن ام حبيبة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث بها من جمع بليل (¬). واكثر هذه الاحاديث في الدفع من مزدلفة الي مني، وهذا هو المطروق عند اهل المذهب كما قال في " المدونة ": ويستحب للرجل ان يدفع من المشعر الحرام بدفع الامام لا يتعجل قبله، وواسع للنساء والصبيان ان يتقدموا او يتاخروا (¬).
 واما الدفع من عرفة الي المزدلفة فهو الذي تعطيه عبارة المصنف اذ قال: (للمزدلفة) ولم يقل من المزدلفة، وهو غير مطروق عند اهل المذهب حتي قال [سحنون] (¬) معللا للفرق؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم ضعفة بني هاشم من المزدلفة ولم يقدمهم من عرفة؛ فدل ان الوقوف بعرفة ليلا فرض. انتهي [ / ا].
 فلعلهم لم ياخذوا بحديث ابن عمر، و (¬) ردوه بالتاويل الي هذا، ولءن سلم ما قاله المصنف، فلابد ان يقيد بان يكون تقديمهم بعد ادراك جزء من الليل، واللام في قوله: (للمزدلفة) لانتهاء الغاية تتعلق بتقديم او بالرد، ولعلنا تعدينا هنا طورنا، وجهلنا قدرنا فلنمسك [العنان] (¬). والله تعالي المستعان.



 وصحته، بحجر كحصي الخذف، ورمي وان بمتنجس علي الجمرة، وان اصابت غيرها، ان ذهبت بقوة، لا دونها وان اطارت غيرها [من الحصيات] (¬)، ولا طين ومعدن، وفي اجزاء ما وقف بالبناء تردد، وبترتبهن واعاد ما حضر بعد المنسية، وما بعدها في [ / ا] يومها فقط وندب تتابعه، فان رمي بخمس خمس، يعتد بالخمس الاول، وان لم يدر موضع حصاة، اعتد بست من الاولي، واجزا عنه وعن صبي اخر ولو حصاة حصاة، ورمي العقبة اول يوم طلوع الشمس، والا اثر الزوال قبل الظهر، ووقوفه اثر الاوليين قدر اسراع البقرة، وتياسره في الثانية وتحصيب الراجع ليصلي اربع صلوات، وطواف الوداع ان خرج لكالجحفة، لا كالتنعيم، وان صغيرا، وتادي بالافاضة والعمرة ، ولا يرجع القهقري، وبطل باقامة بعض يوم بمكة لا بشغل خف، ورجع له، ان لم يخف فوات اصحابه، وحبس الكري، والولي لحيض، او نفاس وقدره، وقيد ان امن.
 قوله: (وصحته، بحجر كحصي الخذف، ورمي وان بمتنجس علي الجمرة، وان اصابت غيرها، ان ذهبت بقوة، لا دونها وان اطارت غيرها لها، ولا طين ومعدن) اي: وشرط صحة الرمي ان يكون بحجر لا بغيره [وان يكون الحجر مثل حصي الخذف في القدر، وان يرمي به رميا، ولا يضعه وضعا، فلفظ رمي بالجر] (¬) عطفا علي حجر، ويجزء الحجر وان [كان] (¬) متنجسا، وان يقع الحجر علي الجمرة، ولا يشترط ان يصيب اصل ارض الجمرة بل يجزء وان وقع علي ما عليها من الحصي، كما يجزء اذا اصابت غير الجمرة بشرط ان تذهب بقوة الرمي، ولا تجزء اذا وقعت دون الجمرة كما قال: (لا دونها وان اطارت (¬) غيرها [من الحصيات] (¬)).
 اي: للجمرة ولا يجزء الطين والمعدن. وفي " الذخيرة ": ظاهر المذهب منع الطين والمعادن المتطرقة كالحديد وغير المتطرقة كالزرنيخ، وقاله الشافعي وابن حنبل،   وقال ابو حنيفة: يجوز بكل ما هو من الارض، وسلم منع الدراهم والدنانير (¬)، وجوزه داود الظاهري بكل شء حتي بالعصفور الميت. (¬) انتهي.
 وانما شققت كلام المصنف هنا، وان لم يكن فيه اشكال لسقوطه من بعض نسخ الشارح.
 والرفقة، في كيومين، وكره رمي بمرمي به كان يقال للافاضة طواف الزيارة، او زرنا قبره صلي الله عليه وسلم.
 قوله: (والرفقة، في كيومين) في " الموازية " عن مالك ان كان مثل يومين حبس كريها ومن معه، وان كان اكثر فكريها فقط (¬).
 ورقي البيت، او عليه، او علي منبره عليه الصلاة والسلام بنعل، بخلاف الطواف والحجر، وان قصد بطوافه نفسه مع محموله، لم يجز عن واحد منهما، واجزا السعي عنهما كمحمولين فيهما.
 ... قوله: (ورقي البيت، او عليه، او منبره عليه الصلاة والسلام بنعل) رقي البيت صعوده، وعليه اي: علي ظهره، وكانه عبر بالرقي دون الدخول ليشعر باجتناب النعلين في ابتداء الصعود له او لظهره او للمنبر.



  CHECK فصل محظورات الاحرام

 فصل [محظورات الاحرام]
 حرم بالاحرام علي المراة لبس قفاز، وستر وجه الا لستر بلا غرز وربط، والا ففدية وعلي الرجل محيط بعضو، وان بنسج او زر او عقد كخاتم وقباء، وان لم يدخل كما، وستر وجه او راس بما يعد ساترا كطين، ولا فدية في سيف، ولو بلا عذر واحترام، واستثفار لعمل فقط، وجاز خف قطع اسفل من كعب لفقد نعل او غلوه فاحشا، واتقاء شمس او ريح بكيد، او مطر بمرتفع وتقليم ظفر ان كسر، وارتداء بقميص.
 قوله: (واحترام، واستثفار (¬) لعمل فقط) معطوفان علي سيف، متنازعان في العمل والاستثفار (¬) جعل طرفي المءزر بين الفخذين معقودا في الوسط كالسراويل.
 وفي كراهة (¬) السراويل روايتان (¬)، وتظلل ببناء وخباء ومحارة لا فيها كثوب بعصا، ففي وجوب الفدية خلاف وحمل لحاجة او فقر بلا تجر، وابدال ثوبه او بيعه، بخلاف غسله، الا لنجس فبالماء فقط، وبط جرحه، وحك ما خفي برفق، وفصد ان لم يعصبه، وشد منطقة لنفقته علي جلده، واضافة نفقة غيره، والا ففدية كعصب جرحه او راسه، او لصق خرقة كدرهم او لفها علي ذكر.
 قوله: (وفي كراهة السراويل روايتان) [هذا من تمام قوله: (وارتداء بقميص) فالمعني: وفي كراهة الارتداء بالسراويل روايتان] (¬)، وكذا صرح به في التوضيح (¬). وقال في المناسك: لو ارتدي بقميص او قباء جاز، وكذلك السراويل، وروي عن مالك كراهة الارتداء بالسراويل لقبح الزي، فلم يصرح بان الاول رواية، وهذا اقرب لقول الباجي،   وروي محمد اباحة جعل القميص وما في معناه علي كتفيه، وجعل كميه امامه، وروايته كراهة الارتداء بالسراويل انما هي لقبح زي السراويل عنده، ككراهته لغيره لبسه مع (¬) رداء دون قميص (¬). انتهي باختصار ابن عرفة.
 تتميم:
 في " النوادر " روي محمد: من لم يجد مءزرا لا يلبس سراويل ولو افتدي وفيه جاء النهي، وروي ابن عبد الحكم: يلبسه ويفتدي. انتهي بلفظ ابن عرفة (¬)، وخرج مسلم عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يخطب يقول: " السراويل لمن لم يجد الازار (¬) والخفان لمن لم يجد النعلين " (¬) وقال مالك في " الموطا " في السراويل: لم يبلغني هذا (¬)، قال ابن عبد السلام: وعندي ان مثل هذا من الاحاديث التي نص الامام علي انها لم تبلغه اذا قال اهل الصنعة انها صحت فيجب علي مقلدي الامام العمل بمقتضاها كهذا الحديث، وحديث اذن الامام لاهل العوالي اذا وافق العيد الجمعة، فقف علي تمامه في اصله.
 او قطنة باذنيه، او قرطاس بصدغيه.
 قوله: (او قطنة باذنيه) قال في الكتاب: وان جعل المحرم في اذنيه قطنا لشء وجده فيهما افتدي كان في القطنة طيب ام لا (¬)، وعلله ابن يونس بانه محل احرام.



 او ترك ذي نفقة ذهبت، او ردها له، وللمراة خز وحلي.
 قوله: (او ترك ذي نفقة ذهبت، او ردها له) الترك والرد معطوفان بالجر علي قوله: (كعصب جرحه)، فهما مما تجب فيه الفدية.
 والثاني منهما بحذف مضاف اي: او ترك ردها له، والمراد بذي النفقة: صاحبها الذي اودعها، وكانه قال: وتجب الفدية بترك مودع النفقة الذي ذهب قبل ان ترد له، وبترك ردها له ان لم يذهب والفرض في الحالتين ان نفقة المحرم التي كانت هذه تبعا لها نفدت، واشار به لقول اللخمي: فان فرغت نفقته رد الاخري الي صاحبها، فان تركها افتدي وان ذهب صاحبها وهو عالم افتدي، وان لم يعلم فلا شء عليه ويبقيها معه.
 وقد قال ابن القاسم فيمن اودع صيدا وهو حلال، فاحرم وقد غاب صاحبه [ / ب] فلا يرسله ويضمنه ان فعل، وكذلك النفقة قبلها بوجه جاءز ثم غاب صاحبها فجاز ان يبقيها عنده، ولا يخرجها الي غيره، وقال ابن عرفة: يرد قول اللخمي بقدرته (¬) علي جعلها حيث حفظ تجره.
 وكره شد نفقته بعضده او فخذه، وكب راس علي وسادة، ومصبوغ لمقتدي به، وشم كريحان، [ / ب] ومكث بمكان فيه طيب، واستصحابه او حجامة بلا عذر، وغمس راس وتجفيفه، بشدة، ونظر بمراة، ولبس امراة قباء مطلقا، وعليهما دهن اللحية والراس وان صلعا، وابانة ظفر او شعر او وسخ الا غسل يديه بمزيله، وتساقط شعر لوضوء او ركوب ، ودهن الجسد ككف ورجل بمطيب او لغير علة، ولها قولان، اختصرت عليهما، وتطيب بكورس وان ذهب ريحه، او لضرورة كحل ولو في طعام او لم يعلق، الا قارورة سدت، ومطبوخا، وباقيا مما قبل احرامه، ومصيبا من القاء ريح او غيره، او خلوق كعبة، وخير في نزع يسيره والا افتدي ان تراخي كتغطية راسه ناءما، ولا تخلق ايام الحج، ويقام العطارون فيها من المسعي، وافتدي الملقي الحل ان لم تلزمه بلا صوم، وان لم يجد فليفتد المحرم كان حلق راسه ورجع بالاقل ان لم يفتد بصوم وعلي المحرم الملقي فديتان علي الارجح، وان حلق حل محرما باذن فعلي المحرم، والا فعليه، وان حلق محرم راس حل اطعم، وهل حفنة او فدية تاويلان، وفي الظفر الواحد، لا لاماطة   الاذي حفنة كشعرة او شعرات، وقملة او قملات، وطرحها كحلق محرم لمثله موضع الحجامة، الا ان يتحقق نفي القمل، وتقريد بعيره، لا كطرح علقة او برغوث، والفدية فيما يترفه به او يزيل اذي كقص الشارب او ظفر وقتل قمل كثر، وخضب بكحناء، وان رقعة ان كبرت ومجرد حمام علي المختار، واتحدت ان ظن الاباحة، او تعدد موجبها بفور، او نوي التكرار، او قدم الثوب علي السراويل وشرطها في اللبس انتفاع من حر او برد، لا ان نزع مكانه، وفي صلاة قولان، ولم ياثم ان فعل لعذر، وهي نسك بشاة فاعلي، او اطعام ستة مساكين لكل مدان كالكفارة او صيام ثلاثة ايام ولو ايام مني، ولم يختص بزمان او مكان، الا ان ينوي بالذبح الهدي فكحكمه، ولا يجزء غداء وعشاء ان لم يبلغ مدين، والجماع ومقدماته وافسد مطلقا كاستدعاء مني، وان بنظر قبل الوقوف مطلقا او بعده ان وقع قبل افاضة وعقبة يوم النحر او قبله، والا فهدي [ / ا] كانزال ابتداء وامذاءه، وقبلته، ووقوعه بعد سعي في عمرته، والا فسدت، ووجب اتمام المفسد، والا فهو عليه، وان احرم، ولم يقع قضاءه الا في ثالثه، وفورية القضاء وان تطوعا.
 قوله: (وكب راس علي وسادة) يريد كب الوجه، وبالوجه عبر في " التوضيح " و " المناسك "، واصل المسالة في رسم باع غلاما من سماع ابن القاسم وزاد فيه: واما وضع خده عليها فلا باس به (¬).
 وقضاء القضاء، ونحر هدي في القضاء واتحد، وان تكرر لنساء، بخلاف صيد وفدية، واجزا ان عجل، وثلاثة ان افسد قارنا ثم فاته وقضي (¬).
 قوله: (ونحر هدي في القضاء) اي: ويجب عليه مع قضاء (¬) المفسد من حج او عمرة نحر هدي في زمان قضاءهما، لا في زمان فسادهما، وهذا هو المشهور. قال في " مناسكه ":ليتفق الجابر النسكي والجابر المالي.



 وعمرة ان وقع قبل ركعتي الطواف، واحجاج مكرهة وان نكحت غيره، وعليها [ان اعدم] (¬) رجعت كالمتقدم وفارق من افسد معه من احرامه لتحلله، ولا يراعي زمن احرامه، بخلاف ميقات ان شرع، وان تعداه، فدم، واجزا تمتع عن افراد وعكسه، لا قران عن افراد او تمتع وعكسهما. ولم ينب قضاء تطوع عن واجب، وكره حملها للمحمل، ولذلك اتخذت السلالم، ورءية ذراعيها لا شعرها، والفتوي في امرهن.
 قوله: (وعمرة ان وقع قبل ركعتي الطواف) هذا في غير الفاسد، فلو وصله بقوله قبل هذا: (والا فهدي). لكان انسب. قال في " التوضيح ": اذا لم نقل بالافساد فلا خلاف ان عليه هديا، واختلف في العمرة علي ثلاثة اقوال:
 الاول: ان عليه عمرة كان وطءه قبل الطواف او بعده. قاله ابن حبيب.
 الثاني: لا عمرة عليه كان قبل الطواف او بعده. وهو قول القاضي اسماعيل.
 الثالث: وهو المشهور ومذهب " المدونة " ان كان قبل الافاضة او (¬) قبل بعضها، كما لو نسي شوطا او قبل ركعتي الطواف فعليه العمرة، وان كان بعد ذلك فلا عمرة عليه. انتهي (¬).
 قال ابن عبد السلام: واستضعف القاضي اسماعيل قولهم في المشهور: ياتي بالعمرة ليكون الطواف في احرام صحيح؛ بان هذا الاحرام الثاني يوجب طوافا غير الطواف الاول فالماتي به اخرا غير الذي في الذمة وما في الذمة غير الماتي (¬) به فلا يجزء عنه، وفيه نظر؛ فانه اذا كان سبب الاحرام الثاني انما هوجبران الاول فلا نسلم انه اوجب طوافا غير الطواف الاول.
 وقال ابن عرفة: وتضعيف اسماعيل له بان عمرته توجب طوافها فلا يصح لها وللافاضة معا، يرد بان المطلوب اتيانه بطواف في احرام لا ثلم فيه لا بقيد انه طواف افاضة.



 وحرم به وبالحرم من نحو المدينة اربعة اميال او خمسة للتنعيم، ومن العراق ثمانية للمقطع، ومن عرفة تسعة، ومن جدة عشرة [اميال] (¬) لاخر الحديبية ويقف سيل الحل دونه تعرض بري.
 قوله: (وحرم به وبالحرم (¬) من نحو المدينة اربعة اميال او خمسة للتنعيم، ومن العراق ثمانية للمقطع، ومن عرفة تسعة، ومن جدة عشرة [اميال] (¬) لاخر الحديبية ويقف سيل الحل دونه تعرض بري) فيه تنبيهات:
 الاول: الاوجه رفع اربعة وما بعده من الاعداد علي تقدير مبتدا محذوف اي: حده كذا؛ فهي جمل معترضة بين الفعل والفاعل، ويجوز جرها علي البدلية من الحرم، ونصبها علي الظرف لحرم [فلا اعتراض] (¬).
 الثاني: هذا التحديد في " النوادر " ونقله عن " المدونة " [وهم] (¬) او تصحيف.
 الثالث: زاد في " النوادر " ومن جهة اليمين [سبعة] (¬) الي اضاة (¬)، وهي بالضاد المعجمة علي وزن: قناة، وكان المصنف راي ان التحديد بالاربعة كاف.
 الرابع: حدد ثلاثة منها بالتنعيم والمقطع والحديبية، ولم يذكر موضعا لجهة عرفة؛ لانها الحد بنفسها اذ هي في طرف الحل حسبما المع به في قوله: (كبطن عرنة).
 الخامس: نبه بقوله: " او خمسة " علي قول الباجي: سمعت اكثر الناس يقولون مدة مقامي بمكة: ان بينها وبين التنعيم خمسة اميال.
 السادس: قال الباجي: الذي عندي ان بين مكة وعرفة ثمانية عشر ميلا وهو نحو ما بين مكة والحديبية وبين مكة والجعرانة وبين مكة وحنين، هذه مسافات متقاربة، ولو كان بين مكة والحديبية عشرة [اميال] (¬) لم يكن بين مكة وجدة ما تقصر فيه الصلاة، وقد قال   مالك: ان بينهما ثمانية واربعين ميلا، وانما [يقع] (¬) الخلاف لاختلاف الناس في حرز قدر الميل، والذي حكي ابن حبيب انه الف باع وكل باع من ذراعين، واهل الحساب وكثير من الناس يقولون: الباع اربع اذرع، فتفاوت الامر (¬).
 وان تانس او لم يءكل، او طير ماء.
 قوله: (او طير ماء) يجوز جره بالعطف علي بري كانه غير داخل في مسماه، ونصبه علي انه خبر كان محذوفة معطوفة علي فعل الشرط قبله، وهذا علي انه داخل في مسمي البري، وكل منهما معقول باعتبار. والله تعالي اعلم.
 وجروه (¬)، وبيضه، وليرسله بيده او رفقته، وزال ملكه عنه لا ببيته، وهل وان احرم منه؟ تاويلان.
 قوله: (وجروه وبيضه) يتعين عطفهما علي بري، وعود ضميريهما عليه، والجرو: وبجيم وراء مهملة وواو، اطلقه هنا علي الصغير من كل بري، تبعا لابن شاس اذ قال: ويحرم التعرض لاجراءه وبيضه (¬)، والاجراء بالراء المهملة جمع جرو، واما اهل اللغة فالجرو عندهم مثلث الجيم ولد الكلب والسباع، قاله الجوهري، ومن ضبطه هنا بالزاي المعجمة والهمز او ضبط [ / ا] جمعه في " الجواهر " بالزاي المعجمة فقد صحف تصحيفا فظيعا (¬)، وبالفرخ   عبر عنه ابن الحاجب (¬).
 فلا يستجد ملكه.
 قوله: (فلا يستجد ملكه) اي: فبسبب تحريم تعرضه للبري لا يحدث ملكه في حال احرامه بوجه؛ لما في الصحيح من حديث الصعب بن جثامة انه اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمارا وحشيا وهو بالابواء او بودان، فرده عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال فلما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما في وجهي قال: " انا لم نرده عليك، الا انا حرم " (¬).
 ولا يستودعه.
 قوله: (ولا يستودعه) ينبغي ان يكون بضم الياء وفتح الدال [مبنيا] (¬) للناءب وهو المناسب لقوله في " التوضيح ": ولو استودعه اياه حلال وهو محرم لم يجز له ان يقبله منه، وان قبله وجب عليه اطلاقه وغرم لربه قيمته (¬).
 ورده ان وجد مودعه والا بقي، وفي صحة اشتراءه قولان.
 قوله: (ورده ان وجد مودعه والا بقي) ليس مفرعا علي ما قبله؛ انما هذا فيمن كان مودعا عنده قبل احرامه فاحرم وهو عنده، ومثله في " التوضيح " ايضا.
 الا الفارة والحية والعقرب مطلقا، وغرابا، وحداة، وفي صغيرهما خلاف.
 قوله: (الا الفارة والحية والعقرب) في الذخيرة: يلحق بالفارة ابن عرس وما يقرض الاثواب من الدواب، ويلحق بالعقرب الزنبور والرتيلي. انتهي وقد صرح في " التلقين " بجواز قتل الزنبور، وقال ابن الجلاب: يطعم اذا قتله. ولم ينقل ابن عرفة شيءا من هذا الا   قول ابي عمر: لا شء في الزنبور يدفع لاذاه (¬).
 وعادي (¬) سبع كذءب ان كبر كطير خيف، الا بقتله، [ووزغا] (¬) لحل بحرم كان عم الجراد واجتهد.
 قوله: (وعادي (¬) سبع كذءب ان كبر) دل كلامه ان المراد بالكلب: العقور. في الحديث: السبع العادي دون الكلب الانسي (¬)، وفيه طريقان:
 الاولي للخمي وابن بشير وابن شاس وابن الحاجب: ان المذهب اختلف في ذلك، فالمشهور منه انه كل عاد من السباع، والشاذ انه الكلب الانسي (¬).
 الثانية لابن عبد السلام: ان المذهب كله علي دخول السباع تحت هذا اللفظ، وانما الخلاف في دخول الكلاب قال: وهو عكس ما نقله هءلاء المتاخرون، واحتج في " الذخيرة " لعدم ارادة الكلب الانسي بانه لا تعلق له بالاحرام منعا ولا اباحة، ولو قتله المحرم وليس بعقور فلا شء عليه كما لو قتل حماره، فدل ذلك علي ان المراد التنبيه علي صفة العقر الموجودة (¬) في غيره (¬). ولما ان كان الذءب مختلفا في قتله لكونه اضعف السباع مثل به فقال: (كذءب)؛ ليبين ان الذي اختاره من الخلاف قتله وهو الذي صحح ابن رشد.



 والفاعل ب: (كبر) ضمير يعود علي عادي سبع، فمفهوم الشرط ان الصغير من السباع لا يقتل، وبه صرح في " المدونة " (¬)، ولا يصح ان يرجع قوله: " ان كبر " للذءب فقط اذ لا قاءل باختصاصه بالتفريق بين صغيره وكبيره، وغاية ما قال ابن عرفة: وفي قتل الذءب ثالثها ان عدا (¬) عليه.
 فان قلت: فاين ما قررت في مقدمة الكتاب من قاعدته في رجوع القيود لما بعد الكاف؟
 قلت: انما ذلك فيما كان تشبيها لافادة حكم في غير جنس المشبه لا تمثيلا ببعض افراده كهذا. والله تعالي اعلم.
 والا فقيمته، وفي الواحدة حفنة، وان في نوم.
 قوله: (والا فقيمته، وفي الواحدة حفنة) هو كقول ابن الجلاب (¬): وفي الجرادة حفنة من الطعام، وفي الكثير منه قيمته من الطعام.
 كدود ، والجزاء بقتله، وان لمخمصة وجهل ونسيان، وتكرر كسهم مر بالحرم.
 قوله: (كدود) يشير به لقوله في " المدونة ": واذا وطء الرجل ببعيره علي ذباب او نمل او ذر فقتلهن فليتصدق بشء من الطعام (¬). قال في كتاب محمد: قبضة من طعام، قال محمد: بحكومة فان اخرجها بغير حكومة اعاد، وقال ابن رشد: ظاهر " المدونة " ان لا حكومة في الجراد، وفهم من تشبيه المصنف ان لا فرق بين النوم واليقظة.
 تنبيه:
 قال الجوهري: الحفنة ملء الكفين من طعام مخالف لقول مالك في مسالة القمل من " المدونة " الحفنة ملء يد واحدة (¬)، قال هناك المصنف في " مناسكه ": والقبضة دون الحفنة.



 وكلب تعين طريقه، او قصر في ربطه.
 قوله: (وكلب تعين طريقه) اي: اذا كان الرجل والصيد معا في الحل، فارسل عليه كلبه فتخط الكلب وحده الي الصيد طرف الحرم فقتله في الحل، فالجزاء ان لم يكن للكلب طريق سوي الحرم، وتبع في هذا القيد ابن شاس وابن الحاجب، وساوي اللخمي بين السهم والكلب في الخلاف، واختار فيهما جواز الاكل وعدم الجزاء.
 او ارسل بقربه فقتل خارجه، وطرده من حرم، ورمي منه او له، وتعريضه للتلف، وجرحه ولم تتحقق سلامته، ولو بنقص، وكرر ان اخرج لشك ثم تحقق موته ككل من المشتركين، وبارسال لسبع، او نصب شرك له، وبقتل غلام امر بافلاته فظن القتل.
 قوله: (او ارسل بقربه فقتل خارجه) اي: ارسل كلبه في الحل علي صيد في الحل، وذلك بقرب الحرم فادخله الكلب في الحرم ثم اخرجه فقتله في الحل، فيجب فيه الجزاء ايضا، ولا يءكل، وكذا هو في " المدونة " (¬)، واذا جعلنا قوله: (خارجه) حالا من فاعل قتل كان ادل علي هذا التقدير من جعله ظرفا له، [ / ب] وكانه قال: فقتله حال كونه خارجا به من الحرم بعد دخوله، وقد وفي ابن عرفة بهذا وزيادة في اوجز (¬) عبارة فقال: لو ارسل كلبه علي قريب من الحرم فقتله به او بعد اخراجه منه وداه وبقربه قولان.
 وهل ان تسبب السيد فيه او لا؟ تاويلان، وبسبب ولو اتفق كفزعه فمات، والاظهر والاصح خلافه [ / ب] كفسطاطه وبءر لماء ودلالة محرم او حل.
 قوله: (وهل ان تسبب السيد (¬) فيه او لا؟) يجوز تشديد واوه علي الظرف واسكانها علي العطف (¬).



 ورميه علي فرع اصله بالحرم، او بحل وتحامل فمات [به] (¬)، ان انفذ مقتله، وكذا ان لم ينفذ علي المختار، او امسكه ليرسله [ان قتله] (¬) محرم، والا فعليه وغرم الحل له الاقل.
 قوله: (ورميه علي فرع اصله بالحرم) هذا مذهب " المدونة " انه لا باس بصيده فلا جزاء فيه، وهي اخر مسالة من كتاب الضحايا، ابن عرفة ونوقض مذهبها بمذهبها في مسح ما طال من شعر الراس (¬)، وجواب عبد الحق باتصال طرف الشعر وانفصال الصيد، يرد بان التناقض بين محله وطرف الشعر. ويجاب بان متعلق المسح الشعر من حيث كونه نابتا بالراس، ومتعلق الصيد الحيوان من حيث حيزه الحل، وهو حيز حيزه، ولذا قال محمد في العكس: يقطع ولا يصاد ما عليه. انتهي. وقال محمد في الاولي: يصاد ما عليه ولا يقطع.
 وللقتل شريكان، وما صاده محرم او صيد له ميت كبيضه وفيه الجزاء، ان علم واكل.
 قوله: (وللقتل شريكان) اي: وان امسكه محرم للقتل فقتله محرم فهما شريكان، فعلي كل واحد منهما جزاء كامل.
 لا في اكلها، وجاز مصيد حل لحل، وان سيحرم، وذبحه بحرم ما صيد بحل، وليس الاوز والدجاج بصيد، بخلاف الحمام.
 قوله: (لا في اكلها) اشارة لما ذكر في " المدونة " ان ما صاده المحرم فادي جزاءه واكل منه لم يكن عليه جزاء اخر ولا قيمة ما اكل؛ لانه اكل لحم ميتة (¬).
 فان قلت: وقد دخل في قوله: (لا في اكلها) ما صيد للمحرم ايضا لحكمه بانه ميتة، وقد قال: (وفيه الجزاء ان علم واكل)؛ فهذا تناقض.



 قلت: علي اكله الجزاء عند ابن القاسم من حيث اكله، وهو يعلم انه صيد لمحرم لا من حيث كونه ميتة فلا تناقض اذ لم يتواردا علي محل واحد، كما ان ما صاده محرم فاكله فيه الجزاء من حيث صاده لا من حيث اكله.
 وحرم به قطع ما ينبت بنفسه، الا الاذخر والسنا كما يستنبت، وان لم يعالج.
 قوله: (وحرم به قطع ما ينبت بنفسه، الا الاذخر والسنا) كذا في " المدونة " (¬) وغيرها، والاذخر نبت معروف طيب الراءحة، قاله في " التوضيح " (¬)، والسنا  مقصور نبت يتداوي به، قاله الجوهري. قال ابن عبد السلام: [استثني الاذخر] (¬) في الحديث، وزاد اهل المذهب السنا لشدة الحاجة اليه، وراوه من قياس الاحري؛ لان حاجة الناس اليه في الادوية اكثر واشد من حاجة اهل مكة الي الاذخر، وهو اقرب من اجازة بعضهم اجتناء الكماة، واجازة الشافعي قطع المساويك، زاد في " المدونة ": وجاءز الرعي في حرم مكة وحرم المدينة في الحشيش والشجر، واكره ان [يحتش] (¬) في الحرم حلال او حرام؛ خيفة قتل الدواب، وكذلك الحرام في الحل الا ان يسلموا من قتل الدواب فلا شء عليهم، واكره لهم ذلك، ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الخبط وقال: " هشوا وارعوا " (¬).



 قال مالك: الهش: تحريك الشجر بالمحجن ليقطع الورق ولا يخبط (¬) ولا يعضد، ومعني العضد الكسر (¬). ابن عبد السلام: الاقرب ان كراهة الاختلاء وهو حصاد الكلا الرطب علي التحريم، وهو ظاهر الحديث، وعليه ينبغي ان يحمل كلام مالك، وليس في قوله: (لمكان دوابه) دليل علي ان الكراهة علي بابها؛ لان مقصوده ان النهي عن الاختلاء معلل بخيفة قتل الدواب، اذ لو كان اخذه ممنوعا مطلقا ما جاز الرعي.
 ابن عرفة: مقتضي قول ابي عمر: اجمعوا علي انه لا يحتش بالحرم الا (¬) الاذخر، وانه لا يرعي حشيشه اذ لو جاز لجاز احتشاشه (¬). عدم وقوفه علي نص " المدونة " او نسيانه، وقول الباجي: " السنا عندي كالاذخر، ولم ار فيه نصا لاصحابنا ولم يزل ينقل للبلاد للتداوي ولم ينكره احد " (¬) قصور؛ لنص " المدونة " عليه والاتفاق علي نقله لا يدل علي جواز قطعه؛ لاحتمال كونه مما يسقط بالريح والمطر.
 ولا جزاء كصيد المدينة بين الحرار، وشجرها بريدا في بريد، والجزاء بحكم عدلين فقيهين بذلك مثله من النعم او اطعام بقيمة الصيد يوم التلف بمحله. والا فبقربه.
 قوله : (ولا جزاء كصيد المدينة بين الحرار، وشجرها بريدا في بريد) تبع في هذا التحديد هنا وفي " المناسك " قول ابن حبيب الذي حكاه ابن عبد السلام عنه [ولم يحرره] (¬)، ونص ابن عبد السلام: وحرم المدينة هو ما بين الحرار (¬) من الجهات الاربع في   طرف العمران، وقال ابن حبيب: تحريم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما بين لابتي المدينة " (¬) انما ذلك في الصيد، واما في قطع الشجر فبريد في بريد (¬)، وحكاه عن مالك وهو يحتاج الي زيادة نظر. انتهي.
 علي انه عزاه في " التوضيح " لابن حبيب وغيره (¬)، والذي في " النوادر " عن ابن حبيب حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما بين لابتي المدينة بريدا في بريد " لا يعضد شجرها ولا يخبط " (¬). انتهي وعليه اقتصر في " الجواهر " (¬) [ / ا] والذي في شرح جامع " الموطا " من " المنتقي " قال ابن نافع: ما بين هذه الحرار في الدور كله محرم ان يصاد فيه صيد، وحرم قطع الشجر منها علي بريد من [كل] (¬) شق [حولها] (¬) كلها. انتهي.
 وقبل ابن عرفة ما في " النوادر " و " المنتقي "، والذي في " جامع مختصر " المدونة " لابي محمد: وحرم النبي  صلي الله عليه وسلم  ما بين لابتي المدينة وهما حرتان قال مالك: لا يصاد الجراد بالمدينة، ولا باس ان يطرد عن النخل. وقيل: ان حرم المدينة بريد في بريد من جوانبها كلها (¬) انتهي. وفي " الاكمال " قال ابن حبيب: تحريم النبي  صلي الله عليه وسلم  ما بين [لابتي المدينة] (¬) انما   ذلك في الصيد خاصة، واما في قطع الشجر فبريد في بريد في دور المدينة كلها، بذلك اخبرني مطرف عن مالك وهو قول عمر بن عبد العزيز وابن وهب.
 وقد ذكر مسلم في بعض طرقه: " اني احرم ما بين جبليها ". وفي حديث ابي هريرة وجعل اثنا عشر ميلا حول المدينة حمي (¬)، وهذا تفسير لما ذكره ابن وهب ورواه مطرف عن مالك وعمر بن عبد العزيز.
 ولا يجزء بغيره، ولا زاءد علي مد لكل مسكين، الا ان يساوي سعره فتاويلان، او لكل مد صوم يوم وكمل لكسره فالنعامة بدنة، والفيل بذات سنامين، وحمار الوحش، وبقره بقرة، والضبع والثعلب شاة كحمام مكة والحرم ويمامهما بلا حكم، وللحل وضب وارنب ويربوع وجميع الطير القيمة طعاما، والصغير والمريض والجميل كغيره، وقوم لربه بذلك معها، واجتهد، وان روي فيه فبه، وله ان ينتقل، الا ان يلتزم فتاويلان، وان اختلفا ابتدء، والاولي كونهما بمجلس، ونقض ان تبين الخطا، وفي الجنين والبيض عشر دية الام ولو تحرك، وديتها ان استهل، وغير الفدية والصيد مرتب هدي، وندب ابل فبقر.
 قوله: (الا ان يساوي سعره فتاويلان) حقه ان يوصل بقوله: " ولا يجزء بغيره ".
 ثم صيام ثلاثة ايام من احرامه، وصام ايام مني بنقص بحج ان تقدم علي الوقوف.
 قوله: (ثم صيام ثلاثة ايام من احرامه، وصام ايام مني بنقص بحج ان تقدم علي الوقوف). يحتمل ان يكون قوله: (بنقص) من باب التنازع يطلبه صيام وصام فيكون مراده: ان كون النقصان قبل الوقوف بعرفة [يحتمل ان يكون شرط] (¬) في امرين احدهما: كون صوم الثلاثة من احرامه الي يوم النحر. والثاني: كونه اذا فاته ذلك صام ايام مني، ويحتمل ان يكون متعلقا بصيام فقط، وكانه علي هذا لما ان قال: (وصيام ثلاثة ايام من احرامه) فبين البداية قيل له: فاين الغاية؟ هل هي يوم عرفة او يصوم ايام مني. فاجاب   بالتفصيل قاءلا: وصام ايام مني بنقص بحج ان تقدم علي الوقوف. ويرجح هذا الثاني ان من كان نقصانه يوم عرفة فما بعده يستحيل ان يصوم لذلك قبله فلا يحتاج لذكره، الا ان قوله: (بحج) يكون فيه علي هذا قلق، واحترز به من العمرة، وما ابين قول ابن الحاجب: فان كان عن نقص متقدم علي الوقوف كالتمتع والقران والفساد والفوات وتعدي الميقات صام ثلاثة ايام في الحج من حين يحرم بالحج الي يوم النحر، فان اخرها اليه فايام التشريق، ثم قال: وان كان عن نقص بعد الوقوف كترك مزدلفة او رمي او حلق او مبيت بمني او وطء قبل الافاضة او الحلق صام متي شاء، وكذلك صيام هدي العمرة، وكذلك من مشي في نذر الي مكة فعجز (¬).
 وانما اعتمد ابن الحاجب قوله في " المدونة ": وانما يصوم ثلاثة ايام في الحج كما ذكرنا في المتمتع والقارن ومن تعدي ميقاته او افسد حجه او فاته الحج، واما من لزمه ذلك لترك جمرة او لترك النزول بالمزدلفة فليصم متي شاء، وكذلك الذي (¬) يطا اهله بعد رمي جمرة العقبة وقبل الافاضة؛ لانه انما يصوم اذا اعتمر بعد ايام مني، ومن مشي في نذر الي مكة فعجز، فليصم متي شاء؛ لانه يقضي في غير حج فكيف لا يصوم في غير حج (¬).
 ابو الحسن الصغير: اي يقضي مشيه اماكن ركوبه في غير احرام قبل الميقات، ويحتمل ان يريد يقضي مشيه في عمرة اذا ابهم يمينه او نذره كذلك كما نص عليه في كتاب النذور.
 انتهي.
 ثم اعلم ان ما سلكه ابن الحاجب هو احدي الطرق الثلاث، وقد حصلها في
 " التوضيح " فتاملها فيه لعلك تستعين بها علي حل ما عقده هنا. والله تعالي اعلم.



 وسبعة، اذا رجع من مني ولم تجز ان قدمت علي وقوفه كصوم ايسر قبله، او وجد مسلفا لمال ببلده، وندب الرجوع له بعد يومين، ووقوفه به المواقف، والنحر بمني ان كان في حج، ووقف به هو او ناءبه كهو بايامها، والا فمكة، واجزا ان اخرج لحل.
 قوله: (ووقف به هو او [ناءبه كهو] (¬)) ينبغي ان يكون مراده بالناءب من ناب عن الهدي (¬)، اما باذنه كرسوله، واما بغيره (¬) كمن وجد الهدي ضالا مقلدا فوقف به، فان وقف به عن ربه اجزاه، وكانه لهذا اشار بقوله: (كهو) اي مثله في النية حيث لم يصرفه لنفسه، وهذا تاويل ما في " المدونة " (¬) علي ما ارتضاه ابن عبد السلام، خلاف ما حملها عليه ابن يونس، علي ان لفظ الناءب يحرز (¬) هذا المقصد؛ لانه ظاهر فيمن نواه عنه، فيبقي قوله: (كهو) زيادة بيان.
 وقد وقع في بعض الطرق انه اراد بقوله: (كهو) مثله في كونه محرما، ولم ار من اشترط هذا بل قال ابن عبد السلام سواء كان الذاهب به حلالا او حراما، وعليه حمل قول ابن الحاجب: وان كان حلالا (¬)، وقبله في: " التوضيح ".
 فان قلت: فقد زاد فيه يحتمل لو كان الفاعل حلالا، كما لو قتل بعد الاحلال صيدا في الحرم.
 قلت: لا يلزم من صرف كلام ابن الحاجب لهذا المحمل الثاني ان لا يكون الاول صحيحا في نفسه. والله تعالي اعلم   كان وقف به فضل مقلدا، ونحر، وفي العمرة بمكة بعد سعيها ثم حلق.
 قوله: (كان وقف به فضل مقلدا، ونحر) نحر معطوف علي وقف واشار بهذا لقوله في " المدونة ": ومن اوقف هديه بعرفة ثم ضل منه فوجده رجل فنحره بمني؛ لانه راه هديا فوجده ربه منحورا [ / ب] اجزاه (¬).
 وان اردف لخوف فوات او لحيض، اجزا التطوع لقرانه كان ساقه فيها، ثم حج من عامه، وتءولت ايضا بما اذا سيق للتمتع، والمندوب بمكة المروة، وكره نحر غيره كالاضحية، وان مات متمتع فالهدي من راس ماله، ان رمي العقبة، وسن الجميع وعيبه كالضحية والمعتبر حين [ / ا] وجوبه وتقليده، فلا يجزء مقلد بعيب ولو سلم، بخلاف عكسه ان تطوع، وارشه وثمنه في هدي ان بلغ، والا تصدق به، وفي الفرض يستعين به في فرض (¬).
 قوله: (وان اردف لخوف فوات او لحيض، اجزا التطوع لقرانه) تصوره ظاهر، واشار بمسالة الحيض لقوله في " المدونة ": قال مالك في امراة دخلت مكة بعمرة ومعها هدي فحاضت بعد دخولها مكة قبل ان تطوف فانها لا تنحر هديها حتي تطهر ثم تطوف وتسعي وتنحر وتقصر، وان كانت ممن يريد الحج وخافت الفوات ولم تستطع الطواف لحيضتها، اهلت بالحج، وساقت هديها واوقفته بعرفة، ولا تنحره الا بمني واجزاها لقرانها، وسبيلها سبيل من قرن (¬).
 وسن اشعار سنمها من الايسر للرقبة مسميا، وتقليد، وندب نعلان بنبات الارض، وتجليلها.
 قوله: (وسن اشعار سنمها من الايسر للرقبة) الاشعار: شق يسيل دما، قاله ابن عرفة، والسنم  بضمتين  جمع سنام كقذال وقذل فلا يتعدي الاشعار السنم، و (من) في قوله: (من الايسر) للبيان، واشار بقوله: (للرقبة) (¬) الي ان خط الاشعار يكون في السنام   من جهة العجز لجهة الرقبة، وذلك هو العرض قال في " المدونة " والاشعار في الجانب الايسر من اسنمتها عرضا (¬)، الا ان اللام (¬) من قوله: " للرقبة " تعطي ان الابتداء من جهة العجز، وانما ذكره الباجي وغيره من جهة المقدم، كما درج عليه ابن الحاجب (¬) وعبارته في " المناسك " خير من هذه اذ قال: والاشعار ان يشق من سنامها الايسر وقيل الايمن من نحو الرقبة الي المءخر، وقيل طولا قدر انملتين او نحو ذلك. انتهي.
 وفي النكت قال ابو بكر الابهري: انما قال [ان] (¬) الاشعار في الشق الايسر؛ لانه يجب ان يستقبل بها القبلة ثم يشعرها، فاذا فعل ذلك كان وجهه الي القبلة متي اشعرها في شقها الايسر، واذا اشعرها في الايمن لم يكن وجهه الي القبلة، وذلك مكروه. انتهي.
 ولعل ابن عرفة لم يقف [عليه] (¬) اذ عزاه لمن دون الابهري فقال: وجه الباجي كونه في الايسر بانها توجه للقبلة ومشعرها كذلك فلا يليه منها الا الايسر، وابن رشد: بان السنة كون المشعر مستقبلا يشعر بيمينه، وخطامها بشماله، فاذا كان كذلك وقع في الايسر، ولا يكون في الايمن الا ان يستدبر القبلة او يشعر بشماله او يمسك له غيره. ابن عرفة: انما يصح ما قالا ان اراد توجيهها للقبلة كالذبح لا راسها للقبلة. انتهي فليتامل.
 تنبيه:
 قال اللخمي: قال مالك: عرضا. وابن حبيب: طولا. قال ابن عرفة: لم اجد لغويا فسر الطول الا بضد العرض، ولا العرض الا بضد الطول.



 وقال البيضاوي في " مختصره الكلامي ": الطول البعد المفروض اولا، وقيل: اطول الامتدادين المتقاطعين في السطح، والاخذ من راس الانسان لقدمه، ومن ظهر ذوات الاربع لاسفلها، والعرض: المعروض ثانيا، والامتداد الاقصر، والاخذ من يمين الانسان ليساره، ومن راس الحيوان لذنبه والطول والعرض كهيءتان (¬) ماخوذتان مع اضافتين. قال: فلعل العرض عند مالك كنقل البيضاوي، وهو الطول عند ابن حبيب كما مر فيتفقان.
 وشقها ان لم ترتفع، وقلدت البقر فقط، الا باسنمة لا الغنم، ولم يءكل من نذر مساكين عين مطلقا عكس الجميع فله اطعام الغني والقريب، وكره لذمي الا نذرا لم يعين، والفدية والجزاء بعد المحل، وهدي تطوع ان عطب قبل محله فتلقي قلادته بدمه ويخلي للناس كرسوله، وضمن في غير الرسول بامره، باخذ شء كاكله من مصنوع بدله، وهل الا نذر مساكين عين، فقدر اكله؟ خلاف، والخطام والجلال كاللحم وان سرق بعد ذبحه، اجزا، لا قبله، وحمل الولد علي غير ثم عليها والا فان لم يمكن تركه ليشتد، فكالتطوع ولا يشرب من اللبن وان فضل وغرم، وان اضر بشربه الام او الولد موجب فعله، وندب عدم ركوبها بلا عذر، ولا يلزم النزول بعد الراحة.
 قوله: (وشقها ان لم ترتفع) اي: وشق الجلال (¬)، وهي جمع جل بالضم ان لم ترتفع قيمتها حتي يكون في شقها اضاعة المال. قال مالك في رسم الحج من سماع اشهب: من امر الناس ان تشق الجلال عن اسنمتها وذلك يحبسه عن ان يسقط، وما علمت ان احدا كان يدع ذلك الا عبد الله بن عمر فانه لم يكن يشق، ولم يكن يحلل حتي يغدو من مني الي عرفات فيجللها وذلك ان كان يجلل الجلال المرتفعة [والانماط المرتفعة] (¬) قيل وانما كان يفعل ذلك استبقاء للثياب. قال: نعم فاحب الي (¬) اذا كانت الجلال المرتفعة الا يشق منها شيءا، وان كانت ثيابا دونا فشقها احب الي (¬).



 وقال ابن يونس عن ابن المواز قال مالك: احب الينا شق الجلال عن الاسنمة ان كانت قليلة الثمن كالدرهمين ونحوهما، وان لا تشق المرتفعة استبقاء لها، وقال القابسي: ان كان الجل رفيعا ترك شقه؛ فهو انفع للفقراء.
 ونحرها قاءمة او معقولة واجزا ان ذبح غيره مقلدا، ولو نوي عن نفسه ان غلط، ولا يشترك في هدي، وان وجد بعد نحر بدله نحر، ان قلد وقبل نحره نحرا معا، ان قلدا والا بيع واحد.
 قوله: (ونحرها قاءمة او معقولة) قيل: يعني انه يستحب نحر البدنة قاءمة علي قواءمها الاربع، او معقولة يدها اليسري قاءمة علي ما بقي من قواءمها. انتهي. وكانه يحوم علي محاذاة قول ابن الحاجب: وينحرها صاحبها قاءمة معقولة او مقيدة. اذ المقيدة قاءمة علي قواءمها الاربع الا ان احدي يديها قرنت للاخري بالقيد، والاصل في الصفتين القراءتان في قوله تعالي: {فاذكروا اسم الله عليها صواف} [الحج: ] وقرء: {صوافن} (¬) قال ابن يونس عن ابن حبيب: معني صواف ان تصف ايديها بالقيود وقتنحرها، وقرا ابن عباس: " صوافن " وهي المعقولة من كل بدنة يد واحدة، فتقف علي ثلاث قواءم، فخير بينهما ابن الحاجب (¬). [ / ا]
 والذي وقع في " الموازية " عن مالك: الشان نحر البدن قاءمة مقيدة اليدين للقبلة، ولا يعقلها الا من يخاف ضعفه عنها، وفي الامهات قال مالك: الشان نحرها قياما. قلت: [معقولة او] (¬) مصفوفة اليدين؟ قال: لا اقوم علي حفظ ذلك الان، ولا باس بنحرها معقولة ان امتنعت واختصره ابو سعيد، والشان ان تنحر البدن قياما، فان امتنعت جاز ان تعقل (¬). فقال ابن عرفة: قول ابن الحاجب: قاءمة معقولة او مقيدة، وفي الذباءح:



 نحر الابل قاءمة معقولة (¬)، وقبول ابن عبد السلام وابن هارون له لا اعرفه، الا ما نقله ابن رشد عن بعض العلماء قاءمة معقولة.

  AUTO [موانع الحج]

 وان منعه عدو او فتنة او حبس لا بحق بحج او عمرة، فله التحلل، ان لم يعلم به وايس من زواله قبل فوته، ولا دم بنحر هديه وحلقه، ولا دم ان اخره، ولا يلزمه طريق مخوف.
 قوله: (ان لم يعلم به) اي بالمنع وايسر من زواله اي: زوال المنع، فهو اعم من العدو.
 وكره ابقاء، احرامه، ان قارب مكة او دخلها. ولا يتحلل، ان دخل وقته، والا فثالثها يمضي وهو متمتع، ولا يسقط عنه الفرض، ولم يفسد بوطء، ان لم ينو البقاء، وان وقف وحصر عن البيت، فحجه تم ولا يحل الا بالافاضة.
 قوله: (وكره ابقاء، احرامه، ان قارب مكة) انما زاد بعده (او دخلها)، وان كان احري لءلا يتوهم تحريم ابقاءه ان دخل.
 وعليه للرمي ومبيت مني ومزدلفة هدي كنسيان الجميع.
 قوله: (كنسيان الجميع) كذا اختصر ابن الحاجب نص " المدونة " (¬)، وسلمه في " التوضيح "، ونقل بعده قول ابن رشد: ولو قيل اذا نسي الرمي والمبيت بمزدلفة بالتعدد ما بعد لتعدد الموجبات كما في العمد، وكانهم لاحظوا ان الموجب واحد لا سيما وهو معذور. انتهي. واختصرها ابو سعيد: كمن ترك رمي الجمار كلها ناسيا حتي زالت ايام مني (¬). واختصرها ابن يونس وعليه لجميع ما فاته رمي الجمار والمبيت بالمزدلفة ومني هدي واحد، كمن ترك ذلك ناسيا حتي زالت ايام مني.



 وان حصر عن الافاضة، او فاته الوقوف بغير كمرض او خطا عدد، او حبس بحق لم يحل الا بفعل عمرة بلا احرام.
 قوله: (وان حصر عن الافاضة، او فاته الوقوف بغير كمرض او خطا عدد، او حبس بحق لم يحل الا بفعل عمرة بلا احرام) ما ذكر في المحصر (¬) عن الافاضة تبعه عليه صاحب، " الشامل (¬) "، ولم ار من قال ان المحصر عن الافاضة لا يحل الا بفعل عمرة، بل لا يحل الا (¬) بالافاضة، وهو داخل في قوله اولا: (وان وقف وحصر عن البيت، فحجه تم ولا يحل الا بالافاضة) فتعين انه تصحيف؛ وان تواطات عليه النسخ التي وقفنا عليها، وصوابه: وان حصر عن عرفة فقط، وبهذا يوافق قول اللخمي وغيره: ان صد عن عرفة خاصة دخل مكة وحل بعمرة.
 ويءيده انه ذكر في " توضيحه " (¬) و " مناسكه " ان حصر العدو ثلاثة اقسام: عن البيت وعرفة معا، وعن البيت فقط، وعن عرفة فقط، وبما صوبناه يكون قد استوفي هنا الثلاثة كما فعل ابن الحاجب وغيره (¬) ونصه في " المناسك ": " المحصر عن عرفة فقط لا يحل الا بافعال عمرة، يطوف ويسعي، ولا يكتفي بطواف القدوم والسعي بعده علي المشهور؛ لكونه لم ينو بهما التحلل خلافا لعبد الملك، وما ذكره في خطا العدد قيده ابن عبد السلام فقال: وهذا اذا علموا اليوم الاول من الشهر ثم نسوه، واما اذا كان بسبب رءية الهلال [فقط] (¬)، فقد تقدم حكمه اذا اخطا اهل الموسم، وتبعه في " التوضيح " وباقي كلامه ظاهر التصور.



 ولا يكفي قدومه، وحبس هديه معه، ان لم يخف عليه، ولم يجزءه عن فوات، وخرج للحل ان احرم بحرم، او اردف، واخر دم الفوات للقضاء، واجزا ان قدم، وان افسد ثم فات او بالعكس، وان بعمرة التحلل تحلل وقضاه دونها، وعليه هديان، لا دم قران ومتعة للفاءت، ولا يعيد لمرض او غيره نية التحلل بحصوله.
 قوله: (ولا يكفي قدومه) اي: لا يكفي طواف القدوم وسعيه المتصل به كما تقدم من نصه في " المناسك ".
 ولا يجوز دفع مال لحاصر ان كفر.
 قوله: (ولا يجوز دفع مال لحاصر ان كفر) بهذا قطع ابن شاس، انه لا يعطاه ان كان كافرا؛ لانه وهن. وقال سند: يكره اعطاء الحاصر كافرا او مسلما؛ لانه ذلة. قال ابن عرفة: والاظهر جواز اعطاء الكافر ووهن الرجوع لصده اشد من اعطاءه. انتهي. فليتامل.
 وفي جواز القتال مطلقا تردد.
 قوله: (وفي جواز القتال [مطلقا] (¬) تردد) اشار بالتردد لما في " توضيحه " وقال ابن عرفة: وقتال الحاصر البادء به جهاد ولو كان مسلما، وفي قتاله غير باد نقلا سند وابن الحاجب مع ابن شاس عن المذهب (¬)، والاول الصواب ان كان الحاصر بغير مكة، وان كان بها فالاظهر نقل [ابن شاس] (¬) لحديث: " انما احلت لي ساعة من نهار " (¬) وقول ابن هارون: الصواب جواز قتال (¬) الحاصر، واظنني رايته لبعض اصحابنا نصا، وقد قاتل ابن الزبير ومن معه من الصحابة الحجاج (¬)، وقاتل اهل المدينة عقبة، يرد بان   الحجاج وعقبة بدءا به، وكانوا يطلبون النفس، ونقله عن بعض اصحابنا لا اعرفه الا قول ابن العربي: ان ثار احد فيها واعتدي علي الله قوتل، لقوله تعالي {حتي يقاتلوكم فيه} [البقرة: ] " وفي المدونة: ان الجء المحرم لتقليد السيف فلا باس به (¬).
 وللولي منع سفيه كزوج في تطوع، وان لم ياذن فله التحلل، وعليها [ / ب] القضاء كعبد، واثم من لم يقبل، وله مباشرتها كفريضة قبل الميقات، والا فلا ان دخل، وللمشتري ان لم يعلم رده لا تحليله، وان اذن فافسده لم يلزمه اذن للقضاء علي الاصح، وما لزمه عن خطا او ضرورة، فان اذن له السيد في الاخراج، والا صام بلا منع، وان تعمد فله منعه، ان اضر به في عمله.



  AUTO [باب الذكاة]

 الذكاة قطع مميز يناكح تمام الحلقوم والودجين من المقدم بلا رفع قبل التمام، وفي النحر طعن بلبة.
 قوله: (وفي النحر طعن [ / ب] بلبة) اختلف: هل يقتصر بالنحر علي اللبة دون ما عداها كما قال المصنف ام لا؟ ويصح فعلها فيما بين اللبة والمذبح، والاول هو مذهب اكثر الشيوخ: الباجي وابن رشد .. وغيرهما.
 والثاني: مذهب ابن لبابة واللخمي، واحتج اللخمي بقول مالك: ما بين اللبة والمذبح مذبح ومنحر، فان ذبح فجاءز، وان نحر فجاءز، فاخذ منه ان النحر لا يختص باللبة، وقال ابن رشد: معناه عند الضرورة كالواقع (¬) في مهوات اذا لم يقدر ان ينحره الا في موضع الذبح نحره فيه، وكذلك ان [لم يقدر] (¬) ان يذبحه الا في موضع النحر ذبحه فيه، وهو بين (¬) من قوله في " المدونة " وصححه ابن عبد السلام: واللبة محل القلادة من الصدر من كل شء. قاله الجوهري.
 قال اللخمي: لم يشترطوا في النحر قطع الحلقوم والودجين، كما قالوا في الذبح [وعليه اقتصر ابن عرفة ووقع للخمي ان النحر قطع الحلقوم مع ودج واحد] (¬)، ثم اشار بعد الي ما يقتضي انه لابد من قطع الودجين جميعا. وظاهر كلام ابن عبد السلام انه جعله اختلافا من قوله. وقال ابن عرفة: انما اراد اللخمي التفصيل، فان كان فيما بين اللبة والمذبح كفي قطع ودج واحد وان كان في اللبة قطعهما معا؛ لانهما مجمعهما.
 قال ابن عرفة: وظاهر قوله في الرسالة: والذكاة قطع الحلقوم والاوداج لا يجزء اقل من ذلك انه كالذبح (¬). انتهي، فحمل الذكاة علي الجنس وهو هنا بعيد للزوم عقر الصيد.



 وشهر ايضا الاكتفاء بنصف الحلقوم، والودجين، وان سامريا، او مجوسيا تنصر، وذبح لنفسه مستحله وان اكل الميتة، ان لم يغب لا صبي ارتد، وذبح لصنم او غير حل له ان ثبت بشرعنا، والا كره كجزارته، وبيع، واجارة لعبده، وشراء ذبحه، وتسلف ثمن خمر، وبيع به، لا اخذه قضاء، وشحم يهودي، وذبح لصليب، او عيسي وقبول متصدق به لذلك، وذكاة خنثي، وخصي، وفاسق، وفي ذبح كتابي لمسلم قولان. وجرح مسلم مميز وحشيا، وان تانس عجز عنه الا بعسر، لا نعم شرد.
 قوله: (وشهر ايضا الاكتفاء بنصف الحلقوم، والودجين) هذا من تمام الكلام علي الذبح، ولفظ: (الودجين) معطوف علي لفظ: (نصف) لا علي لفظ: (الحلقوم) والمراد الاكتفاء [بنصف] (¬) الحلقوم مع قطع جميع الودجين. قال في " النوادر ": قال ابن حبيب: ان قطع الاوداج ونصف الحلقوم فاكثر اكلت، وان قطع منه اقل لم يءكل (¬).
 وفي العتبية عن [ابن القاسم] (¬) في الدجاجة والعصفور اذا اجهز علي اوداجه ونصف حلقه او ثلثيه فلا باس باكله. وقال سحنون: لا يحل حتي يجهز علي جميع الحلقوم والاوداج.
 قال ابن عبد السلام: فابن القاسم وابن حبيب متفقان علي ان بقاء النصف مغتفر، وقال سحنون: لا يغتفر منه شء البتة، وبعض من لقيناه يقول: لا يلزم ابن القاسم الذي اغتفر بقاء نصف الحلقوم في الطير ان يقول مثله في غير الطير؛ لما علم عادة من صعوبة استءصال قطع الحلقوم من الطير وسهولة ذلك من غير الطير، والاقرب عندي اغتفار ذلك؛ لقوله  عليه السلام : " ما انهر الدم وذكر اسم الله فكل " (¬) قال في " التوضيح ": قيل وهو المشهور (¬). وتبعه في " الشامل " فقال: وشهر ايضا اجزاء نصف الحلقوم.



 او تردي بكهوة.
 قوله: (او تردي بكهوة) اي: في مثل هوة فالكاف للتشبيه والهوة بضم الهاء وتشديد الواو. وقال الجوهري: الهوة، الوهدة العميقة والاهوية علي: افعولة مثلها، والمهوي والمهواة: ما بين الجبلين ونحو ذلك. انتهي. والمهواة بفتح الميم وجمع الهوة هوي بالضم، قال شيخ شيوخنا ابو زيد المكودي في مقصورته:
 وانت يا نفس شغلت بالهوي ... حتي وقعت منه في قعر هوي

 وفي بعض النسخ: بكحفرة، والمعني واحد.
 بسلاح محدد، وحيوان علم بارسال من يده بلا ظهور ترك، ولو تعدد مصيده، او اكل، او لم ير بغار، او غيضة، او لم يظن نوعه، او ظهر خلافه لا ان ظنه حراما، او اخذ غير مرسل عليه.
 قوله: (بارسال من يده) اي : فان ارسله وهو في غير يده لم يءكل ما قتله؛ لهذا رجع مالك في " المدونة " قال ابن القاسم فيها: وبالاول اقول. يعني الجواز المرجوع عنه (¬).
 او لم يتحقق المبيح في شركة غير كماء، او ضرب بمسموم، او كلب مجوسي او بنهشه ما قدر علي خلاصه منه.
 قوله: (او بنهشه ما قدر علي خلاصه منه) يعني ان ما قدر علي اخلاصه من الجارح (¬) فلم يخلصه وذكاه في حال نهشه له لا يءكل؛ لعدم تحقق المبيح، وعلي هذه فرع نظاءر الشركة في " التوضيح " وذلك بين في " المدونة " قال فيها: ولو قدر علي خلاصه منها فذكاه وهو في افواهها تنهشه فلا تءكل اذ لعله من نهشها مات، الا ان يوقن انه ذكاه وهو مجتمع الحياة قبل ان تنفذ هي مقاتله فيجوز اكله وبءسما ما صنع (¬).



 او اغراء في الوسط او تراخي في اتباعه، الا ان يتحقق انه لا يلحقه، او حمل الالة مع غير او بخرج، او بات، او صدم، او عض بلا جرح.
 قوله: (او اغري في الوسط) اي: في اثناء الانبعاث، وفي بعض النسخ: او اغراء (¬) بالمصدر في الوسط عطفا علي نظاءر الشركة، وهو مما يمكن ان ينخرط في سلكها، وما نوقش به من ان الاغراء مبيح لا محظر تعسف، وفي بعضها او اغري بالفعل الماضي كما بعده عطفا علي قوله: " لا ان ظنه حراما فهو خارج عن نظاءر الشركة " وهو المطابق لما في " التوضيح " اذ لم يعده فيها منها (¬).
 او قصد ما وجد، او ارسل ثانيا بعد امساك اول، وقتل.
 قوله: (او قصد ما وجد) يشير به لقول ابن عبد السلام: واما الارسال علي غير معين ولا محصور كارساله علي كل صيد يقوم بين يديه فلا خلاف في المذهب ان ذلك لا يجوز. انتهي، وممن صرح بنفي الخلاف فيه الباجي والمازري وابن شاس. [ / ا]
 فان قلت: ما الفرق بينه وبين قوله في " المدونة ": وان ارسله علي جماعة لا يري غيرها ونوي ان كان وراءها غيرها فهو عليها مرسل، فلياكل ما اخذ من سواها، وكذلك ان ارسله علي صيد لا يري غيره ونوي ما صاد سواه فلياكل ما صاده (¬).
 قلت: فرق بينهما المصنف بان ما في " المدونة " تبع للصيد المرءي، وجعل خلاصة كلام ابن عبد السلام قاعدة وهي: ان كان الصيد معينا اكل كان المكان محصورا ام لا، وان لم يكن الصيد معينا، وكان المكان محصورا كالغار والغيضة، فثالثها الفرق بينهما، وان لم يتعين الصيد ولا انحصر المكان لم يءكل باتفاق، يريد وتبع المعين كالمعين.



 او اضطرب فارسل ولم ير الا ان ينوي المضطرب، وغيره فتاويلان.
 قوله: (الا ان ينوي المضطرب) بفتح الراء اي: المضطرب عليه فحذفه مع انه عمدة؛ اذ هو الناءب عن الفاعل.
 ووجب نيتها، وتسمية ان ذكر ونحر ابل، وذبح غيره، ان قدر، وجازا للضرورة، الا البقر فيندب الذبح كالحديد، واحداده.
 قوله: (وجازا للضرورة) بالف التثنية هو الصواب (¬).
 وقيام الابل، وضجع ذبح علي ايسر وتوجيهه، وايضاح المحل، وفري ودجي صيد انفذ مقتله، وفي جواز الذبح بالظفر (¬) او السن، او انفصلا، او بالعظم، ومنعهما، خلاف، وحرم اصطياد ماكول، لا بنية الذكاة، الا بكخنزير، فيجوز كذكاة ما لا يءكل ان ايس منه.
 وكره ذبح بدور حفرة، وسلخ او قطع قبل الموت، كقول مضح اللهم منك واليك، وتعمد ابانة راس. وتءولت ايضا علي عدم الاكل. ان قصده اولا، ودون نصف ابين ميتة، الا الراس، وملك الصيد المبادر، وان تنازع قادرون [ / ا] فبينهم، وان ند ولو من مشتر فللثاني، لا ان تانس ولم يتوحش، واشترك طارد مع ذي حبالة قصدها، ولولاهما لم يقع، بحسب فعلهما.
 قوله: (وقيام الابل) تقدم البحث فيه في الحج (¬).
 وان لم يقصد وايس منه فلربه، وعلي تحقيق بغيرها فله كالدار الا ان لا يطرده لها فلربها.
 قوله: (الا ان لا يطرده لها فلربها) سقط (لا) في كثير من النسخ وهو فساد ومخالف للمدونة اذ قال فيها: ومن طرد صيدا حتي دخل دار قوم فان اضطره هو او جارحه اليها فهو له، وان لم يضطروه وكانوا قد بعدوا عنه فهو لرب الدار، وفي بعض نسخ هذا المختصر: " الا ان يضطره " كلفظ " المدونة " وهو اولي؛ لان الطرد يوهم الاختصاص بما كان مقصودا بخلاف الاضطرار، بدليل نسبته في " المدونة " للجارح (¬).



 وضمن مار امكنته ذكاته، وترك.
 قوله: (وضمن مار امكنته ذكاته، وترك) هذا خاص بالصيد؛ قال اللخمي: ولو مر بشاة يخشي عليها الموت، فلم يذبحها حتي ماتت لم يضمن؛ لانه يخشي ان لا يصدقه ربها فيضمنه وليس كالصيد؛ لانه يراد للذبح، علي ان اللخمي اختار في الصيد نفي الضمان قال: وان كان يجهل ان ليس له ان يذكيه؛ كان ابين في نفي الغرم.
 وعمد وخشب فيقع الجدار، وله الثمن ان وجد كترك تخليص مستهلك من نفس ومال بيده او شهادته او بامساك وثيقة او تقطيعها وفي قتل شاهدي حق تردد، وترك مواساة وجبت بخيط لجاءفة، وفضل طعام او شراب لمضطر.
 قوله: (وعمد وخشب) لعل العمد عندهم (¬) يختص بغير الخشب كالحجارة.
 واكل المذكي، وان ايس من حياته بتحرك قوي مطلقا، او سيل دم، ان صحت الا الموقوذة، وما معها المنفوذة المقاتل.
 قوله: (واكل المذكي، وان ايس من حياته بتحرك قوي مطلقا، او سيل دم، ان صحت) معني مطلقا سواء كانت صحيحة او مريضة ام مصابة بالخنق ونحوه ان لم ينفذ مقتلها، ويدل ان هذا مراده بالاطلاق تقييده سيل الدم بالصحة، فالتحريك كاف في الثلاثة فاذا انضم اليه سيلان الدم لم يزده الا خيرا، واما سيلان الدم وحده فلا يكفي الا في الصحيحة، وهذا حاصل ما في " المقدمات " (¬)، علي انه اجري المنخنقة ونحوها اذا تحركت ولم يسل دمها علي الخلاف في المايوسة غير المنفوذة المقاتل، قال: لان دمها اذا لم يسل حين الذبح فقد علم انها كانت لا تعيش لو تركت؛ لان انقطاع الدم انما يكون بانقطاع بعضها من بعض وذلك ما لا يصح معه حياة، واحترز بالتحرك القوي من الضعيف.



 قال ابن المواز: دليل استجماع حياتها حركة رجلها او ذنبها او طرف عينها. قال ابن حبيب: او استفاضة نفسها في جوفها او في منخريها، وعبر عنه ابن رشد بكونه في حلقها قال: وحركة الارتعاش والارتعاد ومد يد او رجل او قبضها ملغاة اتفاقا. ابن عرفة: في الغاء القبض نظر. اللخمي: الغاء الاختلاج الخفيف وحركة العين احسن؛ لان الاختلاج يوجد بعد الموت وحركة الرجل والذنب اقوي من حركة العين؛ لان خروج الروح من الاسافل قبل الاعالي.
 ابن عرفة: قوله: احسن يوهم ان في الاختلاج اختلافا، وتعليله ومتقدم نقل ابن رشد ينفيه. انتهي. ابن عبد السلام: تفريق اللخمي بين الاسافل والاعالي ظاهر الا ان يقال: الشرط في صحة الذكاة هو مطلق الحياة، لا عموم وجودها في جميع الجسد، فاذا وجدنا ما يدل علي الحياة صحت الذكاة، كان في الاعالي او في الاسافل.
 بقطع نخاع، ونثر دماغ، وحشوة، وفري ودج، وثقب مصران، وفي شق الودج قولان، وفيها اكل ما دق عنقه، او ما علم انه لا يعيش ان لم ينخعها.
 قوله: (بقطع نخاع، ونثر دماغ، وحشوة، وفري ودج، وثقب مصران) مفهوم قوله: (قطع نخاع) ان شقه ليس كذلك، وقد خرجه ابن عرفة علي القولين الاتيين في شق الودج، ومفهوم قوله: (ونثر دماغ، وحشوة) ان شدخ الراس دون انتثار الدماغ وشق الجوف، دون قطع مصران، ودون انتثار شء من الحشوة، غير مقتل؛ وكذا صرح به عبد الحق، ويحيي بن اسحاق عن ابن كنانة دمغ الراس مقتل، وقد روي عن ابن القاسم: اكل منتثر الحشوة.
 ابن عرفة: فجعله اللخمي قولا باعمال الذكاة في منفوذ المقاتل، وجعله عياض قولا بانه غير مقتل، ومفهوم قوله: (وفري ودج) ان قطع الودجين معا غير مشترط في كون ذلك مقتلا، وقد صرح عبد الحق بان قطع الودج الواحد مقتل، والفري (¬) ابانته كله، فظاهره ان البعض ليس كذلك، وقد قال ابن المواز: قطع بعض الاوداج والحلق مقتل، ومفهوم قوله: (وثقب مصران) ان القطع احري.



 وفي " التنبيهات ": اما (¬) فري المصران وابانة بعضه من بعض [ / ب] فمقتل لا (¬) شك فيه، بخلاف شقه؛ لانه لا يلتءم بعد انقطاعه بالكلية ويتعذر وصول الغذاء الي ما بان منه، وتتعطل الاعضاء تحته، ولا يجد التفل مخرجا من داخل الجوف، فيهلك صاحبه. انتهي.
 وذكر ان بعض حذاق الاطباء تلطف لمصران [شق طولا] (¬)، فجمع طرفي الشق، ووضع عليها النمل، فلما شبكت فيهما قطع اسافلها، فبقيت رءوسها شابكة في الطرفين، فالتاما باذن الله تعالي.
 واطلق المصنف في المصران اتباعا للاكثر، وقد خصه ابن رشد بالاعلي، وصححه عياض، وفهم من عطف بعضها علي بعض انها متغايرة، وفي " التنبيهات " عد شيوخنا قطع المصران وانتثار الحشوة وجهين، وهما عندي راجعان لشء واحد؛ لانه اذا قطع او شق انتثرت الحشوة.
 وقول بعض شيوخنا: انتثارها خروجها عند شق الجوف عنها، يرد بان مجرد شق الجوف غير مقتل اتفاقا، وكذا انتثارها لمشاهدة علاجها بردها وخياطة الجوف عليها.
 ابن عرفة: قوله: ليس مجرد انتثارها مقتلا. ان اراد مجرد خروجها، فمسلم؛ وليس هذا مراد الشيوخ به، وان اراد ولو زال التصاق بعضها ببعض او التزاقها بمقعر البطن، منعناه؛ وهذا هو مراد الاشياخ به، وما ادعاه من العلاج انما هو في الاول لا في هذا، وبالضرورة ان هذا مباين لقطع المصير، ولا تلازم بينهما في الوجود. وليحيي بن اسحاق عن ابن كنانة: لا يءكل ما خرجت امعاءه، وفهم من اقتصار المصنف علي هذه الخمسة ان ثقب الكرش ليس منها.



 وقد حكي ابن رشد عن شيوخه قولين في صحيحة وجد كرشها بعد ذبحها مثقوبا قال: نزلت (¬) في ثور، فحكم ابن مكي بفتوي ابن حمدين (¬) بطرحها بالوادي دون فتوي ابن رزق باكلها، وبيان ذلك لمن يشتريها، فغلبت العامة اعوان القاضي لعظم قدر ابن رزق عندهم، فاخذوه من ايديهم واكلوه، وهو الصواب لما تقدم (¬).
 يعني ان خرق اسفل المصير حيث الرجيع غير مقتل لبقاءها به زمانا تتصرف. ابن عرفة: ويءيده نقل عدد التواتر من كاسبي البقر بافريقية، انهم يثقبون كرش الثور لبعض الادواء فيزول عنه به، وقول ابن عبد السلام: انه محل الطعام قبل تغيره خلاف تعليل ابن رشد صحة قول ابن رزق، ولعله يريد (¬) كمال تغيره.
 وذكاة الجنين بذكاة امه ان تم بشعر، وان خرج حيا ذكي، الا ان يبادر فيفوت.
 قوله: (وذكاة الجنين بذكاة امه ان تم بشعر) مفهوم الشرط ان لم يتم بشعر لم يءكل، وهو المذهب. قال ابن عرفة: وقول ابن العربي في " القبس " عن مالك: ان لم يتم خلقه فهو كعضو منها ولا يذكي العضو مرتين، ظاهره ان قول مالك عنده اكله وان لم يتم خلقه (¬) دون ذكاة، وذكر في " العارضة " عن مالك كنقل الجماعة، واختار هذا لنفسه.



 فواءد:
 الاولي: قال ابن عرفة: ظاهر الروايات واقوال الشيوخ ان المعتبر نبات شعر جسده، لا شعر عينيه فقط، خلافا لبعض اهل الوقت، وفتوي بعض شيوخ شيوخنا.
 الثانية: في سماع اشهب: اذا خرج ميتا يمر المدية علي حلقه ليخرج دمه، قال في سماع ابي زيد: ركض ببطن اضحيتي جنينها بعد ذبحها، فتركته حتي اخرجته ميتا فذبحته واكلت منه (¬).
 الثالثة: في اكل المشيمة، وهي وعاء الجنين ثلاثة اقوال:
 ... الاول: الحلية؛ لقول ابن رشد في سماع موسي من كتاب الصلاة: السلا وعاء الولد وهو كلحم الناقة المذكاة.
 ... الثاني: تحريمها؛ لجواب عبد الحميد الصاءغ.
 ... الثالث: ان حل اكل الجنين بذكاة امه وتم خلقه ونبت شعره حلت، والا فلا لبعض شيوخ شيوخ ابن عرفة وقد حصلها هذا التحصيل. رحمه الله تعالي.
 وذكي المزلق ان حي مثله، وافتقر نحو الجراد لها بما يموت به، ولو لم يعجل كقطع جناح.
 قوله: (وذكي المزلق (¬) ان حي مثله) ابن رشد: وليس الذي لم تتحقق حياته كمريضة علم انها لا تعيش لتقدم تقرر حياتها دونه.



  AUTO [باب الاطعمة والاشربة]

 المباح طعام طاهر، والبحري وان ميتا، وطير ولو جلالة وذا مخلب، ونعم، ووحش لم يفترس كيربوع، وخلد ووبر، وارنب وقنفذ، وضر بوب، وحية امن سمها، وخشاش ارض، وعصير وفقاع وسوبيا وعقيد (¬) امن سكرها (¬).
 قوله: (امن سكرها) كذا في بعض النسخ بضمير المءنث علي ملاحظة الجماعة، وهو اعم، يتناول العصير وما بعده.
 وللضرورة ما يسد، غير ادمي وخمر، الا لغصة، وقدم الميت علي خنزير، وصيد لمحرم.
 قوله: (وللضرورة ما يسد) لعله ما يشبع، فصحف.
 لا لحمه، وطعام غير، ان لم يخف القطع وقاتل عليه.
 قوله: (وطعام غير) بالجر عطفا علي قوله: (لا لحمه) اي: فلا يقدم الميت علي طعام الغير ان لم يخف القطع.
 والمحرم: النجس، وخنزير، وبغل، وفرس، وحمار؛ ولو وحشيا دجن، والمكروه: سبع، وضبع، وثعلب، وذءب، وهر؛ وان وحشيا، وفيل.
 قوله: (والمكروه سبع) لما ذكر ابن عبد السلام هنا تاويل بعض المتاخرين، نهيه  عليه السلام  عن اكل كل ذي ناب من السباع (¬)، علي انه من اضافة المصدر الي الفاعل؛ فيكون كقوله تعالي: {وما اكل السبع} [الماءدة: ] وضعفه (¬). واورد حكاية [ / ا] ظريفة عن خديمين بالمسحاة، لا يظن بهما العلم اعطي احدهما صاحبه يسير جبن فقال الاخذ: عطية القوم علي اقدارهم. فقال المعطي: صدقت، فقال الاخذ: ليس هذا مذهب سيبويه،   يعني ان حمل المصدر كعطية علي الاضافة الي الفاعل هو الراجح عند سيبويه، وهذا بين فيما صرح فيه بذكر الفاعل والمفعول معا، فقف علي الحكاية بطولها في شرحه رحمه الله تعالي.
 وكلب ماء وخنزيره، وشراب خليطين، ونبيذ بكدباء (¬)، وفي كره القرد والطين ومنعه قولان.
 قوله: (وكلب ماء وخنزيره) كذا نقل الباجي كراهتهما عن ابن شعبان رواية عن مالك قال: وبه قال [ابن حبيب] (¬) ونقل ابو عمر عن الليث: لا يءكل انسان الماء (¬).



  AUTO [باب الضحية والعقيقة]

 سن لحر غير حاج بمني ضحية لا تجحف، وان يتيما بجذع ضان، وثني معز وبقر وابل ذي سنة، وثلاث، وخمس، بلا شرك، الا في الاجر، وان اكثر من سبعة، ان سكن معه وقرب له، وانفق عليه وان تبرعا. وان جماء ومقعدة لشحم، ومكسورة قرن، لا ان ادمي كبين مرض، وجرب، وبشم، وجنون، وهزال، وعرج، وعور، وفاءت جزء غير خصية وصمعاء جدا، وذي ام وحشية، وبتراء، وبكماء وبخراء، ويابسة ضرع، ومشقوقة اذن، ومكسورة [ / ب] سن، لغير اثغار او كبر، وذاهبة ثلث ذنب، لا اذن  من ذبح الامام لاخر الثالث  وهل هو العباسي. او امام الصلاة؟ قولان، ولا يراعي قدره في غير الاول واعاد سابقه، الا المتحري اقرب امام كان لم يبرزها .
 قوله: (وهل هو العباسي، او امام الصلاة؟ قولان) قال ابن عبد السلام: في قول ابن الحاجب: والامام [اليوم] (¬) العباسي او من يقيمه (¬)، يعني حيث ذلك؛ ولذلك قيده بقوله اليوم، وهذا لا اشكال فيه اذا كان هو متولي الصلاة، وكذلك من يقيمه، وهو الامير اذا كان ايضا يتولي الصلاة بنفسه، فان كان يتولي الصلاة غير الامير، فظاهر كلام ابن رشد ان المعتبر هو امام الصلاة وهو الظاهر؛ لان الولاية علي الصلاة تستلزم الولاية علي تابعها كساءر الولايات.
 قال اللخمي ما معناه: واما المتغلبون فلا يعتبرونهم ولا من يقيمونه في الذبح، ويكون من في بلدهم كمن لا امام لهم، فيتحرون ذبح اقرب الاءمة الذين اقامهم امير المءمنين اليهم، وفيه نظر؛ لان المنصوص في المذهب نفوذ احكامهم واحكام قضاتهم. وقيل لعثمان رضي الله تعالي عنه وهو محصور: انه يصلي للناس [امام] (¬) فتنة، وانت امام العامة فقال: ان الصلاة من احسن ما يفعله الانسان، فاذا احسن الناس فاحسن معهم، واذا اساءوا فاجتنب اساءتهم.



 وقال ابن عرفة في كون المعتبر امام الصلاة او امام الطاعة: طريقان لابن رشد (¬) واللخمي، ثم رد اعتراض ابن عبد السلام علي اللخمي بنفوذ احكام المتغلبين وقضاتهم بعدم امكان غير ذلك، وامكان تحري وقت الامام غير المتغلب، كما لو كان واخر ذبحه اختيارا قال: واستدلاله بقول عثمان ينتج عكس ما ادعاه؛ لان البغي اساءة اجماعا، ولا سيما البغاة علي عثمان، فوجب اجتناب الاقتداء بالبغاة لاساءتهم. انتهي. وهذا تعسف.
 ثم قال ابن عرفة: وصريح نص " المدونة " مع ساءر الروايات باقرب الاءمة، وكون المعتبر امام بلد من ذبح عن مسافر لا امام بلد المسافر، ظاهر في كونه امام الصلاة لامتناع تعدد امام الطاعة؛ وعليه لا يعتبر ذبح امام صلاتها اذا اخرج السلطان اضحيته للذبح بالمصلي كما عندنا؛ لان اخراجه (¬) دليل علي عدم استنابته اياه في الاقتداء بذبحه خلافا لبعضهم. انتهي.
 وما احتج به من امتناع تعدد امام الطاعة سبقه اليه ابو الفضل راشد، وانفصل عنه تلميذه ابو الحسن الصغير بتعدد عماله، وما نسبوا لابن رشد وقع له في رسم شك من سماع ابن القاسم ونصه: " والمراعي في ذلك الامام الذي يصلي صلاة العيد بالناس اذا كان مستخلفا علي ذلك " (¬).
 وتواني بلا عذر قدره.
 قوله: (وتواني بلا عذر قدره) فاعل (تواني): ضمير الامام، و (قدره): ظرف لتواني اي: وتواني الامام بلا عذر قدر زمان الذبح المعتاد حتي انصرم.
 وبه انتظر للزوال. والنهار شرط، وندب ابرازها، وجيد، وسالم، وغير خرقاء وشرقاء، ومقابلة، ومدابرة، وسمين، وذكر، واقرن، وابيض، وفحل ان لم يكن الخصي اسمن، وضان مطلقا، ثم معز.
 قوله: (وبه انتظر للزوال) ظاهره استمرار الانتظار لحصول الزوال، ولفظ ابن رشد   في رسم شك من سماع ابن القاسم، فان اخر الذبح لعذر من اشتغال بقتال عدو او غيره انتظروه ما لم يذهب وقت الصلاة بزوال الشمس، واختصره ابن عرفة كلفظ المصنف فتامله (¬). انتهي.
 ثم هل بقر وهو الاظهر، او ابل؟ خلاف وترك حلق، وقلم لمضح عشر ذي الحجة، وضحية علي صدقة وعتق، وذبحها بيده، وللوارث انفاذها، وجمع اكل وصدقة واعطاء بلا حد، واليوم الاول، [افضل] (¬) وهل جميعه او الي الزوال؟ قولان. وفي افضلية اول الثالث علي اخر الثاني، تردد، وذبح ولد خرج قبل الذبح وبعده جزء.
 قوله: (ثم هل بقر [وهو الاظهر] (¬) او ابل؟ خلاف) صوب ابن رشد في " المقدمات " تقديم البقر علي الابل، واليه اشار بالاظهر (¬). ووجه عكسه في رسم مرض من سماع ابن القاسم: بان الابل اعلي ثمنا واكثر لحما (¬). الا ان تفضيل الغنم خرج بدليل السنة اتباعا لفداء الذبيح  عليه السلام  بذبح عظيم، وصرح ابن عرفة بمشهورية الاول، ولا اعلم من شهر الثاني.
 وكره جز صوفها قبله، ان لم ينبت للذبح.
 قوله: (وكره جز صوفها قبله، ان لم ينبت للذبح) لو قال: وكره جز صوفها قبل الذبح ان لم ينبت له؛ لكان افصح (¬).
 ولم ينوه حين اخذها، وبيعه، وشرب لبن، واطعام كافر، وهل ان بعث له او ولو في عياله؟ تردد.
 قوله: (ولم ينوه حين اخذها) مفهومه انه لو نوي حين اخذ الشاة ان يجز صوفها قبل   الذبح جاز، [ / ب] وكانه مسلم، واما لو نوي حين اخذها ان يجز بعد الذبح، قال ابن عرفة: انه شرط مناقض لحكمها ونصه: وفي قبول ابن عبد السلام ما وقع في بعض اجوبة عبد الحميد: من اشتري شاة ونيته جز صوفها لينتفع به ببيع وغيره جاز له، ولو جزه بعد ذبحها نظر؛ لانه ان شرطه قبل ذبحها فذبحها يفيته، وبعده مناقض لحكمها، فيبطل علي اصل المذهب في الشرط المنافي للعقد.
 والتغالي فيها، وفعلها عن ميت.
 قوله: (والتغالي فيها) كذا في سماع القرينين. ابن رشد: لانه يءدي الي المباهاة. اللخمي: [استحب استفراهها] (¬) لقوله تعالي: {بذبح عظيم} [الصافات: ]، وبالقياس علي قوله  صلي الله عليه وسلم : " افضل الرقاب اعلاها ثمنا " (¬). ابن عرفة: ظاهره خلاف الاول الا ان يحمل علي التغالي بمجرد المباهاة.
 كعتيرة، وابدالها بدون، وان لاختلاط قبل الذبح.
 قوله: (كعتيرة) ابن يونس: العتيرة الطعام الذي يبعث لاهل الميت. قال مالك: اكره ان يرسل للمناحة طعاما. انتهي، والكراهة في سماع اشهب من الجناءز. [قال ابن رشد: ويستحب لغير مناحة لقوله  عليه السلام : " اصنعوا لال جعفر طعاما "؛ ولذا جعله المصنف في الجناءز] (¬) مندوبا.
 وفي " مختصر العين ": العتيرة شاة كانت الجاهلية يذبحونها لاصنامهم. زاد الجوهري: في رجب وليس ذلك بمراد هاهنا.



 وجاز اخذ العوض ان اختلطت بعده علي الاحسن، وصح انابة بلفظ ان اسلم، ولو لم يصل، او نوي عن نفسه، او بعادة كقريب، والا فتردد، لا ان غلط، فلا تجزء عن احدهما، ومنع البيع وان ذبح قبل الامام، او تعيبت حالة الذبح، او قبله، او ذبح معيبا جهلا والاجارة، والبدل، الا لمتصدق عليه، وفسخت، وتصدق بالعوض في الفوت، ان لم يتول غير بلا اذن، وصرف فيما لا يلزمه.
 قوله: (وجاز اخذ العوض ان اختلطت بعده علي الاحسن) اشار بالاحسن لقول ابن عبد السلام: والجواز اقرب؛ لان مثل هذا لا يقصد به المعاوضة، لانها شركة ضرورية كشركة الورثة في لحم اضحية موروثهم، وقال ابن عرفة: ولو اختلطت ضحيتا رجلين بعد ذبحهما اجزاتهما، وفي لزوم صدقتهما بهما وجواز اكلهما اياهما قول يحيي بن عمر، وتخريج (¬) اللخمي. ولم يحك المازري غير الاول، وكذا (¬) عبد الحق، واعترضه فقال: لا اري المنع من اكلها، وهي شركة ضرورية كالورثة في اضحية موروثهم.
 ابن بشير: لو اختلطت [اضحية] (¬) او جزء منها بغيرها ففي اباحة اخذ العوض قولان، فظاهره انهما منصوصان. انتهي كلام ابن عرفة مختصرا. وبالاول قطع ابن يونس، وفرق بينهما وبين مسالة الورثة بان كل واحد منهم ورث جزءا معلوما فياخذه منها وهو تمييز حق.
 كارش عيب لا يمنع الاجزاء، وانما تجب بالنذر والذبح، فلا تجزء ان تعيبت قبله، وصنع بها ما شاء كحبسها حتي فات الوقت الا ان هذا اثم، وللوارث القسم، ولو ذبحت، لا بيع بعده في دين.
 قوله: (كارش عيب لا يمنع الاجزاء) كذا هو فيما وقفنا عليه من النسخ باثبات " لا " (¬)؛ فيكون المعني: وتصدق بالعوض في الفوت كالتصدق بارش عيب لا يمنع الاجزاء، ويظهر من كلام المصنف انه عنده باسقاط (لا) راجعا لمفهوم قوله: (ان لم يتول ...) الي اخره.



 وندب ذبح واحدة تجزء ضحية في سابع الولادة نهارا، والغي يومها، ان سبق بالفجر.
 قوله: (والغي يومها، ان سبق بالفجر) الضمير الناءب في سبق يعود علي المولود المدلول عليه بالولادة، واغفل المصنف حكم الختان والخفاض والتسمية، وذكر في الجناءز كراهة تسمية السقط.
 فاءدة:
 قال في " الاكمال ": فقهاء الامصار علي جواز التسمية والتكنية بابي القاسم، والنهي عنه منسوخ. ابن عرفة: دخل الشيخ الفقيه القاضي ابو القاسم بن زيتون علي سلطان بلده امير افريقية المستنصر بالله ابي عبد الله بن الامير ابي زكريا فقال له: لم تسميت بابي القاسم، وقد صح عنه  عليه السلام : " تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي " (¬)؟ فقال: انما تسميت [بكنيته] (¬)  صلي الله عليه وسلم  ولم اتكن بها، فاستحسن بعض شيوخنا هذا الجواب. انتهي
 وعند الابي: فيه نظر. وفي رسم نذر من سماع ابن القاسم من الجامع قال مالك: لا باس بتكنية الصبي. قيل له: لم كنيت [ابنك] (¬) بابي القاسم؟ قال: ما فعلته بل اهل البيت، ولا باس به. ابن رشد: قوله: لا باس بتكنية الصبي، يدل [علي] (¬) ان تركه احسن؛ لما يوهم ظاهره من الاخبار بالكذب، اذ لا ولد للصبي وليس فيه اثم؛ لان القصد ترفيعه بذلك دون الاخبار (¬). انتهي، وجوازه مستفاد من قوله  عليه السلام : " ابا عمير ما فعل النغير " (¬).



 وفي رسم شك من السماع المذكور: كره مالك ان يسمي الرجل بجبريل ولم يعجبه وتلي: {ان اولي الناس بابراهيم} الاية [ال عمران: ]. ابن رشد: لانه سبب لان يقول جاءني البارحة جبريل ورايت جبريل، واشار علي جبريل بكذا، وهذا من الكلام المستشنع.
 وفي الحديث: " لا تسم غلامك رباحا ولا افلح ولا يسارا، او قال بشيرا (¬) ": يقال (¬): ثم فلان؟ فيقال: لا، فاحري هذا وليس شء من ذلك حراما، ولكن تركه احسن، وجاء بالاية حضا علي الاقتداء بهم في ترك التسمية بذلك. انتهي. فقول ابن عرفة: روي الباجي: لا ينبغي بجبريل (¬)، قصور. وفي سماع اشهب لا ينبغي بياسين.
 ابن رشد: للخلاف في كونه اسما لله تعالي او للقران، او هو بمعني انسان.
 ابن عرفة: مقتضي هذا التعليل الحرمة.
 وفي " الاكمال ": [ / ا] كرهها الحارث بن مسكين باسماء الملاءكة. وفي " المدارك ": تقدم رجل لخصومة عند الحارث بن مسكين (¬)، فناداه رجل باسمه اسرافيل. فقال له الحارث: لم تسميت بهذا الاسم وقد قال  صلي الله عليه وسلم : " لا تسموا باسماء الملاءكة " (¬) فقال: ولم سمي مالك بن انس بمالك؟ وقد قال الله تبارك وتعالي: {ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك} [الزخرف: ] ثم قال: لقد تسمي الناس باسماء الشياطين فما عيب ذلك  يعني الحارث اسمه؛ فانه يقال هو اسم ابليس .
 ابن عرفة: يرحم الله الحارث في سكوته والصواب معه؛ لان محمل النهي في الاسم   الخاص [بالوضع] (¬) او الغلبة كاسرافيل وجبريل وابليس والشياطين، واما مالك والحارث فليسا منه؛ لصحة كونهما من نقل النكرات للاشخاص المعينة اعلاما من اسم فاعل، مالك وحارث كقاسم. انتهي. والعمدة في الفرق الاتباع، فقد تسمي كثير من الصحابة بمالك والحارث ولم ينكره  صلي الله عليه وسلم 
 والتصدق بزنة شعره وجاز كسر عظمها، وكره عملها وليمة، ولطخه بدمها، وختانه يومها.



  AUTO [باب الايمان والنذور]

 اليمين تحقيق ما لم يجب بذكر اسم الله او صفته كبالله، وتالله، وايم الله، وحق الله، والعزيز، وعظمته، وجلالته، وارادته، وكفالته، وكلامه، والقران، والمصحف.
 وان قال اردت وثقت بالله، ثم ابتدات لافعلن دين لا بسبق لسانه. وكقدرة الله، وامانته، وعهده، وعلي عهد الله، الا ان يريد المخلوق، وكاحلف، واقسم، واشهد، ان نوي بالله، واعزم، ان قال [ / ا] بالله، وفي اعاهد الله قولان، لا بلك علي عهد، او اعطيك عهدا، وعزمت عليك بالله، وحاش الله، ومعاذ الله، والله راع او كفيل، والنبي والكعبة.
 قوله: (لا بسبق لسانه) الظاهر ان مراده بسبق اللسان كمراد ابن الحاجب وغيره، وهو ان يسبق اللسان للفظ من غير عقد (¬)، كقوله: بلي والله، ولا والله، وفي هذا قولان، المشهور ما في " المدونة " انه ليس بلغو، وذهب اسماعيل القاضي والابهري الي انه المراد بقوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} [البقرة: ]، واختاره اللخمي وابن عبد السلام وابن ابي جمرة، واليه كان يميل شيخ شيوخنا الفقيه المحدث ابو القاسم العبدوسي، فاذا تقرر هذا فحمل كلام المصنف علي المشهور؛ بناء علي رد النفي لحكم المسالة التي [قبله] (¬) تليه، اولي من حمله علي القول الثاني، بناء علي رد النفي لقوله: (بذكر اسم الله)، علي ان يكون التقدير اليمين تحقيق ما لم يجب بذكر اسم الله لا بسبق لسانه؛ ولذلك اقتصر بعد علي تفسير اللغو بما يعتقده، فظهر نفيه. والله تعالي اعلم.
 وكالخلق، والاماتة، وهو يهودي، وغموس بان ظن او شك.
 قوله: (وكالخلق، والاماتة) [الاماتة] (¬) بكسر الهمزة وبتاءين اخره، ضد الاحياء. قال ابن يونس: لا كفارة علي من حلف بشء من صفات افعاله تعالي كالخلق والرزق   والاحياء والاماتة (¬)، واما لو قال: والخالق والرازق والمحيي والمميت، فهذا حالف بالله فعليه الكفارة، وان كانت تسميته تقتضي صفات الفعل. انتهي.
 ولما ضبطه الشارح الامانة، بفتح الهمزة وبالنون قبل اخره، فرق بينه وبين امانة الله التي تقدمت، بان ذلك مضاف لاسم الله ، وهذا غير مضاف، وثبت علي ذلك في " الشامل " ولم اقف علي هذا التفريق لمن يوثق به بل قال في " الذخيرة " امانة الله تعالي تكليفه لقوله تعالي: {انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض} [الاحزاب: ]، وتكليفه كلامه القديم (¬).
 وحلف بلا تبين صدق، وليستغفر الله، وان قصد بكالعزي التعظيم، فكفر، ولا لغو علي ما يعتقده فظهر نفيه ولم يفد في غير الله.
 قوله: (بلا تبين صدق) مفهومه: لو تبين صدقه لم تكن يمين غموس، وهو المتبادر من قوله في " المدونة ": قال مالك: [ومن قال] (¬): والله ما لقيت فلانا امس وهو لا يدري القيه (¬) ام لا، ثم علم بعد يمينه انه كما حلف بر وان كان علي خلاف ذلك اثم، وكان كمتعمد (¬) الكذب فهي اعظم من ان تكفر، وعلي هذا المعتبر (¬) حملها ابن الحاجب (¬).
 قال ابن عبد السلام: وعليه حمل ابن عتاب لفظ " العتبية " فيما يشبه مسالة " المدونة "، وحمل غير واحد من الشيوخ لفظ " المدونة " علي انه وافق البر في الظاهر [لا ان اثم] (¬) جراته بالاقدام علي الحلف شاكا سقط عنه؛ لان ذلك لا يزيله الا التوبة، وهو ظاهر في الفقه، الا انه بعيد في لفظ " المدونة ". انتهي.



 وممن حملها علي موافقة البر لا نفي اثم الحلف علي الشك، وان كان دون اثم التعمد. ابو الفضل عياض: قال: ابن عرفة وهو خلاف قول محمد في الحالف علي شك او ظن، ان صادف صدقا، فلا شء عليه، وقد خاطر. وقال اللخمي: الصواب انه اثم.
 كالاستثناء بان شاء الله، ان قصده كالا ان يشاء الله، او يريد، او يقضي علي الاظهر.
 قوله: (كالا ان يشاء الله، او يريد، او يقضي علي الاظهر) اي في الاخيرين اشار به لما في رسم اوصي من سماع عيسي من كتاب النذور: ومن حلف لا فعل كذا الا ان يقضي الله او يريد غيره: فليس استثناء. عيسي: هو في اليمين بالله استثناء (¬).
 ابن عرفة: فحمله ابن حارث وابن رشد علي الخلاف في اليمين بالله، واختار قول عيسي، وظاهر " النوادر " حمل قول ابن القاسم علي اليمين بالطلاق، فلا يكون خلافا، والاول اظهر لسماعه اياه في الايمان بالطلاق، من قال لامراته: ان فعلت كذا الا ان يقدر الله فانت طالق ان فعلت حنث. انتهي، فقف علي تمامه في رسم ان خرجت (¬).
 وافاد بكالا في الجميع.
 قوله: (وافاد بكالا في الجميع) اي: في جميع متعلقات اليمين مستقبلة وماضية كانت [ / ب] اليمين منعقدة او غموسا، وكذا لابن عبد السلام.
 ان اتصل، الا لعارض.
 قوله: (ان اتصل) شرط في الاستثناء بان شاء الله، وبالا، واخواتها.
 ونوي الاستثناء، وقصد، ونطق به وان سرا بحركة لسانه.
 قوله: (ونوي الاستثناء، وقصد) كانه يحوم علي ما حرر ابن عبد السلام ان الاستثناء بان لابد ان يكون المقصود به حل اليمين، وما اشبه ذلك، واما ان جري علي اللسان من غير قصد، كما قال في " العتبية ": اذا تكلم به لهجا فانه لا ينتفع به، وكذلك اذا تكلم تبركا؛   لانه علي مضادة حل اليمين كما دل عليه قوله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا * الا ان يشاء الله} [الكهف: ، ] وكما في الصحيح: " ان سليمان  عليه السلام  لو قال ان شاء الله لتم مراده " (¬) وكما روي ابن عباس ان الرسول  عليه السلام  قال ثلاثا: " والله لاغزون قريشا " ثم قال: " ان شاء الله " (¬) فهذا واشباهه مما يقصد به التبرك هو تاكيد لمقتضي اليمين علي الضد من الاستثناء الذي يبوب له الفقهاء. انتهي. وقد ظهر ان هذا خاص بالمشيءة (¬)، وان المصنف لم يقنع بقوله اولا: كالاستثناء بان شاء الله. ان قصد خلاف عادته في الاختصار.
 وفي سماع اشهب: ان كان لهجا كقوله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا * الا ان يشاء الله} [الكهف: ، ] {لتدخلن المسجد الحرام} [الفتح: ] لم يغن شيءا (¬). وفي " النوادر " عن محمد: وكذا ان كان سهوا او استهتارا. وابن عرفة: وتفسير ابن عبد السلام كونه لهجا بانه غير منوي وكونه للتبرك بقوله تعالي: {ولا تقولن لشء} [الكهف: ] خلاف سماع اشهب.
 الا ان يعزل في يمينه اولا كالزوجة في الحلال علي حرام وهي المحاشاة.
 قوله: (الا ان يعزل في يمينه اولا كالزوجة في الحلال علي حرام وهي المحاشاة) ابن محرز: انما فرق الفقهاء بين الاستثناء والمحاشاة لاختلاف معناهما، فما كان بابه ايقاف حكم اليمين كلها او حلها، ورفع حكمها فذلك ما لا يصح فيه الاستثناء بالقلب حتي ينطق به اعتبارا بعقد اليمين، بل هذا اكد؛ لانه حل وايقاف، وقد يحتاط في اصل عقد اليمين [فيلزم بالقلب من غير نطق.



 وما كان بابه رفع الحكم عن بعض ما يتناوله اليمين] (¬) او ايقافه، نظرت: فان كان من اول ما حلف عزله في نفسه وعلق اليمين بما سواه فذلك له؛ لان ذلك المقدار الذي عزله ما انعقد فيه يمين ولا تعلق به حكمها، وهو الذي يسميه الفقهاء محاشاة، وان كان لم يعزله في اصل عقده، بل علق يمينه بجميع الاشياء المحلوف عليها، ثم استدرك بالاستثناء بعضها، فلا ينفعه الاستثناء هنا حتي يحرك به لسانه؛ لانه انما يريد حل ما قد انعقد بيمينه وايقاف حكمه، وذلك ما لا يصح الا بالنطق، وسواء كان استثناءه بالا او غيرها من الالفاظ التي تتناول البعض. انتهي.
 وقال ابن عبد السلام [بعد ان اشار الي بعض كلام ابن محرز] (¬) : وهذا ظاهره انه قصد تفسير قاعدة المذهب في هذا؛ لا انه اختيار له خالف فيه نصوص المذهب، فقف علي بقية كلامه وكلام ابن عرفة. وبالله تعالي التوفيق.
 وفي النذر المبهم، واليمين، والكفارة، والمنعقدة علي بر بان فعلت، ولا فعلت، او حنث بلافعلن، وان لم افعل، ان لم يءجل  اطعام عشرة مساكين لكل مد، وندب بغير المدينة زيادة نصفه او ثلثه، او رطلان خبزا بادام كشبعهم او كسوتهم للرجل ثوب، وللمراة درع وخمار، ولو غير وسط اهله، والرضيع كالكبير فيهما، او عتق رقبة كالظهار، ثم صوم ثلاثة ايام، ولا تجزء ملفقة ومكرر لمسكين وناقص كعشرين لكل نصف، الا ان يكمل، وهل ان بقي؟ تاويلان، وله نزعه ان بين بالقرعة، وجاز لثانية ان اخرج، والا كره، وان كيمين وظهار، واجزات قبل حنثه، ووجبت به ان لم يكره ببر، وفي علي اشد ما اخذ احد علي احد بت من يملك وعتقه، وصدقة بثلثه، ومشي بحج، وكفارة، وفي لزوم شهري ظهار تردد، وتحريم الحلال في غير الزوجة والامة لغو، وتكررت ان قصد تكرر الحنث، او كان العرف كعدم ترك الوتر، او نوي كفارات.
 [قوله: (وفي النذر المبهم) هذا مستانف وهو خبر مقدم ل: " اطعام "] (¬).



 وزيد في الايمان يلزمني صوم سنة ان اعتيد حلف به.
 قوله: (وزيد في الايمان يلزمني صوم سنة ان اعتيد حلف به) اي: وزيد علي بت من يملك وعتقه وصدقة ثلث ماله، ومشي بحج وكفارة، ان جرت العادة باليمين به.
 وفيه تنبيهات:
 الاول: ظاهره انه ان لم يكن في ملكه رقيق لم يلزمه عتق، خلاف قول الباجي: ان لم يكن له رقيق لزمه عتق رقبة اذ قال ابن زرقون: هو غير معروف، وقبل ابن عرفة قول ابن زرقون، وقال في " التوضيح " فيه نظر؛ لما في " الجواهر " عن الطرطوشي ان المتاخرين اجمعوا انه ان لم يكن له رقيق فعليه عتق رقبة واحدة (¬).
 الثاني: لم يبين (¬) هنا وقت اعتبار ثلث ماله اكتفاء بقوله بعد: (وثلثه حين يمينه الا ان ينقص فما بقي) وعليه قاس في " التوضيح " عتق من يملك يوم اليمين، واعترض قول ابن الحاجب: يوم الحنث (¬).
 الثالث: خصص المشي بالحج دون العمرة، وكذا فسر كلام ابن الحاجب مستدلا بقول ابي بكر بن عبد الرحمن: يلزمه من كل نوع من الايمان اوعبها، فكما لزمه الحج ماشيا دون العمرة لزمه طلاق الثلاث دون الواحدة، مع ان ابن رشد قال في رسم [من] (¬) اوصي من سماع عيسي من النذور: المشي في حج او عمرة (¬).
 الرابع: مقتضي قوله: " اعتيد " مبنيا للمفعول: ان المعتبر عادة بلاد الحالف كما اختاره ابن عبد السلام  لا عادة الحالف فقط كما قال ابن بشير واتباعه، والا وجب طرده في بقيتها.



 الخامس: انما [لم يقل] (¬) ولا نية تخصص اكتفاء بقوله [ / ا] بعد: (وخصصت نية الحالف).
 او قال لا ولا، او حلف لا يحنث.
 قوله: (او قال لا ولا) اي: او قال مجاوبا: لا والله، ولا انت، لمن قال له: وانا لما حلف لا بعت سلعتي من فلان، ونصها في كتاب ابن يونس عن ابن المواز: ومن حلف لا باع سلعته من فلان فقال له اخر: وانا، فقال: لا (¬) والله ولا انت، فباعها منهما جميعا فعليه كفارتان، وفي الطلاق طلقتان، ولو باعها من احدهما ثم ردها عليه فباعها من الثاني، فعليه كفارتان، وقاله مالك وابن القاسم: ومن قال: والله لا بعتها من فلان ولا من فلان: فكفارة واحدة تجزيه؛ باعها منهما او من احدهما، وردها عليه فباعها ايضا من الاخر فهم سواء.
 او بالقران والمصحف والكتاب او دل لفظه بجمع، او بكلما او مهما لا متي ما ووالله ثم والله وان قصده.
 قوله: (او بالقران والمصحف والكتاب) قطع هنا بتعدد الكفارة، وهو عند ابن رشد ظاهر قول ابن القاسم في رسم اوصي من سماع عيسي قال: لاختلاف التسميات، وان كان المحلوف به واحدا، وهو كلام الله تعالي القديم (¬) وهو خلاف ما ذكر ابن يونس عن ابن المواز وابن حبيب: ان كفارة واحدة تجمعها.
 والقران، والتوراة، والانجيل، ولا كلمه غدا او بعده ثم غدا.
 قوله: (والقران، والتوراة، والانجيل) قطع هنا بعدم التعدد، وكذا قال سحنون في " نوازله "، وقد صرح ابن رشد بانه خلاف ظاهر سماع عيسي الذي فوقه (¬)، ولم ينقل ابن يونس في الفرعين الا كفارة واحدة، وقال اخر كلامه: لان ذلك كله كلام الله عز وجل وهو صفة من صفات ذاته، فكانه حلف بصفة واحدة، فعليه كفارة واحدة باتفاق.



 فان قلت: فما وجه تفريق المصنف؟
 قلت: كانه لما راي المنصوص في الثانية الاتحاد لم يمكنه العدول عنه، وعول في الاولي علي ظاهر قول ابن القاسم، وان خالف نص غيره لتقديم اهل المذهب ابن القاسم علي غيره؛ مع ان مدرك الحكم في المسالتين واحد، وكثيرا ما يفعل مثل هذا لتبقي الفروع معروضة للنظر. والله تعالي اعلم.
 وخصصت نية الحالف، وقيدت ان نافت وساوت في الله وغيرها.
 قوله: (وخصصت نية الحالف، وقيدت ان نافت وساوت) في هذه العبارة قلق؛ لان النية التي تنيف اي: تزيد، والتي تساوي، اي تطابق ليست مخصصة ولا مقيدة، وانما المخصصة والمقيدة التي تنقص، فالوجه ان يقال: واعتبرت [نية] (¬) الحالف، ان نافت او ساوت، والا خصصت وقيدت، كما قال القاضي في " تلقينه ": يعمل علي النية اذا كانت مما يصلح ان يراد اللفظ بها كانت مطابقة له او زاءدة فيه او ناقصة عنه، بتقييد مطلقه او تخصيص عامه، ثم قال: وذلك كالحالف [لا اكل] (¬) رءوسا او بيضا او لا سبح في نهر او غدير، فان قصد معني عاما وعبر عنه بلفظ خاص، او معني خاصا وعبر عنه بلفظ عام حكم بنيته، اذا قارنها عرف التخاطب كالحالف: لا اشرب لفلان ماء، يقصد قطع المن، فانه يحنث بكل ما ينتفع به من ماله.
 وكذا: لا لبس ثوبا من غزل زوجته، يقصد قطع المن، دون عين المحلوف عليه (¬).
 ولحسن عبارة " التلقين " انتحلها صاحب " الجواهر " اعجابا بها (¬)، وحولها دندن ابن عرفة اذ قال: والنية ان وافقت ظاهر اللفظ او خالفته باشد اعتبرت، والا فطرق، فلو قال المصنف، وخصصت نية الحالف، وقيدت، كان نافت او ساوت، بزيادة الكاف والعطف باو لكان امثل.



 فان قلت: لعل قوله: (نافت) من باب المنافاة، مفاعلة من النفي فيرجع لمعني النقص، وتكون الزيادة والمطابقة احري بالاعتبار والمساواة علي هذا بمعني المعادلة في الاحتمال، من غير ترجيح اي: امكن ان يقصد باللفظ الصادر عنه ما ادعي انه نواه، وامكن ان لا يقصد علي حد سواء ويشفع له محاذاة قول ابن الحاجب: فان تساويا قبلت (¬)، وينعشه عطف ساوت بالواو دون او، ويكون معني قوله بعد: (كان خالفت) كان لم تساو.
 قلت: لو لم يكن في هذا من التكلف الا استعمال المنافاة، التي هي المضادة في مثل هذا المعني لكان كافيا في قبحه، ولولا خشية السامة لطرقنا فيه احتمالا اخر. والله تعالي اعلم (¬).
 كطلاق ككونها معه في الا يتزوج حياتها كان خالفت ظاهر لفظه كسمن ضان في لا اكل سمنا، ولا اكلمه [فقال نويت شهرا] (¬). وكتوكيله [ / ب] في لا يبيعه، ولا يضربه، الا لمرافعة وبينة، او اقرار في طلاق وعتق فقط، او استحلف مطلقا في وثيقة حق، لا ارادة ميتة، وكذب في طلاق وحرة، او حرام، وان بفتوي ثم بساط يمينه، ثم عرف، قولي ثم مقصد لغوي، ثم شرعي، وحنث ان لم تكن له نية. ولا بساط بفوت ما حلف عليه، ولو لمانع شرعي او سرقة، لا بكموت حمام في ليذبحنه.
 قوله: (كطلاق ككونها معه في الا يتزوج حياتها كان خالفت ظاهر لفظه كسمن ضان في لا اكل سمنا) اربع تشبيهات مختلفة الجهات،
 فالاول تمثيل لقوله: (وغيرها) وهو تنبيه بالاعلي علي الادني.
 والثاني: تمثيل للنية المخصصة لعموم اللفظ.
 والثالث: [ / ب] تشبيه للنية المخالفة القريبة، التي يفصل فيها بين القضاء والفتيا، بغير المخالفة المقبولة مطلقا، ومنه يظهر ان قوله: (الا لمرافعة) راجع لما بعد هذه الكاف   فقط، علي القاعدة التي اسلفناكها في مقدمة الكتاب (¬)، مع انه عطف عليه الاستخلاف الذي هو اعم.
 والرابع: وهو قوله: (كسمن ضان) تمثيل للمخالفة القريبة؛ ولذلك قابله بالمخالفة البعيدة اذ قال: (لا ارادة ميتة ...) الي اخره، وهو بخفض ارادة عطفا علي سمن. والله تعالي اعلم.
 وبعزمه علي ضده، وبالنسيان ان اطلق، وبالبعض عكس البر، وبسويق او لبن في لا اكل، لا ماء ولا تسحر في لا اتعشي، وذوق لم يصل جوفه، وبوجود اكثر في ليس معي غيره لمتسلف، لا اقل، وبدوام ركوبه ولبسه في لا اركب والبس، لا في كدخول، وبدابة عبده في دابته، وبجمع الاسواط في لاضربنه كذا، وبلحم الحوت، وبيضه، وعسل الرطب في مطلقها وبكعك، وحشكنان، وهريسة واطرية (¬) في خبز، لا عكسه، وبضان ومعز وديكة، ودجاجة في غنم، ودجاج، لا باحدهما، في اخر، وبسمن استهلك في سويق، وبزعفران في طعام لا بكخل طبخ، وباسترخاء لها في لا قبلتك او قبلتني، وبفرار غريمه في لا افارقك، او فارقتني الا بحقي، ولو لم يفرط، وان احاله، وبالشحم في اللحم لا العكس، وبفرع في لا اكل من كهذا الطلع، او هذا الطلع، لا الطلع او طلعا الا نبيذ زبيب، ومرقة لحم، او شحمه، وخبز قمح وعصير عنب وبما انبتت الحنطة ان نوي المن، لا لرداءة او كسوء صنعة طعام وبالحمام في البيت، ودار جاره، او بيت شعر، كحبس اكره عليه بحق، لا بمسجد، وبدخوله عليه ميتا في بيت يملكه، لا بدخول محلوف عليه ان لم ينو المجامعة، وبتكفينه في لا نفعه حياته، وباكل من تركته قبل قسمها، في لا اكلت طعامه ان اوصي، او كان مدينا.
 قوله: (وبعزمه علي ضده) قال في " المدونة ": ومن قال لامراته: انت طالق واحدة ان لم اتزوج عليك، فاراد الا يتزوج عليها، فليطلقها واحدة ثم يرتجعها فتزول يمينه، ولو   ضرب اجلا كان علي بر وليس له ان يحنث [نفسه] (¬) قبل الاجل، وانما يحنث اذا مضي الاجل ولم يفعل ما حلف عليه (¬).
 قال ابن رشد في رسم لم يدرك من سماع عيسي من كتاب الظهار: المشهور فيمن كانت يمينه علي بر فحلف ان لا يفعل فعلا بطلاق او مشي او عتق او ظهار او غير ذلك مما هو غير معين مما عدا اليمين بالله انه لا يجوز ان يطلق ولا ان يمشي ولا ان يعتق ولا ان يكفر عن ظهاره ولا ان يصوم قبل ان يحنث، فان فعل شيءا من ذلك قبل الحنث لم يجزه، ولزمه ان يفعله مرة اخري ان حنث (¬). انتهي بتلخيص " جامع الطرر ". وبه يفسر كلام المصنف.
 وبكتاب ان وصل وقرا.
 قوله: (وبكتاب ان وصل وقرا) هكذا في بعض النسخ بزيادة (وقرا) اي: وقراه المحلوف عليه بلسانه، وبهذا يكون مطابقا لمفهوم قوله: (لا قراءته بقلبه) اي لا قراءة المحلوف عليه بقلبه دون لسانه، وهكذا جاء عن اشهب ان الكتاب اذا وصل الي المحلوف عليه فقراه بقلبه ولم يقراه بلسانه فلا يحنث، واحتج علي ذلك بان من حلف ان لا يقرا فقرا بقلبه، لم يحنث.
 قال ابن عبد السلام: والظاهر انه يحنث اذا قرا الكتاب بقلبه؛ لان المقصود من ترك المقاطعة قد حصل كما لو تلفظ بقراءته. وقال ابن حبيب: ان وصل الكتاب الي المحلوف عليه فقرا عنوانه حنث، فان لم يقراه واقام عنده سنين لم يحنث.
 اللخمي: ولا وجه لهذا؛ لانه انما يحنث بالمكاتبة؛ لانها ضرب من المواصلة يرفع بعض المقاطعة؛ فلذلك يقع بنفس وصول الكتاب الي المحلوف عليه، وان لم يقراه.
 قال شيخ شيوخنا الفقيه النظار ابو القاسم التازغدري: فقول اشهب المتقدم ابعد من هذا واحري بالاعتراض، وفي " التوضيح " واذا كان الظاهر عند اللخمي الحنث باخذ   الكتاب وان لم يقراه فلان (¬) يكون الحنث في مسالة اشهب فيما [اذا] (¬) قراه بقلبه اولي (¬)، فلو اقتصر المصنف علي قوله: (وبكتاب ان وصل)، واسقط ذكر القراءة بالقلب واللسان؛ لكان اسعد بظاهر " المدونة " واجري مع اختيار اهل النظر، ونص ما في النوادر وكتاب ابن يونس قال اشهب: وان ارتجع الكتاب بعد ان وصل الي الرجل وقرا منه بقلبه ولم يقراه بلسانه فلا شء عليه (¬). ففهمه الاءمة (¬) كابن عبد السلام وابن عرفة والمصنف علي ان المحلوف عليه هو الذي قراه كما تقدم، ولا يصح الا هذا، ولا يلتفت لمن رده للحالف الذي كتبه؛ لان ذلك لو كان يعتبر لحنث بنفس كتبه اذا ذاك قراءة بقلبه.
 او رسول، في لا اكلمه، ولم ينو في الكتاب في العتق والطلاق، وبالاشارة له، وبكلامه ولو لم يسمعه، لا بقراءته بقلبه.
 قوله: (او رسول) يريد ان بلغه الكلام (¬) قال ابو الحسن الصغير: فلو لم يبلغه الرسول لم يحنث، الا ان يسمعه المحلوف عليه حين امره، فيحنث.
 ولا قراة احد عليه بلا اذن، ولا بسلامه عليه بصلاة، ولا كتابة المحلوف عليه ولو قرا علي الاصوب والمختار، وبسلامه عليه معتقدا انه غيره، او في جماعة الا ان يحاشيه، وبفتح عليه، وبلا علم اذنه في لا تخرجي (¬) الا باذني.
 قوله: (ولا قراة احد عليه بلا اذن) الاقرب ان يحمل (¬) علي ما اذا كان الحالف لما كتب الكتاب بدا له فامسكه او رماه او نهي حامله عن ايصاله للمحلوف عليه فقراه شخص علي المحلوف عليه من غير (¬) اذن الحالف فان الحالف لا يحنث.



 وقد نقل في النوادر ما يشبهها فقال: ولو قال الحالف للرسول اقطع كتابي ولا تقراه او رده الي فعصاه واعطاه للمحلوف عليه فقراه (¬) فلا يحنث كما لو رماه راجعا عنه بعد ان كتبه فقراه المحلوف عليه. انتهي فمسالتنا احري.
 وبعدم اعلامه في لاعلمنه، وان برسول، وهل الا ان يعلم انه علم تاويلان. او اعلام (¬) وال ثان في حلفه لاول في نظر، وبمرهون في لا ثوب لي وبالهبة والصدقة في لا اعاره، وبالعكس، ونوي، الا في صدقة عن هبة، وببقاء ولو [ / ا] ليلا في لا سكنت، لا في لانتقلن، ولا بخزن.
 قوله: (وبعدم اعلامه) كذا هو الصواب بمصدر الرباعي، وكذا قوله: (واعلام (¬) وال ثان).
 وانتقل في لا ساكنه عما كانا عليه.
 قوله: (وانتقل في لا ساكنه عما كانا) اي: فان كانا في بلد وظهر انه قصد الانتقال عنه وجب عليه ذلك وان كان معه في قرية فكذلك ايضا، وان كان في حارة (¬) انتقل عنها [ / ا] وكذا الدار والبيت، وهذا معني ما في " المدونة " وغيرها (¬)، وهو مما نظر فيه الي المقاصد والسبب المحرك لليمين، وقاله ابن بشير.



 او ضربا جدارا، ولو جريدا بهذه الدار، وبالزيارة ان قصد التنحي، لا لدخول عيال، ان لم يكثرها نهارا، ومبيت بلا مرض وسافر القصر في لاسافرن ومكث نصف شهر وندب كماله، كانتقلن ولو بابقاء رحله لا بكمسمار، وهل ان نوي عدم عوده له؟ تردد وباستحقاق بعضه، او عيبه بعد الاجل، وببيع فاسد فات قبله، ان لم تف، كان لم يفت، علي المختار. وبهبة له، او دفع قريب عنه، وان من ماله، او شهادة بينة بالقضاء الا بدفعه، ثم اخذه لا ان جن، ودفع الحاكم، وان لم يدفع فقولان. وبعدم قضاء في غد، في لاقضينك غدا يوم الجمعة، وليس هو لا ان قضي قبله، بخلاف لاكلنه، ولا ان باعه به عرضا.
 قوله: (او ضربا جدارا، ولو جريدا بهذه الدار) عطفه باو تنبيها علي انهما اذا كانا ساكنين في دار فالحالف مخير في الانتقال وضرب الجدار، وهذا قول ابن القاسم في " المدونة " (¬)، واما مالك فكره الجدار فيها واشار بلو لخلافين:
 احدهما: الخلاف في الحاجز اذا لم يكن بناء وثيقا بالحجر ونحوه بل كان من جريد النخل وشبهه. والثاني: الخلاف في اجزاء الحاجز اذا عين الدار فقال: بهذه الدار مثلا كما تلفظ به المصنف. اما الاول فبالجريد فسر ابن محرز " المدونة " خلافا لابن الماجشون وابن حبيب.
 واما الثاني فقال ابن عرفة والمصنف: ظاهر قوله في " المدونة " سماها ام لا (¬). اجزاء الحاجز في المعينة، وهو خلاف قول ابن رشد في سماع اصبغ: لو عين الدار لم يبر بالجدار (¬).
 وقد سبقهما لهذا ابو الحسن الصغير وزاد: اذ المساكنة التي هي مفاعلة يزيلها الجدار بخلاف السكني. وبالله تعالي التوفيق.



 وبر ان غاب بقضاء وكيل تقاض، او مفوض، وهل ثم وكيل ضيعة او ان عدم الحاكم وعليه الاكثر تاويلان. وبرء في الحاكم ان لم يحقق جوره، والا بر كجماعة المسلمين يشهدهم، وله يوم وليلة، في راس الشهر، او عند راسه، او اذا استهل او الي رمضان، او لاستهلاله شعبان، وبجعل ثوب قباء، او عمامة في لا البسه، لا ان كرهه لضيقه، [ولا وضعه علي فرجه] (¬)، وبدخوله من باب غير، في لا ادخله ان لم يكره ضيقه، وبقيام علي ظهره، وبمكتري في لا ادخل لفلان [بيتا] (¬)، وباكل من ولد دفع له محلوف عليه، وان لم يعلم ان كانت نفقته عليه، وبالكلام ابدا، في لا اكلمه الايام، او الشهور، وثلاثة في كايام.
 قوله: (وبر ان غاب بقضاء وكيل تقاض، او مفوض (¬)) هكذا في اكثر النسخ وهو اللاءق بجر مفوض (¬).
 وهل كذلك في لاهجرنه، او شهر؟ قولان. وسنة في حين، وزمن، وعصر، ودهر، وبما يفسخ، او بغير نساءه، في لاتزوجن، وبضمان الوجه، في لا اتكفل ان لم يشترط عدم الغرم، وبه لوكيل، في لا اضمن له ان كان من ناحيته، وهل ان علم تاويلان. وبقوله، ما ظننته قاله لغيري لمخبر، في ليسرنه، وباذهبي الان اثر: لا كلمتك، حتي تفعلي، وليس قوله لا ابالي، بدءا لقول اخر، لا اكلمك حتي تبتدءني، وبالاقالة، في: لا ترك من حقه شيءا ان لم تف، لا ان اخر الثمن علي المختار، ولا ان دفن مالا ولم يجده ثم وجده مكانه في اخذته.
 قوله: (وهل كذلك في لاهجرنه، او شهر قولان) اي: اذا حلف ليهجرنه، واطلق فقيل: تكفيه ثلاثة ايام، وقيل: شهر.
 وبتركها عالما في لا خرجت الا باذني.
 قوله: (وبتركها عالما في لا خرجت الا باذني) اي: [اذا حلف لها لا خرجت الا   باذني] (¬) فراها تحتفل للخروج فتركها؛ فانه يحنث، ولا يكون تركها مع العلم اذنا. قاله اللخمي ونصه: " وان قال لا خرجت الا باذني فراها تخرج فلم يمنعها حنث علي مراعاة الالفاظ الا ان تكون له نية ".
 لا ان اذن لامر فزادت بلا علم، وبعوده لها بعد بملك اخر في: لا سكنت هذه الدار، او دار فلان هذه، ان لم ينو ما دامت له، لا دار فلان، ولا ان خربت وصارت طريقا ان لم يامر به، وفي لا باع منه، او له بالوكيل ان كان من ناحيته، وان قال حين البيع انا حلفت فقال هو لي ثم صح انه [ / ب] ابتاع له حنث ولزم البيع، واجزا تاخير الوارث في الا ان تءخرني.
 قوله: (ولا ان خربت وصارت طريقا ان لم يامر به) اي: ان لم يامر الحالف بتخريبها حتي صارت طريقا، هذا هو المتبادر من لفظه، علي انا لم نقف عليه هكذا لغيره؛ وانما ذكر هذا في " المدونة "، فيمن دخلها مكرها بعدما بنيت فقال: " وان حلف ان لا يدخل هذه الدار فتهدمت وخربت حتي صارت طريقا فدخلها لم يحنث، فان بنيت بعد ذلك فلا يدخلها وان دخلها مكرها لم يحنث [الا ان يامرهم بذلك فيحنث. (¬) ويحتمل ان يكون المصنف فهم ان معني ما في " المدونة "] (¬): الا ان يامرهم بالهدم والتخريب وفيه بعد. والله تعالي اعلم.
 لا في دخول دار وتاخير وصي بالنظر ولا دين، وتاخير غريم ان احاط وابرا، وفي بره في لاطانها فوطءها حاءضا، وفي لتاكلنها فخطفتها هرة فشق جوفها واكلت.
 قوله: (لا في دخول دار) اشار به لقوله في " المدونة ": وان حلف بطلاق او غيره ان لا يدخل دار زيد او لا يقضيه حقه الا باذن محمد فمات محمد لم يجزه اذن وارثه اذ ليس بحق يورث فان دخل او قضاه حنث (¬).



 او بعد فسادها قولان.
 قوله: (او بعد فسادها) ليس من تمام مسالة الهرة؛ وانما هي مسالة ثالثة في اكل الطعام المحلوف علي اكله بعد فساده، والقولان فيها عن ابن القاسم في رسم ان امكنني من سماع عيسي، وذكر اللخمي فيها عن مالك: الحنث، وعن سحنون: البر، واختار الحنث لوجهين:
 احدهما: حمله علي العادة، والعادة ان يءكل غير فاسد.
 والثاني: انه اذا فسد ذهب بعضه، ومن حلف علي شء لياكلنه لم يبر الا باكل جميعه، فان كان خبزا رطبا فيبس فذلك اخف؛ لان جميعه موجود.
 الا ان تتواني، وفيها الحنث باحدهما في لا كسوتهما ونيته الجمع واستشكل.
 قوله: (الا ان تتواني) اي الا ان تتراخي المراة في قبولها من الزوج حتي خطفتها الهرة. قال في سماع ابي زيد من كتاب: الايمان بالطلاق: وان توانت قدر ما لو ارادت ان تاخذها وتحرزها دون الهرة فعلت فهو حانث (¬).

  AUTO [فصل في النذر]

 النذر التزام مسلم كلف ولو غضبان، وان قال الا ان يبدو لي او اري خيرا منه، بخلاف ان شاء فلان فبمشيءته، وانما يلزم به ما ندب كلله علي، او علي ضحية، وندب المطلق، وكره المكرر وفي كره المعلق تردد، ولزم البدنة بنذرها فان عجز فبقرة ثم سبع شياه لا غير، وصيام بثغر، وثلثه حين يمينه الا ان ينقص فما بقي بما لي في كسبيل الله وهو الجهاد، والرباط بمحل خيف وانفق عليه من غيره الا لتصدقه به علي معين فالجميع، وكرر ان اخرج، والا فقولان.
 قوله: (الا لتصدقه به علي معين فالجميع) الضمير في به للمال، وهذا الفرع في " النوادر " و " النكت "، ولهما عزاه ابو الحسن الصغير وتبعه في " التوضيح "، وفي بعض النسخ: (كتصدق) بالكاف فيدخل تحت الكاف من نذر صدقة ماله، فظن لزوم جميعه،   فاخرجه، ثم اراد الرجوع في ثلثيه، بعد صيرورته بيد الغير، فهو شبه التصدق علي معين من هذا الوجه، وهذا الفرع وان لم يكن مذكورا في مشاهير الكتب فعليه حمل ابن راشد قول ابن الحاجب: فلو اخرجه ففي مضيه قولان (¬)، وعضده في " التوضيح " بانه الماخوذ من كلام ابن بشير. انتهي (¬).
 ولفظ ابن بشير: " اختلف المذهب فيمن تصدق بجميع ماله، هل يمضي فعله ام لا؟ ثم قال بعد كلام: " ... وانما الخلاف المتقدم اذا اخرج جميعه هل يمضي فعله ام لا "؟، وحمله ابن عرفة علي الصدقة [ / ب] المجردة من النذر واليمين، وبه فسر ابن عبد السلام كلام ابن الحاجب، وليس هذا شبه المعين في الصورة فلا يندرج تحت الكاف.
 وما سمي وان معينا اتي علي الجميع، وبعث فرس وسلاح لمحله ان وصل وان لم يصل بيع وعوض كهدي ولو معيبا علي الاصح، وله فيه اذا بيع الابدال بالافضل، وان كان كثوب بيع.
 قوله: (وما سمي وان معينا اتي علي الجميع) (ما سمي) معطوف علي فاعل (لزم) وجملة (اتي علي الجميع) صفة لمعين، وجعل المعين غاية؛ لانه الذي يمكن اتيانه علي الجميع، فالجزء ولو كثر كتسعة اعشار احري.
 وكره بعثه واهدي به، فان عجز عوض الادني، ثم لخزنة الكعبة يصرف فيها ان احتاجت، والا تصدق به، واعظم مالك ان يشرك معهم غيرهم لانه ولاية منه صلي الله عليه وسلم والمشي لمسجد مكة ولو لصلاة وخرج من بها واتي بعمرة كمكة، او البيت، او جزءه لا غير، ان لم ينو نسكا من حيث نوي، والا حلف او مثله ان حنث به، وتعين محل اعتيد وركب في المنهل، ولحاجة كطريق قربي اعتيدت، وبحرا اضطر له، لا اعتيد علي الارجح، لتمام الافاضة وسعيها.
 قوله: (واهدي به) مبني لما لم يسم فاعله، فهو اعم من ان يفعل ذلك رب الثوب او غيره.



 وهل اختلف هل يقومه اولا (¬) ندبا، او التقويم اذا كان بيمين؟ تاويلات.
 قوله: (وهل اختلف هل يقومه اولا ندبا، او التقويم اذا كان بيمين؟ تاويلات) كلام معقد كرر فيه هل مرتين، قابل كل واحدة منهما باو العاطفة ولا النافية، علي طريق التلفيف كانه قال: وهل اختلف ام لا؟، فقيل له: في اي شء يختلف؟ فقال: هل يقومه علي نقد نفسه ام لا؟، فقيل له: اذا قلنا بترك التقويم فعلي اي وجه؟ فقال: ندبا، ثم كمل بالتاويل الثالث. فقال: او التقويم ان كان بيمين. هذا ما انقدح لي في تمشيته ولعلك ينقدح لك اجلي منه (¬). علي ان استعمال (او) معادلة ل (هل) فيه ما فيه عند اهل اللسان، الا انه شاءع بين الفقهاء، وهذا المختصر مشحون به، وبعد فهمك اللفظ لا يخفاك تنزيل كلام الشيوخ عليه، وما جري في عبارة الشارح من قوله: (هل يجوز ان يقومه علي نفسه ابتداء)؟ يقتضي انه يضبط (اولا) الاول بتشديد الواو ظرفا؛ لتفسيره اياه بقوله: (ابتداء). والله سبحانه اعلم.
 ورجع واهدي ان ركب كثيرا بحسب المسافة، او المناسك والافاضة نحو المصري قابلا فيمشي ما ركب في مثل المعين، والا فله المخالفة ان ظن اولا القدرة، والا مشي مقدوره.
 قوله: (نحو المصري) هو فاعل رجع.
 وركب واهدي فقط كان قل ولو قادرا كالافاضة فقط.
 قوله: (كالافاضة فقط) كذا ذكر في " المدونة " انه اذا مشي في حجه كله وركب في الافاضة فقط لم يعد ثانية واهدي (¬) قال ابن محرز معني: قوله: " وركب في الافاضة ":



 ركب في رجوعه من مني الي مكة [ابو الحسن الصغير: اي في سيره الي الافاضة من مني الي مكة] (¬).
 وكعام عين، وليقضه، او لم يقدر.
 قوله: (وليقضه) لما ذكر ان من ركب في العام المعين لا يرجع، بين ان من لم يمش فيه او مشي وتراخي حتي فاته لابد له من قضاءه، يريد اذا فاته لغير عذر. قال ابن بشير: ان اطال في الطريق حتي جاوزه العام المعين فقد اثم في التاخير، ويلزمه القضاء علي اصل المذهب .
 قال ابن عرفة: ومقابل المعروف في قول ابن الحاجب: علي المعروف (¬)، لا اعرفه، وتركه لنسيان او عذر كالصوم والاعتكاف كذلك.
 وكافريقي وكان فرقه ولو بلا عذر، وفي لزوم الجميع بمشي عقبة وركوب اخري تاويلان.
 قوله: (وكافريقي) بالواو عطفا علي قوله: (كان قل (¬))، فهي احدي النظاءر التي يجب فيها الهدي بلا رجوع.
 والهدي واجب الا فيمن شهد المناسك فندب، ولو مشي الجميع ولو [ / ا] افسد اتمه ومشي في قضاءه من الميقات، وان فاته جعله في عمرة وركب في قضاءه، وان حج ناويا نذره وفرضه مفردا او قارنا اجزا عن النذر، وهل ان لم ينذر حجا؟ تاويلان، وعلي الضرورة جعله في عمرة ثم يحج من مكة علي الفور.
 قوله: (والهدي واجب الا فيمن شهد المناسك فندب (¬)) اي: والهدي المذكور واجب سواء كان مما يجب معه الرجوع، او مما لا يجب معه الرجوع الا فيمن شهد المناسك راكبا فانه مندوب. قال ابن يونس: في هذا قال ابن المواز: قال مالك: ويهدي احب الي   من غير ايجاب، ولم يره في الهدي (¬) مثل من عجز في الطريق. ابن يونس: يريد عجزا يوجب عليه العودة فيه ام لا. قال ابن القاسم: لان بعض الناس لم يوجب عليه العودة في المشي اذا بلغ مكة وطاف، وراي ان مشيه قد تم، وارخص له في الركوب الي عرفة، فلذلك عندي لم يوجب عليه مالك الهدي.
 وعجل الاحرام في انا محرم او احرم ان قيد بيوم كذا.
 قوله: (وعجل الاحرام في انا محرم او احرم ان قيد بيوم كذا) هذا شامل للحج والعمرة.
 كالعمرة مطلقا، ان لم يعدم صحابة لا الحج والمشي فلاشهره ان وصل.
 قوله: (كالعمرة مطلقا) مراده بالاطلاق ضد التقييد؛ لاندراج المقيدة فيما قبل، فلو قال: مطلقة لكان ابين، وربما صح كسر اللام من قوله: (مطلقا) علي انه حال (¬) من مضاف محذوف، اي كناذر العمرة حال كونه مطلقا غير مقيد، وبهذا تعلم ان قوله: لا الحج خاص بالمطلق دون المقيد، وان كلامه قد اشتمل علي اربع صور: حج وعمرة مقيدان، وحج وعمرة مطلقان.
 والا فمن حيث يصل علي الاظهر.
 قوله: (والا فمن حيث يصل علي الاظهر) لم اقف عليه لابن رشد، بل لابن يونس ومثله لابن عبد السلام اذ قال: قيد قوله في " المدونة ": لا يلزمه احرام الحج الا في اشهر الحج (¬) بما اذا امكن وصوله الي مكة من موضع الحلف، ان خرج في اشهر الحج، فهذا هو الذي له التاخير بالاحرام، واما اذا كان لا يصل الي مكة اذا خرج من موضع الحلف، فهذا يجب عليه الخروج قبل اشهر [الحج] (¬)، ثم اختلف هل يخرج محرما قبل اشهر الحج او يخرج حلالا؟ [ / ا] فاذا دخلت عليه اشهر الحج احرم سواء وصل الي الميقات ام لا.



 والاول هو مذهب [ابن] (¬) ابي زيد، والثاني مذهب ابن القابسي (¬)، والظاهر مذهب ابي محمد؛ لان المنذور هو الاحرام بالعمرة او الحج لا الخروج اليهما، فاذا وجب تعجيل المنذور وجب تعجيل الاحرام.
 ولا يلزم في مالي في الكعبة، او بابها.
 قوله: (ولا يلزم في مالي في الكعبة، او بابها) فاعل يلزم ضمير يعود علي النذر معلقا وغير معلق، وياتي التفصيل في التي بعدها.
 او كل ما اكتسبه.
 قوله: (او كل ما اكتسبه) [اي: وكذا لا يلزمه شء اذا قال مثلا: كل مال اكتسبه] (¬) صدقة ان كلمت فلانا. قال ابن رشد في رسم ان امكنني من سماع عيسي: اذا حلف بصدقة ما يفيده او يكسبه ابدا فلا شء عليه باتفاق، وفي حلفه بصدقة ما يفيده او يكسبه الي مدة ما او في بلد ما قولان. واما اذا قال كل مال املكه الي كذا صدقة ان فعلت كذا، ففيه خمسة اقوال؛ من اجل ان لفظة املك تصلح للحال والاستقبال، فعلي تخليصه للاستقبال قولان:
 احدهما: لا شء عليه. والثاني: يلزمه اخراج جميع ما يملك الي ذلك الاجل.
 وعلي حمله علي الحال والاستقبال معا ثلاثة اقوال:
 احدها: يلزمه اخراج ثلثه الساعة (¬)، وجميع ما يفيده الي الاجل (¬). والثاني: ثلثهما.
 والثالث: ثلث ماله الساعة فقط، وهذا كله في اليمين.
 [واما اذا نذر ان يتصدق بجميع ما يفيده ابدا فيلزمه ان يتصدق بثلث ذلك قولا] (¬) واحدا، واما اذا نذر ان يتصدق بجميع ما يفيده الي اجل او في بلد لزمه اخراج جميع ذلك   قولا واحدا؛ لقوله تعالي: {اوفوا بالعقود} [الماءدة: ]، {واوفوا بعهد الله} [النحل: ]، {ومنهم من عاهد الله} [التوبة: ]، {يوفون بالنذر} [الانسان: ]، وقوله  عليه السلام : " من نذر ان يطيع الله فليطعه " (¬) وان كان لم ينص في " المدونة " وغيرها علي التفرقة في هذا بين النذر واليمين؛ فالوجه عندي حمل هذه المساءل علي اليمين دون النذر، وانما يستويان في صدقة الرجل بجميع ما يملك من المال؛ لقوله عليه السلام لابي لبابة وقد نذر ان ينخلع من جميع ماله: " يجزيك الثلث من جميع ذلك " (¬). انتهي مختصرا (¬).
 وقد قبله ابن عبد السلام وابن عرفة، وبه يفسر كلام المصنف هنا.
 او هدي لغير مكة.
 قوله: (او هدي لغير مكة) ما للمدونة فيه واللخمي وابن عبد السلام معروف (¬). قال ابن عرفة: ونذر شء لميت صالح معظم في نفس الناذر لا اعرف فيه نصا، واري ان قصد مجرد كون الثواب للميت تصدق به بموضع الناذر، وان قصد الفقراء الملازمين لقبره او زاويته تعين لهم ان امكن وصوله لهم.
 او مال غير، ان لم يرد ان ملكه، او علي نحر فلان ولو قريبا، ان لم يلفظ بالهدي، او ينوه او يذكر مقام ابراهيم، والاحب حينءذ كنذر الهدي بدنة ثم بقرة كنذر الحفاء او حمل فلان ان نوي التعب، والا ركب وحج به بلا هدي، والغي علي المسير، والذهاب، والركوب لمكة، ومطلق المشي ومشي لمسجد، وان لاعتكاف، الا لقريب جدا فقولان تحتملهما ومشي للمدينة، او ايلياء ان لم ينو صلاة بمسجدهما، او يسمهما، فيركب. وهل ان كان ببعضها، او الا لكونه بافضل؟ خلاف، والمدينة افضل ثم مكة.



  AUTO [باب الجهاد]

 الجهاد في اهم جهة كل سنة، وان خاف محاربا.
 قوله: (وان خاف محاربا) اي: فلا يسقط بالخوف من المتلصصين. قال في " الجواهر " بعدما ذكر مسقطات الوجوب: ولا يسقط بالخوف في الطريق من المتلصصين؛ لان قتالهم اهم. قال الشيخ ابو اسحاق يعني ابن شعبان وقطعة الطريق ومخيفوا السبيل احق بالجهاد من الروم. اي: فاذا كان قتالهم نفس الجهاد لم يتصور ان يعد مسقطا له لانه بقتالهم يءدي ما وجب عليه (¬) من الجهاد (¬)، ونسج المصنف هنا علي منوال الشيخ عبد الغفار القزويني الشافعي اذ قال في كتابه " الحاوي في الفتاوي ": الجهاد في اهم جهة وان خاف من المتلصصين كل سنة مرة كزيارة الكعبة فرض كفاية، ثم ذكر النظاءر.
 كزيارة الكعبة فرض كفاية، ولو مع وال جاءر علي كل حر ذكر مكلف قادر كالقيام بعلوم الشرع والفتوي.
 قوله: (كزيارة الكعبة) اي: اقامة الموسم، ولعله انما افرده عن نظاءره التي بعد؛ تنبيها علي انه لا يسقطه خوف المحاربين.
 والدرء (¬) عن المسلمين، والقضاء.
 قوله: (والدرء عن المسلمين) الدرء مصدر درا اي دفع، ويكون بالحجج (¬) وبالسيوف؛ ولذا قال في الحاوي: ودفع الشبه والضرر عن المسلمين.
 والشهادة، والامامة والامر بالمعروف، والحرف المهمة ورد السلام، وتجهيز الميت، وفداء الاسير.
 قوله: (والشهادة) اي: تحملها واداءها. قال في الحاوي: وتحمل الشهادة واداءها.



 وتعين بفجء العدو وان علي امراة، وعلي قربهم ان عجزوا، وبتعيين الامام، وسقط بمرض، وصبي، وجنون، وعمي، وعرج، وانوثة، وعجز عن محتاج له، ورق، ودين حل.
 قوله: (وتعين بفجء (¬) العدو وان علي امراة) اي تعين علي كل من امكنه وان كان امراة، والعبد احري، وقد نص عليهما في " الجواهر " (¬)، وقبله في " التوضيح "، [ / ب] وعلي هذا فلا يمتنع ان يكون قوله: (وعلي قربهم) عطفا علي قوله: (علي امراة) فيدخل في الاغياء، ويجوز عطفه علي محذوف فلا يكون داخلا فيه.
 كالوالدين في فرض كفاية ببحر، او خطر، لا جد، والكافر كغيره في غيره.
 قوله: (كالوالدين في فرض كفاية ببحر، او خطر) كذا في النسخ التي وقفنا عليها ولعل صوابه كتجر ببحر اوخطر (¬): بالكاف الداخلة علي تجر بالتاء المثناة من فوق والجيم من باب التجارة ثم ان الباء الداخلة علي بحر، ضد البر، فيكون موافقا لقول ابن شاس وللوالدين المنع، وسفر العلم الذي هو فرض عين ليس لهما منعه منه، فان كان فرض كفاية فليتركه في طاعتهما، ولهما المنع من ركوب البحار والبراري (¬) المخطرة للتجارة، وحيث لا خطر لا يجوز لهما المنع.
 ودعوا للاسلام، ثم جزية بمحل يءمن.
 قوله: (بمحل يءمن) يحتمل الرجوع الي الجزية (¬) والي الدعوة، واليهما معا.



 وبنار، ان لم يمكن غيرها، ولم يكن فيهم مسلم، وان بسفن، والا قوتلوا وقتلوا، الا المراة، الا في مقاتلتها، والصبي والمعتوه كشيخ فان، وزمن، واعمي، وراهب منعزل بدير او صومعة بلا راي وترك لهم الكفاية فقط، واستغفر قاتلهم كمن لم تبلغه دعوة، وان حيزوا فقيمتهم، والراهب والراهبة حران بقطع ماء والة.
 قوله: (وبنار، ان لم يمكن غيرها، ولم يكن فيهم مسلم، وان بسفن) لعل هذا الاغياء راجع للمفهوم اي: وان امكن غيرها او كان فيهم مسلم لم يرموا بها، وان كنا نحن وهم في السفن، وجاء بلفظ سفن مجموعا تنبيها علي كون الفريقين في سفن.
 وبالحصن بغير حرق وتغريق مع ذرية، وان تترسوا بذرية تركوا، الا لخوف [ / ب]، وبمسلم لم يقصد الترس، ان لم يخف علي اكثر المسلمين وحرم نبل سم واستعانة بمشرك الا لخدمة، وارسال مصحف لهم، وسفر به لارضهم كامراة الا في جيش امن.
 قوله: (وبالحصن بغير حرق وتغريق مع ذرية) كانه عرف الحصن بعدما نكر السفن تنبيها علي ان الحصن خارج عن الاغياء.
 وفرار، ان بلغ المسلمون النصف ولم يبلغوا اثني عشر الفا الا تحرفا وتحيزا ان خيف والمثلة، وحمل راس لبلد او وال، وخيانة اسير اءتمن طاءعا ولو علي نفسه، والغلول، وادب ان ظهر عليه، وجاز اخذ محتاج نعلا، وحزاما، وابرة، وطعاما وان نعما، وعلفا كثوب، وسلاح، ودابة ليرد، ورد الفضل ان كثر، فان تعذر تصدق به، ومضت المبادلة بينهم، وببلدهم اقامة الحد وتخريب وقطع نخل، وحرق، ان انكا، او لم ترج، والظاهر انه مندوب كعكسه.
 قوله: (فرار، ان بلغ المسلمون النصف ولم يبلغوا اثني عشر الفا) الجملة [الثانية راجعة لمفهوم الاولي، والمعني: وان قصر المسلمون عن النصف ولم يبلغوا اثني عشر الفا] (¬) جاز الفرار، وبهذا يصح معني الكلام.



 ووطء اسير زوجة، وامة سلمتا (¬)، وذبح حيوان، وعرقبته (¬) واجهاز عليه، وفي النحل ان كثرت ولم يقصد عسلها روايتان، وحرق ان اكلوا الميتة كمتاع عجز عن حمله، وجعل الديوان، وجعل من قاعد لمن يخرج عنه، ان كان بديوان، ورفع صوت مرابط بالتكبير. وكره التطريب، وقتل عين، وان امن والمسلم، كالزنديق، وقبول الامام هديتهم، وهي له ان كانت من بعض لكقرابة.
 قوله: (ووطء اسير زوجة، وامة سلمتا) كذا في بعض النسخ (¬) اي سلمتا من وطء الحربي.
 وفء ان كانت من الطاغية، ان لم يدخل بلده.
 قوله: (وفء ان كانت من الطاغية، ان لم يدخل بلده) [اي والهدية فء لا تخمس ان كانت من الطاغية للامام ان (¬) لم يدخل] (¬) الامام بجيش المسلمين بلد الطاغية، مفهومه: فان دخله فليست بفء ولكنها غنيمة تخمس.
 وقتال نوب وترك، واحتجاج عليهم بقران وبعث كتاب فيه كالاية واقدام الرجل علي كثير، ان لم يكن ليظهر شجاعة علي الاظهر، وانتقال من موت لاخر، ووجب ان رجا حياة او طولها كالنظر في الاسري بقتل، او من، او فداء، او جزية، او استرقاق. ولا يمنعه حمل بمسلم، ورق ان حملت به بكفر، والوفاء بما فتح لنا بعضهم، وبامان الامام مطلقا كالمبارز مع قرنه، وان اعين باذنه، قتل معه، ولمن خرج في جماعة لمثلها، اذا فرغ من قرنه الاعانة، واجبروا علي حكم من نزلوا علي حكمه، ان كان عدلا وعرف المصلحة، والا نظر الامام كتامين غيره اقليما، والا فهل يجوز؟ وعليه الاكثر، او يمضي من مسلم مميز ولو صغيرا، او رقا او امراة، او خارجا علي الامام لا ذميا او خاءفا منهم؟ تاويلان.



 قوله: (وقتال نوب وترك) النوب: الحبشة بضم النون. [قال الجوهري] (¬): النوب والنوبة جيل (¬) من السودان، الواحد نوبي. ابن عبد السلام: وحكي ابن شعبان عن مالك: لا تغزي الترك ولا الحبشة لاثار وردت في ذلك لم يخرجها اصحاب الصحيح (¬)، فمن صحت عنده خصص بها العمومات الدالة علي قتال جميع الكفار ، ومن لم تصح عنده او صحت ولكن حمل النهي عن قتالهم علي الارشاد الي ان قتال غيرهم في ذلك الزمان اولي راي ان قتالهم في هذا الزمان مباح كقتال غيرهم من الكفار.
 وسقط القتل ولو بعد الفتح، بلفظ، او اشارة مفهمة، ان لم يضر.
 قوله: (بلفظ، او اشارة مفهمة) متعلق بسقط (¬).
 وان ظنه حربي فجاء او نهي الناس عنه فعصوا او نسوا او جهلوا، او جهل اسلامه، لا امضاءه امضي او رد لمحله، وان اخذ مقبلا بارضهم، وقال: جءت اطلب الامان، او بارضنا، وقال: ظننت انكم لا تعرضون لتاجر، او بينهما [ / ا]، رد لمامنه، وان قامت قرينة، فعليها، وان رد بريح، فعلي امانه حتي يصل.
 قوله: (او جهل اسلامه (¬)) اي فان جهل عدم اسلامه (¬)، وفي بعض النسخ او ظن [اسلامه، وهو ابين] (¬).



 [وان مات عندنا، فماله فء، ان لم يكن له وارث ولم يدخل علي التجهيز، والا ارسل مع ديته لوارثه كوديعة (¬)، وهل وان قتل في معركة، او فء قولان ولقاتله ان اسر ثم قتل] (¬) وكره لغير المالك اشتراء سلعه، وفاتت به وبهبتهم لها، وانتزع ما سرق، ثم عيد به [لبلدنا] (¬) علي الاظهر، لا احرار مسلمون قدموا بهم.
 قوله: (وان مات عندنا، فماله فء، ان لم يكن له وارث ولم يدخل علي التجهيز، والا ارسل مع ديته لوارثه كوديعة (¬)، وهل وان قتل في معركة، او فء؟ قولان، ولقاتله ان اسر ثم قتل) يقع هذا الكلام في النسخ بتقديم وتاخير علي خلاف هذا الترتيب، والصواب ما رسمت لك يظهر بالتامل (¬).
 وملك باسلامه غير الحر المسلم، وفديت ام الولد، وعتق المدبر من ثلث سيده، ومعتق لاجل بعده، فلا يتبعون بشء، ولا خيار للوارث، وحد زان وسارق، ان حيز المغنم.
 قوله: (وملك باسلامه غير الحر المسلم) انما قال: غير الحر المسلم، ولم يقل غيرهم مع [تقدم تقديم] (¬) ذكر الاحرار المسلمين لءلا يتوهم انه لا يملكهم الا اذا قدم بهم، وان الضمير يعود علي الموصوف مخصصا بصفة [القدوم] (¬).



 ووقفت الارض كمصر، والشام، والعراق، وخمس غيرها ان اوجف عليه، فخراجها، والخمس، والجزية، لاله صلي الله عليه وسلم، ثم للمصالح، وبدء بمن فيهم المال، ونقل للاحوج الاكثر، ونفل منه السلب لمصلحة ولم يجز ان لم ينقض القتال من قتل [قتيلا] (¬) فله السلب ومضي ان لم يبطله قبل المغنم.
 قوله: (فخراجها، والخمس [والجزية] (¬) لاله صلي الله عليه وسلم [ثم للمصالح) الاصل في تبدية اله  عليه السلام  ما حكي ابن حبيب: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما كثر المال دون العطاء ديوانا وقال: ابدءوا بقرابته] (¬)  صلي الله عليه وسلم  ثم بالاقرب فالاقرب منه حتي تضعوا عمر حيث وضعه الله، وابداوا من الانصار بسعد بن معاذ والاقرب فالاقرب منه فقال العباس: وصلتك رحم يا امير المءمنين فقال: يا ابا الفضل لولا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومكانه الذي جعله الله فيه كنا كغيرنا من العرب انما تقدمنا بمكاننا منه، فان لم نعرف لاهل القرابة منه قرابتهم لم تعرف لنا قرابتنا (¬).
 وكان عمر بن عبد العزيز يخص ولد فاطمة رضي الله تعالي عنها كل عام باثني عشر الف دينار سوي [ / ا] ما يعطي غيرهم من ذوي القربي. وقد اشبع ابن عرفة الكلام في هذا الفصل مع الاختصار.
 وللمسلم فقط سلب اعتيد، لا سوار (¬)، وصليب، وعين، ودابة.
 قوله: (لا سوار وصليب [وعين] (¬) ودابة) لا يريد بدابته فرسه المتخذ للقتال عليه.



 وان لم يسمع، وتعدد، [ان لم يعين قاتلا] (¬)، والا فالاول.
 قوله: (وتعدد ان لم يعين قاتلا (¬)) هكذا هو الصواب، ومعني تعيين القاتل ان يقول لرجل: ان قتلت قتيلا فلك سلبه كما فرض ابن يونس وغيره.
 ولم يكن لكامراة، ان لم تقاتل.
 قوله: (ولم يكن لكامراة، ان لم تقاتل) معطوف علي الجملة من قوله: (اعتيد) اي: وللمسلم فقط سلب اعتيد ولم يكن لكامراة، واشار به الي قول ابن يونس عن سحنون، واذا قال الامير: من قتل قتيلا فله سلبه. فليس له سلب من قتل ممن لا يجوز له قتله من امراة او صبي او زمن او راهب، الا ان يقاتل هءلاء فله سلبهم لاجازة قتلهم، وله سلب كل من يجوز له قتله.
 كالامام، ان لم يقل منكم، او يخص نفسه.
 قوله: (كالامام، ان لم يقل منكم) تشبيه راجع لقوله: (وللمسلم فقط سلب اعتيد)، ولا يصح الا ذلك.
 وله البغلة، ان قال علي بغل.
 قوله: (وله البغلة، ان قال علي بغل) اشار به لما نقل ابو محمد في " النوادر " ونصه: " وان قال: من قتل قتيلا علي بغل فهو له، فكانت بغلة فهي له، ولو شرط علي بغلة لم يكن له ان كان بغلا، وان قال (¬) علي حمار فكان علي اتان فهي له، ولو قال علي اتان او علي حمارة فكان علي حمار ذكر لم يكن له، وكذلك يفرق في البعير والناقة " (¬). انتهي بلفظه.



 لا ان كانت بيد غلامه، وقسم الاربعة لحر مسلم عاقل بالغ حاضر كتاجر واجير، ان قاتلا، او خرجا بنية غزو، لا ضدهم ولو قاتلوا، الا الصبي ففيه ان اجيز وقاتل خلاف.
 قوله: (لا ان كانت بيد غلامه) اشار ايضا لما في " النوادر " ونصها: " واذا قال الامام من قتل قتيلا فله فرسه، فقتل رجل علجا [راجلا] (¬) وله فرس مع غلامه فلا يكون له [فرس] (¬) حتي يكون معه يقوده " (¬).
 ولا يرضخ لهم كميت قبل اللقاء، واعمي، واعرج، واشل، ومتخلف لحاجة، ان لم تتعلق بالجيش، وضال ببلدنا، وان بريح، بخلاف بلدهم.
 قوله: (ولا يرضخ لهم) قال في " المدونة ": ولا يسهم للنساء والصبيان والعبيد اذا قاتلوا ولا يرضح لهم (¬).
 ومريض شهد كفرس رهيص او مرض بعد ان اشرف علي الغنيمة.
 قوله: (او مرض بعد ان اشرف علي الغنيمة) [معطوف باو التي لاحد الشيءين علي (شهد)، فهو في موضع الصفة لمريض وكلامه قريب من قول ابن الحاجب: والمريض بعد الاشراف علي الغنيمة] (¬) يسهم له اتفاقا، وكذا لو شهد القتال مريضا (¬).
 والا فقولان.
 قوله: (والا فقولان) اي: وان لم يشهد المريض القتال، ولا مرض بعد الاشراف علي الغنيمة فقولان، فشمل اربع صور:
 الاولي: ان يخرج من بلد الاسلام مريضا ولا يزال كذلك حتي ينقضي القتال.
 الثانية: ان يخرج صحيحا ويشهد ثم يمرض قبل الدخول في بلاد الحرب.



 الثالثة: كذلك ويمرض بعد دخولها.
 الرابعة: يخرج صحيحا ويشهد القتال كذلك، ثم يمرض قبل الاشراف علي الغنيمة. وحاصل كلام ابن بشير الخلاف في الجميع. اما ان خرج مريضا ثم صح قبل دخول بلاد الحرب او بعد دخولها وقبل القتال او بعد ذلك وقبل الاشراف فانه يسهم له. ولا تدخل هذه الصور في كلام المصنف؛ لان كلامه في حصول المانع لا في زواله وبنحو هذا فسر في " التوضيح " قول ابن الحاجب: " والا فقولان " تبعا لابن عبد السلام (¬).
 وللفرس مثلا فارسه، وان بسفينة، او برذونا، وهجينا وصغيرا يقدر بها علي الكر والفر، ومريض رجي، ومحبس ومغصوب من الغنيمة، او من غير الجيش، ومنه لربه، لا اعجف.
 قوله: (او برذونا، وهجينا) قال ابن حبيب: البراذين هي العظام. قال الباجي: يريد الجافية (¬) الخلقة العظيمة الاعضاء (¬)، وقال غيره: البرذون ما كان ابواه نبطيين (¬)، فان كانت الام نبطية والاب عربيا كان هجينا، وان كان بالعكس كان مفرقا ومنهم من عكس هذا.
 ابن الجلاب: وذكور الخيل واناثها سواء (¬). انتهي. ورواه ابن عبد الحكم عن مالك، نقله الباجي.



 او كبير لا ينتفع به كبغل، وبعير، واتان (¬) والمشترك للمقاتل. ودفع اجر شريكه، والمستند للجيش كهو، والا فله كمتلصص، [وخمس المسلم دون الذمي وفي العبد قولان] (¬) وخمس مسلم ولو عبدا علي الاصح لا ذمي.
 قوله: (كبغل، وبعير) والحمار احري، ابن العربي: ولا يسهم للفيل. وقبله ابن عرفة.
 ومن عمل سهما او سرجا، والشان القسم ببلدهم، وهل يبيع ليقسم؟ قولان.
 قوله: (ومن عمل سهما او سرجا) عبارة " المدونة ": من نحت سرجا او بري سهما او صنع مشجبا ببلد العدو فهو له، ولا يخمس اذا كان يسيرا (¬).
 وافرد كل صنف ان امكن علي الارجح، واخذ معين وان ذميا ما عرف له قبله مجانا، وحلف انه ملكه، وحمل له ان كان خيرا، والا بيع له، ولم يمض قسمه الا لتاول علي الاحسن، لا ان لم يتعين، بخلاف اللقطة، وبيعت خدمة معتق لاجل ومدبر، وكتابة لا ام ولد [ / ب]، وله بعده اخذه بثمنه وبالاول ان تعدد، واجبر في ام الولد علي الثمن، واتبع به ان اعدم، الا ان تموت هي او سيدها، وله فداء معتق لاجل، ومدبر بحالهما، وتركهما مسلما لخدمتهما.
 قوله: (وافرد كل صنف ان امكن علي الارجح) الذي اختار هذا هو اللخمي لا ابن يونس؛ مع انه قال في " التوضيح " ايضا: قال اللخمي وابن يونس: اختلف في السلع فقيل تجمع في القسم ابتداء، وقيل: ان حمل كل صنف القسم بانفراده لم يجمع، والا جمع وهذا احسن واقل غررا. انتهي (¬).
 فما وقع للمصنف في " التوضيح " وهنا وهم او تصحيف او هو كذلك في نسخته عن ابن يونس.



 وان مات سيد المدبر قبل الاستيفاء، فحر ان حمله الثلث، واتبع بما بقي كمسلم وذمي قسما ولم يعذرا في سكوتهما بامر، وان حمل بعضه رق باقيه.
 قوله: (كمسلم وذمي قسما ولم يعذرا في سكوتهما بامر) اي: قسما والحال انهما لا عذر لهما في السكوت وليس بمستانف.
 ولا خيار للوارث، بخلاف الجناية، وان ادي المكاتب ثمنه، فعلي حاله، والا فقن اسلم او فدي، وعلي الاخذ ان علم بملك معين ترك تصرف ليخيره.
 قوله: (ولا خيار للوارث، بخلاف الجناية) كذا لابن القاسم في كتاب " المدبر " (¬)، والفرق علي ما قال بعض الشيوخ ان المشتري في المغانم انما اشتري الرقبة، فالسيد (¬) لما اسلمه فقد اسلم له ما اشتري [ / ب] وهو الرقبة، وقد ال الامر اليها فلا رجوع بخلاف الجناية فان المجني عليه لم يدخل الا علي الخدمة، فاذا صار الامر الي الرقبة فهو شء اخر وفيه نظر؛ لانه مبني علي ان السيد في الغنيمة انما اسلم الرقبة، والحق انه اسلم ما كان قادرا علي اسلامه وهو الخدمة، فاذا اسلمها فقد استوت المسالتان قاله ابن عبد السلام، وزاد في " التوضيح ": الا ان يلاحظ كونه دخل ابتداء علي ملك الرقبة (¬).
 وان تصرف مضي كالمشتري من حربي باستيلاد، ان لم ياخذه علي رده لربه، والا فقولان، وفي المءجل تردد ، ولمسلم او ذمي اخذ ما وهبوه بدارهم مجانا، وبعوض به.
 قوله: (وان تصرف مضي كالمشتري من حربي باستيلاد) يتعلق استيلاد بمضي فالعتق احري بخلاف البيع قال في " المدونة ": وما وجده السيد قد فات بعتق او ولادة فلا سبيل له اليه ولا الي رقه اخذهم من كانوا في يديه في مغنم او ابتياع من حربي اغار عليهم او ابقوا اليه ويمضي عتقهم وتكون الامة ام ولدلمن ولدت له (¬).



 ان لم يبع فيمضي، ولمالكه الثمن او الزاءد، والاحسن في المفدي من لص اخذه بالفداء، وان اسلم لمعاوض مدبر ونحوه استوفيت خدمته، ثم هل يتبع ان عتق بالثمن او بما بقي؟ قولان، وعبد الحربي يسلم حر ان فر، او بقي حتي غنم، لا ان خرج بعد اسلام سيده او بمجرد اسلامه.
 قوله: (ان لم يبع (¬) فيمضي، ولمالكه الثمن او الزاءد) تلفيف مرتب اي: ولمالكه اذا بيع الثمن في الموهوب والزاءد في المعوض.
 وهدم السبي النكاح الا ان تسبي وتسلم بعده.
 قوله: (وهدم السبي النكاح الا ان تسبي وتسلم بعده) الفعلان متنازعان في الظرف فهو كقول ابن الحاجب: والسبي يهدم النكاح الا اذا سبيت بعد ان اسلم الزوج وهو حربي او مستامن فاسلمت، فان لم تسلم فرق بينهما لانها امة كتابية (¬).
 وولده وماله فء مطلقا الا ولد صغير لكتابية سبيت او مسلمة وهل كبار المسلمة فء، او ان قاتلوا؟ تاويلان، وولد الامة لمالكها.



  AUTO [الجزية]

 (¬)
 عقد

  AUTO الجزية

 اذن الامام لكافر صح سبيه، مكلف حر قادر مخالط، لم يعتقه مسلم بسكني غير مكة والمدينة واليمن، ولهم الاجتياز بمال للعنوي اربعة دنانير، او اربعون درهما في سنة، والظاهر اخرها، ونقص الفقير بوسعه، ولا يزاد، وللصلحي ما شرط، وان اطلق، فكالاول.
 قوله: (والظاهر اخرها) كذا لابن رشد في " المقدمات " وللباجي قبله (¬).
 والظاهر ان بذل الاول حرم قتاله.
 قوله: (والظاهر ان بذل الاول حرم قتاله) الفاعل ببذل ضمير الصلحي، والاول مفعول به، والمراد به قدر جزية العنوي واشار بهذا لقول ابن رشد في " المقدمات ": الذي ياتي علي المذهب عندي ان اقلها ما فرض عمر رضي الله تعالي عنه علي اهل العنوة، فاذا بذل ذلك اهل الحرب في الصلح علي ان يءدوه عن يد وهم صاغرون لزم الامام قبوله وحرم عليهم قتالهم (¬).
 مع الاهانة عند اخذها.
 قوله: (مع الاهانة عند اخذها) يجوز ان يتعلق ببذل فيكون اشارة لما فوقه، عن ابن رشد: ويجوز ان يكون راجعا لقوله: (بمال) اي: بمال كاءن مع الاهانة فيعم مسالة ابن رشد وغيرها.



 وسقطتا باسلام كارزاق المسلمين، واضافة المجتاز ثلاثا للظلم، والعنوي حر، وان مات او اسلم، فالارض فقط للمسلمين وفي الصلح ان اجملت، فلهم ارضهم، والوصية بمالهم، وورثوها.
 قوله: (وسقطتا باسلام) اي: سقطت الجزيتان او الجزية والاهانة.
 وان فرقت علي الرقاب فهي لهم، الا ان يموت بلا وارث فللمسلمين؛ ووصيتهم في الثلث، وان فرقت عليها او عليهما فلهم بيعها، وخراجها علي الباءع، وللعنوي (¬) احداث كنيسة، ان شرط، والا فلا، كرم المنهدم، وللصلحي الاحداث، وبيع عرصتها او حاءط، لا ببلد الاسلام الا لمفسدة اعظم، ومنع ركوب الخيل، والبغال، والسروج، وجادة الطريق، والزم بلبس يميزه، وعزر لترك الزنار، واظهار السكر، ومعتقده، وبسط لسانه، واريقت الخمر، وكسر الناقوس، وينتقض بقتال، ومنع جزية، وتمرد علي الاحكام، وغصب حرة مسلمة، وغرورها وتطلع علي عورات المسلمين [ / ا]، وسب نبي بما لم يكفر به، قالوا كليس بنبي، او لم يرسل، او لم ينزل عليه قران، او تقوله، او عيسي خلق محمدا، او مسكين محمد يخبركم انه في الجنة ما له لم ينفع نفسه حين اكلته الكلاب، وقتل ان لم يسلم، وان خرج لدار الحرب واخذ استرق، ان لم يظلم، والا فلا كمحاربته، وان ارتد جماعة وحاربوا فكالمرتدين.
 قوله: (وان فرقت عليها) يعود هذا الضمير علي الابعد وهو الارض بدليل انه لو عاد علي الرقاب [وهو الاقرب] (¬)  لكان تهافتا (¬) مع ما قبله.
 وللامام المهادنة لمصلحة، ان خلا عن كشرط بقاء مسلم وان بمال، الا لخوف ولا حد وندب ان لا تزيد علي اربعة اشهر، وان استشعر خيانتهم نبذه وانذرهم، ووجب الوفاء وان برد رهاءن، ولو اسلموا كمن اسلم، ولو رسولا، ان كان ذكرا، وفداء بالفء، ثم بمال المسلمين، ثم بماله، ورجع بمثل المثلي وقيمة غيره علي الملي والمعدم، ان لم يقصد صدقة ولم يمكن الخلاص بدونه.
 قوله: (وللامام المهادنة [لمصلحة] (¬) ان خلا عن كشرط بقاء مسلم وان بمال، الا   لخوف) اي: ان خلي عقد المهادنة عن شرط فاسد كشرط بقاء مسلم بايديهم، وان كان الفساد بسبب مال يلتزمه الامام للعدو، الا ان يفعل ذلك لخوف فهو كقول ابن شاس. الشرط الثالث: ان يخلو عن شرط فاسد كشرط ترك مسلم بايديهم، وكذا لو التزم مالا فهو فاسد الا اذا ظهر الخوف وتعين في دفعه ذلك. انتهي.
 وقال المازري: ان كانت المهادنة بعوض يءديه الامام لم يجز؛ لانه ضرب من اعطاء الجزية لهم، وفيه ذل وصغار علي المسلمين عكس ما انزل الله تعالي من قتالهم {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ]. الا ان تدعوا الضرورة الي اعطاءه لهم تخلصا منهم عند استيلاءهم علي المسلمين واحاطتهم بهم حتي يصير المسلمون كالاسري في ايديهم لا ملجا لهم ولا وزر؛ فيجوز حينءذ ان يبذل الامام لهم الاموال، كما يجوز فداء الاسري من ايديهم بالمال.
 وقد استشار النبي  صلي الله عليه وسلم  السعدين (¬): سعد بن معاذ سيد الاوس، وسعد بن عبادة سيد الخزرج لما احاط الاحزاب بالمدينة في ان يبذل للمشركين ثلث الثمار لما تخوف ان تكون الانصار قد ملت القتال فقالا له  صلي الله عليه وسلم : ان كان هذا من الله فسمعا وطاعة، وان كان رايا رايته فوالله ما اكلوا منها (¬) في الجاهلية ثمرة الا شراء (¬) او قري، فكيف وقد اعزنا الله تعالي بالاسلام، فلما ظهر له  عليه السلام  من عزيمة الانصار علي القتال ما وثق به انثني (¬) عن ذلك، فلو لم يكن البذل عند الضرورة جاءزا ما استشارهما [فيه] (¬)  صلي الله عليه وسلم .
 الا محرما او زوجا ان عرفه او عتق عليه.
 قوله: (ان عرفه او عتق عليه) هكذا هو معطوف باو التي لاحد الشيءين.



 الا ان يامره به ويلتزمه، وقدم علي غيره، ولو في غير ما بيده علي العدد، ان جهلوا قدرهم، والقول للاسير في الفداء او بعضه، ولو لم يكن في يده، وجاز بالاسري المقاتلة وبالخمر وبالخنزير علي الاحسن، ولا يرجع به علي مسلم وفي الخيل والة الحرب قولان.
 قوله: (والقول للاسير في الفداء او بعضه، ولو لم يكن في يده) في بعض [ / ا] النسخ: ولو كان في يده (¬)، وهو الصواب.



  AUTO [المسابقة]

 (¬)

  AUTO المسابقة

 بجعل في الخيل وفي الابل، وبينهما، والسهم ان صح بيعه، وعين المبدا والغاية والمركب والرامي وعدد الاصابة او نوعها من خزق او غيره واخرجه متبرع، اواحدهما، فان سبق غيره، اخذه، وان سبق هو، فلمن حضر، لا ان اخرجا لياخذه السابق، ولو بمحلل يمكن سبقه، ولا يشترط تعيين السهم والوتر، وله ما شاء، ولا معرفة الجري، والراكب، ولم يحمل صبي، ولا استواء الجعل، او موضع الاصابة.
 قوله: (ولا استواء الجعل) اي: بل يجوز ان يقول المتبرع: ان سبق فلان فله كذا، وان سبق غيره فله كذا، قل او كثر، واذا حمل علي جعلي متسابقين مع وجود المحلل كان تفريعا علي القول المشار اليه ب: (لو)، وقد فرع عليه ابن يونس فقال: ولا باس ان يخرج احدهما خمسة والاخر عشرة ان كان بينهما محلل. قال محمد: او هذا شاة وهذا بقرة، والمحمل الاول اليق (¬) اذا ساعده النقل.
 او تساويهما، وان عرض للسهم عارض، او انكسر، او للفرس ضرب وجه، او نزع سوط لم يكن مسبوقا، بخلاف تضييع السوط، او حرن الفرس. وجاز فيما عداه مجانا.
 قوله: (او تساويهما) اي: لا يشترط تساوي المتسابقين او المتناضلين (¬) في المسافة (¬) ونحوها، بل يجوز ان يجري احدهما او يرمي من موضع الي موضع، والاخر من نصفه او ابعد منه بقدر معلوم يفعلان ذلك في المناضلة علي التعاقب وفي

  AUTO المسابقة

 يتقدم احدهما   الاخر بقدر من المسافة (¬) علي ان يجريا معا اذا بلغ المءخر المقدم، وهذه المعاني مبسوطة في المطولات، وقد استوفاها ابن عرفة.
 والافتخار عند الرمي ، والرجز، والتسمية، والصياح، والاحب ذكر الله تعالي، لاحاديث الرمي، ولزم العقد كالاجارة.
 قوله: (والافتخار عند الرمي، والرجز، والتسمية، والصياح، والاحب ذكر الله تعالي، لاحاديث الرمي) اي: وجاز الافتخار عند الرمي وانشاد الاراجيز وتسمية الرامي نفسه كانتماءه للقبيلة، والصياح اغراء لغيره، ولا مرية ان ذكر الله اكبر، وانما جازت هذه الاشياء مع ان بعضها يتقي في غير هذا المقام لاجل الاحاديث الواردة بذلك في الرمي، فقد: روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رمي فقال: " انا ابن العواتك " (¬)، ورمي ابن عمر بين الهدفين وقال: انا بها [انا بها] (¬). وقال مكحول: انا الغلام الهذلي (¬).
 قال ابو محمد: وكذلك امور الحرب بين المسلمين وعدوهم مما فيه مباهاة لهم فلا باس بالمفاخرة فيه وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي دجانة حين تبختر في مشيته في الحرب: (انها مشية يبغضها الله الا في مثل هذا الموطن) (¬) واجاز المسلمون تحلية السيوف وما ذاك الا لما اجيز من التفاخر فيه.
 وكرهوا انية الذهب والفضة، واجازوا ذلك في السلاح. انتهي من " النوادر " (¬)، وقال ابن عرفة: والافتخار في حال الحرب اوضح فمنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة حنين حين نزل   عن بغلته واستنصر (¬): " انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب " (¬). ومنه حديث مسلم عن سلمة بن الاكوع: خرجت في اثار القوم ارميهم بالنبل وارتجز واقول:
 ()
 [خذها] (¬) انا ابن الاكوع اليوم يوم الرضع (¬)

 انتهي. وقد خرج البخاري ايضا حديث سلمة. الجوهري: عاتكة، من اسماء النساء.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين: " انا ابن العواتك من سليم " (¬) يعني جداته وهن تسع عواتك، عاتكة بنت هلال ام جد هاشم، وعاتكة بنت مرة بن هلال ام هاشم، وعاتكة بنت الاوقص بن مرة ام وهب بن عبد مناف بن زهرة جد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قبل امه امنة بنت وهب، وساءر العواتك امهات النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير بني سليم. انتهي.
 وقال الهروي (¬) في كتاب " الغريبين ": العواتك ثلاث نسوة، فذكر هءلاء الثلاث وزاد ان (¬) العليا عمة الوسطي والوسطي عمة السفلي، وبنو سليم تفتخر بهذه الولادة، فاذا تقرر هذا فالي الاحاديث المذكورة اشار المصنف بقوله: (لاحاديث الرمي) فلامه لام   الجر والتعليل وهي متعلقة بجاز، والجملة من قوله: (والاحب ذكر الله) معترضة بينهما، هذا الذي انقدح لي في فهمه بعد ان ظفرت بنسخة هو فيها هكذا بلام الجر الداخلة علي احاديث جمع حديث، والواقع في ساءر ما راينا من النسخ لا حديث (¬) بلا النافية، وكذا نقله في " الشامل " وهو تصحيف (¬). والله تعالي اعلم.



  AUTO [باب النكاح]

 افتتح هذا الباب بخواصه [ / ب] عليه السلام  تبعا لابن شاس، واعتمد ابن شاس نقل كلام ابن العربي في " احكام القران " عند قوله تعالي: {خالصة لك من دون المءمنين}، وعليه اعتمد القرطبي ايضا في تفسير الاية، وللقرطبي والمصنف بعض زيادة علي ما في " الاحكام " (¬)، وهذه الخواص ثلاث: وجوب، وحرمه، واباحة كما رتبها هنا، وجلها (¬) ظاهر من القران والسنة قال ابن العربي: وفيها متفق عليه ومختلف فيه.

  AUTO [خصاءص النبي صلي الله عليه وسلم]

 خص النبي صلي الله عليه وسلم بوجوب الضحي، والاضحي، والتهجد والوتر بحضر، والسواك وتخيير نساءه فيه، وطلاق مرغوبته، واجابة المصلي (¬).
 قوله: (واجابة المصلي) الاصل [فيه] (¬) ما في " الموطا " وصحيح مسلم انه  عليه السلام  لما دعا ابيا وهو في الصلاة فلم يجبه قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الم يقل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم}؟ [الانفال: ] ونحوه في البخاري عن ابي سعيد بن المعلي (¬)، وفي احكام ابن العربي في هذه الاية قال الشافعي: في حديث ابي دليل علي ان الفعل الفرض والقول الفرض اذا اتي به في الصلاة [لا يبطلها] (¬) لامره  عليه السلام  له بالاجابة وان كان في الصلاة، وبينا في غير موضع ان هذه الاية دليل علي وجوب اجابته  عليه السلام  وتقديمها علي الصلاة، وهل تبقي الصلاة معها او تبطل مسالة اخري.



 والمشاورة، وقضاء دين الميت المعسر، واثبات عمله، ومصابرة العدو الكثير.
 [قوله: (والمشاورة) المتيطي: انما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يشاور في الحروب وفيما ليس فيه حكم بين الناس. وقيل له: ان يشاور في الاحكام؛ قال احمد بن نصر: وهذه غفلة عظيمة] (¬).
 وتغيير المنكر، وحرمة الصدقتين عليه وعلي اله، واكله كثوم، او متوكءا، وامساك كارهته، وتبدل ازواجه، ونكاح الكتابية او الامة، ومدخولته لغيره.
 قوله: (وتغيير المنكر) لم يذكره ابن العربي في سورة الاحزاب ولا ابن شاس، وقال القرطبي: كان يجب عليه  صلي الله عليه وسلم  اذا راي منكرا انكره واظهره؛ لان اقراره لغيره علي ذلك يدل علي جوازه. ذكره صاحب " البيان " (¬). انتهي، وقد استوفي الكلام علي تغيير المنكر في حق ساءر الناس في رسم الاقضية الثالث من سماع اشهب من كتاب السلطان (¬).
 وفي " ارشاد " ابي المعالي: لا يكترث بقول الروافض (¬): ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر موقوفان علي ظهور الامام.
 ونزع لامته (¬) حتي يقاتل، والمن ليستكثر وخاءنة الاعين والحكم بينه وبين محاربه ورفع الصوت عليه [ / ب] ونداءه من وراء الحجرات وباسمه واباحة الوصال ودخول مكة بلا احرام وبقتال.
 قوله: (ونزع لامته حتي يقاتل، والمن ليستكثر وخاءنة الاعين والحكم بينه   وبين محاربه) كذا وقع في اكثر النسخ، وكذا نقله (¬) في " الشامل "، وهو خطا من مخرج المبيضة لا شك فيه؛ وانما الصواب ونزع لامته حتي يقاتل (¬) او يحكم الله بينه وبين محاربه، والمن ليستكثر، وخاءنة الاعين، وكذا هو في بعض النسخ المصححة، ولا يصح غيره (¬)، ولفظ ابن العربي وابن شاس: وحرم عليه اذا لبس لامته ان يخلعها او يحكم الله بينه وبين محاربه (¬)، اي: حتي يحكم الله، ف: (او) بمعني حتي كقولهم: [حتي] (¬) لانتظرنه او يجء، وكذلك هو في الحديث بلفظ (او)، وبهذا يظهر لك ان حكم الله بينه وبين محاربه اعم من القتال، ولو اسقط المصنف ذكر القتال لكان اولي.
 وصفي المغنم والخمس، ويزوج لنفسه ومن شاء، وبلفظ الهبة، وزاءد علي اربع، وبلا مهر، وولي، وشهود وباحرام، وبلا قسم، ويحكم لنفسه وولده.
 قوله: (وصفي المغنم والخمس) قال الهروي (¬): في الحديث (ان اعطيتم الخمس وسهم النبي  صلي الله عليه وسلم  الصفي فانتم امنون) (¬) قال الشعبي: الصفي علق بتخييره النبي  صلي الله عليه وسلم  من المغنم ومنه كانت صفية. ابن العربي: من خواصه  عليه السلام  صفي المغنم والاستبداد بخمس الخمس، او الخمس ومثله لابن شاس، وكانه اشارة الي قولين احدهما: الاستبداد [بخمس الخمس] (¬)، والثاني: الاستبداد بجميع الخمس، فاقتصر المصنف علي الثاني ولو اقتصر علي الاول لكان اولي؛ لانه اشهر عند اهل السير.



 وفي سماع اصبغ: انما والي الجيش كرجل منهم له مثل الذي لهم وعليه مثل الذي عليهم. ابن رشد: لا حق للامام من راس الغنيمة عند مالك وجل اهل العلم، والصفي مخصوص به  عليه السلام  باجماع العلماء الا ابا ثور فانه راه لكل امام، وكذا لا حق له في الخمس الا الاجتهاد في قسمه لقوله  عليه السلام : (مالي مما افاء الله عليكم ولا مثل هذه (¬) الا الخمس، والخمس مردود عليكم) (¬).
 ومن اهل العلم من ذهب الي ان الخمس مقسوم علي الاصناف المذكورين في الاية بالسواء وان سهمه  عليه السلام  للخليفة بعده.
 ويحمي له.
 قوله: (ويحمي له) هذا من زياداته علي ما لابن (¬) العربي وابن شاس، وقد ثبت انه  عليه السلام  حمي النقيع  بالنون  وانه قال  عليه السلام : " لا حمي الا لله ورسوله " (¬) فلعل القاءل بالاختصاص حمله علي ظاهره وهو خلاف ما فسره به الباجي اذ قال: يريد انه ليس لاحد ان ينفرد عن المسلمين بمنفعة [ / ا] تخصه، وانما الحمي لحق الله تعالي لرسوله  صلي الله عليه وسلم  او من يقوم مقامه من خليفة وذلك انما هو [فيما] (¬) كان في سبيل الله تعالي والنظر في دين نبيه  عليه السلام  ذكره اخر جامع " الموطا " عند قول عمر رضي الله تعالي عنه: والذي نفسي بيده لولا المال الذي احمل عليه في سبيل الله تعالي ما حميت عليهم من بلادهم شبرا (¬).



 ولا يورث.
 قوله: (ولا يورث) قال ابن العربي: وانما ذكرناه في قسم التحليل؛ لان الرجل اذا قارب الموت بالمرض زال عنه اكثر ملكه، ولم يبق له الا الثلث، وبقي ملك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد موته علي ما تقرر في اية المواريث (¬).
 تنبيهات:
 الاول: وجه ذكر هذه الخواص في مقدمة النكاح كثرتها فيه.
 الثاني: ليس كل ما ذكر هنا مشهورا بل فيه اشياء ما قال بها الا من شذ من العلماء كوجوب الضحي عليه  عليه السلام ، واستبداده بجميع الخمس.
 الثالث: ليس ما قيل باختصاصه به صلي الله عليه وسلم محصورا فيما ذكر، ففي صحيح مسلم عن سفيان: ان نومه  صلي الله عليه وسلم  لا يوجب وضوءا (¬)، وفي رسم قطع الشجر من الجامع في " القبس " ايضا انه  عليه السلام  يحكم وهو غضبان بخلاف غيره، ودليله ما رويناه في صحيح البخاري: انه حكم  عليه السلام  للزبير (¬) علي الانصاري الذي احفظه  اي: اغضبه  اذ قال له: ان كان ابن عمتك. (¬) الي غير ذلك مما لا يحصي كثرة.

  AUTO [احكام النكاح]

 ندب لمحتاج ذي اهبة نكاح بكر ونظر وجهها وكفيها فقط بعلم، وحل لهما حتي نظر الفرج كالملك وتمتع بغير دبر وخطبة بخطبة وعقد وتقليلها واعلانه وتهنءته والدعاء له واشهاد عدلين غير الولي بعقده وفسخ ان دخلا بلا هو ولا حد ان فشا ولو علم، وحرم خطبة راكنة لغير فاسق ولو لم يقدر صداق وفسخ ان لم يبن وصريح خطبة معتدة.
 قوله: (ندب لمحتاج ذي اهبة نكاح بكر) في بعض النسخ: (نكاح وبكر) تصريح بانهما مندوبان وهو المقصود علي كل حال.



 غريبة: في " احكام القران " لابن العربي في قوله تعالي: {اني وجدت امراة تملكهم} [النمل:]، قال علماءنا: هي بلقيس بنت شرحبيل (¬) ملكة سبا، وامها جنية بنت اربعين ملكا، وهذا امر تنكره الملحدة وتقول: ان الجن لا ياكلون ولا يلدون، وكذبوا لعنهم الله اجمعين؛ ذلك صحيح ونكاحهم مع الانس جاءز عقلا، فان صح نقلا فبها ونعمت، والا بقيا (¬) علي اصل الجواز العقلي (¬).
 ومواعدتها.
 قوله: (ومواعدتها) كونها محرمة قول ابن حبيب واللخمي ورواية " المدونة " الكراهة، [وبها] (¬) اخذ ابن رشد، هذا تحصيل ابن عرفة (¬).
 كوليها، كمستبراة من زنا وتابد تحريمها بوطء وان بشبهة ولو بعدها وبمقدماته فيها او بملك كعكسه لا بعقد او بزنا او بملك عن ملك.
 قوله: (كوليها) ظاهره كان مجبرا او غير مجبر كما نقل الباجي عن ابن حبيب، وهو ظاهر " المدونة " عند ابي الحسن الصغير وابن عرفة، وان كان ابو حفص العطار حملها علي المجبر، وبه قطع ابن رشد فقال: ان واعد وليها بغير علمها وهي مالكة امر نفسها فهو وعد لا مواعدة فلا يفسخ به النكاح، ولا يقع به تحريم اجماعا (¬).



 او مبتوتة قبل زوج كالمحرم.
 [قوله] (¬): (كالمحرم (¬)) اي بحج او عمرة، وفي تابيد التحريم عليه روايتان ذكرهما ابن الجلاب وابن عبد البر وابن الحاجب، قال ابن عبد البر: والمشهور عدم التابيد (¬).
 وجاز تعريض كفيك راغب والاهداء وتفويض الولي العقد لفاضل وذكر المساوي وكره عدة من احدهما وتزويج زانية او مصرح لها بعدها وندب فراقها وعرض راكنة لغير عليه.
 قوله: (وجاز تعريض كفيك راغب) اي: فليس كالتصريح، نعم جعله مالك في القذف كالصريح (¬). قال المقري في " قواعده ": لان القياس الخطابي والشعري في باب المدح والشتم ابلغ من البرهاني والجدلي لغة وعرفا. قال يونس ابن حبيب: اقبح الهجاء بالتفضيل (¬) والتعريض من ذلك. انتهي.
 والخطابي منسوب للخطابة التي هي حرفة الخطيب، ويونس بن حبيب احد اشياخ سيبويه، واذا كان للفقيه ذوق ومشاركة في تلخيص المفتاح لاحت له رقة حواشي هذا التعليل.
 وقد ذكرني هذا وللحديث شجون قول المقري ايضا في باب الطهارة: القياسات الفقهية خطابية وجدلية لا سوفسطاءية وشعرية، وفي كون شء منها (¬) برهانيا ظاهر   كلام ابن الحاجب نفيه (¬)، والاصبهاني اثباته، وهو الاقرب. انتهي. وبمراجعة ما قبله في اصله يقوي فهمك فيه. وبالله تعالي التوفيق.
 وركنه ولي وصداق ومحل وصيغة بانكحت وزوجت وبصداق وهبت وهل بكل لفظ يقتضي البقاء مدة الحياة كبعت تردد، وكقبلت وبزوجني فيفعل ولزم وان لم يرض وجبر المالك امة وعبدا بلا اضرار لا عكسه ولا مالك بعض وله الولاية والرد والمختار ولا انثي بشاءبة ومكاتب بخلاف مدبر ومعتق لاجل ان لم يمرض السيد ويقرب الاجل ثم اب، وجبر المجنونة والبكر ولو عانسا الا لكخصي علي الاصح والثيب ان صغرت او بعارض او بحرام وهل ان لم تكرر الزنا تاويلان.
 قوله: (وركنه ولي وصداق ومحل وصيغة) هذه خمسة؛ لان المحل يشمل الزوج والزوجة.
 لا بفاسد وان سفيهة.
 قوله: (لا بفاسد) دليله ان الثيب بنكاح صحيح احري ان لا (¬) يجبرها، فجاء قوله بعده: (وان سفيهة) غير مختص بذات النكاح الفاسد.
 وبكرا رشدت (¬).
 قوله: (وبكرا (¬) رشدت) معطوف علي المقدر في قوله: لا بفاسد (¬) اي: لا يجبر ثيبا بفاسد، وبكرا ان رشدت ولا يصح عطفه علي لفظ (فاسد) ولا علي (سفيهة) يظهر بادني تامل.



 او اقامت ببيتها سنة وانكرت.
 قوله: (او اقامت ببيتها سنة وانكرت) اي انكرت المسيس وهو اعم من ان يكون الزوج صدقها او كذبها، وقد سوي بينهما في " المدونة " فقال: ومن زوج ابنته فدخل بها الزوج ثم فارقها قبل ان يمسها لم يكن لابيها ان يزوجها كما يزوج البكر ان طالت اقامتها مع زوجها وشهدت [ / ب] مشاهد النساء، واري السنة طول اقامة وان كان امرا (¬) قريبا فله ان يزوجها؛ وكذلك ان طلقت فانكرت المسيس، وادعاه الزوج نظرت الي طول المدة وقربها (¬). كذا اختصرها ابو سعيد، وزاد ابن يونس في نقله: وان كانت اقامته معها امرا قريبا جاز انكاح الاب عليها؛ لانها تقول: انا بكر، وتقر بان صنيع الاب جاءز عليها (¬)، ولا يضرها ما قال الزوج من وطءه اياها، وان طالت اقامتها معه فلا يزوجها ابوها الا برضاها، اقرت بالوطء ام لم تقر.
 فان قلت: فلم اقتصر المصنف علي انكارها المسيس؟
 قلت: لانه اقرار منها ببقاء الاجبار، وتحت ذلك فاءدتان:
 الاولي: انه اذا لم يجبرها بعد السنة وهي مقرة ببقاء حكم الاجبار فاحري ان لا يجبرها اذا ادعت المسيس المقتضي عدم الاجبار.
 والثانية: انه انما يجبرها فيما نقص عن السنة كستة اشهر اذا كانت حين الاجبار منكرة للمسيس لتضمن ذلك اقرارها ببقاء الاجبار حتي لا يكون ذريعة الي اجبار ثيب، وقد نبه علي هذا في " التوضيح " فقال اذا قلنا بالاجبار مطلقا او مع عدم الطول فلابد من اقرارها بذلك قبل العقد، ولا يصدق الاب؛ لءلا يءدي الي انكاح الاب الثيب بغير امرها، ولا يسمع في ذلك قول الزوج انه وطء.
 ابن سعدون: لو كذبها الاب وهي فقيرة والاب موسر لكان القول (¬) قولها؛ لانه لا يعلم   الا من جهتها، وكذا نقل المتيطي عن بعض الموثقين، وقال في " البيان " بعد قوله: ان زوجها بعد ان اقامت ستة اشهر بغير استءمار مضي النكاح؛ هذا اذا اقرت بذلك علي نفسها قبل ان يزوجها او بقرب ما زوجها، واما ان [زوجها] (¬) وهي غاءبة بعيدة الغيبة او حاضره فلم تعلم حتي طال الامر فانها تتهم علي امضاء النكاح باقرارها علي نفسها ان زوجها الذي دخل بها لم يصبها، فجعل الاقرار بقرب العقد بمنزلة الاقرار قبله (¬).
 وفي تبصرة اللخمي: اذا طلقت بالقرب وادعت البكارة وخالفها الاب كان القول قوله ولا تلزمه نفقتها هذا اخر نقل " التوضيح "، وما ذكر عن " البيان " هو في رسم حلف ليرفعن من سماع ابن القاسم، من كتاب النكاح (¬).
 وجبر وصي امره اب به.
 قوله: (وجبر وصي امره اب به) اي: بالاجبار فالضمير للمصدر المدلول عليه بالفعل كقوله تعالي: {وان تشكروا يرضه لكم} [الزمر: ]، وهذا القول الثالث عند ابن الحاجب (¬)، قال ابن عبد السلام: ومعناه انه ولي ولا جبر له الا ان يفهم منه ارادة الجبر كما لو قال له: زوجها قبل البلوغ وبعده، واحري اذا نص له علي الجبر ان يكون له.
 او عين الزوج والا فخلاف وهو في الثيب ولي، وصح ان مت فقد زوجت ابنتي بمرض وهل ان قبل بقرب موته؟ تاويلان. ثم لا جبر فالبالغ، الا يتيمة خيف فسادها وبلغت عشرا، وشوور القاضي والا صح، ان دخل وطال، وقدم ابن، فابنه، فاب، [فاخ] (¬)، فابنه، فجد، فعم فابنه وقدم الشقيق علي الاصح، والمختار فمولي.
 قوله: (او عين الزوج) قال في " التوضيح ": مقتضي كلام اللخمي ان الاب اذا عين   الزوج كان للوصي ان يجبرها من غير خلاف، وقد صرح الرجراجي بذلك (¬). يعني: ابن تامسريت .
 ثم هل الاسفل وبه فسرت؟ او لا، وصحح.
 قوله: (ثم هل الاسفل وبه فسرت؟ او لا، وصحح) عطفه بثم مشعر ان المولي الاعلي المذكور قبله لا خلاف انه من الاولياء، وانما الخلاف في كون الاسفل منهم وهو كذلك، واشار بقوله: (وصحح): لقول ابن الحاجب ثم [المولي] (¬) الاعلي لا الاسفل علي الاصح (¬). قال ابن عرفة: ان اراد ابن الحاجب بمقابل الاصح استواءهما فقد يفهم من ظاهر قول محمد معها، وانكر ابن عبد السلام ارادة سقوطه؛ بانه لا خلاف في ثبوته.
 ويرد بنقل ابي عمر في " الكافي " وابن الجلاب وابن شاس (¬): لا ولاية له. زاد في " التوضيح ": وايضا فعدم ولاية الاسفل هو القياس؛ لان الولاية هنا انما تستحق بالتعصيب (¬).
 فكافل، وهل ان كفل عشرا او اربعا او ما يشفق؟ تردد [ / ا]، وظاهرها شرط الدناءة، فحاكم، فولاية عامة مسلم، وصح بها في دنيءة مع خاص لم يجبر كشريفة دخل وطال، وان قرب فللاقرب او الحاكم ان غاب الرد، وفي تحتمه ان طال قبله تاويلان، وبابعد مع اقرب ان لم يجبر، ولم يجز كاحد المعتقين، ورضاء البكر صمت كتفويضها. وندب اعلامها به، ولم يقبل دعوي جهله في تاويل الاكثر، وان منعت او نفرت لم تزوج، لا ان ضحكت، او بكت. والثيب تعرب.
 قوله: (فكافل) بالفاء العاطفة المقتضية للترتيب، يدل علي تاخير رتبة (¬) الكافل عن   ولي النسب، وكانه اعتمد في ذلك قول ابن رشد في رسم الاقضية من سماع اشهب من كتاب النكاح: المشهور المعلوم من المذهب ان الولي احق بالنكاح (¬) من الحاضن.
 كبكر رشدت، او عضلت، او زوجت بعرض، او برق، او بعيب، او يتيمة او افتيت عليها، وصح ان قرب رضاها بالبلد ولم يقر به حال العقد وان اجاز مجبر في ابن واخ وجد فوض له اموره ببينة جاز، وهل ان قرب؟ تاويلان، وفسخ تزويج حاكم او غيره ابنته في كعشرة، وزوج الحاكم في كافريقية، وظهر من مصر، وتءولت ايضا بالاستيطان كغيبة الاقرب الثلاث، وان اسر او فقد، فالابعد كذي رق، وصغر وعته ، وانوثة، لا فسق وسلب الكمال.
 قوله: (كبكر رشدت، او عضلت، او زوجت بعرض، او برق، او عيب، او يتيمة او افتيت عليها) سكت عن العانس وهي احري [من بعض] (¬) من ذكر، وقد استوفينا الكلام عليهن في: " تكميل التقييد وتحليل التعقيد " ونظمناه في رجز وهو:

 سبع من الابكار بالنطق خليق ... من زوجت ذا عاهة او من رقيق
 او صغرت او عنست او اسندت ... معرفة العرض لها او رشدت
 او رفعت لحاكم عضل الولي او ... رضيت ما بالتعدي قد ولي
 واذا عددت ذا العاهة والرقيق ... في اثنين كن ثمان ابكار

 ووكلت مالكة، ووصية، ومعتقة وان اجنبيا كعبد اوصي، ومكاتب في امة طلب فضلا وان كره سيده، ومنع احرام من احد الثلاثة ككفر لمسلمة وعكسه، الا لامة.
 قوله: (ووكلت مالكة، ووصية، ومعتقة [ / ا] وان اجنبيا) فهم من اقتصاره علي الثلاث انه لا ولاية للكافلة، وقد اقيم ذلك من قوله في " المدونة ": فرجال من الموالي (¬).



 كما انه لا ولاية للاخت (¬) ونحوها خلافا لابن لبابة اذ جعل لها ان توكل، وفرق بينها وبين الام التي ليست بوصي نقله في التنبيهات، وفهم من تخصيصه المعتقة بكسر التاء: ان المعتقة بفتح لا ولاية لها، ولا يدخلها [الخلاف] (¬) الذي تقدم في المولي الاسفل، ثم لا فرق في المالكة بين ان توكل اجنبيا عنها او [اجنبيا] (¬) عن جاريتها.
 واما الوصية فتوكل الاجنبي عنها باتفاق وعن محجورتها علي القول بتقديم الاوصياء علي الاولياء، واما المعتقة فاولياء مولاتها مقدمون عليها؛ لما سلف من تقديم اولياء النسب علي الموالي، واما اولياءها هي فجوز ابن بطال (¬) في " مقنعه " ان تستخلف غيرهم مع حضورهم وقبله ابن فتوح والمتيطي وابن عات (¬) ... وغيرهم، ورده ابن عبد السلام بان انكاح مواليها انما هو لعصبتها دون من وكلته؛ لان الولاية لهم دونها ودون ولدها ان ماتت. قال وهو بين من " الموطا " وكلام المتقدمين، وعرضته علي من يوثق (¬) به من اشياخي فقبله.
 وقال ابن عرفة يرد بانها عاصبة من اعتقته؛ لانها محيطة بارث كل ماله، وولاء كل من اعتق ، وكل محيط بذلك عاصب، فصارت بالتعصيب كوصية او اشد؛ لان صيرورة ذلك لها بالسنة لا باقتراف (¬)، حسبما قاله مالك فيها في عتق الجنين، وما ذكره عن " الموطا " لم اجده انما فيه تقديمهم [علي عصبة ابنها بعد موتها في ارث ولاء من اعتقت، ولا يلزم من تقديمهم] (¬) في ارث الولاء علي عصبة ابنها تقديمهم علي من باشر العتق؛ لان المراة في   ارثه ساقطة، وفي مباشرة العتق ثابتة حتي في ولاء معتق معتقها. وقوله: (لا ولاية لابنها) مردود بنص " الموطا " وكل المذهب علي تقديمه عليهم في ارث ولاء معتقها دونهم، قال اشهب يرث الولاء دونهم زحفا. الباجي: لانه ليس من قومها ولكن قدم لقوة تعصيبه، وما نقل عن المتقدمين لا اعرفه بل قول " المدونة ": ان امرت رجلا يزوج وليتها جاز (¬).
 عياض: معناه عند اكثر الفقهاء مولاتها او من تحت ايصاءها. ابن لبابة: مذهبهم جواز توكيلها في انكاح امتها او مولاتها، الا ما نقل سحنون عن الغير ان المراة ليست بولي فانظر هذا مع قبول شيخه المعروض عليه ما ذكر. والله تعالي اعلم بالصواب. انتهي. ولم يتعقبه في " التوضيح ". علي ان ابن عبد السلام عزا هذا البحث في موضع اخر بعده لبعض الشيوخ وقال: فيه نظر.
 ومعتقة من غير نساء الجزية، وزوج الكافر لمسلم. وان عقد مسلم لكافر ترك، وعقد السفيه ذو الراي باذن وليه.
 قوله: (ومعتقة من غير نساء الجزية) هو كقوله في " المدونة ": الا التي ليست من نساء اهل الجزية قد اعتقها رجل مسلم فيجوز (¬).
 وصح توكيل زوج الجميع، لا ولي الا كهو، وعليه الاجابة لكفء، وكفءها اولي، فيامره الحاكم، ثم زوج، ولا يعضل اب بكرا برد متكرر حتي يتحقق وان وكلته ممن احب عين، والا فلها الاجازة، ولو بعد.
 قوله: (وصح توكيل زوج الجميع) في سماع عيسي: لا باس ان يوكل الرجل نصرانيا او عبدا او امراة علي عقد نكاحه (¬).



 ابن عرفة: وزيادة ابن شاس: او صبيا (¬). لا اعرفه.
 لا العكس، ولابن عم ونحوه ان عين تزويجها من نفسه بتزوجتك بكذا، او ترضي وتولي الطرفين وان انكرت العقد، صدق الوكيل ان ادعاه الزوج، وان تنازع الاولياء المتساوون في العقد او الزوج، نظر الحاكم وان اذنت لوليين فعقدا، فللاول ان لم يتلذذ الثاني بلا علم، ولو تاخر تفويضه ان لم تكن في عدة وفاة، ولو تقدم العقد علي الاظهر.
 قوله: (لا العكس) اشار به لقول عبد الحق في " النكت ": اذا وكل رجل من يزوجه ممن احب فزوجه من غير ان يستاذنه لا يدخل في هذا الاختلاف في المراة تقول لوليها زوجني ممن احببت، والفرق بين ذلك علي احد القولين ان الرجل اذا كره النكاح قدر علي حله؛ لان الطلاق بيده، والمراة اذا كرهت ذلك لا تقدر علي حله؛ فمن اجل ان المراة لا تستطيع دفعه اذا انعقد عليها استظهر فيه باعلامها عند عقده عليها، وان تقدم تفويضها له علي احد القولين.
 وقال اللخمي في توكيل الزوج اذا لم يعين المراة: لا اعلمهم يختلفون ان ذلك يلزمه الا ان يعلم انه قصر (¬) في الاجتهاد له فيكون له رد ذلك، ثم قال: ويختلف اذا وكل رجل امراة لتزوجه فزوجته من نفسها وعقد ذلك وليها، وان لا يلزم؛ احسن.
 وفسخ بلا طلاق ان عقدا بزمن او لبينة بعلمه انه ثان، لا ان اقر او جهل الزمن، وان ماتت وجهل الاحق ففي الارث قولان، وعلي الارث فالصداق، والا فزاءده، وان مات الرجلان فلا ارث، ولا صداق، واعدلية متناقضتين ملغاة ولو صدقتها المراة، وفسخ موصي، وان بكتم شهود من امراة [ / ب] او بمنزل او ايام، ان لم يدخل ويطل.
 قوله: (وفسخ موصي، وان بكتم شهود) مجازه وفسخ موصي بكتمه وان بكتم شهود؛ اذ لا يخرجه الاشهاد علي هذا الوجه عن كونه نكاح سر.



 وعوقبا، والشهود، وقبل الدخول وجوبا، علي ان لا تاتيه الا نهارا او بخيار لاحدهما او غير، او علي ان لم يات بالصداق لكذا فلا نكاح، وجاء به وما فسد لصداقه او علي شرط يناقض كان لا يقسم لها او يءثر عليها، والا الغي .
 قوله: (وعوقبا، والشهود) يجوز نصب الشهود، ورفعه، والنصب مختار؛ لذا ضعف النسق.
 ومطلقا كالنكاح لاجل، او ان مضي شهر فانا اتزوجك، وهو طلاق ان اختلف فيه كمحرم وشغار والتحريم بعقده ووطءه، وفيه الارث، الا نكاح المريض.
 قوله: (ومطلقا كالنكاح لاجل) اي: وفسخ مطلقا ما كان مثل النكاح الي اجل مما فسد لعقده سوي ما تقدم في القسمين قبله وهما [مما] (¬) يفسخ ان لم يدخل، وبطل ما يفسخ قبل الدخول.
 وانكاح العبد والمراة، لا ان اتفق علي فساده، فلا طلاق ولا ارث كخامسة، وحرم وطءه فقط، وما فسخ بعده فالمسمي والا فصداق المثل.
 قوله: (وانكاح العبد والمراة) معطوف بالجر علي قوله: (كمحرم وشغار) ولم يظهر لتاخيره وجه، فمن حقه ان يتصل بما عطف عليه، ولعل تاخيره من مخرج المبيضة.
 وسقط بالفسخ قبله الا نكاح الدرهمين فنصفهما كطلاقه، وتعاض المتلذذ بها، ولولي صغير فسخ عقده، بلا مهر ولا عدة.
 قوله: (كطلاقه) الضمير للنكاح المستحق للفسخ اي: [فاذا] (¬) طلق [ / ب] فيه الزوج بعد البناء اختيارا ففيه المسمي ان كان والا فصداق المثل، وان طلق قبل البناء فلا شء فيه الا في نكاح الدرهمين.
 وان زوج بشروط او اجيزت، وبلغ وكره فله التطليق، وفي نصف الصداق قولان عمل بهما، والقول لها ان العقد وقع وهو كبير، وللسيد رد نكاح عبده بطلقة فقط باءنة، ان لم يبعه.
 قوله: (وان زوج بشروط او اجيزت، وبلغ وكره فله التطليق) انما عطف (بلغ)   بالواو دون الفاء او ثم؛ لان الكلام مفروض في الصغير المزوج في حال صغره بالشروط، فتعين ان بلوغه بعد الشروط، والذي في اكثر النسخ: (وكره) مبنيا للفاعل وهو الصغير، وهذا اليق من النسخة التي فيها: وكرهت مبنيا للناءب (¬).
 الا ان يرد به او يعتقه، ولها ربع دينار ان دخل.
 قوله: (الا ان يرد به او يعتقه) مفهوم قوله: (به) انه لو رد عليه بغيره لم يكن له رد نكاحه، وهو احد القولين. قال ابن بشير: فان اطلع بعد رضاه علي عيب قديم فله ان يرده بما اطلع عليه، وهل يرد للعيب الذي رضي به شيءا؛ لان رضاه يقتضي انه كالحادث عنده؟ للمتاخرين قولان:
 احدهما: انه يرد ما نقص وليس للسيد (¬) الاول فسخ.
 والثاني: انه لا يرد ما نقص، وللسيد الفسخ، واجراه بعضهم علي الخلاف في الرد بالعيب هل [هو] (¬) نقض له من اصله او نقض له الان، فان جعلناه نقضا من اصله لم يرد ما نقص، وكان للسيد الاول الخيار، وان جعلناه نقضا له الان رد ما نقص، ولم يكن للاول خيار.
 واتبع عبد ومكاتب بما بقي، [ان غرا] (¬) ان لم يبطله سيد او سلطان، وله الاجازة ان قرب ولم يرد الفسخ او يشك في قصده، ولولي سفيه فسخ عقده، ولو ماتت وتعين بموته ولمكاتب وماذون تسر [بمالهما] (¬) وان بلا اذن، ونفقة العبد في غير خراج وكسب الا لعرف، كالمهر ولا يضمنه سيد باذن التزويج، وجبر اب ووصي وحاكم مجنونا احتاج، وصغيرا، وفي السفيه خلاف، وصداقهم ان اعدموا علي الاب، وان مات، او ايسروا بعد، ولو شرط ضده، والا فعليهم الا لشرط، وان تطارحه رشيد، واب فسخ، ولا مهر، وهل ان حلفا والا لزم الناكل؟ تردد،   وحلف رشيد، واجنبي، وامراة انكروا الرضا، والامر حضورا، ان لم ينكروا بمجرد علمهم، وان طال كثيرا لزم، ورجع لاب وذي قدر يزوج غيره، وضامن لابنته النصف بالطلاق، والجميع بالفساد، ولا يرجع احد منهم الا ان يصرح بالحمالة، او يكون بعد العقد.
 قوله: (واتبع عبد ومكاتب (¬) بما بقي، ان غرا) مفهومه انهما اذا لم يغراها بل اخبرها العبد انه عبد والمكاتب انه مكاتب فلا يتبعان، وعليه اقتصر المتيطي، وعليه اختصر " المدونة " ابو محمد وابن ابي زمنين وابو سعيد (¬). قال عياض: وتاولها ابو بكر بن عبد الرحمن وابو محمد عبد الحق وغيرهما من القرويين علي الفرق بين العبد والمكاتب، وان العبد سواء غر ام لم يغر للسيد اسقاطه عنه واما المكاتب فلا يسقطه عنه الا اذا لم يغر، فان غر وقف الامر، فان عجز كان للسيد اسقاطه وان ادي بقي عليه .
 ولها الامتناع ان تعذر اخذه، حتي يقدر وتاخذ الحال، وله الترك، وبطل ان ضمن في مرضه عن وارث، لا زوج ابنته، والكفاءة في الدين والحال، ولها وللولي تركها، وليس لولي رضي بمطلق امتناع بلا حادث، وللام التكلم في تزويج الاب الموسرة المرغوب فيها من فقير ورويت بالنفي. ابن القاسم: الا لضرر بين. [ / ا] وهل وفاق؟ تاويلان والمولي وغير الشريف، والاقل جاها كفء وفي العبد تاويلان، وحرم اصوله، وفصوله، ولو خلقت من ماءه، وزوجتهما، وفصول اول اصوله، واول فصل من كل اصل، واصول زوجته، وبتلذذه وان بعد موتها.
 قوله: (ولها الامتناع ان تعذر اخذه، حتي يقدر وتاخذ الحال) ان كان لفظ (يقدر) بدال وراء لا براءين، فلعله لوح به لما اختصر في " توضيحه " من كلام اللخمي اذ قال: لو كان صداقها ماءة، النقد نصفها، والمءخر نصفها وخلف الحامل مالا اخذت الماءة؛ لان بالموت يحل المءجل، وان لم يخلف شيءا فللزوج اذا اتي بالمعجل ان يبني بها وان خلف خمسين اخذتها، وكان للزوج ان يبني بها اذا دفع خمسة وعشرين؛ لان الخمسين الماخوذة نصفها للخمسين المعجلة ونصفها للخمسين المءخرة.



 ويختلف اذا حاصت (¬) المراة الغرماء ونابها من الماءة خمسون، ثم فارق الزوج هل ينتقض الحصاص (¬) الاول فمن قال ان الصداق وجب بالعقد لم ينتزع منه شيءا، ومن قال: انما يجب النصف [بالعقد ونصف بالدخول] (¬). قال عليها ان ترد نصف ما قبضته عن المعجل وهو خمسة وعشرون ثم تضرب فيها هي والغرماء بما بقي لهم؛ لانه قد تبين ان دينها خمسون فقط وان كان جميع الصداق مءجلا كان للزوج ان يبني بها، وليس لها ان تمنع نفسها كالمشهور فيما اذا اجل ما علي الزوج؛ لانها دخلت هنا علي ان تسلم نفسها وتتبع ذمة اخري (¬).
 ولو بنظر فصولها.
 قوله: (ولو بنظر) في بعض النسخ: ولو بنظر باطن، فهو كقول ابن الحاجب: والنظر لباطن الجسد (¬). وقد قال ابن عبد السلام تقييده الخلاف الذي في النظر لباطن الجسد ظاهر الرواية خلافه، قال ابن حبيب من تلذذ من تقبيل او تجريد او ملاعبة او مغامزة او نظر الي شء من محاسنها نظر شهوة حرم علي ابنه وابيه التلذذ منها ان ملكها، ورواه ايضا محمد عن مالك، وزاد: وكذلك ان نظر الي ساقها او معصمها تلذذا.
 وقال في " التوضيح " احترز ابن الحاجب بالنظر الي باطن الجسد مما لو نظر الي وجهها فانه لا يحرم بالاتفاق، حكاه ابن بشير. وفي " الموطا " ان عمر ابن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  وهب لابنه جارية فقال له لا تمسها فاني كنت كشفتها (¬).
 الباجي: يريد نظر الي بعض ما تستره من جسدها لطلب اللذة (¬). قال: ويمكن الجمع   بين الرواية وقول ابن بشير بان يحمل قول ابن بشير علي نظر الوجه لغير قصد اللذة او يقيد ما في الرواية بغير الوجه (¬).
 كالملك، وحرم العقد وان فسد ان لم يجمع عليه، والا فوطءه ان درا الحد، وفي الزنا خلاف، وان حاول تلذذا بزوجته فتلذذ بابنتها، فتردد، وان قال اب نكحتها او وطءت امة عند قصد الابن ذلك وانكر ندب التنزه.
 قوله: (كالملك) ينبغي ان ينطبق علي كل ما تقدم من حرمة النكاح.
 وفي وجوبه ان فشا تاويلان، وجمع خمس، وللعبد الرابعة.
 قوله: (وفي وجوبه ان فشا تاويلان) اي: [وفي] (¬) وجوب الترك.
 او اثنتين لو قدرت انه (¬) ذكرا حرم كوطءهما بالملك، وفسخ نكاح ثانية صدقت والا حلف للمهر بلا طلاق كام وابنتها بعقد، وتابد تحريمهما ان دخل ولا ارث، وان ترتبتا، وان لم يدخل بواحدة حلت الام، وان [مات و] (¬) لم تعلم السابقة، فالارث، ولكل نصف صداقها كان لم تعلم الخامسة.
 قوله: (او اثنتين لو قدرت اية ذكرا حرم) هو كقوله في " التلقين ": وحصر ذلك ان كل امراتين لو كانت كل واحدة منهما ذكرا لم يجز له ان يتزوج الاخري لا يجوز الجمع بينهما. انتهي (¬). ويكون التقدير من الجانبين تخرج المراة مع ام زوجها ومع ابنته. [ / ا] قال في " التوضيح ": لانك اذا قدرت المراة في الاول [ذكرا] (¬) جاز له ان يتزوج ام الزوج؛   لانها ام رجل اجنبي ، وكذلك اذا قدرت المراة في الثاني ذكرا جاز له ان يتزوج البنت لانها بنت رجل اجنبي. انتهي (¬).
 واصله لابن يونس عن ابن بكير؛ لكن قيده بذوات المحارم فقال ابو الحسن الصغير: ليخرج المراة وامتها فانك لو قدرت احداهما ذكرا لم يجز ان يتزوج الاخري، واذا اعدنا الضمير الفاعل في قول المصنف: (حرم) علي الوطء خرجت مسالة المراة وامتها؛ اذ الوطء اعم والسيدة لو كانت (¬) ذكرا حل له وطء امته بالملك فلم يطرد فيه الضابط من الطرفين، وحينءذ تكون عبارة المصنف محررة من كل وجه. والله سبحانه اعلم.
 وحلت الاخت ببينونة السابقة او زال ملك بعتق وان لاجل، اوكتابة.
 قوله: (او كتابة) لم يخالف فيه الا اللخمي قال ابن عرفة: وفيها مع " الموطا " و " الجلاب " و " التلقين " يريد: و " الرسالة " (¬): او بالكتابة، فقول اللخمي: الكتابة لا تحرم. وهم او توهيم.
 او انكاح يحل المبتوتة، او اسر، واباق اياس، او بيع دلس فيه، لا فاسد لم يفت، وحيض وعدة شبهة، وردة، واحرام، وظهار واستبراء، وخيار، وعهدة ثلاث، واخدام سنة.
 قوله: (او انكاح يحل المبتوتة) اي: او عقد نكاح صحيح لا فاسد لازم لا خيار فيه لاحد، ولما كان لفظ النكاح الذي هو مصدر الثلاثي قد يصلح ان يراد به الدخول، عدل عنه الي لفظ الانكاح الرباعي الذي لا يصلح ان يراد به الا العقد، رفعا لما عسي ان يتوهم من قوله: (يحل المبتوتة).



 وهبة لمن يعتصرها منه، وان (¬) ببيع، بخلاف صدقة عليه ان حيزت، واخدام سنين ووقف، ان وطءهما ليحرم، فان ابقي الثانية استبراها، وان عقد فاشتري فالاولي.
 قوله: (وهبة لمن يعتصرها منه، وان ببيع) اختصر في هذا قول ابن الحاجب: ولا بهبتها لمن يعتصرها منه ولو يتيما في حجره اذ له انتزاعها بالبيع (¬)، وهو معني ما في كتاب الاستبراء من " المدونة " (¬)، و " نكت " فضل بن مسلمة علي كونها لا تحرم بهبتها ليتيمة فقال: لم لا تحرم وهو لا يجوز له شراءها؟؛ لانه رجوع في الهبة، وما ذلك الا لانه لا مانع له من ذلك كما منع ابن القاسم معاملته مع يتيمة ولم يجعلها تحرم ببيعها (¬) منه اذ لا مانع له من شراءها. ابو الحسن الصغير: راعي فضل الامكان العادي لا الشرعي مع ان النهي عن شراء الهبة [انما هو] (¬) نهي كراهة.
 فان وطء او عقد بعد تلذذه باختها بملك فكالاول.
 قوله: (فان وطء او عقد بعد تلذذه باختها بملك فكالاول) تقرير الشارح لهذا جيد، والاول مذكر صفة للفرع.
 والمبتوتة حتي يولج [مسلم] (¬) بالغ قدر الحشفة.
 قوله: (والمبتوتة حتي يولج مسلم بالغ) كذا في بعض النسخ بزيادة مسلم وهو   صحيح (¬). قال في " المدونة ": والنصرانية يبتها مسلم فلا يحلها وطء نصراني بنكاح الا ان يطاها بعد اسلامه (¬).
 بلا منع، ولا نكرة فيه بانتشار في نكاح لازم وعلم خلوة وزوجة فقط ولو خصيا كتزويج غير مشبهة ليمين لا بفاسد ان لم يثبت بعده.
 قوله: (بلا منع) به خرج الدبر كما خرج الحيض ونحوه.
 بوطء ثان.
 قوله: (بوطء ثان) راجع لمفهوم الشرط قبله اي: فان ثبت بعده حلت بالوطء الثاني، وله نظاءر كثيرة في كلامه ينبغي ان يتنبه لها.
 وبالاول تردد كمحلل، وان مع نية امساكها مع الاعجاب ونية المطلق ونيتها لغو، وقبل دعوي طارءة التزويج، كحاضرة امنت، ان بعد، وفي غيرها قولان وملكه او لولده، وفسخ، وان طرا بلا طلاق كمراة في زوجها ولو بدفع مال ليعتق عنها، لا ان رد سيد شراء من لم ياذن لها.
 قوله: (كمحلل) تمثيل للفاسد اذ هو من صوره وليس بتنظير.
 او قصدا بالبيع الفسخ كهبتها للعبد لينتزعها واخذ منه جبر العبد علي الهبة، وملك اب جارية ابنه بتلذذه بالقيمة، [ / ب]. وحرمت عليهما ان وطءها وعتقت علي مولدها، ولعبد تزوج ابنة سيده بثقل، وملك غيره كحر لا يولد له، وكامة الجد.
 قوله: (او قصدا بالبيع الفسخ) كذا في كثير من النسخ: قصدا بالف التثنية، وهو المطابق لقوله في " المدونة "، قال سحنون: الا ان يري انها وسيدها اغتزيا (¬) فسخ النكاح   فلا يجوز ذلك وتبقي زوجة. قال ابن عرفة: ظاهره ان اغتزاءه وحده لغو، وفيه نظر (¬).
 والا فان خاف زنا وعدم ما يتزوج به حرة غير مغالية ولو كتابية، او تحته حرة، ولعبد بلا شرك ومكاتب وغدين نظر شعر السيدة كخصي وغد لزوج.
 قوله: (او تحته حرة) هكذا هو في النسخ التي راينا باو العاطفة، ولعل صوابه ولو تحته حرة بواو النكاية ولو الاغياءية فيكون الاغياء راجعا لقوله: (وعدم ما يتزوج به حرة غير) ولا يحسن عطفه علي قوله: (ولو كتابية) الذي هو اغياء في الحرة؛ لاختلاف موضوع (¬) الاغياء، وتعاكس المشهورين، فقد صرح اللخمي وغيره: ان مذهب " المدونة " ان الحرة تحته ليست بطول، وعليه يحمل كلام المصنف، وعليه فرع قوله بعد هذا (كتزويج (¬) امة عليها). والله تعالي اعلم.
 وروي جوازه وان لم يكن لهما وخيرت الحرة مع الحر في نفسها بطلقة باءنة.
 قوله: (وروي جوازه وان لم يكن لهما) كذا هو في بعض النسخ بتثنية الضمير اي: وان لم يكن للزوجين بل كان لاجنبي، وهو الصواب (¬).



 كتزويج امة عليها او ثانية او علمها بواحدة فالفت اكثر، ولا تبوا امة بلا شرط او عرف، وللسيد السفر بمن لم تبوا، وان يضع من صداقها، ان لم يمنعه دينها، الا ربع دينار، ومنعها حتي يقبضه، واخذه وان قتلها او باعها بمكان بعيد الا لظالم، وفيها يلزمه تجهيزها به، وهل هو خلاف وعليه الاكثر؟ او الاول لم تبوا؟ او جهزها من عنده؟ تاويلان. وسقط ببيعها قبل البناء منع تسليمها لسقوط تصرف الباءع، والوفاء بالتزويج اذا اعتق عليه.
 قوله: (كتزويج امة عليها) في بعض النسخ كتزويج بالكاف، وفي بعضها بالباء، او اللام، والكاف احسن لاشتمال الكلام معها علي صورتين تفهم كيفية اولاهما من كيفية الثانية (¬).
 وصداقها [ان بيعت للزوج] (¬).
 قوله: (وصداقها ان بيعت للزوج) سقطت جملة الشرط من بعض النسخ اتكالا علي فهم موضوع المسالة مما بعدها، وثبوتها ابين.
 وهل ولو ببيع سلطان لفلس او لا ولكن لا يرجع به من الثمن؟ تاويلان، وبعده كمالها. وبطل في الامة ان جمعها مع حرة فقط بخلاف الخمس والمراة ومحرمها، ولزوجها العزل اذا اذنت، وسيدها كالحرة اذا اذنت، والكافرة، الا الحرة الكتابية بكره، وتاكد بدار الحرب، ولو يهودية تنصرت، وبالعكس، وامتهم بالملك، وقرر عليها ان اسلم وانكحتهم فاسدة، وعلي الامة والمجوسية ان عتقت واسلمت ولم يبعد كالشهر، وهل ان غفل او مطلقا؟ تاويلان. ولا نفقة او اسلمت ثم اسلم في عدتها، ولو طلقها.
 قوله: (وهل ولو ببيع سلطان لفلس او لا ولكن لا يرجع به من الثمن؟ تاويلان) عبارة ابن الحاجب اسمح من هذا التعقيد اذ قال: فلو باعها للزوج قبل البناء سقط الصداق علي المنصوص (¬). وعن ابن القاسم: لو اشتراها من الحاكم [ / ب] لتفليس   قبل البناء فعليه نصف الصداق ولا يرجع به فقيل: اختلاف (¬)، وقيل: لا يرجع به من الثمن؛ لانه انما ينفسخ بعد البيع، وقد استوفي نقولها في " التوضيح " (¬).
 ولا نفقة علي المختار والاحسن، وقبل البناء بانت مكانها او اسلما، الا المحرم، وقبل انقضاء العدة والاجل وتماديا له، ولو طلقها ثلاثا وعقد ان ابانها بلا محلل، وفسخ لاسلام احدهما بلا طلاق، لا ردة فبانت، ولو لدين زوجته.
 قوله: (ولا نفقة علي المختار والاحسن) اي: لا نفقة لها في العدة. ابن عبد السلام: واعلم ان القولين في النفقة موجودان في زمان العدة، سواء اسلم الزوج او لم يسلم، وليس كما يعطيه ظاهر كلام ابن الحاجب انهما مقصوران علي ما بين اسلاميهما (¬)، وقبله في " التوضيح " (¬).
 وفي لزوم الثلاث لذمي طلقها وترافعا الينا، او ان كان صحيحا في الاسلام، او بالفراق مجملا، او لا تاويلات. ومضي صداقهم الفاسد او الاسقاط ان قبض ودخل، والا فكالتفويض، وهل ان استحلوه؟ تاويلان، واختار المسلم اربعا وان اواخر واحدي اختين مطلقا واما وابنتها لم يمسهما، وان مسهما حرمتا، واحداهما تعينت، ولا يتزوج ابنه او ابوه من فارقها، واختار بطلاق او ظهار او ايلاء او وطء، والغير ان فسخ نكاحها، او ظهر انهن اخوات ما لم يتزوجن، ولا شء لغيرهن ان لم يدخل به كاختياره واحدة من اربع رضيعات تزوجهن وارضعتهن امراة، وعليه اربع صدقات ان مات ولم يختر، ولا ارث ان تخلف اربع كتابيات عن الاسلام او التبست المطلقة من مسلمة او كتابية، لا ان طلق احدي زوجتيه وجهلت، ودخل باحداهما ولم تنقض العدة، فللمدخول بها الصداق، وثلاثة ارباع الميراث، ولغيرها ربعه وثلاثة ارباع الصداق وهل يمنع مرض احدهما المخوف، وان اذن الوارث او ان لم يحتج؟ خلاف، وللمريضة [ / ا] بالدخول المسمي، وعلي المريض من ثلثه الاقل منه، ومن صداق المثل، وعجل بالفسخ، الا ان يصح المريض منهما، ومنع نكاحه النصرانية والامة علي الاصح، والمختار خلافه.
 قوله: (وفي لزوم الثلاث لذمي طلقها) ضمير طلقها للثلاث.



  AUTO [فصل في الخيار]

 الخيار ان لم يسبق العلم او لم يرض او يتلذذ وحلف علي نفيه ببرص، وعذيوطة (¬) وجذام، لا جذام الاب، وبخصاءه، وجبه، وعنته واعتراضه، وبقرنها، ورتقها، وعفلها وبخرها، وافضاءها قبل العقد. ولها فقط الرد بالجذام البين، والبرص المضر، الحادثين بعده.
 قوله: (ولها فقط الرد بالجذام البين، والبرص المضر، الحادثين) البين ضد الخفي وان قل، والمضر: الفاحش.
 لا بكاعتراض.
 قوله: (لا بكاعتراض) يريد بعد ان يطاها ولو مرة كما في " المدونة "، (¬) ومما يدخل تحت الكاف: الكبر المانع من الوطء، وقد صرح به ابن عبد البر.
 وبجنونهما.
 قوله: (وبجنونهما) اي: ويجب الخيار لكل واحد منهما بسبب جنون الاخر اذا كان الجنون قديما.
 وان مرة في الشهر قبل الدخول وبعده.
 قوله: (وان مرة في الشهر قبل الدخول وبعده) اي: وبعد العقد، فالضمير للعقد، وهذا كقوله في " التوضيح ": جعل اللخمي الجنون الحادث بعد العقد وقبل الدخول كالكاءن قبل العقد في وجوب الرد به، ولم يذكر في ذلك خلافا. انتهي، وانما ذكره اللخمي في الزوج فقط، وتبعه عليه المتيطي وقال ابن عرفة في جنون من تامن زوجته اذاه ثلاثة اقوال:
 الاول: الغاءه، لابن رشد عن سماع زونان من اشهب وابن وهب.
 الثاني: اعتباره، لسماع عيسي راي ابن القاسم وروايته.



 الثالث: ان حدث بعد البناء الغي، والا فلا. للخمي قاءلا: اختلف ان حدث بعد البناء فقال مالك: ان لم يخف عليها منه في خلواته الغي، وقال اشهب: ان لم تخف منه الغي، وان كان لا يفيق يريد ان احتاج اليها , والا فرق بينهما؛ لان بقاءها (¬) ضرر عليها دون منفعة، ولم يحك (¬) ابن رشد غير الاولين. انتهي. فاقتصار المصنف علي طريقة اللخمي قد يغتفر؛ ولكن في اطلاقه نظر.
 تنبيه:
 قد ظهر لك ان الاغياء في عبارة المصنف متناول لوجهين، وكانه يقول: الخيار المذكور و ()، وان كان الجنون مرة في الشهر، وان طرا قبل الدخول وبعد العقد (¬).
 اجلا فيه. وفي برص وجذام رجي برءهما سنة، وبغيرها ان شرط السلامة، ولو بوصف الولي عند الخطبة، وفي الرد ان شرط الصحة تردد لا بخلاف الظن كالقرع، والسواد من بيض، ونتن الفم، والثيوبة، الا ان يقول عذراء. وفي بكر تردد، والا تزويج الحر الامة، والحرة العبد. بخلاف العبد مع الامة.
 قوله: (واجلا فيه. وفي برص وجذام رجي برءهما سنة) اي: واجل كل واحد من الزوجين سنة اذا لم يرض الاخر بجنونه او جذامه او برصه ولا خفاء ان الاقسام العقلية هنا اربعة:
 الاول: العيب الحادث بالرجل قال فيه في ثاني انكحة " المدونة ": واذا حدث بالزوج جنون بعد النكاح عزل عنها واجل سنة لعلاجه فان صح والا فرق بينهما، وقضي به عمر ابن الخطاب رضي الله عنه (¬). قال ابن القاسم في الاجذم البين الجذام: ان كان مما يرجي   برءه في العلاج وقدر علي علاجه فليضرب (¬) له الاجل (¬)، وفي كتاب بيع الخيار: ويتلوم للمجنون سنة وينفق علي امراته في التلوم، فان برء والا فرق بينهما (¬).
 الثاني: العيب القديم في الرجل. قال في " جامع الطرر " مفهوم قوله في النص السابق: واذا حدث انه لا يءجل في القديم وتكون المراة مخيرة وهو معني ما في اخر الجزء الاول، خلاف ما في " خصال " ابن زرب انه يءجل في الجنون كان قبل النكاح او بعده (¬). انتهي وقبله ابو الحسن الصغير؛ مع ان ما نسب لابن زرب، به قطع ابن رشد في رسم: نقدها، من سماع عيسي، وقبله ابن عات.
 الثالث: العيب القديم في المراة.
 قال القاضي ابو الوليد الباجي في وثاءق ابن فتحون: ان لم يعلم به الزوج الا بعد النكاح ضرب لها الاجل في معاناة نفسها من الجنون والجذام والبرص سنة، وفي داء الفرج بقدر اجتهاد الحاكم، وقبله المتيطي وابن عات، واجل ابن فتحون في داء الفرج شهرين في وثيقة له.
 الرابع: العيب الحادث بالمراة لا يتصور فيه تاجيل، اذ لا خيار للرجل , قال ابن رشد والمتيطي وغيرهما: وان شاء فارق، وكان لها جميع صداقها بالدخول او النصف ان لم يدخل، وقد خرج من هذا ان الرجل يءجلفي الحادث والمراة في القديم، وفي تاجيل الرجل في القديم اضطراب، ولا تحتاج المراة للتاجيل في الحادث.
 فان قلت: فعلي ما (¬) يحمل كلام المصنف؟
 قلت: علي التاجيل في الثلاث الاول دون الرابعة.



 فان قلت: وبم تخرج الرابعة من كلامه؟
 قلت: لا تاجيل الا حيث الرد، وقد فهمنا [ / ا] من قوله: (ولها فقط الرد بالجذام البين والبرص المضر الحادثين) ان الزوج لا يردها بالحادث، وانما هي مصيبة نزلت به، وعلي هذا ينبغي ان يفهم اختصار ابن عرفة اذ قال ما نصه: المتيطي: ويءجلان سنة زوال لعلاج عيبهما ان رجي.
 فان قلت: استنباط هذا من كلام المصنف في الجذام والبرص بين دون الجنون.
 قلت: اللازم كاللازم.
 فان قلت: قد فات المصنف التنبيه علي خيار الزوجة للجنون الحادث بالزوج بعد العقد.
 قلت: اغناه عن ذكر خيارها ذكر تاجيل زوجها، وقد علمت مما اسلفناك ان تاجيله فرع خيارها.
 فان قلت: هذا دور وتوقف.
 قلت: هبه كذلك، اليس يشفع له قصد ايثار الاختصار وتقريب الاقصي باللفظ الوجيز؟

 ما يعرف الشوق الا من يكابده ... ولا الصبابة الا من يعانيها

 ظاهر قول ابن عرفة: يءجلان سنة لعلاج زوال عيبهما ان رجي ان رجاء البرء شرطفي الثلاثة (¬)، ولم يشترطه المصنففي الجنون اتباعا لظاهر " المدونة "، وقد يوجه بان برء الجنون ارجي من برء اخويه، ولو قرء قوله: (رجي برءها) بضمير المءنث شمل الثلاثة. والله سبحانه اعلم (¬).



 والمسلم مع النصرانية، الا ان يغرا. واجل المعترض سنة بعد الصحة من يوم الحكم، وان مرض، والعبد نصفها.
 قوله: (والمسلم مع النصرانية) يعني من الجانبين كالمعطوف عليه، قال اللخمي: قال مالك في كتاب محمد، في مسلم تزوج امراة ثم تبين انها نصرانية: فلا قيام للزوج ان لم يعلم ولا قيام لها ان لم تعلم. انتهي، واستثناء الغرور يصدق من الجانبين، اما غرور المسلم لها فواضح، واما عكسه فقال ابن يونس (¬): له الرد اذا شرط اسلامها او ظهر ما يدل عليه.
 [والظاهر انه لا نفقة لها فيها] (¬) وصدق ان ادعي فيها الوطء بيمينه، وان نكل حلفت، والا بقيت، وان لم يدعه طلقها، والا فهل يطلق حاكم او يامرها به ثم يحكم به؟ قولان. ولها فراقه بعد الرضا بلا اجل، والصداق بعدها كدخول العنين، والمجبوب وفي تعجيل الطلاق ان قطع ذكره، فيها قولان. واجلت الرتقاء للدواء بالاجتهاد.
 قوله: (والظاهر انه لا نفقة لها فيها) هذا وهم منه رحمه الله تعالي ورضي عنه.

 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معايبه (¬)

 انما قال: ابن رشد في رسم الصلاة، من سماع يحيي، من كتاب الطلاق قال ابو اسحاق التونسي: وانظر اذا ضرب للمجنون اجل سنة قبل الدخول هل لها نفقة اذا دعته الي الدخول مع امتناعها من ذلك بجنونه؟ كما اذا اعسر بالصداق انه يءمر باجراء النفقة مع امتناعها منه لعدم قدرته علي دفع صداقها، فاحال النظر ولم يبين في ذلك شيءا؟ والظاهر انها لا نفقة لها؛ لانها منعته نفسها لسبب لا قدرة له علي دفعه، فكان بذلك معذورا بخلاف الذي منعته نفسها حتي يءدي اليها صداقها، اذ لعل له مالا فكتمه (¬). انتهي. ولا يصح قياس المعترض علي المجنون؛ [لان المجنون يعزل عنها كما قال في " المدونة "



 والمعترض مرسل عليها] (¬).الذي لم يدخل، واما المجنون الذي دخل فالنفقة واجبة عليه في التلوم وان كان معزولا عنها حسبما في خيار المدونة فاحري المعترض المرسل عليها (¬).
 ولا تجبر عليه ان كان خلقة، وجس علي ثوب منكر الجب ونحوه، وصدق في الاعتراض كالمراة في داءها او وجوده حال العقد، او بكارتها.
 قوله: (ولا تجبر عليه ان كان خلقة) قال ابن يونس: قال في كتاب محمد: واذا كان الرتق (¬) من قبل الختان فانها تبط علي ما احبت او كرهت، اذا قال النساء ان ذلك لا يضر بها، وان كان خلقة فرضيت بالبط فلا خيار له، وان ابت فله الخيار.
 وحلفت هي، او ابوها ان كانت سفيهة.
 قوله: (وحلفت هي، او ابوها ان كانت سفيهة). المتيطي: وعلي ردها بالثيوبة ان اكذبته في دعواه انه وجدها ثيبا فله عليها اليمين ان كانت مالكة امر نفسها او علي ابيها ان كانت ذات اب، وقبله ابن عرفة.
 ولا ينظرها النساء.
 قوله: (ولا ينظرها النساء) المتيطي: قال ابن حبيب: ولا ينظرها النساء، ولا تكشف الحرة في هذا. ابن لبابة: هذا غلط، وكل من يقول بردها بالعيب يوجب ان تمتحن العيوب بالنساء، فان زعمت انه فعل ذلك بها عرضت علي النساء، فان شهدن ان الاثر بها يمكن كونه منه دينت وحلفت، وان كان بعيدا ردت به، قيل: دون يمين الزوج، وقال ابن سحنون: عن ابيه: لابد من يمينه، وفي قبول تصديقها له، وهي في ولاية ابيها قولان لابن حبيب وابن زرب قاءلا: لان مالها بيد ابيها. قال ابن عرفة والاول؛ لانه امر لا يعلم [من] (¬) غيرها، ولها نظيرة في: ارخاء الستور.



 وان اتي بامراتين تشهدان له قبلتا، وان علم الاب بثيوبتها بلا وطء وكتم، فللزوج الرد علي الاصح، ومع الرد قبل البناء فلا صداق كغرور بحرية، وبعده فمع عيبه المسمي، ومعها رجع بجميعه، لا بقيمة الولد علي ولي لم يغب كابن واخ، ولا شء عليه او عليها ان زوجها بحضورها كاتمين، ثم الولي عليها ان اخذه منه لا العكس وعليها في كابن العم، الا ربع دينار، فان علم فكالقريب.
 قوله: (وان اتي بامراتين [تشهدان له قبلتا) المتيطي: قال ابن حبيب: اذا اتي الزوج بامراتين] (¬) شهدتا برءية داء فرجها ولم يكن عن اذن الامام قضي بشهادتهما، فان قيل: منعهما [من النظر] (¬) يوجب كون تعمدهما نظره جرحة.
 قيل هذا مما يعذران بالجهل فيه، ابن عرفة: لعل المانع من نظرهما حق المراة في عدم [ / ب] الاطلاع علي عورتها، فشهادتهما في الغالب بتمكينها اياهما من ذلك فلا يتوهم كونه جرحة، وفي تكليف الخصم امرا لا يقدر علي حصوله الا من قبله يبين به صدقه او كذبه خلاف مذكور في تكليف من انكر خطا نسب اليه، هل يكلف الكتب (¬) ليتبين صدقه او كذبه. انتهي
 وقد ذكرنا في " تكميل التقييد وتحليل التعقيد " مساءلا حسانا من العيوب (¬)، ولله سبحانه الحمد.
 وحلفه ان ادعي علمه كاتهامه علي المختار.
 قوله: (وحلفه ان ادعي علمه كاتهامه علي المختار) كذا هو في النسخ التي راينا، والصواب اسقاط قوله: (علي المختار)، اذ ليس للخمي في هذا اختيار (¬).



 فان نكل حلف انه غره ورجع عليه.
 قوله: (فان نكل حلف انه غره ورجع عليه) لا يخفاك تفريعه علي دعوي علمه لا اتهامه (¬).
 فان نكل رجع [ / ب] علي الزوجة علي المختار، وعلي غار غير ولي تولي العقد، الا ان يخبر انه غير ولي، لا ان لم يتوله، وولد المغرور الحر فقط حر، وعليه الاقل من المسمي وصداق المثل، وقيمة الولد دون ماله يوم الحكم، الا لكجدة، ولا ولاء له، وعلي الغرر في ام الولد والمدبرة، وسقطت بموته، والاقل من قيمته او ديته ان قتل.
 قوله: (فان نكل رجع علي الزوجة علي المختار) هذا لم يذكره اللخمي هكذا، نعم اختار اللخمي ان يرجع الزوج علي الزوجة اذا وجد الولي القريب عديما او حلف له الولي البعيد انه لم يعلم، وهو قول ابن حبيب في الفرعين وعبر عن اختياره بقوله: وهو اصوب في السءالين. فتامله في " تبصرته " تجده كما ذكرت لك، فلو قال المصنف: فان اعسر القريب او حلف البعيد رجع عليها علي المختار لكان جيدا.
 او من غرته او ما نقصها ان القته [ميتا] (¬).
 قوله: (او من غرته او ما نقصها ان القته) لا اعرف اعتبار ما نقصها لاحد من اهل المذهب، وانما قال في " المدونة ": ولو ضرب رجل بطنها قبل الاستحقاق او بعده فالقت جنينا ميتا فللاب عليه غرة عبد او وليدة؛ لانه حر، ثم للمستحق علي الاب الاقل من ذلك او من عشر قيمة امه يوم ضربت. (¬) ولعل حرصه علي الاختصار حمله علي ان عبر عن عشر قيمتها بما نقصها، وفيه بعد وليس (¬) بكبير اختصار، ويمكن ان يكون الناقل من المبيضة صحف عشر قيمتها بما نقصها وهو الاشبه.



 وقد نقله في " الشامل " كما ذكره هو هنا جريا علي عادته في تقليد المصنف في نقل ما لم يدركه فهما ولا احاط به علما.
 كجرحه، ولعدمه تءخذ من الابن، ولا يءخذ من كل واحد من الاولاد الا قسطه، ووقفت قيمة ولد المكاتبة، فان ادت رجعت الي الاب، وقبل قول الزوج انه غر، ولو طلقها او ماتا ثم اطلع علي موجب خيار، فكالعدم. وللولي كتم العمي ونحوه، وعليه كتم الخنا والاصح منع الاجذم من وطء اماءه، وللعربية رد المولي المنتسب، لا العربي الا القرشية تتزوجه علي انه قرشي.
 قوله: (كجرحه) هذا من نوع قوله في كتاب: الاستحقاق من " المدونة " في ولد الامة المستحقة: ولو قطعت يد الولد خطا فاخذ الاب ديتها ثم استحقت امه فعلي الاب للمستحق قيمة الولد اقطع اليد يوم الحكم وينظر كم قيمة الولد صحيحا وقيمته اقطع اليد يوم جني عليه فيغرم الاب الاقل مما بين القيمتين، او ما قبض في دية اليد، فان كان ما بين القيمتين اقل كان ما فضل في دية اليد للاب (¬).

  AUTO [فصل]

 (¬)
 ولمن كمل عتقها فراق العبد فقط بطلقة باءنة، او اثنتين، وسقط صداقها قبل البناء، والفراق ان قبضه السيد وكان عديما.
 قوله: (ولمن كمل عتقها فراق العبد) كما خرج بقوله: (كمل عتقها) المعتق بعضها خرجت به المدبرة ونحوها.
 وبعده لها كما لو رضيت وهي مفوضة بما فرضه بعد عتقها لها الا ان ياخذه السيد او يشترطه، وصدقت ان لم تمكنه انها ما رضيت وان بعد سنة.
 قوله: (وبعده لها كما لو رضيت وهي مفوضة بما فرضه بعد عتقها لها الا ان ياخذه السيد او يشترطه) يتعين رجوع الاستثناء للاول لتعذر اخذ الثاني، وذلك مصرح به في " المدونة "، وقد ذكرنا في: " تكميل التقييد " بحث ابن محرز ومناقشة ابن عرفة له.



 الا ان تسقطه او تمكنه، ولو جهلت الحكم لا العتق، ولها اكثر من المسمي وصداق المثل، او يبينها لا برجعي او عتق قبل الاختيار، الا لتاخير لحيض.
 قوله: (الا ان تسقطه) راجع لقوله: (ولمن كمل عتقها فراق العبد)
 وان تزوجت قبل علمها ودخولها فاتت بدخول الثاني، ولها ان اوقفها تاخير تنظر فيه.
 قوله: (وان تزوجت قبل علمها ودخولها فاتت بدخول الثاني) سقط من بعض النسخ (ودخولها) وهو الصواب.

  AUTO [الصداق]

 (¬)

  AUTO الصداق

 كالثمن كعبد تختاره هي، لا هو. وضمانه وتلفه واستحقاقه وتعييبه او بعضه كالبيع، وان وقع بقلة خل فاذا هي خمر، فمثله، وجاز بشورة، وعدد، من كابل، او رقيق، وصداق مثل ولها الوسط حالا. وفي شرط ذكر جنس الرقيق قولان والاناث منه ان اطلق ولا عهدة، والي الدخول ان علم.
 قوله: (ولا عهدة) اي: ليس في رقيق

  AUTO الصداق

 عهدة سنة ولا ثلاث.
 او الميسرة ان كان مليا، وعلي هبة العبد لفلان، او يعتق اباها عنها او عن نفسه. ووجب تسليمه ان تعين، والا فلها منع نفسها وان معيبة من الدخول، والوطء بعده، والسفر الي تسليم ما حل، لا بعد الوطء الا ان يستحق.
 قوله: (او الميسرة ان كان مليا) كذا في سماع يحيي (¬).
 ولو لم يغرها علي الاظهر، ومن بادر اجبر له الاخر، ان بلغ الزوج وامكن وطءها، وتمهل سنة ان اشترطت لتغربة او صغر، والا بطل، لا اكثر، وللمرض والصغر المانعين للجماع، وقدر ما تهيء مثلها امرها.



 قوله: (ولو لم يغرها علي الاظهر) كذا قال ابن رشد في رسم العشور من سماع عيسي انه اظهر الاقوال (¬).
 الا ان يحلف ليدخلن الليلة لا لحيض [ / ا]، وان لم يجده اجل لاثبات عسره ثلاثة اسابيع، ثم تلوم بالنظر، وعمل بسنة وشهر وفي التلوم لمن لا يرجي وصحح وعدمه تاويلان، ثم طلق عليه ووجب نصفه، لا في عيب وتقرر بوطء، وان حرم وموت واحد، واقامة سنة، وصدقت في خلوة الاهتداء، وان بمانع شرعي. وفي نفيه وان سفيهة وامة والزاءر منهما وان اقر به فقط اخذ، ان كانت سفيهة، وهل ان ادام الاقرار الرشيدة كذلك؟ او ان اكذبت نفسها؟ تاويلان، وفسد ان نقص عن ربع دينار او ثلاثة دراهم خالصة، او مقوم بهما، واتمه ان دخل، والا فان لم يتمه فسخ.
 قوله: (الا ان يحلف ليدخلن الليلة) ليس هذا بمروي عن مالك كما قيل، ولكن قال ابن عات: قال المشاور: ان طلب الزوج الاب بالابتناء بزوجته فمطله، وحلف الزوج بالطلاق او بالعتق لابد ان ابتني بزوجتي الليلة، قضي له بذلك علي الاب؛ لانه حق له عليه كما يقضي لها عليه بالنفقة من وقت طلبها له بالبناء، وحقه في البناء اقوي من حقها في النفقة، وفي منعه من البناء منعه من الاستمتاع بها، وهذا مما لا يجوز له.
 ابن عرفة: وسمعت بعض قضاة شيوخنا يحكيه لا بقيد المطال. انتهي؛ وكذا لم يقيده المصنف بذلك ولا يكون اليمين بطلاق او عتاق.
 او بما لا يملك كخمر وحر، او باسقاطه.
 قوله: (او بما لا يملك) هو وما بعده من الانكحة الفاسدة معطوف علي فعل الشرط من قوله: (وفسد ان نقص) اي: وفسد ان نقص عن ربع دينار او تزوجها [ / ا] بما لا يملك او تزوجها باسقاطه .. الي اخر ما ذكر، فالتشريك (¬) بين هذه المعاطيف في مطلق الفساد (¬)، واما صفة قيود الفسخ ومحله فلكل مقام مقال.



 او كقصاص.
 قوله: (او كقصاص) دخل تحت الكاف التزويج بالقران؛ فانه مما لا يتمول، واما تعليمه فقال في اخر المعاطيف: (فيه قولان).
 او ابق، او دار فلان، او سمسرتها.
 قوله: (او ابق، او دار فلان، او سمسرتها) معطوفات علي لفظ قصاص، فالكاف معها مقدرة.
 او بعضه لاجل مجهول، او لم يقيد الاجل، او زاد علي خمسين سنة، او بمعين بعيد كخراسان من الاندلس. وجاز كمصر من المدينة لا بشرط الدخول قبله، الا القريب جدا، وضمنته بعد القبض ان فات او بمغصوب علماه لا احدهما، او باجتماع مع بيع كدار دفعتها هي او ابوها، وجاز من الاب في التفويض، وجمع امراتين سمي لهما او لاحداهما.
 وهل وان شرط تزويج الاخري، او ان سمي صداق المثل؟ قولان.
 ولا يعجب جمعهما، والاكثر علي التاويل بالمنع والفسخ قبله وصداق المثل بعد، لا الكراهة، او تضمن اثباته رفعه كدفع العبد في صداقه، وبعد البناء تملكه، او بدار مضمونة، او بالف، وان كانت له زوجة فالفان بخلاف الف. وان اخرجها من بلدها، او تزوج عليها، فالفان. ولا يلزم الشرط وكره، ولا الالف الثانية، ان خالف كان اخرجتك فلك الف. او اسقطت الفا قبل العقد علي ذلك، الا ان تسقط ما تقرر بعد العقد بلا يمين منه، او كزوجني اختك بماءة علي ان ازوجك اختي بماءة، وهو وجه الشغار، وان لم يسم فصريحه.
 قوله: (او زاد علي خمسين سنة) حكي ابن رشد في سماع اصبغ من جامع البيوع اتفاق المذهب علي فسخ النكاح لاجل بعيد، وذكر في حده اربعة اقوال:
 الاول: ما فوق العشرين. الثاني ما فوق الاربعين. الثالث: لا يفسخ الا في الخمسين والستين. الرابع: لا يفسخ الا في السبعين والثمانين، وكلامه مشبع فقف عليه (¬).



 وفسخ فيه وان في واحدة، وعلي حرية ولد الامة ابدا، ولها في الوجه، وماءة وخمر، او ماءة نقدا وماءة لموت او فراق الاكثر من المسمي، وصداق المثل. ولو زاد علي الجميع.
 قوله: (وفسخ فيه وان في واحدة، وعلي حرية ولد الامة ابدا) لا يخفي ان ابدا متعلق بفسخ.
 وقدر بالتاجيل المعلوم ان كان فيه، وتءولت ايضا فيما اذا سمي لاحداهما، ودخل بالمسمي لها بصداق المثل، وفي منعه بمنافع، وتعليمها قرانا، واحجاجها.
 قوله: (وقدر بالتاجيل المعلوم ان كان فيه) هو كقول ابن الحاجب: فان كان معها تاجيل معلوم قدر صداق المثل به (¬). قال في " التوضيح ": كما لو تزوجها بثلاثماءة، [ماءة] (¬) معجلة، وماءة الي سنة، وماءة الي موت او فراق، فيقدر صداق المثل به اي: بالمءجل الي الاجل المعلوم فلا ينقص صداق مثلها عن الماءة المعجلة والماءة المءجلة الي سنة، ان نقص عنهما، فاذا زاد علي الثلاث (¬) ماءة كان لها الزاءد علي قول مالك، اما ان زاد علي الماءة المعجلة والماءة المءجلة الي سنة، فلها الزاءد حالا مع الماءة الحالة، وتبقي الماءة الي اجلها.
 ويرجع بقيمة عمله للفسخ.
 قوله: (ويرجع بقيمة عمله للفسخ) عبارة اللخمي ابين من هذه اذ قال: قال ابن القاسم في " العتبية " في النكاح علي الاجارة: يفسخ قبل، ويثبت بعد ولها صداق المثل ويرجع عليها بقيمة عمله، فقول المصنف: (للفسخ) ان اراد لفسخ الاجارة تناول عمله قبل البناء وبعده، وان اراد لفسخ النكاح فانما يتناول عمله قبل البناء فقط؛ لان هذا النكاح لا يفسخ بعد البناء، وقد حصل فيه ابن عرفة خمسة اقوال:
 الاول: الكراهة، فيمضي بالعقد، والثاني: المنع، فيفسخ قبل البناء ويمضي (¬) بعده   بمهر المثل. والثالث: ان كان مع المنافع نقد جاز، والا فالثاني. والرابع: ان لم يكن نقد فالثاني، والا فسخ قبل البناء ومضي بعده بالنقد وقيمة العمل. والخامس: بالنقد والعمل.
 تحرير:
 هذا في الاجارة، واما كون المهر منافع علي وجه الجعل فلا يجوز، ففي سماع عيسي: من سقط ابنه في جب، فقال لرجل: اخرجه، وقد زوجتك ابنتي، فاخرجه لا نكاح له، وله اجر اخراجه؛ لا يكون النكاح جعلا. ابن رشد: اتفاقا؛ لان النكاح به نكاح فيه خيار، لان للمجعول له الترك متي شاء. ابن عرفة: اجراءه علي الخيار يوجب دخول خلافه (¬) فيه.
 وكراهته كالمغالاة فيه، والاجل قولان وان امره بالف عينها اولا فزوجه بالفين، فان [ / ب] دخل فعلي الزوج الف وغرم الوكيل الفا ان تعدي باقرار او بينة.
 قوله: (وكراهته كالمغالاة فيه، [والاجل]) اما المغالاة فيه ففي " المقدمات ": المياسرة في الصداق عند اهل العلم احب اليهم من المغالاة فيه] (¬)، ثم جلب الاحاديث، واما الاجل فظاهر كلام مالك كراهته مطلقا، وقد صرح في " المدونة " بكراهته في بعض الصداق، ولو الي سنة، ووجهه ما ذكره من مخالفة انكحة الماضين ؛ ولانه (¬) ذريعة الي الاسقاط، واخذه الباجي من حديث: " التمس ولو خاتما من حديد " (¬) فقال [هذا] (¬)   يقتضي ان حكم الصداق التعجيل، والا كان يزوجها اياه بشء مءخر  صلي الله عليه وسلم ، (¬) زاد ابن رشد: وقد ذكر الله تعالي في كتابه التعجيل في البيوع ولم يذكره في النكاح.
 والا فتحلفه هي ان حلف الزوج، وفي تحليف الزوج له ان نكل وغرم الالف الثانية قولان، وان لم يدخل ورضي احدهما لزم الاخر، لا ان التزم الوكيل الالف.
 قوله: (والا فتحلفه (¬) هي ان حلف الزوج) هكذا في النسخ الجيدة، فالضمير المفعول ب (تحلفه) (¬) عاءد علي الوكيل، والمعني: وان لم يثبت تعدي الوكيل باقراره او ببينة فان الزوجة تحلف الوكيل ان حلف الزوج، وكذا ذكر ابن يونس عن ابن المواز ونصه: فان حلف الزوج اولا فلها ان تحلف الرسول انه امره بالفين، فان نكل غرم الالف. انتهي.
 وفي بعض النسخ: (والا فتحلف هي ان نكل الزوج)، فلفظ تحلف ثلاثيا غير متعد فيكون اشارة لقول ابن يونس عن ابن المواز ايضا، وان لم يكن علي اصل النكاح بالفين ببينة غير (¬) قول الرسول حلف الزوج؛ الا انه (¬) اذا نكل ها هنا لم يغرم حتي تحلف المراة؛ علي ان اصل النكاح كان بالفين لا علي ان الزوج امر الرسول بالفين. انتهي، وما خالف النسختين المذكورتين لا معني له (¬). والله تعالي اعلم.
 ولكل تحليف الاخر فيما يفيد (¬) اقراره، ان لم تقم بينة ولا ترد ان اتهمه، ورجح بداءة حلف الزوج ما امره الا بالف، ثم للمراة الفسخ ان قامت بينة علي التزويج بالالفين، والا فكالاختلاف في الصداق، وان علمت بالتعدي فالف، وبالعكس فالفان، وان علم كل، وعلم بعلم الاخر، او لم يعلم فالفان، وان علم   بعلمها فقط فالف، وبالعكس فالفان، ولم يلزم تزويج اذنة غير مجبرة بدون صداق المثل، وعمل بصداق السر اذا اعلنا غيره، وحلفته ان ادعت الرجوع عنه، الا ببينة ان المعلن لا اصل له، وان تزوج بثلاثين عشرة نقدا وعشرة الي اجل وسكتا عن عشرة سقطت ، ونقدها كذا مقتض لقبضه.
 قوله: (ولكل تحليف الاخر فيما يفيد اقراره، ان لم تقم بينة) هذا نص ابن الحاجب بعينه (¬) [ / ب] ولم يقنع به حتي زاد بعده ما يداخله من كلام ابن يونس فقال: (ورجح بداءة حلف الزوج ما امره الا بالف، ثم للمراة الفسخ ان قامت بينة علي التزويج بالالفين، والا فكالاختلاف في الصداق)، والمقصود الاهم من كلام ابن يونس قوله: والا فكالاختلاف في الصداق؛ لما فيه من زيادة البيان، وان كان (¬) كلام ابن الحاجب لا ياباه، ولا ينافيه كما قاله في " التوضيح " بعدما (¬) ذكر الصور الاربع فقال في الرابعة: واما ان لم تقم لواحد منهما بينة فنص ابن يونس وغيره علي ان الحكم فيها (¬) كاختلاف الزوجين في الصداق قبل البناء، فتحلف الزوجة ان العقد كان بالفين، ثم يقال للزوج: ارض بذلك او احلف (¬) انك ما امرته الا بالف، وينفسخ النكاح الا ان ترضي الزوجة بالالف.
 وكلام ابن الحاجب لا ينافيه؛ لان قوله: (ولكل تحليف الاخر [فيما يفيده اقراره] (¬)) لا دلالة فيه ان لمن شاء منهما ان يحلف صاحبه اولا , انتهي، زاد ابن عبد السلام: لان قصاري الامر اذا لم تقم بينة لكل واحد من الزوجين ان يصير كالزوجين اذا اختلفا في قدر الصداق قبل البناء، وقد علمت ان المبدا (¬) هناك الزوجة، فكذلك هنا. انتهي.



 فان قلت: فما المراد بالبداية في قول المصنف: (ورجح بداءة حلف الزوج)؟
 قلت: تبدية يمين الزوج علي تخيير المراة يظهر ذلك بالوقوف علي كلام ابن يونس، وذلك (¬) انه قال: ومن " المدونة ": ومن قال لرجل: زوجني فلانة بالف، فذهب المامور فزوجه اياها بالفين، فعلم بذلك قبل البناء قيل للزوج: ان رضيت بالفين والا فرق بينكما، الا ان ترضي المراة بالف فيثبت النكاح (¬). ثم قال ابن يونس: اراه يريد انما هذا بعد ان يحلف الزوج انه انما امر الرسول ان يزوجه بالف فاذا حلف قيل للمراة: ان رضيت بالف والا فرق بينكما، وان نكل الزوج عن اليمين لزمه النكاح بالفين، وهذا اذا كان علي عقد الرسول بالفين بينة، وان لم يكن علي عقده بينة بالفين الا قول الرسول، فهاهنا يكون الحكم في ها كاختلاف الزوجين في الصداق قبل البناء، تحلف الزوجة ان العقد كان بالفين، ثم يقال للزوج: اما ان ترضي بذلك او فاحلف بالله انك انما امرته بالف، وينفسخ النكاح، الا ان ترضي الزوجة بالف. انتهي نصه برمته.
 وانما طولنا بنصه لنريك تداخله مع نص ابن الحاجب السابق، وبالجملة فقد يتشوش الذهن في فهم كلام المصنف من وجهين، احدهما ما يتبادر لبادء الراي ان طريقة ابن يونس مخالفة لما قبلها، اذ لم تجر للمصنف عادة بالجمع بين النقول المتداخلة، وقد علمت انه هنا تنفس، وخالف عادته.
 وثانيهما ما نسب لابن يونس من بداءة حلف الزوج، وقد علمت معناه وبالله تعالي التوفيق.



  AUTO [نكاح التفويض]

 وجاز

  AUTO نكاح التفويض

 (¬) والتحكيم عقد بلا ذكر مهر بلا وهبت، وفسخ ان وهبت نفسها قبله، وصحح انه زنا، واستحقته بالوطء، لا بموت او طلاق، الا ان يفرض وترضي ولا تصدق فيه بعدهما، ولها طلب التقدير، ولزمها فيه، وتحكيم الرجل ان فرض المثل، ولا يلزمه، وهل تحكيمها او تحكيم الغير كذلك؟ او ان فرض المثل لزمهما واقل لزمه فقط واكثر فالعكس؟ او لا بد من رضا الزوج والمحكم وهو الاظهر؟ تاويلات.
 قوله: (ولا تصدق فيه بعدهما) اي: ولا تصدق في الرضي بمفروض بعد الموت والطلاق.
 والرضا بدونه للمرشدة وللاب، ولو بعد الدخول، وللوصي قبله، لا المهملة، وان فرض في مرضه فوصية للوارث، وفي الذمية والامة قولان، وردت زاءد المثل ان وطء، ولزم ان صح.
 قوله: (والرضا بدونه) عطف علي فاعل جاز.
 لا ان ابرات قبل الفرض، او اسقطت فرضا (¬) قبل وجوبه، ومهر المثل ما يرغب به مثله في ها باعتبار دين، وجمال، وحسب، ومال، وبلد.
 قوله: (لا ان ابرات (¬) قبل الفرض، او اسقطت فرضا قبل وجوبه) اما التي ابرات قبل الفرض فقال ابن الحاجب: تخرج علي الابراء عما جري بسبب وجوبه دونه (¬). قال في " التوضيح ": اختلف هل يلزم نظرا لتقدم سبب الوجوب، وهو هنا (¬) العقد ام لا؟ لانها اسقطت حقها قبل وجوبه كالشفيع يسقط الشفعة قبل الشراء، فيه قولان، وكالمراة تسقط نفقة المستقبل عن زوجها هل يلزمها؟ لان سبب وجوبها قد وجد او لا يلزمها؛   لانها لم تجب بعد، قولان، حكاهما ابن راشد، وكعفو المجروح عما يءول اليه الجرح، وكاجازة الورثة الوصية للوارث، او اجازتهم اكثر من الثلث للاجنبي في مرض الموصي، وامثلة هذا كثيرة، اما ان لم يجر سبب الوجوب فلا يعتبر باتفاق، حكاه القرافي. انتهي.
 واما التي اسقطت فرضا قبل وجوبه فلعله اشار بها لمسقطة النفقة التي تقدم ذكرها.
 وفي بعض النسخ او اسقطت (¬) شرطا قبل وجوبه، ولا شك انه من النظاءر المنخرطة في هذا السلك، وقد عده القاضي ابن عبد السلام منها، ولكن المشهور في ذات الشرط ان اسقاطها اياه قبل وجوبه يلزمها، وبذلك قطع المصنف في فصل الرجعة اذ قال: (ولا ان قال من يغيب ان دخلت الدار فقد ارتجعتها كاختيار الامة نفسها او زوجها بتقدير عتقها بخلاف ذات، الشرط تقول ان فعله زوجي فقد فارقته)، وبسبب (¬) السءال عن الفرق بين هاتين المسالتين قال مالك لابن الماجشون اتعرف دار قدامة (¬)؟ وقد صرح ابن عبد السلام بان بعض نظاءر هذا الاصل اقوي من بعض (¬).
 واخت شقيقة او لاب، لا الام، والعمة.
 قوله: (واخت شقيقة او لاب، لا الام، والعمة) لفظ العمة معطوف علي اخت وكانه قال: وعمة [ / ا] شقيقة او لاب فانها معتبرة بخلاف (¬) الام ان لم تكن من نسب الاب، وبهذا التقدير يوافق ما لابن رشد في رسم الطلاق من سماع القرينين، ولا اعلم احدا فرق بين الاخت والعمة (¬).



 وفي الفاسد يوم الوطء، واتحد المهر، ان اتحدت الشبهة كالغالط بغير عالمة.
 قوله: (وفي الفاسد يوم الوطء) شامل لكل نكاح فاسد كما قال في " الجواهر ": والوطء في النكاح الفاسد يوجب صداق المثل باعتبار يوم الوطء، لا يوم العقد (¬)، وهو (¬) مقتضي تقرير ابن عبد السلام لقول ابن الحاجب: ومهر المثل في الفاسد يوم الوطء (¬). الا ان المصنف في " التوضيح " خصصه فقال : يعني ان نكاح التفويض (¬) الفاسد يخالف نكاح التفويض الصحيح؛ فان الصحيح يعتبر فيه مهر المثل يوم العقد، والفاسد يعتبر فيه يوم الوطء، واستغني ابن الحاجب عن ذكر حكم الصحيح بالمفهوم علي ما علم من عادته، وظاهر المذهب كمفهوم كلامه.
 وقيل: يعتبر في الصحيح يوم البناء ان دخل، ويوم الحكم ان لم يدخل، وبنوا الاختلاف علي الخلاف في هبة (¬) الثواب اذا فاتت، هل تجب قيمتها يوم القبض او يوم الهبة؟ وفرقوا هنا علي المشهور كما فرقوا بين صحيح البيع وفاسده.
 والا تعدد كالزني بها او بالمكرهة، وجاز بشرط ان لا يضر بها في عشرة، او كسوة ونحوهما.
 قوله: (والا تعدد كالزني بها او بالمكرهة) الضمير في بها يعود علي غير العالمة، ولولا تمثيله بهاتين الصورتين لكان كلامه مشكلا؛ لانه شرط في اتحاد المهر الشبهة واتحادها، ثم قال: والا فيدخل فيه ما اذا انتفت الشبهة وكان الوطء زنا محضا، ومن صور الزنا المحض ما لا يجب فيه المهر فلا يصدق. قوله: (والا تعدد)، كذا قال في: " توضيحه " في عبارة ابن الحاجب (¬) تبعا لابن عبد السلام.



 ولو شرط ان لا يطا ام ولد او سرية لزم في السابقة منهما علي الاصح، لا في ام ولد سابقة في لا اتسري، ولها الخيار ببعض شروط، ولو لم يقل ان فعل شيءا منها. وهل تملك بالعقد النصف فزيادته كنتاج [ / ا] وغلة ونقصانه لهما وعليهما؟ او لا؟ خلاف، وعليها نصف قيمة الموهوب والمعتق يومهما، ونصف الثمن في البيع، ولا يرد العتق، الا ان يرده الزوج لعسرها يوم العتق، ثم ان طلقها عتق النصف بلا قضاء وتشطر، ومزيد بعد العقد.
 قوله: (ولو شرط ان لا يطا ام ولد او سرية لزم في السابقة منهما علي الاصح، لا في ام ولد سابقة في لا اتسري) اما مسالة لا اتسري فمعروفة، وهذا الذي ذكر فيها هو قول سحنون، ونحي اليه ابن لبابة ولم يتابعا عليه، واما مسالة ان لا يطا فلم اقف عليها علي هذا الوجه لاحد بعد مطالعة مظان (¬) ذلك من " النوادر "، واسمعة " العتبية "، و " نوازل " ابن سهل، و " المتيطية " و " طرر " ابن عات، و " مختصر " ابن عرفة، والذي يقوي في نفسي ان لفظ يطا مصحف من لفظ يتخذ اذ الياء في اولهما، والتاء والخاء قد تلتبسان بالطاء وقرنها والذال اذا علقت قد تلتبس بالالف، وان لفظ لزم صوابه: لم يلزم فسقط لم وحرف المضارعة.
 فصواب الكلام علي هذا: ولو شرط ان لا يتخذ ام ولد او سرية لم يلزم في السابقة منهما، ويكون قوله: (لا في ام ولد) سابقة في لا اتسري اثباتا؛ لان النفي اذا نفي النفي عاد اثباتا، وبهذا يستقيم الكلام، ويكون موافقا للمشهور في المسالتين كما ستراه بحول الله تعالي.
 ففي " النوادر " روي يحيي بن يحيي عن ابن القاسم فيمن شرط لزوجته ان كل جارية يتسررها (¬) عليها فهي حرة وللرجل امهات اولاد فيطاهن بعد ذلك انهن يعتقن؛ لان وطاه تسرر. وقاله اصبغ وابو (¬) زيد ابن ابي الغمر (¬)، وقال سحنون: لا شء عليه في   امهات اولاده، وانما يلزمه الشرط فيما يستقبل من الملك، وانكر هذه الرواية، قال ابن حبيب عن اصبغ وابن القاسم مثل ما روي يحيي بن يحيي، وقال: واما لو قال فكل جارية اتخذها (¬) عليك حرة فلا شء عليه فيمن عنده قبل الشرط وذلك عليه فيمن يستقبل اتخاذهن، قال: وسواء علمت بمن عنده او لم تعلم؛ لان الاتخاذ فعل واحد اذا اتخذ جارية فقد اتخذها وليس عودته الي وطءها اتخاذا، والعودة الي المسيس تسرر؛ لان التسرر الوطء فهو يتكرر، والاتخاذ كالنكاح يشترط ان لا ينكح عليها فلا شء عليه فيمن عنده، وعليه فيمن ينكح من ذي قبل، وقاله ابن القاسم واصبغ. انتهي بلفظه.
 وقد تضمن التفريق بين التسري والاتخاذ وعليه يحوم المصنف، الا انه قدم واخر، وفي المتيطية زيادة بيان ان الخلاف في الصورتين ولكن تعاكس فيهما (¬) المشهور ان علي حسب ما صوبنا في كلام المصنف، وبنقل ذلك تتم الفاءدة، قال فيمن التزم ان لا يتسري: اختلف اذا كانت له سرية قبل النكاح هل له ان يطاها ام لا؟
 فذهبت طاءفة الي ان له وطاها (¬)، وذهبت طاءفة اخري الي انه ليس له وطءها، فوجه الاول انه انما التزم ان لا يتخذ سرية فيما يستقبل، ووجه الثاني  وهو الاظهر  ان لا يمس سرره [سرر امة] (¬) فيما يستقبل، فهذا ان وطاها فقد مس سررها الا ان يشترط التي في ملكه قبل تاريخ النكاح. ثم قال في الذي التزم ايضا ان لا يتسري: اذا كان له امهات اولاد تقدم اتخاذه اياهن قبل نكاحه فوطاهن بعد ذلك، فاختلف: هل يلزمه الشرط ام لا؟
 فروي يحيي عن ابن القاسم في " العتبية " انه يلزمه الشرط؛ لان التسري (¬) هو الوطء، ولان التي تشترط ان لا [ / ب] يتسري معها انما ارادت ان لا يمس معها غيرها وقاله ابو زيد واصبغ، وقال سحنون: لا شء عليه في امهات اولاده قال ابن لبابة: قول سحنون جيد، وقال بعض الموثقين: قول ابن القاسم اصح عند اهل النظر، وقاله ابو   ابراهيم واختاره ابن زرب ولم ير قول سحنون شيءا وبه قال القاضي ابو الاصبغ بن سهل قال فضل: وهذا بخلاف شرطه ان لا يتخذ ام ولداذا (¬) هو لم يقل ولا يتسري ثم تظهر (¬) له ام ولد قديمة من قبل عقد النكاح فان ام الولد القديمة في هذا كالزوجة القديمة لا قيام للزوجة عليه بوطءها، ولا حجة لها في منعه منها، وانما لها ذلك فيما يتخذ من امهات الاولاد بعد عقد نكاحها.
 قال بعض الموثقين: ونزلت هذه المسالة فافتي فيها ابو عمر الباجي بهذا قال: ويحتمل ان يلزمه الشرط فيها وان كانت قديمة لما شرط من ان لا يتخذ ام ولد. انتهي، وذكر ابن عرفة ان هذا هو الذي ياتي علي تعليل ابن القاسم بان القصد بالشرط الا يجمع معها غيرها.
 فان قلت: فقد نوع المصنف الاتخاذ الي اتخاذ ام الولد والسرية علي ما صوبتم، ولم يتكلم في التسري الا علي من كانت له ام ولدسابقة عكس ما نقلتم عن " المتيطية "؟
 قلت: لعل المصنف يري ان الامر في ذلك واحد وانما القصد التفريق بين الاتخاذ والتسري.
 تنبيه:
 قد ظهر من هذا ان: لا يتسري. اشد من: لا يتخذ؛ لتعاكس المشهور فيهما، واما لا (¬) يطا فهو اشد من: لا يتسري. باعتبار ما فقد. قال ابن عات: قال ابن نافع: انما التسري عندنا للاتخاذ وليس الوطء، فان وطء جارية لا يريد اتخاذها للولد فلا شء عليه الا ان يكون الشرط ان وطء جارية فيلزمه ونحوه. روي علي (¬) بن زياد، وقد انكره المدنيون (¬).



 وهدية اشترطت لها او لوليها قبله، ولها اخذه منه بالطلاق قبل المسيس، وضمانه ان هلك ببينة او كان مما لا يغاب عليه منهما، والا فمن الذي في يده، وتعين ما اشترته من الزوج، وهل مطلقا وعليه الاكثر؟ او ان قصدت التخفيف؟ تاويلان. وما اشترته من جهازها وان من غيره، وسقط المزيد فقط بالموت، وفي تشطير هدية بعد العقد وقبل البناء او لا شء له وان لم تفت الا ان يفسخ قبل البناء فياخذ القاءم منها، لا ان فسخ بعده، روايتان. وفي القضاء بما يهدي عرفا، قولان، وصحح القضاء بالوليمة دون اجرة الماشطة وترجع عليه بنصف نفقة الثمرة والعبد وفي اجرة تعليم صنعة قولان، وعلي الولي او الرشيدة مءنة الحمل لبلد البناء المشترط، الا لشرط ولزمها التجهيز علي العادة بما قبضته.
 قوله: (ولها اخذه منه) اي من الولي، والجملة معترضة بين العامل والمعمول.
 ان سبق البناء، وقضي له ان دعاها لقبض ما حل.
 قوله: (ان سبق البناء) اي: ان سبق القبض البناء كان حالا او مءجلا فحل.
 الا ان يسمي شيءا فيلزم، ولا تنفق منه و [لا] (¬) تقضي دينا، الا المحتاجة، وكالدينار.
 قوله: (الا ان يسمي شيءا فيلزم) اي سواء كان اقل مما قبضته او اكثر كما اذا جري بذلك عرف، وعليه يتفرع ما ذكر بعد من المطالبة بجهازها عند موتها، والا فالتي لا تتجهز بازيد من صداقها لا يتصور فيها هذه المطالبة فتامله.
 ولو طولب بصداقها لموتها، فطالبهم بابراز جهازها لم يلزمهم علي المقول، ولابيها بيع رقيق ساقه الزوج لها للتجهيز، وفي بيعه الاصل قولان، وقبل دعوي الاب فقط في اعارته لها في السنة بيمين، وان خالفته الابنة، لا ان بعد ولم يشهد، فان صدقته ففي ثلثها، واختصت به ان اورد ببيتها، او اشهد لها، او اشتراه الاب لها، ووضعه عند كامها. وان وهبت له الصداق او ما يصدقها به قبل البناء جبر علي دفع اقله، وبعده او بعضه، فالموهوب كالعدم، الا ان تهبه علي دوام العشرة.
 قوله: (ولو طولب بصداقها لموتها، فطالبهم بابراز جهازها لم يلزمهم علي المقول)   اشار بهذا لما ذكر الامام المازري في بعض فتاويه وذلك انه سءل عن رسم مضمنه انهم يعرفون فلانا، وصهره فلانا، وان فلانا لما زوجه ابنته البكر فلانة بصداق جملته كذا  شرط في عقد النكاح ان يجهزها بالفي دينار مهدوية قال الشهود: ونعلم ان عادة المهدوية (¬) وزرويلة ان من زوج ابنته البكر وهو ذو مال يلتزم من الجهاز ما يقابل به الصداق المسمي، ومن الناس من يشترط ومنهم من يعتمد علي العادة من غير شرط، والمتعاقدان متفاهمان لذلك بالعادة ونعلم ان العادة بزرويلة اذا توفي الوالد وقام الزوج وطلب ما يقابل صداقه فانه يقضي به؟
 فاجاب: هذا امر تعم به البلوي، وينبغي ان يكشف الشهود عن قولهم ان الاباء يلتزمون ما يقابل الصداق، وربما اجحفوا علي انفسهم بقدر هممهم فيه، فهذه العادة به صحيحة؛ لكن قد يكون ذلك يفعلونه بقدر الانفة والهمة التي تعم ساءر الاباء الا من شذ منهم من اهل الخسة، او يفعلونه لانهم يرونه لازما لهم كالدين، فيجبرون عليه ان ابوا، فهذا الثاني ان صحت الشهادة به فهو المنظور فيه.
 واما الوجه الاول فلا يقضي به الا علي تخريج خلاف في المذهب، ذكره ابن المواز في " هدية العرس " التي اشتهر فعلها علي وجه المكارمة فقيل: لا يقضي بها؛ لانها تفعل للمكارمة، فاذا قضينا بها فكاننا استندنا للعادة وخالفناها.
 وقيل يقضي بها كالمشترطة، وهذا وان كان فيه معاوضة فلابد من تحقيق الشهادة علي نحو ما قلنا؛ لان اصل الشريعة عدم الزام المراة وابيها جهازا، والصداق عوض عن البضع وهو المقصود، ولو كان عوضا عن الانتفاع بالجهاز وهو مجهول لكان فاسدا؛ لكن الاصل البضع وما سواه تبع، وفي المذهب رواية شاذة غريبة: انه ليس علي المراة تجهيز بصداقها، فاحري ما سواه، واظنها في " وثاءق " ابن العطار، والرواية الاخري تتجهز بالصداق خاصة، والجهازات الكاءنة الان خارجة عن مقتضي الروايات، فاذا كانت العادة تقتضيها فينبغي ان تتحقق، وقد نزلت هنا نازلة عجيبة [ / ا] منذ خمسين   عاما (¬) فاختلف فيها شيخاي وهي: اذا ماتت الزوجة البكر قبل الدخول بها، فلما طلب الاب الصداق طلب الزوج الميراث من القدر الذي تتجهز به، فافتي عبد الحميد بان ذلك ليس علي الاب، وافتي اللخمي بان ذلك (¬) عليه، وكان الشيخ الاول يقول: هب ان الاباء يفعلون ذلك في حياة بناتهم رفعا لقدرهن وتكبيرا لشانهن وحرصا علي الحظوة عند الزوج، فاذا وقع موت الابنة فعلي من يجهز؟ ولا تقاس عادة علي عادة، وقد تكلمت مع اللخمي لما خاطبني في هذه المسالة وسالني عن وجهها (¬)؟ فاجبته (¬) بما تقدم، وجري بيننا كلام طويل. انتهي مقصودنا منه.
 ولا يخفي جنوحه (¬) لفتيا عبد الحميد، وقال في " المعلم " في قوله  عليه السلام : " تنكح المراة لمالها ... " (¬) حجة لقولنا: ان المراة اذا رفع الزوج في صداقها ليسارها ولانها تسوق الي بيتها من الجهاز ما جرت عادة امثالها به، وجاء الامر بخلافه ان للزوج مقالا في ذلك ويحط من الصداق الزيادة التي زادها لاجل الجهاز علي الاصح عندنا اذا (¬) كان المقصود من الجهاز في حكم التبع لاستباحة البضع كمن اشتري سلعتين فاستحق ادناهما فان البيع ينتقض في قدر المستحقة خاصة. انتهي وقبله ابن عات.
 وسءل ابن رشد عما اذا ماتت الزوجة قبل الابتناء بها، فذهب والدها الي ان ياخذ ميراثه في ابنته من صداقها نقده وكيله، وفي السياقة التي ساقها اليه زوجها، وابي الاب ان يبرز من ماله ذلك القدر الذي كان يبرز لها لو (¬) كانت حية؟.



 فاجاب: اذا ابي الاب ان يبرز لها من ماله ما يكون ميراثا عنها القدر الذي يجهز به مثلها الي مثله علي ما نقدها، وساق اليها فلا يلزم الزوج الا صداق مثلها علي ان لا يكون جهازها الا بقيمة نقدها. انتهي.
 وقال قبلها  في (اجوبته) فيمن ساق لزوجته (¬) سياقة عند عقد النكاح وطلب من ابيها ان يشورها (¬) بشورة (¬) تقاوم سياقته اذ العرف جار عندهم بذلك، فابي الاب  ما نصه: (اذا ابي الاب ان يجهزها اليه بما جري به العرف والعادة ان يجهز به مثلها الي مثله علي ما نقدها وساق اليها كان بالخيار بين ان يلتزم النكاح او يرده عن نفسه فيسترد ما نقد ويسقط عنه ما اكلا (¬) وساق) (¬). انتهي.
 ومن فتاوي شيخ شيوخنا ابي محمد عبد الله العبدوسي: الذي جري به العمل عندنا في اغنياء الحاضرة اجبار الاب ان يجهز ابنته بمثلي نقدها، فاذا نقدها الزوج عشرين جهزها (¬) الاب باربعين، عشرين من نقدها وعشرين زيادة من عنده وهذا انما هو اذا فات بالدخول، واما ان طلب الزوج هذا قبل الابتناء فلا يجبر الاب علي ذلك، ويقال للزوج اما ان ترضي ان يجهزها لك بنقدها خاصة والا فطلق ولا شء عليك، وبهذا القضاء وعليه العمل انتهي، وبه مضي الحكم في ابنه احمد اللمتوني (¬) محتسب فاس في عصرنا هذا.



 كعطية لذلك ففسخ، وان اعطته سفيهة ما ينكحها به ثبت النكاح ويعطيها من ماله مثله وان وهبته لاجنبي وقبضه ثم طلق اتبعها ولم ترجع عليه الا ان تبين ان الموهوب صداق، وان لم يقبضه، اجبرت هي، والمطلق، ان ايسرت يوم الطلاق، وان خالعته علي كعبد، او عشرة ولم تقل من صداقي، فلا نصف لها، ولو قبضته ردته لا ان قالت طلقني علي عشرة، او لم تقل من صداقي، فنصف ما بقي وتقرر بالوطء.
 قوله: (كعطية لذلك ففسخ (¬)) خص الفسخ الجبري تنبيها علي ان الطلاق الاختياري احري.
 ويرجع ان اصدقها من تعلم بعتقه [ / ب] عليها.
 قوله: (ويرجع ان اصدقها من تعلم بعتقه عليها) في بعض النسخ يعلم بالياء  المثناة من اسفل، فيكون موافقا لقول ابن الحاجب: وهو عالم (¬)، وان خالفه في التوضيح؛ اذ قال: لم يرجع بشء علي الاصح، وعلي هذا فقصد المصنف التنبيه علي الوجه المشكل؛ لانه اذا لم يعلم كان احري ان يرجع عليها، يريد وهي عالمة، وربما يتلمح ذلك من قوله بعد: (وان علم) اي: الولي دونها، وفي بعض النسخ (تعلم) بالمثناة من فوق، فيكون قد شرط في رجوعه عليها علمها هي، فمتي علمت رجع عليها سواء علم هو ام لم يعلم، ومتي لم تعلم هي لم يرجع عليها سواء علم هو ام لم يعلم، فهذه اربع صور، صورتان في المنطوق، وصورتان في المفهوم، وقد ذكر اللخمي جميعها.
 وحاصل ما عنده فيها: انها ان علمت انه قريبها دونه رجع عليها، وفي عكسه لا يرجع عليها، واختلف في رجوعها عليه وان علما جميعا او جهلا ثم علما رجع عليها واستحسن مالك مرة عدم رجوعه، وان جهلا جميعا فهو ابين في عدم الرجوع كهلاكه بامر من الله  تعالي  وتنزيل ما في هذه النسخة علي كلام اللخمي سهل، الا انه في بعض الصور بالاتفاق، وفي بعضها علي قول (¬).



 وهل ان رشدت وصوب، او مطلقا ان لم يعلم الولي؟ تاويلان.
 قوله: (وهل ان رشدت وصوب، او مطلقا ان لم يعلم الولي؟ تاويلان) هذا راجع للعتق (¬) والمصوب لاختصاص العتق بالرشيدة: [ / ب] عياض وابن يونس وابو الحسن الصغير، والمقيد للقول بالاطلاق بعدم علم الولي هو ابن رشد، وياتي كلامه.
 وان علم دونها لم يعتق عليها، وفي عتقه عليه قولان، وان جني العبد في يده فلا كلام له.
 قوله: (وان علم دونها لم يعتق عليها، وفي عتقه عليه قولان) الضمير في علم وفي عليه للولي، وهذا الكلام قسيم قوله: ان لم يعلم الولي، واشار بهذا كله لقول ابن رشد في رسم قطع الشجر اول سماع ابن القاسم مقتصرا علي طريقة ابن حبيب في العتق: لا اختلاف (¬) بينهم اذا تزوجها علي ابيها او علي اخيها او علي من يعتق عليها في ان النكاح جاءز، ويعتق عليها علما او جهلا، او علم احدهما دون الاخر بكرا كانت او ثيبا، قال (¬) ابن حبيب في " الواضحة " وهذا في البكر اذا لم يعلم الاب او الوصي، واما اذا علم فلا يعتق عليها.
 واختلف: هل يعتق عليه هو ام لا؟ علي قولين (¬). انتهي. الا ان المصنف اشترط انفراده بالعلم دونها وليس ذلك في عبارة ابن رشد فتامله، وانظر اذا لم يعتق عليها وفرعنا علي القول بعدم عتقه علي الولي ايضا ما الحكم.
 وان اسلمته فلا شء له، الا ان تحابي فله دفع نصف الارش، والشركة فيه، وان فدته بارشها فاقل لم ياخذه الا بذلك، وان زاد علي قيمته وباكثر فكالمحاباة.
 قوله: (وان اسلمته فلا شء له، الا ان تحابي) هذا اعم من ان يكون في يده او في يدها.



 ورجعت المراة [في الفسخ قبله] (¬) بما انفقت علي عبد او ثمرة، وجاز عفو ابي البكر عن نصف الصداق قبل الدخول وبعد الطلاق. ابن القاسم، وقبله لمصلحة وهل هو وفاق؟ تاويلان، وقبضه مجبر، ووصي، وصدقا، ولو لم تقم بينة وحلفا ورجع ان طلقها في مالها ان ايسرت يوم الدفع، وانما يبرءه شراء جهاز تشهد بينة بدفعه لها، او احضاره بيت البناء، او توجيهه اليه. والا فالمراة. وان قبض اتبعته، او الزوج. ولو قال الاب بعد الاشهاد بالقبض لم اقبضه، حلف الزوج في كالعشرة ايام.
 قوله: (ورجعت المراة في الفسخ قبله بما انفقت علي عبد او ثمرة) كذا في بعض النسخ، فليس مكررا مع قوله قبل: (وترجع عليه بنصف نفقة الثمرة والعبد).

  AUTO [التنازع في الزوجية]

 اذا تنازعا في الزوجية ثبتت ببينة، ولو بالسماع بالدف والدخان، والا فلا يمين. ولو اقام المدعي شاهدا وحلفت معه وورثت وامر الزوج باعتزالها لشاهد ثان زعم قربه، فان لم يات به فلا يمين علي الزوجين وامرت بانتظاره لبينة قريبة، ثم لم تسمع بينته ان عجزه قاض مدعي حجة، وظاهرها القبول ان اقر علي نفسه بالعجز، وليس لذي ثلاث تزويج خامسة الا بعد طلاقها، وليس انكار الزوج طلاقا، ولو ادعاها رجلان فانكرتهما او احدهما واقام كل البينة فسخا كالوليين، وفي التوريث باقرار الزوجين غير الطارءين والاقرار بوارث وليس ثم وارث ثابت. خلاف.
 قوله: (وامرت بانتظاره لبينة قريبة، ثم لم تسمع بينته ان عجزه قاض مدعي حجة، وظاهرها القبول ان اقر علي نفسه بالعجز) نصها في رسم النكاح من سماع اصبغ من كتاب النكاح: (وسءل عن رجل ادعي نكاح امراة وانكرته، وادعي بينة بعيدة، هل تءمر بالانتظار؟ قال: [لا] (¬) الا ان تكون بينة قريبة، ولا يضر ذلك بالمراة ويري الامام لما ادعي وجها.



 قلت: فان عجزه ثم جاء ببينة بعد ذلك وقد نكحت المراة او لم تنكح قال قد مضي الحكم.
 قال ابن رشد: قوله: (لا تقبل منه بينة بعد التعجيز) خلاف ما في سماع اصبغ من كتاب الصدقات والهبات، وخلاف ظاهر ما في " المدونة "، اذ لم يفرق فيها بين تعجيز الطالب والمطلوب، وقال: انما يقبل منه القاضي ما اتي به بعد التعجيز [اذا كان لذلك وجه، وقد قيل: انه لا يقبل منه ما اتي به بعد التعجيز] (¬) كان طالبا او مطلوبا.
 وفرق ابن الماجشون في الطالب بين ان يعجز (¬) في اول قيامه قبل ان يجب علي المطلوب عمل وبين ان يعجز بعد ان وجب علي المطلوب عمل، ثم رجع عليه، ففي تعجيز المطلوب قولان، وفي تعجيز الطالب ثلاثة اقوال، قيل: هذا في القاضي الحاكم دون من بعده من الحكام، وقيل بل ذلك فيه وفيمن بعده من الحكام، وهذا الاختلاف انما هو اذا عجزه القاضي باقراره علي نفسه بالعجز، واما اذا عجزه السلطان بعد التلوم والاعذار وهو يدعي ان له حجة فلا يقبل منه ما اتي به بعد ذلك من حجة؛ لان ذلك قد رد من قوله قبل نفوذ الحكم عليه فلا يسمع منه بعد نفوذه عليه (¬). انتهي.
 قال ابن عبد السلام: الا ان هنا شيءا وهو ان النكاح يتضمن حق الله تعالي في لحوق الولد .. وغير ذلك، فالتعجيز فيه مشكل. انتهي.
 وقد اضرب عن نقل هذا الاشكال في " التوضيح "، ولم يستثن في باب الاقضية من هذا المختصر الا الخمس حيث قال: (وعجزه الا في دم وحبس وعتق ونسب وطلاق). واما ابن عرفة فرده بان ابن سهل لما حكي القول بالتعجيز قال: الا في ثلاثة: العتق والطلاق والنسب، ذكره مطرف وابن وهب واشهب.
 قال ابن سهل: وشبهها الحبس وطريق العامة وليس النكاح منها لما في سماع اصبغ،   وبالتعجيز فيها افتي ابن لبابة وابن وليد ومحمد بن غالب ومحمد بن عبد العزيز وايوب بن سليمان واحمد بن يحيي، واشار الي (¬) استدلالهم (¬) بسماع اصبغ.
 قال ابن سهل: ولا يضرب فيه من الاجل ما يضرب في الحقوق لما في [عقل الفروج من الضرر الذي ليس في الاموال ابن عرفة: فقوله: لا يضرب] (¬) [فيه من الاجال ما يضرب في الحقوق] (¬) عكس استشكال ابن عبد السلام التعجيز فيه، وجوابه ان منع التعجيز انما هو فيما ليس للمكلف اسقاطه بعد تقدير ثبوته، والنكاح ليس من ذلك بل للمكلف اسقاطه اجماعا، واحكامه والولد الممتنع اسقاطهما انما هو بعد تفويتهما، والتعجيز انما يتعلق بما فيه الخصومة والنزاع وهو النكاح نفسه لا احكامه فتامله.
 بخلاف الطارءين.
 قوله: [ / ا] (بخلاف الطارءين) اي: فانهما يتوارثان بلا خلاف، ولم يذكر هنا ثبوت زوجيتهما اكتفاء بقوله فيما تقدم: (وقبل دعوي طارءة التزويج)، ولا مرية ان انتفاء الخلاف في التوريث مفرع علي ثبوت الزوجية.
 واقرار ابوي غير البالغين، وقوله تزوجتك فقالت: بلي، او قالت: طلقتني، او خالعتني، او قال: اختلعت مني، او انا منك مظاهر، او حرام، او باءن في جواب. طلقني.
 قوله: (واقرار ابوي غير البالغين) اي فيتوارثان بلا خلاف (¬) وذلك مستلزم لثبوت الزوجية كما فوقه، ولفظ اقرار بالجر عطفا علي اقرار المقدر في قوله: (بخلاف الطارءين) وكذلك قوله: (وقوله تزوجتك ... الي اخره)، ويريد ان هذه الاجوبة اقرار بالنكاح، وهل يثبت بها ام لا يجري علي ما تقدم.



 لا ان لم يجب، او انت علي كظهر امي، او اقر فانكرت ثم قالت: نعم فانكر، وفي قدر المهر او صفته او جنسه حلفا، وفسخ.
 قوله: (لا ان لم يجب) ينبغي ان يكون بفتح الجيم مبنيا للناءب؛ ليتناول جوابي الرجل والمراة.
 والرجوع للاشبه، وانفساخ النكاح بتمام التحالف، وغيره كالبيع.
 قوله: (والرجوع للاشبه، وانفساخ النكاح بتمام التحالف، وغيره كالبيع) برفع غيره عطفا علي الرجوع، وافراد ضميره ملاحظة لما ذكر، ومما اندرج فيه التبدية باليمين، وهل نكولهما كايمانهما، والغرض الذي اتي من التشبيه بالبيع الاحالة عليه في المشهورية التي عينها في الاربعة اذ قال في فصل اختلاف المتبايعين: (وفسخ ان حكم به ظاهرا وباطنا كتناكلهما وصدق مشتر ادعي الاشبه وحلف ان فات وبدء الباءع) (¬).
 الا بعد بناء، او طلاق، او موت، فقوله بيمين.
 قوله: (الا بعد بناء، او طلاق، او موت، فقوله بيمين) يعني ان اشبه كما صرح به غيره كاللخمي، ولعل ذلك مستفاد من الاحالة علي البيع اذ لم يتناولهما استثناءه.
 ولو ادعي تفويضا.
 قوله: (ولو ادعي تفويضا) اغياء في تصديقه قال في " المدونة ": قال مالك: في رجل تزوج امراة فهلكت قبل البناء فطولب بالصداق فقال: تزوجت علي تفويض، فالقول قوله مع يمينه وله الميراث ولا صداق عليه (¬).
 عند معتاديه (¬).
 قوله: (عند معتاديه) كذا ينبغي ان يكون بالياء الساكنة المثناة من اسفل بعد الدال المكسورة جمع سلامة حذفت نونه للاضافة، وهو اعم من ان يكونوا معتادين للتفويض وحده او للتفويض (¬) والتسمية.



 في القدر والصفة ورد المثل في جنسه ما لم يكن ذلك فوق قيمة ما ادعته او دون دعواه، وثبت النكاح، ولا كلام لس في هة. ولو قامت بينة علي صداقين في عقدين [ / ا] لزما، وقدر طلاق بينهما، وكلفت بيان انه بعد البناء.
 قوله: (في القدر والصفة) متعلق بقوله: (فقوله بيمين).
 وان قال اصدقتك اباك فقالت امي، حلفا، وعتق الاب، وان حلفت دونه عتقا، وولاءهما لهما (¬)، وفي قبض ما حل، فقبل البناء قولها، وبعده قوله، بيمين فيهما. عبد الوهاب: الا ان يكون بكتاب، واسماعيل بان لا يتاخر عن البناء عرفا، وفي متاع البيت، فللمراة المعتاد للنساء فقط بيمين، والا فله بيمين، ولها الغزل، الا ان يثبت ان الكتان له، فشريكان، وان نسجت كلفت بيان ان الغزل لها، وان اقام الرجل بينة علي شراء ما [يعرف] (¬) لها حلف، وقضي له به كالعكس، وفي حلفهما (¬) تاويلان.
 قوله: (وان قال: اصدقتك اباك. فقالت: امي، حلفا، وعتق الاب) التحالف يقتضي ان ذلك قبل البناء، وكذا قال في " التوضيح " في عبارة ابن الحاجب (¬).



  AUTO [الوليمة]

 (¬)

  AUTO الوليمة

 مندوبة بعد البناء يوما وتجب اجابة من عين، وان صاءما، ان لم يحضر من يتاذي به.
 قوله: (ان لم يحضر من يتاذي به) اي: من الاراذل السفلة كما قال في " الجواهر " (¬).
 ومنكر كفرش حرير.
 قوله: (ومنكر كفرش حرير) اي: ليجلس عليه الرجال، وظاهره انه لا يجيب ولو تمكن له ترك الجلوس عليه وهو كذلك.
 وصور علي كجدار.
 قوله: (وصور علي كجدار) اشار به لقول ابن شاس: وكذلك ان كان علي جدار (¬) الدار صور او ساتر، ولا باس بصور الاشجار (¬). قال ابن عرفة: قوله: (ان كان علي جدران الدار صور لا اعرفه عن المذهب هنا لغيره؛ فان اراد الصور المجسدة فصواب والا فلا، وذكر ذلك ابو عمر عن غير المذهب محتجا برجوعه  عليه السلام  عن بيت فاطمة  رضي الله عنها  لفراش راه في ناحية البيت فانصرف وقال: " ليس لي ان ادخل بيتا فيه تصاوير " او قال: " بيتا مزوقا " (¬)، وبرجوع ابن مسعود وابي ايوب لمثل هذا.
 والذي في المذهب ما في كتاب الصلاة الاول فقال ابن رشد، في رسم اغتسل، من سماع ابن القاسم، من كتاب الصلاة: فيتحصل فيها لاهل العلم بعد تحريم ما له ظل قاءم اربعة اقوال:



 الاول: اباحة ما عدا ذلك ولو كان التصوير في جدار او ثوب منصوب.
 والثاني: تحريم جميع ذلك.
 والثالث: تحريم [ما] (¬) في جدار او ثوب منصوب واباحة ما في الثوب المبسوط.
 والرابع: تحريم ما بالجدار (¬) واباحة ما بالثوب (¬) المبسوط والمنصوب (¬).
 ابن عرفة: فظاهر المذهب ان في صور الثياب قولين: الكراهة، وهو ظاهر " المدونة "، والاباحة، وهو ظاهر قول اصبغ، وايا ما كان فلا يصل ذلك لرفع وجوب الاجابة (¬). قال: وقول ابن شاس: او ساتر. ان اراد بغير ثياب الحرير فلا اعرفه لغيره في المذهب، وان اراد بالحرير، فان كان بحيث يستند اليه كالمسمي في عرفنا باجلاف فصواب، واما ما لا يستند اليه وما هو الا لمجرد الزينة فالاظهر خفته ولا يصح كونه مانعا من وجوب الاجابة. انتهي.
 وهو عندنا مبني علي ان لفظ ساتر في كلام ابن شاس معطوف علي صور لا علي جدران الدار، وهو [ / ب] ظاهر، والظن بالمصنف انه كذا فهمه، فيمكن ان يكون احترز بجدران من: كثوب. وادرج ستر الجدران تحت الكاف من قوله: كفرش حرير، علي ان من شانه ان يمثل بالاخف في مثل هذا؛ ليكون غيره احري. فتامله.
 لا مع لعب مباح، ولو في ذي هيءة علي الاصح.
 قوله: (لا مع لعب مباح) معطوف علي محذوف دل عليه السياق اي: تترك (¬) الاجابة مع منكر لا مع لعب مباح بكالغربال.



 وكثرة زحام، واغلاق باب دونه، وفي وجوب اكل المفطر تردد، ولا يدخل غير مدعو، الا باذن، وكره نثر اللوز والسكر، لا الغربال ولو لرجل، وفي الكبر والمزهر ثالثها يجوز في الكبر. ابن كنانة: وتجوز الزمارة والبوق.
 قوله: (وكثرة زحام) فاعل بمحذوف معطوف علي يحضر. [اي] (¬): ولم يكن كثرة زحام وكذا قوله: (واغلاق باب دونه) ومثلها في الفضلات:

 علفتها تبنا وماء باردا

 فاما الزحام ففي سماع ابن القاسم: له في التخلف للزحام سعة، وله اشار في " الرسالة " (¬)، واما اغلاق الباب ففي " الجواهر ": ولا غلق باب دونه (¬)، قال ابن عرفة: ما ذكره من غلق باب لا اعرفه ولا لفظه، والصواب اغلاق. انتهي.
 قلت: انكر فقهه ولفظه وليسا بمنكرين؛ اما الفقه فقال ابن عبد الغفور: وكذلك ان وجد زحاما او غلق دونه الباب رجع ايضا، واما اللفظ فالاسم الثلاثي مسموع باتفاق، وفي مصدريته خلاف، والفعل الثلاثي مهجور في الفصحي؛ ولذلك قال ابو الاسود الدءلي:

 ولا اقول لقدر القوم قد غليت ... ولا اقول لباب الدار مغلوق

 اي: انه فصيح لا ينطق الا بالمستعمل، وقيل: اراد انه عفيف لا يتطفل، وقد استوفينا الكلام عليه في: " تكميل التقييد وتحليل التعقيد ".



  AUTO [القسم للزوجات]

 انما يجب القسم في الزوجات في المبيت وان امتنع الوطء شرعا او طبعا كمحرمة، ومظاهر منها، ورتقاء، لا في الوطء، الا لضرر ككفه لتتوفر لذته لاخري، وعلي ولي المجنون اطافته، وعلي المريض الا ان لا يستطيع، فعند من شاء. وفات ان ظلم فيه كخدمة معتق بعضه يابق.
 وندب الابتداء بالليل والمبيت عند الواحدة، والامة كالحرة، وقضي للبكر بسبع، وللثيب بثلاث، ولا قضاء، ولا تجاب لسبع، ولا يدخل علي ضرتها في يومها الا لحاجة، وجاز الاثرة عليها برضاها بشء او لا كاعطاءها علي امساكها، وشراء يومها منها، ووطء ضرتها باذنها، والسلام بالباب، والبيات عند ضرتها ان اغلقت بابها دونه ولم يقدر يبيت بحجرتها، وبرضاهن جمعهما بمنزلين من دار واستدعاءهن لمحله، والزيادة علي يوم وليلة، لا ان لم يرضيا. ودخول حمام بهما، وجمعهما في فراش ولو بلا وطء، وفي منع الامتين وكراهته قولان، وان وهبت نوبتها من ضرة، فله المنع لا لها، و [لا تختص] (¬) بخلاف منه، ولها الرجوع، وان سافر اختار الا في الحج والغزو، فيقرع.
 وتءولت بالاختيار مطلقا.
 قوله: (لا تختص بخلاف منه) هكذا في النسخ (¬)، وصوابه وتختص باسقاط لا، والضمير في تختص يعود علي الضرة الموهوبة اي: وتختص الضرة الموهوبة بالنوبة دون بقية الضرات، فتضيفها لنوبتها فيكون لها يومان، وتبقي ايام القسم علي حالها بخلاف هبة النوبة من [الزوج] (¬) فان الواهبة حينءذ تقدر كالعدم، ولا يخص هو بذلك اليوم غيرها، فاذا كان النسوة اربعا كانت ايام القسم في المسالة الاولي اربعة علي حالها، وفي الثانية ثلاثة.
 قال ابن عبد السلام: وينبغي اذا وهبت الزوج ان تسال: هل ارادت الاسقاط او تمليك الزوج؟



 فان ارادت الثاني فله ان يخص بيومها من شاء، وتبعه في " التوضيح "، ونص اللخمي هبتها علي ثلاثة اوجه، فان اسقطت يومها ولم تخص به احدا عاد القسم اثلاثا، وان خصت به واحدة كان لها ويبقي القسم ارباعا. وقد وهبت سودة يومها لعاءشة (¬)، فكان لها يومان، وقال بعض اهل العلم: ان وهبت الزوج كان بالخيار بين: ان يسقط حقه فيه ويكون القسم اثلاثا، او يخص به واحدة ويكون ارباعا. ابن عرفة: ظاهر قوله: قال بعض العلماء: ان المذهب خلافه وهو مقتضي قول ابن الحاجب وابن شاس، فان وهبت الزوج قدرت كالعدم ولا يخصص هو (¬)، وفيه نظر؛ لاحتمال كونه كهبة احد الشفعاء حقه للمبتاع، وكهبة احد غرماء المفلس حقه له فيستغرقه من سواه، واحتمال كونه كهبة احد اولياء القتيل حقه للقاتل، والاول اظهر، والثاني اجري علي شراءه ذلك.

  AUTO فصل النشوز

 (¬)
 ووعظ من نشزت ثم هجرها ثم ضربها ان ظن افادته، وبتعديه [ / ب] زجره الحاكم وسكنهما بين قوم صالحين ان لم تكن بينهم، وان اشكل بعث حكمين، وان لم يدخل بها من اهلهما ان امكن، وندب كونهما جارين.
 قوله: (وبتعديه زجره الحاكم) اي: فان كان الضرر بتعديه تولي الحاكم زجره باجتهاده كما تولي الزوج زجرها حين كان الضرر منها، فان كان منهما معا وعلم فالزاجر الامام. قاله ابن عبد السلام.
 وبطل حكم غير العدل، وسفيه، وامراة، وغير فقيه بذلك، ونفذ طلاقهما، وان لم يرض الزوجان والحاكم ولو كانا من جهتهما.
 قوله: (وبطل حكم غير العدل) يشمل الكافر والفاسق والصبي والعبد.



 لا اكثر من واحدة اوقعا، وتلزم ان اختلفا في العدد.
 قوله: (لا اكثر من واحدة اوقعا) اكثر بالرفع عطفا علي طلاقها و (اوقعا) في موضع الصفة له، والعاءد المفعول المحذوف اي: ولا ينفذ اكثر من واحدة اوقعاه، وكانه نبه بالصفة علي ان هذا بعد الوقوع، واما في الابتداء فلا يجوز ان يوقعا اكثر من واحدة كما صرح به المتيطي.
 ولها التطليق بالضرر (¬)، ولو لم تشهد البينة بتكرره، وعليهما الاصلاح، وان تعذر وان اساء الزوج طلقا بلا خلع والعكس اءتمناه عليها، او خالعاه بنظرهما، وان اساءا [معا] (¬)، فهل يتعين الطلاق بلا خلع، او لهما ان يخالعا بالنظر وعليه الاكثر؟ تاويلان، واتيا الحاكم فاخبراه.
 قوله: (ولها التطليق بالضرر، ولو لم تشهد البينة بتكرره) هذا مفرع علي قوله: (وبتعديه زجره الحاكم) وعلي مفهوم قوله: (ان اشكل ) وهناك ذكره في " التوضيح "، فالضمير في (لها) مفرد مءنث عاءد علي الزوجة، والاشارة الي قول المتيطي قرب اخر باب الشروط، ولو لم يشترط الزوج لزوجه شرط في الضرر فشهد الشهود انه يضر بها في نفسها وما لها، فهل يكون لها القيام بذلك عليه ام لا؟
 حكي ابن الهندي في النسخة الكبري من " وثاءقه " في ذلك قولين:
 احدهما: ان ذلك لها وتطلق المراة نفسها. قال: ويعضد هذا القول قوله  عليه السلام : " لا ضرر ولا ضرار " (¬)، ولو لم يكن للمراة ذلك لكان كالاجبار لها علي احتمال الضرر، ومن قال بهذا القول يقول ذلك لها وان لم يشهد بتكرر الضرر، فيستوي في هذا القول من شرط ومن لم يشترط.



 والثاني: انها ليس لها ان تطلق نفسها اذا لم يشترط ذلك لها وبعقده (¬) بيمين حتي يشهد بتكرر الضرر، فاذا شهد بذلك وجب للسلطان النظر لها ويطلق عليه. المتيطي: ونحو [ / ا] هذا القول لابي محمد بن ابي زيد في مساءله.
 ونفذ حكمهما وللزوجين اقامة واحد علي الصفة، وفي الوليين والحاكم تردد، ولهما ان اقامهما الاقلاع، ما لم يستوعبا الكشف ويعزما علي الحكم وان طلقا واختلفا في المال، فان لم تلتزمه فلا طلاق.
 قوله: (ونفذ حكمهما) هو كقول المتيطي في نص الوثيقة: فامضي اي القاضي حكم الحكمين المذكورين علي هذين الزوجين وانفذه. وبالله تعالي التوفيق.



  AUTO [باب الطلاق]

 جاز الخلع وهو الطلاق بعوض، وبلا حاكم (¬)، وبعوض من غيرها، ان تاهل، لا من صغيرة، وسفيهة، وذي رق، ورد المال وبانت. وجاز من الاب عن المجبرة، بخلاف الوصي، وفي خلع الاب عن الس في هة خلاف، وبالغرر كجنين، وغير موصوف. وله الوسط ونفقة حمل، ان كان. وباسقاط حضانتها. ومع البيع.
 قوله: (وبلا حاكم، وبعوض من غيرها) اي: وجاز بلا حاكم، وجاز بعوض من غيرها، وليسا معطوفين علي قوله قبل: (بعوض).
 وردت لكاباق العبد معه نصفه (¬)، وعجل المءجل بمجهول، وتءولت ايضا بقيمته.
 قوله: (وردت لكاباق العبد معه نصفه) الضمير في (معه) يعود علي المبيع المدلول عليه بالبيع، وفي (نصفه) يعود علي العبد، فهي ترد المبيع من يدها لزوجها، وترد نصف العبد من يد زوجها لها لنفسها.
 وردت دراهم رديءة، الا لشرط، وقيمته كعبد استحق. والحرام كخمر، ومغصوب.
 قوله: (وردت دراهم رديءة، [الا لشرط] (¬) وقيمته كعبد استحق. والحرام) ردت هنا مبني للناءب والراد في الاولي: الزوج. وفي الثانية الزوجة، وفي الثالثة الحاكم، وفيه استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه؛ اذ الاول رد المقبوض ليبدل، والثاني تادية قيمة المستحق، والثالث فسخ العقد.
 وان بعضا، ولا شء له كتاخيرها دينا عليه، وخروجها من مسكنها، وتعجيله لها ما لا يجب قبوله. وهل كذلك ان وجب، او لا؟ تاويلان، وبانت ولو بلا عوض نص عليه.
 قوله: (وان بعضا) اي: فان ذلك البعض (¬) يرد وحده في هذا الباب.



 او علي الرجعة كاعطاء مال في العدة علي نفيها كبيعها، او تزويجها. والمختار نفي اللزوم فيهما، وطلاق حكم به، الا لايلاء وعسر بنفقة، لا ان شرط نفي الرجعة بلا عوض، او طلق، او صالح واعطي. وهل مطلقا، او الا ان يقصد الخلع؟ تاويلان، وموجبه زوج مكلف ولو س في ها، او ولي صغير ابا، او سيدا، او غيرهما، لا اب س فيه، وسيد بالغ، ونفذ خلع المريض وورثته دونها كمخيرة ومملكة فيه، ومولي منها، وملاعنة، او احنثته فيه، او اسلمت او عتقت، او تزوجت غيره وورثت ازواجا، وان في عصمة. وانما ينقطع بصحة بينة. ولو صح ثم مرض فطلقها ثانية لم ترث الا في عدة الطلاق الاول، والاقرار به فيه كانشاءه. والعدة من الاقرار. ولو شهد بعد موته بطلاقه [ / ا]، فكالطلاق بالمرض، وان اشهد به في سفر ثم قدم ووطء وانكر الشهادة فرق ولا حد، ولو ابانها ثم تزوجها قبل صحته فكالمتزوج في المرض ولم يجز خلع المريضة وهل يرد، او المجاوز لارثه يوم موتها ووقف اليه؟ تاويلان، وان نقص وكيله عن مسماه لم يلزم او اطلق له او لها حلف انه اراد خلع المثل، وان زاد وكيلها، فعليه الزيادة، ورد المال بشهادة سماع علي الضرر، وبيمينها مع شاهد او امراتين ولا يضرها اسقاط البينة المسترعاة علي الاصح وبكونها باءنا لا رجعية او لكونه يفسخ بلا طلاق او لعيب خيار به، او قال ان خالعتك فانت طالق ثلاثا، لا ان لم يقل ثلاثا، ولزمت طلقتان.
 قوله: (او علي الرجعة) ليس معطوفا علي لفظ (عليه) [الذي قبله] (¬) فهو في حيز الاغياء لا في حيز النفي.
 وجاز شرط نفقة ولدها مدة رضاعه فلا نفقة للحمل، وسقطت نفقة الزوج او غيره.
 قوله: (وجاز شرط نفقة ولدها مدة رضاعه) هو اعم من ان يكون شرط ذلك عليها حال حملها بذلك الولد او بعد وضعه، ولا ينافيه تفريعه علي احد الوجهين في قوله: (فلا نفقة للحمل).



 وزاءد شرط كموته وان ماتت او انقطع لبنها او ولدت ولدين فعليها وعليه نفقة الابق والشارد، الا لشرط، لا نفقة جنين الا بعد خروجه واجبر علي جمعه مع امه، وفي نفقة ثمرة لم يبد صلاحها قولان، وكفت المعاطاة، وان علق بالاقباض والاداء لم يختص بالمجلس الا لقرينة.
 قوله: (وزاءد شرط) اي: وسقط الزاءد علي الحولين مما شرط من نفقة الولد خلاف ما جري عليه العمل من قول المخزومي ومن وافقه: هذا ظاهر لفظه، وقد يحمل علي ما هو اعم من النفقة، وعلي كل حال فالمراد بقوله قبله: (او غيره) الاجنبي لا الولد.
 ولزم في الف الغالب.
 قوله: (ولزم في الف الغالب) اشار به لقول ابن شاس اذ قال: ان اعطيتني الف درهم وفي البلد نقود مختلفة والغالب واحد، فاتت بغير الغالب لم يقع الطلاق بل يختص وقوعه بالغالب كالاقرار والمعاملة، ولو اتت بالف معيب (¬) لم تطلق؛ لوجوب تنزيل المطلق علي المعتاد وهو السليم (¬). فكانه قال: ولزم الزوج في الف قبول غالب السكة اذا بذلته المراة فيقع الطلاق لا غير الغالب فلا يلزمه قبوله ولا يقع عليه طلاق (¬)
 والبينونة ان قال ان اعطيتني الفا فارقتك، او افارقك ان فهم الالتزام او الوعد ان ورطها او طلقني ثلاثا بالف فطلق واحدة وبالعكس او ابني بالف، او طلقني نصف طلقة، او في جميع الشهر ففعل، او قال بالف غدا فقبلت في الحال، او بهذا. الهروي فاذا هو مروي.
 قوله: (والبينونة ان قال ان اعطيتني الفا فارقتك ... الي اخره). اي: ولزمته البينونة اذا فعل ما ذكر في هذه المساءل.



 او بما في يدها وفيه متمول، او لا علي الاحسن، لا ان خالعته بما لا شبهة لها فيه او بتافه في ان اعطيتني ما اخالعك به، او طلقتك ثلاثا بالف، فقبلت واحدة بالثلث، وان ادعي الخلع، او قدرا، او جنسا حلفت وبانت، والقول قوله ان اختلفا في العدد كدعواه موت عبد، او عيبه قبله. وان ثبت [موته] (¬) بعده، فلا عهدة.
 قوله: (او بما في يدها وفيه متمول، او لا علي الاحسن) اليد مءنثة فمن حقه ان يقول وفيها، ولعله لاحظ معني العضو فذكر، واشار بالاحسن لاختيار ابن عبد السلام اذ قال: اللزوم هو الاقرب؛ لانه خالعها وهو مجوز لما ظهر من امرها. انتهي وهو خلاف قول اللخمي: قول مالك بعدم اللزوم احسن اذا كان الخلع عن مشاورة، وعند الجد , وانما يتسامح الناس في مثل هذا عندما يكون من الهزل واللعب.

  AUTO [طلاق السنة]

  AUTO طلاق السنة

 واحدة بطهر لم يمس فيه بلا عدة، والا فبدعي وكره في غير الحيض، ولا يجبر علي الرجعة كقبل الغسل منه، او التيمم الجاءز، ومنع فيه، ووقع، واجبر علي الرجعة ولو لمعتادة الدم لما يضاف فيه للاول علي الارجح، والاحسن عدمه لاخر العدة، وان ابي هدد، ثم سجن، ثم ضرب [ / ب] بمجلس، والا ارتجع الحاكم. وجاز الوطء به، والتوارث والاحب ان يمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر. وفي منعه في الحيض لتطويل العدة لان فيها جواز طلاق الحامل وغير المدخول بها فيه، او لكونه تعبدا لمنع الخلع وعدم الجواز وان رضيت، وجبره علي الرجعة وان لم تقم خلاف. وصدقت انها حاءض، ورجح ادخال خرقة وتنظرها النساء، الا ان يترافعا طاهرا، فقوله وعجل فسخ الفاسد في الحيض والطلاق علي المولي، واجبر علي الرجعة لا لعيب، وما للولي فسخه او لعسره بالنفقة كاللعان، ونجزت الثلاث في شر الطلاق ونحوه، وفي طالق ثلاثا للسنة ان دخل بها، والا فواحدة كخيره، او واحدة عظيمة او قبيحة، او كالقصر، وثلاثا للبدعة، او بعضهن للبدعة، وبعضهن للسنة، فثلاث فيهما.
 قوله: (وثلاثا للبدعة، او بعضهن للبدعة، وبعضهن للسنة، فثلاث فيهما) اي: في المدخول بها وغير المدخول بها، وهذا مقتضي ما في " النوادر ".



 اركانه (¬) اهل، وقصد، ومحل، ولفظ وانما يصح طلاق المسلم والمكلف، ولو سكر حراما، وهل الا الا (¬) يميز، او مطلقا؟ تردد، وطلاق الفضولي كبيعه.
 قوله: (وهل الا الا يميز، او مطلقا؟ تردد) هذا وجه الكلام باثبات لا النافية، ومن اسقطها ورد الاستثناء لما دلت عليه لو من الخلاف فقد ابعد.
 تنبيه:
 هذه احدي المساءل السبع التي نسب فيها ابن الحاجب للباجي ما لابن رشد كذا قيل (¬).
 ولزم، ولو هزل، لا ان سبق لسانه في الفتوي، او لقن بلا فهم، او هذي لمرض، او قال لمن اسمها طالق يا طالق وقبل منه في طارق التفاف (¬) لسانه، او قال: يا حفصة فاجابته عمرة فطلقها فالمدعوة.
 قوله: (وقبل منه في طارق التفاف لسانه) التفاف اللسان (¬) التواءه وهو بفاءين مكتنفتين الالف، ومن جعل بعد الالف تاء مثناة من فوق فقد صحف (¬).
 وطلقتا مع البينة، او اكره.
 قوله: (وطلقتا مع البينة) اي حفصة وعمرة، ويحتمل ان يريد طارقا وعمرة.
 ولو بكتقويم جزء العبد.
 قوله: (ولو، بكتقويم جزء العبد) حكم بمذهب المغيرة، واشار ب (لو) لمذهب " المدونة "، والصواب العكس، ولولا ما عطف عليه من قوله: (او في فعل) لكان وجه الكلام: لا بكتقويم جزء العبد (¬).



 او في فعل.
 قوله: (او في فعل) الظاهر انه معطوف علي ما في حيز (لو)، وذلك مشعر (¬) بان الاكراه علي الفعل مختلف فيه، وان المشهور انه اكراه وهذا صحيح غير انه يفتقر الي تحرير؛ وذلك ان الافعال التي ذكروا في الباب ضربان:
 احدهما: الفعل الذي يقع به الحنث وفيه طرق:
 الاولي طريقة اللخمي قال: اذا حلف بالطلاق ان لا يفعل شيءا، فاكره علي فعله مثل: ان يحلف ان لا يدخل دار فلان، فحمل حتي ادخلها، او اكره حتي دخل بنفسه، او حلف ليدخلنها في وقت كذا، فحيل بينه وبين ذلك حتي ذهب الوقت، فهو [ / ب] في جميع ذلك غير حانث.
 فاما ان حمل حتي ادخل فلا يحنث؛ لان ذلك الفعل لا (¬) ينسب اليه، فلا يقال: فلان دخل الدار، ويختلف اذا اكره حتي دخل بنفسه او حيل بينه وبين الدخول اذا حلف ليدخلن، فمن حمل الايمان علي المقاصد لم يحنثه، ومن حملها علي مجرد اللفظ احنثه؛ لان هذا دخل ووجد منه الفعل وينسب اليه، والاخر حلف ليفعلن فلم يوجد منه ذلك الفعل.
 الطريقة الثانية: لابن حارث قال فيمن حلف لا ادخل دار فلان: لو حمل فادخلها مكرها دون تراخ منه ولا مكث بعد امكان خروجه لم يحنث اتفاقا، وكذا لو ادخلته دابة هو راكبها ولم يقدر علي امساكها زاد في سماع عيسي: ولا نزول (¬) عنها.
 الطريقة الثالثة: لابن رشد في نوازل اصبغ قال: لا يحنث بالاكراه في: لا افعل. اتفاقا، انما الخلاف في: لافعلن، والمشهور حنثه، وقال ابن كنانة لا يحنث.



 الطريقة الرابعة: لابن رشد ايضا قال في حنثه: ثالثها في يمين الحنث لا البر؛ لرواية عيسي، ومقتضي القياس، والمشهور، وعلي هذا المشهور اقتصر المصنف في باب: الايمان والنذور اذ قال: ووجبت به ان لم يكره ببر وهذا في الحالف علي فعل نفسه لا غيره.
 الضرب الثاني: الافعال المحظورة شرعا قال ابن رشد في رسم حمل صبيا من سماع عيسي من كتاب: الايمان بالطلاق: واما الاكراه علي الافعال فاختلف فيها في المذهب علي قولين:
 احدهما: ان الاكراه في ذلك يكون اكراها وهو قول سحنون ودليل ما في النكاح الثالث من " المدونة ".
 والثاني: ان الاكراه لا يكون في ذلك اكراها ينتفع به المكره، والي هذا ذهب ابن حبيب وذلك في مثل شرب الخمر واكل لحم الخنزير والسجود لغير الله تعالي والزنا بالمراة المختارة لذلك او المكرهة له علي ان يزني بها ولا زوج لها .. وما اشبه ذلك مما لا يتعلق به حق لمخلوق، واما ما يتعلق به حق لمخلوق ك: القتل والغصب .. وشبه ذلك فلا اختلاف في ان الاكراه غير نافع في ذلك (¬).
 زاد في " الذخيرة ": والفرق بين الاقوال والافعال ان المفاسد لا تتحقق في الاقوال؛ لان المكره علي كلمة الكفر معظم لربه بقلبه، والايمان ساقطة الاعتبار بخلاف شرب الخمر والقتل ونحوهما فان المفاسد فيها متحققة، وعبر ابن عبد السلام عن الفرق بينهما ب: ان القول لا تاثير له في المعاني ولا الذوات بخلاف الفعل فانه مءثر.
 والذي اشار اليه ابن رشد في النكاح الثالث من " المدونة " هو قوله في الاسير: فان ثبت اكراهه ببينة لم تطلق عليه (¬). قال في " جامع الطرر ": هذا يقتضي ان من اكره علي شرب الخمر واكل [لحم] (¬) الخنزير فانه ياكل ويشرب كما اقامه منه ابن رشد: لانه اذا اكره علي النصرانية فقد اكره علي الخمر والخنزير .. ونحو ذلك، وقبله ابو الحسن الصغير، فتامله.



 فاذا تقرر هذا وامكن حمل كلام المصنف علي الضربين كان اولي ولو بنوع تجوز وتغليب، وربما تستروح من كلامنا علي الفاظ بعد هذا ما يزيدك بيانا [في ذلك] (¬). وبالله تعالي سبحانه استعين.
 الا ان يترك التورية مع معرفتها بخوف مءلم من قتل، او ضرب، او سجن او قيد.
 قوله: (الا ان يترك التورية مع معرفتها) لا مرية ان هذا الاستثناء راجع للقول، كقول المكره: انت طالق، يريد من وثاق او يريد وجعه بالطلق وهو المخاض، واما الفعل بضربيه فلا يمكن التورية فيه؛ لما علمت من كلام القرافي وابن عبد السلام فوق هذا.
 او صفع لذي مروءة بملا، او قتل ولده او ماله. وهل ان كثر؟ تردد، لا اجنبي، وامر بالحلف ليسلم، وكذلك العتق، والنكاح، والاقرار، واليمين، ونحوه. واما الكفر، وسبه عليه الصلاة والسلام، وقذف المسلم فانما يجوز للقتل كالمراة لا تجد ما يسد رمقها، الا لمن يزني بها، وصبره اجمل.
 قوله: (او صفع لذي مروءة [بملا] (¬)) كذا لابن رشد قال ابن عرفة: يريد يسيره، واما كثيره فاكراه مطلقا وقوله: (بملا ) كذا في " الجواهر " (¬) واغفله ابن عرفة.
 قوله: (كالمراة لا تجد ما يسد رمقها، الا لمن يزني بها) نصها في كتاب الاكراه من " النوادر ": قال سحنون: في كتاب: " الشرح "  المنسوب لابنه  في امراة خافت علي نفسها الموت من الجوع او العطش، فقال لها رجل اعطي ذلك علي ان اطاك، فان خافت الموت وسعها ذلك؛ لان هذا اكراه وليست كالرجل يكره علي الزنا؛ لانه لا يطا من خاف علي نفسه الموت، وليس اكراهه في ذلك اكراها، وانكر ابو بكر بن اللباد قوله في المراة وقال: يشبه نكاح المتعة. والله تعالي اعلم (¬). انتهي.



 والظن بالعلامة ابي عبد الله المقري انه لم يقف عليه فانه اخر " قواعده " ذكر فتيا ابي موسي [بن] (¬) الامام بدرء الحد عنها؛ لقولهم: من سرق لجوع لم يقطع، ثم رده بان الجوع يبيح اخذ مال الغير باختلاف في لزوم الثمن، فسرقته ان لم تكن جاءزة فهي شبهة قوية بخلاف الزنا.
 لا قتل المسلم وقطعه، وان يزني.
 قوله: (لا قتل المسلم وقطعه، وان يزني) هذه من الافعال التي تعلق بها حق المخلوق، فهي في معرض الاستثناء من قوله: (او فعل)، ومراده هنا [ / ا] بالزني: الزني بمكرهة او ذات زوج كما دل عليه كلام ابن رشد المتقدم.
 وفي لزوم طاعة اكره عليها قولان، كاجازته كالطلاق طاءعا، والاحسن المضي.
 قوله: (وفي لزوم طاعة اكره عليها قولان) هو بحذف مضاف اي: وفي لزوم يمين طاعة.
 ومحله ما ملك قبله وان تعليقا كقوله لاجنبية هي طالق عند خطبتها، او ان دخلت، ونوي بعد نكاحها، وتطلق عقيبه، وعليه النصف.
 قوله: (كقوله لاجنبية هي طالق عند خطبتها) الظرف متعلق بقوله، كانه جعل وقوع هذا الكلام عند الخطبة بساطا يدل علي التعليق مع فقد النية، فقوله بعد هذا: (ونوي بعد نكاحها) راجع لقوله: (ان دخلت) فقط والا فمتي نوي بعد نكاحها فلا فرق بين ان يقول عند خطبتها او دون خطبتها، واعلم ان ابن عرفة لما استنبط التعليق بالسياق من مسالة استرجاعها الواقعة في ستور " المدونة " (¬) قال: وكثيرا ما يقع شبهة فيمن يقال له: تتزوج فلانة؟ فيقول: هي علي حرام، او يسمع حين الخطبة عن المخطوبة او عن بعض قرابتها ما يكره فيقول ذلك، فكان بعض المفتين يحمله علي التعليق، فيلزمه التحريم محتجا بمسالة " المدونة "، وفيه نظر؛ اذ لا يلزم من دلالة السياق علي التعليق في الطلاق كونه   كذلك في التحريم؛ لان الطلاق لا يعلقه (¬) عامي ولا غيره في غير الزوجة (¬)، [فكونه] (¬) كذلك مع السياق ناهض في الدلالة علي التعليق، والتحريم يعلقه العوام في غير الزوجة؛ ولذا يحرمون الطعام وغيره.
 واري ان يستفهم القاءل: هل اراد به معني تحريمه طعاما او ثوبا، وانه صيرها كاخته او خالته؟ او معني انها طالق؟ فان اراد الاول لم يلزمه شء، وان اراد الاخير لزمه التحريم، وكذا ان لم ينو شيءا، اذ لا تباح الفروج بالشك.
 الا بعد ثلاث علي الاصوب وان دخل، فالمسمي فقط كوطء بعد حنثه ولم يعلم كان ابقي كثيرا بذكر جنس او بلد او زمان يبلغه عمره ظاهرا، لا في من تحته الا اذا تزوجها.
 قوله: (الا بعد ثلاث علي الاصوب) ذكر هذا الفرع في هذا المحل من " التوضيح " فقال: لو اتي في لفظه بما يقتضي التكرار فقال قبل النكاح: كلما تزوجت فلانة فهي طالق. فظاهر كلام ابن المواز انه يلزمه نصف الصداق ولو بعد الثلاث تطليقات، وقال التونسي وعبد الحميد وغيرهما: الصواب ان لا شء عليه بعد الثلاث. انتهي (¬).
 والذي لابي اسحاق في شرح " الموازية ": اذا عين قبيلة تكرر عليه كلما تزوج منها ويلزمه نصف الصداق كلما عقد النكاح في واحدة منهن الا ان يتكرر نكاحه في واحدة ثلاث مرات فيتزوجها رابعة قبل ان تتزوج زوجا فلا يلزمه لها صداق؛ لانه نكاح باطل وهي مطلقة ثلاثا تزوجت (¬) قبل زوج فلا صداق لها قبل البناء. انتهي.
 قال صاحب " المناهج ": هذا اذا لم يعثر عليه الا بعد الوقوع. انتهي، وقال ابن محرزعن ابن المواز انه يلزمه نصف الصداق كلما تزوجها، ولعله يريد في الموضع الذي ثبت   ما لم يستكمل الثلاث او بعد استكمالها، وبعد زوج؛ لان العقد لا يثبت بعد الثلاث، واذا لم يثبت العقد لم يجب الصداق.
 وله نكاحها.
 قوله: (وله نكاحها) اشار به لقول ابن راشد القفصي: و [في] (¬) المذهب انه يباح له زواجها وتطلق عليه، والقياس ان لا يباح له زواجها للقاعدة المقررة وهي: ان ما لا يترتب عليه مقصوده لا يشرع، والمقصود بالنكاح الوطء وهو غير حاصل بهذا العقد، واليه ذهب بعض الفقهاء قال: وهو بمنزلة ما لو قالت له المراة: اتزوجك علي اني طالق عقب العقد، فانه لا يجوز ولا تستحق عليه صداقا ان تزوجته ولا فرق بين ان يكون الشرط منه او منها.
 قلنا هنا فاءدة وهي: انه يتزوجها عقب طلاقه ان شاءت الا ان يعلق ذلك بلفظ يقتضي التكرار مثل: كلما فلا يباح له زواجها. انتهي. وقبله في " التوضيح " (¬).
 ونكاح الاماء في كل حرة.
 قوله: (في كل حرة) راجع للمسالة الثانية فقط.
 ولزم به في (¬) المصرية في من ابوها كذلك، والطارءة ان تخلقت [ / ب] بخلقهن وفي مصر يلزم في عملها، ان نوي، والا فلمحل لزوم الجمعة، وله المواعدة بها، لا ان عم النساء، او ابقي قليلا ككل امراة اتزوجها، الا تفويضا او من قرية صغيرة او حتي انظرها فعمي، او الابكار بعد كل ثيب، او بالعكس او خشي في المءجل العنت، وتعذر التسري او اخر امراة، وصوب وقوفه عن الاولي حتي ينكح ثانية، ثم كذلك، وهو في الموقوفة كالمولي واختاره الا الاولي.
 قوله: (ولزم به [في] (¬) المصرية في من ابوها كذلك) ليس صورته ان يقول: لا   اتزوج مصرية كما قيل؛ ولكن صورته ان يقول كل مصرية اتزوجها [فهي] (¬) طالق.
 وان قال: ان لم اتزوج من المدينة فهي طالق فتزوج من غيرها نجز طلاقها، وتءولت علي انه انما يلزمه الطلاق اذا تزوج من غيرها قبلها.
 قوله: (وان قال: ان لم اتزوج من المدينة فهي طالق فتزوج من غيرها نجز طلاقها، وتءولت علي انه انما يلزمه الطلاق اذا تزوج من غيرها قبلها) هذان عند المصنف علي ما بينه في " التوضيح " تاويلان علي " المدونة ": الاول ظاهر " الجواهر " (¬)، والثاني فهم اللخمي (¬)، ولم يعرج هنا علي الشاذ، وهو قول سحنون بالايقاف، وما نسب " للجواهر " زعم انه ظاهر " المدونة " يعني: " تهذيب " البراذعي وفيما قال المصنف نظر، والذي فهم اللخمي وابن محرز عليه عول ابن عبد السلام وغيره.
 وما احسن تحصيل ابن عرفة اذ قال: وفيها: ان قال ان لم اتزوج من الفسطاط فكل امراة اتزوجها طالق لزمه الطلاق فيما يتزوج من غيرها. [ / ب]
 اللخمي عن سحنون: لا يحنث فيما يتزوج من غير الفسطاط ويوقف عنها كمن قال: ان لم اتزوج من الفسطاط فامراتي طالق، والاول اشبه؛ لان قصد القاءل ان كل امراة يتزوجها قبل ان يتزوج من الفسطاط طالق. ابن محرز: احسب لمحمد مثل ما في " المدونة ". ابن بشير: هما علي الخلاف في الاخذ بالاقل فيكون موليا او بالاكثر فيكون مستثنيا، وقول ابن الحاجب: بناء علي انه بمعني من غيرها او تعليق محقق (¬)، يريد ان معناه علي الاول حملية، وعلي الثاني شرطية، وتقريرهما بما تقدم من لفظ اللخمي واضح.



 واعتبر في الولاية (¬) عليه حال النفوذ، فلو فعلت المحلوف عليه حال بينونتها لم يلزم، ولو نكحها ففعلته حنث، ان بقي من العصمة المعلق فيها شء كالظهار.
 قوله: (واعتبر في الولاية عليه حال النفوذ) الضمير في (عليه) للمحل وهو الزوجة، ابن عبد السلام: المراد بالولاية هنا الشء الذي يلتزمه الزوج في زوجة من طلاق او ظهار، وكذا ما يلتزمه (¬) السيد في عبده وامته واستعمال هذا اللفظ في هذا المحل (¬) قلق. " التوضيح " المراد ان الولاية علي المحل الذي يلتزم فيه الطلاق انما تعتبر وقت وقوع المحلوف عليه لا وقت الحلف، فان كانت المراة زوجته وقت وقوع المحلوف عليه لزمه الطلاق والا فلا (¬).
 لا محلوف لها ففيها وغيرها، ولو طلقها، ثم تزوج، ثم تزوجها طلقت الاجنبية، ولا حجة له انه لم يتزوج عليها وان ادعي نية، لان قصده ان لا يجمع بينهما وهل لان اليمين علي نية المحلوف لها، او قامت عليه بينة؟ تاويلان.
 قوله: (لا محلوف لها) يريد او عليها فانها بخلاف المحلوف بطلاقها المتقدمة، وهذا مقتضي مسالة زينب وعزة من كتاب: الايلاء من " المدونة " خلاف ما في كتاب الايمان بالطلاق منها (¬).



 وفيما عاشت مدة حياتها، الا لنية كونها تحته، ولو علق عبد الثلاث علي الدخول فعتق ودخلت لزمت الثلاث واثنتين بقيت واحدة كما لو طلق واحدة ثم عتق، ولو علق طلاق زوجته المملوكة لابيه علي موته لم ينفذ، ولفظه طلقت، وانا طالق، او انت، او مطلقة او الطلاق لي لازم، لا منطلقة. وتلزم واحدة، الا لنية اكثر كاعتدي، وصدق في نفيه، ان دل البساط علي العد، او كانت موثقة فقالت اطلقني وان لم تسال فتاويلان.
 قوله: (وفيما عاشت مدة حياتها) معطوف علي قوله: (ولزم في المصرية)، و (مدة) مرفوع علي انه فاعل لزم، ويجوز نصبه علي الظرفية اي: ولزمت اليمين في قوله: (ما عاشت مدة حياتها).
 والثلاث في بتة، وحبلك علي غاربك، او واحدة باءنة، او نواها بخليت سبيلك، او ادخلي.
 قوله: (والثلاث في بتة، وحبلك علي غاربك، او واحدة باءنة، او نواها بخليت سبيلك، او ادخلي) ليست هذه الالفاظ سواء علي المشهور اما البتة فثلاث دخل بها ام لا، واما (حبلك علي غاربك) فقال في كتاب: التخيير والتمليك من " المدونة ": هي ثلاث ولا ينوي؛ لان هذا لا يقوله احد، وقد ابقي من الطلاق شيءا (¬). اللخمي: وهذا يقتضي ان لا ينوي قبل ولا بعد. وفي كتاب محمد ينوي قبل. واما: واحدة باءنة وادخلي، فقال في كتاب التخيير والتمليك من " المدونة ": وان قال لها بعد البناء: انت طالق واحدة باءنة فهي ثلاث، او قال لها الحقي باهلك، او استتري او ادخلي او اخرجي يريد بذلك كله واحدة باءنة فهي ثلاث (¬). فخص ذلك بما بعد البناء، ولعل المصنف سكت عن هذا القيد لوضوحه.
 وقد بان لك ان الضمير من قوله: (او نواها) يعود علي واحدة باءنة كما في " المدونة "، واقتصر المصنف علي لفظ: (ادخلي) دون ما معه في " المدونة " لانه اخفها فهي احري؛ ولذلك الحق بها: خليت سبيلك اذا نوي به (¬) واحدة باءنة وان لم ينو به ذلك فسيقول فيه:



 وثلاث الا ان ينوي اقل مطلقا في: خليت سبيلك هذا امثل ما يحمل عليه كلامه. والله تعالي اعلم.
 والثلاث، الا ان ينوي اقل، ان لم يدخل بها في كالميتة والدم، ووهبتك ورددتك لاهلك، او انت، او ما انقلب اليه من اهلي حرام. او خلية، او باءنة، او انا وحلف عند ارادته النكاح، ودين في نفيه ان دل بساط عليه وثلاث في لا عصمة لي عليك، او اشترتها منه الا لفداء.
 قوله: (والثلاث، الا ان ينوي اقل، ان لم يدخل بها في كالميتة والدم، ووهبتك ورددتك لاهلك، او انت، او ما انقلب اليه من اهلي حرام. او خلية، او باءنة، او انا).
 الشرط راجع للاستثناء، فاما: انت علي كالميتة والدم ولحم الخنزير. فقال في كتاب: " التخيير والتمليك " هي ثلاث وان لم ينو بها الطلاق (¬)، قال ابو الحسن الصغير: ولو كان قبل البناء وقال اردت واحدة لنوي، واما وهبتك ورددتك لاهلك وخلية وبرية وباءن، قال: مني، او لم يقل: فصرح فيها في الكتاب المذكور بمثل ما هنا (¬).
 قال اللخمي: هو المشهور من قول مالك واصحابه، واما انت حرام فكذلك، قال علي او لم يقله، قاله اللخمي بخلاف ما ياتي، واما: ما انقلب اليه من اهل حرام فلم اقف عليه علي هذا الوجه الذي ذكره المصنف، ولكن قال اللخمي: ان قال ما انقلب اليه من اهلي حرام او قال ما انقلب اليه حرام، ولم يذكر الاهل فهو طلاق، فان قال: حاشيت الزوجة. لم يصدق؛ اذا سمي الاهل، ويصدق اذا لم يسم الاهل، واختلف اذا قال: ما انقلب اليه حرام ان كنت لي بامراة او ان لم اضربك؟ فقال ابن القاسم: لا يحنث في زوجته؛ لانه اخرجها من اليمين حين اوقع يمينه عليها علمنا انه لم يردها بالتحريم، وانما اراد غيرها قال: وكذلك اذا قال للعبد اذا لم ابعك اليوم فرقيقي احرار فانه يحنث في رقيقه ولا يحنث فيه. وقال اصبغ: يحنث في الزوجة وفي العبد. انتهي.



 ومنه اختصر ابن شاس (¬) ولم يتنازل لما تنازل له المصنف، وحكي في " التوضيح " عن ابن العربي انه قال: يلزمه [ / ا] اذا قال: ما انقلب اليه حرام ما يلزمه في قوله: الحلال (¬) علي حرام وهو الطلاق الا ان يحاشيها. قال: ومثله للخمي ان لم يقل: من اهلي (¬).
 وثلاث، الا ان ينوي اقل مطلقا في خليت سبيلك.
 قوله: (وثلاث، الا ان ينوي اقل مطلقا في خليت سبيلك) تقدم انه لا يناقض ما قبله اذ لم يتواردا علي محل واحد.
 وواحدة في فارقتك ونوي فيه وفي عدده في، اذهبي، وانصرفي، او لم اتزوجك، او قال له رجل الك امراة؟ فقال: لا، وانت حرة او معتقة، او الحقي باهلك، او لست لي [ / ب] بامراة، الا ان يعلق في الاخير، وان قال لا نكاح بيني وبينك، او لا ملك لي عليك، او لا سبيل لي عليك، فلا شء عليه ان كان عتابا، والا فبتات.
 قوله: (وواحدة في فارقتك) بعد ما حكي اللخمي ما فيها من الخلاف قال: والقول انها واحدة دخل او لم يدخل احسن؛ لان الفراق والطلاق واحد، ومن فارق فقد طلق ومن طلق فقد فارق، قال الله  عز وجل  {وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته} [النساء:] وقال {او فارقوهن بمعروف} [الطلاق:] ولم يامرنا بالثلاث. انتهي، ونبذه شيخ شيوخنا الفقيه المحقق ابو القاسم التازغدري فقال: ليس هذا امر بالطلاق، وانما هو تخيير في ترك الارتجاع، والذي في " المدونة ": قال ابن وهب عن مالك: وقوله: (قد خليت سبيلك) كقوله: قد فارقتك (¬). ابو الحسن الصغير: وفارقتك واحدة.



 وهل تحرم. بوجهي من وجهك حرام، او علي وجهك او ما اعيش فيه حرام.
 قوله: (وهل تحرم بوجهي من وجهك [حرام] (¬)؟ او علي وجهك، او ما اعيش فيه حرام) هذه ثلاثة الفاظ حكي فيها قولين:
 الاول: وجهي من وجهك حرام. الثاني: وجهي علي وجهك حرام. الثالث: ما اعيش فيه حرام.
 [اما الاول فقال في سماع عيسي من كتاب التخيير: من قال لامراته: وجهي من وجهك حرام] (¬). لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره. ابن رشد: اتفاقا؛ لانه كقوله: انت علي حرام (¬) هي بعد البناء ثلاث، (¬) لا ينوا في اقل منها، الا ان ياتي مستفتيا (¬).
 ابن عرفة: قوله: هذا نص في انه ينوا بعد البناء ان كان مستفتيا كنقل ابن سحنون خلاف ظاهر " المدونة " وغيرها، وقول ابن رشد: اتفاقا. قصور؛ لقول اللخمي: وقال محمد بن عبد الحكم: لا شء عليه، وذهب في ذلك الي ما اعتاده بعض الناس في قولهم عيني من عينك حرام، ووجهي من وجهك حرام، يريدون بذلك البغض والمباعدة. انتهي.
 وقد كان اللاءق بالمصنف ان يجزم بما حكي عليه ابن رشد الاتفاق؛ فان ذلك ادل دليل علي شذوذ مقابله.
 واما الثاني: فقال اللخمي: ان قال وجهي علي وجهك حرام. كان طلاقا، وقبله ابن راشد القفصي وابن عبد السلام، وزعم المصنف في " التوضيح " (¬) ان اللخمي نص فيه علي عدم اللزوم بعد ان اشار لقول ابن راشد القفصي باللزوم، فادعي الخلاف فيه،   وجري علي ذلك هنا، وذلك كله وهم. فقف علي نصوص ما ذكرنا يتضح لك ما قررنا، فكان الواجب عليه ان يقطع هنا باللزوم.
 واما الثالث: فالقولان فيه معروفان. قال اللخمي: قال محمد فيمن قال: ما اعيش فيه حرام: لا شء عليه، يريد ان الزوجة ليست من العيش، فلم تدخل في ذلك بمجرد اللفظ الا ان ينويها فيلزمه. قال عبد الحق: واعرف فيها قولا اخر، ان زوجته تحرم عليه، واظنه في " السليمانية ". انتهي. وما ظنك بظن عبد الحق لله (¬).
 او لا شء عليه كقوله لها يا حرام، او الحلال حرام، او حرام علي، او جميع ما املك حرام ولم يرد ادخالها قولان.
 قوله: (او لا شء [عليه] (¬). كقوله لها يا حرام، او الحلال حرام، او حرام علي، او جميع ما املك حرام ولم يرد ادخالها قولان) اما الاول فيريد اذا كان في بلد لا يريدون به الطلاق (¬)، وهو قوله (¬) انت حرام وسحت، وكقوله ذلك لماله، ذكره ابن يونس.
 واما الاوسطان: فقال اللخمي: ولو قال: الحلال حرام ولم يقل علي او قال علي حرام ولم يقل انت لم يكن عليه في ذلك شء، ولم يحك ابن عرفة خلافه.
 واما الرابع فقال المتيطي: كتب من اشبيلية الي القيروان في رجل قال: جميع ما املك علي حرام هل يكون كقوله: الحلال علي حرام، وتدخل الزوجة في التحريم الا ان يحاشيها او لا تدخل؟، فقد اختلف فيها عندنا ولم توجد رواية فقال الشيخ ابو بكر بن عبد الرحمن: قوله: جميع ما املك علي حرام لا تدخل فيه الزوجة الا ان يدخلها بنية او قول، وقد قال ابن القاسم في الذي قال: الاملاك علي حرام: ان الزوجة لا تدخل في ذلك، وقال ابن المواز: ان نوي عموم الاشياء دخلت الزوجة فيها كالقاءل: الحلال علي حرام.



 وقال الشيخ ابو عمران: الزوجات لسن ملكا للازواج، وانما الاملاك الاموال، والاماء من الاملاك.
 واما قوله: الحلال علي حرام، فلو قال في ذلك من جميع ما املك لم يكن عليه شء، [ / ب] واذا قال الحلال علي حرام. سري التحريم الي الزوجات اذا لم يعزلهن بنية، واما الذي لفظ بتحريم ما يملك فلم يدخل في يمينه الزوجات اللاتي لا يملكهن، فاستغني عن ان يستثنيهن ثانية. انتهي.
 فقصد المصنف ان ينبهك علي هذا الفرق اذ قال في الايمان والنذور: (الا ان يعزل في يمينه اولا كالزوجة في الحلال علي حرام وهي المحاشاة).
 وان قال ساءبة مني، او عتيقة، او ليس بيني وبينك حلال ولا حرام. حلف علي نفيه، فان نكل نوي في عدده وعوقب، ولا ينوي في العدد ان انكر قصد الطلاق بعد قوله انت باءن، او برية، او خلية او بتة جوابا لقولها: اود لو فرج الله علي من صحبتك. وان قصده، بكاسقني الماء، او بكل كلام لزم، لا ان قصد التلفظ بالطلاق فلفظ بهذا غلطا، او اراد ان ينجز الثلاث فقال: انت طالق وسكت. وسفه قاءل يا امي، ويا اختي.
 قوله: (وان قال ساءبة مني، او عتيقة، او ليس بيني وبينك حلال ولا حرام. حلف علي نفيه، فان نكل نوي في عدده وعوقب) هذا قريب من قوله قبل: (ونوي فيه وفي عدده في اذهبي ... الي اخره)، الا انه صرح في " المدونة " في هذا باليمين والعقوبة ولم يصرح بهما في الاول، فحكي المصنف في كل [واحدة] (¬) علي ما وجده مع انه استدل في " التوضيح " لليمين في الاول باليمين في هذا (¬).
 ووقع لابن القاسم في اول رسم من طلاق السنة تاديب من قيل له: الك امراة؟ فقال: لا (¬). وهذا يدل علي استواء المحلين او تقاربهما؛ ولذلك ذكر المصنف معتقة في   الاول تبعا " للجواهر " اذ عده من الكنايات المحتملة، وعتيقة في الثاني كما في " المدونة "، ومعني ليس بيني وبينك حلال ولا حرام ليس بيني وبينك شء. قاله ابو الحسن الصغير.
 ولزمت بالاشارة المفهمة، وبمجرد ارساله به مع رسول، او بالكتاب عازما، او لا ان وصل اليها، وفي لزومه بكلامه [النفسي] (¬) خلاف.
 قوله: (وفي لزومه بكلامه النفسي خلاف) عدل عن التعبير (¬) بالنية الي التعبير (¬) بالكلام النفسي لما حرره القرافي في الفرق الثاني من قواعده اذ قال: اختلف العلماء في الطلاق بالقلب من غير نطق واختلفت عبارات الفقهاء فيه (¬)، فمنهم من يقول في الطلاق بالنية: قولان، وهم الجمهور، ومنهم من يقول: من اعتقد الطلاق بقلبه ولم يلفظ به بلسانه ففيه قولان، وهذه عبارة ابن الجلاب (¬) والعبارتان غير مفصحتين عن المسالة، فان من نوي طلاق امراته وعزم عليه وصمم ثم بدا له لا يلزمه طلاق اجماعا.
 فقولهم في الطلاق بالنية قولان متروك، الظاهر اجماعا، وكذلك من اعتقد ان امراته مطلقة، وجزم بذلك ثم تبين له خلاف ذلك لم يلزمه طلاق اجماعا؛ وانما العبارة الحسنة ما اتي به صاحب " الجواهر " (¬)، وذكر ان ذلك معناه الكلام النفساني، ومعناه اذا انشا الطلاق بقلبه بكلامه النفساني ولم يتلفظ به بلسانه فهو موضع الخلاف، وكذلك اشار اليه القاضي ابو الوليد ابن رشد وقال: انهما ان اجتمعا  اعني النفساني واللساني  لزم الطلاق، فان انفرد احدهما عن صاحبه فقولان ، فصارت النية لفظا مشتركا فيه بين معان مختلفة في   اصطلاح ارباب المذهب يطلق علي القصد والكلام النفساني، فيقولون: صريح الطلاق لا يحتاج الي النية اجماعا (¬)، وفي احتياجه الي النية قولان، وهو تناقض ظاهر؛ لكنهم يريدون بالاول قصد استعمال اللفظ في موضوعه، فان ذلك انما يحتاج اليه في الكناية دون الصريح، ويريدون بالثاني القصد للنطق بصيغة التصريح (¬) احترازا من الناءم ومن سبقه لسانه، ويريدون بالثالث الكلام النفساني، وقد بسطت هذه المباحث في كتاب: " الامنية في ادراك النية " اذا تقرر ان الطلاق ينشا بالكلام النفساني، فقد صارت هذه المسالة من مساءل الانشاء بكلام النفس.
 وكذلك اليمين ايضا وقع الخلاف فيها، هل تنعقد بانشاء كلام النفس وحده، او لابد من اللفظ؟، وبهذا التقرير يظهر فساد قياس من قاس لزوم الطلاق بكلام النفس علي الكفر والايمان، فانهما يكفي فيهما كلام النفس، وقع (¬) ذلك في " الجلاب " وغيره (¬)، ووجه الفساد ان هذا انشاء والكفر لا يقع بالانشاء انما يقع بالاخبار والاعتقاد، وكذلك الايمان والاعتقاد من باب العلوم والظنون لا من باب الكلام، وهما بابان مختلفان فلا يقاس احدهما علي الاخر، ومن وجه اخر وهو ان الصحيح في الايمان انه لا يكفي فيه مجرد الاعتقاد، بل لابد من النطق باللسان مع الامكان علي مشهور مذاهب العلماء كما حكاه القاضي عياض في " الشفاء " وغيره، فينعكس هذا القياس علي قاءسه علي هذا التقدير ويقال: وجب ان يفتقر الي اللفظ قياسا علي الايمان بالله تعالي ان سلم له ان البابين واحد، فكيف وهما مختلفان، والقياس انما يجري في المتماثلات. انتهي (¬).



 وقال الامام ابو القاسم بن الشاط السبتي في كتاب " انوار الشروق علي انوار البروق ": قول الشهاب في هذا صحيح ظاهر، وقال في [ / ا] " الذخيرة ": المراد بالنية في العبادات القصد وليس مرادا هنا، بل المراد [الكلام النفساني وهو غير العزوم والارادات والعلوم والاعتقادات بل معناه يقول في نفسه: انت طالق كما يقول بلسانه (¬).
 وقال في فصل الاكراه منها: النية في المذهب لها معنيان:
 احدهما] (¬) الكلام النفساني وهو المراد بقولهم في الطلاق بالنية قولان، وبقولهم: ان الصريح لابد فيه من النية علي الاصح مع ان الصريح (¬) مستغن عن النية التي هي القصد بالاجماع.
 وثانيهما: القصد الذي هو الارادة وهو قسمان:
 احدهما: القصد لانشاء الصيغة، والنطق بها، وما اعلم في اشتراطه خلافا، ولذلك من اراد ان ينطق بكلام فنطق بالطلاق؛ لان لسانه التف لا يلزمه، وكذلك الناءم والساهي.
 وثانيهما: القصد لازالة العصمة باللفظ وليس شرطا في الصريح اتفاقا، وكذلك ما اشتهر من الكنايات، فاذا تحرر هذا فالمكره (¬) لم يختل منه القصد للصيغة بل قصدها وقصد اقتطاعها عن (¬) معناها علي قول اللخمي، واما علي ظاهر الروايات كما في " الجواهر " فلا حاجة لذلك، وتجديد قصد اخر لا يوجب اختلالا (¬) في القصد الاول، فعد صاحب " الجواهر " له فيمن اختل قصده مشكل، وكذلك العجمي لم يختل في حقه القصد للصيغة بل قصدها لكنه لم يقصدها لمعني الطلاق لجهله بالوضع، لكن الصريح لا يفتقر   الا لقصد الصيغة، وان غفل عن معناها فذكره (¬) ايضا فيمن اختل قصده مشكل، بل الذي يتجه فيه ان يقال: اسقط الشرع طلاقه قياسا علي المكره بجامع عدم الداعية لازالة العصمة، والداعية غير القصد لانها سببه (¬).
 سءال:
 انعقد الاجماع علي عدم اشتراط القصد في الصريح، واللخمي وصاحب " المقدمات " يقولان: الصحيح من المذهب اشتراط النية فكيف الجمع بينهما؟
 جوابه:
 ان المشترط (¬) النية التي هي الكلام النفساني فلابد من ان يطلق (¬) بقلبه كما يطلق بلسانه، وهو يسمي نية كما تقدم، وبهذا يجمع بين النقلين. انتهي.
 وقال تلميذه ابن راشد القفصي: ومما يدل علي ان نية الطلاق لا توجب طلاقا: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق:] المعني: اذا اردتم ايقاع الطلاق فاوقعوه في حال تستقبل فيه المراة عدتها، ولو كان الطلاق يقع بالنية للزمه (¬) طلقة بارادة الطلاق، واخري باصدار اللفظ.
 وان كرر الطلاق بعطف بواو او فاء او ثم، فثلاث ان دخل كمع طلقتين مطلقا، وبلا عطف ثلاث في المدخول بها كغيرها، ان نسقه، الا لنية تاكيد فيهما في غير معلق بمتعدد، ولو طلق فقيل ما فعلت؟ فقال: هي طالق، فان لم ينو اخباره، ففي لزوم طلقة او اثنتين قولان و [في] (¬) نصف طلقة، او طلقتين، او نصفي طلقة او نصف وثلث طلقة، او واحدة في واحدة.
 قوله: (وان كرر الطلاق بعطف بواو او فاء او ثم، فثلاث ان دخل) تبع في هذا الشرط   ابن شاس وابن الحاجب (¬) مع انه مرضه في " التوضيح " تبعا لابن عبد السلام، وقال ابن عرفة: من انصف علم ان لفظ " المدونة " في لزوم الثلاث في: ثم والواو ظاهر، ونص في من بني او لم يبن، وهو مقتضي مشهور المذهب فيمن اتبع الخلع طلاقا، ووجه في " التوضيح " ما قاله ابن شاس وابن الحاجب في: ثم، والفاء بان غير المدخول بها تبين بالواحدة، والعطف بهما يقتضي التراخي، وقد يعترض علي ذلك بان المهلة المستفادة منهما انما هي في غير الانشاء كقوله في الاخبار: طلقت فلانة ثم طلقتها (¬) يخبر بذلك عن امر قد وقع، واما اذا كان الكلام انشاء فلا؛ لاستلزام الانشاء الحال (¬). انتهي، واصله لابن عبد السلام الا انه قال: هذا مقصور علي (ثم) دون (الفاء) و (الواو) وهو التحقيق.
 او متي ما فعلت، وكرر، او طالق ابدا طلقة واثنتان في ربع طلقة ونصف طلقة، وواحدة في اثنتين، والطلاق كله، الا نصفه، وانت طالق ان تزوجتك، ثم قال كل من اتزوجها من هذه القرية فهي طالق، وثلاث في الا نصف طلقة.
 قوله: (او متي ما فعلت، وكرر) اي: اذا قال لها: انت طالق متي فعلت كذا وكرر الفعل المحلوف عليه فلا يلزمه الا طلقة، فهو كقوله في باب الايمان (او دل لفظه بجمع او بكلما او مهما لا متي ما) يريد الا ان ينوي بها معني كلما كما في " المدونة ".
 تنبيه:
 قرن المصنف (متي) في باب الايمان بما، كما في " المدونة "، وجردها (¬) منها هنا كما عند ابن رشد. قال ابن عرفة: ويستشكل قوله في " المدونة " الا ان ينوي (بمتي ما)   معني (كلما) بان نية التكرار توجب التكرار بكل لفظ فلا وجه لتخصيصه بمتي ما، ولذا لم يعتبر ابن رشد اقترانها (¬) بما، ويجاب: بان (متي ما) قريبة من (كلما)، فمجرد ارادة كونها بمعناها يثبت التكرار بها دون يريد تعارض لفظ " المدونة "، ونقل القاضي وغيره من الاصوليين وابن بشير انها مثل كلما، فاذا تقرر هذا فان ضبط قول المصنف [ / ب] او متي فعلت بضم التاء كان كرر مبنيا للفاعل، وان ضبط بكسر التاء كان كرر مبنيا للمفعول والا قيل: وكررت بتاء التانيث (¬). فاعلمه.
 او اثنتين في اثنتين، او كلما حضت.
 قوله: (او اثنتين في اثنتين) ابن عرفة: هذا ان كان عالما بالحساب والا فهو ما نوي.
 او كلما او متي ما، او اذا ما طلقتك، او وقع عليك طلاقي، فانت طالق، وطلقها واحدة.
 قوله: (او كلما او متي ما، او اذا ما طلقتك، او وقع عليك طلاقي، فانت طالق، وطلقها واحدة) حاصل ما في " النوادر " انه اذا قال: كلما او متي ما، او اذا ما وقع عليك طلاقي فانت طالق لزمه بطلاقها واحدة ثلاث، ولو قال: طلقتك. بدل: وقع عليك طلاقي. فرجع سحنون الي كونه كذلك، وكان يقول: انما يلزمه اثنتان، وبه قال بعض اصحابه. انتهي.
 ومبني الخلاف: هل فاعل السبب فاعل المسبب ام لا؟ قال ابن عرفة: ظاهره ان (اذا ما)، و (متي ما)، مثل (كلما) دون ارادة كونهما مثلها خلاف نص " المدونة "، ونص رواية ابن حبيب في باب تكرير الطلاق، وفي لفظ ابن شاس ان مهما ومتي ما مثل ان في عدم التكرار. انتهي (¬)، واتبع المصنف هنا ما في " النوادر " وهو خلاف ما تقدم في قوله او   متي فعلت، وكرر وخلاف قوله في باب: الايمان لا متي ما، وكانه استشعر هذا في " التوضيح " اذ قال: والحق سحنون بكلما فيما ذكرناه اذا (¬) ما ومتي ما (¬).
 وان شرك طلقن ثلاثا [ثلاثا] (¬) وان قال انت شريكة مطلقة ثلاثا ولثالثة، وانت شريكتهما طلقت اثنتين، والطرفان ثلاثا، او ان طلقتك فانت طالق قبله ثلاثا وطلقة في اربع قال لهن بينكن [طلقة] (¬)، ما لم يزد العدد علي الرابعة . سحنون.
 قوله: (او ان طلقتك فانت طالق قبله (¬) ثلاثا) قال الاستاذ الطرطوشي: هذه المترجمة بالسريجية؛ لقول ابن سريج الشافعي: قال فقهاء الشافعية: لا يقع عليها الطلاق ابدا (¬)، وقالت طاءفة منهم يقع [المنجز دون المعلق وقالت طاءفة: منهم يقع] (¬) مع المنجز تمام الثلاث من المعلق، وهو مذهب ابي حنيفة، وهو الذي نختاره وليس لاصحابنا فيه (¬) ما يعول عليه، وقد ذكر ابن عرفة تمام كلامه فقف عليه.
 وادب المجزء.
 قوله: (وادب المجزء) اي مجزء الطلاق.



 كمطلق جزء، وان كيد، ولزم بشعرك طالق، او كلامك علي الاحسن، لا بسعال وبصاق ودمع وصح استثناء بالا، ان اتصل ولم يستغرق، ففي ثلاث، الا ثلاثا، الا واحدة، او ثلاثا، او البتة، الا اثنتين، الا واحدة اثنتان وواحدة واثنتين، الا اثنتين [ / ا]، ان كان من الجميع فواحدة، والا فثلاث، وفي الغاء ما زاد علي الثلاث واعتباره قولان، ونجز ان علق بماض ممتنع عقلا او عادة او شرعا، او جاءز كلو جءت قضيتك او مستقبل محقق، ويشبه بلوغهما عادة كبعد سنة، او يوم موتي، او ان لم امس السماء.
 قوله: (كمطلق جزء) اي: من المراة، فهو تنظير لا تمثيل.
 او ان لم يكن هذا الحجر حجرا، او لهزله كطلاق امس، او بما لا صبر عنه كان قمت، او غالب كان حضت او محتمل واجب كان صليت، او بما لا يعلم حالا كان كان في بطنك غلام، او لم يكن، او في هذه اللوزة قلبان، او فلان من اهل الجنة، او ان كنت حاملا، او لم تكوني، وحملت علي البراءة منه في طهر لم يمسها فيه، واختار مع العزل، او لم يمكن اطلاعنا عليه كان شاء الله او الملاءكة، او الجن، او صرف المشيءة الي معلق عليه، بخلاف الا ان يبدو لي في المعلق عليه فقط او كان لم تمطر السماء غدا [فانت طالق] (¬) الا ان يعم الزمن.
 قوله: (او ان لم يكن هذا الحجر حجرا، او لهزله) الصواب اسقاط (او) حتي يكون كقول ابن الحاجب حنث لهزله (¬)، وقد سلم في " التوضيح " ان تعليله (¬) بالهزل ظاهر، وينبغي ان يوقف علي ما لابن عبد السلام وابن عرفة مما هو خلاف هذا تعليلا وحكما (¬).
 او يحلف لعادة فينظر (¬). وهل ينتظر في البر وعليه الاكثر؟ او ينجز كالحنث؟ تاويلان، او بمحرم. كان لم ازن الا ان يتحقق قبل التنجيز.



 قوله: (او يحلف لعادة فينظر (¬)) كذا في " التوضيح " (¬) تبعا لقول عياض في (التنبيهات): لو حلف لعادة جرت له وعلامات عرفها واعتادها ليس من جهة التخرص (¬) وتاثير النجوم عند من زعمها لم يحنث حتي يكون ما حلف عليه؛ لقوله  عليه السلام : " اذا انشات بحرية ثم تشاءمت تلك عين غديقة " (¬) ونقله عن بعض الشيوخ، والذي في رسم يوصي من سماع عيسي من كتاب: الايمان بالطلاق: ومن قال لامراته انت طالق ان لم تمطر السماء غدا او الي راس الشهر ... وما اشبه ذلك عجل عليه الطلاق ولا ينتظر به استخبار ذلك وان وجد ذلك حقا قبل ان تطلق عليه لم تطلق عليه.
 قال ابن رشد: ينقسم ذلك الي وجهين:
 احدهما: ان يرمي بذلك مرمي الغيب، ويحلف علي ان ذلك لابد ان يكون، او انه لا يكون قطعا من جهة الكهانة او التنجيم او تقحما علي الشك دون سبب من تجربة او توسم شء ظنه، في هذا الاختلاف انه يعجل عليه الطلاق ساعة حلف، ولا ينتظر به، فان غفل عن ذلك ولم يطلق عليه حتي جاء الامر علي ما حلف عليه فقال المغيرة وعيسي: يطلق عليه، وقال ابن القاسم: هنا لا يطلق عليه.
 والثاني: ان لا يرمي بذلك مرمي الغيب، وانما حلف عليه لانه غلب علي ظنه عن تجربة او شء توسمه، فهذا يعجل عليه الطلاق، ولا يستاني به لينظر هل يكون ذلك ام لا، فان لم يطلق عليه حتي جاء الامر علي ما حلف عليه لم يطلق عليه، وهو قول عيسي ودليل قول ابن القاسم في سماع ابي زيد. (¬) انتهي.
 والذي في " المقدمات ": من حلف علي ما لا طريق له الي معرفته عجل عليه   الطلاق (¬) ولا يستاني به. واختلف ان غفل عنه حتي جاء الامر علي ما حلف عليه فيتخرج ذلك علي ثلاثة اقوال: احدها: انه يطلق عليه. والثاني: انه لا يطلق عليه. والثالث: انه ان كان حلف علي غالب ظنه لامر توسمه مما لا يجوز له في الشرع لم تطلق عليه، وان حلف علي ما ظهر له بكهانة او تنجيم او علي الشك او علي تعمد الكذب طلق عليه (¬). انتهي فما ذكر ابن رشد فيمن غفل عنه جعله [ / ا] المصنف ابتداء وفاقا لعياض. والله سبحانه اعلم.
 او بما لا يعلم حالا ومالا، ودين ان امكن حالا، وادعاه، فلو حلف اثنان علي النقيض كان كان هذا غرابا، ولم يكن فان لم يدع يقينا طلقت، ولا يحنث ان علقه بمستقبل ممتنع كان لمست السماء، او ان شاء هذا الحجر، او لم تعلم مشيءة المعلق بمشيءته، او لا يشبه البلوغ اليه، او طلقتك وانا صبي، او اذا مت، او متي الا ان يريد نفيه، او ان ولدت جارية، او اذا حملت، الا ان يطاها مرة، وان قبل يمينه كان حملت ووضعت، او محتمل غير غالب، وانتظر ان اثبت كيوم قدوم زيد وتبين الوقوع اوله ان قدم في نصفه والا ان يشاء زيد مثل ان شاء، بخلاف الا ان يبدو لي كالنذر، والعتق. وان نفي ولم يءجل كان لم يقدم منع منها.
 قوله: (او بما لا يعلم حالا ومالا) ككونه من اهل الجنة او النار، ابن عبد السلام: ولا يبعد تخريجه علي الخلاف في مشيءة الملاءكة او الجن
 الا ان لم احبلها، او ان لم اطاها، وهل يمنع مطلقا؟ او الا في كان لم احج في هذا العام، وليس وقت سفر؟ تاويلان، الا ان لم اطلقك مطلقا او الي اجل، او ان لم اطلقك براس الشهر البتة فانت طالق راس الشهر البتة، او الان فينجز.
 قوله: (الا (¬) ان لم احبلها، او ان لم اطاها) كذا في بعض النسخ بالا الاستثناءية، وفي بعضها بلا النافية، وكلاهما يءدي المعني، الا ان الاول اشبه بنص " المقدمات "، وهو ابعد من القلق في عبارة المصنف، يظهر بالتامل.



 ويقع ولو مضي زمانه.
 قوله: (ويقع ولو مضي زمانه) يعني فيما اذا قال: ان لم اطلقك راس الشهر البتة فانت طالق الان البتة.
 كطالق اليوم، ان كلمت فلانا غدا. وان قال ان لم اطلقك واحدة بعد شهر، فانت طالق الان البتة، فان عجلها اجزات، والا قيل له اما عجلتها والا بانت وان حلف علي [ / ب] فعل غيره، ففي البر كنفسه، وهل كذلك في الحنث؟ او لا يضرب له اجل الايلاء ويتلوم له؟ قولان.
 قوله: (كطالق اليوم، ان كلمت فلانا غدا) هذا قياس يستظهر به علي مخالفة ابن عبد السلام في التي قبلها؛ وذلك ان ابن عبد السلام قال فيها: لا يلزم الحالف شء بوجه؛ لانه اذا حلف علي ايقاع البتة راس الشهر بوقوع البتة الان فله طلب تحصيل المحلوف عليه، وهو ايقاع البتة عند راس الشهر، فاذا جاء راس الشهر فله ترك ذلك الطلب واختيار الحنث كما لكل حالف، فاذا اختاره لم يكن (¬) وقوع الحنث عليه؛ لانعدام زمان البتة المحلوف بها؛ لانه انما استلزمها (¬) في زمان الحال الذي عاد ماضيا عند راس الشهر.
 قال في " التوضيح ": وما قاله من عدم وقوع الطلاق الماضي زمانه ياتي علي ما قاله ابن عبد الحكم فيمن قال لزوجته: انت طالق اليوم ان كلمت فلانا غدا، انه ان كلمه غدا فلا شء عليه؛ لان الغد مضي وهي زوجة، وقد انقضي وقت وقوع الطلاق، ومثله لابن القاسم في " الموازية " فيمن قال لامراة (¬): ان تزوجتك فانت طالق غدا، فتزوجها بعد غد فلا شء عليه، وان تزوجها قبل غد طلقت عليه، لكن قال ابو محمد: قول ابن عبد الحكم خلاف اصل مالك والطلاق يلزمه اذا كلمه غدا، وليس لتعلق الطلاق بالايام (¬) وجه.



 وفي " العتبية ": فانت طالق اليوم ان دخل فلان الحمام غدا: لم تكن طالقا الا ان يدخل فلان الحمام غدا، وله وطءها (¬)، نقل ذلك كله عياض في باب الظهار، وعلي هذا تلزمه البتة، ولو مضي زمنها، وايضا فالمسالة المذكورة باثر هذه مما يرد ما قال ابن عبد السلام؛ لانه لو كان ما قاله صحيحا للزم فيما اذا قيل: ان لم اطلقك واحدة بعد شهر فانت طالق الان البتة الا يلزمه شء، لما ذكر، ولكان لا يحسن الخلاف في تعجيل الواحدة فانظره (¬). انتهي.
 قلت: ما ذكره عياض عن " العتبية " هو في رسم لم يدرك من سماع عيسي من كتاب الايمان بالطلاق ونصه: " وسءل عن رجل قال لامراته: انت طالق اليوم ان دخل فلان غدا الحمام قال: لا تطلق عليه حتي يدخل. قال ويمسها، ولم يحملها ابن رشد: علي ظاهرها كما عند ابي محمد وابي الفضل عياض، بل قال هذا كلام فيه تجوز، وقد وقع مثله في كتاب الظهار من " المدونة " في باب: الظهار الي اجل، فليس علي ظاهره؛ لان فيه تقديما وتاخيرا ومعناه علي الحقيقة دون تقديم وتاخير: وسءل عن رجل قال اليوم لامراته: انت طالق ان دخل فلان غدا الحمام، فهذا صواب الكلام، وعليه (¬) اتي الجواب: بانه لا تطلق عليه حتي يدخل " وقوله: (ويمسها) يريد: فيما بينه وبين غد وهو صحيح؛ لانها (¬) يمين بالطلاق وهو فيها علي بر فلا اختلاف ان له ان يطا الي الاجل (¬). انتهي.
 وقد حرر الامام ابن عرفة المسالة غاية التحرير، فانه لما ذكر المسالة السريجية المتقدمة الذكر وما يلتحق بها قال: انها تتوقف علي اصل وهو: جعل امر مستقبل سببا في طلاق مقيد بزمن ماض عنه هل يلزم اعتبارا بوقت التعليق او لا يلزم، اعتبارا بوقت حصول   السبب، ثم ذكر سماع عيسي المذكور وقبول ابي محمد له، وتاويل ابن رشد ثم قال: ولابن محرز عن ابن القاسم: فيمن (¬) قال لامراته: ان دخلت الدار فانت طالق امس دخولك. لزمه. ابن عبد الحكم ان قال: انت طالق اليوم ان كلمت فلانا غدا، فكلمه فلا شء عليه.
 ابو محمد: هذا خلاف اصل مالك، بل يلزمه الطلاق؛ لانه لا يتعلق بزمن، ابن عرفة: ففي المعلق مقيدا بزمان قبل زمان سببه طريقان الالغاء لابن رشد مع نص ابن عبد الحكم، والاعتبار لابن محرز مع ابي محمد، ونص ابن القاسم. قال: فان قيل: قد وقع لمحمد عن ابن القاسم فيمن قال لاجنبية: ان تزوجتك فانت طالق غدا. ان تزوجها غدا لزمه، وبعده لا شء عليه، وهذا خلاف متقدم نقل ابن محرز [ / ب] عنه.
 قلنا: يفرق بان (¬) زمن انشاء التعليق فيما نقله ابن محرز قابل للطلاق لو نجز، وفيما نقله عنه محمد غير قابل، ومقتضي طريقة ابي محمد وهي (¬) اسعد بالروايات صحة ما فهمه الطرطوشي عن المذهب في السريجية، وتبعه ابن العربي وابن شاس (¬). انتهي. فان سلم ان مسالة ابن عبد السلام (¬) من هذا القبيل فهو قد سلك الطريقة الاولي والمصنف مال الي الثانية، فان اراد بقوله: كطالق اليوم. الاستظهار بالقياس علي هذا الفرع كما قدمنا فعلي ما ذكر ابو محمد انه اصل مالك، وان اراد مطلق التنظير فهو علي ما اختاره في ذلك. والله تعالي اعلم.
 وان اقر بفعل ثم حلف ما فعلت، صدق بيمين، بخلاف اقراره بعد اليمين فينجز، ولا تمكنه زوجته، ان سمعت اقراره وبانت، ولا تتزين الا كرها، ولتفتد منه، وفي جواز قتلها له عند محاورتها قولان، وامر بالفراق في ان كنت تحبيني، او تبغضيني، وهل مطلقا، او الا ان تجيب بما يقتضي الحنث فينجز؟ تاويلان. وفيها ما يدل لهما.



 قوله: (الا كرها) ينطبق علي التمكين والتزين، ومعناه: الا مكرهة فكانه تخصيص لقوله في " المدونة ": ولا ياتيها الا وهي كارهة (¬)؛ اذ المكرهة اخص من الكارهة.
 وبالايمان المشكوك فيها. ولا يءمر ان شك هل طلق ام لا، الا ان يستند وهو سالم الخاطر كرءية شخص داخلا شك في كونه المحلوف عليه، وهل يجبر؟ تاويلان. وان شك اهند هي ام غيرها؟ او قال احداكما طالق او انت طالق بل انت. طلقتا، وان قال: او انت، خير، ولا انت، طلقت الاولي.
 قوله: (وبالايمان المشكوك فيها) معطوف علي (بالفراق) (¬) بحذف مضاف اي: وامر بالفراق [في كذا وبانفاذ الايمان المشكوك فيها يشير به لقوله في كتاب: الايمان بالطلاق] (¬) من " المدونة ": ومن لم يدر بما حلف بطلاق او بعتاق او بمشي او صدقة، فليطلق نساءه ويعتق رقيقه ويتصدق بثلث ماله ويمشي الي مكة، يءمر بذلك كله من غير قضاء (¬).
 الا ان يريد الاضراب، وان شك اطلق واحدة او اثنتين او ثلاثا؟ لم تحل له الا بعد زوج.
 قوله: (الا ان يريد الاضراب (¬)) اي: بلا ويحتمل بلا وباو، فيرجع للفرعين، علي ان اللخمي انما ذكرالاضراب (¬) في لا.
 وصدق، ان ذكر في العدة.
 قوله: (وصدق، ان ذكر في العدة) ليس العدة بشرط في التصديق بل في الرجعة، وقد زاد في " المدونة ": وان ذكر ذلك بعد العدة كان خاطبا ويصدق في ذلك (¬).



 ثم ان تزوجها وطلقها فكذلك، الا ان يبت.
 قوله: (ثم ان تزوجها وطلقها فكذلك) قيده في " التوضيح " بان يطلقها واحدة واحدة او اثنتين اثنتين قال: ولا يحصل الدوران مع الاختلاف وان كان ظاهر كلام جماعة حصوله، وبيان ذلك [انه] (¬) اذا طلقها في الثاني طلقتين وفي الثالث طلقة وفي الرابع طلقة، فان فرض المشكوك فيه ثلاثا فهذه الاخيرة اول عصمة مستانفة، وان فرض اثنتين فهذه الاخيرة مستانفة ثانية، وكذلك ان فرض واحدة فاعلمه. انتهي (¬).
 يعني: ان ما زاد علي النصاب يلغي، ويصير الامر فيه كمن طلق زوجه اربعا، والضابط هو ما ياتي لابن عرفة. قال اللخمي وان شك هل طلق واحدة او ثلاثا امر ان لا يرتجع الان ولا يقربها حتي تنكح زوجا غيره، فان تزوجها بعد زوج ثم طلقها كان له ان يرتجعها (¬) قولا واحدا، فان كان طلاقه الاول ثلاثا فقد احلها الزوج الاخر وبقيت عنده الان علي تطليقتين، وان كان طلاقه الاول واحدة كانت هذه طلقة ثانية وبقيت عنده علي واحدة، فان طلقها طلقة اخري لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره لامكان ان يكون طلاقه الاول واحدة، فتكون هذه ثالثة (¬).
 وان شك: هل طلق واحدة او اثنتين كان له ان يرتجع الان، فان ارتجعها ثم طلق لم يرتجعها ولا (¬) يقربها حتي تنكح زوجا غيره؛ لامكان ان يكون الاول اثنتين وهذه الثالثة، وان شك هل طلق اثنتين او ثلاثا، ولم يشك في واحدة انه اوقعها لم يقربها الا بعد زوج؛ لامكان ان تكون الاولي ثلاثا، فان تزوجها بعد زوج ثم طلقها امسك عنها ايضا حتي تنكح زوجا غيره؛ لامكان ان تكون الاولي اثنتين وهذه الثالثة، فان تزوجها ايضا بعد   زوج ثم طلقها كان له ان يرتجع فان، كان الاول ثلاثا (¬) فقد بقي له فيها واحدة، وان كان الاول اثنتين فقد بقي له فيه (¬) اثنتان (¬).
 قال ابن عرفة: صور الشك في العدد اربع: مسالة الكتاب، والشك في واحدة او اثنتين، والشك في واحدة او ثلاث، والشك في اثنتين او ثلاث، وضابط ما تحرم عليه فيه قبل زوج ان طلقها بعد ان تزوجها بعد زوج طلاقا دون البتات كلما لم ينقسم (¬) مجموع طلاقه بعد زوج مع عدد طلاق كل شك بانفراد (¬) علي ثلاث لم تحرم، وان انقسم (¬) ولو في صورة واحدة حرمت. قال الطرطوشي: ان شك في عدد طلاقه لزمه اكثره، ولو تيقن واحدة وشك في الثانية لم يلزمه الا واحدة.
 قال ابن عرفة: لان الاول شك في عدد ما وقع، والثاني شك في الوقوع.
 وان حلف صانع طعام علي غيره لا بد ان تدخل، فحلف [الاخر] (¬) لا دخلت حنث الاول.
 قوله: (وان حلف صانع طعام علي غيره لا بد ان تدخل، فحلف الاخر لا دخلت حنث الاول) اي: اجبر (¬) علي الحنث، فضبطه بضم الحاء وكسر النون المشددة مبنيا للمجهول ادل علي المعني، ومما يناسب هذا الفرع من وجه ما قاله في كتاب الهبات من " المدونة ": ومن لزمه دين لرجل او ضمان عارية [ / ا] يغاب (¬) عليها، فحلف بالطلاق ثلاثا ليءدين ذلك، وحلف الطالب بالطلاق ثلاثا ان قبله، فاما الدين فيجبر الطالب علي قبضه،   ويحنث ولا يجبر في اخذ قيمة العارية، ويحنث (¬) المستعير ان اراد لياخذنه مني، فان اراد لاغرمنه له قبله او لم يقبله لم يحنث واحد منهما.
 والفرق ان الدين لزم ذمته، والعارية انما ضمنها لغيبة امرها، فانما يقضي بالقيمة لمن طلبها، في ظاهر الحكم وله تركها، وقد تسقط ان لو قامت بينة بهلاكها (¬).
 ولابي اسحاق التونسي النظار في هذه ابحاث حسان يوقف عليها في محلها.
 وان قال ان كلمت (¬)، ان دخلت لم تطلق الا بهما، وان شهد شاهد بحرام، واخر ببتة، او بتعليقه علي دخول دار في رمضان وذي الحجة او بدخولها فيهما، او بكلامه في السوق والمسجد، او بانه طلقها يوما بمصر ويوما بمكة. لفقت كشاهد بواحدة، واخر بازيد، وحلف علي الزاءد، والا سجن حتي يحلف، لا بفعلين او فعل وقول كواحد بتعليقه بالدخول، واخر بالدخول، وان شهدا بطلاق واحدة ونسياها لم تقبل وحلف ما طلق واحدة.
 قوله: (وان قال ان كلمت، ان دخلت لم تطلق الا بهما) هذا تعليق التعليق. قال ابن عرفة: وتعليق التعليق تعليق علي مجموع الامرين، كان دخلت هذه الدار فانت طالق ان كانت لزيد، لا يحنث الا بدخولها، وكونها لزيد ولو علي التحنيث بالاقل، وهنا اشبع ابن عرفة الكلام في الحلف علي التعليق مثل قوله: والله ان فعلت كذا [لا] (¬) كنت لي بامراة فقف عليه.
 وان شهد ثلاثة بيمين ونكل، فالثلاث.
 قوله: (وان شهد ثلاثة بيمين ونكل، [فالثلاث] (¬)) هذا تاويل القابسي مسالة ربيعة الواقعة اخر كتاب الايمان بالطلاق من " المدونة "، ففيها: قال ربيعة: ومن شهد عليه ثلاثة نفر كل واحد بطلقة ليس معه صاحبه فامر ان يحلف فابي فليفرق بينهما، وتعتد من   يوم نكل (¬). وقضي عليه عياض. قال القابسي: معناه ان كل واحد شهد [عليه] (¬) بيمين حنث فيها؛ فلذلك اذا نكل طلق عليه بالثلاث، فظاهر هذا انه يحلف لتكذيب كل واحد قال: واما لو كان في غير يمين لزمته طلقة يريد لاجتماعهم عليها ويحلف مع الاخر، فان نكل لزمته اثنتان فعلي هذا يكون وفاقا للمذهب علي احد القولين لمالك في التطليق عليه بالنكول، وذهب غيره الي ان قول ربيعة خلاف؛ لان ظاهره انه ان حلف لم يلزمه شء، ومالك يلزمه واحدة لاجتماع اثنين عليها، وهو قول مطرف وعبد الملك واصبغ.



  AUTO [باب التخيير والتمليك]

 وان فوضه لها توكيلا، فله العزل الا لتعلق حق، لا تخييرا، او تمليكا، وحيل بينهما حتي تجيب، ووقفت. وان قال الي سنة متي علم فتقضي، والا اسقطه الحاكم، وعمل بجوابها الصريح في الطلاق، كطلاقه، ورده كتمكينها طاءعة، ومضي يوم تخييرها وردها بعد بينونتها. وهل نقل قماشها ونحوه طلاق؟ او لا؟ تردد.
 وقبل تفسير قبلت، او قبلت امري، او ما ملكتني برد او طلاق او بقاء. وناكر (¬) مخيرة لم تدخل، ومملكة مطلقا ان زادت علي طلقة ان نواها، وبادر وحلف، ان دخل، والا فعند الارتجاع، ولم يكرر امرها بيدها، الا ان ينوي التاكيد كنسقها هي. ولم يشترط في العقد، وفي حمله علي الشرط ان طلق قولان، وقبل ارادة الواحدة بعد قوله لم ارد طلاقا، والاصح خلافه ولا نكرة [ / ا] له، ان دخل في تخيير مطلق. وان قالت طلقت نفسي سءلت بالمجلس وبعده، فان ارادت الثلاث لزمت في التخيير، وناكر في التمليك. وان قالت واحدة بطلت في التخيير [وان قال وهذه] (¬) يحمل علي الثلاث. او الواحدة عند عدم النية؟ تاويلان.
 قوله: (وقبل تفسير قبلت، او قبلت امري، او ما ملكتني برد او طلاق او بقاء) لا اشكال في تفسير كل من الالفاظ الثلاثة بالطلاق والبقاء، واما التفسير بالرد ففيه نظر؛ لان القبول ليس موضوعا للرد وليس الرد من مقتضي القبول بل رافع لمقتضاه، وقد يجاب عنه بانه لما كان الرد من اثار قبول النظر في الامر صح التفسير به علي سبيل المجاز قاله في " التوضيح "، واصله لابن عبد السلام.
 والظاهر سءالها ان قالت [اخترت الطلاق] (¬) ايضا. وفي جواز التخيير قولان.
 قوله: (والظاهر سءالها ان قالت: اخترت الطلاق ايضا) كذا في بعض النسخ، وهو الصواب اشارة لقول ابن رشد في " المقدمات ": واما ان قالت قد اخترت [الطلاق] (¬).



 فالذي اري فيه علي اصولهم انها تسال في التمليك والتخيير؛ لان هذه (¬) الالف واللام قد يراد بها الجنس، فيكون ثلاثا، او يراد بها العهد وهو الطلاق السني المشروع فتكون واحدة، فاذا احتمل اللفظ الوجهين وجب ان تسال: ايهما ارادت؟ (¬).
 وحلف في اختاري في واحدة.
 قوله: (وحلف في اختاري في واحدة) اي: لاحتمال ان يكون اراد في مرة واحدة فتكون البتة.
 او في ان تطلقي نفسك طلقة واحدة.
 قوله: (او في ان تطلقي نفسك طلقة واحدة) لفظ الامهات اختاري في ان تطلقي نفسك تطليقة واحدة، وفي ان تقيمي (¬).
 عياض: ظاهر كلام ابن القاسم انه سواها مع قوله: اختاري في واحدة، وانه يحلف ما اراد الا واحدة، وعليه تاولها ابن ابي زيد وغيره (¬)، واختصرها ابن ابي زمنين، وكان المراد عندهم محتمل لامضاء الفراق في مرة واحدة باتا لا يحتاج للاعادة والتكرار سواء سمي التطليقة ام لا. ويدل عليه او تقيمي، والواحدة لا تبينها وهي معه في حكم المقيمة بعد. وقال عبد الحق في التعقيب: قال بعض القرويين يحلف لزيادة لفظة وفي ان تقيمي؛ لانه قد علم انها مع الطلقة مقيمة علي حالها في عصمته، فلما زاد وفي ان تقيمي، استظهر عليه باليمين لذلك، فاما اذا اسقط هذا اللفظ وقال: اختاري في تطليقه فهذا لا اشكال فيه ان اليمين ساقطة عنه.
 وقال ابن محرز: انما حلفه ابن القاسم لقوله: وفي ان تقيمي؛ لاحتمال ان يكون اراد البينونة؛ لان ضد الاقامة البينونة، فقد تظافرت هذه النقول علي ان السر في قوله: [ / ب] " او تقيمي " فعلي المصنف في اسقاطه درك.



 لا اختاري طلقة. وبطل ان قضت بواحدة في اختاري تطليقتين، او في تطليقتين.
 قوله: (لا اختاري طلقة) اشارة لقول ابي سعيد: وان قال لها اختاري في طلقة، فقالت: قد اخترتها او اخترت نفسي، لم يلزمه الا واحدة، وله الرجعة (¬). وليست في الامهات.
 ومن تطليقتين، فلا تقضي الا بواحدة وبطل في المطلق، ان قضت بدون الثلاث كطلقي [نفسك] (¬) ثلاثا، ووقفت، ان اختارت بدخوله علي ضرتها، ورجع مالك الي بقاءهما بيدها في المطلق، ما لم توقف او توطا كمتي شءت، واخذ ابن القاسم بالسقوط. وفي جعل ان شءت او اذا شءت كمتي او كالمطلق؟ تردد كما اذا كانت غاءبة وبلغها، وان عين امدا تعين، وان قالت اخترت نفسي وزوجي او بالعكس، فالحكم للمتقدم.
 قوله: (ومن تطليقتين، فلا تقضي الا بواحدة) مستانف.
 وهما في التنجيز لتعليقهما بمنجز وغيره كالطلاق، ولو علقهما بمغيبه شهرا فقدم ولم تعلم وتزوجت فكالوليين.
 قوله: (وهما في التنجيز لتعليقهما بمنجز وغيره كالطلاق) لام التعليل من قوله: (لتعليقهما) تصحف كثيرا بالكاف، (وغيره) معطوف علي التنجيز، وحذف تعليله لدلالة الاول، و (كالطلاق) خبر المبتدا، والتقدير: سهل.
 وبحضوره ولم تعلم، فهي علي خيارها، واعتبر التنجيز قبل بلوغها، وهل ان ميزت او متي توطا؟ قولان، وله التفويض لغيرها.
 قوله: (وبحضوره ولم تعلم، فهي علي خيارها) كذا ينبغي ان يكون بتنكير (حضور) غير مضاف للضمير ليطابق قوله في " المدونة ": وان قال لامراته: اذا قدم فلان فاختاري. فذلك لها اذا قدم، ولا يحال (¬) بينه وبين وطءها، وان وطاها الزوج بعد قدوم فلان ولم   تعلم المراة بقدومه الا بعد زمان فلها الخيار حين تعلم (¬).
 وهل له عزل وكيله؟ قولان. وله النظر، وصار كهي ان حضر، او كان غاءبا قريبة كاليومين لا اكثر فلها، الا ان تمكن من نفسها، او يغيب حاضر ولم يشهد ببقاءه. فان اشهد ففي بقاءه بيد او ينتقل للزوجة قولان، وان ملك رجلين، فليس لاحدهما القضاء الا ان يكونا رسولين.
 قوله: (وهل له عزل وكيله؟ قولان) هكذا هو فيما وقفنا عليه من النسخ، وهل له بتذكير الضمير، وهو مشكل؛ فانه ان حمل علي الوكيل الحقيقي الذي هو قسيم المملك والمخير والرسول فلا خلاف ان للزوج ان يعزله ما لم يوقع الطلاق كما جزم به اللخمي وغيره، وقد صرح ابن عرفة ب: انه متفق عليه، وان حمل علي انه تجوز فيه فاطلقه علي المملك فهذا ليس له ان يعزله، وقد قال في " المدونة ": واذا ملكها امرها او ملك امرها لاجنبي، ثم بدا له فليس ذلك له، والامر اليهما (¬). ولم يذكروا في ذلك خلافا.
 فان قلت: كيف انكرتم وجود الخلاف في هذا الاصل وقد وقع في " النوادر " عن ابن الماجشون: ان من قال لختنته اذا تكاريت لابنتك وخرجت [بها] (¬) من القرية فامرها بيدك، فتكارت لها لتخرجها فابي وبدا له فذلك له ولا شء عليه.
 قلت: قد تاول الباجي قول ابن الماجشون فقال: معناه عندي ان له الرجوع في سبب التمليك [وهو بان يمنع (¬) امها الخروج، ولو اخرجتها لم يكن له الرجوع في التمليك] (¬)، وقبله ابن زرقون وغيره كابن عرفة، ولو سلمنا كونه خلافا لكان من الشذوذ بمكان، فكيف يعادله المصنف بما في " المدونة "؟!.
 ولابي القاسم ابن محرز تحرير عجيب في تمييز احد النوعين عن الاخر قال  رحمه الله   تعالي : التخيير والتمليك توكيل من الزوج علي الطلاق وتمليك له الا انه لا يستطيع العزل فيه لما تعلق للمخيرة والمملكة فيه من الحق، وان هو جعل امر امراته بيد رجل ارادة موافقتها بذلك وادخال المسرة عليها فكذلك ينبغي ايضا ان يمنع من العزل لحقها، ويءمر هذا الذي جعل الامر بيده ان لا يقضي الا بما يعلم انه يوافقها، وان كان لم يرد بذلك موافقتها فهي وكالة كساءر الوكالات علي انواع المملوكات ان شاء اقر من وكله وان شاء عزله. انتهي.
 فان كان المصنف فهم كلام ابن محرز هذا علي الخلاف لظاهر " المدونة "، فاشار الي ذلك بالقولين، فعبارته غير وافية بذلك، مع ما فيه من البعد في المعني. نعم قال ابو الحسن الصغير: انظر اذا قالت الزوجة: اسقطت حقي في التمليك، هل للزوج ان يعزل المملك لانهم عللوا عدم عزل الوكيل بتعلق حق الغير، وها هي قد اسقطته او يقال: للوكيل حق في الوكالة فلا يعزله. انتهي. فلو كان المصنف اراد التنبيه علي هذا لكان يقول مثلا: وهل له عزل مملكة ان اسقطت حقها؟ تردد. واما ان حمل كلام المصنف علي قول اللخمي: واختلف اذا قال طلق امراتي هل هو تمليك او وكالة فيحتاج الي وحي يسفر عن ذلك.
 فان قلت: ولعل صواب كلامه: وهل لها عزل وكيله بتانيث الضمير المجرور باللام فيعود علي الزوجة اذا ارادت عزل وكيل زوجها علي طلاقها، ولعل الخلاف لا يعدم في هذا الاصل لتعارض ظواهر النصوص فيه.
 قلت: ولو وجدنا من صرح بالخلاف في هذا لاستسهلنا دعوي التصحيف، واغتفرنا الهجوم عليه؛ ولكن غاية ما قال ابن رشد في رسم استءذان (¬) من سماع عيسي من كتاب: النكاح قال ابن القاسم في الذي اشترط علي زوج ابنته ان تزوج عليها فامرها بيده: انه ان تزوج عليها، فاراد الاب ان يفرق بينهما، وارادت هي البقاء مع زوجها ان السلطان ينظر في ذلك، [ / ا] فمن راي الحظ في ارادته منهما كان القضاء قضاء الاب كان، او الابنة. ولم يقل كما قال مالك في الذي جعل امر امراته بيد ابيها ان لم يات الي اجل سماه انه ان لم   يات الي الاجل (¬)، فاراد الاب ان يفرق بينهما، وارادت هي البقاء مع زوجها ان القول في ذلك قولها، ويمنع ابوها من الفراق.
 والوجه فيما ذهب اليه انه جعل اشتراط (¬) الاب علي زوج ابنته ان امرها بيده ان تزوج عليها حقا (¬)، فلم ير ان يخرج من يده الا بنظر السلطان؛ لانه يقول: انا اعلم انه انما (¬) تزوج عليها ارادة الاضرار بها من حيث لم تعلم هي؛ ولذلك اشترطت ان امرها بيدي، فوجب ان ينظر (¬) السلطان في ذلك بخلاف جعل الزوج ذلك بيده دون ان يشترطه (¬) عليه؛ لانه ان لم يشترطه عليه فانما فعله لزوجته لا له، فكانت احق بالقضاء في ذلك منه والله اعلم، ولا فرق بين المسالتين الا من جهة الشرط (¬). انتهي.
 والي قريب منه يرجع ما لابن راشد القفصي عن اللخمي والمتيطي (¬).



  AUTO [باب الرجعة]

 يرتجع من ينكح، وان بكاحرام [ومرض] (¬)، وعدم اذن سيد طالقا غير باءن في عدة صحيح. حل وطءه بقول مع نية. كرجعت وامسكتها، او نية علي الاظهر.
 قوله: (او نية علي الاظهر) كذا صححه في " المقدمات " (¬)، وهو عنده وعند اللخمي مخرج علي احد قولي مالك: بلزوم الطلاق واليمين بمجرد النية.
 وصحح خلافه، او بقول ولو هزلا.
 قوله: (وصحح خلافه) هو المنصوص في " الموازية " (¬)، والمصحح له هو ابن بشير، فانه جعله المذهب، ورد تخريج اللخمي ، وقد بسطنا الكلام علي ذلك في: " تكميل التقييد وتحليل التعقيد ".
 في الظاهر لا الباطن، لا بقول محتمل بلا نية كاعدت الحل، ورفعت [التحريم] (¬)، ولا بفعل دونها كوطء، ولا صداق، وان استمر وانقضت لحقها طلاقه علي الاصح، ولا ان لم يعلم دخول، وان تصادقا علي الوطء قبل الطلاق، واخذ باقرارهما، كدعواه لها بعدها ان تماديا علي التصديق علي الاصوب، وللمصدقة النفقة، ولا تطلق لحقها في الوطء، وله جبرها علي تجديد عقد بربع دينار، ولا ان اقر به [ / ب] فقط في زيارة، بخلاف البناء، وفي ابطالها ان لم تنجز كغد او الان فقط تاويلان، ولا ان قال من يغيب ان دخلت فقد ارتجعتها، كاختيار الامة نفسها او زوجها بتقدير عتقها، بخلاف ذات الشرط تقول ان فعله زوجي فقد فارقته وصحت رجعته، ان قامت بينة علي اقراره.
 قوله: (في الظاهر لا الباطن) اشار به لقوله في " المقدمات " ولو انفرد القول دون النية لما صح له بذلك رجعة فيما بينه وبين الله تعالي، وان حكمنا عليه بها بما ظهر من قوله ولم نصدقه فيما ادعاه من عدم النية، الا علي مذهب من يري ان الطلاق يلزم المستفتي بمجرد القول دون النية، وهو قاءم من " المدونة " الا انه بعيد في المعني (¬).



 او تصرفه [و] (¬) مبيته فيها او قالت حضت ثالثة فاقام بينة علي قولها قبله بما يكذبها، او اشهد برجعتها فصمتت ثم قالت كانت انقضت.
 قوله: (او تصرفه ومبيته) كذا ينبغي ان يقرا: (ومبيته) معطوفا بالواو لا باو وفاقا للمدونة (¬) خلافا لابن بشير وابن شاس وابن الحاجب (¬)، وقد نبه (¬) ابن عبد السلام علي مخالفة ابن الحاجب ظاهر " المدونة " في ذلك، وقبله في " التوضيح " (¬). واستوفيناه في: " تكميل التقييد ".
 ولو تزوجت و (¬) ولدت لدون ستة اشهر وردت برجعته ولم تحرم علي الثاني، وان لم تعلم بها حتي انقضت وتزوجت او وطء الامة سيدها، فكالوليين والرجعية، كالزوجة، الا في تحريم الاستمتاع والدخول عليها والاكل معها، وصدقت في انقضاء عدة الاقراء والوضع بلا يمين ما امكن وسءل النساء، ولا يفيد تكذيبها نفسها.
 قوله: (ولو تزوجت وولدت لدون ستة اشهر وردت برجعته) كذا في بعض النسخ، وهو بين كعبارة ابن الحاجب (¬).
 ولا انها رات اول الدم وانقطع، ولا رءية النساء لها، او مات زوجها بعد كسنة، فقالت لم احض الا واحدة، فان كانت غير مرضع ولا مريضة لم تصدق، الا ان كانت تظهره وحلفت في كالستة.



 قوله: (ولا انها رات اول الدم وانقطع) هذه نفس عبارة ابن الحاجب (¬) وليست في " المدونة ". قال ابن عبد السلام: " وفي هذا الوجه عندي نظر، وقد اضطرب المذهب: هل تحل المعتدة من الطلاق بنفس دخولها في الدم الثالث سواء تمادي بها او لم يتمادي؟ والاكثرون علي شرط التمادي، وان كان مذهبهم ان الاصل تماديه الا انه اذا تحقق انقطاعه بعد ساعة من ظهوره لم يعتبر به في باب العدة والاستبراء، فعلي هذا اذا قالت: انقضت (¬) عدتي عندما راته بناء منها علي انه يتمادي، ثم انقطع فاخبرت بانقطاعه فينبغي ان يقبل قولها، وكما هي مءتمنة علي وجوده اولا فهي مءتمنة ايضا علي تماديه وانقطاعه ". انتهي وقبله في " التوضيح " (¬).
 وقال ابن عرفة: من نظر وانصف علم ان ابن عبد السلام قبل نقل (¬) ابن الحاجب: ان المذهب انها اذا قالت رايت اول الدم وانقطع. انه لا يقبل قولها، وانه اختار من عند نفسه قبول قولها، وليس المذهب كما زعماه انها اذا قالت: رايت اول دم الحيضة الثالثة ثم قالت: قد انقطع انه لا يقبل قولها، بل المذهب كله في هذه الصورة علي قبول قولها انه لم يتماد، وانما الخلاف في الغاء انقطاعه واعتباره، وهو نص " المدونة " و " العتبية "، وانما يلغي قولها اذا قالت: دخلت في دم الحيضة الثالثة، ثم قالت: كنت كاذبة حسبما في " المدونة " (¬).



 لا كالاربعة اشهر (¬)، وندب الاشهاد، واصابت من منعت له، وشهادة السيد كالعدم.
 قوله: (لا كالاربعة اشهر) في كثير من النسخ وعشر مكان اشهر، وهو وهم.
 والمتعة علي قدر حاله بعد العدة للرجعية او ورثتها ككل مطلقة في نكاح لازم لا في فسخ كلعان ، وملك احد الزوجين، الا من اختلعت، او فرض لها وطلقت قبل البناء، ومختارة لعتقها او لعيبه، ومخيرة، ومملكة.
 قوله: (والمتعة علي قدر حاله) عطف علي الاشهاد اي: وندبت المتعة.



  AUTO [باب الايلاء]

 يمين [زوج] (¬) مسلم مكلف، يتصور وقاعه، وان مريضا بمنع وطء زوجته، وان تعليقا، غير المرضعة وان رجعية اكثر من اربعة اشهر، او شهرين للعبد، ولا ينتقل بعتقه [بعده] (¬).كو الله لا اراجعك او لا اطءك حتي تساليني او تاتيني، او لا التقي معها، او لا اغتسل من جنابة او لا اطءك حتي اخرج من البلد اذا تكلفه، او في هذه الدار اذا لم يحسن خروجها له، او ان لم اطاك فانت طالق، او ان وطءتك ونوي ببقية وطءه الرجعة وان غير مدخول بها. في تعجيل الطلاق ان حلف بالثلاث، وهو الاحسن.
 قوله: (او في هذه الدار اذا لم يحسن خروجها له) اي: باعتبار حالهما معا.
 او ضرب الاجل، قولان فيها، ولا يمكن منه كالظهار، لا كافر وان اسلم، الا ان يتحاكموا الينا ولا: لاهجرنها، او: لا كلمتها، او: لا وطءتها ليلا او نهارا.
 قوله: [ / ب] (قولان فيها) هو كقول ابن رشد في سماع عيسي: في كونه (¬) موليا قولان، هما في " المدونة " (¬).
 واجتهد وطلق في لاعزلن.
 قوله: (واجتهد وطلق) مستانف ومعطوف عليه منطبقان علي المساءل الاربع بعدهما، ويجوز بناءهما للناءب والفاعل، وهو الامام.



 او لا ابيت (¬) او ترك الوطء ضررا وان غاءبا، او سرمد العبادة بلا اجل علي الاصح [ / ا]، ولا ان لم يلزمه بيمينه حكم ككل مملوك املكه حر، او خص بلدا قبل ملكه منها، او لا وطءتك في هذه السنة، الا مرتين او مرة، حتي يطا وتبقي المدة، ولا ان حلف علي اربعة اشهر، او ان وطءتك فعلي صوم هذه الاربعة. نعم ان وطء صامه بقيتها والاجل من اليمين، ان كانت يمينه صريحة في ترك الوطء لا ان احتملت مدة يمينه اقل او حلف علي حنث فمن الرفع والحكم.
 قوله: (او لا ابيت) هذا هو الصواب بلا نون توكيد؛ لانه جواب قسم منفي (¬).
 وهل المظاهر ان قدر علي التكفير وامتنع كالاول وعليه اختصرت او كالثاني وهو الارجح، او من تبين الضرر، وعليه تءولت؟ اقوال.
 قوله: (او كالثاني وهو الارجح) هذا كقوله في " التوضيح ": قال ابن يونس القول الثاني احسن، ولعله في نسخة المصنف منه، والا فلم يوجد (¬).
 كالعبد لا يريد الفيءة، او يمنع الصوم بوجه جاءز، وانحل الايلاء بزوال ملك من حلف بعتقه، الا ان يعود بغير ارث.
 قوله: (كالعبد لا يريد الفيءة، او يمنع الصوم بوجه جاءز) اي: كالعبد المظاهر لا يريد الفيءة بالكفارة او يمنعه سيده الصوم لنقص العمل، وقد حصل فيه (¬) ابن حارث اولا ثلاثة اقوال: الاول: لا يدخل عليه الايلاء، وهو قول مالك في " الموطا ". الثاني: انه   مول وهو الذي روي محمد بن (¬) القاسم عن مالك. الثالث: ان منعه سيده الصوم فليس بمول، وان لم يرد الفيءة فهو مول. انتهي.
 وعلي الاول درج ابن الحاجب (¬) وتوجيهه في " المنتقي " (¬) و " الاستذكار " (¬)، وعلي الثاني مشي المصنف هنا ولا يصح حمل كلامه علي الاول، فاذا تقرر انه مول فلا فرق بينه وبين الحر في جريان الاقوال الثلاثة في مبدا ضرب الاجل، وفي كلام ابن عبد السلام تلويح بذلك، وان كان لم يتنازل له بالذات، وقد ظهر من هذا [ان] (¬) التشبيه في قوله: (كالعبد) افادنا فاءدتين احداهما: انه مول والاخري جريان الاقوال الثلاثة في المبدا وبالله تعالي التوفيق.
 كالطلاق القاصر عن الغاية في المحلوف بها لا لها.
 قوله: (كالطلاق القاصر عن الغاية في المحلوف بها لا لها) اي: لا عليها وهي المولي منها.



 وبتعجيل الحنث، وبتك في ر ما يكفر والا فلها ولسيدها، ان لم يمتنع وطءها المطالبة بعد الاجل بالفيءة وهي تغييب الحشفة في القبل، وافتضاض البكر ان حل، ولو مع جنون، لا بوطء بين فخذين، وحنث الا ان ينوي الفرج، وطلق ان قال لا اطا بلا تلوم، والا اختبر مرة ومرة، وصدق ان ادعاه، والا امر بالطلاق، والا طلق عليه.
 قوله: (وبتعجيل الحنث) هو كقوله في " المدونة " قال ابن القاسم وغيره: واذا وقف المولي فعجل حنثه زال ايلاءه، مثل ان يحلف ان لا يطا بطلاق امراة له اخري او بعتق عبد له بعينه، فان طلق المحلوف بها او اعتق العبد او حنث فيهما زال الايلاء عنه (¬).
 عياض: معناه طلاقا باتا او اخر طلقة اي: بخلاف القاصر عن الغاية كما فوقه، وبه يظهر التداخل في كلام المصنف. ابن الحاجب: وتعجيل الحنث في المحلوف به بعد الوقوف وقبله ينحل به الايلاء (¬). وقال ابن رشد: ولا خلاف فيه اذ لا بقاء لليمين بعده.
 وفيءة المريض والمحبوس بما ينحل به، وان لم تكن يمينه مما يكفر فيه كطلاق رجعية فيها او غيرها (¬)، وصوم لم يات، وعتق غير معين فالوعد، وبعث للغاءب، وان بشهرين، ولها العود ان رضيت، وتتم رجعته ان انحل، والا الغيت.
 قوله: (وفيءة المريض والمحبوس بما ينحل به) اي: من زوال ملك وتعجيل حنث وتكفير.
 وان ابي الفيءة في: ان وطءت احداكما فالاخري طالق طلق الحاكم احداهما، وفيها في من حلف بالله لا يطا واستثني انه مول، وحملت علي ما اذا روفع ولم تصدقه، واورد لو كفر عنها ولم تصدقه وفرق بشدة المال، وبان الاستثناء يحتمل غير الحل.
 (وان ابي الفيءة في: ان وطءت احداكما فالاخري طالق طلق الحاكم احداهما) تبع في   هذا ابن شاس وابن الحاجب (¬). قال ابن عرفة: وقولهما مشكل ان اراد ايقاعه لامتناعه في مبهم، وان اراد الحكم علي الزوج به دون تعيين المطلقة فكذلك، وان اراد بعد تعيينه لها لا بالوطء فخلاف المشهور فيمن طلق احداهما غير ناو تعيينها، وان اراد بعد تعيينه لها بالوطء فخلاف الفرض لقولهما: وابي الفيءة، والاظهر انه مول منهما لامتناعه من وطء كل واحدة منهما بيمين طلاق كقول ابن محرز فيمن قال: والله لا اطا احداهما، علي القول بانه مول بنفس كلامه انه مول منهما جميعا، ومن قامت منهما كان لها ان توقفه؛ لانه ترك وطاها خوف انعقاد الايلاء (¬) عليه في الاخري. انتهي.
 ونص ابن محرز: " من قال لامراتين له: والله لا اطا احداكما سنة، ولا نية له في واحدة منهما بعينها فقد قيل: لا ايلاء عليه حتي يطا احداهما، فاذا وطءها كان من الاخري موليا، ويجء علي القول الاخر انه مول منهما جميعا من الان ... ثم قال فيمن قامت .. الي اخره. وقد سبق ابن عبد السلام لهذا الاستشكال فقال: فيها نظر؛ لان القضاء يستدعي تعيين محل الحكم، الا ان يريد ابن الحاجب ان القاضي يجبر الزوج هنا علي طلاق ايتهما شاء، ولم يرد ان القاضي هو الذي يتولي ايقاع الطلاق فهذا صحيح؛ ولكنه بعيد من لفظه، ثم اورد بعد تسليم صحة المسالة: هل هو مول من كل واحدة منهما [او بواحدة منهما] (¬) لا بعينها؟
 واجاب: ان الظاهر انه مول من كل واحدة منهما او ايتهما رفعته حكم لها بحكم الايلاء؟ وان رفعتاه جميعا فكذلك قال: وقد ذكر بعض الشيوخ في نظيرة هذه المسالة قولين: هل يكون موليا منهما [ / ا] جميعا (¬) (¬)؟ او لا يكون موليا الا من احداهما؟. انتهي.



 ومراده ببعض الشيوخ: ابن محرز، وفي " التوضيح ": ينبغي ان يفهم علي ان القاضي يجبره علي طلاق واحدة او يطلق واحدة بالقرعة، والا كان ترجيحا بلا مرجح. انتهي (¬).
 فاما قول ابن عرفة: قولهما مشكل. ان ارادا ايقاعه لامتناعه (¬) فمبهم (¬) فهو نفس استشكال ابن عبد السلام، واما قوله: وان ارادا الحكم علي الزوج به دون تعيين المطلقة فكذلك، وما بعده فهذا هو الذي قال فيه ابن عبد السلام: انه صحيح، ولكنه بعيد من اللفظ، واشار بقوله: (بخلاف المشهور) فيمن طلق احداهما غير ناو، فتعيينها (¬) الي الخلاف الذي بين المصريين والمدنيين فيها، واما قوله: (والاظهر انه مول منهما) فتامل هل هو موافق لما انفصل به ابن عبد السلام عن الايراد السابق ام هو خلاف له؟؛ لان ابن عبد السلام انما قاله بعد تسليم جواب ابن الحاجب ومن معه تسليما جدليا من باب ارخاء العنان، وابن عرفة استظهره بعد ان اراد السبر والتقسيم علي الجواب المذكور، واستشكله من كل وجه.
 واما ما وقع في بعض الطرر ان هذه المسالة في " الكافي " لابن عبد البر فليس بصحيح، بل نص ما وقفت عليه من نسختين من " الكافي ": (ولو حلف لكل واحدة منهما بطلاق الاخري ان لا يطاها فهو بذلك مول منهما، فان رافعته واحدة منهما الي الحاكم ضرب له فيها اجل الايلاء من يوم رافعته، وان رافعتاه جميعا ضرب له فيهما اجل الايلاء من يوم رافعتاه، ثم وقف عند انقضاء الاجل، فان فاء (¬) في واحدة منهما حنث في الاخري، وان لم يف في واحدة منهما طلقتا عليه جميعا). انتهي (¬).
 فمسالة " الكافي ": حلف لكل واحدة منهما بطلاق الاخري ان لا يطاها، ومسالة   المصنف قال لهما: ان وطءت احداكما فالاخري طالق، فهما مفترقتان في الصورة. نعم مسالة المصنف اصلها للغزالي في (الوجيز) ونص ما وقفت عليه فيه: (ولو قال ان وطات احداكما فالاخري طالق وابي الفيءة فللقاضي ان يطلق احداهما علي الابهام، ثم علي الزوج ان يبين او يعين، وقيل: لا يصح دعواهما مع الابهام). انتهي.
 كانه يعني ان يبين [ما نوي] (¬) او يعين بالنية من الان، وقيل: لا يصح دعوي التبيين والتعيين مع الابهام، فان اراد هذا فاستعمال الدعوي في التبيين حقيقة وفي التعيين مجاز. والله سبحانه اعلم.



  AUTO [باب الظهار]

 تشبيه المسلم المكلف من تحل او جزاها بظهر محرم او جزءه ظهار. وتوقف ان تعلق بكمشيءتها، وهو بيدها ما لم توقف، وبمحقق تنجز، وبوقت تابد، او بعدم زواج فعند الياس او العزيمة، ولم يصح في المعلق تقديم كفارته قبل رجوعه لزومه، وصح من رجعية ومدبرة، ومحرمة، ومجوسي اسلم ثم اسلمت، ورتقاء لا مكاتبة ولو عجزت علي الاصح، وفي صحته من كمجبوب تاويلان. وصريحه بظهر مءبد تحريمها او عضوها، او ظهر ذكر، ولا ينصرف للطلاق.
 قوله: (او عضوها، او ظهر ذكر) لعل صوابه: لا عضوها او كظهر ذكر بالنفي، فان جعل كل عضو من المءبد تحريمها في الصراحة كالظهر خلاف المشهور (¬)، ولا نعرف من الحق ظهر الذكر بالصريح علي القول بانه ظهار. والله تعالي اعلم.
 وهل يءخذ بالطلاق معه اذا نواه مع قيام البينة كانت حرام كظهر [ / ب] امي، او كامي؟ تاويلان.
 قوله: (كانت حرام كظهر [امي او] (¬) كامي) تشبيه لمسالة باخري لا تمثيل للمسالة نفسها؛ ولذلك اغتفر فيه ادراج (كامي)، وليس بصريح.
 وكنايته كامي، او انت امي، الا لقصد الكرامة، او كظهر اجنبية ونوي فيها في الطلاق فالبتات كانت كفلانة الاجنبية، الا ان ينويه مستفت، او كابني، او غلامي، او ككل شء حرمه الكتاب. ولزم باي كلام نواه به.
 قوله: (فالبتات) جواب شرط مقدر مربوط بالفاء اي: فان نوي الطلاق فهو البتات، ثم شبه به مساءل اختار فيها القول بالبتات قاءلا: (كانت كفلانة (¬) ...) الي اخره.
 لا بان وطءتك وطءت امي، او لا اعود لمسك حتي امس امي، او لا اراجعك حتي اراجع امي فلا شء عليه وتعددت الكفارة ان عاد ثم ظاهر، او قال لاربع من   دخلت، او كل من دخلت، او ايتكن، لا ان تزوجتكن، او كل امراة. او ظاهر من نساءه، او كرره، او علقه بمتحد، الا ان ينوي كفارات فتلزمه، وله المس بعد واحدة علي الارجح، وحرم قبلها الاستمتاع، وعليها منعه، ووجب ان خافته رفعها للحاكم، وجاز كونه معها، ان امن، وسقط ان تعلق ولم يتنجز بالطلاق الثلاث او تاخر كانت طالق ثلاثا، وانت علي كظهر امي كقوله لغير مدخول بها انت طالق، وانت علي كظهر امي، لا ان تقدم او صاحب كان تزوجتك فانت طالق ثلاثا، وانت كظهر امي، وان عرض عليه نكاح امراة فقال هي امي فظهار.
 قوله: (لا بان وطءتك وطءت امي، او لا اعود لمسك حتي امس امي، او لا اراجعك حتي اراجع امي فلا شء عليه) اما الاول فذكره ابن عبد السلام، وذكر ابن عرفة: انه لم يجده لغيره. قال: وكونه ظهارا اقرب من لغوه؛ لانه ان كان معني قوله: ان وطاتك وطات امي: لا اطاك حتي اطا امي فهو لغو، وان كان معناه: وطءي اياك كوطءي امي فهو ظهار، وهذا اقرب لقوله تعالي: {قالوا ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل} [يوسف: ] [ليس معناه: لا يسرق حتي يسرق اخ له من قبل،] (¬) والا لما انكر عليهم يوسف  عليه السلام ، بل معناه: سرقته كسرقة اخيه من قبل؛ ولذلك انكر عليهم.
 واما الثاني فهو في سماع يحيي قال ابن رشد: لانه كمن قال: لا امس امي ابدا (¬). واما الثالث فذكره ابن يونس عن مالك.
 وتجب بالعود، [ولا تجزء قبله وتتحتم بالوطء] (¬) وهل هو العزم علي الوطء، او مع الامساك؟ تاويلان وخلاف. وسقطت، ان لم يطا بطلاقها وموتها، وهل تجزء ان اتمها؟ تاويلان، وهي اعتاق رقبة لا جنين وعتق بعد وضعه ومنقطع خبره مءمنة، وفي العجمي تاويلان. وفي الوقف حتي يسلم قولان، سليمة من قطع   اصبع، وعمي، وبكم، وجنون وان قل، ومرض اشرف، وقطع اذنين، وصمم، وهرم، وعرج شديدين، وجذام، وبرص، وفلج بلا شوب عوض، لا مشتري للعتق محررة له لا من يعتق عليه، وفي ان اشتريته فهو حر عن ظهاري، تاويلان.
 قوله: (وتجب بالعود، ولا تجزء قبله وتتحتم [ / ب] بالوطء) كذا في النسخ التي وقفنا عليها بلا تكرار، ولا لبس.
 ولا عتق (¬)، لا مكاتب، ومدبر ونحوهما، او اعتق نصفا فكمل عليه، او اعتقه، او اعتق ثلاثا عن اربع، ويجزء اعور، ومغصوب، ومرهون، وجان، ان افتديا، ومرض، وعرج خفيفين، وانملة، وجدع في اذن وعتق الغير عنه ولو لم ياذن، ان عاد ورضيه، وكره الخصي، وندب ان يصلي ويصوم، ثم لمعسر عنه وقت الاداء، لا قادر وان بملك محتاج اليه لكمرض، او منصب، او بملك رقبة فقط ظاهر منها صوم شهرين بالهلال منوي التتابع والكفارة، وتمم الاول ان انكسر من الثالث، وللسيد المنع، ان اضر بخدمته ولم يءد خراجه، وتعين لذي الرق، ولمن طولب بالفيءة، وقد التزم عتق من يملكه لعشر سنين، وان ايسر فيه تمادي، الا ان يفسده.
 قوله: (ولا عتق) كذا هو بلا النافية وتنكير (عتق) وجره عطفا علي قوله: (بلا شوب عوض) (¬).
 وندب العتق في كاليومين، ولو تكلفه المعسر جاز. وانقطع تتابعه بوطء المظاهر منها [ / ا] او واحدة ممن فيهن كفارة وان ليلا ناسيا، كبطلان الاطعام، وبفطر السفر، او بمرض هاجه، لا ان لم يهجه كحيض، [ونفاس] (¬)، واكراه، وظن غروب.
 قوله: (وظن غروب) فظن استصحاب الليل احري، وقد صرح به في " المدونة " (¬).



 وفيها ونسيان، وبالعيد ان تعمده، لا جهله. وهل ان صام العيد وايام التشريق، والا استانف، او يفطرهن. ويبني؟ تاويلان، وجهل رمضان كالعيد علي الارجح، وبفصل القضاء، وشهر ايضا القطع بالنسيان، فان لم يدر بعد صوم اربعة عن ظهارين موضع يومين صامهما وقضي شهرين، وان لم يدر اجتماعهما صامهما و [قضي] (¬) الاربعة.
 قوله: (وفيها ونسيان) انما خصص النسيان بالعزو ل " المدونة " (¬) دون غيره مما ذكر معه مع انه في " المدونة " ايضا؛ لان ابن رشد شهر في النسيان خلاف ما في " المدونة "؛ ولذلك قال بعد: (وشهر ايضا القطع بالنسيان) واخره ليركب عليه ما بعده حيث قال: (فان لم يدر ...) الي اخره، فكان هذا احسن من ان لو قال: وفي القطع بالنسيان خلاف.
 ثم تمليك ستين مسكينا احرارا مسلمين لكل مد وثلثان برا، وان اقتاتوا تمرا او مخرجا في الفطر فعدله [شباعا] (¬).
 قوله: (ثم تمليك ستين مسكينا) عدل عن الاطعام الي التمليك؛ لءلا يفهم من الاطعام انهم لابد ان ياكلوه.
 ولا احب الغداء ولا العشاء كفدية الاذي، وهل لا ينتقل الا ان ايس من قدرته علي الصيام، او ان شك؟ قولان فيها وتءولت ايضا علي ان الاول قد دخل في الكفارة، وان اطعم ماءة وعشرين، فكاليمين، وللعبد اخراجه ان اذن سيده.



 قوله: (كفدية الاذي) يجب ان يرجع لقوله: (ولا احب الغداء ولا العشاء) كما في " المدونة " (¬) ولا يصح ان يكون اعم فيرجع لقدر المخرج مع عدم الاقتصار علي الغداء والعشاء؛ لقوله في الحج: ([لكل] (¬) مدان).
 وفيها احب الي ان يصوم، وان اذن له في الاطعام، وهل هو وهم لانه الواجب، او احب للوجوب، او احب للسيد عدم المنع.
 قوله: (او احب للسيد عدم المنع) هذا هو الذي نسب في " التوضيح " لاسماعيل القاضي.
 او لمنع السيد له الصوم، او علي العاجز حينءذ فقط؟ تاويلات.
 قوله: (او لمنع السيد له الصوم) نسبه في " التوضيح " لعياض، ولابن عرفة في عزو تاويلات (¬) المسالة تحرير وبحث، فعليك به.
 وفيها ان اذن له ان يطعم في اليمين اجزاه، وفي قلبي منه شء، ولا يجزء تشريك كفارتين في مسكين ولا تركيب صنفين.
 قوله: (وفيها: ان اذن له ان يطعم في اليمين اجزاه، وفي قلبي منه شء) ذكرها باثر التي قبلها تبعا للمدونة (¬)، وكذا فعل ابن الحاجب (¬) كالمستدل بها علي صحة تاويل من حمل الاولي علي ما اذا منعه من الصيام؛ لانه لا يشك ان الشء الذي في قلب الامام من جهة (¬) الاطعام انما هو عدم صحة ملك العبد او الشك في ذلك، قاله ابن عبد السلام،   وزاد: قال محمد بن دينار: ليس علي العبد المظاهر عتق ولا اطعام، ولو كان يجد ما يعتق ويطعم، ولكن يصوم.
 ولو نوي لكل عددا، او عن الجميع كمل، وسقط حظ من ماتت، ولو اعتق ثلاثا عن ثلاث من اربع لم يطا واحدة حتي يخرج الرابعة، وان ماتت واحدة او طلقت.
 قوله: (ولو نوي لكل عددا، او عن الجميع كمل، وسقط حظ من مات) هذا استءناف مشتمل علي صورتين خاصتين بالاطعام، وتصورهما (¬) ظاهر. والله تعالي اعلم.



  AUTO [باب اللعان]

 انما يلاعن زوج وان فسد نكاحه او فسقا او رقا، لا كفرا ان قذفها بزني في نكاحه، والا حد تيقنه اعمي وراه غيره، وانتفي به ما ولد لستة اشهر، والا لحق به، الا ان يدعي الاستبراء، وبنفي حمل وان مات او تعدد الوضع او التوام بلعان معجل كالزنا والولد ان لم يطاها بعد وضع او لمدة لا يلحق الولد لقلة او كثرة او استبراء بحيضة.
 قوله: (بلعان معجل) متعلق بمحذوف، اي: فينتفي الحمل بلعان معجل: يدل عليه قوله: (بنفي حمل) وبه يصح المعني.
 ولو تصادقا علي نفيه الا ان تاتي به لدون ستة اشهر او وهو صبي حين الحمل او مجبوب، او ادعته مغربية علي مشرقي، وفي حده بمجرد القذف، او لعانه. خلاف ، وان لاعن لرءية وادعي الوطء قبلها، وعدم الاستبراء.
 قوله: (ولو تصادقا علي نفيه) يريد: فلابد من لعان الزوج وحده دون الزوجة، كذا قال ابن يونس وغيره.
 فلمالك في الزامه له وعدمه ونفيه اقوال. ابن القاسم: ويلحق ان ظهر يومها، ولا يعتمد فيه علي عزل ولا مشابهة لغيره.
 قوله: (فلمالك في الزامه له وعدمه ونفيه اقوال) اي: فلمالك في الزام الزوج بالولد وعدم الزامه ونفي الولد ثلاثة اقوال، فهو كقول ابن الحاجب: " فالزمه (¬) مرة، ولم يلزمه مرة، وقال بنفيه مرة " (¬). وعلي ترتيبه.
 وان بسواد.
 قوله: (وان بسواد) هذا لقوله  عليه السلام : " لعل عرقا نزعه " ابن عبد السلام ففهم الاءمة من هذا الحديث ان الاشباه لا يعتمد عليها في اللعان، وانها لا تصلح (¬) مظنة في ذلك ولا علة، واراد اللخمي ان يسلك بذلك مسلك التعليل، وزاد فالزم عكس العلة فقال: ولو   كان الابوان اسودين قدما من الحبشة فولدت ابيض فانظر هل ينفيه بذلك؛ لانه لا يظن انه كان في اباءه ابيض، يعني انه لا يمكن ان يقال ها هنا: " لعله نزعه عرق " (¬).
 ابن عرفة: لا يلزم من نفي الظن نفي مطلق الاحتمال، وهو مدلول قوله  عليه السلام : " لعله (¬) نزعه عرق " وقول ابن عبد السلام اثر كلام اللخمي: المعني لا يمكن ان يقال هنا: لعله نزعه عرق. واضح بطلانه ضرورة امكانه.
 ولا وطء بين الفخذين ان انزل.
 قوله: (ولا وطء بين الفخذين ان انزل) في " النوادر " عن " الموازية ": من انكر حمل امراته لكل وطء يمكن وصول المني منه للفرج لم ينفعه، وكذا في الدبر، فقد يخرج منه للفرج (¬). ابن عرفة: ونحوه مفهوم قوله في كتاب: الاستبراء من " المدونة ": ان قال الباءع (¬): كنت افخذ ولا انزل وولدها ليس مني. لم يلزمه (¬). اللخمي: ان اصاب بين الفخذين وشبهه لزمه الولد، ولا يلاعن ولا يحد؛ لان نفيه لظنه الا ان يكون عن وطءه حمل. الباجي اثر ذكره ما في " الموازية ": يتعذر وجود الولد من الوطء في غير الفرج، ولو صح ما حدت امراة بحملها، [ / ا] ولا زوج لها لجواز كونه من وطء في غير الفرج (¬) انتهي. ابن عبد السلام: وكلام الباجي صحيح.



 ولا وطء بغير انزال [ / ب] ان انزل قبله ولم يبل، ولاعن في [نفي] (¬) الحمل مطلقا، وفي الرءية في العدة وان من باءن، وحد بعدها كاستلحاق الولد، الا ان تزني بعد اللعان وتسمية الزاني بها واعلم بحده.
 قوله: (ولا وطء بغير انزال ان انزل قبله ولم يبل) كذا في " النوادر " عن " الموازية ".
 لا ان كرر قذفها به.
 قوله: (لا ان كرر قذفها به) اي: لا ان كرر قذفها [به اي لا ان كرر قذفها] (¬) بعد اللعان بما لاعنها به احترازا مما اذا قذفها بامر اخر وبما (¬) هو اعم، وابين منه قول ابن الحاجب: " ولو لاعنها ثم قذفها به لم يحد علي الاصح " (¬)، واقتصر هنا علي قول ابن المواز، قال في " النوادر ": من قال لزوجته بعد ان لاعنها ما كذبت عليها وقذفها (¬)، قال محمد: لا يحد؛ لانه انما لاعن لقذفه اياها (¬)، وما سمعت فيها من اصحاب مالك شيءا، وفي " المدونة " لربيعة يحد، ومثله في " الموازية " لابن شهاب. ابن عرفة: ويحتمل ان يكون قول محمد فيمن قذفها بما لاعنها به، وقول ابن شهاب وربيعة اذا لم يقيد قذفه (¬) بما لاعنها به، وقول ابن الحاجب ثم قذفها به لم يحد علي الاصح (¬)، لا اعرف مقابل الاصح لغير ربيعة وابن شهاب، واختيار التونسي، ولم يعزه اللخمي لغير ابن شهاب. انتهي وقال في " التوضيح ": " نقله عياض عن ابن نافع ". انتهي.



 قلت: انما وجدته في " التنبيهات " منسوبا لربيعة وعبد الرحمن ابن القاسم بن محمد ونافع لا ابن نافع. فانظره.
 وورث المستلحق الميت ان كان له ولد حر مسلم او لم يكن وقل المال، وان وطء او اخر بعد علمه بوضع او حمل بلا عذر امتنع، وشهد بالله اربعا لرايتها تزني، او ما هذا الحمل مني، ووصل خامسة بلعنة الله عليه ان كان من الكاذبين.
 قوله: (وورث المستلحق الميت ان كان له ولد حر مسلم او لم يكن وقل المال) الكلام عليه من وجوه:
 الاول: قال: ان كان له ولد، ولم يقل: ان كان له ابن تبعا لقوله في " المدونة "، ومن نفي ولدا بلعان ثم ادعاه بعد ان مات الولد عن مال، فان كان لولده ولد ضرب الحد ولحق به، وان لم يترك ولدا لم يقبل قوله؛ لانه [يتهم في ميراثه] (¬)، ويحد ولا يرثه (¬)، وقد قال ابن عرفة: ظاهره ولو كان الولد بنتا، وذكر بعض المغاربة عن احمد بن خالد انه قال: ان كان بنتا لم يرث معها، بخلاف اقرار المريض لصديق ملاطف ان ترك بنتا صح اقراره؛ لانه ينقص قدر ارثها.
 الثاني: قيد ولد المستلحق بان يكون حرا مسلما بحيث يزاحم الملاعن المستلحق في الميراث فتبعد التهمة، احترازا من ان يكون عبدا او كافرا، بحيث لا يزاحم المستلحق في الميراث فتقوي التهمة، علي اني لم اقف علي هذا القيد لغيره ممن يقتدي به، وهو خلاف ما نقل في " توضيحه " تبعا لابن عبد السلام من قول اشهب، ولو كان الولد عبدا او نصرانيا صدق ولحق به، وقول ابي اسحاق: لم يتهمه اذا كان له ولد وان كان يرث معه السدس فكذلك العبد والنصراني وان كانا لا يرثان، وهو ايضا خلاف ما في " النوادر " من قول اصبغ، واذا ترك ولدا او ولد ولد وان كان نصرانيا (¬) صدق، ولحق به، وحد (¬)، وان لم   يترك ولدا لم يلحق به، وحد (¬)، ولم يعرج ابن عرفة هنا علي شء من هذا بنفي ولا اثبات.
 الثالث: قوله: (او لم يكن وقل المال) ذكره ابو ابراهيم الاعرج الفاسي عن فضل (¬)، ومن يد ابي ابراهيم اخذه ابن عرفة.
 الرابع: فهم من تفصيله (¬) في الارث دون الاستلحاق ان الولد لاحق به علي كل حال بناء علي ان استلحاق النسب ينفي كل تهمة، وكذا في " التقييد " وهي طريقة الفاسيين، ولهم نسبها ابن عرفة فقال: قال ابن حارث: اتفقوا فيمن لاعن ونفي الولد ثم مات الولد عن مال وولد فاقر الملاعن به: انه يلحقه ويحد، وانه ان لم يترك ولدا لم يلحقه، واختلفوا في الميراث: فقول ابن القاسم في " المدونة " يدل علي وجوب الميراث وهو قوله: ان لم يترك ولدا لم يقبل قوله؛ لتهمته في الارث، وان ترك ولدا قبل قوله؛ لانه نسب يلحق (¬).
 وروي البرقي عن اشهب: ان الميراث قد ترك لمن ترك فلا يجب له ميراث، وان ترك ولدا ثم قال، وما ذكره ابن حارث من الاتفاق علي عدم استلحاقه ان كان الولد قد مات مثله لابن المواز وابن القاسم واصبغ، وقال ابو ابراهيم وغيره من الفاسيين: انما يتهم ان لم يكن له ولد في ميراثه فقط، واما نسبه فثابت باعترافه (¬).
 الخامس: قد قدمنا نص " المدونة " في حد من لاعن ثم استلحق الولد كما ذكره المصنف قبل، اذ قال: (كاستلحاق الولد) يعني حيا وميتا، قال ابن عرفة: ظاهر " المدونة " مع غيرها انه يحد باستلحاقه مطلقا. وفي " النوادر " عن محمد: ان كان للرءية فقط او لها ولنفي الولد لم يحد، وان كان لانكار الولد [حد] (¬)، ونقله الباجي ولم يتعقبه بشء، وهو [ / ب] عندي خلاف ظاهر " المدونة ".



 او ان كنت كذبتها، واشار الاخرس او كتب. وشهدت ما راني ازني، او ما زنيت، او لقد كذب فيهما، وفي الخامسة غضب الله عليها ان كان من الصادقين. ووجب اشهد، واللعن والغضب، وباشرف البلد، وبحضور جماعة اقلها اربعة، وندب اثر صلاة وتخويفهما، وخصوصا عند الخامسة، والقول بانها موجبة العذاب، وفي اعادتها ان بدات خلاف ولاعنت الذمية بكنيستها ولم تجبر.
 قوله: (او ان كنت كذبتها) اشار به لقول ابن محرز عن اصبغ: ان جعل مكان: {ان كان من الكاذبين} [النور:] ان كنت كذبتها، او جعلت بدل {ان كان من الصادقين} [النور:] انه لمن الكاذبين، اجزا، زاد الباجي عنه: واحب الينا لفظ القران. فاشار الي ان لفظ اللعان غير متعين، الا ان لفظ القران افضل، وظاهر قول ابن وهب تعينه بلفظ القران، كذا اختصره ابن عرفة.
 وان ابت ادبت وردت لملتها كقوله وجدتها مع رجل في لحاف، وتلاعنا، ان رماها بغصب او وطء بشبهة وانكرته.
 قوله: (وان ابت ادبت وردت لملتها) اي: لحكام اهل ملتها، وهو كقول (¬) ابن شاس: وان ابت فهما علي الزوجية، وترد الي اهل دينها بعد العقوبة، لاجل خيانة زوجها في فراشه، وادخالها الالتباس في نسبه. انتهي (¬). والعامل في قوله: لاجل خيانة زوجها هو العقوبة، وكذا روي مطرف عن مالك: انها ترد في النكول في هذا الي اهل دينها، وقاله ابن عبد الحكم واصبغ نقله في " النوادر " عن " الواضحة ".
 قال عبد الحق في " النكت ": " ذكر في الكتاب ان الكتابية تلاعن في كنيستها، وهي لو اقرت او نكلت عن اللعان لم تحد، والصغيرة قال [لا] (¬) تلاعن؛ اذ لو اقرت او نكلت لم تحد، فلعل الفرق بينهما ان النصرانية قد يتعلق عليها باقرارها او نكولها حد عند اهل ملتها؛ لانها مردودة اليهم، والصغيرة لا يتعلق عليها شء البتة فافترقتا لهذا ". انتهي بنصه.



 او صدقته ولم يثبت، ولم يظهر، وتقول ما زنيت، ولقد غلبت، والا التعن فقط كصغيرة توطا، وان شهد مع ثلاثة التعن، ثم التعنت، وحد الثلاثة لا ان نكلت او لم يعلم بزوجيته حتي رجمت، وان اشتري زوجته ثم ولدت لستة اشهر، فكالامة، ولاقل، فكالزوجة وحكمه رفع الحد والادب في الامة والذمية، وايجابه علي المراة، ان لم تلاعن. وقطع نسبه، وبالتعانهما تابيد حرمتهما، وان ملكت او انفش حملها.
 قوله: (او صدقته ولم يثبت، ولم يظهر) عبر ابن شاس وغيره بالثبوت، وعبر ابن الحاجب بالظهور وكانه اعم (¬)، وقد جمع المصنف بينهما.
 ولو عاد اليه قبل كالمراة علي الاظهر، وان استلحق احد التوامين لحقا.
 قوله: (ولو عاد اليه قبل كالمراة علي الاظهر) تصوره ظاهر: فاما المراة ففيها القولان بين القرويين، وياتي توجيههما، واما الرجل ففيه لمن بعدهم ثلاث (¬) طرق:
 الاولي: انه مختلف فيه كالمراة، وهو الذي اخذه ابن عرفة من كلام ابن يونس.
 الثانية: ان رجوعه متفق علي قبوله، وبه قطع ابن شاس وابن الحاجب (¬) والمصنف هنا، ووجهه في " التوضيح " بان الزوج مدعي والزوجة مدعي عليها فاذا نكل الزوج فكانه صفح عنها، وايضا فانه ما انحصر امده بل له ان يقيم البينة، واما هي فانها مدعي عليها فاذا نكلت فقد صدقته، وايضا فقد انحصر امرها فيه.
 الثالثة: ان رجوعه غير مقبول في ظاهر المذهب مع التردد في جريان الخلاف فيه، وهو مقتضي كلام ابن رشد في " المقدمات " فانه بعدما حكي الخلاف في رجوع المراة وصحح   القبول كما لوح له المصنف بالاظهر قال ما نصه: " وانظر هل يدخل هذا الاختلاف في الزوج اذا نكل عن اللعان ثم اراد ان يرجع اليه؟ فقد قيل: انه يدخل في ذلك، والصحيح انه لا يدخل فيه، والفرق بين المراة والرجل في ذلك ان نكول المراة عن اللعان كالاقرار منها علي نفسها بالزنا، ولها ان ترجع عن الاقرار به، ونكول الرجل عن اللعان كالاقرار منه علي نفسه بالقذف، وليس له ان يرجع عن الاقرار به " (¬). انتهي.
 ومنه يظهر لك ان ما حكي عنه في " التوضيح " من تصحيح القول بقبول رجوع الرجل وهم، كما ان نقل كلام ابن رشد هذا بواسطة المتيطي كما فعل ابن عرفة والمصنف في " التوضيح " قصور، ولو اراد المصنف ان يسلك طريقة ابن رشد في الزوجين معا لكان يقول مثلا: ولو عاد اليه لم يقبل لا المراة علي الاظهر فيهما (¬).
 تكميل:
 قال ابن عرفة: وفي " تهذيب " عبد الحق ما حاصله: لو نكلت المراة عن اللعان فقال ابو بكر ابن عبد الرحمن وابو علي بن خلدون بقبول رجوعها اليه، محتجين بالقياس علي قبول رجوعها عن اقرارها بالزني، وقال ابن الكاتب وابو عمران: بعدم قبول رجوعها، محتجين بالقياس علي عدم قبول رجوع من سلم اعذار بينة بحق عليه؛ لان لعان الزوج كبينة عليها، ولعانها قدح فيها، وبالقياس علي عدم قبول رجوع من نكل عن يمين الي الحلف بها ورد (¬) قياس ابي بكر الاول بالفرق بان الحق في الزنا لله فقط، واللعان فيه حق للزوج، وهو بقاء عصمته ان كانت امة او غير محصنة، وبان الاقرار بالزنا اقرار بما لم يثبت الا به، وباللعان اقرار بما ثبت بزاءد عليه وهو ايمان الزوج، هذا حاصل استدلاله في نحو سبعة اوراق.



 وقال الباجي: عندي ان في " الموازية " عن ابن القاسم مثل قول ابي بكر، ولسحنون في " العتبية " مثل قول ابن الكاتب (¬) [ / ا]، وعزا عبد الحميد الصاءغ قول ابي بكر لابي محمد اللوبي (¬) وغيره قال: وما قاله ابن الكاتب له وجه لتعلق حق الزوج، لكن لعله اراد انها لا ترجع الي اللعان، بمعني انها تبقي زوجة علي القول انها تقع الفرقة بلعانهما معا اذ يتعلق بنكولها ورجوعها [حق لله تعالي وحق للزوج، [كما لو] (¬) اقر بسرقة مال رجل يجب به قطعه ثم رجع، فيسقط] (¬) حق الله تعالي في قطعه لا حق الادمي في المال.
 وان كان بينهما ستة فبطنان، الا انه قال ان اقر بالثاني، وقال لم اطا بعد الاول سءل النساء، فان قلن انه قد يتاخر هكذا لم يحد.
 قوله: (وان كان بينهما ستة فبطنان، الا انه قال ان اقر بالثاني، وقال لم اطا بعد الاول سءل النساء، فان قلن انه قد يتاخر هكذا لم يحد) كذا جاء ابن الحاجب بهذا الاستثناء (¬)، علي سبيل الاستشكال، ونص " المدونة " علي اختصار ابي سعيد: فان وضعت الثاني لستة اشهر فاكثر فهما بطنان، فان اقر بالاول ونفي الثاني، فقال: لم اطاها بعد ولادتها الاول لاعن ونفي الثاني؛ اذ هما بطنان (¬). فسكت ابن الحاجب والمصنف عن هذا الفرع لجريانه علي اصل كونهما بطنين، ثم جاء في " المدونة " بالفرع المستشكل فقال: " وان قال لم اجامعها بعد ما ولدت الاول وهذا الثاني ولدي فانه يلزمه؛ لان الولد للفراش ويسال النساء، فان قلن: ان الحمل يتاخر هكذا لم يحد وكان بطنا واحدا، وان قلن لا يتاخر حد ولحق به، بخلاف الذي يتزوج امراة فلم يبن بها حتي اتت بولد لستة اشهر   من يوم تزوجت، فاقر به الزوج وقال: لم اطاها منذ تزوجتها، هذا يحد ويلحق به الولد (¬).
 وقد اشار في " التقييد " لهذا الاستشكال ثم انفصل عنه احسن الانفصال فقال: جزم اولا بجعلهما بطنين ثم قال: يسال النساء، وما ذاك الا لاجل حد الزوج حد القذف؛ لان الحدود تدرا بالشبهات، ثم قال: واختصرها اللخمي وان اقر بهما جميعا وقال: لم اجامعها بعدما ولدت سءل النساء، فالنزاع انما هو في الثاني يدل عليه النظير (¬) اذ كانه نفاه واثبته. انتهي.
 واليه يرجع ما عند ابن عرفة فانه قال: انما لم يحد اذا قال النساء يتاخر لعدم نفيه اياه بقوله: لم اطاها بعد وضع الاول؛ لجواز كونه بالوطء الذي كان عنه الاول عملا بقولهن يتاخر وحد اذا قلن لا يتاخر لنفيه اياه بقوله: لم اطاها بعد وضع الاول منضما (¬) لقولهن لا يتاخر، فامتنع كونه عن الوطء الذي كان عنه الاول مع قوله: لم اطا (¬) بعده، واقراره به مع ذلك فال امره لنفيه واقراره به، فوجب لحوقه به وحده. انتهي.
 واما ابن عبد السلام فحمله علي انه انما اقر بالثاني بعد ان نفي الاول ولاعن فيه، وقرر الاستشكال بانه اذا كان يتاخر كان كما لو ولدا في وقت واحد او كان (¬) بينهما اقل من ستة اشهر، وقد قال في هاتين الصورتين: ان اقر باحدهما ونفي الاخر حد ولحقا به، فكذا يجب الحكم فيما شاركهما في المعني، فقبله في " التوضيح "، وعبر عن الاستشكال بان النساء اذا قلن: يتاخر هكذا، كان حكم الجميع حكم الحمل الواحد، فكان ينبغي ان يحد لتكذيبه نفسه في نفي الاول، وكانه انما اسقط الحد؛ لان قول النساء لا يحصل به القطع فكان ذلك شبهة تسقط الحد، ويرد علي هذا انه لو كان كذلك لزم ايضا سقوط الحد اذا   قلن انه لا يتاخر؛ لان قولهن لا يحصل (¬) القطع، وقد نص في " المدونة " علي وجوب الحد في ذلك، ولم يقبله ابن عرفة، واعترضه بما يتامل في كتابه، وجعل قوله بعد ان نفي الاول ولاعن فيه تحريفا لمسالة " المدونة " بنقيض ما هي عليه مع وضوحها وشهرتها.
 قال: وقد يكون موجب ما قاله ابن عبد السلام اعتقاده ان لا موجب لما زعمه من استشكال ابن الحاجب غير ما ذكره، وليس كذلك لامكان تقرير استشكاله بان يقال: قوله في " المدونة " في وضعها الثاني لستة اشهر هما بطنان ان اقر بالاول ونفي الثاني وقال: لم اطاها بعد وضع الاول لاعن للثاني، ولم يقل يسال النساء مناف لقوله في الثانية: يسالن؛ لان وضع الثاني للستة ان لم يستقل في دلالته مع قوله: لم اطاها بعد وضع الاول علي قطعه عن الاول دون سءالهن كما في الاولي لزم في الثانية فيحد، والا سءلن في الاولي، فان قلن يتاخر حد كما لو وضعتهما لاقل من ستة [ / ب] اشهر، ويجاب باستقلاله حيث لا يعارض اصلا، ولا يستقل حيث يعارضه، وهو في الثانية يعارض اصل درء الحدود بالشبهات بخلاف الاولي). انتهي.
 وهو راجع لاستشكال صاحب " التقييد " وانفصاله، وقوله: علي قطعه متعلق بدلالته، ثم قال: وقوله في " المدونة ": بخلاف الذي يتزوج المراة فلم يبن بها ... الي اخره، معناه انه في هذه يحد من غير سءال النساء عن التاخر، ووجهه واضح اذا لم يتقدم للزوج فيها وطء، بحيث يحتمل كون الولد الذي اقر به منه، فاتضح منه في الولد نفيه واقراره به، ومسالة الولدين تقدم فيها من الزوج وطء هو الذي كان عنه الاول فعرض احتمال كون الولد الثاني منه ان صح تاخر الوضع ستة اشهر فلم (¬) يكن قوله: ما وطاتها. بعد وضع الاول نفيا له، فيحد باقراره به، فوجه المخالفة بين الفرعين بين، خلافا لابن عبد السلام.



  AUTO [باب العدة]

 تعتد حرة، وان كتابية اطاقت الوطء بخلوة وبالغ غير مجبوب امكن شغلها منه وان نفياه، واخذا باقرارهما لا بغيرها.
 قوله: (واخذا باقرارهما) تفريع علي ما اذا نفيا الوطء في الخلوة الحاصلة، فيسقط حقها من النفقة والسكني وتكميل الصداق لاقرارها بنفي الوطء، ويسقط حقه من الرجعة لذلك.
 الا ان تقر به او يظهر حمل، ولم ينفه بثلاثة اقراء اطهار، وذات الرق قرءان والجميع للاستبراء، لا الاول فقط علي الارجح، ولو اعتادته في كالسنة او ارضعت، او استحيضت وميزت، وللزوج انتزاع ولد المرضع فرارا من ان ترثه او ليتزوج اختها او رابعة، اذا لم يضر بالولد وان لم تميز او تاخر بلا سبب [ / ا]، او مرضت تربصت تسعة اشهر ثم اعتدت بثلاثة. كعدة من لم تر الحيض والايسة ولو برق، وتمم من الرابع في الكسر، لغا يوم الطلاق، وان حاضت في السنة انتظرت الثانية والثالثة، ثم ان احتاجت لعدة، فالثلاثة.
 قوله: (الا ان تقر به) ليس بمكرر مع قوله: (واخذا باقرارهما)؛ لان هذا في غير الخلوة وذلك في الخلوة.
 ووجب ان وطءت بزنا او شبهة، ولا يطا الزوج، ولا يعقد، او غاب غاصب او ساب او مشتر ولا يرجع لها قدرها.
 قوله: (ووجب ان وطءت بزنا او شبهة، ولا يطا الزوج، ولا يعقد، او غاب غاصب او ساب او مشتر ولا يرجع لها قدرها) اي: ووجب قدر العدة علي اختلاف انواعها علي الحرة ان وطءت بزني، فالضمير في وطءت للحرة المتقدمة في قوله: (تعتد حرة)، فهو في قوة قول ابن الحاجب: ويجب علي الحرة عدة المطلقة ... الي اخره (¬). واما الامة فتاتي في فصل الاستبراء.
 ويندرج في الشبهة الغلط والنكاح الفاسد، ويندرج في قوله: لا يعقد العقد علي الاجنبية والعقد علي الزوجة التي فسخ نكاحه اياها، اذا استعمل لفظ الزوج في حقيقته   ومجازه، ويندرج في قوله: (او مشتر)، مشتري الحرة جهلا وفسقا، [والضمير] (¬) في (لها) يعود علي المراة (¬) ان كان مفردا، وان كان مثني فعلي المراة والذي غاب عليها.
 وفي امضاء الولي او فسخه تردد. واعتدت بطهر الطلاق، وان لحظة فتحل باول الحيضة الثالثة او الرابعة، ان طلقت لكحيض. وهل ينبغي ان لا تعجل برءيته؟ تاويلان. وروجع النساء في قدر الحيض هنا هل هو يوم او بعضه؟ وفي ان المقطوع ذكره او انثياه يولد له فتعتد زوجته. او لا؟ وما تراه الايسة، هل هو حيض للنساء بخلاف الصغيرة ان امكن حيضها، وانتقلت للاقراء والطهر كالعبادة، وان اتت بعدها بولد لدون اقصي امد الحمل لحق به، الا ان ينفيه بلعان، وتربصت ان ارتابت به، وهل خمسا او اربعا؟ خلاف. وفيها لو تزوجت قبل الخمس باربعة اشهر فولدت لخمسة لم يلحق بواحد منهما، وحدت واستشكلت، وعدة الحامل في طلاق او وفاة وضع حملها كله، وان دما اجتمع، والا فكالمطلقة ان فسد كالذمية تحت ذمي، والا فاربعة اشهر وعشر، وان رجعية ان تمت قبل زمن حيضتها، وقال النساء لا ريبة بها، والا انتظرتها ان دخل بها وتنصفت بالرق، وان لم تحض فثلاثة اشهر، الا ان ترتاب فتسعة، ولمن وضعت غسل زوجها، ولو تزوجت ولا ينقل العتق لعدة الحرة ولا موت زوج ذمية اسلمت، وان اقر بطلاق متقدم استانفت العدة من اقراره ولم يرثها ان انقضت عدتها علي دعواه وورثته فيها، الا ان تشهد بينة به، ولا يرجع بما انفقت المطلقة، ويغرم ما تسلفت، بخلاف المتوفي عنها والوارث، وان اشتريت معتدة طلاق فارتفعت حيضتها حلت ان مضت سنة للطلاق وثلاثة للشراء او معتدة من وفاة، فاقصي الاجلين، وتركت المتوفي عنها فقط، وان صغرت ولو كتابية ومفقودا زوجها التزين بالمصبوغ ولو ادكن، ان وجد غيره، الا الاسود والتحلي، والتطيب، وعمله والتجر فيه.
 قوله: (وفي امضاء الولي او فسخه تردد) اي ان التردد في ايجاب الاستبراء سواء اختار الولي الامضاء او الفسخ، [وبهذا] (¬) شرح في " التوضيح " قول ابن الحاجب: وفي   ايجاب ذلك في امضاء الولي وفسخه قولان (¬)، وان كان في " المدونة " انما فرع ذلك علي الفسخ فقط، وعبارة المصنف في غاية الحسن.
 والدهن فلا تمتشط بحناء او كتم بخلاف نحو الزيت والسدر، واستحدادها ولا تدخل الحمام [ / ب] ولا تطلي جسدها ولا تكتحل، الا لضرورة وان بطيب، وتمسحه نهارا.
 قوله: (والدهن) كذا في النسخ التي وقفنا عليها الدهن، لا التزين؛ فلا تكرار.

  AUTO [احكام زوجة المفقود]

 ولزوجة المفقود الرفع للقاضي، والوالي، ووالي الماء، والا فلجماعة المسلمين، فيءجل [الحر] (¬) اربع سنين، ان دامت نفقتها، والعبد نصفها من العجز عن خبره، ثم اعتدت كالوفاة وسقطت بها النفقة. ولا تحتاج فيها لاذن، وليس لها البقاء بعدها، وقدر طلاق يتحقق بدخول الثاني فتحل للاول ان طلقها اثنتين، فان جاء او تبين انه حي او مات فكالوليين، وورثت الاول ان قضي له بها، ولو تزوجها الثاني في عدة [وفاة] (¬) فكغيره، واما ان نعي لها، او قال عمرة طالق مدعيا غاءبة فطلق عليه ثم اثبته، وذو ثلاث وكل وكيلين، والمطلقة لعدم النفقة، ثم ظهر اسقاطها، وذات المفقود تتزوج في عدتها فيفسخ او تزوجت بدعواها الموت او بشهادة غير عدلين فيفسخ، ثم يظهر انه كان علي الصحة، فلا تفوت بدخول، والضرب لواحدة ضرب لبقيتهن. وان ابين، وبقيت ام ولده، وماله، وزوجة الاسير ومفقود ارض الشرك للتعمير، وهو سبعون، واختار الشيخان ثمانين، وحكم بخمس وسبعين، وان اختلفت الشهود في سنه فالاقل، وتجوز شهادتهم علي التقدير، وحلف الوارث حينءذ. وان تنصر اسير فعلي الطوع، واعتدت في مفقود المعترك بين المسلمين بعد انفصال الصفين. وهل يتلوم ويجتهد؟ تفسيران. وورث ماله حينءذ كالمنتجع لبلد الطاعون، او في زمنه.
 قوله: (وهل يتلوم ويجتهد؟ تفسيران) لما ذكر ابن الحاجب ان زوجة المفقود في   المعترك بين المسلمين تعتد بعد انفصال الصفين، قال: وروي بعد التلوم والاجتهاد (¬). قال في " التوضيح ": جعله ابن الحاجب خلافا للاول، وجعله غيره تفسيرا له ومثله لابن عبد السلام، الا انه استقرب التفسير، فالي هذين القولين اشار هنا.
 وفي الفقد بين المسلمين والكفار بعد سنة بعد النظر، ولمعتدة المطلقة والمحبوسة بسببه في حياته السكني، وللمتوفي عنها ان دخل بها، والمسكن له او نقد كراءه، لا بلا نقد، وهل مطلقا؟ او الا الوجيبة؟ تاويلان.
 قوله: (وفي الفقد بين المسلمين والكفار بعد سنة بعد النظر) هكذا هو في كثير من النسخ بظرفين مضافين لما بعدهما وهو الصواب، فالظرف الاول متعلق بمحذوف، والثاني في موضع الصفة لسنة، والتقدير: تعتد بعد سنة كاءنة بعد النظر، اشار به لقول المتيطي فيمن فقد في حرب العدو، وروي اشهب وابن نافع عن مالك: انه يضرب لامراته اجل سنة من وقت النظر لها، ثم يورث عند انقضاءها، وتنكح زوجته (¬) بعد العدة.
 ولا ان لم يدخل، الا ان يسكنها، لا ليكفلها، وسكنت علي ما كانت تسكن، ورجعت له ان نقلها، واتهم. او كانت بغيره وان بشرط في اجارة رضاع، وانفسخت ، ومع ثقة ان بقي شء من العدة، ان خرجت ضرورة فمات، او طلقها في كالثلاثة الايام، وفي التطوع او غيره ان خرج لكرباط لا لمقام، ان وصلت، والاحسن، ولو لاقامة نحو الستة اشهر، والمختار خلافه وفي الانتقال تعتد باقربهما او ابعدهما او بمكانها، وعليه الكراء راجعا، ومضت المحرمة او المعتكفة او احرمت وعصت، ولا سكني لامة لم تبوا، ولها حينءذ الانتقال مع سادتها كبدوية ارتحل [ / ا] اهلها فقط، او لعذر لا يمكن المقام معه بمسكنها كسقوطه او خوف جار سوء، ولزمت الثاني والثالث.
 قوله: (لا ليكفلها) كذا هو في اصل ابن يونس من باب الكفالة التي هي الحضانة والتربية، وكذا عبر عنه ابن عرفة فقال: " ففي (¬) كون الصغيرة المضمومة احق، ثالثها ان   ضمها لا لمجرد كفالتها، وفي بعض النسخ: (لا ليكفها) من الكف الذي هو المنع، والصواب ما قدمنا.
 والخروج في حواءجها طرفي النهار، لا لضرر جوار لحاضرة، ورفعت للحاكم، واقرع لمن يخرج، ان اشكل. وهل لا سكني لمن سكنت زوجها ثم طلقها؟ قولان.
 قوله: [ / ا] (والخروج في حواءجها طرفي النهار) كانه اطلق طرفي النهار علي الطرفين المكتنفين له من الليل فهو وفاق للمدونة (¬)، ويبعد حمله علي ما اختار اللخمي من ان تءخر الخروج الي طلوع الشمس وترجع لغروبها. قال: وهذا في بعض الاوقات وعند الحاجة، وليس لها ان تتخذه عادة، وقد لوح لهذا بقوله: (في حواءجها).
 وسقطت ان اقامت بغيره.
 قوله: (وسقطت ان اقامت (¬) بغيره) اي وسقطت اجرة السكني.
 كنفقة ولد هربت به، وللغرماء بيع الدار في المتوفي عنها؟ فان ارتابت فهي احق، وللمشتري الخيار، وللزوج في الاشهر، ومع توقع الحيض قولان. ولو باع ان زالت الريبة فسد. وابدلت في المتهدم، والمعار، والمستاجر المنقضي المدة.
 قوله: (كنفقة ولد هربت به) كذا اقام ابو محمد صالح من التي قبلها، وقد قيد في تضمين الصناع وجوب النفقة علي ابي اللقيط بما اذا تعمد طرحه، ولابن عات عن الاستغناء قال المشاور: اذا خاف الاب ان تخرج به الحاضنة بغير اذنه، وشرط عليها ان نقلته بغير اذنه فنفقته وكسوته عليها لزمها ذلك، ونحوه لغيره من المفتين.
 وان اختلفا في مكانين اجيبت، وامراة الامير ونحوه لا يخرجها القادم، وان ارتابت كالحبس حياته، بخلاف حبس مسجد بيده، ولام ولد يموت عنها السكني. وزيد مع العتق نفقة الحمل كالمرتدة والمشبهة ان حملتا.
 قوله: (وان اختلفا في مكانين اجيبت) اي: عند الابدال في المتهدم ونحوه كما في " المدونة ".



 وهل نفقة ذات الزوج ان لم تحمل عليها او علي الواطء؟ قولان.
 قوله: (وهل نفقة ذات الزوج ان لم تحمل عليها او علي الواطء؟ قولان). لشراح ابن الحاجب (¬) في صفة هذين القولين ثلاث عبارات:
 الاولي: هل النفقة في العدة عليها نفسها او علي واطءها؟ كما هنا، وهي التي في " التوضيح "، وفيما وقفنا عليه من نسخ ابن عبد السلام، ولم ارها لغيرهما ممن قبلهما، ويبعدها ان الخلاف لو كان كذلك لم تختص (¬) بذات الزوج.
 الثانية: هل النفقة علي زوجها او علي واطءها؟ وهو [الذي] (¬) نسبه ابن عرفة لابن عبد السلام ووهمه فيه.
 الثالثة: هل النفقة علي زوجها او عليها؟ وهو الذي عند ابن عرفة اعتمادا علي نقل ابن يونس في كتاب النكاح الثاني في مسالة الاخوين، اذا ادخلت علي كل واحد منهما زوجة اخيه، ونصه: " ذكر عن ابي عمران انه قال: لا نفقة لكل واحدة في الاستبراء علي زوجها؛ لانه لم يدخل بها ولا علي الواطء؛ لانها غير زوجته، الا ان يظهر حمل فترجع عليه بما انفقت ".
 فاما من وطء زوجة رجل في ليل يظن انها زوجته ولم تحمل: فنفقتها في استبراءها علي زوجها، كما لو مرضت فانه ينفق عليها قال: وسواء كان للتي ادخلت علي غير زوجها مال ام لا، لا نفقة لها علي واحد منهما، وذكر في بعض التعاليق: ان نفقة كل واحدة منهما علي زوجها الحقيقي، والاول اصوب ". انتهي، وقبله في " التقييد "، وكتب عليه شيخ شيوخنا الفقيه ابو القاسم التازغدري قول ابي عمران: واما من وطء زوجة رجل. معناه: ان كانت مدخولا بها، والا فهي كالاولي.



 تنبيهات :
 الاول: اذا تاملت ما تقدم علمت انه كان الصواب ان يقول المصنف: ونفقة ذات الزوج ان لم تحمل ولم يبن بها عليها (¬) لا علي زوجها علي الارجح، وسنزيده بيانا.
 الثاني: فهم من قوله: (ان لم تحمل) انها ان حملت من الواطء تعينت نفقتها عليه، وكذا السكني قال ابن عبد السلام: ولا اعلم في هذا خلافا في المذهب، وانما الخلاف اذا لم تحمل وكانت زوجا لاخر؟. قال ابن عرفة: " لا يتم ما نقله ابن عبد السلام الا في ذات زوج ولم يبن بها، ولو بني بها لكانت النفقة والسكني علي زوجها لا علي الغالط، الا ان ياتي الزوج بما ينفي عنه ذلك الحمل حسبما تقدم في اللعان والنكاح في العدة ". فتامله. انتهي.
 وقد يقال: ان ابن عبد السلام لوح لهذا التحرير، حيث فرض ان الحمل من الغالط، ولا يتصور شرعا ان ينسب حمل ذات الزوج المدخول بها لغير زوجها الا ان ينفيه بلعان.
 الثالث: قال ابن عرفة: سكني المغلوط بها قبل بناء زوجها بها علي الغالط؛ لقوله في " المدونة ": كل من تحبس له فعليه سكناها (¬).

  AUTO [باب الاستبراء]

 فصل: يجب الاستبراء بحصول الملك، ان لم توقن البراءة ولم يكن وطءها مباحا، ولم تحرم في المستقبل، وان صغيرة اطاقت الوطء، او كبيرة لا تحملان عادة او وخشا، او بكرا او رجعت من غصب او سبي، او غنمت، او اشتريت ولو متزوجة.
 قوله: (بحصول الملك) ولم يقل بنقل الملك ليشمل ما اخذ بالغنيمة من ايدي الكفار مما [ / ب] اخذوه من اموال المسلمين بالقهر، فانهم انما لهم فيه شبهة الملك علي المذهب، وبهذا وجه هذه العبارة في " التوضيح " اذ نقش له ابن عبد السلام فكتب ولهذا جاء بقوله بعد: (او غنمت) منخرطا في سلك الاغياء، وبهذا يتضح لك الفرق بين غنمت وسبيت، فليس قوله: (او غنمت) بمستغني عنه كما قيل.



 وطلقت قبل البناء كالموطوءة ان بيعت او زوجت وقبل قول سيدها. وجاز للمشتري من مدعيه تزويجها قبله، واتفاق الباءع والمشتري علي واحد، كالموطوءة باشتباه، او ساء الظن كمن عنده تخرج، او لكغاءب، او مجبوب او مكاتبة عجزت او ابضع فيها وان ارسلها مع غيره، وبموت سيد، وان استبرءت او انقضت عدتها وبالعتق، واستانفت ان استبرءت، او غاب غيبة علم انه لم يقدم ام الولد فقط بحيضة، وان تاخرت، او ارضعت، او مرضت، او استحيضت ولم تميز، فثلاثة اشهر كالصغيرة، والياءسة، ونظر النساء فان ارتبن، فتسعة.
 قوله: (كالموطوءة ان بيعت او زوجت) يعني: ان من وطء [امته] (¬) فلا يبيعها ولا يزوجها حتي يستبرءها.
 وبالوضع كالعدة. وحرم في زمنه الاستمتاع، ولا استبراء، ان لم تطق الوطء، او حاضت تحت يده كمودعة.
 قوله: (وبالوضع كالعدة) احال بالتشبيه علي قوله في العدة: (وضع حملها كله، وان دما اجتمع).
 ومبيعة بالخيار، ولم تخرج ولم يلج عليها سيدها، او اعتق وتزوج.
 قوله: (ولم تخرج ولم يلج عليها سيدها) هذان القيدان راجعان لمن حاضت تحت يده من مودعه ومبيعه بالخيار ومرهونة؛ ولذلك لم يثن الضماءر.
 او اشتري زوجته، وان (¬) بعد البناء، فان باع المشتراة وقد دخل، او اعتق، او مات، او عجز المكاتب قبل وطء الملك، لم تحل لسيد ولا زوج الا بقراين.
 قوله: (او اشتري زوجته، وان بعد البناء) قال في " المدونة ": ومن اشتري زوجته قبل البناء او بعده لم يستبرء " (¬). عياض: وقال ابن كنانة في غير المدخول بها: يستبريها. قال ابن القاسم: [لا تكون] (¬) اليوم حلالا وغدا حراما لم يزدها اشتراءه الا خيرا قال ابو   الحسن الصغير: وجه قول ابن كنانة انها كانت من غير استبراء حلالا بالنكاح الذي هو اوسع من الملك؛ لانها تكون مصدقة والملك اضيق لانها لا تصدق في الحيض.
 قال ابن عرفة: مفهوم قول ابن كنانة: انه لا يستبرء المدخول بها. انتهي. وعلي هذا فلا يحسن قول المصنف: (وان بعد البناء) [بصيغة الاغياء، وانما يحسن علي ما استظهره في التوضيح من ان الاستبراء بعد البناء احري عند ابن كنانة] (¬)، وانما نبه بالاخف علي الاشد محتجا بان فاءدته ان (¬) يظهر كون الولد [من] (¬) وطء الملك، فتكون به ام ولد اتفاقا او من وطء النكاح، فتكون به ام ولد علي اختلاف، ولا شك ان هذا التعليل حكاه ابن عبد السلام عن بعضهم، فاشار ابن عرفة الي انه خلاف نقل عياض عن ابن كنانة.
 عدة فسخ النكاح، وبعده بحيضة كحصوله بعد حيضة او حيضتين، او حصل (¬) في اول الحيض.
 قوله: (او حصل في اول الحيض) اي: او حصل الملك المتقدم في قوله: (بحصول الملك)، وفي كثير من النسخ: (حصلت) اي: الامة، اي وموجبات الاستبراء من الملك، وما عطف عليه.
 وهل الا ان تمضي حيضة استبراء او اكثرها؟ تاويلان، او استبرا اب [ / ب] جارية ابنه ثم وطءها.
 قوله: (وهل الا ان تمضي حيضة استبراء او اكثرها؟ تاويلان) اما الاول: فقال في " التوضيح " به فسر محمد المسالة فانه (¬) اذا كانت عادتها اثني عشر يوما او نحوها وملكها بعد اربعة ايام صدق عليها انها في اول الدم؛ مع انها لا تستغني ببقية هذا عن الاستبراء، لكن انما ياتي هذا علي راي ابي بكر بن عبد الرحمن الذي يراعي اكثر الايام.



 واما الثاني: فاشار به لما لخص في " التوضيح " من نقل ابن عبد السلام عن ابي حفص العطار عن ابي موسي بن مناس: " ان معظم الحيضة اليوم الاول والثاني؛ لان الدم فيهما يكون اكثر اندفاعا من باقي الحيضة وان كثرت الايام والدم القوي هو الذي يدفع ما في الرحم لا الرقيق ". انتهي. فالضمير في قوله: (اكثرها) يعود علي الحيضة التي اعتادتها الامة، من باب عندي درهم ونصفه والمراد: اكثرها دما واقواها اندفاعا.
 فان قلت: لم حملته علي هذا، ولم تحمله علي اكثر الايام ولا علي ما هو اعم؟؛ حتي يبقي الاكثر قابلا لقول ابي بكر وابي موسي.
 قلت: لو لم يكن الداعي الي هذا المحمل الا مطابقة المختصر للتوضيح لكان كافيا. وقال ابن عرفة: قال محمد: ان تاخر عن البيع ما يستقل حيضا كفي ما لم يتقدم اكثر منه، قال: ولا نص ان تساويا، ومفهوما " المدونة " فيه متعارضان، والاظهر لغوه، ونقل ابو حفص العطار عن " المدونة " لفظ اول الحيضة وعظمها قال: واعتبر المعظم ابو موسي بن مناس بكثرة اندفاع الدم وهو دم اليومين اولا، لا ما بعدهما، وان كثرت ايامها، واعتبره ابو بكر بن عبد الرحمن بكثرة الايام، وليس بصواب.
 ابن عرفة: هو ظاهر " المدونة " مع " الموازية "، ففي " المدونة " قال مالك: ومن ابتاع امة في اول الدم اجزاه من الاستبراء، واما في اخره وقد بقي منه يوم او يومان فلا (¬)، وفي " الموازية " علي رواية " النوادر " ان لم يبق من حيضتها الا يومان لم يجزه، وان بقي ايام [ / ا] قدر ما يعرف انها حيضة اجزاه (¬). وليس في " المدونة " لفظ عظمها، والاصوب اعتبار الايام ما لم يقل دمها.
 وتءولت علي وجوبه وعليه الاقل.
 قوله: (وتءولت (¬) علي وجوبه) انما لم يقل ايضا اكتفاء بمفهوم قوله: (وعليه الاقل).



 ويستحسن اذا غاب عليها مشتر بخيار له. وتءولت علي الوجوب ايضا.
 قوله: (ويستحسن اذا غاب عليها مشتر بخيار له. وتءولت علي الوجوب ايضا) اشار به لقوله في " المدونة ": وان احب الباءع ان يستبرء الذي غاب المشتري عليها وكان الخيار له خاصة فذلك احسن (¬). اذ لو وطاها المبتاع لكان بذلك مختارا وان كان منهيا عن ذلك، كما استحب استبراء التي غاب عليها الغاصب.
 وتتواضع العلية، او وخش اقر الباءع بوطءها عند من يءمن والشان النساء، واذا رضيا بغيرهما فليس لاحدهما الانتقال، ونهيا عن احدهما وهل يكتفي بواحدة قال يخرج علي الترجمان، ولا مواضعة في متزوجة، وحامل، ومعتدة، وزانية كالمردودة بعيب، او فساد، او اقالة، ان لم يغب المشتري. وفسد ان نقد بشرط لا تطوعا. وفي الجبر علي ايقاف الثمن، قولان.
 قوله: (وتتواضع العلية، او وخش اقر الباءع بوطءها) قال عياض في كتاب العيوب من التنبيهات: الجارية الرافعة الجيدة، التي تراد للفراش لا للخدمة، وكذلك علية الجواري بسكون اللام (¬)، وقيل بكسرها وتشديدها، والاول اشهر، والوخش: بسكون الخاء: خسيسة، واصله الحقير من كل شء ايضا، وقال الجوهري: فلان من علية الناس، وهو جمع [رجل] (¬) علي اي شريف او رفيع مثل صبي وصبية ، وفي مختصر العين ايضا: فلان من علية الناس، ولا شك ان فعلة بكسر الفاء واسكان العين مسموع في الجموع كما قال ابن مالك:

 وفعله جمعا بنقل يدرا

 وهو كما قال المرادي محفوظ في ستة اوزان منها: فعيل كهذا، ويجمع الامثلة (¬) الستة للحفظ هذا البيت:



 فصبية وشيخة وفتية ... وغلمة وغزلة وثنية (¬)

 ومصيبته ممن قضي له به (¬).
 قوله: (ومصيبته ممن قضي له به) الضميران في مصيبته وبه عاءدان علي الثمن، والضمير في (له) عاءد علي [من] (¬) الموصولة اي: ومصيبة الثمن اذا هلك ممن كان يقضي له به لو سلم، ولا يصح تانيث الضمير المجرور بالباء، وعوده علي الامة.

  AUTO [تداخل العدة والاستبراء]

 ان طرا موجب قبل تمام عدة او استبراء انهدم الاول واءتنفت كمتزوج باءنة (¬)، ثم يطلق، بعد البناء، او يموت مطلقا، وكمستبراة من فاسد ثم يطلق (¬)، وكمرتجع، وان لم يمس، طلق او مات.
 قوله: (وكمستبراة من فاسد ثم يطلق) هذا خاص بالطلاق، واما في الوفاة فاقصي الاجلين (¬) كما قال بعد (كمستبراة من وطء فاسد مات زوجها).
 الا ان يفهم ضرر بالتطويل فتبني المطلقة، ان لم تمس، وكمعتدة وطءها المطلق، او غيره فاسدا بكاشتباه، الا من وفاة فاقصي الاجلين كمستبراة من وطء فاسد مات زوجها.
 قوله: (الا ان يفهم ضرر بالتطويل فتبني المطلقة، ان لم تمس) تبع في هذا كغيره نقل ابن شاس قال ابن عرفة: وقول ابن شاس عن ابن القصار: الا ان يريد برجعته تطويل عدتها (¬) فلا، وقبوله [هو] (¬) والقرافي، وجعله ابن الحاجب المذهب (¬)، وقبوله   ابن عبد السلام وابن هارون لا اعرفه، بل نص " الموطا " السنة هدمها، وقد ظلم نفسه ان كان ارتجعها ولا حاجة له بها (¬)، وقبله شراحه
 وكمشتراة معتدة، وهدم وضع حمل الحق بنكاح صحيح غيره.
 قوله: (وكمشتراة معتدة) هذا تكرار للتنظير (¬)؛ لانه قدمه باشبع من هذا حيث قال في باب العدة: (وان اشتريت معتدة طلاق فارتفعت حيضتها حلت ان مضت سنة للطلاق وثلاثة للشراء او معتدة من وفاة، فاقصي الاجلين).
 وبفاسد اثره واثر الطلاق لا الوفاة، وعلي كل الاقصي مع الالتباس كامراتين احداهما بنكاح فاسد، اواحداهما مطلقة ثم مات الزوج.
 قوله: (لا الوفاة) هذا كقول (¬) ابن الحاجب: ولا يهدم في العدة للوفاة اتفاقا، فعليها اقصي الاجلين (¬). فقال ابن عبد السلام: ان اقصي الاجلين فيها غير ممكن، وخرجه ابن عرفة علي قوله في " المدونة "، والمنعي لها زوجها اذا اعتدت [وتزوجت] (¬) ثم قدم زوجها الاول ردت اليه، وان ولدت من الثاني، اذ لا حجة (¬) لها باجتهاد امام او تيقن طلاق، ولا يقربها القادم الا بعد العدة من ذلك الماء بثلاث (¬) حيض، او ثلاثة اشهر، او وضع حمل ان كانت حاملا، فان مات القادم قبل وضعها اعتدت منه عدة الوفاة، ولا تحل بالوضع دون تمامها، ولا بتمامها دون الوضع (¬).
 ابن عرفة: " فاذا علم ان وفاة الاول كانت وهي في خامس شهر من شهور حملها من الثاني امكن تاخر انقضاء (¬) عدة الوفاة لها عن وضع حمل الثاني ". انتهي.



 وعلي هذا يحوم جوابه في " التوضيح " وحوله يدندن.
 وكمستولدة متزوجة مات السيد والزوج ولم يعلم السابق، فان كان بين موتهما اكثر من عدة الامة او جهل، فعدة حرة، وما تستبرا به الامة، وفي الاقل عدة حرة، وهل قدرها كاقل او اكثر؟ قولان.
 قوله: (وكمستولدة متزوجة). معطوف علي قوله: (كامراتين)، وفيه قلق؛ لانه لا يصدق عليه قوله (¬): (وعلي كل) الا اذا حمل [علي] (¬) ان معناه علي كل من يذكر، وفيه بعد.



  AUTO [باب الرضاع]

 حصول لبن امراة وان ميتة وصغيرة، بوجور، او سعوط او حقنة تكون غذاء.
 قوله: (تكون غذاء) الظاهر انه راجع للحقنة فقط كقوله في " المدونة ": وان حقن بلبن فوصل [ / ب] الي جوفه حتي يكون له غذاء حرم، والا لم يحرم (¬). وقال ابن عبد السلام: شرط في " المدونة " في الحقنة مع كونها واصلة الي جوفه ان تكون غذاء له، والا لم تحرم.
 او خلط، لا غلب، ولا كماء اصفر، وبهيمة، واكتحال به محرم ان حصل في الحولين، او بزيادة الشهرين، الا ان يستغني، ولو فيهما ما حرمه النسب.
 قوله: (لا غلب، ولا كماء اصفر ، وبهيمة، واكتحال به) معاطيف يفرق متبوعاتها (¬) ذهن السامع، ف (غلب) معطوف علي (خلط)، و (لا كماء اصفر) معطوف علي (لبن)، و (بهيمة) معطوف علي (امراة)، و (اكتحال به) معطوف علي (وجور)، والكاف في (كماء اصفر) [مسلطة] (¬) علي المعطوفين بعده، فتقدر مع بهيمة، واكتحال ففي معني الماء الاصفر كل ما ليس بلبن وان خرج من الثدي، وفي معني البهيمة: الرجل اذا ادر ثديه، وسلم ان ذلك يكون، وفي معني الاكتحال: ما يدخل من الاذن، ومن مسام الراس ... ونحو ذلك.
 الا ام اخيك، وام اختك، وام ولد ولدك، وجدة ولدك، واخت ولدك، وام عمك وعمتك، وام خالك وخالتك.
 قوله: (الا ام اخيك، وام اختك ... الي اخره). تبع في هذا تقي الدين بن دقيق العيد، وقد انكر ذلك عليه ابن عرفة؛ فانها لم تدخل في عموم الحديث فلا يحتاج الي اخراج، واستوفينا نقله في: " تكميل التقييد وتحليل التعقيد "، وقد يستانس في الجواب عن كلام المصنف بان الاستثناء منقطع و (الا) بمعني لكن.



 فقد لا يحرمن من الرضاع، وقدر الطفل خاصة ولدا لصاحبة اللبن، ولصاحبه من وطءه لانقطاعه وان بعد سنين. واشترك مع القديم.
 قوله: (فقد لا يحرمن) وقع في بعض الطرر ان (قد) هنا بمعني قط، وهو تكلف لغير حاجة.
 ولو بحرام الا ان لا يلحق الولد به.
 قوله: (ولو بحرام الا ان [لا] (¬) يلحق الولد به) صوابه: ولو بحرام لا يلحق به الولد باسقاط (الا ان) وبه يستقيم الكلام، ويجري مع المشهور علي ما في " توضيحه " (¬).
 وحرمت عليه ان ارضعت من كان زوجا لها لانها زوجة ابنه كمرضعة مبانته (¬) او مرتضع منها.
 قوله: (كمرضعة مبانته) هكذا هو الصواب باسقاط التنوين للاضافة، وبنون مفتوحة بعد الالف ثم تاء باثنتين من فوق مخفوضة، ثم هاء الضمير المكسورة العاءدة علي الزوج، وهو اسم مفعول من ابان الرباعي.
 وان ارضعت زوجتيه اختار، وان الاخيرة، وان كان قد بني بها حرم الجميع.
 قوله: (وان ارضعت زوجتيه اختار، وان الاخيرة) اي: الاخيرة في الرضاع. قال في " المدونة ": فله ان يختار اولاهن رضاعا او اخرهن او ما شاء، ويفارق البواقي (¬).
 وادبت المتعمدة للافساد. وفسخ نكاح المتصادقين عليه كقيام بينة علي اقرار [ / ا] احدهما قبل العقد، ولها المسمي بالدخول، الا ان تعلم فقط، فكالكفارة، وان ادعاه فانكرت اخذ باقراره ولها النصف، وان ادعته فانكر لم يندفع ولا تقدر علي طلب المهر قبله، واقرار الابوين مقبول قبل النكاح، لا بعده كقول ابي احدهما، ولا يقبل منه انه اراد الاعتذار، بخلاف ام احدهما فالتنزه ويثبت برجل وامراة، وامراتين ان فشا قبل العقد، وهل تشترط   العدالة مع الفشو؟ تردد، وبرجلين لا بامراة ولو فشا. وندب التنزه مطلقا. ورضاع الكفر معتبر والغيلة وطء المرضع، وتجوز.
 قوله: (وادبت المتعمدة للافساد). يحتمل تعلق المجرور بادبت وبالمتعمدة، والاول هو المناسب لما في " توضيحه ".

  AUTO [باب النفقة والحضانة]

 يجب لممكنة مطيقة للوطء علي البالغ، وليس احدهما مشرفا قوت، وادام وكسوة، ومسكن بالعادة بقدر وسعه وحالها، والبلد والسعر، وان اكولة، وتزاد المرضع ما تقوي به، الا المريضة وقليلة الاكل، فلا يلزمه الا ما تاكل علي الاصوب ولا يلزم الحرير. وحمل علي الاطلاق وعلي المدنية لقناعتها، فيفرض الماء، والزيت، والحطب، والملح، واللحم المرة بعد المرة، وحصير، وسرير احتيج له، واجرة قابلة، وزينة تستضر بتركها ككحل، ودهن معتادين، وحناء.
 قوله: (وحناء) اي: لراسها لا لخضابها، يدل عليه قوله: (تستضر بتركها).
 ومشط.
 قوله: (ومشط). ان اراد به ما تمتشط به من دهن وحناء فهذا متفق عليه، وعطفه حينءذ علي عكس: {فيهما فاكهة ونخل ورمان} [الرحمن:] وان اراد الة المشط فقد فرق بينها وبين الة الكحل؛ فانه قال بعد: (لا مكحلة وقد اختلف فيهما) فقال اللخمي عن محمد يفرض لها ما يزيل الشعث كالمشط والمكحلة، وفهم الباجي ان الكحل يلزمه لا المكحلة قال: وعليه يلزمه ما تمشط (¬) به من الدهن والحناء لا الة المشط (¬). وقال ابن رشد في سماع عيسي: اضطرب قول ابن القاسم في المشط. (¬) فقال ابن عرفة: ما تقدم للباجي ينفي اضطرابه.



 واخدام اهله.
 قوله: (واخدام اهله) الضمير في اهله لا يعود علي الزوج بل علي الاخدام؛ [فكانه قال: واخدام اهل الاخدام] (¬)، وهذا كلام موجه يحتمل اضافة المصدر لفاعله ولمفعوله (¬)، فكانه بحسب شدة الاختصار اشار لاشتراط (¬) كون الزوج اهلا للاخدام لسعته مثلا، وكون الزوجة اهلا للاخدام لشرفها، واقرب من هذا ان يكون لاحظ ان شرط الاهلية في احدهما يتضمن ذلك في الاخر، فلا يكون اهلا لاخدامها الا اذا استحقته عليه وبالعكس.
 وان بكراء. ولو باكثر من واحدة وقضي لها بخادمها، ان احبت الا لريبة، والا فعليها الخدمة الباطنة، من عجن، وكنس وفرش، بخلاف النسج والغزل، لا مكحلة، ودواء وحجامة، وثياب المخرج. وله التمتع بشورتها، ولا يلزمه بدلها، وله منعها من اكل كالثوم لا ابويها وولدها من غيره ان يدخلوا لها. وحنث ان حلف كحلفه ان لا تزور والديها، ان كانت مامونة، ولو شابة، لا ان حلف لا تخرج وقضي للصغار في كل يوم، وللكبار في الجمعة كالوالدين، ومع امينة، ان اتهمهما.
 قوله: (وان بكراء) ابن عرفة: ومنهن من اخدامها بكراء غضاضة عليها، ولا سيما ان كان ذلك لموت خادم مهرها.
 ولها الامتناع من ان تسكن مع اقاربه الا الوضيعة كولد صغير لاحدهما، ان كان له حاضن، الا ان يبني وهو معه، وقدرت بحاله من يوم، او جمعة، او شهر، او سنة، والكسوة بالشتاء والصيف، وضمنت بالقبض مطلقا كنفقة الولد، الا لبينة علي الضياع ويجوز اعطاء الثمن عما لزمه، والمقاصة بدينه الا لضرر. وسقطت ان اكلت معه، ولها الامتناع، او منعت الوطء، او الاستمتاع، او خرجت بلا اذن ولم يقدر عليها ان لم تحمل، وبانت.
 قوله: (ولد صغير لاحدهما، ان كان له حاضن، الا ان يبني وهو معه) اصل هذا لابن   زرب ونصه علي اختصار ابن عرفة: " من تزوج امراة وله ولد صغير من غيرها فاراد امساكه بعد البناء، وابت ذلك فان كان له من يدفعه اليه من اهله ليحضنه له ويكفله اجبر علي اخراجه، والا اجبرت علي ابقاءه (¬)، [ / ا] ولو بني بها والصبي معه ثم ارادت اخراجه لم يكن لها ذلك، وكذا الزوجة ان كان لها ولد صغير مع الزوج [حرفا بحرف] (¬).
 ولها نفقة الحمل.
 قوله: (ولها نفقة الحمل) انما تعرض هنا لوجوب نفقة الحمل للباءن، واما ابتداء الانفاق فانما ذكره بعد هذا حيث قال: (ولا نفقة بدعواها، بل بظهور الحمل وحركته فتجب من اوله).
 والكسوة في اوله، وفي الاشهر قيمة منابها.
 قوله: (والكسوة في اوله، وفي الاشهر قيمة منابها) هذا التفصيل خاص بالكسوة، والضمير في (منابها) للاشهر وتصور كلامه ظاهر.
 واستمر، ان مات.
 قوله: (واستمر، ان مات) هكذا في كثير من النسخ (استمر) من غير الف التثنية (¬)، ولا باس به علي ان يكون الفاعل باستمر ضميرا مفردا يعود علي المسكن المتقدم في قوله اول الباب: (قوت وادام وكسوة ومسكن).
 فان قلت: واي قرينة تعين اختصاص الضمير بالمسكن دون ما عطف عليه، وتنفي المتبادر من رجوع الضمير لاقرب مذكور من نفقة وكسوة؟
 قلت: القرينة الدالة علي ذلك قوله بعده: (وردت النفقة لا الكسوة بعد اشهر) فقطع برد النفقة وفصل في الكسوة، فدل علي ان المستمر لهذه الباءن الحامل او الحامل (¬)   عند موت زوجها انما هو للاسكان لا النفقة والكسوة، وهذا هو المساعد للمدونة السالم (¬) من مخالفة النصوص، ولا ينكر اعتماد المصنف في الاختصار علي هذا المقدار. وبالله تعالي التوفيق.
 لا ان ماتت.
 قوله: (لا ان ماتت) اي: فلا حق لورثتها في السكني.
 وردت النفقة كانفشاش الحمل، لا الكسوة بعد اشهر، بخلاف موت الولد، فيرجع بكسوته، وان [ / ب] خلقة. وان كانت مرضعة. فلها نفقة الرضاع ايضا.
 قوله: (وردت النفقة). ردت مبني للناءب (¬) فيتناول موته وموتها، والباءن الحامل والتي في العصمة (¬) والرجعية، علي ان كلامه ما زال في الباءن الحامل بدليل ما بعده، والحكم في رد النفقة والتفصيل في الكسوة عام كما في " المدونة " (¬) وغيرها.
 ولا نفقة بدعواها، بل بظهور الحمل وحركته فتجب من اوله، ولا نفقة لحمل ملاعنة وامة، ولا علي عبد الا الرجعية.
 قوله: (بل بظهور الحمل وحركته) المقري في اخر النكاح من (قواعده) الولد يتحرك لمثل ما يتخلق له، [ويوضع لمثلي ما يتحرك فيه، وهو يتخلق] (¬) في العادة تارة لشهر فيتحرك لشهرين ويوضع لستة، وتارة لشهر وخمسة ايام فيتحرك لشهرين وثلث ويوضع لسبعة (¬)، وتارة لشهر ونصف فيتحرك لثلاثة، ويوضع لتسعة؛ فلذلك لا يعيش ابن ثمانية، ولا ينقص الحمل عن ستة.



 وسقطت بالعسر، لا ان حبست، او حبسته، او حجت الفرض ولها نفقة حضر، وان رتقاء، وان اعسر بعد يسر. فالماضي في ذمته وان لم يفرضه حاكم ورجعت بما انفقت عليه غير سرف، وان معسرا كمنفق علي اجنبي، الا لصلة، وعلي الصغير ان كان له مال علمه [المنفق] (¬) وحلف انه انفق ليرجع. ولها الفسخ ان عجز عن نفقة حاضرة، لا ماضية، وان عبدين، لا ان علمت فقره او انه من السءال، الا ان يتركه او يشتهر بالعطاء وينقطع فيامره الحاكم ان لم يثبت عسره بالنفقة والكسوة او الطلاق، والا تلوم بالاجتهاد. وزيد ان مرض او سجن ثم طلق وان غاءبا، او وجد ما يمسك الحياة، لا ان قدر علي القوت، وما يواري العورة، وان غنية. وله الرجعة، ان وجد في العدة يسارا يقوم بواجب مثلها، ولها النفقة فيها وان لم يرتجع، وطلبه عند سفره بنفقة مستقبل ليدفعها لها، او يقيم بها كفيلا، وفرض في مال الغاءب ووديعته، ودينه.
 قوله: (او حبسته) فاحري اذا حبسه غيرها.
 واقامت البينة علي المنكر بعد حلفها باستحقاقها، ولا يءخذ منها بها كفيل وهو علي حجته اذا قدم، وبيعت داره بعد ثبوت ملكه، وانها لم تخرج عنه في علمهم.
 قوله: (واقامت البينة) في بعض النسخ هكذا بالفعل الماضي المتصل بعلامة التانيث، ونصب البينة علي المفعولية، وهي خير من النسخ التي فيها: (واقامة البينة) بالمصدر المضاف المعطوف؛ لما فيه من الفصل بين المعمول وهو بعد (حلفها) وعامله [وهو] (¬) فرض باجنبي.
 ثم بينة بالحيازة قاءلة هذا الذي حزناه هي التي شهد بملكها للغاءب، وان تنازعا في عسره في غيبته اعتبر حال قدومه، وفي ارسالها، فالقول قولها ان  رفعت من يومءذ لحاكم لا لعدول وجيران، والا فقوله: كالحاضر وحلف لقد قبضتها لا بعثتها، وفيما فرضه، فقوله ان اشبه، والا فقولها، ان اشبه والا ابتدا الفرض، وفي حلف مدعي الاشبه تاويلان.
 قوله: (ثم بينة بالحيازة قاءلة هذا الذي حزناه هي التي شهد بملكها للغاءب)،اي:



 ثم لابد بعد بينة ثبوت الملك واستمراره من بينة (¬) بالحيازة، اما البينة الاولي (¬) واما غيرها تقول للعدلين الموجهين للحوز: هذه الدار التي حزناها هي التي شهدنا بملكها للغاءب عند القاضي فلان، هذا ان كانت بينة الحوز هي بينة الملك، وان كانت غيرها فانها تقول: هذه الدار التي حزناها هي التي شهدت البينة الاولي بملكها .. الي اخره.
 ويقع في بعض النسخ: شهدنا وهو قاصر علي الوجه الاول، وفي بعضها شهد مبنيا للمفعول، وهو اولي لشموله للوجهين.
 فان قلت: اذا كانت الثانية هي الاولي فكيف عطفها عليها، وهل هذا الا عطف الشء علي نفسه؟
 قلت: لما اختلف المشهود به فكانت شهادتهم اولا علي الملك واستمراره وشهادتهم ثانيا علي الحوز حصلت المغايرة، فجاز العطف وان اتحدت البينة، فاذا حملنا كلامه علي شمول الوجهين كان ابين في حصول المغايرة ورصافة (¬) العطف، ولا يصح ان يكون (¬) اطلق البينة هنا علي العدلين الموجهين؛ لانهما لا يقولان لاحد شيءا بل لهما يقال، وايضا فانهما ناءبان عن القاضي، ففي اقضية " المتيطية ": اذا ثبتت الحيازة عند القاضي بشهادة [ / ب] الشاهدين الموجهين لحضورها اعذر للمطلوب في مثل هذا الفصل.
 واختلف هل يعذر اليه في مثل هذه الحيازة ام لا؟ وبترك الاعذار فيها جري العمل؛ لان حيازة الشهود للملك وتعيينهم اياه انما وجهه ان يكون عند القاضي نفسه حسبما يلزم في كل شء يعينه الشهود من الحيوان والعروض كلها انما يكون ذلك عند القاضي، فلما تعذر حضوره حيازة الاملاك لشغله عنه وبعد اكثرها منه، ولما في ذلك من المشقة عليه استناب (¬) مكان نفسه عدلين ليعين ذلك لهما حسبما كان يعين له، وان اجتزا بواحد اجزاه،   والاثنان افضل والواحد والاثنان يقومان مقامه، فترك الاعذار فيهما اولي كما لا يعذر في نفسه، وجاء قول المصنف: (هي التي) مطابقا للخبر دون المفسر، وذلك جاءز، ففي التنزيل العزيز: {فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي} [الانعام: ] وفيه: {فذانك برهانان من ربك} [القصص:].
 انما تجب نفقة رقيقه ودابته، ان لم يكن مرعي، والا بيع كتكليفه من العمل ما لا يطيق. ويجوز من لبنها ما لا يضر بنتاجها، وبالقرابة علي الموسر نفقة الوالدين المعسرين، واثبتا العدم لا بيمين، وهل الابن اذا طولب بالنفقة محمول علي الملاء او العدم، قولان، وخادمهما وخادم زوجة الاب، واعفافه بزوجة واحدة، ولا تتعدد ان كانت احداهما امه علي ظاهرها لا زوج امه، وجد وولد ابن (¬)، ولا يسقطها تزويجها بفقير، ووزعت علي الاولاد، وهل علي الرءوس او الارث او اليسار؟ اقوال ونفقة الولد الذكر حتي يبلغ عاقلا قادرا علي الكسب [ / ا]، والانثي حتي يدخل زوجها، وتسقط عن الموسر بمضي الزمن، الا لقضية او ينفق غير متبرع، واستمرت، ان دخل زمنة ثم طلق، لا ان عادت بالغة، او عادت الزمانة. وعلي المكاتبة نفقة ولدها، ان لم يكن الاب في الكتابة. وليس عجزه عنها عجزا عن الكتابة، وعلي الام المتزوجة والرجعية رضاع ولدها بلا اجر، الا لعلو قدر كالباءن، الا ان لا يقبل غيرها او يعدم الاب او يموت، ولا مال للصبي، واستاجرت ان لم يكن لها لبن.
 ولها ان قبل اجرة المثل، ولو وجد من ترضعه عندها مجانا علي الارجح في التاويل.
 قوله: (ولها ان قبل اجرة المثل، ولو وجد من ترضعه عندها مجانا علي الارجح في التاويل) كذا في بعض النسخ (عندها) بضمير المءنث وهو الصواب؛ لمساعدته لنقل ابن يونس ونصه قول مالك: " الام احق به بما يرضعه غيرها " يريد باجر (¬) مثلها، وقاله   بعض القرويين: واليه رجع ابن الكاتب، وهو الصواب، وسواء وجد من يرضعه عند الام ام لا؛ لانها وان كانت عند الام فهي التي تباشره بالرضاع والمبيت، وذلك تفرقة بينه وبين امه؛ فلذلك كانت الام احق به باجر (¬) مثلها، وهذا ابين.

  AUTO [فصل في الحضانة]

 وحضانة الذكر للبلوغ، والانثي كالنفقة للام، ولو امة عتق ولدها وام ولد.
 قوله: (وحضانة الذكر للبلوغ، والانثي كالنفقة للام) للبلوغ متعلق بحضانة وللام هو الخبر، ولا يصح العكس لما يلزم عليه من الاخبار عن الموصول قبل كمال صلته، واحال هنا حضانة الانثي علي نفقتها بخلاف الذكر فانه قال قبل في نفقته: (حتي يبلغ عاقلا قادرا علي الكسب)، وقال هنا في حضانته: (للبلوغ) ومثله في " التوضيح " اتباعا لما حرره ابن عبد السلام اذ قال: المشهور في غاية امد النفقة انها البلوغ في الذكر بشرط السلامة المذكورة،، والمشهور وفي غاية امد الحضانة البلوغ في الذكر من غير شرط.
 وللاب تعاهده، وادبه، وبعثه للمكتب، ثم امها، ثم جدة الام، ان انفردت بالسكني عن ام سقطت حضانتها ثم الخالة ثم خالتها، ثم جدة الاب ثم الاب ثم الاخت ثم العمة.
 قوله: (ثم جدة الاب ثم الاب) مراده بجدة الاب جدة المحضون من قبل ابيه، فهو اعم، وفي بعض النسخ ثم ام الاب.
 ثم هل بنت الاخ او الاخت او الاكفا منهما وهو الاظهر؟ اقوال ثم الوصي.
 قوله: (او الاكفا منهما) ذكره علي ملاحظة الشخص، والا فقد تقرر في فن (¬) العربية ان تلو (ال) طبق.
 ثم الاخ، ثم ابنه، ثم العم، ثم ابنه، لا جد لام، واختار خلافه، ثم المولي الاعلي، ثم الاسفل.
 قوله: (ثم الاخ، ثم ابنه) يريد وبينهما الجد للاب كذا في " الموازية ". قال في   " المقدمات " فيحتمل ان يريد الجد وان علا ويحتمل ان يريد الجد الادني (¬). فقف علي تمامه في محله.
 وقدم الشقيق، ثم للام، ثم للاب في الجميع وفي المتساويين بالصيانة والشفقة. وشرط الحاضن العقل، والكفاية، لا كمسنة. وحرز المكان في البنت يخاف عليها والامانة واثبتها.
 قوله: (وقدم الشقيق، ثم [للام] (¬)، ثم للاب في الجميع) انما ذكره (¬) عبد الوهاب وابن رشد في الاخت (¬)، زاد اللخمي: الاخ كما ذكرنا في: " تكميل التقييد ".
 وعدم كجذام مضر، ورشد، لا اسلام، وضمت ان خيف لمسلمين، وان مجوسية اسلم زوجها، وللذكر من يحضن، وللانثي الخلو عن زوج دخل، الا ان يعلم ويسكت العام، او يكون محرما، وان لا حضانة له كالخال، او وليا كابن العم، او لا يقبل الولد غير امه.
 قوله: (ورشد (¬)) قد عرفت كلام اللخمي فيه وقال المتيطي: اختلف في السفيهة؟ قيل: لها الحضانة. وقيل: لا حضانة لها.
 ابن عرفة: نزلت ببلد " باجة " فكتب قاضيها لقاضي الجماعة يومءذ بتونس وهو ابن عبد السلام، فكتب اليه بان لا حضانة لها، فرفع المحكوم عليه الامر الي سلطانها الامير ابي يحيي ابن الامير ابي زكريا، فامر باجتماع فقهاء الوقت مع القاضي المذكور لينظروا في ذلك،   فاجتمعوا في القصبة، وكان من جملتهم ابن هارون والاجمي (¬)، قاضي الانكحة حينءذ بتونس، فافتي القاضيان وبعض اهل المجلس بان لا حضانة لها، وافتي ابن هارون وبعض اهل المجلس بان لها الحضانة، ورفع ذلك الي السلطان المذكور، فخرج الامر بالعمل بفتوي ابن هارون، وامر قاضي الجماعة بان يكتب بذلك الي قاضي باجة، ففعل، وهو الصواب، وهو ظاهر عموم الروايات في المدونة وغيرها.
 تكميل:
 قال ابن عات: [ / ا] " قال المشاور: وحضانة اولاد السءال والفقراء ومن لا قرابة له ينظر في ذلك السلطان للاصاغر بالاحوط لهم وما يراه صلاحا من احد الابوين ". انتهي والمشاور هو ابن الفخار.
 او لم ترضعه المرضعة عند امه، او لا يكون للولد حاضن، او غير مامون، او عاجزا، او كان الاب عبدا وهي حرة، وفي الوصية روايتان.
 قوله: (او لم ترضعه المرضعة عند امه) صوابه (عند) بدلها فيعود الضمير علي الام المتقدمة، والمراد بالبدل من انتقلت له الحضانة بعد تزويج الحاضنة الاولي كما فرضها اللخمي.
 وان لا يسافر ولي حر عن ولد حر وان رضيعا، او تسافر هي سفر نقلة لا تجارة، وحلف ستة برد، وظاهرها. بريدين ان سافر لامن، وامن في الطريق، ولو فيه بحر، الا ان تسافر هي معه، لا اقل. ولا تعود بعد الطلاق، او فسخ الفاسد علي الارجح، او الاسقاط، الا لكمرض، او لموت الجدة والام خالية، او لتايمها قبل علمه.
 قوله: (ستة برد) راجع لسفرهما معا كما عند ابن الحاجب اذ قال بعدما ذكر السفر البعيد: وسفره او سفر الام به دون ذلك لا يسقط (¬) فقال ابن عبد السلام: جعل السفرين سواء في القدر، وهذا هو الفقه؛ لان المقصود فيهما واحد؛ لكن الروايات فيهما مختلفة، فاشار المءلف الي تخريج الخلاف من كل واحد من السفرين في الاخر، ثم ذكر   روايات وقال: " فانظر كيف اختلفت الروايات مع اتحاد القاءل في بعضها، وكانه خلاف ما اشار اليه المءلف من التسوية بين الفصلين " انتهي.
 وقال في " التوضيح ": ما ذكره ابن الحاجب من تسوية سفر الولي والحاضنة نص عليه اللخمي وغيره، وهذا يدل انه قصد هنا رجوعه لهما معا، وكذا قوله قبل: (سفر نقلة لا تجارة) وقوله بعد: (لا اقل) واما قوله: (وحلف)، وقوله: (ان سافر) ففي كل واحد منهما ضمير مفرد مذكر، وذلك يعين اختصاصهما بالولي دون الحاضنة.
 وللحاضن قبض نفقته، والسكني بالاجتهاد، ولا شء لحاضن لاجلها.
 قوله: (وللحاضن قبض نفقته، والسكني بالاجتهاد) اي باجتهاد القاضي في فرض النفقة وتقديرها، وفي تقسيط كراء السكني وبالله تعالي التوفيق. [ / ب]
 [ / ا] (¬)



  AUTO [باب البيوع]

 باب: ينعقد البيع بما يدل علي الرضا، وان بمعاطاة، وببعني فيقول بعتك، او بابتعت او بعتك وبرضي الاخر فيهما، وحلف، والا لزم ان قال ابيعكها بكذا، او انا [ / ب] اشتريها به، او تسوق بها فقال بكم؟ فقال بماءة، فقال اخذتها. وشرط عاقده تمييز الا بسكر، فتردد، ولزومه تكليف، لا ان اجبر عليه جبرا حراما، ورد عليه بلا ثمن، ومضي في جبر عامل، ومنع بيع مسلم، ومصحف، وصغير لكافر.
 قوله: (ولزومه تكليف) لو قال رشد لكان اولي؛ لانه اعم، وكانه اعتمد قول ابن راشد القفصي: عبر ابن الحاجب بالتكليف عن الرشد والطوع، علي انه في " التوضيح " ناقشه في الاول وصوب الثاني بان الاصوليين نصوا ان الاكراه الملجء يمنع التكليف (¬)، اما تراه قال بعده: (لا ان اجبر عليه جبرا حراما).
 واجبر علي اخراجه [وان] (¬) بعتق اوهبة.
 قوله: (واجبر علي اخراجه وان بعتق اوهبة) غيا الاخراج بالعتق والهبة؛ لان الاخراج بالبيع وهبة الثواب والصدقة احري منهما، علي ان ابن عرفة قد قال: قول ابن شاس، وابن الحاجب: للكافر مشتري المسلم عتقه وصدقته وهبته من مسلم (¬) قبلوه، ولا اعرفه نصا، ودلالة بيعه عليه دون فسخه واضحة، وفيه علي الفسخ نظر وفي اخذه مما ياتي في ولد النصرانية، نظر فقف [علي تمامه] (¬).



 ولو لولدها الصغير علي الارجح، لا بكتابة ورهن واتي برهن ثقة، ان علم مرتهنه باسلامه ولم يعين، والا عجل كعتقه. وجاز رده عليه بعيب وفي خيار مشتر مسلم يمهل لانقضاءه ويستعجل الكافر كبيعه ان اسلم، وبعدت غيبة سيده، وفي الباءع يمنع من الامضاء وفي جواز بيع من اسلم بخيار تردد، وهل منع الصغير اذا لم يكن علي دين مشتريه او مطلقا ان لم يكن معه ابوه؟ تاويلان.
 قوله: (ولو لولدها الصغير [علي الارجح] (¬)) قال ابن عرفة: ويلزم في ولدها الكبير الرشيد اي المسلم.
 وجبره تهديد، وضرب.
 قوله: (وجبره تهديد، وضرب). ليس [هذا] (¬) براجع لقوله: (واجبر علي اخراجه)؛ وانما هذا في جبر العبد علي الاسلام، وفي ذلك ذكره اللخمي فقال: ومحمل قول مالك وابن القاسم في الاجبار انه بالتهديد والضرب ونحوه من غير قتل، ولو كان ذلك بالقتل ما حل البيع؛ لان المشتري دخل علي ما لا يدري هل يحيي او يقتل؟ ولانه لا يخلو ذلك العبد من ان يكون اشتري من السبي فيكون قد استحياه الامام فلا يجوز قتله بعد ذلك، او نزل به احد من اهل الحرب فباعه من احد المسلمين فكذلك لا يحل قتله.
 فان كانت امة فذلك ابين؛ لان النساء لا يقتلن اذا لم يسلمن، زاد المازري: ولانه لم يتدين بدين الاسلام ثم ارتد عنه، وكذا نقل في " توضيحه " (¬).
 وله شراء البالغ (¬) علي دينه، ان اقام به، لا غيره علي المختار.
 قوله: (وله شراء البالغ علي دينه، ان اقام به). اي [ان] (¬) اقام به المشتري في ارض الاسلام، وان كان يخرج به لدار الحرب منع لما يخشي من اطلاع الكفار علي عورة   المسلمين. كذا في " الجواهر " (¬) وعنها نقله في " التوضيح " (¬). وقد قال ابن يونس عن ابن المواز: لا يمكن الحربيون من شراء علج، ونقله ابو اسحاق عن ابن القاسم، وقاله ايضا اللخمي وابن رشد.
 والصغير علي الارجح.
 قوله: (والصغير علي الارجح) ظاهر اللفظ عطفه علي قوله: (لا غيره) ولم ار لابن يونس فيه ترجيحا في كتاب: التجارة لارض الحرب؛ حيث هي مظنته.
 وشرط المعقود عليه طهارة، لا كزبل، وزيت تنجس.
 قوله: (وزيت تنجس) خرج به نحو ثوب (¬) تنجس مما نجاسته عارضة وزوالها متمكن، ويجب تبيينه ان كان الغسل يفسده.
 وانتفاع لا كمحرم اشرف، وعدم نهي.
 قوله: (لا كمحرم اشرف) تبع ابن عبد السلام في تقييده بالمحرم، وله نسبه في: " التوضيح " (¬)، وقد رده ابن عرفة بان ظاهر اطلاقاتهم، ونص ابن محرز منع بيع من في السياق، ولو كان ماكول اللحم للغرر في حصول الغرض من حياته او صيرورته (¬) لحما، وفي حصول ذكاته لاحتمال عدم حركته بعد ذبحه.
 لا ككلب صيد، وجاز هر، وسبع للجلد.
 قوله: (لا ككلب صيد) اقتصر فيه علي القول بالمنع، فمثل به وان كان ماذونا فيه؛ لان غير الماذون [فيه] (¬) احري بالمنع، وهذا في غاية الحسن.



 وحامل مقرب، وقدرة عليه، لا كابق، وابل اهملت، ومغصوب الا من غاصبه.
 قوله: (وحامل مقرب) ادراجه في شرط المعقود عليه يعين ان الحامل هنا معقود عليها لا عاقدة، وكذا قال ابن الحاجب: ويجوز بيع المريض المخوف عليه والحامل المقرب علي الاصح (¬). هو من باب اضافة المصدر الي المفعول لا الي الفاعل، وانما سكت هنا عن المرض (¬) المخوف غير المشرف اكتفاء بمفهوم قوله قبل: (لا كمحرم اشرف) واما الحجر عليهما فقد ذكره في باب الحجر اذ قال: (وعلي مريض حكم الطب بكثرة الموت به كسل وقولنج وحمي قوية وحامل ستة).
 تحرير:
 ما اقتصر عليه المصنف هنا وصرح ابن الحاجب باصحيته، وهو الذي جعله ابن رشد المذهب، واقامه من قول ابن القاسم في كتاب الخيار من " المدونة ": واذا ولدت الامة في ايام الخيار، كان ولدها معها في امضاء البيع [ / ب] او رده لمن له الخيار بالثمن المشترط (¬). وقال ابن يونس وعياض في مسالة كتاب الخيار : وهذه اعترضت بانها بيع مريض، واعتذر عن ذلك فضل وابن ابي زمنين بان باءعها لم يعلم المشتري بحملها.
 عياض: وهذا معترض بان علم احد المتبايعين بموجب الفساد يوجبه علي احد القولين قال: وقد (¬) يمكن ان يكون بيعها في اخر سادس شهورها، اذ لا يحكم لها بحكم المريض في افعالها الا فيما بعد السادس وتكون وضعته في السابع لتمام السادس في مدة الخيار، لا سيما علي رواية ابن وهب في اجازته في العبيد خيار شهر، وقد يمكن ان المتبايعين لم يعلما بحملها [جميعا] (¬) حين العقد، فوقع العقد علي صحة، وانما يقع فيها الفساد بعلمهما معا باتفاق او بعلم احدهما علي الخلاف، فقال ابن عرفة: مقتضي قوله: (من قبل الحاجة) للاعتذار.



 واقتصار الباجي علي نقل قول ابن حبيب بالمنع ان المذهب منع بيع هذا المريض والحامل بعد ستة [اشهر] (¬) خلاف نقل ابن رشد عن المذهب، ورد ابن محرز الحاجة للاعتذار المذكور بقوله: المذهب جواز بيع المريض والحامل بعد ستة اشهر، وللمتيطي في الهبة: " الحامل كالصحيحة حتي تدخل سادس شهورها، وقال بعضهم: حتي تدخل السابع، وقال الداودي حتي ياخذها الطلق.
 وهل ان رد لربه مدة؟ تردد. وللغاصب، نقض ما باعه ان ورثه، لا اشتراه، ووقف (¬) مرهون علي رضا مرتهنه، وملك غيره علي رضاه ولو علم المشتري والعبد الجاني علي [رضا] (¬) مستحقها.
 قوله: (وهل ان رد لربه مدة؟ تردد) منه يستروح ان فرض المسالة عزم الغاصب علي الرد.
 وحلف ان ادعي عليه الرضا بالبيع.
 قوله: (وحلف ان ادعي عليه الرضا بالبيع) الباء سببية فتتعلق ب (الرضا) او ب (ادعي).
 ثم للمستحق رده، ان لم يدفع (¬) السيد او المبتاع الارش. وله اخذ الثمن (¬)، ورجع المبتاع به او بثمنه، ان كان اقل. وللمشتري رده، ان تعمدها ورد البيع في لاضربنه ما يجوز، ورد لملكه، وجاز بيع عمود عليه بناء للباءع، ان انتفت الاضاعة وامن كسره ونقضه الباءع، وهواء فوق هواء، ان وصف البناء، وغرز جذع في حاءط، وهو مضمون، الا ان يذكر المدة، فاجارة تنفسخ بانهدامه . وعدم حرمة، ولو لبعضه، وجهل بمثمون، او ثمن ولو تفصيلا كعبدي رجلين بكذا، او رطل من شاة، وتراب صاءغ، ورده مشتريه ولو خلصه وله الاجر، لا معدن ذهب او فضة، وشاة قبل سلخها وحنطة في سنبل وتبن، ان بكيل وقت جزافا، لا   منفوشا وزيت زيتون بوزن، ان لم يختلف الا ان يخير، ودقيق حنطة، وصاع، او كل صاع من صبرة، وان جهلت، لا منها، واريد البعض وشاة، واستثناء اربعة ارطال، ولا ياخذ لحم غيرها.
 قوله: (ثم للمستحق رده، ان لم يدفع السيد او المبتاع الارش. وله اخذ الثمن) (¬) لو قال: ثم للمستحق رده او اخذ ثمنه ان لم يدفع السيد او المبتاع الارش لكان اولي؛ لينطبق الشرط علي الوجهين، وليتصل قوله: (ورجع المبتاع) به بما تفرع عليه من كون المبتاع دفع الارش للمستحق، وقد كان دفع الثمن للباءع الذي هو السيد، فيرجع عليه بالاقل منهما.
 وصبرة، وثمرة، واستثناء قدر ثلث، وجلد، وساقط بسفر فقط، وجزء مطلقا، وتولاه المشتري، ولم يجبر علي [ / ا] الذبح فيهما بخلاف الارطال، وخير في دفع راس [وجلد] (¬) او قيمتها وهي اعدل، وهل التخيير للباءع او للمشتري؟ قولان. ولو مات ما استثني منه معين ضمن المشتري جلدا وساقطا، لا لحما، وجزاف ان رء ولم يكثر جدا، وجهلاه، وحزرا واستوت ارضه، ولم يعد بلا مشقة، ولم تقصد افراده، الا ان يقل ثمنه لا غير مرءي.
 قوله: (وصبرة، وثمرة، واستثناء قدر ثلث (¬)) ذكر القدر يدل انه اراد الكيل لا الجزء.
 وان ملء ظرف ولو ثانيا بعد تفريغه.
 قوله: (وان ملء ظرف ولو ثانيا بعد تفريغه) في رسم اوصي من سماع عيسي من جامع البيوع قال ابن القاسم في رجل وجد مكتلا ملان طعاما فاشتراه [بدينار ففرغه، ثم قال: املاه لي ثانية بدينار: ان كان في موضع فيه مكاييل فلا احبه، وهو بمنزلة صبرة اشتراها] (¬) بدينار فلا باس به، فان قال له: اعطني الان كيلها بدينار، لم يكن فيه خير،   ولو وجد غرارة ملاي لم يكن باس ان يشتريها بدينار ، ولو جاءه بغرارة فقال له: املا لي هذه الغرارة بدينار لم يكن فيه خير (¬).
 قال ابن رشد: هذا كما قال: " انما يجوز شراء ذلك جزافا اذا لم يقصدا فيه الي الغرر بان يجده جزافا في وعاء او غيره فيشتريه كما وجده، فالفرق بين شراء الطعام يجده في المكتل او الغرارة جزافا بدينار وبين قوله: املا لي ذلك ثانية بدينار  ان الاول لم يقصد الي الغرر اذا اشتراه كما وجده جزافا.
 والثاني قصد الي الغرر اذا ترك ان يشتريه بمكيال معلوم فاشتراه بمكيال مجهول، ولا يجوز الشراء (¬) بمكيال مجهول الا في موضع ليس فيه مكيال (¬) معلوم علي ما قاله في " المدونة " ودل عليه قوله في هذه الرواية: ان كان في موضع فيه مكاييل، فلما كان لا يجوز ان يقول له ابتداء املا لي هذه الغرارة بدينار اذ لا يعلم مبلغ كيلها لم يجز ان يقول ذلك بعد ان اشتراها ملاي كما وجدها اذ لا يعلم كيلها فتقدم شراءه اياها جزافا.
 ولو قال رجل لرجل صبر لي من طعامك هاهنا صبرة وانا اشتريها منك جزافا لما انبغي ان يجوز ذلك؛ لما فيه من القصد الي الغرر علي قياس ما قلناه (¬). انتهي.
 وبه  والله تعالي اعلم  يجاب عن قول المازري: وقد يهجس في النفس انه لا فرق بين ما اجازوه ومنعوه، اذ لا يختلف حزر الحازر لزيت في قارورة او لقدر ملءها زيتا. وياتي قول ابن يونس ان شاء الله تعالي.
 وعلي ما قال ابن رشد عول شيخ شيوخنا ابو القاسم التازغدري فيما بلغنا عنه انه افتي بمنع: جزف لي واشتري منك. فقيل له فما تري في الجزار المسمي بالقماط (¬) الذي يصبر اللحم صبرا للبيع كل صبرة بدرهمين مثلا، فياتيه الرجل فيقول [ / ا] له: زدني علي هذا   واشتريه منك بدرهمين. فقال: حكم البعض حكم الكل. يعني: ان ذلك ممتنع في البعض كما امتنع في الكل، ساله عن ذلك شيخنا الفقيه الحافظ ابو عبد الله القوري كذا وجدته بخطه.
 ولما تكلم الشيخ ابو العباس القباب علي بيع الاستءمان اخر مساءل ابن جماعة، ذكر ان ما يفعله اهل بلادنا الان حيث ياتي احدهم الي العطار فيدفع اليه درهما ويقول له: اعطني ابزارا، فياخذه ويجعل له شيءا من الابزار في [كاغد] (¬) فيحمله (¬) المشتري من غير معرفة ولا رءية له: لا يجوز علي ما نص عليه ابن القاسم ومضي عليه الاشياخ؛ الا انه الزم علي قول الداودي وابن جماعة جوازه. فليتامل في اصله.
 الا في كسلة تين.
 قوله: (الا في [كسلة تين] (¬)). في سماع ابي زيد: لو وجد عنده سلة مملوءة تينا، فقال: انا اخذها منك بدرهم واملاها ثانية بدرهم، فهو خفيف (¬)، بخلاف غرارة القمح، [الا تراه لا يسلم في غرارة القمح] (¬) ويسلم في سلتين تينا؛ لانه معروف (¬).
 ابن عبد السلام: اراد في " العتبية " ان الغرارة ليست بمكيال للقمح؛ لان له مكاييل كالاردب [والقفيز والويبة] (¬) فالعدول عن تلك المكاييل الي غيرها غرر، واما التين فلا مكيال له، ولكن كثر تقدير الناس له بالسلل، فجري ذلك مجري المكيال للتين، وهذا ظاهر من كلامه في الرواية.



 وقال ابن يونس باثر كلامه في " العتبية ": وكذلك عندي هذه القارورة المملوءة بدرهم وملاها ثانية بدرهم هو خفيف؛ لانه كالمرءي المقدر، ولو قاله قاءل في الغزارة ما ابعد، ولكنه في القارورة ابين؛ لانه لا يختلف ملءها فليس فيه كبير خطر.
 ابن عبد السلام: المعني الذي اشار اليه في الرواية انسب، واجري علي القواعد، فاذا تاملته فهمت الجواب عن كلام ابن يونس.
 وبهذا اجاب ابن عرفة وزاد: ذكر المازري ان بعضهم فرق بين الغرارة والسلة بان القمح مكيل، فملء الغرارة منع بيع بمكيال مجهول والعنب غير مكيل فلم يكن ملء السلة منه كذلك.
 وعصافير حية بقفص، وحمام برج، وثياب.
 قوله: (وعصافير حية بقفص) هو وما بعده معطوف علي غير مرءي؛ ولذا قال: (حية).
 ونقد، ان سك، والتعامل بالعدد، والا جاز، فان علم احدهما بعلم الاخر بقدره خير وان اعلمه اولا فسد كالمغنية.
 قوله: (ونقد، ان سك، والتعامل بالعدد، والا جاز) الفرق بين المسكوك وغيره ظاهر، والفرق بين تعامل العدد والوزن انه اذا كان التعامل بالعدد كانت الاحاد مقصودة، واذا كان التعامل بالوزن يصير المقصود مبلغ الوزن، ولا غرض في الاحاد حينءذ، فهو كغير المسكوك من الثمن، فيجوز بيعه جزافا، علي هذا التعليل اقتصر ابن عبد السلام؛ ولكن قال: فيه نظر؛ لان ما يتعامل به وزنا من المسكوك كثيرا ما يرغب في كثرة احاده؛ لانه يسهل به شراء السلع اليسيرة الثمن كنصف الدرهم وربعه، فعلي هذا التقدير تكون احاده مقصودة فلا يجوز بيعه جزافا، وفي هذه المسالة طرق، وقد استوفاها ابن عرفة.
 وجزاف حب مع مكيل منه، او ارض.
 قوله: (وجزاف حب مع مكيل منه، او ارض) (جزاف): عطف علي قوله: (لا غير مرءي) وارض عطف علي الضمير في منه، ومراده: انه لا يجوز اجتماع جزاف مما اصله ان يباع كيلا كالحب مع مكيل منه او مع مكيل مما اصله ان يباع جزافا كالارض.



 وجزاف ارض مع مكيله.
 قوله: (وجزاف ارض مع مكيله) اي: ولا يجوز اجتماع جزاف مما اصله ان يباع جزافا كالارض مع المكيل منه، ولما ان كانت الارض كناية عن الجنس المذكور ذكر الضمير العاءد اليها، وفي بعض النسخ: (مع مكيلها). بالتانيث علي لفظ الارض، وفي بعضها: (مع مكيلة) بالتاء المءنثة، وهو وصف لارض اي مع ارض مكيلة.
 لا مع حب. ويجوز جزافان، ومكيلان، وجزاف مع عرض، وجزافان علي كيل، ان اتحد الكيل والصفة، ولا يضاف لجزاف علي كيل، غيره مطلقا.
 قوله: (لا مع حب) اي: لا اجتماع (¬) جزاف مما اصله ان يباع [جزافا مع مكيل مما اصله ان يباع] (¬) كيلا كالحب، بحيث ياتي كل علي اصله، فانه يجوز، وان اجتمعا في صفقة وفاقا لابن زرب خلافا لابن العطار. قال ابن عرفة: " ولابن محرز مثل ابن زرب " (¬). انتهي. وقد ظهر لك ان كلام المصنف اشتمل علي اربعة اقسام، ثلاثة ممنوعة [وواحد جاءز] (¬)، وتصور بقية كلامه فيما يضاف للجزاف ظاهر، واصل (¬) هذا كله لابن رشد في كتاب الغرر من " المقدمات "، وفي سماع ابن القاسم وسماع اصبغ من جامع البيوع (¬).
 تنبيه:
 من البين ان الموزون والمزروع في هذا الباب في معني المكيل، وقد (¬) تنازل لذلك الشيخ ابو العباس القباب في قول ابن جماعة: لا يجوز ان يشتري الرجل قربة لبن علي ان يزن زبدها.



 وجاز برءية (¬) بعض المثلي والصوان، وعلي البرنامج، ومن الاعمي، وبرءية لا يتغير بعدها.
 قوله: (وجاز [ / ب] برءية بعض المثلي والصوان) كذا في عدة نسخ، بجر الرءية بالباء فالفاعل ضمير يعود علي البيع (¬).
 وحلف مدع لبيع برنامج او (¬) موافقته للمكتوب، وعدم دفع ردي او ناقص، وبقاء الصفة، ان شك، وغاءب، ولو بلا وصف علي خياره بالرءية.
 قوله: (وحلف مدع [لبيع برنامج او موافقته] (¬) للمكتوب) كذا في بعض النسخ المدعي تصحيحها باو العاطفة التي لاحد الشيءين، فكانهما علي هذا فرعان يحلف فيهما الباءع:
 احدهما: ان يختلفا: هل كان البيع بينهما علي البرنامج ام لا؟ (¬)
 والثاني: ان يتفقا انه كان علي البرنامج ويختلفا في موافقة ما في العدل للمكتوب في البرنامج؟
 فاما الثاني فالجواب فيه صحيح، واما الاول فعهدته علي المصنف او علي من قوله   ذلك ممن كتبه كذلك، ولعل الذاهب الي ذلك اغتر بلفظ " المدونة "؛ فانه قال فيها في كتاب (بيع الغرر): ومن ابتاع عدلا ببرنامجه جاز ان يقبضه ويغيب عليه قبل فتحه، فان الفاه علي الصفة لزمه، وان قال: وجدته بخلاف الصفة فان لم يغب عليه او غاب عليه مع بينة لم تفارقه او تقارا فله الرضي به او رده، وان لم يعلم ذلك الا بقوله، وانكر الباءع ان يكون مخالفا للجنس المشترط او قال (¬) بعتك علي البرنامج فالقول قول الباءع؛ لان المبتاع صدقه اذ قبضه علي صفته (¬). كذا اختصره ابو سعيد وابن يونس، وزاد: يريد مع يمينه.
 فانت تراه فرض الكلام في " المدونة " اولا في فرعنا الثاني، ثم عطف عليه فقال: (او قال (¬) بعتك علي البرنامج، ثم جاء بالجواب، فقد يتبادر لبعض الافهام ان المعطوف فرض اخر اختلفا فيه هل كان البيع علي البرنامج ام لا؟، وعلي هذا الوجه اتي بها صاحب " الشامل " اذ قال: ولو ذهب به قبل فتحه ثم ادعي انه مخالف للوصف او انه لم يشتره (¬) علي البرنامج فالقول للباءع مع يمينه؛ لان المبتاع صدقه اذ (¬) قبضه علي صفته. انتهي.
 وهذا خلاف ما فهم عليه الشيخ ابو الحسن الصغير مسالة " المدونة " من انها مسالة واحدة اتفق فيها المتبايعان ان بيعهما وقع علي البرنامج، وانما اختلفا في موافقة الصفة، فانه بحث في قوله: او قال بعتكه (¬) علي البرنامج. فقال: انظر يمينه علي هذا الفصل لا فاءدة لها، وهذا مثل ما في السلم الثاني، او لقد باعه علي ما كان فيه من الكيل الذي يذكر؛ لان المشتري يوافقه انه باعه علي البرنامج؛ ولكنه لم يجد فيه ما سمي علي البرنامج، والذي يخرجه عن الالغاز ان يحلف لقد باعه علي البرنامج، ولقد كان فيه ما وصفته. انتهي.



 فان كان لفظ " المدونة ": وقال بعتكه بالواو، وكذا رايته في نسخة عتيقة من
 " مختصر " ابي محمد فهذا التاويل واضح، وان كان باو فكانها بمعني الواو (¬)، وليس عند ابن عرفة الا انها مسالة واحدة فانه لم يزد علي ان قال: وفيها له قبض العدل بذلك فان وجده دون الصفة (¬) او العدد بالحضرة او بعدها ببينة لم تفارقه صدق، والا فالقول قول الباءع بيمينه لقبضه بتصديقه، وفي كثير من النسخ (وحلف مدع لبيع برنامج ان موافقته للمكتوب) وهذا امثل، وكانه قصد الي محاذاة لفظ " المدونة " في ان دعوي الباءع اشتملت علي امرين احدهما: وافق عليه المشتري فلا يحلف عليه الباءع، وهو كون البيع علي البرنامج، والثاني تخالفا فيه، وعليه يحلف الباءع وهو موافقة العدل لما في البرنامج، وفي بعض النسخ ان موافقته المكتوب ب (ان) الشرطية الداخلة علي الماضي المتعدي بضمير النصب ورفع المكتوب علي الفاعلية، ولا وجه له.
 او علي يوم.
 قوله: (او علي يوم) معطوف علي ما في حيز لو اشارة لخلاف ابن شعبان، كانه قال: ولو كان الغاءب الموصوف علي مسيرة يوم، كانه اقل البعد، وهذا مفرع علي قوله بعد: (ولم تمكن رءيته بلا مشقة)، فكان حقه ان يءخره عنه كما فعل ابن الحاجب (¬) وابن عرفة، فانه لما ذكر ان المعروف منع بيع حاضر العاقدين بصفته قال: وعلي المنع المعروف جواز بيع (¬) الغاءب علي مسافة يوم. وقال اللخمي: روي ابن شعبان منعه قال المازري لسهولة احضاره، ولعل المصنف انما قدمه لجمعه مع نظيره في الخلاف.
 [و] (¬) وصفه غير باءعه.
 قوله: (ووصفه غير باءعه). هكذا هو فيما رايناه من النسخ مصدرا بواو الحال مع   اثبات لفظ غير، وهو جار علي ما نسب في " التوضيح " للموازية و " العتبية "، قال: ولا يشترط ذلك علي ظاهر المذهب، وهو الذي اخذه جماعة من " المدونة "، وقال ابن العطار: به العمل، وذكر المتيطي: ان الشيوخ اختلفوا في تاويل " المدونة " علي القولين، وجعل اللخمي وابن رشد في " المقدمات " [ / ا] ذلك شرطا في جواز النقد). انتهي (¬).
 فلو جري علي ما رجحه (¬) في " التوضيح " لقال: او وصفه باءعه، بالعطف باو علي غير (¬) في حيز لو، وباسقاط لفظ غير، ويكون في غاية الحسن (¬).
 او (¬) لم يبعد كخراسان من افريقية (¬)، ولم تمكن رءيته بلا مشقة.
 قوله: (ان لم يبعد كخراسان من افريقية). في " النوادر " عن ابن حبيب يجوز بيع الغاءب علي الصفة ما لم تتفاحش غيبته جدا، فنقله المازري غير معزو كانه المذهب، ولم يحده بتعيين مسافة وقال ابن شاس: كافريقية من خراسان (¬)، وقال اللخمي: لا يجوز ان كان بحيث يتغير عما رءي عليه او وصف به. ابن عرفة: ظاهر " المدونة " و " الجلاب " و " التلقين " (¬)، الاطلاق، وهو ظاهر في الارض البيضاء.



 والنقد فيه ومع الشرط في العقار، وضمنه المشتري.
 قوله: (ومع الشرط في العقار، وضمنه المشتري). اي: وجاز النقد بشرط في العقار لامنه، وضمان العقار من المشتري.
 وفي غيره ان قرب كاليومين، وضمنه باءع.
 قوله: (وفي غيره ان قرب كاليومين، وضمنه باءع). اي: وجاز النقد (¬) في غير العقار ان قرب مكانه وضمان غير العقار من الباءع.
 الا لشرط او منازعة، وقبضه علي المشتري.
 قوله: (الا لشرط او منازعة). استثناء الشرط بين، واما المنازعة ففرعها ابن شاس علي تضمين المشتري فقال: حيث قلنا ان الضمان من المشتري فتلفت السلعة فتنازعا في سلامتها حين العقد ففي تعيين المدعي منهما قولان؛ لتعارض اصل السلامة وانتفاء الضمان، وتبعه ابن الحاجب (¬)، ونسب في " التوضيح " الاول: لابن حبيب وترجيح (¬) اللخمي من قول ابن القاسم في الموازية (¬)، والثاني: لابن القاسم في " المدونة " انتهي.
 واصل هذا للخمي والمازري، وقد اشبع ابن عرفة الكلام فيه، وذكره في هذا المختصر تفريع علي غير اصل؛ لانه قطع فيه ان ضمان غير العقار من الباءع، وحمله علي المنازعة فيما كان ضمانه من المشتري بشرط عيي وتعسف، ولو سلم لكان مخالفا لما نسبه في " التوضيح " للمدونة، فتدبره. (¬) والله تعالي اعلم.



  AUTO [باب الصرف]

 وحرم في نقد وطعام ربا فضل ونساء كدينار (¬) او درهم وغيره بمثلهما.
 قوله: (كدينار او درهم وغيره بمثلهما) كذا في كثير من النسخ بجر دينار بالكاف وعطف درهم باو وعطف غيره بالواو، فضمير مثلهما يعود علي دينار وغيره في صورة وعلي درهم وغيره في اخري لا علي دينار ودرهم، وتصوره ظاهر.
 ومءخر ولو قريبا، او غلبة، او عقد، ووكل في القبض.
 قوله: (ومءخر). عطف علي دينار، وهو توطءة لما بعده من المبالغة، وهو راجع لربا النساء، كما ان ما عطف هو عليه راجع لربا الفضل، من باب اللف والنشر.
 او غاب نقد احدهما وطال، او نقداهما.
 قوله: (او غاب نقد احدهما وطال، او نقداهما) الطول قيد في غيبة نقد احدهما لا في غيبة نقديهما معا. قال في " المدونة ": وان اشتريت من رجل عشرين درهما بدينار وانتما في مجلس واحد، ثم استقرضت انت دينارا من رجل الي جانبك، واستقرض هو الدراهم من رجل الي جانبه، فدفعت اليه الدينار وقبضت الدراهم فلا خير فيه (¬)، ولو كانت الدراهم معه، واستقرضت انت الدينار، [فان كان امرا قريبا كحل الصرة ولا تبعث (¬) وراءه ولا تقوم لذلك جاز، ولم يجزه اشهب] (¬).
 قال ابن عبد السلام: فالحاصل انهما (¬) ان تسلفا معا فاتفق ابن القاسم واشهب علي فساد الصرف، وظاهره طال او لم يطل، وان تسلف احدهما وطال فكذلك. وان لم يطل   ففيه (¬) اختلف ابن القاسم واشهب؛ لان تسلفهما (¬) معا (¬) مظنة التاخير، بخلاف تسلف احدهما.
 او بمواعدة، او بدين، ان تاجل، وان من احدهما، او غاب رهن، او وديعة، ولو سك كمستاجر، وعارية ومغصوب، ان صيغ الا ان يذهب فيضمن قيمته، فكالدين، وبتصديق فيه كمبادلة ربويين، ومقرض ومبيع باجل، وراس مال سلم، ومعجل قبل اجله وبيع وصرف، الا ان يكون الجميع دينارا، او يجتمعا فيه، وسلعة بدينار، الا درهمين، ان تاجل الجميع، او السلعة، اواحد النقدين، بخلاف تاجيلهما او تعجيل الجميع.
 قوله: (او بمواعدة) هو مما انخرط في سلك الاغياء.
 كدراهم من دنانير بالمقاصة، ولم يفضل. وفي الدرهمين كذلك، وفي اكثر كالبيع والصرف، وصاءغ يعطي الزنة، والاجرة كزيتون، واجرته لمعصره، بخلاف تبر يعطيه المسافر، واجرته دار الضرب لياخذ زنته، والاظهر خلافه.
 قوله: (كدراهم من دنانير بالمقاصة، ولم يفضل) تشبيه (¬) بقوله: (بخلاف تاجيلهما او تعجيل الجميع) في مطلق الجواز سواء كان البيع في هذا نقدا او مءجلا، وهذه طريقة ابن رشد.
 وبخلاف درهم [ / ب] بنصف، وفلوس او غيره في بيع، وسكا، واتحدت، وعرف الوزن.
 قوله: (وبخلاف درهم بنصف، وفلوس) خرج بالدرهم الدينار والدرهمان كما يصرح به، وبالنصف ما زاد عليه، وفهم من فرض الفلوس انه لا يشترط عدمها بالبلد خلافا لمن اشترط.



 وانتقد الجميع والا فلا كدينار ودرهمين.
 قوله: (والا فلا كدينار ودرهمين (¬)) كذا كان يصوبه شيخنا الفقيه الحافظ ابو عبد الله القوري اي: وان لم تتوفر الشروط فلا يجوز الرد، ثم مثل ببعض ما اختلفت (¬) فيه الشروط فقال: (كدينار ودرهمين) اي فلا يجوز الرد [في الدينار ولا في الدرهمين] (¬) فاكثر.
 وردت زيادة بعده لعيبه، لا لعيبها، وهل مطلقا، او الا ان يوجبها، او ان عينت؟ تاويلات.
 قوله: (وهل مطلقا، او الا (¬) ان يوجبها، او ان عينت) عطف (او ان عينت) علي (مطلقا) [ / ب] ولو عطفه علي المستثني لقال او لم تعين.
 وان رضي [بالحضرة] (¬) بنقص وزن، او بكرصاص، او رضي باتمامه، او بمغشوش مطلقا صح.
 قوله: (وان رضي بالحضرة بنقص وزن، او بكرصاص، او رضي باتمامه، او بمغشوش مطلقا صح) القدر يشمل الوزن والعدد، والاتمام يشمل تكميل الوزن والعدد وتبديل الرصاص ونحوه، ولا يشمل تبديل المغشوش المذكور بعده، ومعني الاطلاق في المغشوش كان رضا قابضه بالحضرة ام لا، ولا شك (¬) ان الغش نقصان صفة لا قدرا، والرصاص الصرف ونحوه متردد بينهما، وقد درج المصنف علي الحاقه بالقدر.
 واجبر عليه، ان لم يعين.
 قوله: (واجبر عليه، ان لم يعين) الضمير في (عليه) يعود علي الاتمام الذي هو تكميل الوزن، والعدد وتبديل الرصاص ونحوه.



 وان طال نقض ان قام به.
 قوله: (وان طال (¬) نقض ان قام به) كانه يشمل نقص الوزن وشبهه كالرصاص الصرف والمغشوش غير المعين، بدليل ما بعده، ومفهوم قوله: (ان قام به) انه ان رضي [به] (¬) صح وان طال.
 فان قلت: هذا خلاف مفهوم قوله اولا: (وان رضي بالحضرة)؟
 قلت: قصاراه تعارض مفهومين في محل مختلف فيه فخطبه سهل.
 كنقص العدد، وهل معين ما غش كذلك او يجوز فيه البدل؟ تردد.
 قوله: (كنقص العدد) ظاهره ان نقص العدد يوجب النقص مع الطول قام به ام لا، بخلاف نقص الوزن، فكانه فرق في هذا المحل بين نقص الوزن والعدد بخلاف ما تقدم، وقد صرح في " التوضيح " بتعاكس المشهورين فيهما فقال: المشهور جواز الرضا مطلقا؛ لكن بشرط ان يكون النقص في الوزن واما ان كان النقص في العدد فانه لا يجوز الرضا علي المشهور. انتهي (¬) وعهدته عليه والذي رايت للخمي: ان النقص في الصرف علي وجهين في العدد وفي الوزن، وهو في الوزن علي وجهين:
 احدهما: ان تكون الدنانير مجموعة.
 والثاني: ان تكون عددا كالقاءمة والفرادي فيجد (¬) كل دينار ناقصا عن الوزن المعتاد، فان انعقد الصرف علي ماءة دينار عددا او علي الوزن الا انها غير معينة فوجد تسعة وتسعين (¬) فالمشهور [من المذهب] (¬) ان الصرف ينتقض قام بحقه في ذلك النقص او لم يقم، وان كان الصرف علي قاءمة او فرادي او ما اشبه ذلك مما الصرف فيه علي العدد،   فوجد (¬) بعضها تنقص عن الوزن المعتاد كان كالزاءف ان تمسك به ولم يقم صح الصرف.
 وان رده دخل الخلاف: هل ينفسخ ما ينوبه او جميع الصرف؟ لله
 وحيث نقض فاصغر دينار، الا ان يتعداه فاكبر منه، لا الجميع، وهل ولو لم يسم لكل دينار؟ تردد.
 قوله: (وحيث نقض فاصغر دينار) الباجي: لكراهة قطع الدنانير المضروبة، وقال ابن رشد في رسم تاخير صلاة العشاء، من سماع ابن القاسم، من كتاب الصرف: الدنانير المقطوعة يختلف في كراهة قطعها والصحاح (¬) المدورة النقص التي لا تجوز الا بالوزن يتفق علي كراهة قطعها، واما القاءمة التي تجوز عددا فقطع الزاءد منها علي وزنها المعلوم جاءز لمن استصرفها ومكروه لمن باع بها.
 واما ردها ناقصة فمكروه في البلد الذي تجوز فيه ناقصة، وحرام في البلد الذي لا تجوز فيه ناقصة (¬).
 وقال في اول سماع اشهب منه: الدنانير التي قطعها من الفساد في الارض هي (¬) الدنانير القاءمة التي تجوز عددا بغير وزن، فاذا قطعت فردت ناقصة اغتر بها الناس فكان ذلك من الفساد في الارض، وقد قيل في قوله تعالي حكاية عن قوم شعيب: {او ان نفعل في اموالنا ما نشاء} [هود: ] انه قطع الدنانير والدراهم، وقيل التراضي بالربا، وقيل منع الزكاة، واولي ما قيل انهم ارادوا جميع ذلك (¬)، واما قطع الدنانير المقطوعة فليس من الفساد [في الارض] (¬)، انما هو مكروه، فراي مالك قطعها لتوقي شبهة الربا افضل من   تركها لمن اقتضي دنانير فوجد [فيها] (¬) فضلا عن حقه فلا يعطيه عن الفضل دراهم، ولكن يقطع منها ما فضل فيرده علي الدافع (¬). انتهي مختصرا.
 وهل يفسخ في السكك اعلاها او الجميع؟ قولان، وشرط البدل جنسية، وتعجيل، وان استحق معين سك بعد مفارقة، او طول، او مصوغ مطلقا نقض، والا صح، وهل ان تراضيا؟ تردد. وللمستحق اجازته ان لم يخبر المصطرف [بتعد] (¬) وجاز محلي، وان ثوبا يخرج منه [عين] (¬)، ان سبك باحد النقدين ان ابيحت، وسمرت، وعجل [بغير صنفه] (¬) مطلقا، وبصنفه ان كان الثلث، وهل بالقيمة او بالوزن؟ خلاف، وان حلي بهما لم يجز باحدهما، الا ان تبعا الجوهر. وجازت مبادلة القليل (¬) المعدود دون سبعة باوزن منها بسدس سدس.
 قوله: (وهل يفسخ في السكك اعلاها او الجميع (¬) قولان) كذا فرعه (¬) المازري علي المشهور من اختصاص النقض بدينار ان امكن ونسب الاول لاصبغ ووجهه بان العيب من جهة دافع الدراهم المردودة، فيكون مدلسا ان علم بالزاءف ومقصرا في الانتقاد ان لم يعلم به، فامر ان يرد اجود ما في يديه من الدنانير، ونسب الثاني لسحنون، ووجهه بانه اذا كانت الدنانير سكة مختلفه لم يتات الجمع في دينار واحد لاجل ان الدينار الذي تجتمع فيه الاجزاء تختلف فيه الاغراض [ / ا] من المصطرفين (¬)، فوجب فسخ الجميع.
 وقول الشارح في " الكبير ": ويجري علي [المشهور] (¬) فيما تقدم ان الفسخ يختص   بالدينار الاصغر، الا ان يزيد عليه ان يختص الفسخ هنا بالدينار الادني الا ان يزيد [المنقوص او المغشوش] (¬) علي قيمته، فينتقل الي ما هو فوقه .. كلام فيه نظر.
 قوله: (والاصح تخصيصه بالمسكوك) (¬). جيد وفي اجباره علي البدل خلاف كما قال: (وهل ان تراضيا تردد).
 والاجود انقص، [وو الاوزن] (¬) اجود سكة ممتنع، والا جاز، ومراطلة عين بمثله بصنجة او كفتين ولو لم يوزنا علي الارجح، وان كان احدهما او بعضه اجود، لا ادني واجود.
 قوله: (والاجود انقص [او الاوزن] (¬) الاجود سكة ممتنع) كذا في بعض النسخ وهو الصواب (¬)، فاما الاجود الانقص فالدوران فيه ظاهر، واما الاوزن الاجود سكة فقال في الامهات: قلت فان كانت سكة الوازن افضل قال: قال مالك: لا خير في هاشمي ينقص خروبة بقاءم عتيق وازن، فتعجبت (¬) منه فقال لي طليب ابن كامل: لا تتعجب؛ قاله ربيعة، ابن القاسم: لا ادري من اين اخذه ولا باس به عندي (¬).
 واختصره ابو سعيد: وان سالته ان يبدل لك دينارا هاشميا ينقص خروبة بدينار عتيق   قاءم وازن فلا خير فيه عند ربيعة ومالك، وقال ابن القاسم: لا باس به عندي (¬). قال اللخمي: ان كانت سكة الاوزن اجود فكرهه مالك واجازه ابن القاسم قال: ووجهه شيخنا ابو الطيب بن خلدون باختلاف نفاق السكك في البلاد زاد ابن بشير: كمنع اقتضاء سمراء من محمولة زاد ابن شاس: وفتح من شعير قبل الاجل (¬) اي: في القرض، فقال ابن عبد السلام: تبع ابا الطيب علي هذا التعليل اكثر الشيوخ، ولا شك انه ربما يكون هذا الذي قاله ولكنه ليس باكثر؛ انما هو نادر فلا ينبغي ان يعتبر في الاحكام؛ ولهذا تعجب ابن القاسم منه، علي ان الموضع الذي تعجب فيه ابن القاسم ظاهره (¬) ان الازيد فيه كان اجود جوهرية لا في السكة، اذ لا يمكن ان يقال ان سكة العتيق وهو القديم (¬) الذي ضرب في ايام بني مروان خير من سكة الهاشمي الذي ضرب في ايام بني العباس؛ لان هذه الفتوي انما كانت بعد ظهور الدينار العباسي، ولم يظهر الا بعد انقراض دولة بني مروان، فالترجيح بينهما انما هو من جهة ان المرواني اوزن واجود ذهبا وهذا هو المعروف في صفة العتيق؛ وبهذا يتبين لك ان انتصارهم (¬) لمالك بمسالة اقتضاء القمح من الشعير السلف قبل حلول اجله غير بين؛ فان الشعير قد يراد للعلف وشبهه الذي يقوم (¬) فيه القمح مقامه، بخلاف ردء القمح مع جيده.
 الا ان ابن الحاجب لما كان محل القولين عنده انما هو اذا كانت الجودة من جهة السكة لا من جهة الجوهرية  جاء احتجاجه بمسالة الشعير الذي يوافق ابن القاسم (¬) عليه حسنا جيدا (¬) انتهي.



 علي ان ابن عرفة قد زاد بحثا في المسالة فقال بعد ذكر النقول التي قدمناها: هذا كله تسليم منهم بجري قول ابن القاسم علي القياس، وصحة قوله لاسد (¬) وسحنون: لا ادري من اين اخذه وكلاهما غير صحيح، اما الاول: فلان الهاشمي الانقص اختص بقبح النقص وفضل السكة؛ لانها الثابتة الناسخة لسكة العتيق، والعتيق اختص بفضل الوزن (¬) والطيب علي ما قال ابن عبد السلام واختص بقبح السكة فقد دار الفضل [من الجهتين] (¬) فيجب المنع، وهو قول مالك بخلاف قول ابن القاسم وتعجبه وموافقة (¬) طليب له حيث اعتذر بان ربيعة قاله، وبه يتبين عدم صحة قوله: لا ادري.
 والاكثر علي تاويل السكة والصياغة كالجودة، ومغشوش بمثله.
 قوله: (والاكثر علي تاويل السكة والصياغة كالجودة) انما نسب ابن عبد السلام للاكثر نقيض هذا، وتبعه في " التوضيح " (¬) والطرق فيها متشعبة، وقد استوفاها ابن عرفة.
 وبخالص. والاظهر خلافه.
 قوله: (وبخالص. والاظهر خلافه) اشار به لقول ابن رشد، في رسم البيع والصرف، من سماع اصبغ: كان الشيوخ يختلفون في مراطلة الذهب الخالصة بالذهب التي ليست بخالصة، فمنهم من كان يجيز ذلك قياسا علي قول اشهب يعني في " المدونة " حيث اجاز بيع الدراهم (¬) الستوق (¬) بالدراهم الجياد وزنا بوزن، (¬) ومنهم من كان لا يجيز ذلك؛ لما   فيه من التفاضل بين الذهبين، ويتاول قول اشهب علي اليسير من الدراهم، قياسا علي جواز بدل ناقص بوازن في العدد [ / ب] اليسير من الدراهم علي وجه المعروف وهو الصحيح (¬).
 [و] (¬) لمن يكسره او لا يغش [به] (¬). وكره لمن لا يءمن، وفسخ ممن يغش، الا ان يفوت، فهل يملكه او يتصدق بالجميع او بالزاءد علي من لا يغش؟ اقوال، وقضاء قرض بمساو وافضل صفة. وان حل الاجل باقل صفة وقدرا، لا ازيد عددا او وزنا، الا كرجحان ميزان او دار فضل من الجانبين، وثمن المبيع من العين كذلك، وجاز باكثر، ودار الفضل [من الجانبين] (¬) بسكة وصياغة وجودة. وان بطلت فلوس فالمثل. او عدمت، فالقيمة وقت اجتماع الاستحقاق والعدم.
 قوله: (ولمن (¬) يكسره او لا يغش) كذا هو [بواو] (¬) العطف في اوله فهو اعم من ان يكون في بيع او صرف او مراطلة (¬).
 وتصدق بما غش ولو كثر، الا ان يكون اشتري كذلك، الا العالم بعيبه كبل الخمر (¬) بالنشاء، وسبك ذهب جيد وردء، ونفخ اللحم.
 قوله: (وتصدق بما غش ولو كثر، الا ان يكون اشتري كذلك، الا العالم بعيبه كبل الخمر بالنشاء، وسبك ذهب جيد وردء، ونفخ اللحم) هذا كله مسلوخ من كلام   اللخمي اخر، كتاب الصرف، قال بعد ما ذكر غش هذه الاشياء وما شاكلها من لبن وزعفران ومسك: ويجوز علي قول مالك الصدقة بذلك كله، وعلي قول ابن القاسم: تغسل الخمر حتي يذهب ذلك منها، ولا يتصدق بها (¬) عليه، ويعاقب، فالخلاف في القليل: هل يطرح او يتصدق به عليه
 والخلاف في الكثير هل يتصدق به او يترك لصاحبه ويعاقب. انتهي فاختار المصنف قول مالك، واشار بلو لقول ابن القاسم.



  AUTO [باب المطعومات]

 علة طعام الربا اقتيات وادخار (¬). وهل لغلبة [ / ا] العيش؟ تاويلان، كبر (¬) وشعير، وسلت، وهي جنس؟ وعلس، وارز، ودخن، وذرة، وهي اجناس، وقطنية، ومنها كرسنة، وهي اجناس. وتمر، وزبيب، ولحم طير، وهو جنس. ولو اختلفت مرقته كدواب الماء، وذوات الاربع، وان وحشا، والجراد. وفي ربويته خلاف وفي جنسية المطبوخ من جنسين قولان، والمرق، والعظم، والجلد كهو.
 قوله: (كبر وشعير، وسلت، وهي جنس). المازري: لم يختلف المذهب ان القمح والشعير جنس واحد، وراي السيوري انهما جنسان، ووافقه علي ذلك بعض من اخذ عنه.
 ابن عرفة: قال غير المازري هو عبد الحميد الصاءغ قال: وفي اجراء قول السيوري في السلت نظر، والاظهر عدمه؛ لانه اقرب للقمح من الشعير.
 ويستثني قشر بيض النعام، وذو زيت كفجل، والزيوت اصناف كالعسول، لا الخلول، والانبذة.
 قوله: (وذو زيت كفجل) مما اندرج فيه الكتان، وقد قال ابن عرفة: وفي كون بزر الكتان ربويا رواية زكاته، ونقل اللخمي عن ابن القاسم: لا زكاة فيه اذ ليس بعيش. القرافي: وهو ظاهر المذهب. انتهي (¬)، ثم قال بعد بنحو خمسة اوراق قال ابن حارث: اتفقوا في كل زيت يءكل انه ربوي واجاز ابن القاسم التفاضل في زيت الكتان؛ لانه لا يءكل وقال اشهب: لا يباع قبل قبضه.
 المارزي: قال بعض اشياخي: ان دهن اللوز غير ربوي؛ لانه لا يستعمل غالبا عندنا الا دواء (¬) وهو بعيد عن اصل المذهب، لان بعض القوت والادام يترك اكلها لغلاءها، ودهن الورد والياسمين والبنفسج ونحوها، انما يتخذ دواء فتخرج عن حكم الطعام عند بعض اشياخي.



 ابن عرفة: ما ذكره عن بعض اشياخه هو نص اللخمي، وقولهما في زيت الورد ونحوه يقتضي عدم وقوفهما عليه للمتقدمين . وفي رسم اسلم، من سماع عيسي، من ابن القاسم، من كتاب السلم والاجال: لا يعجبني الزنبق والخيري (¬) بعضه ببعض الي اجل متفاضلا؛ لان منافعه واحدة. ابن رشد: هذه ادهان حكم لها بحكم [الصنف] (¬) الواحد علي اصله في مراعاة المنافع دون الاسماء (¬).
 والاخباز، ولو بعضها قطنية الا الكعك بابزار، وبيض، وسكر، وعسل.
 قوله: (والاخباز، ولو بعضها قطنية) هذا المشهور عند ابن رشد وهو خلاف قول ابن جماعة: واخبازها كاصولها.
 ومطلق لبن، وحلبة وهل ان اخضرت؟ تردد. ومصلحه كملح، وبصل، وثوم وتابل كفلفل، وكزبرة، وكراويا، وانيسون، وشمار، وكمونين  وهي اجناس.
 قوله: (ومطلق لبن) هذا المعروف من المذهب، وقال اللخمي في كتاب السلم الثالث: يختلف في بيع المخيض بالمخيض، والمضروب بالمضروب متفاضلا لانهما لا يدخران، [فمن منع] (¬) التفاضل بينهما منع ان يباع شء منهما بحليب او زبد او سمن او غيره مما تقدم ذكره؛ لانه كالرطب باليابس، ومن اجاز التفاضل اجاز بيع احدهما باي ذلك احب من الحليب وغيره. وقال مالك في " المدونة ": ولا باس بالسمن باللبن الذي قد اخرج زبده (¬)، وهذا لا يصح الا علي القول ان التفاضل بينهما جاءز؛ لانه كالرطب باليابس، واري ان يجوز التفاضل في المخيض بالمضروب؛ لانه مما لا يدخر، ومن منع ذلك حمله علي الاصل، والاختلاف فيه كالاختلاف في التين [والعنب] (¬) الشتوي هل   يمنع التفاضل فيه ويحمل علي الغالب من جنسه او يجوز لانه لا يدخر في نفسه، وذكر المازري اخذ هذا من " المدونة " ولم يتعقبه.
 وقال ابن بشير في كتاب التنبيه: ذكر اللخمي ان المذهب اختلف في اللبن المخيض، ولا نجد ذلك في المذهب؛ لان اللبن مقتات وان لم يدخر [فدوامه كادخاره، والدليل عليه انه لم يختلف المذهب [ / ا] ان الربا جار (¬) في لبن الابل وان لم يعمل منه ما يدخر] (¬)، وانما هذا لانه متكرر الوجود، فاشبه ما يدخر للقوت، وان اعتذر بان لبن الابل يعمل منه المصل (¬)، وهو مدخر فهذا غير صحيح؛ لان المصل صورة نادرة، وايضا فانه لا يدخر للقوت بل للتصرف في الطبخ كالاباريز.
 ولما ذكر ابن شاس ما اخذ اللخمي من " المدونة "، قال: قال ابو الطاهر: فيما عول عليه نظر، ولعل قوله في " المدونة " مبني علي ان السمن صيرته النار والصنعة جنسا اخر (¬)، ولما ذكر ابن الحاجب تخريج اللخمي قال تبعا لابن شاس: ورده ابن بشير بان السمن نقلته الصنعة والنار، ثم زادوهما فان بعده، فاما بلبن فيه زبد فلا (¬).
 ابن عبد السلام: هذا الذي رد به علي ابن بشير في غاية الظهور، اذ لو كانت النار والصنعة ناقلتين في هذا الموضع لجاز بيع الزبد بالسمن، وبيع اللبن الذي فيه زبد بالسمن؛ لحصول الصنعة والنار في السمن، واما رده علي اللخمي فقلق، وانما يتوجه عليه الرد ان لو كان تخريج اللخمي في كل لبن مضروب او غير مضروب، فاما اذا كان تخريجه في المضروب وحده فانه لا يتناوله اصلا. انتهي.
 وتكلف في " التوضيح " له توجيها بعيدا (¬). وقال: ابن عرفة: توهيم ابن الحاجب ابن   بشير بما ذكر من لفظ " المدونة " بين، ويجاب بان مراده بالصنعة مجموع المخض، وما بعده لا ما بعده فقط. وتوهيمه اللخمي وهم. انتهي. وبقيت فيها مباحث (¬) بين ابن عبد السلام وابن عرفة، فشانك بها ان وجدت المكان والامكان، ومساعدة المذاكرين الاعيان.
 لا خردل، وزعفران، وخضر (¬)، ودواء، وتين، وموز، وفاكهة ولو ادخرت بقطر.
 قوله: (لا خردل، وزعفران، وخضر، ودواء، وتين) اما الخردل والخضر فما فيهما معروف، واما الزعفران فقال ابن عرفة: قال ابن سحنون: اتفق العلماء ان الزعفران جاءز بيعه قبل استيفاءه، ونقله ابن يونس بلفظ: اجمع العلماء انه ليس بطعام.
 وفي " تهذيب الطالب " قال عبد الحق: رايت لابن سحنون من منع سلف زعفران في طعام لاجل: يستتاب، فان لم يتب ضربت عنقه؛ لاجماع الامة علي اجازته (¬)، فسالت ابا عمران عن ذلك؟ فقال: ان ثبت عنده ذلك الاجماع بخبر الواحد لم يستتب، وان ثبت له بطريق يحصل له العلم فذلك يستتاب.
 ابن عرفة: الصحيح ان الاجماع الذي يستتاب منكره ما كان قطعيا، وهو ما بلغ عدد قاءله عدد التواتر، ونقل متواترا علي خلاف فيه.
 ثالث الاقوال: ان كان نحو العبادات الخمس، وما نقلوه من الاجماع في الزعفران لم اجده في كتب الاجماع، ومن اوعبها كتاب الحافظ ابي الحسن بن القطان، ووقفت علي نسخة منه بخطه فلم اجده فيها بحال.
 واما الدواء فكالصبر والشاهترج (¬)، ومعناه بالعجمية: سلطان العشب، [قيل] (¬): وهو المسمي عندنا بقول الصيب.



 وفي " النوادر " قال ابن القاسم في حب الغاسول: ليس بطعام وان كان تاكله الاعراب اذا اجدبوا. وفي " النوادر " عن ابن حبيب: الحرف دواء، ويجوز بالحلباء الي اجل متساويا ومتفاضلا. انتهي. والحرف هو حب الرشاد، وفيه قوة حتي قالوا: اسقه الحرف والقه من الجرف (¬). وقال ابن عرفة من عند نفسه: النارنج غير طعام، والليم طعام.
 واما التين فالبحث فيه معروف، ولكن وقع في اخر سماع اصبغ من كتاب السلم والاجال: قال اصبغ: لا باس ببيع ذكار (¬) التين بالتين الي اجل متفاضلا وغيره، وهو مثل النوي بالتمر (¬). ابن رشد: هذا صحيح؛ لان الذكار لا يءكل بحال، فحكمه حكم العرض باتفاق (¬). واما التمر بالنوي فاختلف فيه قول مالك؛ من اجل ما في التمر من النوي، فاجازه مرة وكرهه مرة وفصل مرة بين النقد والاجل وشبهه اصبغ به علي مذهبه.
 وكبندق، وبلح ان صغر، وماء. ويجوز بطعام لاجل، والطحن، والعجن، والصلق الا الترمس، والتنبيذ لا ينقل، بخلاف خله.
 قوله: (وكبندق) لا يخفي اندراج الجوز ونحوه تحت هذه الكاف، واما البلوط فقال سند ابن عنان: يختلف فيه، [علي] (¬) الخلاف فيما يدخر نادره، وقبله ابن عرفة.
 وطبخ لحم بابزار، وشيه، وتجفيفه بها، والخبز، وقلي قمح وسويق.
 قوله: (وطبخ لحم بابزار) (الابزار) بفتح الهمزة جمع بزر، فيدخل فيه ساءر التوابل السابقة، قال اللخمي: قال ابن حبيب في القديد والمشوي بيع احدهما بالاخر [ / ب]   او بالنيء مثلا بمثل لا يجوز؛ لانه رطب بيابس (¬)، وهذا (¬) اذا كان لا ابزار فيهما او فيهما ابزار، فان كان الابزار في احدهما جاز مثلا بمثل ومتفاضلا. قال ابن حبيب: وذلك اذا غيرته الصنعة بالتوابل والابزار التي عظمت فيها النفقة (¬)، فاما ما طبخ بالماء والملح فلا. قال ابن عرفة: فان اضيف الي الماء والملح بصل فقط او ثوم  فكان بعض شيوخنا يراه معتبرا وهو مقتضي (¬) اخر كلام ابن حبيب خلاف مقتضي اوله.
 وسمن، وجاز تمر، ولو قدم بتمر، وحليب، ورطب، ومشوي. وقديد، وعفن، وزبد وسمن.
 قوله: (وسمن) عد السمن فيما نقلته الصنعة كالجنوح الي قول ابن بشير وقد تقدم ما فيه عند قوله: (ومطلق لبن)، وقد عرفت قوله في كتاب: السلم الثالث من " المدونة ": ويجوز السمن بلبن اخرج زبده، فاما بلبن فيه زبده فلا يجوز (¬). وعليه يحوم المصنف، الا ان جعله السمن منخرطا في سلك المنقولات بالصنعة يعطي جواز السمن بلبن فيه زبدة، بل وبالزبد وليس كذلك، وقد ينفصل عنه بجواب ابن عرفة عن توهيم ابن بشير فراجعه. وبالله تعالي التوفيق.
 وجبن واقط بمثلها.
 قوله: (وجبن واقط بمثلها) في " النوادر ": قال ابن حبيب: والجبن كله صنف بقريه وغنميه لا يجوز فيه التفاضل، ولا رطبه بيابسه (¬).
 كزيتون، ولحم، لا رطبهما بيابسهما، ومبلول بمثله.
 قوله: (كزيتون، ولحم، لا رطبهما بيابسهما) كذا في اكثر النسخ بتثنية الضميرين، فيكون لفظ رطبهما مجرورا عطفا علي ما بعد الكاف، وهو الجاري علي اصطلاحه فيما بعد   كاف التشبيه، وهو ايضا مناسب لعبارة ابن الحاجب، وفي بعض النسخ (لا رطبهما بيابسها) بضمير المءنث العاءد علي اكثر من اثنين، فيدخل فيه رطب الجبن بيابسه كما تقدم، والرطب بالتمر كما ياتي وحينءذ يقلق الكلام؛ لانك اذا عطفت لفظ رطبها علي ما بعد الكاف لم يطابقه، واذا عطفته علي المرفوعات قبل الكاف خرج الزيتون واللحم، واليهما انصب معظم القصد، لكن يمكن ان يجعل رطبها فاعلا بمحذوف من باب عطف الجمل، وفيه تكلف فكان الضبط الاول اولي.
 فاما الزيتون، ففي رسم اوصي ان ينفق علي امهات اولاده (¬)، من سماع عيسي، من كتاب جامع البيوع، قال ابن رشد: بيع الزيتون الغض الطري بالزيتون الذي قد ذبل وعلم انه قد نقص كيلا بكيل، لا خلاف انه لا يجوز (¬). وذكر ابن الحاجب في رطبه بيابسه بتحري النقص قولين (¬)؛ فقال ابن عرفة: لم اجد من ذكر القولين نصا فيه، وتخريجهما (¬) من غيره واضح. انتهي.
 [وو قول] (¬) صاحب " التوضيح " ومن تبعه: القولان في " المدونة " وهم (¬)، واما اللحم فقال في " المدونة ": ولا خير في اللحم النء الغريض بقديد يابس او مشوي، لا متساويا ولا متفاضلا، وان تحري؛ [اذ لا يحاط] (¬) بتحريه، والي هذا رجع مالك وهو احب قوليه الي، بعد ان كان اجازه تحريا (¬). وجعل اللخمي شرط بيع اللحم بمثله من جنسه، كون الذبح [فيهما] (¬) في وقت واحد او متقارب، قال: فان بعدا او جف الاول لم   يجز وزنا ويختلف فيه علي تحري النقص، ويجوز تفضلا من رب الاول ان لم يكن ادني كالدنانير الناقصة بالوازنة. ابن عرفة منع قطع الدنانير صير وزنه كجودته، وقطع اللحم متيسر.
 تكميل:
 قال اللخمي: لا يجوز الرطب بالتمر مثلا بمثل، ويختلف اذا تحريا نقص الرطب اذا جف، وقد اختلف قول مالك في بيع الطري من اللحم باليابس علي التحري، وفي العجين بالدقيق علي التحري، واجاز في كتاب محمد رطب الخبز بيابسه علي التحري، والمنع في جميع ذلك احسن؛ لان الفضل في ذلك محرم وان قل، والتحري لا ياتي علي حقيقة المماثلة، وقد ذكر ابن بشير تخريج اللخمي وقال: ليس كما ظنه؛ فان الرطب حالة كماله اليبس، وله يراد، واللحم حال كماله الرطوبة، واليبس تغير [عن] (¬) كمال؛ فلذا الغي في احد القولين، والعجين دقيق اضيف اليه شء فجاز بيعه بالدقيق، وقبله ابن عبد السلام.
 وحاصله التفريق بان الرطوبة في اللحم كمال لا اليبس، وفي التمر علي العكس وكون هذا ردا للقياس لا ينهض بل يرد بان نفس الرطب من اللحم قد يعود يابسا، فالتحري فيه قريب الصدق لامكان تجربته طريا ويابسا، وعين الرطب لا تصير تمرا فلا تمكن تلك التجربة (¬) فيه، وبانه قياس فاسد الوضع؛ لانه في معرض النص وتقدم نحو هذا في شحم الميتة.
 ولبن بزبد، الا ان يخرج زبده. واعتبر الدقيق في خبز بمثله كعجين بحنطة او دقيق. وجاز قمح بدقيق.
 قوله : (ولبن بزبد، الا ان يخرج زبده) لو قال ولبن بزبد او سمن واسقط ذكر السمن من المنقولات [ / ا] السابقة لكان اسعد بموافقة " المدونة " (¬).



 فاءدة: انشد الشيخ ابو الحسن الصغير لبعضهم:

 السمن والزبد والاجبان والاقط ... فالسمن بالزبد كل لا يجوز معا
 والجبن بالاقط المذكور بيعهما ... مماثلا ذاك عندي ليس ممتنعا
 ان الحليب بهذا الكل ممتنع ... وبالضريب مباح ما قد امتنعا
 اما الحليب فبالمضروب بعه ... ولا تبغ الزيادة في شء فيمتنعا

 قال: وما ذكره من جواز بيع الجبن بالاقط متماثلا جاز علي مفهوم كلام ابي اسحاق؛ لانه قال: اما الجبن بالمضروب ففيه اختلاف فمن اجازه فعنده انه لا يمكن ان يخرج من المضروب جبن بحال، ومن كرهه امكن ان يخرج منه الاقط عنده، والجبن بالاقط لا يجوز التفاضل فيه فظاهره جواز التماثل فيهما خلاف قول اللخمي: لا يجوز بيع شء من هذه بالاخر. انتهي.
 ولو قال بدلا من البيتين الاولين:

 السمن والزبد والاجبان مع اقط ... لا تبتعن بعضها بالبعض اذ منعا
 والجبن ان بعته بالمثل من اقط ... فلا يراه ابو اسحاق ممتنعا

 لكان اتم واعم، واسلم من العيب المسمي بالاشارة الي التصريح، وهو عند ارباب القوافي قبيح جدا كالوهم والخطا علي ما ذكرنا في ذيل (الخزرجية).
 وهل ان وزنا؟ تردد. واعتبرت المماثلة بمعيار الشرع، والا فبالعادة، فان عسر الوزن جاز التحري ان لم يقدر علي تحريه لكثرته.
 قوله: (وهل ان وزنا؟ تردد) قال ابن عبد السلام: لما ذكر ابن القصار قولي مالك في بيع القمح بالدقيق جمع بينهما بان القول بالجواز محمول علي الوزن، وان القول بالمنع محمول علي الكيل، وهذا الجمع غير صحيح؛ لان قاءله فسر قول مالك بما نص مالك علي خلافه؛ وذلك ان مالكا قال في كتاب: الصرف من " المدونة " انه لا يباع القمح وزنا (¬)، فاذا لم   يجز بيعه بالدراهم ونحوها مما هو مخالف لجنسه خشية الوقوع في الغرر؛ لانه عدل به عن غير مكياله، فكيف يجوز بيعه وزنا بما يمتنع التفاضل بينه وبينه وهو دقيقه.
 وذكر ابن عرفة نحو هذا عن بعض شيوخه وقال: كنت اجيبه بانه في البيع غرر؛ لان المعروف فيه الكيل والموزون منه مجهول القدر، فيءدي الي جهل قدر المبيع، وفي المبادلة بين القمحين انما المقصود اتخاذ قدر ما ياخذ وما يعطي، وهو حاصل في الوزن؛ ولذا اجازه اللخمي اذا كانت المماثلة تجوز بالكيل والوزن.
 تنبيه:
 ذكر الباجي عن " الموازية ": ان القمح بالدقيق يجوز بالرزم كيلا قال القباب: يعني ان الدقيق يرزم في المد، ويظهر ان هذا القول مشكل لاختلاف الرزم، وقد منعوا الكيل رزما [للغرر في البيع] (¬) فكيف بهذا؟. انتهي. وقد سبق ابن عبد السلام لاستشكاله فقال: وفيه نظر؛ لان البيع بالرزم مكروه، ولو كان بالمخالف في الجنس فكيف بهذا؟ وقال ابن عرفة: ان اراد ابن عبد السلام كراهة تنزيه فهو تمسك منه بظاهر سماع ابن القاسم تركه احب الي، وابن رشد حمله علي الوجوب. قال: وكذا وجدته هنا رزما بزاي بعد الراء، ويحتمل كون اللفظة (ردما) بدال بعد الراء، والردم السد قاله الجوهري، فيكون مطلق الصب (¬).



  AUTO [باب البيوع المنهي عنها]

 وفسد منهي عنه، الا بدليل كحيوان بلحم جنسه، ان لم يطبخ، او بما لا تطول حياته، او لا منفعة فيه، الا اللحم، او قلت فلا يجوز ان بطعام لاجل كخصي ضان، وكبيع الغرر كبيعها بقيمتها، او علي حكمه، او حكم غيره، او رضاه وتوليتك سلعة لم تذكرها، او ثمنها بالزام، وكملامسة الثوب او منابذته، فيلزم، وبيع الحصاة.
 قوله: (بالزام) ينبغي ان يكون منطبقا علي قوله: (كبيعها بقيمتها) وما عطف عليه.
 وهل هو بيع منتهاها.
 قوله: (وهل هو بيع منتهاها؟) اي: بيع منتهي الحصاة من الارض.
 او يلزم بوقوعها او علي ما تقع عليه بلا قصد.
 قوله: (او يلزم بوقوعها او علي ما تقع عليه بلا قصد) نفي القصد يرجع لهذين التاويلين معا.
 او بعدد ما تقع عليه؟ تفسيرات، وكبيع ما في بطون الابل او ظهورها، او الي ان ينتج النتاج  وهي المضامين والملاقيح  وحبل الحبلة، وكبيعه بالنفقة عليه حياته، ورجع بقيمة ما انفق ، او بمثله، ان علم. [ / ب] ولو سرفا علي الارجح ورد، الا ان يفوت.
 قوله: (او بعدد ما تقع عليه) عبر عن هذا في " المعلم " بان يقول: ارم بالحصاة، فما خرج كان لي بعدده دراهم او دنانير، وكذا نقله في " الاكمال " وفي " اكمال الاكمال " وعبارة اللخمي، وقيل: كان الرجل يضرب بالحصاة فما خرج كان له من الدنانير والدراهم (¬) مثله قال: وهذا التاويل ابينها (¬)؛ لانه مجهول.



 وكعسيب الفحل يستاجر علي عقوق الانثي. وجاز زمان او مرات، فان اعقت انفسخت، وكبيعتين في بيعة [يبيعها] (¬) بالالزام بعشرة نقدا، او اكثر لاجل او سلعتين مختلفتين [بثمن واحد] (¬) الا لجودة ورداءة، وان اختلفت قيمتهما.
 قوله: (علي عقوق الانثي) المعروف في اللغة: اعقاق. بصيغة الرباعي وكذا اعقت (¬).
 لا طعام وان مع غيره كنخلة مثمرة من نخلات، الا الباءع يستثني خمسا من جنانه، وكبيع حامل بشرط الحمل، واغتفر غرر يسير للحاجة لم يقصد وكمزابنة مجهول بمعلوم او مجهول من جنسه.
 قوله: (لا طعام (¬)) اشار به لقوله اخر كتاب: الخيار من " المدونة ": واما الطعام فلا يجوز ان يشتري منه علي ان يختار (¬) من صبر (¬) مصبرة او من نخيل او شجر مثمر عددا يسميه اتفق الجنس او اختلف او كذا وكذا عذقا من هذه النخلة [ / ب] يختارها المبتاع ويدخله التفاضل في بيع الطعام من صنف واحد مع بيعه قبل قبضه ان كان علي الكيل؛ لانه يدع هذه وقد ملك اختيارها وياخذ هذه وبينهما فضل في الكيل، ولا يجوز فيه التفاضل؛ وكذلك ان اشتري منه عشرة اصع محموله بدينار او تسعة سمراء علي الالزام لم   يجز، ويدخله ما ذكرنا وبيعه قبل قبضه، وكذلك هذا القمح عشرة بدينار وهذا التمر عشرة بدينار الزاما، ويدخله بيعه قبل قبضه وهو من بيعتين في بيعة (¬).
 وفي " التقييد ": هنا تنبيهان جيدان:
 احدهما: ان تعليله بالتفاضل يدل علي انه انما تكلم علي الربوي خاصة، واما غيره فان اشتراه جزافا وجده مكانه جاز اذا تبين الفضل، وان كان علي العدد جاز اذا كان علي غير الالزام، وان كان علي الالزام لم يجز؛ لانه يدخله بيع الطعام قبل قبضه، فعلي هذا من اراد الخروج من الخلاف في شراء الخضرة فليتخير ما ياخذ وحينءذ يبتاعه اذ يدخله بيع الطعام قبل قبضه؛ لانه مما يعد علي القول ان بيع الطعام قبل قبضه يدخل فيما لا يدخر، واما المزابنة (¬) فمنتفية ليسارة القبضة، وانما يدخل ذلك في الاحمال فتامله.
 الثاني: ان المفهوم من قوله: في عشرة محمولة وتسعة سمراء لم يجز؛ انهما لو تساويا في الكيل لجاز، وعلي ذلك حملها فضل. وقال: ان فيه لمغمزا؛ لان الطعام بالطعام لا يجوز فيه خيار ساعة. وقبله عبد الحق في " التهذيب " قال: وليس يدخله بيع الطعام قبل قبضه؛ لانه لو اسلم في محموله جاز ان ياخذ سمراء مثل الكيل بعد الاجل وهو بدل.
 وقال ابن حبيب: ان ذلك لا يجوز. قال الباجي: وعلته بيع الطعام قبل قبضه؛ لان هذا بيع ليس باقتضاء، فيلزم علي التعليل بالتاخير اذا اختلفت الاجناس او كان مما يجوز فيه التفاضل ان يمنع لعدم المناجزة. قال ابو عمران: الا ان يكون في فور واحد فيجوز. انتهي.
 قلت: انما يصح هذا في الجنس الواحد مما يجوز فيه التفاضل فاما اذا اختلفت الاجناس فلا يجوز بحال كالثياب، ثم قال في " التقييد ": ونحوه قول ابي اسحاق: لو   كان مدان من حنطة ياخذ احدهما قد وجب عليه ولا فضل في صفة احدهما علي الاخر  لكان خفيفا اذا لم يتراخ (¬) في ذلك؛ لانه اذا تراخي يصير خيارا في بيع [بعض] (¬) احد الطعامين بصاحبه فلا يجوز ذلك، كما لا يجوز الخيار في الصرف ولا في المراطلة. انتهي.
 وقال ابن عرفة: قال ابن الكاتب (¬): معني رواية ابن حبيب ان تاخر الاختيار عن وقت العقد. قال ابن عرفة: ان روعي مانع التاخير وجب كون معناها ان عقدا علي عدم تنجيز الاختيار، وبحث في قول فضل، وزاد عن التونسي: ان كان الاختيار في احاد طعام يجوز فيه التفاضل كالقثاء لم يدخله الا الغرر ان اختلفت كالثياب او التراخي في بيع طعام باخر لا بيع طعام قبل قبضه، وذكره المازري غير معزو. انتهي.
 وفي رسم شك من سماع ابن القاسم من جامع البيوع: وسءل مالك عن التين يباع كيلا او وزنا وهو اخضر، فيريد ان يبدله من صاحبه بغيره قبل ان يقبضه؟ قال: لا خير فيه. قلت: فالبطيخ يباع كذلك اتري ان يبدله بغيره؟ قال هو مثله لا خير (¬) فيه.
 قال ابن رشد: المعني في هذه المسالة انه اراد ان يبدله باكثر من صنفه او من غير صنفه [او بمثله من غير صنفه] (¬) فذلك (¬) لا يجوز؛ لانه بيع الطعام قبل ان يستوفي، ولو ابدله من صنفه بمثله قبل ان يقبضه لجاز؛ لانه بدل المثل، ولو قبضه لجاز بدله بغير صنفه اكثر او اقل ولا يجوز بصنفه الا مثلا [بمثل] (¬).
 فاما البطيخ فيجوز اذا قبضه ان يبدله بصنفه وبغير صنفه متفاضلا باتفاق؛ لانه مما لا يدخر اصلا، وكذا ساءر الفواكه التي لا تدخر الا نادرا علي المشهور في المذهب، وكذلك   لو قبض بعض ما اشتري منه من التين، ثم اراد ان ياخذ بالبقية (¬) غير التين او صنفا اخر من التين او اقل او اكثر لم يجز، ولو اراد ان ينتقل من صنف الي صنف اخر قبل ان ينبرم البيع بينهما وهما في حال التراوض لجاز (¬)، وبعده في رسم حلف من السماع نفسه: وسءل مالك عمن اشتري بدينار قمحا، فاكتال نصفه، ثم ساله ان يعطيه بالنصف الباقي زيتا او عدسا؟ فقال: لا خير فيه.
 قال ابن القاسم: لانه بيع الطعام قبل ان يستوفي. قال في قول مالك: وان كان شعيرا واخذ مثل كيله فلا باس به (¬).
 قال ابو العباس القباب: القمح والشعير عنده (¬) صنف واحد، فهو كمن وجب له قمح طيب فسمح فاخذ (¬) منه رديا (¬)؛ فلهذا اجازه. انتهي.
 وتقدم [ / ا] قول عبد الحق، وقد ضبط ابن عرفة هذا الفصل فقال: وشراءه الطعام علي الاختيار لزوما لا يجوز في غير متماثلين مطلقا ولا فيهما ربويين جزافا ولا كيلا ان اختلف قدره، ثم استشهد بنص " المدونة " السابق ثم قال: وشاهدت فتوي شيوخ شيوخنا ان شراء العنب من الباءع الذي بعض عنبه اسود وبعضه ابيض: انما يجوز ان عين المشتري الاخذ من احدهما، وكذا شراء التين من الباءع المختلف تينه، محتجا بما تقدم من نص " المدونة " وغيرها.
 وافتيت بجواز ذلك؛ لان المنع المذكور انما هو فيما بيع علي الالزام حسبما مر، وبياعات اهل زماننا في الاسواق انما هي بالمعاطاة؛ فهي منحلة قبل قبض المبيع، ولا يعقدونها بالايجاب والقبول اللفظي بحال، ويءيد ما قلته سماع القرينين، يعني في رسم   البيوع، من جامع البيوع، سءل مالك، فقيل له: جءت الي صاحب فاكهة فاعطيته درهما، وقلت له: اعطني رطبا، فلما دفعت اليه الدرهم بدا لي فقلت له: اعطني نصفه بطيخا ونصفه تينا؟ قال: ارجو ان يكون هذا خفيفا، ولا باس به.
 قال ابن رشد: انما اجاز هذا لان عقد البيع لم يتم بينهما، وانما كانا في حال التراوض اذ لم يقطعا السعر بعد، فلو اراد ان ياخذ درهمه لكان ذلك له، ولو كان البيع قد انعقد بينهما لم يجز ذلك علي ما مضي في رسمي شك وحلف، من سماع ابن القاسم (¬).
 وجاز ان كثر احدهما في غير ربوي، ونحاس بتور، لا فلوس وككالء بمثله فسخ ما في الذمة بمءخر، ولو معينا يتاخر قبضه كغاءب، او مواضعة [ومتاخر جداده] (¬)، او منافع عين، وبيعه بدين وتاخير راس مال السلم ومنع بيع دين ميت، او غاءب ولو قربت غيبته، وحاضر الا ان يقر، وكبيع العربان ان يعطيه شيءا علي انه ان كره البيع لم يعد اليه، وكتفريق ام فقط من ولدها، وان بقسمة، او بيع احدهما لعبد سيد الاخر ما لم يثغر معتادا.
 قوله: (او منافع عين) معطوف علي (معينا).
 وصدقت المسبية ولا توارث.
 قوله: (ولا توارث) اي من الجانبين، فهو كقوله في " المدونة ": ولا يتوارثان بذلك (¬).
 ما لم ترض، وفسخ ما لم يجمعاهما في ملك، وهل بغير عوض كذلك، او يكتفي بحوز كالعتق؟ تاويلان. وجاز بيع نصفهما وبيع احدهما للعتق، والولد مع كتابة امه، ولمعاهد التفرقة.
 قوله: (ما لم ترض) هذا الذي اقتصر عليه هو اختيار اللخمي؛ فانه قال: القول انه حق للام احسن، ولو كان ذلك لحق الولد في الحضانة لم يفرق بين الصغير وبين كل من للصبي متعلق به في الحضانة كالجدة والخالة والعمة، وتسليمهم ذلك دليل علي ان النهي   انما يختص بالام من [الموجودة] (¬)، ثم قال: وعلي القول انه حق للام [لءلا توله] (¬) يصح رضاها، وبه اخذ اذا علم صحة رضاها، وانها غير مكرهة ولا خاءفة ولا مخدعة. انتهي.
 مع انهم اخذوا من قوله في كتاب: التجارة لارض الحرب من " المدونة " الا ان يستغني الولد عنها ان ذلك من حق الولد، مع ان المصنف في " توضيحه " لم يعرج علي اختيار اللخمي اصلا بل اقتصر علي ان قال: واختلف: هل النهي لحق الولد؟ وعليه ما في " الموازية ": اذا رضيت الام بالتفرقة فليس ذلك لها او هو حق للام، وعليه ما في المختصر: اذا رضيت الام بالتفرقة فلا باس، واختار المازري، وابن يونس، وغيرهما الاول (¬).
 وكره الاشتراء منه، وكبيع وشرط يناقض المقصود كان لا يبيع الا تنجيز (¬) العتق.
 قوله: (الا تنجيز العتق) كذا الصواب بنصب تنجيز، وتجريده من باء الجر، وهو كقول ابن الحاجب: مثل ان لا يبيع ولا يهب غير تنجيز العتق للسنة (¬).
 ولم يجبر ان ابهم كالمخير بخلاف الاشتراء علي ايجاب العتق كانها حرة بالشراء، او يخل بالثمن كبيع وسلف.
 قوله: (ولم [يجبر] (¬) ان ابهم كالمخير) زاد في كتاب: البيوع الفاسدة (¬): وكان للباءع ترك العتق وتمام البيع، او يرد [البيع] (¬)، فان رد بعد ان فات فعليه القيمة (¬). فقف علي بسطها في: " التقييد ".



 وصح ان حذف او حذف شرط كالتدبير (¬).
 قوله: (او حذف شرط كالتدبير) كذا في بعض النسخ بادخال الكاف (¬) علي التدبير، وهو مطابق لقوله في " التوضيح " اذا قلنا بفساد البيع وفسخه لاجل اشتراط التدبير ونحوه، فاسقط الباءع (¬) شرطه فقال ابن القاسم: يمضي. وقال اشهب: لا يمضي (¬).
 كشرط رهن، وحميل، واجل ولو غاب. وتءولت بخلافه، وفيه ان فات اكثر الثمن والقيمة ان اسلف المشتري، والا فالعكس، وكالنجش يزيد ليغر، وان علم فللمشتري رده، وان فات فالقيمة.
 قوله: (وكالنجش يزيد ليغر) هذا نحو تفسير المازري وغيره، وهو خلاف قول مالك في " الموطا ": والنجش ان تعطيه في سلعة اكثر من ثمنها، وليس في نفسك اشتراءها ليقتدي بك غيرك (¬). قال ابن عرفة: وقول المازري وغيره: الناجش هو الذي يزيد في سلعة ليقتدي به غيره اعم من قول مالك؛ لدخول اعطاءه مثل ثمنها او اقل في قول المازري، وخروجه من قول مالك.
 وقال ابن العربي في " العارضة ": والذي عندي ان بلغها الناجش قيمتها ورفع الغبن عن صاحبها فهو ماجور، ولا خيار لمبتاعها. قال ابن عرفة: وكان بالكتبيين من تونس رجل مشهور بالصلاح عارف بالكتب، يستفتح للدلالين ما يبنون عليه في الدلالة، ولا غرض له في الشراء، وهذا جاءز علي ظاهر تفسير مالك واختيار ابن العربي لا علي ظاهر تفسير المازري، ثم حصل فيمن لم يزد علي القيمة المنع؛ لظاهر قول الاكثر، والجواز لدليل قول مالك: والاستحباب لابن العربي. انتهي. واستبعد ابن عبد السلام قول ابن العربي.



 وجاز سءال البعض ليكف عن الزيادة لا الجميع، وكبيع حاضر لعمودي ولو بارساله له، وهل لقروي؟ قولان. وفسخ وادب وجاز الشراء له، وكتلقي السلع او صاحبها كاخذها في البلد بصفة ولا يفسخ. وجاز لمن علي كستة اميال اخذ محتاج اليه، وانما ينتقل ضمان الفاسد بالقبض، ورد ولا غلة.
 قوله: (وجاز سءال [ / ب] البعض ليكف عن الزيادة) هذا عكس النجش.
 فان فات مضي المختلف فيه [بالثمن] (¬)، والا ضمن قيمته حينءذ، ومثل المثلي بتغير سوق غير مثلي وعقار.
 قوله: (فان فات مضي المختلف فيه) اشار به لقوله اول [كتاب] (¬) البيوع الفاسدة: قال مالك: يرد الحرام البين فات او لم يفت، وما كان مما كرهه الناس رد الا ان يفوت فيترك (¬). كذا اختصره ابو سعيد وهو في الامهات من رواية ابن وهب (¬)، ومعني يرد فات او لم يفت: انه [ترد] (¬) عينه ان لم يفت وقيمته ان فات، كذا فسره ابن يونس، وزاد قال ابن المواز عن ابن القاسم: مثال ما كرهه الناس ان يسلم في حاءط بعينه وقد ازهي، ويشترط اخذه تمرا فيفوت بالقبض.
 وبطول زمن حيوان، وفيها شهر وشهران [ / ا]، واختار انه خلاف، وقال: بل في شهادة، وبنقل عرض ومثلي لبلد بكلفة، وبالوطء، وبتغير ذات غير مثلي، وخروج عن يد، وتعلق حق كرهنه، واجارته، وارض ببءر، وعين، وغرس، وبناء عظيمي المءونة.
 قوله: (وبطول زمن حيوان، وفيها شهر وشهران، واختار انه خلاف، وقال: بل في شهادة) نحوه في " التوضيح "، والذي للخمي في اول البيوع الفاسدة: اختلف في الطول في الحيوان فقال في كتاب التدليس فيمن اشتري عبدا شراء فاسدا، فكاتبه ثم عجز بعد   شهر: انه طول، وقد فات (¬)، وقال في السلم الثالث، في الشهرين والثلاثة: ليس بفوت في العبيد والدواب، الا ان يعلم انه تغير، وهو احسن، الا ان يكون المبيع صغيرا، فان المدة اليسيرة يتغير فيها وينتقل (¬).
 وقال المازري: اختلف في مجرد طول الزمان يمر علي الحيوان ولم يتغير في ذاته ولا سوقه، هل هو فوت؟ فذكر ما في الكتابين من " المدونة " ثم قال: اعتقد بعض اشياخي انه اختلاف قول علي الاطلاق، وليس كذلك؛ انما هو اختلاف في شهادة بعادة؛ لانه اشار في " المدونة " الي المقدار من الزمان الذي لا يمضي الا وقد تغير الحيوان، فتغيره في ذاته او سوقه معتبر، وانما الخلاف في قدر الزمان الذي يستدل به علي التغير، فقال (¬) ابن عرفة: في رده (¬) علي اللخمي تعسف واضح؛ لان حاصل كلامه ان الخلاف انما هو في قدر الزمان الذي هو مظنة لتغيره لا في التغير، وهذا هو نفس مقتضي (¬) كلام اللخمي لمن تامله وانصف. انتهي.
 واما ابن عبد السلام فكانه قبل اعتراض المازري، فقال في قول ابن الحاجب: وفي طول الزمان في الحيوان قولان (¬). يعني: ان في مجرد طول الزمان في الحيوان من غير ضميمة تغير في بدن ولا سوق (¬) قولين، وانكر بعضهم وجود الخلاف في ذلك، وتاول ما وقع في " المدونة " علي انه خلاف في شهادة : هل الطول المحدود بالحد الذي ذكره يستلزم التغير في البدن لا خلاف في مجرد الطول؟ وذلك انه ذكر في كتاب: العيوب (¬): ان مرور شهر علي الحيوان يكون فوتا، وذكر في كتاب السلم ان الشهر والشهرين لا يكون   فوتا. انتهي. فتامل كلام هءلاء الاءمة مع كلام المصنف هنا، وفي " التوضيح " ونصه شارحا لقول ابن الحاجب: وفي طول الزمان في الحيوان قولان. اي: وفي مجرد الطول (¬) فقط قولان، فالقول بانه مفيت مذهب " المدونة "، والقول الاخر ذكره ابن شاس (¬)، وعلي المشهور فذكر فيها في العيوب ان مرور شهر (¬) فوت.
 وذكر في السلم ان الشهر والشهرين ليس بفوت، وحمله اللخمي علي الخلاف، وراي المازري انه ليس بخلاف وانما هو اختلاف في شهادة (¬).
 وفاتت بهما جهة هي الربع فقط، لا اقل. وله القيمة قاءما علي المقول والمصحح، وفي بيعه قبل قبضه مطلقا تاويلان، لا ان قصد بالبيع الافاتة.
 قوله: (وفاتت بهما جهة هي الربع فقط) اي: وفاتت بالغرس والبناء جهة فقط هي الربع، يريد او الثلث، والمسالة مبسوطة في نوازل اصبغ من كتاب " جامع البيوع "، ومن قول ابن رشد فيها: اذا كان الغرس بناحية منها وجلها (¬) لا غرس فيه، وجب ان يفوت منها ما غرس، ويفسخ البيع في ساءرها اذ لا ضرر علي الباءع في ذلك اذا كان المغروس من الارض يسيرا مما لو استحق من يد المشتري في البيع الصحيح لزمه الباقي ولم يكن له ان يرده، ووجه العمل في ذلك ان ينظر الي الناحية التي فوتها بالغرس ما هي من جميع الارض، فان كانت الثلث [او الربع] (¬) فسخ البيع في الباقي بثلثي الثمن او بثلاثة ارباعه، فسقط عن المبتاع ان كان لم يدفعه ورد اليه ان كان قد دفعه وصح البيع في الناحية الفاءتة   بالقيمة يوم القبض، فمن كان له منهما علي صاحبه فضل رجع به عليه اذ قد تكون قيمة (¬) تلك الناحية اقل مما نابها من الثمن او اكثر (¬).
 وارتفع المفيت ان عاد بلا تغير السوق.
 قوله: (وارتفع المفيت ان عاد، [بلا تغير السوق] (¬)) اشارة لقوله في اول البيوع الفاسدة: فان تغير سوق السلعة ثم عاد لهيءته لم يكن للمبتاع ردها؛ لان القيمة قد وجبت، واما ان باعها ثم رجعت اليه بعيب او شراء اوهبة او ميراث فله الرد الا ان يتغير سوقها قبل رجوعها اليه فذلك [ / ا] فوت، وان عاد لهيءته، واشهب يفيتها بعقد البيع (¬). وبالله تعالي التوفيق.

  AUTO [باب بيوع الاجال]

 ومنع للتهمة ما كثر قصده كبيع، وسلف، [وسلف بمنفعة] (¬)، لا ما قل كضمان بجعل.
 قوله: (ومنع للتهمة ما كثر قصده كبيع، وسلف، وسلف بمنفعة) مثال ما يمنع لاتهامهما علي قصد البيع والسلف ان يبيع (¬) سلعتين بدينارين الي شهر، ثم يشتري واحدة منهما بدينار نقدا، فالسلعة التي خرجت من اليد وعادت اليها ملغاة، وقد خرج من يد الباءع سلعة ودينار نقدا ياخذ عنهما عند الاجل دينارين احدهما عوض عن السلعة وهو بيع، والثاني عوض عن الدينار المنفرد وهو سلف.
 ومثال ما يمنع لاتهامهما علي قصد سلف بمنفعة المسالة التي هي اصل هذا الباب، ان يبيع سلعة بعشرة الي شهر، ثم يشتريها بثمانية نقدا، فقد رجعت اليه سلعته، وخرج من يده ثمانية ياخذ عنها عشرة.



 او اسلفني واسلفك، فمن باع لاجل ثم اشتراه بجنس ثمنه من عين وطعام وعرض فاما نقدا او للاجل، او اقل، او اكثر بمثل الثمن، او اقل او اكثر يمنع منها ثلاث، وهي ما عجل فيه الاقل، وكذا المءجل (¬) بعضه ممتنع ما يعجل فيه الاقل، او بعضه كتساوي الاجلين، ان شرطا نفي المقاصة للدين بالدين، ولذلك صح في اكثر لابعد اذا [شرطاها] (¬)، والرداءة والجودة كالقلة والكثرة، ومنع بذهب وفضة، الا ان يعجل اكثر من قيمة المتاخر جدا.
 قوله: (او اسلفني واسلفك) لفظ (اسلفك) منصوب باضمار ان بعد الواو علي معني الجمع، قاله في " التوضيح " (¬).
 وبسكتين الي اجل.
 قوله: (وبسكتين الي اجل) معطوف علي (بذهب)، ويتناول ثماني عشرة صورة؛ لانه اما للاجل نفسه او لاقرب منه او لابعد، اما بمثل الثمن عددا او اقل او اكثر والسكة الثانية اما اجود من الاولي او اردا (¬) منها، وكلها ممنوعة للدين بالدين.
 كشراءه للاجل بمحمدية ما باع بيزيدية.
 قوله: (كشراءه للاجل بمحمدية ما باع بيزيدية) الدراهم المحمدية اجود من الدراهم اليزيدية، وهذا تمثيل لا تشبيه قصد فيه لعكس ما فرض في " المدونة " اذ قال: " وان بعت ثوبا بعشرة دراهم محمدية الي شهر فلا تبتعه بعشرة يزيدية الي ذلك الشهر (¬)، كذا اختصره ابو سعيد، زاد ابن يونس: لرجوع ثوبك اليك وكانك بعت يزيدية بمحمدية الي اجل " انتهي.
 وانما قصد المصنف العكس (¬)؛ لانه مختلف فيه، فبين مختاره من الخلاف، وقد ذكر   المازري ان في كون علته (¬) اشتغال الذمتين بسكتين مختلفتين، او لان اليزيدية دون المحمدية طريقتين للاشياخ وعليهما منع عكس مسالة " المدونة " وجوازه، وعزي ابن محرز الاولي لاكثر المذاكرين والثانية لبعضهم. قال ابو الحسن الصغير: ومفهوم قوله في " المدونة ": " فلا تبتعه بعشرة يزيدية الي ذلك الشهر. انه لو ابتاعه بعشرة يزيدية نقدا لجاز، وليس هذا بمراد؛ لانه كانه ابتاعه باقل، ولو بعت الثوب بعشرة يزيدية الي شهر جاز ان تبتاعه (¬) بعشرة محمدية نقدا كما لو ابتعته باكثر من الثمن نقدا ". انتهي. وانظر كلام ابن يونس وابي اسحاق في اصلهما.
 وان اشتري بعرض مخالف ثمنه، جازت ثلاث النقد فقط، والمثلي صفة ومقدرا [كعينه] (¬).
 قوله: (وان اشتري بعرض مخالف ثمنه، جازت ثلاث النقد فقط) المراد بالثمن هنا ثمن المبيع في الصفقة الاولي، اي فان اشتري المبيع بعرض مخالف في الجنسية للثمن الذي كان باعه به كما اذا باع ثوبا بجمل ثم اشتراه ببغل او بغيره مما هو مخالف للجمل في الجنسية، جازت صور النقد الثلاث، وهي ان تكون قيمة هذا العرض الثاني مساوية لقيمة الجمل في مثالنا او اقل او اكثر، ونبه بقوله: (فقط) علي منع صور الاجل التسع للدين بالدين.
 والدليل علي انه اراد هذا: انه لما شرح في " توضيحه " قول ابن الحاجب: " فان كانا نوعين جازت الصور كلها؛ اذ لا ربا في العروض " (¬) قال: مراده بالصور كلها صور النقد الثلاث، واما صور الاجل التسع فممتنعة؛ لانه دين بدين. قال: وكانه اطلق في قوله: لا ربا في العروض، ومراده نفي ربا الفضل لوضوحه؛ اذ لا يخفي علي من له ادني مشاركة ان ربا النساء يدخل في العروض حكي هذا عن شيخه المنوفي. (¬) واما ابن عرفة   فقال: موافقا لابن عبد السلام وقول ابن شاس: ان كان الثمنان عرضين من جنسين جازت الصور التسع (¬)، تبع فيه ابن بشير، وتبعهما ابن الحاجب وهو وهم ". انتهي.
 ومراد ابن شاس بالصور التسع: الصور الاثنتا عشرة (¬)؛ الا انه عد ما كان لاجل دون الاجل كالنقد، واستدل ابن عرفة علي توهيم الجماعة بقوله في كتاب: السلم الثالث من " المدونة ": وان بعت ثوبا بماءة درهم الي شهر جاز ان تشتريه (¬) بعرض او طعام نقدا كان ثمن العرض اقل من ماءة او اكثر، وان اشتريته بعرض مءجل الي مثل اجل الماءة او دونه او ابعد منه لم يجز؛ لانه دين بدين (¬).
 [فيمنع] (¬) باقل لاجله، او ابعد، ان غاب مشتريه به.
 قوله: [ / ب] (فيمنع باقل لاجله، او ابعد، ان غاب مشتريه به) لا شك ان الواو هنا اولي من الفاء، وان الشرط مختص بهاتين الصورتين، واما الثلاث التي في الضمن فممنوعة غاب او لم يغب.
 وهل [غير] (¬) صنف طعامه كقمح وشعير مخالف او لا؟ تردد وان باع مقوما فمثله كغيره كتغيرها كثيرا.
 قوله: (وهل غير صنف طعامه كقمح وشعير مخالف او لا؟ تردد) سقط لفظ (غير) في بعض النسخ، ولا يصح الا اذا جعل الصنف بمعني الجنس، وهو خلاف اصطلاح ابن الحاجب (¬).



 وان اشتري احد ثوبيه لابعد مطلقا او باقل نقدا امتنع.
 قوله: (وان اشتري احد ثوبيه لابعد مطلقا او باقل نقدا امتنع) اطلق النقد علي الحال، وما كان لاجل دون الاجل، فالممتنع عنده خمس صور.
 لا بمثله او اكثر، وامتنع بغير صنف ثمنه، الا ان يكثر المعجل.
 قوله: (لا بمثله او اكثر) اي: والمسالة بحالها من النقد بوجهيه، فهذه اربع صور صرح بجوازها، يبقي من الاثنتي عشرة ثلاث جاءزة [ايضا] (¬) وهي: ما كان للاجل نفسه، ولوضوحها سكت عنها، واما قول ابن الحاجب: يمتنع منها ما تعجل فيه الاقل (¬). فقال في " التوضيح ": " ظاهره انه لا يمتنع غيره وليس كذلك؛ فان الصور الثلاث التي بعد الاجل كلها ممتنعة ايضا " نص [عليها] (¬) المازري (¬). ولم يتعقبه ابن عبد السلام، ولا ابن عرفة.
 ولو باعه بعشرة ثم اشتراه مع سلعة نقدا مطلقا، او لابعد باكثر.
 قوله: (ولو باعه بعشرة ثم اشتراه مع سلعة نقدا مطلقا، او لابعد باكثر) اطلق النقد ايضا علي الحال وما كان لاجل دون الاجل، فاشتمل هذا الكلام علي سبع صور وسيصرح بمفهوم قوله: (باكثر) حيث يقول: (وبمثل واقل (¬) لابعد)، وسكت عن الثلاث التي للاجل نفسه لوضوح جوازها، فخرج من كلامه ان سبعا ممنوعة وخمسا جاءزة.
 او بخمسة وسلعة.
 قوله: (او بخمسة وسلعة) اي: او اشتري الثوب وحده بخمسة وسلعة، والمسالة بحالها من كون الثمن نقدا بوجهيه او لابعد، فهذه ثلاث ممنوعة تبقي من صور الاجل (¬) واحدة للاجل نفسه وجوازها لا يخفي (¬).



 امتنع لا بعشرة وسلعة.
 قوله: (امتنع لا بعشرة وسلعة) هذا مقابل ما يليه قبله، ولكنه خاص بحالتي النقد، واما لابعد (¬) فممتنع عملا بقوله: او لا يمتنع منها (¬) ثلاث، وهي ما عجل فيه الاقل.
 وبمثل واقل لابعد، ولو اشتري باقل لاجله ثم رضي بالتعجيل فقولان كتمكين باءع متلف ما قيمته اقل من الزيادة عند الاجل، وان اسلم فرسا في عشرة اثواب، ثم استرد مثله مع خمسة، منع مطلقا.
 قوله: (وبمثل واقل لابعد) هذا مقابل ما قبل ما يليه، فهو تصريح بمفهوم قوله: (او لابعد باكثر) كما قدمنا، ففي الكلام تلفيف غير مرتب، وقد ظهر لك ان قوله: (لابعد) يرجع للمثل والاقل، واما قول ابن الحاجب مشيرا للمنع: وكذلك باكثر منه او بمثله الي ابعد (¬). فقد قال في " التوضيح " تبعا لابن عبد السلام: لا مانع من المثل، وانما تبع ابن الحاجب فيه ابن بشير، فهو الذي ذكر المنع وحده، ولا وجه له، وقد نص ابن محرز والمازري علي جوازه (¬).
 كما لو استرده، الا ان يبقي الخمسة لاجلها، لان المعجل لما في الذمة او المءخر مسلف، وان باع حمارا لاجل بعشرة، ثم استرده ودينارا نقدا، او مءجلا منع مطلقا، الا في جنس الثمن، للاجل.
 قوله: (كما لو استرده، الا ان يبقي الخمسة لاجلها، لان المعجل لما في الذمة او المءخر مسلف) الاستثناء والتعليل (¬) [قاصران] (¬) علي ما بعد الكاف علي قاعدته الاكثرية المنبه عليها اول الكتاب، ولما استثني المنفي (¬) للاجل بالجواز نفي المعجل والمءخر بالمنع، فعلل ذلك بان كلا منهما مسلف اي: فادي ذلك لاجتماع بيع وسلف.



 وان زيد غير عين او (¬) بيع بنقد لم يقبض. جاز، ان عجل المزيد، وصح اول من بيوع الاجل فقط، الا ان يفوت الثاني فيفسخان، وهل مطلقا [ / ب]، او ان كانت (¬) القيمة اقل؟ خلاف.
 قوله: (وان زيد غير عين او بيع بنقد لم يقبض. جاز، ان عجل المزيد) هكذا ينبغي ان يكون (او بيع) معطوفا باو لا بالواو، فهما مسالتان اعطاهما جوابا واحدا، والمزيد في الثانية منهما عين او غيره ما لم يختلف العينان كذهب وفضة او كمحمدية ويزيدية فعلي ما تقدم، وفهم من قوله: (لم يقبض) انه لو قبض لجاز عجل المزيد ام لا، وهو قول ابي محمد ابن ابي زيد.

  AUTO [فصل]

 (¬)
 جاز لمطلوب منه سلعة ان يشتريها ليبيعها بمال.
 قوله: (جاز لمطلوب منه سلعة ان يشتريها ليبيعها بمال) وفي بعض النسخ بنماء: اي بزيادة، وهو حسن فان هذا وان كان جاءزا احد وجوه العينة التي مدارها علي طلب النماء في العين، وقد قال ابن عرفة: بيع اهل العينة: هو البيع المتحيل به علي دفع عين في اكثر منها.
 ولو بمءجل بعضه، وكره خذ بماءة ما بثمانين، او اشترها ويومء لتربيحه ولم يفسخ، بخلاف. اشترها [لي] (¬) بعشرة نقدا واخذها باثني عشر لاجل. ولزمت الامر، ان قال لي. وفي الفسخ ان لم يقل لي الا ان تفوت فالقيمة او امضاءها ولزومه الاثنا عشر قولان. وبخلاف اشترها لي بعشرة نقدا واخذها باثني عشر نقدا، ان نقد المامور بشرط، وله الاقل من جعله او الدرهمين فيهما والاظهر والاصح لا جعل له، وجاز بغيره كنقد الامر، وان لم يقل لي، ففي الجواز والكراهة قولان، وبخلاف اشترها لي باثني عشر لاجل واشتريها بعشرة نقدا، فيلزم المسمي، ولا تعجل العشرة.
 قوله: (ولو بمءجل بعضه) ظاهره ان هذا مفرع علي مسالة المطلوب منه سلعة كما قد   يوهمه لفظ عياض اذ قال في كتاب: الصرف من " تنبيهاته ": الوجه الرابع المختلف فيه: ما اشتري ليباع ثمن بعضه معجل وبعضه مءجل، فظاهر مساءل الكتاب والامهات جوازه، وفي " العتبية " كراهته لاهل العينة ". انتهي. فقد يسبق للوهم ان قوله: (بثمن) متعلق بقوله: (ليباع) وليس ذلك بمراد اذ لم يفرضوها هكذا بل زاد عياض بعده متصلا به ما نصه:
 " قال [ / ا] ابن حبيب: اذا اشتري طعاما او غيره علي ان ينقد بعض ثمنه ويءخر بعضه الي اجل فان كان اشتراه ليبيعه كله لحاجته لثمنه فلا خير فيه، وكانه اذا باعه بعشرة نقدا وعشرة الي اجل قال له: خذه فبع منه ما تريد ان تنقدني، وما بقي فهو لك ببقية الثمن الي الاجل، وانما يعمل هذا اهل العينة وهو قول مالك، فروجع فيها غير مرة فقال: انا قلته. قاله ربيعة وغيره قبلي " قال محمد بن لبابة: وغيره يعني ابن هرمز. وذكر ابن عبدوس نحوه من رواية ابن وهب وابن نافع عن مالك، ونزل ابن لبابة ما جاء في ذلك من الجواز والمنع علي التفريق بين اهل العينة وغيرهم، فجوز (¬) في غير اهل العينة ومنع في حقهم ". انتهي.
 وقال: في رسم يسلف من سماع ابن القاسم من كتاب: " السلم والاجال ": سءل مالك عن رجل من اهل العينة باع من رجل طعاما بثمن الي اجل علي ان ينتقد (¬) من ثمنه دينارا؟ فكره ذلك. قال: وقال مالك: لست اول من كرهه، فقد كرهه ربيعة وغيره.
 قال ابن رشد: هذه بيعة واحدة صحيحة في ظاهرها، اذ يجوز للرجل ان يبيع سلعته بدينار نقدا ودينار الي اجل فلا يتهم بالفساد فيها الا من علم ذلك من سيرته وهم اهل العينة ، والذي يخشي في ذلك ان يكون الذي تراوضا عليه وقصدا اليه ان يبيع منه الطعام علي ان يبيع منه بدينار فيدفعه اليه، ويكون الباقي له بكذا وكذا دينارا الي اجل؛ وذلك غرر؛ اذ لا يدري ما يبقي له من الطعام اذا باع منه بدينار، وقد قال بعض اهل العلم: انه لو دفع اليه الدينار من ماله لم يكن بذلك باس.



 وفي سماع سحنون " ان ذلك لا يجوز وان دفع اليه الدينار من عنده؛ لانه يخلفه من الطعام يريد ان التهمة لا ترتفع عنه بذلك؛ لانه ان كان البيع وقع علي ان ينقده الدينار من الطعام فلا يصلحه ان يدفعه من عنده، كما انه اذا وقع علي الصحة لا يفسده ان ينقد الدينار من الطعام " (¬). انتهي.
 واذا تاملت هذه النقول علمت ان كلام عياض المذكور فيه تقديم وتاخير، وان تقديره ما اشتري بثمن بعضه مءجل وبعضه معجل ليباع، فقوله: (بثمن) متعلق (باشتري) لا (بيباع) (¬)، فهي اذا مسالة اخري غير مفرعة علي مسالة المطلوب منه سلعة، وقد نقل في " التوضيح " كلام عياض (¬)، ولم يزد ما بعده مما فيه البيان لما قررنا، والظن بالمصنف انه لا يفهمها علي غير ما فرضها عليه الاءمة فهذا عجب فتدبره.
 فان قلت: لعل المصنف انما فرعها علي مسالة المطلوب منه سلعة تنبيها علي ان المختار عنده من الخلاف هو الجواز، وان تركبت المسالة من الوصفين فتكون غير المركبة احري بالجواز.
 قلت: هذا ابعد ما يكون من التاويل، ولكن ربما يقربه الظن الجميل، وتبقي العهدة في التزام جواز المركبة عليه، والله سبحانه اعلم بما جنح اليه، وقد نقلها ابن شاس علي ما فرضها عليه الاءمة، فذكر ان من صور العينة ان يشتري من احد اهل العينة سلعة بعشرة نقدا وعشرة الي اجل فيمنع منه خاصة، ويقدر كانه اشتراها [ليبيع منها بعشرة يدفعها نقدا ويبقي له باقي السلعة] (¬) لينتفع بثمنها معجلا، ثم يدفع عنه عشرة مءجلة، والغالب ان السلعة لا تساوي العشرين، فيءول الي ذهب في اكثر منها (¬).



  CHECK باب بيع الخيار

 وان عجلت اخذت، وله جعل مثله، وان لم يقل لي فهل لا يرد البيع اذا فات فليس علي الامر الا العشرة؟ او يفسخ الثاني مطلقا الا ان يفوت فالقيمة؟ قولان.
 قوله: (او يفسخ الثاني مطلقا الا ان يفوت فالقيمة؟ قولان) اي ويفسخ الثاني فات او لم يفت، الا انه اذا فات رجع الي القيمة يوم القبض.

 [باب [بيع] (¬) الخيار]
 انما الخيار بشرط.
 قوله: (انما الخيار بشرط) اي لا بمجلس، وهي احدي المساءل التي حلف عبد الحميد الصاءغ بالمشي الي مكة الا يفتي فيها بقول مالك، والثانية: التدمية البيضاء. والثالثة: جنسية القمح والشعير. وقال ابن رشد: انما تكلم مالك علي شعير بلده.
 كشهر في دار، ولا تسكن، وكجمعة في رقيق، واستخدمه.
 قوله: (ولا تسكن) قال ابن محرز: قالوا واما الدور فانما له ان يدخلها بنفسه لاختبار احوالها ومبيتها، فاما ان ينتقل اليها باهله ومتاعه فانه لا يمكن من ذلك، ومتي فعله ادي كراءه للباءع؛ لان الغلة للباءع في ايام الخيار قبل المشتري او رد، ولو ان المشتري شرط ان يسكنها باهله مدة الخيار علي ان لا يءدي فيها كراء لكان البيع فاسدا؛ لانه من بيع العربان (¬).
 وكثلاث في دابة، وكيوم لركوبها، ولا باس بشرط البريد. اشهب. والبريدين.
 قوله: [ / ب] (وكثلاث في دابة، وكيوم في ركوبها) يعني ان امد الخيار فيها ثلاثة كالثوب، فاذا شرط ركوبها للاختبار فيوم، فليست بمنزلة الدار التي لا تسكن   والثوب الذي لا يلبس مطلقا، ولا بمنزلة الرقيق الذي يستخدم مطلقا بل لها حالة بين حالتين بقدر الحاجة، الي الاختبار. وبنحو هذا فسر ابن يونس قوله في " المدونة: والدابة تركب اليوم وشبهه " (¬) فقال: قال ابن حبيب: يجوز الخيار في الدابة اليوم واليومين والثلاثة كالثوب، وانما ذكر مالك اليوم في شرط ركوبها، واما علي غير ذلك فلا فرق بينها وبين الثوب. ونحوه في " النكت ".
 واما ابو عمران فعاب هذا علي من قاله، والزم عليه ان يكون في " المدونة " لم يجب عما سءل عنه من امد الخيار في الدابة، وانما اجاب عن الركوب. قال ابو الحسن الصغير: ولا يعني في " المدونة " ركوب النهار كله بل الركوب اليسير. انتهي، وهو راجع الي قول الباجي: يحتمل ان يريد (¬) ركوب اليوم في المدينة علي حسب ما يركب الناس في تصرفاتهم والبريد والبريدين لمن خرج من المدينة يختبر سيرها (¬).
 وفي كونه خلافا تردد، وكثلاثة في ثوب وصح بعد بت.
 قوله: (وفي كونه خلافا تردد) لعل اللاءق باصطلاحه تاويلان (¬).
 وهل ان نقد؟ تاويلان.
 قوله: (وهل ان نقد؟ تاويلان):
 احدهما: ان الخيار انما يصح بعد البت اذا نقد المشتري الثمن، فان لم ينقد لم يجز؛ لانه بيع دين بسلعة فيها خيار.



 والثاني: انه يجوز نقد او لم ينقد؛ لان المقصود بالخيار تطييب نفس من جعل له الخيار منهما.
 وضمنه حينءذ المشتري، وفسد بشرط مشاورة بعيد، او مدة زاءدة، او مجهولة او غيبة علي ما لا يعرف بعينه، او لبس ثوب ورد اجرته.
 قوله: (او مجهولة) كجعل الخيار الي ان تمطر السماء قاله في " التوضيح " (¬) واما ان لم يءجلاه فقال في " المدونة ": ومن ابتاع شيءا بالخيار ولم يضرب له اجلا جاز البيع، وجعل له من الامد ما ينبغي في مثل تلك السلعة (¬).
 ويلزم بانقضاءه.
 قوله: (ويلزم بانقضاءه) اي: ويلزم (¬) الشء المبيع من هو بيده منهما بانقضاء امد الخيار، وكانه لوح لكونه في اليد بقوله: (ورد في كالغد) قال في " المدونة ": ومن اشتري سلعة او ثوبا علي انه بالخيار يومين او ثلاثة، فلم يختر حتي مضت ايام الخيار، ثم اراد الرد والسلعة في يده او اراد اخذها وهي بيد الباءع، فان كان بعيدا من ايام الخيار، فليس له ردها من يده ولا اخذها من يد الباءع، وتلزم من هي بيده من باءع او مبتاع، ولا خيار للاخر فيها، وان كان بعد غروب الشمس من اخر ايام الخيار او كالغد او قرب ذلك فذلك له (¬).



 ورد في كالغد، وبشرط نقد كغاءب، وعهدة ثلاث، ومواضعة، وارض لم يءمن ريها، وجعل.
 قوله: (كغاءب) تفصيله قبل في الغاءب، حيث قصد ذكره بالذات يعين انه اراد هنا في التنظير ما بعد غير العقار.
 واجارة لحرز (¬) زرع.
 قوله: (واجارة لحرز زرع) حرز الزرع حفظه وحراسته، وكذا عد ابو اسحاق الغرناطي في " وثاءقه " الاجارة علي حراسة الزرع من هذه النظاءر، وكذا نقل الشعبي عن ابن الهندي: ان من استاجر اجيرا يحرس له زرعا لا يجوز ان ينقده الاجارة بشرط؛ لان الزرع ربما تلف فتنفسخ فيه الاجارة، اذ لا يمكن فيه الخلف، فهو ان سلم كان اجارة وان لم يسلم كان سلفا (¬).
 تنبيهات:
 الاول: في بعض النسخ لجز زرع  بالجيم والزاي المشددة  بمعني الحصاد، وهو صحيح المعني؛ لان العلة التي في الحراسة موجودة في الحصاد، وقد التبس ذلك علي كثير من النساخ فكتبوه بالباء مكان اللام وبضم الجيم واسكان الزاي وهمزة بعدها، وهو تصحيف فظيع.
 الثاني: هذه العلة التي ذكروها هنا جارية في كل ما لا يقضي فيه بالخلف (¬) كالصبيين والفرسين وما الحق بذلك، فيلزم ان لا يجوز النقد بشرط في شء منها والله تعالي اعلم.
 الثالث: قد اتضح لك ان الحكم الذي ذكره المصنف هنا مفرع علي عدم القضاء بالخلف (¬) مع انه لم يذكره في باب الاجارة مع ما لا يقضي فيه بالخلف اذ قال: (وفسخت   بتلف ما يستوفي منه لا به الا صبي (¬) تعليم (¬) ورضيع، وفرس نزو وروض، وسن لقلع، [ / ا] فسكنت كعفو القصاص)، والعذر له انه يغتفر في الكلام الجارف للنظاءر ذكر غير المشهور عنده، وقد فعل هذا في اماكن (¬).
 واجير تاخر شهرا.
 قوله: (واجير تاخر شهرا) اي اذا تاخرت المنفعة المشتراة من الاجير المعين العاقل او غيره شهرا ونحوه  لم يجز النقد فيها بشرط كان الثمن المنقود عينا او عرضا او منافع من جنس تلك المنفعة او من غير جنسها، فلو تاخرت الي عشرة ايام او ونحوها جاز؛ ففي سماع اشهب: لا باس ان يقول الرجل العامل لمثله اعني خمسة ايام، [ / ا] واعينك خمسة في حصاد الزرع ودرسه وحمله.
 قال ابن رشد: لانه من الرفق ومنعه ضرر بالناس؛ لان الكثير منهم لا يقدر علي الاستءجار وان قدر ربما استغرقته الاجارة فكان ذلك ضرورة تبيح ذلك، وانما يجوز ذلك فيما قل وقرب من الايام، وان اختلفت الاعمال؛ ففي رسم البيع، من سماع اصبغ عن اشهب: لا باس ان ياخذ الرجل عبد الرجل نجارا يعمل له اليوم علي ان يعطيه عبده الخياط يخيط له غدا وان قال له: احرث لي في الصيف واحرث لك في الشتاء فلا خير فيه. والمراة تقول للمراة: انسجي لي اليوم وانسج لك غدا لا باس به، وكذلك انسجي لي اليوم واغزل لك غدا اذا وصفتا الغزل (¬).
 ابن عرفة: وعلي هذا تجري مسالة دولة النساء الواقعة عندنا في عصرنا، في اجتماعهن في الغزل لبعضهن حتي يستوفين، فان قربت مدة استيفاءهن الغزل لجميعهن كالعشرة الايام ونحوها، وعينت المبتدا لها ومن يليها الي اخرهن ووصف الغزل: جازت، والا فسدت.



 تنبيه:
 هذه النظاءر في " الوثاءق الغرناطية "، وزاد فيها الجنات والارحاء [وو الارض] (¬) المبيعة علي التكسير، وهو بيع الارض مزارعة، وزاد بعضهم بيع الحاءط علي عدد النخل.
 ومنع وان بلا شرط في مواضعة وغاءب، وكراء ضمن، وسلم بخيار، واستبد باءع، او مشتر علي مشورة غيره، لا خياره ورضاه، وتءولت ايضا علي نفيه في مشتر، وعلي نفيه في الخيار فقط، وعلي انه كالوكيل فيهما، ورضي مشتر كاتب، او زوج ولو عبدا.
 قوله: (ومنع وان بلا شرط في مواضعة وغاءب، وكراء ضمن، وسلم بخيار) ذكر الاربعة غير واحد، وزاد ابو الحسن الصغير خامسا (¬) وهو: العهدة، وكنت نظمت الخمسة وضابطها وحكمها وعلتها في بيتين من عروض الكامل فقلت:

 النقد فيما لا ينجز قبضه ... بعد الخيار ربا باطلاق يري
 فسخ لدين فيه وهو بعهدة ... سلم مواضعة وعيب والكرا

 وقولنا: فسخ لدين. بدل من: ربا. والضمير في " فيه " يعود علي الدين اي: فسخ لدين في دين، وان شءت جعلته عطف بيان وهو انسب؛ اذ حقيقة القصد به منكشفة، ولا يمنع من ذلك تنكيره، فقد يكونان منكرين كما يكونان معرفين، فان جعلت ربا خبرا ففسخ مرفوع، وان جعلته مفعولا ثانيا ليري فانصب فسخا، ولو اضمرت له مبتدا لارتفع (¬) علي التقديرين ولم يخصص الكراء في النظم بالمضمون.
 علي ان المصنف قد خصصه به اتباعا للخمي؛ لكن قال ابو الطاهر بن بشير: لا يجوز في السلم ولا في الكراء المضمون؛ لانه فسخ دين في دين، وهو بين علي القول بان الخيار علي الحل حتي ينعقد، واما ان قلنا انه علي (¬) العقد حتي ينحل فقد يقوي جواز هذا لكنهم   لم يقولوه، ويمكن ان يكون احتياطا، ولو كان هذا معينا او غاءبا او ما يتواضع من الجواري فانه يجري علي القولين في جواز اخذ هذه الاشياء من دين ". انتهي.
 وقصدنا المعظم منه هذا الاجراء (¬)، ولما (¬) ذكره ابن عرفة قال: ومذهب " المدونة " منع اخذ هذه الاشياء عن الدين. وقال ابو الحسن الصغير: الكراء المضمون والمعين سواء يعني علي مذهب ابن القاسم في " المدونة "، وقد ظهر لك ان المصنف لو لم يقيد الكراء بكونه مضمونا لكان اولي؛ ليجري علي المشهور، ويوافق قوله فيما تقدم او منافع عين.
 او قصد تلذذا، او رهن، او اجر، او اسلم للصنعة، او تسوق، او جني ان تعمد، او نظر الفرج، او عرب دابة، [او هلبها] (¬) او ودجها، لا ان جرد جارية وهو رد من الباءع، الا الاجارة.
 قوله: (او قصد تلذذا) اتبع في هذه العبارة ابن الحاجب، وقد قبل في توضيحه قول ابن عبد السلام: في لفظة [قصد] (¬) تجوز؛ فان: القصد بمجرده دون الفعل لا يدل علي الاختيار او يدل عليه؛ ولكنه لا يعلم حتي يرتفع النزاع بسببه الا ان يريد ان القاصد اقر علي نفسه بذلك، ولعل هذا مراده؛ لان في " المدونة ": واذا كان الخيار للمبتاع في الجارية فجردها في ايام الخيار ونظر اليها فليس ذلك رضا، وقد تجرد للتقليب الا ان يقر انه فعل ذلك متلذذا فهذا رضا.
 قال: ونظر المبتاع الي فرج الامة رضا؛ لان الفرج لا يجرد في الشراء ولا ينظر اليه الا النساء ومن يحل له الفرج " (¬) انتهي. وقد صرح المصنف بهذين الفرعين بعد. انتهي (¬).



 ولا يقبل منه انه اختار او رد بعده، الا ببينة.
 قوله: (ولا يقبل منه انه اختار او رد بعده، الا ببينة) نحو هذه العبارة لابن الحاجب (¬)، وناقشه ابن عبد السلام بانه (¬) قابل بين الاختيار والرد؛ مع ان الرد احد نوعي الاختيار، ثم اجاب بما قد علمت، واضرب في " التوضيح " عن هذه المناقشة، فالعبارة عنده مرضية؛ فمن ثم [ / ب] انتحلها ها هنا، ويمكن علي بعد ان يكون قوله: (اختار) شاملا لاختيار الامضاء والرد، ويكون قوله: (او رد) تنبيها علي فرع اخر، وذلك اذا قبض المشتري السلعة علي خيار في شراءها ثم قال بعد ايام الخيار: لم ارضها وقد رددتها الي ربها، وانكر ربها ان يكون ردها اليه؛ وعلي هذا ففاعل (رد) قاصر علي المشتري، وفاعل (اختار) متناول لهما؛ هذا ان ساعده النقل.
 ولا يبع [مشتر] (¬)، فان فعل، فهل يصدق انه اختار بيمين، او لربها نقضه؟ قولان. وانتقل لسيد مكاتب عجز.
 قوله: (ولا يبع مشتر) نهي فيجزم الفعل، او نفي فيرفع، وعلي كل منهما فهو مناسب لقوله في " المدونة ": ولا ينبغي ان يبيع حتي يختار (¬).
 ولغريم احاط دينه ولا كلام لوارث، الا ان ياخذ [ / ا] بماله.
 قوله: (ولغريم احاط دينه ولا كلام لوارث، الا ان ياخذ بماله) اي: ولا كلام لوارث مع الغرماء الا ان ياخذ الشء الذي فيه الخيار بماله الخاص به. قال في " المدونة ": قال ابن القاسم: وان احاط الدين بمال الميت فاختار غرماءه اخذا او ردا، وذلك اوفر لتركته، وارجي لقضاء دينه فذلك لهم دون ورثته، فان ردوا لم يكن للورثة الاخذ الا ان يءدوا (¬) الثمن من اموالهم دون مال الميت (¬).



 ابن يونس: حكي عن ابي محمد ان الغرماء اذا اختاروا الاخذ انما يجوز ذلك لهم اذا كان ما طلع من فضل فللميت يقضون به دينه، وان كان نقصان فعلي الغرماء بخلاف المفلس يءدي عنه الثمن هذا ما كان من فضل او نقص فللمفلس او عليه، والفرق بينهما ان الثمن لازم للمفلس والذي ابتاع بخيار لم يلزمه ثمن الا شء بمشيءة الغرماء فلم يجب ان يدخلوا علي الورثة ضررا.
 ولوارث، والقياس رد الجميع ان رد بعضهم، والاستحسان اخذ المجيز الجميع، وهل ورثة الباءع كذلك؟ تاويلان، وان جن نظر السلطان و [انتظر] (¬) المغمي، وان طال فسخ، والملك للباءع، وما يوهب للعبد، الا ان يستثني ماله، والغلة وارش ما جني اجنبي له، بخلاف الولد، والضمان منه، وحلف مشتر الا ان يظهر كذبه، او يغاب عليه، الا ببينة، وضمن المشتري ان خير الباءع الاكثر، الا ان يحلف، فالثمن كخياره، وكغيبة باءع، والخيار لغيره. وان جني باءع والخيار له عمدا فرد، وخطا، فللمشتري خيار العيب، وان تلفت انفسخ فيهما، وان خير غيره وتعمد فللمشتري الرد او اخذ الجناية، وان تلفت ضمن الاكثر، وان اخطا، فله اخذه ناقصا او رده، وان تلفت انفسخ، وان جني مشتر والخيار له ولم يتلفها عمدا فهو رضا، وخطا فله رده وما نقص، وان اتلفها ضمن الثمن، وان خير غيره وجني عمدا او خطا فله اخذ الجناية او الثمن، فان تلفت ضمن الاكثر، وان اشتري احد ثوبين وقبضهما ليختار فادعي ضياعهما ضمن واحدا بالثمن فقط. ولو سال في اقباضهما، او [ادعي] (¬) ضياع واحد ضمن نصفه، وله اختيار الباقي.
 قوله: (ولوارث) هو معطوف علي قوله: (ولسيد مكاتب) وهذا الوارث لم يحط الدين بمال موروثه بخلاف الذي قبله، ومن العجب ان الظاهر من كلام الشارح انه يصل هذا بما قبله وانه يقرءه: (ولا كلام لوارث الا ان ياخذ ماله)، ولوارث باسقاط الباء، ويعتقد ان ما من قوله: (ماله) موصولة، و (له) صلتها (ولوارث) معطوف علي (له) وهذا ركيك ويلزم عليه مع ركاكته ثلاث محذورات:



 اولها: فوات الكلام علي اجتماع الورثة والغرماء المحيط دينهم، مع شهرة المسالة في " المدونة " وغيرها.
 وثانيها: فوات الكلام الصريح علي الوارث المنفرد.
 وثالثها: التكرار والتهافت مع ما ذكر بعد من النظر والاستحسان. والله سبحانه اعلم.
 كساءل دينارا فيعطي ثلاثة ليختار، فزعم تلف اثنين، فيكون شريكا. وان كان ليختارهما، فكلاهما مبيع، ولزماه بمضي المدة، وهما في يده، وفي اللزوم لاحدهما يلزمه النصف من كل. وفي الاختيار لا يلزمه شء.
 قوله: (كساءل دينارا فيعطي ثلاثة ليختار، فزعم تلف اثنين، فيكون شريكا). كذا في " المدونة " وو نصه علي اختصار ابي سعيد: " وكذلك الذي يسال رجلا دينارا فيعطيه ثلاثة دنانير ليختار احدها، فيزعم انه تلف منها ديناران، فانه يكون شريكا " (¬). ومعني قوله: (يكون شريكا) ان له في كل دينار ثلاثة ويحلف علي ما ذكر من الضياع في الثلثين ان كان متهما. نقله في " جامع الطرر " عن " المقرب " وجعلها ابو اسحاق وابن محرز علي ثلاثة اوجه:
 الاول: اذا قبضها علي ان له اخذها غير معين اما قضاء او سلفا فيجب ان يكون شريكا فيها.
 الثاني: ان يقبضها ليريها او يزنها، فان وجد فيها طيبا وازنا اخذه والا ردها كلها، فهذه عنده علي الامانة فلا يضمن منها شيءا.
 الثالث: ان يقبضها لتكون رهنا عنده حتي يقتضي حقه معها او من غيرها، فهذه يكون ضامنا لجميعها الا ان يثبت هلاكها. انتهي. وقبله عياض. وبالله تعالي التوفيق.



  AUTO [باب الرد بالعيب]

 ورد بعدم مشروط فيه غرض كثيب ليمين فيجدها بكرا وان بمناداة، لا ان انتفي.
 قوله: (كثيب ليمين فيجدها بكرا) هذا التمثيل لابن عبد السلام، فانه لما تكلم علي قول ابن الحاجب: وما فيه غرض ولا مالية [فيه] (¬) ففيه روايتان (¬). قال: هذا القسم مستبعد الوقوع؛ لان الاثمان تابعة للاغراض، فاذا اشترط في المبيع وصف تتعلق به الاغراض فلم يوجد ذلك الوصف في المبيع فالغالب [ان] (¬) الثمن ينقص لاجله، الا فيما يتعلق به الغرض للقليل من الناس، كما اذا اشتري امة علي انها نصرانية فوجدها مسلمة، وقال اردت ان ازوجها من غلامي النصراني، او اشتري امة علي انها ثيب فوجدها بكرا وقال: ان عليه يمينا في ملك الابكار او انه (¬) لا يطيق اصابتها فقد وقع في هذا النوع اضطراب ". انتهي.
 فاما مسالة النصرانية ففي سماع عيسي (¬)، واما مسالة الامة فذكر ابو الاصبغ بن سهل: انه كتب اليه [ / ا] فيها من فاس، فاجاب بهذا، وقد اغفلها ابن عرفة. وسمعت شيخنا الفقيه الحافظ ابا عبد الله القوري يقول: قال ابو عبد الله محمد بن عمر بن الفتوح: " سبب انتقالي من تلمسان الي فاس عجز فقهاء تلمسان عن مسالتين احداهما: هذه، قالوا فيها هذا كمن ضاع له قب فوجد حماما، والقب في اللغة هو الكوب واحد الاكواب (¬)، والثانية مسالة كتاب: الايمان والنذور من " المدونة " فيمن التزم من النذور   ما لا يبلغه عمره ". انتهي. وقول المصنف: (ليمين) يشمل اليمين ان لا يملك وان لا يطا.
 وبما العادة السلامة منه كعور وقطع، وخصاء، واستحاضة، ورفع حيضة استبراء، وعسر، وزنا، وشرب وبخر، وزعر وزيادة سن، وظفر، وبجر، وعجر، ووالدين او ولد، لا جد، ولا اخ، وجذام اب، او جنونه بطبع، لا بمس جن وسقوط سنين وفي الراءعة الواحدة، وشيب بها فقط، ولو قل، وجعودته، وصهوبته، وكونه ولد زنا ولو وخشا، وبول في فراش في وقت ينكر، ان ثبت عند الباءع.
 قوله: (وظفر، وبجر، وعجر) الجوهري: الظفرة بالتحريك جليدة تغشي العين ناتءة (¬) من الجانب الذي يلي الانف علي بياض العين الي سوادها، وهي التي يقال لها: ظفر. عن ابي عبيد وقد ظفرت عينه بالكسر تظفر ظفرا، وفي " مختصر العين " الظفر (¬): جليدة [تغشي البصر] (¬) يقال عين ظفرة، وقد ظفر الرجل.
 الجوهري: والبجر بالتحريك خروج السرة ونتوءها وغلظ اصلها. وفي " مختصر العين ": الابجر العظيم البجرة وهي السرة، وقد بجر.
 الجوهري: العجرة بالضم العقدة في الخشب او في عروق الجسد، ثم قال والعجر بالتحريك: الحجم والنتوء يقال: " رجل اعجر بين [العجر] (¬) " اي عظيم البطن ونحوه في " مختصر العين " وقال المتيطي: العجرة هي العقدة تكون علي ظهر الكف او الذراع او ساءر الجسد، وهي عيب يرد به.



 والا حلف، ان اقرت عند غيره وتخنث عبد، وفحولة امة ان اشتهرت، وهل هو الفعل او التشبه؟ تاويلان، وقلف ذكر. وانثي مولد، او طويل الاقامة.
 قوله: (والا حلف، ان اقرت عند (¬) غيره) اي: وان لم يثبت بولها عند الباءع حلف الباءع انه لا يعلمه ان اقرت اي وضعت بيد غير المتبايعين من امراة او رجل ذي زوجة، فيقبل خبر المراة او الزوج عن امراته ببولها. قاله ابن حبيب، وصححه ابن رشد، ونقل اللخمي عن ابن عبد الحكم: يحلف الباءع ويبرا؛ اذ قد تكره الامة مبتاعها فتفعله، ولو اسقط المصنف الضمير من (غيره) لكان ابين، ولو قال: ان بالت عند امين؛ لكان ابين من هذا كله.
 وختن مجلوبهما كبيع بعهدة ما اشتراه ببراءة.
 قوله: (كبيع بعهدة ما اشتراه ببراءة) كذا في سماع اشهب من ابتاع عبدا بالبراءة او بيع ميراث فلا يبعه بيع الاسلام وعهدته حتي يبين انه ابتاعه بالبراءة، ولو اخبره بذلك بعد العقد يريد فسخ البيع لم يفسخ انما عليه ان يبين، ثم للمبتاع رده ان شاء (¬).
 ابن يونس: وكذا في كتاب محمد وذلك كعيب كتمه؛ لانه يقول: لو علمت انك ابتعته بالبراءة لم اشتره منك اذ قد اصيب به عيبا وتفلس او تكون عديما، فلا يكون لي الرجوع علي باءعك قال بعض اصحابنا: يجب علي هذا لو باع عبدا قد وهب [له] (¬) ولم يبين انه وهب له ان يكون للمشتري متكلم في ذلك؛ اذ لو ظهر له عيب لم يكن له متكلم مع الواهب.
 وكرهص.
 قوله: (وكرهص) الجوهري: والرهصة ان يدوي باطن حافر الدابة من حجر تطءه مثل الوقرة قال الشاعر:



 كبزغ البيطر الثقف رهص الكوادن (¬)

 قال الكساءي: " يقال: رهصت الدابة بالكسر وارهصها الله مثل وقرت واوقرها الله، ولم يقل رهصت فهي مرهوصة ورهيص وقاله غيره ". انتهي. فيصح هنا اسكان الهاء كما في قوله: رهص الكوادن. وفتحها كما حكي الكساءي.
 وعثر.
 قوله: (وعثر) في " مختصر العين ": " عثر الرجل يعثر عثورا، وعثر الفرس عثارا، وعثرت علي الامر عثرا اطلعت عليه. انتهي. والجاري عليه ان يقول هنا: وعثار؛ ولكن قال في " خلاصة المحكم ": عثر يعثر ويعثر عثرا وعثارا ومعثرا: كبا (¬)، وعليه جري هنا.
 وحرن.
 قوله: (وحرن) قال الجوهري: " فرس (¬) حرون: لا ينقاد، واذا اشتد به الجري وقف، وقد حرن يحرن حرونا، وحرن (¬) بالضم اي: صار حرونا، والاسم الحران، وفي " مختصر العين " حرنت الدابة تحرن حرانا وحرنت " انتهي. فالاتي عليهما ان يقول هنا وحرون او حران.
 وعدم حمل [ / ب] معتاد، لا ضبط، وثيوبة، الا فيمن لا يفتض مثلها، وعدم فحش ضيق قبل، وكونها زلاء، وكي لم ينقص، وتهمة بسرقة حبس فيها ثم ظهرت براءته.
 قوله: (وعدم حمل معتاد) اي: ان يجد الدابة لا تحمل علي ظهرها حمل امثالها المعتاد.
 وما لا يطلع عليه الا بتغير كسوس الخشب، والجوز، ومر قثاء، ولا قيمة، ورد البيض، وعيب قل بدار، وفي قدره. تردد ورجع بقيمته كصدع جدار لم يخف عليها منه.
 قوله: (ورجع بقيمته) كذا في اكثر النسخ باضافة (قيمة) الي ضمير العيب القليل،   فيكون قوله: (كصدع جدار) مثالا للعيب القليل الذي هو عيب قيمة لا عيب رد، فعلي هذا لم يذكر القليل جدا كسقوط شرافة، ويعضده قوله: (وفي قدره تردد وفي بعضها بقيمة) باسقاط الضمير؛ كانه اضاف قيمة لكاف [ / ب] التشبيه، فيبقي قوله: (وعيب قل بدار) متناولا للقليل جدا الذي لا رد فيه ولا قيمة كسقوط شرافة، ولكن يبعده قوله: (وفي قدره تردد).
 الا ان يكون وجهها، او بقطع منفعة.
 قوله: (الا ان يكون وجهها) اي: الا ان يكون العيب القليل وجهها.
 كملح ببءرها بمحل الحلاوة.
 قوله: (كملح ببءرها) كذا في بعض النسخ بكاف التشبيه، وهو خير من النسخ التي فيها او ملح معطوفا باو.
 وان قالت انا مستولدة لم تحرم، لكنه عيب، ان رضي به بين. وتصرية الحيوان كالشرط كتلطيخ ثوب عبده بمداد فيرده بصاع من غالب القوت، وحرم رد اللبن، لا ان علمها مصراة، او لم تصر، وظن كثرة اللبن، الا ان قصد واشتريت في وقت حلابها، وكتمه، ولا بغير عيب التصرية علي الاحسن، وتعدد بتعددها علي المختار والارجح، وان حلبت ثالثة، فان حصل الاختبار بالثانية فهو رضا، وفي الموازية له ذلك، وفي كونه خلافا تاويلان. ومنع منه بيع حاكم، ووارث رقيقا فقط بين انه ارث، وخير مشتر ظنه غيرهما، وتبري غيرهما فيه [كان] (¬) لم يعلم ان طالت اقامته، وان علمه بين انه به ووصفه او اراه له ولم يجمله، وزواله الا محتمل العود، وفي زواله بموت الزوجة وطلاقها وهو المتاول، والاحسن، او بالموت فقط وهو الاظهر، او لا، اقوال، وما يدل علي الرضا الا ما لا ينقص، كسكني الدار وحلف ان سكت بلا عذر في كاليوم، لا كمسافر اضطر لها او تعذر قودها لحاضر.
 قوله: (وان قالت انا مستولدة لم تحرم، لكنه عيب، ان رضي به بين) مفهوم قوله: (ان رضي) ان له الرد ان (¬) لم يرض، وظاهره وان كانت الامة انما قالت ذلك بعد ان   دخلت في ضمانه وهو مقتضي النسخ التي وقفت عليها من " التوضيح " (¬)، وليس ذلك بصحيح، وانما يصح ذلك لو ثبت انها كانت ادعت ذلك وهي (¬) في ضمان باءعها، كما فرضه شيخ الاسلام ابو عبد الله ابن عبد السلام، اذ قال: من اشتري امة ثم اطلع علي انها ادعت علي الباءع انه استولدها، وثبت ذلك عنده ببينة: لم يحرم علي المشتري استدامة ملكها بمجرد هذه الدعوي؛ ولكنه عيب يجب له به الرد علي الباءع ان احب، فان رضي به او صالح عنه، ثم اراد ان يبيع تلك الامة لزمه ان يبين كما يلزمه ذلك في جميع العيوب، وكما كان يجب ذلك علي باءعها منه، فيجب ان يحمل كلام المصنف هنا علي فرض ابن عبد السلام، والا كان مخالفا للروايات ونصوص العلماء.
 ففي اول مسالة من سماع ابن القاسم من كتاب " العيوب ": " قال مالك فيمن اشتري جارية فاقامت عنده سنين ثم قالت: قد ولدت من سيدي الذي باعني، لا يحرمها ذلك علي سيدها، وذلك عيب ترد به ان باعها وكتمه. قال ابن القاسم: يريد اذا باعها المشتري الذي زعمت له ذلك، فانه اذا لم يبين لمشتريها منه انها قد ذكرت له انها ولدت من (¬) سيدها الاول كان عيبا ترد منه؛ لان اهل الورع لا يقدمون علي مثل هذا " (¬). انتهي.
 وذكرها في " النوادر " ثم زاد، وكذلك في كتاب محمد وابن حبيب قال ابن رشد: ولو قالت ذلك في عهدة الثلاث او في الاستبراء يعني المواضعة لكان له ردها [به] (¬) علي قياس قوله: ان ذلك عيب يجب عليه ان يبينه اذا باعها؛ لان (¬) ما حدث من العيوب في العهدة والاستبراء، فضمانه من الباءع، وبذلك (¬) افتي ابن لبابة وابن مزين (¬) وعبيد الله بن يحيي   وغيرهم من نظاءرهم، وقع ذلك في احكام ابن زياد خلاف ما روي المدنيون عن مالك من ان ذلك ليس بعيب ترد منه، اذ لا يقبل منها، وقد روي داود بن جعفر عن مالك نحوه قال: اذا سرق العبد في عهدة الثلاث رد بذلك، وان اقر علي نفسه بالسرقة (¬) لم يرد؛ لانه يتهم علي ارادة الرجوع لسيده، ومعني ذلك عندي (¬) اذا كانت سرقته التي اقر بها مما لا يجب [عليه] (¬) القطع فيها " انتهي، وعليه اقتصر ابن عرفة، وناقشه في تقييد السرقة بما لا قطع فيه فقال: " وو ما يتوهم في هذا، وليس بمحل خلاف ". انتهي.
 ومن العجب انه نقل في " التوضيح " كلام ابن رشد هذا بعد الكلام الموهم لما تقدم، فلعل ذلك من تصحيف الناسخ، وقد نقل ابن شاس: المسالة علي ما هي في السماع المذكور، وزاد: ان الضابط في اعتبار حاله حدوث العيب ان كل حالة يكون ضمان المبيع فيها باقيا علي باءعه، فحدوث العيب فيها يقتضي الخيار، وكل حالة انتقل الضمان فيها الي المبتاع فلا رد له بما يحدث فيها من العيوب (¬).
 فان غاب باءعه اشهد.
 قوله: (فان غاب باءعه اشهد) كذا لابن شاس وابن الحاجب (¬) وقال اللخمي: قال ابن القاسم في كتاب محمد فيمن اشتري عبدا واقام في يديه (¬) ستة اشهر لغيبة الباءع، ولم يرفع الي السلطان حتي مات العبد: فله ان يرجع بالعيب ويعذر بغيبة الباءع؛ لان الناس يستثقلون الخصوم عند القضاة، ولانه يرجو اذا جاء الباءع ان لا يكلفه ذلك. انتهي.



 واعتمده ابن عرفة ثم قال: وقول ابن الحاجب ان كان الباءع غاءبا استشهد شهيدين. يقتضي ان اشهاده (¬) شرط في رده او في سقوط اليمين عنه ان قدم ربه ولو لم يدع عليه ذلك، ولا اعرفه لغير ابن شاس.
 فان عجز اعلم القاضي فتلوم في بعيد الغيبة ان رجي قدومه.
 قوله: (فتلوم في بعيد الغيبة ان رجي قدومه) كذا في النسخ المصححة، علي ان رجاء القدوم شرط في التلوم. [ / ا]
 كان لم يعلم موضعه (¬) علي الاصح.
 قوله: (كان لم يعلم موضعه علي الاصح) القول بان من لم يعلم موضعه الذي تغيب فيه بمنزلة بعيد الغيبة فيقضي عليه بعد التلوم. هذا قول ابي مروان بن مالك من اءمة قرطبة فك الله اسرها، والقول بانه بمنزلة القريب الغيبة فلا يقضي عليه حتي تزيد البينة غيبة بعيدة ثم تقول بحيث لا يعلمون هو قول (¬) ابي عمر ابن القطان، والمصوب للاول هو ابو الاصبغ بن سهل قال: وقول ابن القطان محال في النظر؛ لانه لا يجوز ان يكلف من يقول لا اعلم حيث غاب ان يزيد مغيبا بعيدا، فيجعل عالما لما قد انتفي من علمه وهو تناقض ثم: استدل علي صحة ما صوب بمساءل من " المدونة " والاسمعة، وذلك مبسوط في " نوازله " وفي " المتيطية ". وفهم من كلام المصنف ان القريب (¬) الغيبة لا يقضي عليه وهو معني قوله في المدونة: لم يعجل الامام علي القريب الغيبة. ابو الحسن الصغير ويكتب اليه ليقدم، فان ابي ان يقدم حكم عليه كما يحكم علي الملد الحاضر.



 وفيها ايضا نفي التلوم، وفي حمله علي الخلاف تاويلان. ثم قضي ان اثبت عهدة مءرخة، وصحة الشراء ان لم يحلف عليهما، وفوته حسا ككتابة وتدبير، فيقوم سالما ومعيبا، ويءخذ من الثمن النسبة، ووقف في رهنه واجارته لخلاصه، ورد ان لم يتغير كعوده له بعيب او بملك مستانف كبيع اوهبة او ارث، فان باعه لاجنبي مطلقا، او له بمثل ثمنه، او باكثر ان دلس، فلا رجوع والا رد ثم رد عليه، وله باقل كمل، وتغير المبيع ان توسط [ / ا]، فله اخذ القديم ورده، ودفع الحادث وقوما بتقويم المبيع يوم ضمنه المشتري.
 قوله: (وفيها ايضا نفي التلوم، وفي حمله علي الخلاف تاويلان) اشار بهذا لقول المتيطي ، قد قال في كتاب: التجارة لارض الحرب من " المدونة " ان بعدت غيبته قضي عليه (¬)، ولم يذكر التلوم، ونحوه لابن القاسم في كتاب: القسم منها، وحمله غير واحد من الشيوخ علي الخلاف لما في كتاب العيوب يعني من قوله: واما البعيد فيتلوم له ان كان يطمع بقدومه، فان لم يات قضي عليه برد العيب ثم يبيعه عليه الامام ويقضي المبتاع ثمنه الذي نقد بعد ان تقول بينته: انه نقد الثمن وهو كذا وكذا دينارا، فما فضل حبسه الامام للغاءب عند امين، وان كان نقصانا رجع المبتاع علي الباءع بما بقي له من الثمن (¬).
 ثم قال المتيطي عن بعض الموثقين: " وو القولان متفقان، وكانه قال يتلوم له الامام ان طمع [بقدومه ولم] (¬) يخف علي العبد (¬) ضيعة، فان خاف ذلك عليه او لم يطمع بقدوم الغاءب باع العبد ". انتهي. فقول المصنف: (نفي التلوم) هو بحذف مضاف اي: نفي ذكر التلوم، ولو قال وفيها ايضا السكوت عن التلوم؛ لكان ابين.



 وله ان زاد بكصبغ ان يرد ويشترك بما زاد يوم البيع (¬) علي الاظهر، وجبر به الحادث.
 قوله: (وله ان زاد بكصبغ ان يرد ويشترك بما زاد يوم البيع علي الاظهر) صوابه علي الارجح ان كان اشار به الي قول ابن يونس، حكي عن القابسي انه قال: القيمة في ذلك يوم الحكم لا يوم البيع؛ لانه اذا رده فقد فسخ البيع يوم الحكم، وهذا خلاف قولهم: اذا نقص فاراد الرد ورد ما نقص ان القيمة في هذا يوم البيع فكذلك كان يكون اذا زاد، ولا فرق بينهما.
 قال ابن عرفة: ونسب المازري قول القابسي لمحمد فقط قاءلا: لان الزيادة لم يقع فيها معاقدة بين المتبايعين، وذكر قول ابن يونس ولم يتعقبه، وتعليل محمد فرق واضح بين الزيادة والنقص. ورايت بخط شيخنا الفقيه الحافظ المشاور ابي عبد الله القوري مصلحا في نسخته من هذا المختصر (ويشترك بما زاد يوم البيع علي الارجح والحكم علي الاظهر)؛ [وعلي هذا فالاشارة بقوله: (يوم البيع علي الارجح) الي ما تقدم من كلام ابن يونس، وبقوله: (والحكم علي الاظهر)] (¬) الي قول ابن رشد في (المقدمات) ما نصه:
 " واما الزيادة بما احدثه المشتري في المبيع من صنعة مضافة اليه كالصبغ والخياطة والكمد ... وما اشبهه مما لا ينفصل عنه الا بفساد فلا اختلاف ان ذلك يوجب له الخيار بين ان يمسك ويرجع بقيمة العيب، او يرد ويكون شريكا بما زاد؛ لانه اخرج ماله فيه فلا يذهب هدرا، ووجه العمل في ذلك ان يقوم الثوب يوم البيع سليما من عيب التدليس، فان كانت قيمته [ماءة قوم ايضا يوم البيع بعيب (¬) التدليس، فان كانت قيمته] (¬) ثمانين قوم ايضا يوم الحكم [غير مصبوغ] (¬)، فان كانت قيمته خمسة وثمانين قوم ايضا يوم الحكم   مصبوغا، فان كانت قيمته خمسة وتسعين كان مخيرا بين ان يمسك ويرجع بخمس الثمن، او يرد وياخذ جميع الثمن، ويكون شريكا في الثوب بما تقع العشرة التي بين القيمتين من الخمسة والتسعين، وذلك جزان من تسعة عشر.
 وان كانت الاسواق حالت بنقصان لم يقوم يوم الحكم غير مصبوغ، وقوم مصبوغا، فان كانت قيمته يوم الحكم مصبوغا خمسة وثمانين [ / ب] كان شريكا في الثوب ان رده بجزء من سبعة عشر، وهو ما تقع الخمسة التي بين قيمته يوم الحكم مصبوغا [وبين قيمته يوم الشراء غير مصبوغ من قيمته يوم الحكم مصبوغا] (¬).
 وتحصيل هذا الذي قلناه: ان الاسواق ان كانت حالة بزيادة لم يكن بد ان يقوم في الرد يوم الحكم مصبوغا او غير مصبوغ، اذ لا يصح ان يكون شريكا بما زادت الاسواق، وان كانت الاسواق حالت بنقصان لم يقوم يوم الحكم الا مصبوغا خاصة، فكان شريكا بما زادت قيمته يوم الحكم مصبوغا علي قيمته يوم الشراء غير مصبوغ علي ما ذكرناه. وهذا قول بعض اهل النظر وفيه عندي نظر.
 والقياس: ان يقوم يوم الحكم مصبوغا وغير مصبوغ، وان حالت الاسواق بنقصان فيكون شريكا بما زاد الصبغ علي كل حال؛ لان حوالة الاسواق ليست بفوت في الزيادة ولا في النقصان، ويلزم الباءع ان ياخذ ثوبه بزيادته ونقصانه فكما تكون له الزيادة ولا يشاركه بها المبتاع، وانما يشاركه بما زاد الصبغ خاصة فكذلك يكون عليه [النقصان] (¬) ويشاركه المبتاع بما زاد الصبغ ولا ينقص من ذلك بسبب حوالة الاسواق.
 وفرق بين مدلس وغيره ان نقص كهلاكه بالتدليس، واخذه منه باكثر، وتبرء مما لم يعلم ورد سمسار جعلا، ومبيع لمحله ان رد بعيب، والا رد ان قرب، والا فات كعجف دابة وسمنها، وعمي، وشلل، وتزويج امة، وجبر بالولد.
 قوله: (وتزويج امة) يفسره قوله في " المدونة ": وان زوج الامة من عبد (¬) او من   رجل حر ثم ظهر علي عيب فله ردها وليس للباءع فسخ النكاح، وعلي المبتاع ما نقصها النكاح، وان لم ينقصها فلا شء عليه (¬).
 الا ان يقبله بالحادث، او يقل، فكالعدم كوعك، ورمد، وصداع، وذهاب ظفر، وخفيف حمي.
 قوله: (كوعك) مما فسره به في المشارق انه ازعاج الحمي المريض وتحريكها اياه، وفي " مختصر العين ": " وعكته الحمي وعكا: دكته ". وفي صحاح الجوهري: الوعك مغث الحمي، والمغث ضرب ليس بالشديد " قال ابن الحاجب: وفيها الوعك والحمي والرمد من الاول (¬) اي: اليسير.
 ابن عبد السلام: لم اقف علي الوعك في " المدونة "؛ انما فيها الرمد والحمي. ابن عرفة: فيها مع الرمد والحمي الصداع وكل وجع ليس بمخوف (¬)، ثم ساق نص " الصحاح ".
 ووطء ثيب، وقطع معتاد والمخرج عن المقصود مفيت. فالارش ككبر صغير وهرم، وافتضاض بكر، وقطع غير معتاد الا ان يهلك بعيب التدليس، او بسماوي زمانه كموته في اباقه، وان باعه المشتري، وهلك بعيبه رجع علي المدلس ان لم يمكن [رجوعه علي] (¬) باءعه بجميع الثمن، فان زاد فللثاني، وان نقص فهل يكمله [الثاني] (¬)؟ قولان.
 قوله: (وافتضاض بكر) عد هذا من المفيت مخالف للمنصوص، وانما هو من المتوسط، فلعل مخرج المبيضة وضعه في غير محله، وقد ذكره في التوضيح علي الصواب فقال: " واما وطء البكر فهو عند مالك من الثالث، وقيده الباجي بالعلية. قال: واما   الوخش فذلك لا ينقصها بل يزيدها، وكذا نقل المازري عن بعض المتاخرين ". انتهي (¬). ومراد المازري ببعض المتاخرين الباجي (¬).
 قال ابن عرفة: ووطء البكر المنصوص من الثالث، وتخريج قول ابن وهب احري. الباجي (¬): قول مالك في وطء البكر: ما نقص من ثمنها. يريد اذا كانت ممن ينقصها الافتضاض؛ لان الوخش لا ينقصها ربما زاد فيهن، وقبله المازري ونحوه قوله في كتاب: المرابحة من " المدونة ": لو كانت امة فوطاها لم يبين الا ان يكون افتضها وهي ممن ينقصها، واما الوخش التي ربما كان ازيد لثمنها فلا بيان عليه. (¬).
 ولم يحلف مشتر ادعيت رءيته الا بدعوي الاراءة، ولا الرضا به الا بدعوي مخبر، ولا باءع انه لم يابق لاباقه بالقرب.
 قوله: (ولم يحلف مشتر .. الي قوله: بالقرب) اشتمل علي ثلاث مساءل كلها في " المدونة " (¬).
 وهل يفرق بين اكثر العيب يرجع بالزاءد واقله بالجميع او بالزاءد مطلقا او بين هلاكه فيما بينه او لا؟ اقوال. ورد بعض المبيع بحصته ورجع بالقيمة، ان كان الثمن سلعة.
 قوله: (ورد بعض المبيع بحصته) هذا اعم من ان يكون الثمن عينا او سلعة، فما بعده اخص منه.



 الا ان يكون الاكثر، اواحد مزدوجين، او اما وولدها، ولا يجوز التمسك باقل استحق اكثره، فان كان درهمان وسلعة تساوي عشرة بثوب فاستحقت السلعة وفات الثوب فله قيمة الثوب بكماله، ورد الدرهمين.
 قوله: (الا ان يكون الاكثر) مستثني مما علمت انه اعم.
 ورد احد المشتريين وعلي احد الباءعين والقول للباءع في العيب او قدمه، الا بشهادة عادة للمشتري. وحلف من لم يقطع بصدقه.
 قوله: (والقول للباءع في العيب او قدمه، الا بشهادة عادة للمشتري). هاتان مسالتان والاستثناء قاصر علي الثانية منهما كما في " المدونة " (¬) وغيرها.
 تنبيه:
 قيد ابن الحاجب العيب المتنازع فيه بالخفي (¬)؛ فقال ابن عبد السلام: كلامه يدل ان المذهب عنده ان لا قيام للمشتري بالعيب الظاهر، وهو قول ابن حبيب، وعليه يعتمد غير واحد ممن صنف في الاحكام، وكذا يعتمد عليه اصحاب الوثاءق، ومذهب " المدونة " عند جماعة انه لا يلزم المشتري سوي اليمين انه لم يره وقت البيع، ويحكم له بالرد، ومنه مسالة الزلاء والاقطع والاعور فقد اوجب للمشتري في " المدونة " الرد بذلك، وكثرة وقوع هذه المساءل واشباهها يوجب ضعف قول من قال: لعل معني ما في " المدونة " في امة او عبد عقد عليهما البيع، وهما غاءبان. انتهي.
 قال ابن عرفة: ما نسبه لابن حبيب ذكره عنه ابن يونس، وصوبه ونسب لمالك خلافه في مسالة الزلاء في " المدونة "، وفيما ذكره عن غير واحد من الموثقين [ / ا] نظر؛ لان المتيطي وغيره منهم وابن سهل وغيره من الاندلسيين اوجبوا اليمين علي البت في العيب الظاهر، ومثله لابن عات في غير موضع من " الطرر " منها قوله: من امتنع من دفع ثمن ما ابتاعه لدعوي عيب به ان كان ظاهرا (¬) الاطول في القيام به لم يلزمه دفعه حتي يحاكمه. وقال ابن رشد: ان كان شيءا ينقضي من ساعته.



 والحق انه لا خلاف في الرد بالعيب الخفي، وكلام المتقدمين والمتاخرين يدل علي ان العيب الظاهر مشترك او مشكك يطلق علي الظاهر الذي لا يخفي غالبا علي كل من اختبر المبيع تقليبا، ككون العبد مقعدا او مطموس العينين، وعلي ما يخفي عند التقليب علي من لم يتامل ولا يخفي غالبا علي من تامل، ككونه اعمي وهو قاءم العينين، فالاول لا قيام به، والثاني يقام به اتفاقا فيهما.
 ومما يدل علي ذلك قول اللخمي قال مالك: يرد بالعيب القديم من غير يمين، كان العيب مما يخفي او ظاهرا مما لا يخفي. قال [في كتاب] (¬) محمد: طالت اقامته او لم تطل. قال ابن القاسم: لا يمين له الا ان يكون من الظاهر الذي لا يشك انه لا يخفي مثل قطع اليد او الرجل او العور. [قال اللخمي: اما العور] (¬) فان كان قاءم العين وقد ذهب نورها فيصح ان يرد به، وان طال وان كان مطموس العين لم يرد به وان قرب الا ان يكون بفور الشراء، ولو قيل: انه لا يصدق انه لم يره لكان وجها، وكذلك قطع اليد اذا كان قد قلب يديه، وان قال كتمني العبد هذه اليد حلف علي ذلك فيما قرب، وقطع الرجل ابين، الا يمكن من الرد الا ان يكون بفور ما تصرف بين يديه عند العقد، وكان الشراء وهو جالس.
 قال مالك في كتاب محمد: لو ابتاع بعض النخاسين عبدا فاقام عنده ثلاثة اشهر حتي ضرع ونقص حاله فوجد عيبا لم ار ان يرد؛ لانه يشتري فان وجد ربحا باع، والا خاصم، فاري ان يلزم مثل هءلاء فيما علموا وفيما لم يعلموا. قال ابن القاسم: والذي هو احب الي: ان كان عيبا يخفي احلف انه ما راه ورد، وان كان علي غير ذلك لزمه. ثم قال ابن عرفة: ولابن يونس في ترجمة الرد بالعيب والتداعي فيه ما نصه: " قال ابن حبيب: وهذا فيما يخفي، واما الظاهر فاليمين علي البت "، فما نقله ابن يونس اولا عن ابن حبيب هو في القسم الاول، وما نقله عنه ثانيا هو في الثاني، فلو تامل نقليه ما حمل قوله اولا علي الخلاف.



 قال: ثم وقفت علي ما نقل ابن الحاج في " نوازله " عن ابن ابي زمنين ما نصه: " من اشتري شيءا واشهد علي نفسه انه قلب ورضي، ثم وجد عيبا مثله يخفي عند التقليب حلف ما راه، ورده ان احب، وان كان ظاهرا مثله لا يخفي عند التقليب لزمه، ولا رد له، وان لم يشهد انه قلبه ورضي رده من الامرين معا، قاله عبد الملك واصبغ ". انتهي كلام ابن عرفة.
 وما ذكر عن " نوازل " ابن الحاج مثله في " نوازل " ابن سهل عن ابن حبيب عن مطرف واصبغ، وتامل ما نقله اللخمي من قول مالك في الذي يشتري فان وجد ربحا [باع] (¬) والا خاصم هل فيه مستند من وجه ما؟ لما افتي به شيخ شيوخنا ابو محمد عبد الله العبدوسي من عدم رد الدابة بالعيب بعد شهر.
 وقبل للتعذر غير عدول وان مشركين (¬)، ويمينه بعته وفي [ذي] (¬) التوفية، واقبضته، وما هو به بتا في الظاهر، وعلي العلم في الخفي.
 قوله: (وقبل للتعذر غير عدول وان مشركين) زاد ابن عرفة: والواجب في قبول غير العدل عند الحاجة اليه سلامته من جرحه من الكذب، والا لم يقبل اتفاقا.
 والغلة له للفسخ ولم ترد، [بخلاف ولد، وثمرة ابرت، وصوف تم] (¬) كشفعة، واستحقاق، وتفليس، وفساد ودخلت في ضمان الباءع، ان رضي بالقبض، او ثبت عند حاكم وان لم يحكم.
 قوله: (ولم ترد (¬) كشفعة، واستحقاق، وتفليس، وفساد) اما غير الثمرة فواضح، واما الثمرة فشهر المازري انها لا ترد مع اصولها اذا ازهت في الرد بالعيب، والبيع   الفاسد، وترد مع اصولها، وان ازهت بالشفعة والاستحقاق ما لم تيبس، وترد معها وان يبست في التفليس ما لم تجد.
 قال: وكان بعض اشياخي يري انه لا يتحقق فرق بين هذه المساءل، وانه يخرج في كل واحدة منها ما هو منصوص في الاخري، وقبله ابن عرفة بعد ان نقل غيره، وعليه اقتصر في " التوضيح " (¬) وقد كنت نظمت هذا المعني في رجز، مع زيادة بعض الفواءد فقلت:

 الخرج بالضمان في التفليس ... والعيب عن جهل وعن تدليس
 وفاسد وشفعة ومستحق ... ذي عوض ولو كوقف في الاحق
 والحد في الثمار فيما انتقيا ... يضبطه (¬) تجد عفزا شسيا

 [ / ب] الخرج والخراج لغتان اجتمعتا في قراءة نافع ومن وافقه: {ام تسالهم خرجا فخراج ربك خير} [المءمنون:]، ودخل تحت الكاف من قولنا: كوقف الاستحقاق بالجزية، ومعني في الاحق في القول الاحق، تلويحا بقول المغيرة ومن وافقه، ومعني انتفيا: اختير، وهو مبني لما لم يسم فاعله، والتاء في: تجد للتفليس والجيم وحدها او مع الذال للجد، والعين والفاء في (عفز) للعيب، والفساد، والزاي للزهو والشين والسين في: شسيا للشفعة والاستحقاق، والياء لليبس، واختصرتها في بيت من (المجتث) فقلت:

 ضمن يخرج وافيا ... تجد عفازا (¬) شسيا

 علي انا مسبوقون لهذا التركيب الذي هو (تجد عفازا شسيا) [سبق اليه الوانوغيي] (¬).



 ولم يرد بغلط ان سمي باسمه، ولا بغبن ولو خالف العادة، وهل الا ان يستسلم ويخبره بجهله، او يستامنه؟ تردد. ورد في عهدة الثلاث بكل حادث، الا ان يبيع ببراءة، ودخلت [ / ب] في الاستبراء.
 قوله: (ولا بغبن ولو خالف العادة، وهل الا ان يستسلم ويخبره بجهله، او يستامنه؟ تردد) اقتصر هنا علي طريقتين من الثلاث التي ذكر في " التوضيح " (¬)، وترك منها طريقة عبد الوهاب في " المعونة " (¬) انه لا خلاف في ثبوت الخيار لغير العارف، وفي العارف القولان، فلو قال هنا: وهل الا لغير عارف او الا ان يستسلم ... الي اخره لاستوفي، ولابن عرفة هنا تحرير فعليك به.
 والنفقة عليه وله الارش كالموهوب له المستثني ماله، وفي عهدة السنة بجذام وبرص.
 قوله: (والنفقة عليه وله الارش كالموهوب له المستثني ماله) كذا في بعض النسخ: وهو جار علي قاعدته الاكثرية من رد الاستثناء لما بعد الكاف فقط، وضمير (له) الثاني عاءد علي العبد، وفي بعضها والنفقة والارش كالموهوب له؛ وعلي هذا فله خبر مبتدا (¬) وضميره للباءع ولامه للملك بالنسبة للارش، والموهوب، وبمعني علي بالنسبة للنفقة من باب قوله تعالي: {لهم اللعنة} [الرعد:] فيه استعمال اللفظ الواحد في حقيقته ومجازه وفيه الفصل بالخبر بين المستثني والمستثني منه (¬).
 وجنون (¬)، لا بكضربة ان شرطتا او اعتيدتا، وللمشتري اسقاطهما، والمحتمل بعدهما منه، لا في منكح به او مخالع، او مصالح في دم عمد، او مسلم فيه، او به او قرض، او علي صفة، او مقاطع به مكاتب، او مبيع علي كمفلس.
 قوله: (وجنون، لا بكضربة) اشار بهذا لما نقل في " التوضيح " عن الباجي (¬) وغيره:



 ان الجنون الذي يرد به في السنة علي المشهور هو ما كان من مس الجان، ومعناه الوسوسة خلافا لابن وهب الذي يراه موجبا للرد، ولو كان بضربة او غيرها ". انتهي (¬). وقال ابن رشد في رسم الكبش من سماع يحيي: يرد علي ما في " المدونة " من الجنون وذهاب العقل وان لم يكن ذلك من مس جنون اذا لم يكن ذلك من جناية (¬)، وذهب ابن حبيب الي انه لا يجب رده الا من الجنون، وذهب ابن وهب الي انه يرد بذهاب العقل، وان كان ذهابه بجناية عليه، فهي ثلاثة اقوال. وبالله تعالي التوفيق (¬).
 ومشتري للعتق، او ماخوذ عن دين، او رد بعيب، او ورث، او وهب او اشتراها زوجها، او موصي ببيعه من زيد او ممن احب، او بشراءه للعتق، او مكاتب به، او المبيع فاسدا، وسقطتا بكعتق فيهما وضمن باءع مكيلا بقبضه بكيل كموزون ومعدود، والاجرة عليه، بخلاف الاقالة والتولية والشركة علي الارجح، فكالقرض.
 قوله: (او ورث، او وهب) عبر عنهما الغرناطي بالمبيع في الميراث، والموهوب للثواب، وزاد العبد المقال فيه، ونظاءر اخر ربما يتضمنها كلام المصنف.
 واستمر بمعياره. ولو تولاه المشتري، وقبض العقار بالتخلية، وغيره بالعرف. وضمن بالعقد، الا المحبوسة للثمن او الاشهاد، فكالرهن الا الغاءب فبالقبض، والا المواضعة فبخروجها من الحيضة، والا الثمار للجاءحة، وبرء المشتري للتنازع والتلف وقت ضمان الباءع بسماوي يفسخ وخير المشتري ان عيب او غيب او استحق شاءع وان قل، وتلف بعضه واستحقاقه كعيب به، وحرم التمسك بالاقل الا المثلي.
 قوله: (واستمر بمعياره. ولو تولاه المشتري) اي واستمر الضمان في معيار الشء المبيع من مكيال او ميزان (¬)، ولو تولي المشتري كيله او وزنه.



 ولا كلام لواحد في قليل لا ينفك كقاع، وان انفك، فللباءع التزام الربع بحصته، لا اكثر. وليس للمشتري التزامه بحصته مطلقا ورجع للقيمة، لا الي التسمية. وصح ولو سكتا، لا ان شرطا الرجوع لها واتلاف المشتري قبض، والباءع والاجنبي يوجب الغرم، وكذلك [تعيبه] (¬).
 قوله: (ولا كلام لواحد في قليل لا ينفك كقاع، وان انفك، فللباءع التزام الربع بحصته، لا اكثر. وليس للمشتري التزامه بحصته مطلقا) اشتمل هذا الكلام مع شدة اختصاره علي الاقسام الخمسة التي ذكر ابن رشد في رسم حلف بطلاق امراته من سماع ابن القاسم من كتاب: جامع البيوع اذ قال: الفساد الموجود في الطعام وما في معناه من المكيل والموزون من العروض ينقسم علي خمسة اقسام:
 احدها: ان يكون مما لا ينفك عنه الطعام كالفساد اليسير في قيعان الاهراء والبيوت.
 والثاني: ان يكون مما ينفك عنه الطعام؛ الا انه يسير (¬) لا خطب له.
 الثالث: ان يكون مثل الخمس والربع ونحو ذلك.
 الرابع: ان يكون مثل الثلث والنصف.
 الخامس: ان يكون اكثر من النصف وهو الجل .
 واما ان كان مما لا ينفك عنه الطعام لجري (¬) العادة فهو للمشتري لازم ولا كلام له فيه، واما ان كان مما ينفك عنه الطعام الا انه يسير لا خطب له فان اراد الباءع ان يلتزم المعيب (¬) ويلزم المشتري السالم بما ينوبه من الثمن كان ذلك له بلا خلاف، وان اراد المشتري ان يلتزم السالم ويرد المعيب بحصته من الثمن لم يكن ذلك له علي ما في " المدونة "، وروي يحيي عن ابن القاسم ان ذلك له.



 واما ان كان مثل الربع والخمس فان [ / ا] اراد الباءع ان يلزم (¬) المشتري السالم بحصته من الثمن ويسترد المعيب كان ذلك له بلا خلاف، اذ لا اختلاف في ان استحقاق ربع الطعام او خمسه لا يوجب للمبتاع رد الباقي، وان اراد المبتاع ان يرد المعيب (¬) ويلتزم (¬) السالم بحصته من الثمن لم يكن له ذلك بلا خلاف ايضا.
 واما ان كان الثلث او النصف، فاراد الباءع ان يلزم المشتري السالم بحصته من الثمن لم يكن ذلك له علي مذهب ابن القاسم [وروايته عن مالك، وكان] (¬) [ذلك له علي مذهب اشهب] (¬) واختيار سحنون، ولم يكن للمبتاع ان يلتزم السالم ويرد المعيب بحصته من الثمن.
 [واما ان كان الجل واكثر من النصف فلا اختلاف في انه ليس للباءع ان يلزم (¬) المشتري بحصته من الثمن، ولا للمبتاع] (¬) ان يرد المعيب بحصته من الثمن (¬).
 وقد اشار المصنف الي الاول بقوله: (ولا كلام لواحد في قليل لا ينفك كقاع)، والي الثاني والثالث بقوله: (وان انفك فللباءع التزام الربع بحصته) اي: فللباءع التزام الربع المعيب فما دونه لنفسه بما ينوبه من الثمن، والي الرابع والخامس بقوله: (لا اكثر) اي ليس للباءع التزام المعيب لنفسه اذا كان اكثر من الربع كالثلث فما فوقه، وانطبق قوله: (وليس للمشتري التزامه بحصته مطلقا) علي الاربعة التي بعد الاول؛ لخروج الاول بقوله: (لا كلام لواحد).



 وان اهلك باءع صبرة علي الكيل، فالمثل تحريا ليوفيه ولا خيار لك، او اجنبي فالقيمة، ان جهلت المكيلة، ثم اشتري الباءع ما يوفي، فان فضل فللباءع، وان نقص، فكالاستحقاق، وجاز البيع قبل القبض الا مطلق طعام المعاوضة.
 قوله: (او اجنبي فالقيمة، ان جهلت المكيلة، ثم اشتري الباءع ما يوفي). عدل هنا عن المثل الي القيمة فرارا من الجهل بالتماثل بخلاف استهلاك الباءع، وصرح هنا بان الباءع يتولي الشراء، وهو ظاهر " المدونة " عند بعض الشيوخ.
 ولو كرزق قاض اخذ بكيل، او كلبن شاة.
 قوله: (او كلبن شاة) معطوف علي قوله: (اخذ بكيل) اي: او كان كلبن شاة، وهذا مناسب لاجتماعهما في كونهما في ضمان الباءع قبل القبض، ولو عطفته علي قوله: (كرزق قاض) لكان في حيز لو المشعرة بالخلاف؛ ولكنه يءدي الي تشتيت في الكلام، ويفوت معه التنبيه علي مناسبتهما (¬) في الضمان المذكور.
 ولم يقبض من نفسه، الا كوصي ليتيميه. وجاز بالعقد جزاف وكصدقة، وبيع ما علي مكاتب منه، وهل ان عجل العتق تاويلان، واقراضه، او وفاءه عن قرض، وبيعه لمقترض، واقالة من الجميع، وان تغير سوق شيءك لا بدنه كسمن دابة، وهزالها، بخلاف الامة، ومثل مثلك، الا العين، وله دفع مثلها، وان كانت بيده، والاقالة بيع الا في الطعام [ / ا] والشفعة والمرابحة، وتولية وشركة، ان لم يكن علي ان ينقد عنك، واستوي عقداهما فيهما، والا فمبيع كغيره.
 قوله: (ولم يقبض من نفسه، الا كوصي ليتيميه) هذا كقول ابن الحاجب: ولا يقبض من نفسه لنفسه الا من يتولي طرفي العقد كالاب في ولديه (¬) والوصي في يتيمة (¬). فذكر في " التوضيح " ان لهذا الكلام تفسيرين:
 احدهما:  وهو اولاهما  ان يكون اشار به لقوله في " المدونة ": وان اعطاك بعد الاجل عينا او عرضا فقال لك: اشتريه طعاما وكله ثم اقبض حقك لم يجز؛ لانه بيع   الطعام قبل قبضه الا ان يكون مثل راس مالك ذهبا او ورقا (¬) فيجوز بمعني الاقالة.
 والثاني: وهو الذي قاله ابن عبد السلام: ان من كان عنده طعام وديعة وشبهها، فاشتراه من مالكه فانه لا يجوز له بيعه بالقبض السابق علي الشراء؛ لان ذلك القبض السابق لم يكن قبضا تاما، بدليل ان رب الطعام لو اراد ازالته من يده ومنعه من التصرف كان له ذلك، الا ان يكون ذلك القبض قويا كما في حق الوالد لولديه الصغيرين؛ فانه اذا باع طعام احدهما من الاخر، وتولي البيع والشراء عليهما كان له بعد ذلك ان يبيع ذلك الطعام علي من اشتراه له قبل قبضه ثانيا حسيا، وكذلك الوصي في يتيمه، وكذلك الاب فيما بينه وبين ابنه الصغير، وفي النفس شء من جواز هذه المسالة (¬)؛ لا سيما والصحيح عند اهل المذهب ان النهي عن بيع الطعام قبل قبضه متعبد به، فان لم يكن اتفاق في المسالة، فاصول المذهب تدل علي جريان الخلاف فيها، والاقرب منعها. والله تعالي اعلم
 وقال ابن عرفة: ما ذكره ابن الحاجب سبقه به ابن شاس (¬)، وما ذكراه هو ظاهر السلم الثالث من " المدونة " فيه لمالك: ان اشتريت طعاما فاكتلته لنفسك ورجل واقف علي غير موعد فلا باس ان تبيعه منه علي كيلك او علي تصديقك في كيله (¬) ان لم يكن حاضرا او لم يكن بينكما في ذلك موعد (¬)، فقوله: (لا باس ان تبيعه منه علي كيلك) يريد به ان كيلك السابق لشراءك اياه يكفي في بيعك اياه مشتريه منك عن كيله ثانيا، فيجوز له بيعه بذلك دون كيله اياه بحضوره وعلمه لا بيان كفايته في شراءه لوضوح بيان ذلك وامتناع السءال عنه، والاتفاق عليه، وهو دليل علي ان علم مبتاع طعام كيله بحضوره اياه ودوام علمه ذلك بعد [ / ب] شراءه اياه يتنزل منزلة كيله اياه بعد شراءه، فيلزم مثله في مسالتي الاب والوصي ضرورة علمهما بذلك لحضورهما.



 فقوله: في النفس من ذلك شء. ليس كذلك لوضوح جريه علي نص " المدونة "؛ لكنه مع ذلك مختلف [فيه] (¬) ولا يوجب ذلك فيه اشكالا كاغلب مساءل " المدونة ".
 وضمن المشرك (¬) المعين.
 قوله: (وضمن المشرك (¬) المعين) هذا هو الصواب (المشرك) بلا تاء وبفتح الراء وبالكاف في اخره اسم مفعول من اشرك الرباعي، وما عدا هذا تصحيف، واشار به لقوله في كتاب: السلم الثالث من " المدونة ": وان ابتعت (¬) سلعة بعينها فلم تقبضها حتي اشركت فيها رجلا ثم هلكت السلعة قبل قبض المشرك (¬) او ابتعت طعاما فاكتلته ثم اشركت (¬) فيه رجلا فلم تقاسمه حتي ذهب الطعام فضمان ذلك منكما، وترجع عليه بنصف الثمن (¬). [قال عياض في قوله: (وترجع عليه بنصف الثمن)] (¬): دليل علي انه لا فرق بين ان يكون نقد او لم ينقد، وانها بخلاف المحبوسة في الثمن لما كانت الشركة معروفا، وقيل ان الهلاك ببينة، ولو كان بدعواه لجري الخلاف فيه علي [المحتسبة] (¬) في الثمن، وهذا ضعيف.
 وطعاما كلته وصدقك، وان اشركه حمل ان اطلق علي النصف.
 قوله: (وطعاما كلته وصدقك) تقدم فوقه نص " المدونة "، وقال فيها بعد ذلك بيسير: وان ابتعت طعاما فاكتلته (¬) ثم اشركت (¬) فيه رجلا او وليته علي تصديقك في كيله   جاز وله او عليه المتعارف من زيادة الكيل او نقصانه، وان كثر ذلك رجع عليك بحصة النقصان من الثمن ورد كثير الزيادة.
 وان سال ثالث شركتهما، فله الثلث.
 قوله: (وان سال ثالث شركتهما، فله الثلث) اشار به لقوله في السلم الثالث من " المدونة ": واذا ابتاع رجلان عبدا وسالهما رجل ان يشركاه فيه ففعلا فالعبد بينهم اثلاثا (¬).
 ابن محرز: معني مسالة الكتاب انه لقيهما مجتمعين.
 وان وليت ما اشتريت بما اشتريت جاز، ان لم تلزمه، وله الخيار.
 قوله: (وان وليت ما اشتريت بما اشتريت جاز، ان لم تلزمه، وله الخيار) اشارة لقوله في السلم الثالث ايضا: وان اشتريت سلعة ثم وليتها لرجل ولم تسمها له ولا ثمنها او سميت احدهما فان كنت الزمته اياها لم يجز؛ لانه مخاطرة وقمار، وان كان علي غير الالزام جاز وله الخيار اذا راها وعلم الثمن (¬).
 وان رضي بانه عبد (¬) ثم علم بالثمن فكره، فذلك له والا ضيق صرف، ثم اقالة طعام، ثم تولية، وشركة فيه، ثم اقالة عروض، وفسخ الدين في الدين، ثم بيع الدين، ثم ابتداءه.
 قوله: (وان رضي بانه عبد ثم علم بالثمن فكره، فذلك له) كذا في " المدونة " اثر الكلام السابق قال: وان اعلمته انه عبد فرضي [به] (¬) ثم سميت له الثمن فلم يرض فذلك له، وهذا من ناحية المعروف يلزم المولي، ولا يلزم المولي الا ان يرضي، واما ان كنت بعت منه عبدا في بيتك بماءة دينار ولم تصفه له ولا راه قبل ذلك فالبيع فاسد، ولا يكون المبتاع فيه بالخيار اذا نظره؛ لان البيع وقع علي الايجاب (¬) والمكايسة، ولو كنت جعلته فيه بالخيار اذا نظره جاز وان كان علي المكايسة (¬).



  AUTO [باب المرابحة والمداخلة والثمار، والعرية والجاءحة والمنازعة]

 (¬)
 وجاز مرابحة.
 قوله: (وجاز مرابحة) اي: وجاز البيع مرابحة، ف (مرابحة) منصوب علي الحال.
 والاحب خلافه ولو علي مقوم. وهل مطلقا، او ان كان عند المشتري؟ تاويلان. وحسب ربح ما له عين [قاءمة] (¬). كصبغ، وطرز، وقصر، وخياطة، وكمد، وفتل، وتطرية واصل ما زاد في الثمن كحمولة، وشد، وطي اعتيد اجرتهما، وكراء بيت لسلعة، والا لم يحسب، كسمسار لم يعتد.
 قوله: (والاحب خلافه) هذا قريب من قوله في " التوضيح ": هو محتاج الي صدق وبيان والا اكل الحرام فيه بسرعة؛ لكثرة شروطه ونزوع النفس فيه الي الكذب؛ ولهذا قال ابن عبد السلام: كان بعض من لقيناه يكره للعامة الاكثار من بيع المرابحة لكثرة ما يحتاج اليه الباءع من البيان. انتهي (¬). ومال المازري لمنعه ان افتقر ادراك جملة اجزاء الربح لفكرة حسابية. وفي " التنبيهات ": البيوع باعتبار صورها في العقد اربعة:
 بيع مساومة، وهو احسنها، وبيع مزايدة، وبيع مرابحة وهو اضيقها، وبيع استرسال واستنامة، وجعل في " المقدمات " موضع المساومة المكايسة، وقال: البيع علي المكايسة والمماكسة احب الي اهل العلم واحسن عندهم (¬).
 فاءدة:
 الاستنامة: النون قبل الالف والميم بعدها هكذا في [ / ا] النسخ الصحيحة من " المقدمات " (¬) و " التنبيهات " وغيرهما وهو صحيح لفظا ومعني، قال الجوهري   واستنام اليه اي: سكن اليه واطمان، وقال في " مختصر العين ": واستنام الرجل استانس اليه ". انتهي، وهو راجع لمعني الاسترسال والاستءمان، ويقع في بعض " المقدمات ": الاستمانة بالميم قبل الالف والنون بعدها كانه من باب الامانة والامن وهو وهم وتصحيف تاباه صناعة التصريف؛ لما علم من اختصاص باب الاستعاذة (¬) بالاجوف. نعم يجوز (¬) ان يقال فيه الاستيمان علي وزن الاستفعال من غير تاء من باب: الامانة والامن كالاستدخال والاستخراج ونحوهما من الصحيح، علي انه اذا قيل الاستمانة (¬) من الامانة والامن فقد حذف فاءه الصحيحة فاين هذا من الاستعاذة، وبابها مما حذفت عينه المعتلة، فتعين انه خطا فاحش. وبالله تعالي التوفيق (¬).
 ان بين الجميع، او فسر المءونة فقال هي بماءة اصلها كذا وحملها كذا، او علي المرابحة وبين كربح العشرة احد عشر ولم يفصلا ما له الربح، وزيد عشر الاصل، والوضيعة كذلك لا ابهم كقامت بكذا، او قامت بشدها وطيها بكذا او لم يفصل، وهل هو كذب او غش؟ تاويلان، ووجب تبيين ما يكره كما نقده وعقده مطلقا.
 قوله: (ان بين الجميع، او فسر المءونة فقال هي بماءة اصلها كذا وحملها كذا، او علي المرابحة [وبين] (¬) كربح العشرة احد عشر ولم يفصلا (¬) ما له الربح)، ثم قال: (لا ابهم كقامت بكذا، او قامت بشدها وطيها بكذا او لم يفصل (¬)) الشرط راجع لقوله:



 (وجاز) وكانه يحوم علي اختصار الاقسام الخمسة التي ذكرها عياض في
 " التنبيهات " اذ قال: لا تخلو مساءل المرابحة من وجوه خمسة:
 احدها: ان يبين جميع ما لزمه مما يحسب وما لا يحسب مفصلا ومجملا، ويشترط ضرب الربح علي الجميع، فهذا وجه صحيح لازم للمشتري فيما يحسب وما لا يحسب ويضرب الربح علي جميعه بشرطه.
 الثاني: ان يفسر ذلك ايضا ويفسر ما يحسب ويربح عليه وما لا يربح عليه وما لا يحسب جمله، ثم يضرب بالربح علي ما يجب ضربه عليه خاصة، فهذا صحيح جاءز ايضا علي ما عقداه.
 الوجه الثالث: ان يفسر المءنة فيقول هي علي بماءة راس مالها كذا، ولزمها في الحمل كذا، وفي الصبغ والقصارة كذا، وفي الشد والطي كذا، وباعها علي المرابحة للعشرة احد عشر او للجملة احد عشر، ولم يفصلا ولا شرطا ما يوضع عليه الربح مما لا يوضع ولا ما يحسب مما لا يحسب، فمذهبهم جواز هذا وفض الربح علي ما يجب، واسقاط ما لا يحسب في الثمن، وفي هذا نظر.
 الوجه الرابع: ان يبهم ذلك كله ويجمعه جملة فيقول: قامت علي بكذا، [او ثمنها كذا] (¬)، وباع مرابحة للعشرة درهم فهذا بين الفساد علي اصولهم؛ لانه لا يدري ما يحسب له الثمن وما لا يحسب وما يضرب له الربح مما لا يضرب، فهو جهل بالثمن منهما جميعا، وان علم ذلك الباءع فالمشتري جاهل به، وهذه صورة البيوع الفاسدة، وهو عندي ظاهر " المدونة ".
 الوجه الخامس: ان يبهم فيها النفقة بعد تسميتها فيقول: قامت علي بماءة بشدها وطيها وحملها وصبغها او يفسرها فيقول: عشرة منها في مءنتها، ولا يفسر المءنة فهذه ايضا فاسدة؛ لانها عادت بمجهلة الثمن ويفسخ " قاله ابو اسحاق وغيره " انتهي بلفظه.



 الا انا رتبناه علي كلام المصنف، واسقطنا منه ما لا تعلق له به، وقد اشار الي الوجهين الاولين معا بقوله: (ان بين الجميع) والي الثالث بقوله: (او فسر المءنة فقال هي بماءة اصلها كذا وحملها كذا، او علي المرابحة وبين كربح العشرة احد عشر ولم يفصلا ما له الربح)؛ الا ان المناسب لكلام عياض ان يقول علي المرابحة باسقاط او ومعني وبين: بين المقدار كما مثل، والي الرابع بقوله: (لا ابهم كقامت بكذا) والي الخامس بقوله: (او [ / ب] قامت بشدها وطيها بكذا ولم يفصل).
 والاجل، وان بيع علي النقد.
 قوله: (والاجل، وان بيع علي النقد) اي ووجب عليه بيان الاجل وان باع هو السلعة بالنقد ثم اخر به، ففي (بيع) ضمير يعود علي الباءع بالمرابحة، وكذا في " المدونة " ان من ابتاع سلعة بدراهم نقدا ثم اخر بالثمن فلا بيع مرابحة حتي يبين ذلك.
 تكميل:
 قال في " المدونة ": فان باعها بالنقد ولم يبين فالبيع مردود، وان قبلها المبتاع بالثمن الي ذلك الاجل (¬). وللشيوخ فيها كلام حسن، ولو قال المصنف وان بيع بالنقد رد لانصرف كلامه لهذا الوجه، ولكن لم اره كذلك في شء من النسخ.
 وطول زمانه وتجاوز الزاءف وهبة ان اعتيدت وانها ليست بلدية او من التركة وولادتها. وان باع ولدها معها وجذ ثمرة ابرت.
 قوله: (وطول زمانه) اي: ووجب (¬) ان يبين طول اقامة الشء المبيع بيده ان طال مقامه عنده قال في " المدونة ": وان ابتاع سلعة او عروضا او حيوانا فحالت اسواقها بزيادة او نقصان او تقادم مكثها عنده فلا يبيعها مرابحة حتي يبين؛ لان الناس في الطري ارغب من الذي تقادم في ايديهم (¬).



 وصوف تم، [او لا] (¬) واقالة مشتريه، الا بزيادة او نقص، والركوب واللبس والتوظيف ولو متفقا الا من سلم لا غلة ربع كتكميل شراءه، لا ان ورث بعضه، وهل ان تقدم الارث، او مطلقا؟ تاويلان، وان غلط بنقص وصدق، او اثبت رد، او دفع ما تبين وربحه، وان فات خير مشتريه بين الصحيح، وربحه وقيمته يوم بيعه، ما لم تنقص عن الغلط وربحه، وان كذب لزم المشتري، ان حطه، وربحه بخلاف الغش وان فاتت، ففي الغش اقل الثمن والقيمة، وفي الكذب خير بين الصحيح وربحه، او قيمتها، ما لم تزد علي الكذب وربحه، ومدلس المرابحة كغيرها.
 قوله: (وصوف تم او لا) هذا هو الصواب بزيادة (او لا) حتي يساعده قوله في " المدونة "، واما ان جز صوف الغنم فليبينه كان عليها يوم الشراء ام لا؛ لانه ان كان عليها يومءذ تاما [فقد صارت له حصة من الثمن، وان لم يكن تاما] (¬) فلم ينبت الا بعد مدة تتغير فيها (¬).

  AUTO [ما يتناوله البيع]

 تناول البناء والشجر الارض وتناولتهما، لا البذر والزرع (¬).
 قوله: (وتناولتهما والبذر لا الزرع) هذا هو الصواب، بتقديم البذر المثبت علي الزرع المنفي اي: وتناولت الارض البناء والشجر والبذر المغيب فيها لا الزرع البارز علي وجهها؛ لان ابار الزرع خروجه من الارض علي المشهور.
 ومدفونا.
 قوله: (ومدفونا) خرج به النابت من اصل الخلقة.
 كلو جهل.
 قوله: (كلو جهل) لو قال ولو جهل لكان اجري علي اصطلاحه.



 ولا الشجر المءبر، او اكثر (¬)، الا بشرط كالمنعقد، ومال العبد، وخلفة الفصيل، وان ابر النصف فلكل حكمه، ولكليهما السقي، ما لم يضر بالاخر، والدار الثابت كباب، ورف، ورحا مبنية [ / ب] بفوقانيتها، وسلما سمر ، وفي غيره قولان، والعبد ثياب مهنته.
 قوله: (ولا الشجر المءبر) هكذا في النسخ الصحيحة برفع الشجر ونصب المءبر، اي: ولا يتناول الشجر الثمر المءبر، واما قوله: (او اكثر) فمرفوع علي كل حال، عطفا علي الضمير المستكن في المءبر.
 وهل يوفي بشرط عدمها وهو الاظهر؟ او لا كمشترط زكاة ما لم يطب، والا عهدة والا مواضعة ولا جاءحة؟ او ان لم يات بالثمن لكذا فلا بيع؟ او لا غرض فيه ولا مالية وصحح؟ تردد. وصح بيع ثمر ونحوه بدا صلاحه، ان لم يستتر، وقبله مع اصله او الحق به، او علي قطعه ان نفع واضطر له ولم يتمالا عليه، لا علي التبقية او الاطلاق، وبدوه في بعض حاءط كاف في جنسه، ان لم يبكر، لا بطن ثان باول، وهو الزهو، وظهور الحلاوة، والتهيء للنضج، وفي ذي النور بانفتاحه، والبقول باطعامها وهل هو في البطيخ الاصفرار؟ او التهيء للتبطخ؟ قولان. وللمشتري بطون كياسمين، ومقثاة. ولا يجوز بكشهر، ووجب ضرب الاجل ان استمر كالموز، ومضي بيع حب افرك قبل يبسه بقبضه.
 قوله: (وهل يوفي بشرط عدمها وهو الاظهر؟ او لا). تمامه: (وصحح تردد) وما بينهما [اعتراض ب] (¬) نظاءر ترجع لقوله: (او لا) والثاني مذهب " المدونة " قال ابن مغيث: وبه الفتوي، واليه اشار بقوله: (وصحح).
 ورخص لمعر او قاءم مقامه، وان باشتراء الثمرة فقط، اشتراء ثمرة تيبس كلوز لا كموز، ان لفظ بالعرية (¬) وبدا صلاحها، وكان بخرصها ونوعها يوفي عند الجذاذ في الذمة.
 قوله: (لا كموز) اشارة لقوله في " المدونة " ومن اعري شيءا من الخضر والفواكه مثل   التفاح والرمان والخوخ والبطيخ والموز والقصب الحلو والبقول فلا يباع بخرصه؛ لانه يقطع اخضر ولكن بعين او بعرض حين جواز بيعه؛ لانه لو اعري ثمر نخل قد ازهت او ارطبت لم يجز له شراءها بخرصها رطبا (¬).
 وخمسة اوسق فاقل.
 قوله: (وخمسة اوسق) بالنصب علي خبر كان المحذوفة اي: وكان خمسة اوسق، يدل عليه (وكان بخرصها).
 ولا يجوز اخذ زاءد عليه معه بعين علي الاصح.
 قوله: (ولا يجوز اخذ زاءد عليه معه بعين علي الاصح) اشار به لقول ابن يونس: قال بعض اصحابنا: اذا اعراه اكثر من خمسة [اوسق] (¬) فاشتري خمسة بالخرص والزاءد عليها بالدنانير او الدراهم فقال بعض شيوخنا: انه جاءز، ومنع منه بعضهم، قال: والصواب (¬) الا يجوز؛ لانها رخصة خرجت عن حدها، كما لو اقاله من طعام ابتاعه قبل قبضه وباعه سلعة في (¬) عقد واحد، وكمساقاة وبيع وقراض وبيع .. ونحو ذلك من الرخص فانه لا يجوز، وكذلك هذا، وانما عبر المصنف بالاصح دون الارجح؛ لان ابن يونس حاك للتصويب عن غيره.
 وقد ذكر المازري في هذا قولين عن الاشياخ، وخرجه علي البيع مع الصرف او مع النكاح في عقد واحد، وعلي نقله اقتصر ابن عرفة (¬).



 الا لمن اعري عرايا في حواءط، فمن كل، خمسة.
 قوله: (الا لمن اعري عرايا في حواءط، فمن كل، خمسة) وفي بعض النسخ وكل خمسة بواو الحال والاول اولي؛ لموافقته لقوله في " المدونة ": ومن اعري اناسا شتي من حاءط او من حواءط له في بلد واحد او في بلدان شتي خمسة اوسق لكل واحد او اقل او اكثر جاز له ان يشتري من كل واحد قدر خمسة اوسق فادني (¬).
 ان كان بالفاظ لا بلفظ علي الارجح.
 قوله: (ان كان بالفاظ لا بلفظ علي الارجح) كذا في " التوضيح " ان ابن يونس رجح هذا القول (¬)، والذي في اصل ابن يونس انه حكي هذا الترجيح عن غيره، ونصه: قال بعض اصحابنا: يءيد ذلك قول مالك فيمن اشتري حواءط فاصابتها جاءحة ان كان شراءه ذلك في صفقات فجاءحة كل حاءط علي حدة، وان كان في صفقة روعي ثلث الجميع.
 لدفع الضرر، او للمعروف.
 قوله: (لدفع الضرر، او للمعروف) اي: قصد احدهما كاف في الجواز، [ / ا] وهو مذهب " المدونة " قال فيها: واما العرية فيجوز شراءها بالخرص لمعريها لوجهين: اما لرفع ضرر دخوله ولخروجه او ليرفق في الكفاية (¬)، ومفهومه ان الشراء اذا كان لغير احد هذين الغرضين (¬) كالتجر لم يجز، وقد صرح اللخمي بمنعه وان بالعين.
 فيشتري بعضها ككل الحاءط، وبيعه الاصل. وجاز لك شراء اصل في حاءطك بخرصه، ان قصدت المعروف فقط، وبطلت ان مات قبل الحوز.
 قوله: (فيشتري بعضها ككل الحاءط، وبيعه الاصل) اي فيجوز شراء العرية في هذه المساءل لوجود احد الوجهين وهو المعروف، وان فقد الاخر وهو [رفع الضرر فاما   شراء] (¬) بعض العرية او كل الحاءط المعري فصرح بجوازه في " المدونة " (¬)، واما شراء باءع الاصل عريته التي كان اعراها قبل البيع وهو المراد بقوله: (وبيعه الاصل) فقال عبد الحق ما نصه: " يجوز له شراء العرية وان باع اصل حاءطه علي قول [ابن القاسم] (¬)؛ لانه يجيز شراءها لوجهين: للرفق، ولرفع الضرر ". انتهي.
 ولم يذكره في " المدونة " وانما قال: واذا باع المعري حاءطه او اصله دون ثمرته او ثمرته دون اصله او الثمرة من رجل، والاصل من اخر جاز لمالك الثمرة شراء العرية الاولي بخرصها (¬).
 وهل هو حوز الاصول، او [و] (¬) ان يطلع ثمرها؟ تاويلان. وزكاتها وسقيها علي المعري، وكملت بخلاف الواهب.
 قوله: (وهل هو حوز الاصول، او وان يطلع ثمرها؟ تاويلان) كذا هو الصواب (او وان يطلع) بواو العطف بعد او؛ تنبيها علي ان المعتبر في القول الثاني مجموع الامرين. قال في " الصحاح ": اطلع النخل اذا اخرج طلعه، ومثله في " مختصر العين " (¬).
 وتوضع جاءحة الثمار كالموز والمقاثي، وان بيعت علي الجذ.
 قوله: (وتوضع جاءحة الثمار كالموز والمقاثي) كانه نبه بالثمار علي ما يدخر كالنخل (¬) والعنب، ونبه بالموز علي ما لا يدخر كالخوخ والرمان، ونبه بالمقاثي علي ما يطعم بطونا كالورد والياسمين حسبما هو مبسوط في " المدونة " (¬)، وينطبق قوله: (وان بيعت علي الجذ) علي الجميع.



 ومن عريته لا مهر ان بلغت ثلث المكيلة، ولو من كصيحاني وبرني، وبقيت لينتهي طيبها وافردت، او الحق اصلها، لا عكسه او معه، ونظر ما اصيب من البطون الي ما بقي في زمنه، لا يوم البيع، ولا يستعجل علي الاصح. وفي المزهية التابعة للدار تاويلان وهل هي ما لا يستطاع دفعه كسماوي وجيش او وسارق خلاف وتعييبها كذلك وتوضع من العطش وان قلت كالبقول والزعفران والريحان والقرط والقضب (¬) وورق التوت، ومغيب الاصل كالجزر ولزم المشتري باقيها وان قل، وان اشتري اجناسا فاجيح بعضها. وضعت ان بلغت قيمته ثلث الجميع واجيح منه ثلث مكيلته، وان تناهت الثمرة، فلا جاءحة. كالقصب الحلو، ويابس الحب، وخير العامل في المساقاة بين سقي الجميع او تركه، ان اجيح الثلث [ / ا] فاكثر، ومستثني [كيل] (¬) من الثمرة تجاح بما يوضع، يضع عن المشتري بقدره.
 قوله: (ومن عريته) معطوف علي ما في حيز الاغياء.

  AUTO [اختلاف المتبايعين]

 ان اختلف المتبايعان في جنس الثمن او نوعه حلفا، وفسخ، ورد مع الفوات قيمتها يوم بيعها، وفي قدره، كمثمونه او قدر الاجل، او رهن، او حميل حلفا وفسخ، ان حكم به ظاهرا او باطنا كتناكلهما، وصدق من (¬) ادعي الاشبه، وحلف ان فات.
 قوله: (ان حكم به) [قيد] (¬) في الفسخين معا.
 ومنه تجاهل الثمن، وان من وارث، وبدا الباءع، وحلف علي [نفي] (¬) دعوي خصمه مع تحقيق دعواه، وان اختلفا في انتهاء الاجل، فالقول لمنكر التقضي، وفي قبض الثمن او السلعة فالاصل بقاءهما، الا لعرف كلحم، او بقل بان به ولو كثر، والا فلا، ان ادعي دفعه بعد الاخذ، والا، فهل يقبل [الدفع] (¬)؟ او فيما هو الشان او لا؟ اقوال. واشهاد المشتري بالثمن مقتض لقبض مثمونه.



 قوله: (ومنه تجاهل الثمن) اي من الفوت، وكذا وقع لابن عبد السلام ان مجهلة الثمن عند اهل المذهب تتنزل منزلة الفوات، ورده ابن عرفة بانه لو كان فوتا ما (¬) ردت فيه السلعة، [وقد قال فيها: ان حلف ورثة المبتاع حلف ورثة الباءع وردت السلعة] (¬).
 وحلف باءعه، ان بادر كاشهاد الباءع بقبضه. وفي البت مدعيه كمدعي الصحة ان لم يغلب الفساد. وهل الا ان يختلف بهما الثمن فكقدره؟ تردد.
 قوله: (وحلف باءعه، ان بادر) ينبغي ان يقرا (حلف) مشدد اللام رباعيا و (باءعه) بالنصب علي المفعولية. اي: وحلف المشتري باءعه ان بادر المشتري، واذا خففت اللام ورفعت الباءع علي الفاعلية جاز، والفاعل ب (بادر) ضمير المشتري علي كل حال.
 والمسلم اليه مع فوات العين بالزمن الطويل، او السلعة كالمشتري [بالنقد] (¬) فيقبل قوله، ان ادعي مشبها.
 قوله: (والمسلم اليه مع فوات العين بالزمن الطويل، او السلعة كالمشتري بالنقد) السلعة معطوفة علي العين، فالتقدير او فوات السلعة، ولم يقيد الفوات فيها بشء، فدل [علي] (¬) انه يقع بادني الاشياء، وهو حوالة الاسواق، وهذا هو المشهور.
 وان ادعيا ما لا يشبه فسلم وسط، وفي موضعه صدق مدعي موضع عقده، والا فالباءع، وان لم يشبه واحد تحالفا [تفاسخا] (¬) وفسخ كفسخ ما يقبض بمصر، وجاز بالفسطاط، وقضي بسوقها، والا ففي اي مكان.
 قوله: (وان ادعيا ما لا يشبه فسلم وسط). كذا هو الصواب بالف التثنيه في (ادعيا)، ويفهم من هذا التفريع (¬) في المشبه بعض ما فاته ذكره في المشبه به وهو المشتري.



  AUTO [باب السلم والقرض والمقاصة]

 شرط السلم قبض راس المال كله، او تاخيره ثلاثا ولو بشرط، وفي فساده بالزيادة، ان لم تكثر جدا تردد.
 قوله: (وفي فساده بالزيادة، ان لم تكثر جدا تردد) لم يحتج الي تقييده بالعين اكتفاء بقوله بعد: (وتاخير حيوان ... الي اخره)، والخلاف في المسالة للمتقدمين، وكانه فهم عن المتاخرين ترددا في النقل عنهم، فعبر عنه بالتردد.
 وجاز بخيار لما يءخر، ان لم ينقد، وبمنفعة معين، وبجزاف، وتاخير حيوان بلا شرط.
 قوله: (وتاخير حيوان بلا شرط) ليس في الامهات فيه كراهة، وكذا اختصره ابن يونس، وظاهر " التهذيب " دخول الخلاف فيه (¬).
 وهل الطعام والعرض كذلك، ان كيل واحضر، او كالعين؟ تاويلان.
 قوله: (وهل الطعام والعرض كذلك، ان كيل واحضر، او كالعين؟ تاويلان) اعلم انه كره في " المدونة " تاخير الثوب والطعام بغير شرط (¬)، فمن الشيوخ من راي هذه الكراهة مقيدة بما اذا لم يكل الطعام ولم يحضر الثوب، فاما اذا كيل الطعام وحضر (¬) الثوب فقد انتقل ضمانهما الي المسلم اليه، وصار كالحيوان، فلا معني للكراهة، وعلي هذا التاويل نبه بقوله: (وهل الطعام والعرض كذلك ان كيل واحضر؟) ومن الشيوخ من حمل هذه الكراهة علي اطلاقها وقال: ان الطعام والثوب لما كان يغاب عليهما [ / ب ] اشبها الدنانير والدراهم، فاشبهت (¬) صورة التاخير فيهما الدين بالدين، بخلاف ما لو كان راس   مال السلم ما لا يغاب عليه كالعبد، فانه لا يتصور فيه شبه الدين بالدين.
 وعلي هذا التاويل نبه بقوله: (او كالعين) الا ان تشبيهه بالعين يقتضي التحريم، وانما ذكر ابن يونس وابن محرز وغيرهما الكراهة كما هو لفظ " المدونة ". نعم قال ابن عبد السلام عندما قرر ما قدمناه: راي بعضهم ان الكراهة اذا كان راس مال السلم طعاما اشد منها اذا كان ثوبا؛ لان الطعام مع كونه يغاب عليه هو ايضا لا يعرف بعينه، والثوب يعرف بعينه فيقوي شبه الدين بالدين في الطعام ما لا يقوي في الثياب، فلم يقنع بهذا في " التوضيح " حتي زاد ما نصه: " ينبغي ان تحمل كراهة الامام في الطعام علي التحريم؛ لانه اذا لم [يكل لم] (¬) يكن بينه وبين العين فرق، وينبغي اذا حضر الثوب ان يجوز؛ لانه بحضوره يتعين ولا يكون دينا بدين (¬).
 ورد زاءف.
 قوله: (ورد زاءف) مصدر مضاف للمفعول معطوف علي فاعل (جاز).
 وعجل، والا فسد ما يقابله لا الجميع علي الاحسن.
 قوله: (لا الجميع علي الاحسن) كانه اشار بالاحسن لاختيار ابن محرز، وقد (¬) قبله ابن عرفة ولم يذكره في " التوضيح ".
 والتصديق فيه كطعام من بيع، ثم لك او عليك الزاءد المعروف والنقص، والا فلا رجوع لك، الا بتصديق او بينة لم تفارق.
 قوله: (والتصديق فيه كطعام من بيع) قرانه بطعام من بيع. يدل ان مراده التصديق في كيل الطعام المسلم فيه، واما التصديق في راس المال فلا يجوز، وقد تقدمت له النظاءر التي لا يجوز فيها التصديق وان هذا منها.



 وحلف لقد اوفي ما سمي، او لقد باعه علي ما كتب به اليه، ان اعلم مشتريه، والا حلفت ورجعت.
 قوله: (والا حلفت ورجعت) ينطبق علي مفهوم قوله: (وحلف لقد اوفي ما سمي) وعلي مفهوم قوله: (ان اعلم مشتريه).
 وان اسلمت عرضا فهلك بيدك فهو منه ان اهمل، او اودع، او علي الانتفاع.
 قوله: (او علي الانتفاع) هذا كقول اللخمي: وان امكنه من الرقاب وهي لمنافع (¬) استثناها (¬) منه صدق.
 ومنك ان لم تقم بينة ووضع للتوثق.
 قوله: (ومنك ان لم تقم بينة ووضع للتوثق) اي باشهاد او رهن او كفيل، واما حبسه في عوضه فلا، وقد قال اللخمي: لم يكن له حبسه لما كان الثمن الي اجل بخلاف البيع علي النقد.
 ونقض السلم وحلفت، والا خير الاخر، وان اسلمت حيوانا او عقارا فالسلم ثابت، ويتبع الجاني، وان لا يكونا طعامين ولا نقدين، ولا شيءا في اكثر او اجود كالعكس، الا ان تختلف المنفعة كفاره الحمر في الاعرابية، وسابق الخيل.
 قوله: (ونقض السلم وحلفت) كذا في بعض النسخ حلفت ب: تاء الخطاب، وهو اولي لبيانه.
 لا هملاج، الا كبرذون [ / ب]، وجمل كثير الحمل.
 قوله: (لا هملاج) في " الصحاح ": " الهملاج من البرازين واحد الهماليج، ومشيها الهملجة، فارسي معرب ". وفي " الخلاصة ": " الهملجة والهملاج حسن سير الدابة في سرعة (¬)، ودابة هملاج الذكر والانثي فيه سواء ". وفي " مختصر العين " نحوه.



 وصحح، وبسبقه.
 قوله: (وصحح، وبسبقه) اي: وصحح اعتبار سبقه ايضا. قال ابن عبد السلام: " والمعتبر في الابل عندهم الحمل خاصة وليس السبق عندهم فيها بمعتبر، وفيه نظر، فان العرب كانوا يقاتلون عليها ويريدون بعضها للركوب دون الحمل، وهو موجود الي الان والناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة واحدة فما كان منها يصلح للركوب فينبغي ان يسلم فيما يصلح للحمل، وكذلك العكس ". انتهي.
 ونكت في " التوضيح " علي قوله: المعتبر عندهم في الابل الحمل خاصة فقال: " فسر التونسي النجابة بالجري فقال: النجيب منها صنف وهو ما بان بالجري، والحميل (¬) صنف والدنء صنف، وينبغي اعتبار كل من الحمل والسبق والسير "، وهو الذي قاله اللخمي ". انتهي (¬).
 وحاصل ما عند اللخمي: ان الابل صنفان: صنف يراد للحمل، وصنف [يراد] (¬) للركوب لا للحمل، وكل منهما جيد، وحاش، فيسلم ما يراد للحمل [فيما يراد للركوب وعكسه اتحد العدد او اختلف، وما يراد للحمل] (¬) او للركوب لا يسلم بعضه في بعض الا ان يكثر عدد الردي، فتحصل المباينة (¬)، فيجوز سلم صنف جيد في كامل ردي.
 وقال المازري: الابل لا تراد للجري والسبق، بل للحمولة، فيعتبر التفاضل فيها من هذه الناحية، وتبعه ابن بشير (¬). قال ابن عرفة: وهو خلاف متقدم نقل اللخمي، ثم ذكر اضطراب نقل الباجي فيه، وناقش كلام ابن عبد السلام المتقدم، وقال: اوله في السبق واخره في السير (¬).



 وبقوة البقر ولو انثي وكثرة لبن الشاة.
 قوله: (وبقوة البقر) معطوف في المعني علي قوله (كفاره الحمر)، كانه قال: الا ان تختلف المنفعة كفاره الحمر او تختلف المنفعة بقوة البقر، ولا يجوز ان يعطف علي قوله: (بسبقه) الذي هو معمول ل (صحح)؛ لان هذا هو اصل المذهب لا يحتاج لمن يصححه.
 وظاهرها عموم الضان. وصحح خلافه، وكصغيرين في كبير وعكسه، او صغير في كبير وعكسه، ان لم يءد الي المزابنة، وتءولت علي خلافه كالادمي وكالغنم وجذع طويل غليظ في غيره، وكسيف قاطع في سيفين دونه، وكالجنسين، ولو تقاربت المنفعة كرقيق القطن والكتان، لا جمل في جملين مثله عجل احدهما.
 قوله: (وظاهرها عموم الضان (¬)) اشار به لقول ابي بكر بن يونس: [ / ا] وظاهر " المدونة " ان الضان (¬) والمعز سواء ما عرف من ذلك بغزر اللبن والكرم جاز ان يسلم في غيره.
 وكطير علم، لا بالبيض والذكورة والانوثة ولو ادميا، وغزل وطبخ ان لم يبلغ النهاية، وحساب، او كتابة. والشء في مثله قرض.
 قوله: (وكطير علم) لما ذكر في " التوضيح " قول ابن الحاجب: " وبخلاف طير الاكل [باتفاق (¬). قال: يعني ان طير الاكل] (¬) لا يجوز سلم صغيرها في كبيرها ولا كبيرها في صغيرها باتفاق في الصنف الواحد، واخرج بطير الاكل طير التعليم فانه يختلف بسببه ". انتهي (¬). والذي عند ابن عبد السلام: انه اخرج بطير الاكل طير البيض، ولم يذكر طير التعليم هو ولا ابن عرفة.



 وان يءجل بمعلوم زاءد علي نصف شهر كالنيروز، والحصاد والدراس وقدوم الحاج. واعتبر ميقات معظمه، الا ان يقبض ببلد كيومين، ان خرج حينءذ ببر، او بغير ريح. والاشهر بالاهلة، وتمم المنكسر من الرابع، والي ربيع حل باوله وفسد فيه علي المقول فيه (¬) في اليوم، وان يضبط بعادته (¬) من كيل، او وزن، او عدد كالرمان، وقيس بخيط، او البيض، او بحمل او جرزة في كقصيل، لا بفدان. او بتحر وهل بقدر كذا؟ او ياتي به ويقول كنحوه؟ تاويلان.
 قوله: (زاءد علي نصف شهر) لعله اراد نصف الشهر الناقص، والا فالوجه ان يقول: اقله نصف شهر ليوافق النص.
 وفسد بمجهول وان نسبه الغي، وجاز بذراع رجل معين كويبة وحفنة.
 قوله: (كويبة وحفنة). اي: كويبة مع حفنة. عياض: " والويبة عشرون مدا ". انتهي، فهي خمسة اصع، والحفنة ملء يد واحدة، كذا في كتاب الحج الثالث من " المدونة " (¬). وقال الجوهري: " الحفنة ملء الكفين من طعام.
 وفي الويبات والحفنات قولان.
 قوله: (وفي الويبات والحفنات قولان) اي: مع الحفنات.
 وان تبين صفته التي تختلف بها القيمة في السلم عادة.
 [قوله: (وان تبين صفته التي تختلف بها القيمة في السلم عادة)] (¬) كذا لابن الحاجب، فقال في " التوضيح " تبعا لابن عبد السلام: ظاهره ان الصفة اذا كانت لا تختلف القيمة بسببها انه لا يجب بيانها في السلم (¬). وعبارة غيره اقرب؛ لانهم يقولون: يبين في السلم جميع الاوصاف التي تختلف الاغراض بسببها، واختلاف الاغراض لا يلزم منه اختلاف القيمة؛ لجواز ان يكون ما تعلق به الغرض صفة يسيرة عند التجار، او ان   تكون الصفة المعينة وان وجدت لكن فقدت صفة اخري يكون فقدها مساويا لوجود الصفة المذكورة قال: وانما قال في السلم؛ لان السلم يغتفر فيه من الاضراب عن بعض الاوصاف ما لا يغتفر مثله في بيع النقد، ولا ينعكس؛ لان السلم مستثني من بيع الغرر، بل ربما كان التعرض للصفات الخاصة في السلم مبطلا [له] (¬) لقوة الغرر.
 كالنوع، والجودة، والرداءة، وبينهما.
 قوله: (كالنوع، والجودة، والرداءة، وبينهما) ظرف ساكن الياء كما عند الشارح لا فعل مفتوح الياء مشددها كما في بعض النسخ، فهو كقول المتيطي لما ذكر السلم في الطعام قال: " بعض الموثقين: واما الصفة مع ذكر الجنس فلابد منها، ويكفي في ذلك ان يقال: جيد او متوسط او ردء ". انتهي ونحوه في " النوادر " وغيرها. انتهي.
 واللون في الحيوان والثوب، والعسل، ومرعاه.
 قوله: (والعسل، ومرعاه) لا اذكر من ذكر المرعي في العسل، والمصنف مطلع (¬)، ولم يذكره ابن عرفة مع كثرة اطلاعه؛ الا انه قال: حاصل اقوالهم وصف كل نوع تختلف اصنافه بما يعين الصنف المسلم فيه دون غيره ". انتهي.
 واما اللون فقال المتيطي: وتصف العسل بالبياض والخثرة والصفاء او بالحمرة والملوسة، والصفاقة، وكذا ذكر اللون في التين والعنب والزبيب، وفي " النوادر ": وتصف (¬) السمن ببقري او غنمي، وجيد او وسط او ردء، والا لم يجز، وتصف كذلك (¬) العسل مع ذكر خاثر او رقيق والا فسخ.



 وفي التمر، والحوت، والناحية، والقدر [وفي البر] (¬) وجدته، وملاه، ان اختلف الثمن بهما.
 قوله: (وفي التمر، والحوت، والناحية، والقدر) كانه يعني بالناحية بلد التمر والحوت، وبالقدر قدرهما في الصغر والكبر، فاما الحوت فهذا فيه بين؛ لانه قال في " المدونة ": والسلم في الحيتان الطرية جاءز اذا سمي جنسا من الحوت وشرط ضربا معلوما صفته وطوله وناحيته (¬). علي ان عياضا ذكر تاويلين في الناحية هل هي القدر او الجهة اذا اختلفت الجهات فكان حوت بعضها افضل من بعض.
 واما التمر فكانه عول فيه علي بعض ما حكي في توضيحه عن المازري اذ قال: زاد بعض العلماء في التمر البلد واللون وكبر الثمرة وصغرها وكونه جديدا او قديما (¬).
 وسمراء، ومحمولة ببلد هما به، ولو بالحمل، بخلاف مصر فالمحمولة، والشام فالسمراء.
 قوله: (وسمراء، ومحمولة ببلد هما به، ولو بالحمل) هذا اختصار ما في " التوضيح " (¬)، وهو جار علي طريقة ابن بشير اذ قال ما نصه: " ان كان البلد مما ينبتان فيه فلابد من ذكر احد الصنفين، فان لم يذكر [ذلك] (¬) فسد السلم، وان كان مما يجلبان اليه، فابن حبيب لا يري ان يفسد السلم بترك ذكر احد الصنفين. وراي (¬) الباجي ان مقتضي الروايات خلاف قوله: ولا ينبغي ان يختلف في مثل هذا، وانما كل منهما تكلم علي شهادته، فان اختلفت الاثمان او الاغراض (¬) باختلاف الصنفين فلابد من ذكر احدهما، وان لم تختلف بذلك فلا معني لذكره ". انتهي.



 وهو عكس نقل ابن يونس عن ابن حبيب، فانه لما ذكر قوله في " المدونة ": وان اسلم في الحجاز حيث تجتمع السمراء والمحمولة (¬) ولم يسم جنسا فالسلم فاسد حتي [ / ب] يسمي سمراء من محمولة، ويصف جودتهما فيجوز (¬). قال ما نصه: " قال ابن حبيب: وهذا في مثل بلد تحمل اليه، فاما بلد تنبت فيه السمراء والبيضاء فيجزيه، وان لم يذكر ذلك وذكر جيدا نقيا وسطا او مغلوثا وسطا، وقول ابن حبيب: هذا لا وجه له، وسواء بلد ينبت فيه الصنفان او يحملان اليه؛ لابد في ذلك من ذكر الجنس اذا كانا مختلفين ". انتهي.
 وعلي طريقة ابن يونس اقتصر ابو الحسن الصغير وابن عرفة، كما اقتصر المصنف علي طريقة ابن بشير، ولم ار من نبه علي اختلاف الطريقتين. وبالله تعالي التوفيق.
 [ونقي، او غلث] (¬). وفي الحيوان وسنه، والذكورة، والسمن، وضديهما.
 قوله: (ونقي، او غلث) كذا في بعض النسخ بكسر القاف وتشديد الياء وعطف غلث عليه، وينبغي ان يكون بكسر اللام، وهو اشارة لقول المتيطي: " قال بعض الموثقين: وحسن ان يذكر مع ذكر الجيد او المتوسط او الردء نقي او متوسط في النقاء او مغلوث، فان سقط ذكر الصفة من العقد فسد السلم، وان سقط ذكر النقاء منه لم يفسد، وقاله ايضا محمد بن ابي زمنين " انتهي.
 وفي " النوادر " عن ابن حبيب ما يشهد لنقل المتيطي في هذه، ولنقل ابن يونس في التي فوقها.
 وفي اللحم، وخصيا، وراعيا، او معلوفا، لا من كجنب.
 قوله: (وفي اللحم، وخصيا) كذا هو في نسخ كثيرة بنصب خصيا وما عطف عليه، وذلك يدل علي ان قوله: (والقدر (¬) وجدته، وملاه) وما بعده من المعاطيف منصوبة عطفا علي قوله: (صفته) ويلزم من ذلك ان يقرا قوله (وان يبين صفته) مبنيا للفاعل لا للناءب.



 وفي الرقيق، والقد، والبكارة، واللون.
 قوله: (وفي الرقيق، والقد، والبكارة) كذا في اكثر النسخ باسقاط اللون لتقدمه في الحيوان الذي هو اعم من الرقيق.
 قال وكالدعج، وتكلثم الوجه.
 قوله: (قال وكالدعج، وتكلثم الوجه) الجوهري: " الدعج شدة سواد العين مع سعتها، والكلثوم الكثير (¬) لحم الخدين والوجه.
 وفي الثوب والرقة، والصفاقة، وضديهما.
 قوله: (وفي الثوب والرقة، والصفاقة، وضديهما) ليس هذا من تمام المحكي عن المازري بل هذه [مسالة] (¬) ثاني سلوم (¬) " المدونة " قال فيها: ومن اسلم في ثوب حرير واشترط طوله وعرضه ولم يشترط وزنه جاز اذا وصفه ووصف صفاقته وخفته وانما السلم في الثياب بصفة وذراع معلوم (¬) طوله وعرضه وصفاقته وخفته ونحوه (¬). قال ابو الحسن الصغير: اي رقته وغلظه. قال ابن يونس: انكر سحنون قوله في ثوب الحرير ابو الحسن الصغير، وراي ان الصفة لا تحصره (¬)، وانه لابد من الوزن؛ لتفاوت ذلك.
 ابن عرفة: لم يذكر ابن يونس موجب انكاره، فلعله عدم شرط وزنه، والصواب قول ابن القاسم، بل شرط وزنه مع صفة ما شرط من صفاقة او خفة متناف.
 وفي الزيت والمعصر منه، وبما يعصر، وحمل في الجيد والردء علي الغالب، والا فالوسط، وكونه دينا ووجوده عند حلوله، وان انقطع قبله.
 قوله: (والمعصر منه) كذا في النسخ علي صيغة اسم مفعول الرباعي، ووجه الكلام   المعتصر بزيادة التاء خماسية (¬) او المعصور ثلاثيا من قوله تعالي: {وفيه يعصرون} [يوسف: ] علي القول بانه بمعني يستغلون (¬)، وقيل بمعني: ينجون، حكاهما الجوهري.
 لا نسل حيوان عين وقل او حاءط.
 قوله: (لا نسل حيوان عين وقل) كانه معطوف علي محذوف دل عليه السياق اي: فيجوز محقق الوجود عند حلوله لا نسل حيوان معين، وتبع في قيد القلة ابن شاس اذ قال: لو كانت الاشارة الي نعم كثيرة لا يتعذر الشراء منها لمن اراد، وانما اشير اليها لمعني انفردت به لجاز السلم في نسلها اذا وصف (¬).
 قال ابن عرفة: ظاهره انه هو المذهب، وظاهر " المدونة " منعه مطلقا من هنا (¬)، ومن الزكاة الثاني اذا منع السلم الي الساعي. ويتخرج جوازه من قول بعض الشيوخ: يجوز السلم في تمر قرية صغيرة لمن لا ملك له فيها اذا كان الغالب بيع بعض اهلها قدر ذلك.
 وشرط، ان سمي سلما لا بيعا ازهاءه، وسعة الحاءط وكيفية قبضه، لمالكه، وشروعه وان لنصف شهر، واخذه بسرا، او رطبا [لا تمرا] (¬). فان شرط تتمر الرطب مضي بقبضه، وهل المزهي كذلك، وعليه الاكثر، او كالبيع الفاسد؟ [ / ا] تاويلان. فان انقطع رجع بحصة ما بقي، وهل علي القيمة وعليه الاكثر؟ او المكيلة؟ تاويلان. وهل القرية الصغيرة كذلك؟ او الا في وجوب تعجيل النقد فيها؟ او تخالفه فيه، وفي السلم فيمن لا ملك له تاويلات. وان انقطع ماله ابان، ولو من قرية خير المشتري في الفسخ والابقاء.
 قوله: (وشرط، ان سمي سلما لا بيعا ازهاءه ... الي اخره) هو كقوله في " توضيحه ": " قال بعض القرويين: وهذه الشروط انما تلزم ان سموه سلما، واما ان سموه بيعا فلا يلزم،   ويكون علي الفور اذ بعقد البيع يجب قبض المبيع ". انتهي (¬). واشتراط الازهاء في البيع علي التبقية احري.
 وان قبض البعض وجب التاخير، الا ان يرضيا بالمحاسبة، ولو كان راس المال مقوما.
 [فيما يجوز فيه السلم ويفسد به] (¬) ويجوز فيما طبخ، واللءلء، والعنبر، والجوهر، والزجاج، والجص والزرنيخ، واحمال الحطب، والادم، والصوف بالوزن، لا بالجزر، والسيوف، و [تور وشراء] (¬) تور [جاز] (¬) ليكمل، والشراء من داءم العمل كالخباز، وهو بيع وان لم يدم فهو سلم كاستصناع سيف او سرج.
 قوله: (الا ان يرضيا بالمحاسبة) كذا هو الصواب بتثنية الفاعل.
 وفسد بتعيين المعمول منه او العامل.
 قوله: (وفسد بتعيين المعمول منه او العامل) كذا في النسخ [ / ا] الصحيحة كعبارة ابن الحاجب (¬)، واذا تاملت هذه العبارة وجدتها مع شدة اختصارها موفية نصا ومفهوما بقول (¬) ابن رشد في " المقدمات ": " السلم في الصناءع علي اربعة اقسام:
 اما ان لا يعين الصانع والمعمول منه، واما ان يعينهما، واما ان لا يعين الصانع ويعين المعمول منه وعكسه.
 فاما الاول فهو سلم لا يجوز الا بضرب الاجل ووصف العمل وتعجيل راس المال.
 واما الثاني: وهو ان يشترط عمله ويعين ما يعمل منه فليس بسلم، وانما هو من باب البيع والاجارة في الشء المبيع، فان كان يعرف وجه خروج ذلك الشء من العمل او تمكن اعادته للعمل فيجوز علي ان يشرع في العمل او علي ان يءخر الشروع فيه بشرط ما   بينه وبين ثلاثة ايام ونحوها، فان كان علي ان يشرع في العمل جاز بشرط تعجيل (¬) النقد وتاخيره، وان كان علي ان يتاخر الشروع في العمل الي ثلاثة ايام ونحوها لم يجز تعجيل النقد بشرط حتي يشرع في العمل.
 واما الوجه الثالث: وهو ان لا يشترط عمله بعينه ويعين المعمول منه فهو ايضا من باب البيع والاجارة في المبيع (¬) الا انه يجوز علي تعجيل العمل وتاخيره الي نحو ثلاثة ايام بتعجيل النقد وتاخيره.
 واما الوجه الرابع: وهو ان يشترط عمله دون ان يعين المعمول منه فلا يجوز علي حال؛ لانه يجتذبه اصلان متناقضان احدهما لزوم النقد، لكون ما يعمل منه مضمونا، والثاني امتناعه لاشتراط عمل العامل بعينه (¬).
 وان اشتري المعمول منه واستاجره جاز، ان شرع عين عامله ام لا.
 قوله: (وان اشتري المعمول منه واستاجره جاز) كذا قال ابن الحاجب باثر المسالة المفروغ منها، فقال في " التوضيح ": فارقت هذه المسالة التي قبلها بان التي قبلها لم يدخل فيها المبيع في ملك الباءع اولا، وهذه دخل في ملكه ثم اجره علي عمله. انتهي (¬). واصله لابن عبد السلام.
 لا فيما لا يمكن وصفه كتراب المعدن والارض، والدور، والجزاف، وما لا يوجد، وحديد وان لم يخرج منه السيوف في سيوف وبالعكس، ولا كتان غليظ في رقيقه، ان لم يغزلا، وثوب ليكمل.
 قوله: (والارض، والدور ... وما بعدهما) معطوفات علي (ما) من قوله: (لا فيما لا يمكن وصفه لا علي تراب المعدن).



 ومصنوع قدم لا يعود هين الصنعة كالغزل، بخلاف النسج الا ثياب الخز. وان قدم اصله اعتبر الاجل، وان عاد اعتبر فيهما، والمصنوعان يعودان ينظر للمنفعة. وجاز قبل زمانه قبول صفته فقط كقبل محله في العرض مطلقا. وفي الطعام ان حل ان لم يدفع كراء، او لزم بعدهما كقاض ان غاب.
 قوله: (هين الصنعة) من اوصاف مصنوع.
 وجاز اجود واردا، لا اقل، الا عن مثله، ويبرء مما زاد، ولا دقيق عن قمح، وعكسه، وبغير جنسه، ان جاز بيعه قبل قبضه. وبيعه بالمسلم فيه مناجزة، وان يسلم فيه راس المال، لا طعام، ولحم بحيوان، وذهب، وراس المال ورق، وعكسه.
 قوله: (وجاز اجود واردا) هذا خلاف تفصيل ابن شاس اذ قال: وان اتي بالجنس وهو اجود وجب قبوله، وان كان اردي جاز قبوله ولم يجب. وتبعه ابن الحاجب (¬). قال ابن عبد السلام: وهو قول غير واحد من المتاخرين، واستبعده هو وابن هارون، اذ لا يلزم الانسان قبول المنة، وتبعهما في " التوضيح " فقال: " والمذهب خلافه؛ لان الجودة هبة، ولا يجب قبولها، واستدل بقوله في الصرف من " المدونة ": ومن اقرضته دراهم يزيدية فقضاك محمدية او قضاك دنانير عتقاء عن هاشمية، او قضاك سمراء عن محمولة او شعير لم تجبر علي اخذها حل الاجل او لم يحل.
 [قال ابن القاسم: وان قبلتها جاز في العين من بيع او قرض (¬) قبل الاجل او بعده، ولا يجوز في الطعام حتي يحل] (¬) الاجل كان من قرض او من بيع؛ لان الطعام يرجي تغير اسواقه، وليس العين كذلك. ولابن القاسم قول في اجازته (¬) من قرض قبل الاجل ان لم يكن في ذلك وابي ولا عادة.



 سحنون: وهو احسن ان شاء الله تعالي. قال في " التوضيح ": والمحمدية والعتق والسمراء افضل. انتهي (¬).
 وكانه احال المسالة عن وجهها، واما ابن عرفة فقال فيما ذكر ابن هارون وابن عبد السلام عن ظاهر المذهب: نظر، بل ظاهر قوله في " المدونة ": من اشتري جارية علي جنس [فوجد] (¬) اجود منه لزمه (¬)، كنقل ابن شاس؛ لان مسالة " المدونة " عامة في البيع والسلم، والاظهر ان دفعه [المسلم] (¬) اليه علي وجه التفضل لم يلزم قبوله، وان دفعه لدفعه عن نفسه مشقة تعويضه بمثل ما شرطه لزمه قبوله.
 وجاز بعد اجله الزيادة ليزيده طولا كقبله، ان عجل دراهمه، وغزل ينسجه.
 قوله: (ان عجل دراهمه) هذا تنكيت علي قول بعض شراح ابن الحاجب ان الضمير في قوله: (ان عجلها (¬) يعود علي الزيادة لا علي ثمنها، [وقد رد ] (¬) ذلك عليه في " التوضيح " (¬)، وسمعت ان قاءل ذلك هو برهان الدين السفاقسي صاحب " اعراب القران العزيز ".
 لا اعرض او اصفق ولا يلزم دفعه بغير محله ولو خف حمله.
 قوله: (لا اعرض او اصفق) هذا خلاف ما لابن شاس وابن الحاجب (¬) ان [الاعرض   كالاطول (¬). قال في " التوضيح ": وفيه نظر وانما جوز في " المدونة " الاطول، ومقتضي كلام اللخمي ان] (¬) الاعراض (¬) متفق علي منعه؛ لانه قال اذا زاده دراهم لياخذ اذا حل الاجل [ / ب] اصفق اوراق او اعرض لم يجز، وهو فسخ دين في دين، ويجوز ذلك اذا حل الاجل وكان العرض الثاني حاضرا او قاما ليقضيه قبل الافتراق، وان زاده قبل الاجل لياخذ اطول وهو علي الصفة في الجودة جاز عند ابن القاسم وقال سحنون: هو فسخ دين في دين، والاول اصوب وهو مقتضي كلام ابن يونس. انتهي (¬).
 واما ابن عرفة فاغفل كلام اللخمي وقال: قال الباجي: ان زاده علي ان يزيده [في الصفاقة والطول ففي " الموازية " لا يجوز؛ لانه نقله لصفة اخري (¬).
 ابن زرقون: ولا يجوز علي ان يزيده] (¬) في العرض. ابن عرفة: ان اراد مع الزيادة في الصفاقة فصواب، وان اراد دونها ففيه نظر، وظاهر قوله في " المدونة " كما لو دفعت اليه غزلا ينسجه ستا في ثلاثة ثم زدته دراهم وغزلا علي ان يزيدك في طول او عرض جاز (¬) انه في هذه جاءز ايضا، والحق ان كان الثوب للتفصيل فزيادة العرض كالطول والا لم يجز؛ لانه يصير العرض صفة فيه.



  AUTO [فصل]

 (¬)
 يجوز قرض ما يسلم فيه فقط، الا جارية تحل للمستقرض. وردت، الا ان تفوت عنده بمفوت البيع الفاسد، فالقيمة. كفاسده، وحرم هديته، ان لم يتقدم مثلها، او يحدث موجب، كرب القراض وعامله. ولو بعد شغل المال علي الارجح.
 قوله: (كرب القراض وعامله. ولو بعد شغل المال علي الارجح) مقتضي " التوضيح " (¬) ان هذا الاغياء المشعر بالخلاف مع التصريح بالارجحية راجع للثاني فقط؛ لانه قال في " التوضيح ": والحق بهدية المديان هدية رب المال لعامله؛ لانه يقصد بذلك ان يديم (¬) العمل، واما هدية العامل لرب المال فان لم يشغل المال منع باتفاق، وان شغله فللمتاخرين قولان بناء علي اعتبار الحال او المال، واختار ابن يونس المنع مطلقا. انتهي (¬).
 واما ابن عرفة فقال ظاهر قول المازري ان خلاف المتاخرين عام في كونها من العامل لرب المال وعكسه، وقال ابن بشير: اما هدية العامل لرب المال فان لم يشغل المال منعت اتفاقا، وان شغل ففي المنع والجواز قولان للمتاخرين، فخص النقل بكونها من العامل، وفيها للقراض (¬) هدية عامل القراض كالمديان.
 وذي الجاه والقاضي، ومبايعته مسامحة.
 قوله: (وذي الجاه والقاضي) عطف من ياخذ علي من يعطي اتكالا علي تمييز ذهن السامع.
 او جر منفعة كشرط عفن بسالم.
 قوله: (وجر منفعة) الاصوب ضبطه مصدرا مرفوعا معطوفا بالواو علي هديته كما في بعض النسخ.



 ودقيق او كعك ببلد، وخبز فرن بملة، او عين عظم حملها كسفتجة، الا ان يعم الخوف، وكعين كرهت اقامتها، الا ان يقوم دليل علي ان القصد نفع المقترض فقط في الجميع [ / ب] كفدان مستحصد خفت مءنته عليه يحصده ويدرسه ويرد مكيلته، وملك، ولم يلزم رده، الا بشرط، او عادة، كاخذه بغير محله، الا العين.
 [قوله: (ودقيق او كعك ببلد وخبز فرن [بملة) هما] (¬) في " المدونة " معا] (¬).



  AUTO [احكام المقاصة]

 تجوز المقاصة في ديني العين مطلقا، ان اتحدا صفة وقدرا، حلا اواحدهما، ام لا. وان اختلفا صفة مع اتحاد النوع او اختلافه، فكذلك ان حلا والا فلا كان اختلفا زنة من بيع، والطعامان من قرض كذلك، ومنعا من بيع، ولو متفقين، ومن قرض وبيع تجوز، ان اتفقا وحلا، لا ان لم يحلا، او حل احدهما. وتجوز في العرضين مطلقا ان اتحدا جنسا وصفة كان اختلفا جنسا واتفقا اجلا، وان اختلفا اجلا منعت ان لم يحلا اواحدهما. وان اتحدا جنسا والصفة متفقة او مختلفة جازت ان اتفق الاجل والا فلا مطلقا.
 قوله: (كان اختلفا زنة من بيع) هذا وفاق لابن شاس وابن الحاجب (¬) وابن عبد السلام وابن هارون، واما ابن عرفة فقال: الاسعد بالمذهب قول ابن بشير: ان اختلفا في المقدار والصفة لم تجز المقاصة الا ان يحل الاجلان، وكذلك ان اتفقا في المقدار دون الصفة لقبول (¬) ابن يونس قول ابن حبيب: وان كان احد المذهبين ناقضا والاخر وازنا لم تجز المقاصة حتي تحل الوازنة.
 وقال محمد: ان اختلف العدد فكان اولهما حلولا (¬) اكثرهما جازت المقاصة ومثله في " النوادر "؛ ولان علة بيع (¬) الزيادة في البدل كونه صريح معاوضة في معينين حسيين تختلف الاغراض في اعيانهما، والا لما طلبت المبادلة فيهما، فاندرجت تحت بيع الذهب بالذهب، فالزيادة فيها (¬) ربا والمقاصة عرية عن هذا؛ لان العوضين فيها غير معينين، فكانت الزيادة فيها محض هبة. انتهي. فتامله مع ما في " التوضيح " (¬).



  AUTO [باب الرهن]

 الرهن بذل من له البيع ما يباع، او غررا (¬)، ولو اشترط في العقد وثيقة بحق كولي، ومكاتب، وماذون، وابق، وكتابة، واستوفي منها، او رقبته، ان عجز، وخدمة مدبر، وان رق جزء فمنه، لا رقبته وهل ينتقل لخدمته؟ قولان كظهور حبس دار، وما لم يبد صلاحه، وانتظر ليباع، وحاص مرتهنه في الموت والفلس، فاذا صلحت بيعت فان وفي رد ما اخذه، والا قدر محاصا بما بقي، لا كاحد الوصيين، او جلد ميتة، وكجنين، وخمر، وان لذمي، الا ان يتخلل، وان تخمر اهراقه بحاكم، وصح مشاع.
 قوله: (الرهن بذل من له البيع) اي: اعطاء من يجوز له البيع احترازا من الصغير والمجنون والعبد والمحجور عليه ونحوهم وبالاعطاء عبر ابن الحاجب (¬)؛ فقال ابن عرفة: يتعقب بانه لا يتناول الرهن بحال لانه اسم والاعطاء مصدر وهما متباينان، وانما الرهن مال قبض توثقا به في دين.
 وحيز بجميعه، ان بقي فيه للراهن.
 قوله: (وحيز بجميعه، ان بقي فيه للراهن) كذا في النسخ التي وقفنا عليها بجر جميعه بالباء اي: وحيز الجزء المشاع بحوز جميعه.
 ولا يستاذن شريكه، وله ان يقسم ويبيع ويسلم.
 قوله: (ولا يستاذن شريكه، وله ان يقسم ويبيع ويسلم) اي: وللشريك ان يقسم ما يقبل القسمة ويبيع حظه او الجميع صفقة، ويسلم ما باع لمبتاعه. [ / ا] قال ابن عرفة : وصوب الباجي قول ابن القاسم: " لا يفتقر لاذن الشريك؛ لان ذلك لا يمنعه بيع حظه او دعاءه لبيع جميعه، فان باعه بغير جنس الدين كان الثمن رهنا وان كان بجنسه قضي منه الدين ان لم يات برهن مثله " (¬) انتهي. وقال ابن عبد السلام: الصحيح عندي ما قال الباجي، فليتامل مع قوله في " التوضيح ": ينبغي ان يستاذنه ايضا علي قول ابن   القاسم؛ لان الشريك قد يدعو [لبيع الجميع] (¬)، [فيءدي الي بيع النصيب المرتهن، ومن حق المرتهن ان يتوثق في الرهن، حتي لا يكون لاحد حق في ازالة يده عنه الا بعد قضاء الدين، فاذا استءذن لم يكن له ان يدعو لبيع الجميع] (¬) قبل القضاء. انتهي مختصرا. فشانك به (¬).
 وله استءجار جزء غيره ويقبضه المرتهن له، ولو امنا شريكا فرهن حصته للمرتهن، وامنا الراهن الاول بطل حوزهما، والمستاجر والمساقي، وحوزهما الاول كاف والمثلي ولو عينا بيده، ان طبع عليه. وفضلته، ان علم الاول ورضي ولا يضمنها الاول كترك الحصة المستحقة.
 قوله: (وله استءجار جزء غيره ويقبضه المرتهن له) اي: وللراهن اكتراء جزء شريكه، ويقبض المرتهن الجزء للراهن، يريد او يقاسمه الرقاب او المنافع، قاله اللخمي.
 ورهن نصفه، ومعطي دينارا ليستوفي نصفه [ويرد نصفه] (¬). فان حل اجل الثاني اولا قسم، ان امكن. والا بيع وقضيا، والمستعار له.
 قوله: (ورهن نصفه) هو مجرور عطفا علي ك (ترك)، واشار به لقوله [في] (¬) اول رهون " المدونة ": ومن ارتهن نصف ثوب فقبض جميعه فهلك عنده لم يضمن الا نصفه، ثم شبهه بمسالة الدينار (¬).
 ورجع صاحبه بقيمته، او بما ادي من ثمنه نقلت عليهما، وضمن ان خالف، وهل مطلقا، او اذا اقر المستعير لمعيره وخالف المرتهن ولم يحلف المعير؟ تاويلان، وبطل بشرط مناف كان لا يقبض.
 قوله: (او بما ادي من ثمنه) الفاعل بادي ضمير يعود علي صاحب الرهن المعار؛   لانه لما كان اداء الدين من ثمن شيءه كان مءديا (¬) وان لم يباشر الاداء فهو كقول ابي سعيد: ويتبع المعير المستعير بما ادي عنه من ثمن سلعته (¬).
 وباشتراطه في بيع فاسد ظن فيه اللزوم، وحلف المخطء الراهن انه ظن لزوم الدية ورجع.
 قوله: (وباشتراطه في بيع فاسد [ظن فيه اللزوم) اشار به لقول ابن شاس: " ولو شرط عليه رهنا في بيع فاسد] (¬) فظن لزوم الوفاء به فرهنه فله الرجوع عنه كما لو ظن ان عليه دينا فاداه، ثم تبين ان لا دين فانه يسترد ". انتهي (¬). وهو نص ما وقفت عليه في " وجيز " الغزالي، وقد اصاب ابن الحاجب في اضرابه عنه صفحا، واما المصنف فنقله في " التوضيح " عند قوله: (ويعمل له) (¬)، واما ابن عرفة فلم يعرج عليه بقبول ولا رد؛ خلاف المالوف من عادته، وما اراه الا مخالفا للمذهب، فتامله مع ما قبل ابن عرفة من قول (¬) اللخمي: ان كان الرهن بدينارين قضي احدهما او بثمن عبدين استحق احدهما او رد بعيب او بماءة ثمن عبد بيع بيعا فاسدا، فكانت قيمته [خمسين فالرهن رهن] (¬) بما بقي (¬).
 وتامله ايضا مع قول ابن يونس: قال ابن حبيب عن اصبغ عن ابن القاسم: من ابتاع بيعا فاسدا علي ان يرتهن بالثمن رهنا صحيحا او فاسدا فرهنه اياه وقبضه: فانه احق به من الغرماء؛ لانه عليه وقع البيع، وكذا ان كان البيع صحيحا والرهن فاسدا، علي ان اللخمي وابن يونس [لم يتنازلا] (¬) لظن اللزوم.



 او في قرض مع دين قديم، وصح في الجديد، وبموت راهنه او فلسه قبل حوزه، ولو جد فيه، وباذنه في وطء، او اسكان، او اجارة، ولو لم يسكن، وتولاه المرتهن باذنه، او [ / ا] في بيع وسلم، والا حلف وبقي الثمن ان لم يات برهن كالاول كفوته بجناية، واخذت قيمته، وبعارية اطلقت وعلي الرد.
 قوله: (او في قرض) معطوف علي قوله: (في بيع فاسد).
 او اختيارا (¬)، فله اخذه، الا بفوته بكعتق، او حبس.
 قوله: (او اختيارا) يريد غير العارية؛ لتقدمها.
 او تدبير، او قيام الغرماء، وغصبا، فله اخذه مطلقا.
 قوله: (او تدبير) كذا نقله ابن يونس عن " الموازية "، وبحث ابن عبد السلام تكلم فيه ابن عرفة.
 وان وطء غصبا فولده حر، وعجل الملء الدين وقيمته، والا بقي وصح بتوكيل مكاتب الراهن في حوزه، وكذلك اخوه علي الاصح لا محجوره ورقيقه والقول لطالب تحويزه لامين. وفي تعيينه نظر الحاكم، وان سلمه دون اذنهما للمرتهن ضمن قيمته، وللراهن ضمنها او الثمن، واندرج صوف تم، وجنين.
 قوله: (وان وطء غصبا فولده حر، وعجل الملء الدين وقيمته، والا بقي) اي: وان لم يكن الواطء مليا بقي الرهن لاجله، ومنه يفهم ما ذكر في " المدونة " من بيع الجارية بعد الوضع وبعد حلول الاجل (¬).
 وقد اجاد بعض الاذكياء ممن لقيناه اذ نظم النظاءر المذكورة في هذا المحل من " التوضيح " فقال: رحمه الله تعالي:
 تباع عند مالك ام الولد ... للدين في ست مساءل تعد   وهي ان احبل حال علمه ... بمانع الوطء وحال عدمه
 مفلس موقوفة للغرما ... وراهن مرهونة ليغرما
 او ابن مديان اماء التركة ... او الشريك امة للشركة
 او عامل القراض مما حركه ... او سيد جانية مستهلكه
 في هذه الستة تحمل الامه ... حرا ولا يدرا عنها ملامه
 والعكس جاء في محل فرد ... وهو حمل حرة بعبد في العبد
 في العبد يغشي ماله من معتقه ... وما دري السيد حتي اعتقه
 فالام حرة وملك السيد ... بمثل ما في بطنها من ولد

 وفرخ نخل، لا غلة وثمرة، وان وجدت، ومال عبد.
 قوله: (وفرخ نخل) يشير به لقول ابن الجلاب (¬): وفراخ النخل والشجر رهن مع اصولها، وعلي نقله اقتصر [ / ب] المصنف في " التوضيح " وابن عرفة وقرانه بالشجر، وقوله: مع اصولها، يقوي انه بالخاء المعجمة، فهو كقول ابن رشد: فسيل النخل داخل مع اصله (¬).
 تكميل:
 قال ابن بشير: ولا يدخل البيض في الرهن لتكرر الولادة.



 وارتهن ان اقرض، او باع، او يعمل له وان في جعل، لا في معين او منفعته، ونجم كتابة من اجنبي، وجاز شرط منفعته، ان عينت ببيع، لا قرض وفي ضمانه اذا تلف تردد، واجبر عليه، ان شرط ببيع وعين والا فرهن ثقة.
 قوله: (وارتهن ان اقرض، او باع، او يعمل له) كذا فيما راينا من النسخ وفيه قلق، وعبارة ابن الحاجب ابين منه اذ قال: ويجوز علي ان يقرضه او يبيعه او يعمل له (¬). ويكون بقبضه الاول رهنا، وكذا عبارة ابن عرفة اذ قال: قال: المازري ويتقرر (¬) الرهن والتزامه قبل انعقاد الحق الذي يءخذ به الرهن، خلافا للشافعي، وفيها ان دفعت لرجل رهنا بكل ما اقرض لفلان جاز.
 والحوز بعد مانعه لا يفيد، ولو شهد الامين، وهل تكفي بينة علي الحوز قبله وبه عمل؟ او التحويز؟ (¬). وفيها دليلهما ومضي بيعه قبل قبضه ان فرط مرتهنه، والا فتاويلان، وبعده فله رده ان بيع باقل، او دينه عرضا، وان اجاز تعجل وبقي ان دبره، ومضي عتق الموسر وكتابته، وعجل، والمعسر يبقي، فاذا تعذر بيع بعضه بيع كله والباقي للراهن، ومنع العبد من وطء امته المرهون هو معها، وحد مرتهن وطء الا باذن، وتقوم بلا ولد حملت ام لا.
 قوله: (والحوز بعد مانعه لا يفيد. ولو شهد الامين. وهل تكفي بينة علي الحوز قبله وبه عمل؟ او التحويز، وفيها دليلهما) اشار بقوله: (وبه عمل) الي قول ابن عات في " طرره " والعمل انه اذا وجد بيده وقد حازه كان رهنا وان لم يحضر والحيازة ولا عاينوها؛ لانه صار مقبوضا وكذا الصدقة، وهو مراد ابن عبد السلام ببعض الاندلسيين.
 واشار بقوله: (وفيها دليلهما) الي قول ابن رشد في " المقدمات " ما نصه: " ولا تنفع الشهادة في حيازة الرهن الا بمعاينة البينة (¬)؛ لان في تقار المتراهنين بالحيازة اسقاط حق غيرهما اذ قد يفلس الراهن فلا يقبل منه اقراره بعد التفليس بالحيازة، ولو وجد الرهن   بيد المرتهن بعد التفليس فادعي انه قبضه قبل التفليس، وجحد ذلك الغرماء لجري الامر علي الاختلاف في الصدقة توجد بيد المتصدق عليه بعد موت المتصدق فيدعي قبضها في صحته، وفي " المدونة " دليل القولين معا ولو لم يتعلق بذلك للغرماء حق لوجب ان يصدق الراهن ويقبل اقراره له؛ لانه قد حاز الرهن فيكون باقراره له شاهدا علي حقه الي مبلغ قيمته " (¬). انتهي، ونقله المتيطي بلفظه.
 فانت تري المصنف ترك كلام ابن رشد في غير محله اذ رد دليلي " المدونة " لبينة الحوز والتحويز، وانما قال ذلك ابن رشد فيما اذا وجد الرهن بيد المرتهن بعد التفليس فادعي انه قبضه قبله ولا بينة له، وقال ابن عرفة: ظاهر عموم قوله في كتاب الهبة من " المدونة ": ولا يقضي بالحيازة الا بمعاينة البينة لحوزه في حبس او رهن او هبة او صدقة " (¬). ان مجرد الاشهاد والاقرار بالحوز لغو، وكان يجري في المذاكرات: ان التحويز في حوز الرهن شرط لا يكفي الحوز دونه لبقاء ملك الراهن بخلاف الهبة.
 وفي هبة " المدونة " ايضا: " ومن وهب لرجل هبة لغير الثواب فقبضها الموهوب بغير امر الواهب جاز قبضه اذ يقضي علي الواهب بذلك اذا منعه اياها (¬). ظاهر تعليله بالقضاء عليه بذلك يوجب كون الرهن كذلك، وفي " النوادر " عن مطرف واصبغ في الرهن يوجد بيد المرتهن بعد موت راهنه يقبل قوله: حزته في صحته وكذا في الهبة خلاف قول ابن حبيب وابن الماجشون لا يقبل فيهما ". انتهي.
 وفي كتاب الهبة ايضا: ولو اقر المعطي في صحته ان المعطي قد حاز وقبض وشهدت عليه باقراره بينة ثم مات لم يقبض بذلك ان انكر ورثته (¬). قال عياض: ظاهره بيد من [كانت حين] (¬) المخاصمة فهذا الحكم فيها وهو علي قول عبد الملك وابن حبيب، وقال   مطرف واصبغ: ان كانت بيد المتصدق عليه وقت الاختلاف فذلك يكفيه مع ثبوت اصل الصدقة والبينة علي من يريد اخراجها من يده.
 قال ابو الحسن الصغير: " وسبب الخلاف الاستصحاب؛ لان (¬) استصحاب الملك لا ينتقل عنه الا بيقين، واستصحاب هذا الانتقال انه كان بوجه جاءز " انتهي فتامل [كلامه] (¬) هذا كله مع تنزيل المصنف. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 وللامين بيعه باذن في عقده.
 قوله: (وللامين بيعه باذن في عقده) انما جاز وان كان في نفس العقد؛ لانه محض توكيل سالم عن توهم كون الراهن فيه مكرها كما قال ابن عرفة.
 كالمرتهن بعده.
 قوله: (كالمرتهن بعده) اي بعد العقد لا في نفس العقد كذا نسب في " التوضيح لصاحب البيان، وابن زرقون . قال: " لكن نقل المتيطي عن بعض الموثقين منعه؛ لانه هدية المديان ". انتهي (¬) والذي لابن رشد في رسم [ / ا] شك من سماع ابن القاسم ان مذهب " المدونة " و " العتبية ": ان ذلك لا يجوز ابتداء؛ لانها وكالة اضطرار لحاجته الي ابتياع ما اشتري او استقراض ما استقرض ثم قال: " واما لو طاع الراهن للمرتهن بعد العقد بان يرهنه رهنا ويوكله علي بيعه عند حلول اجل الدين لجاز باتفاق؛ لان ذلك معروف من الراهن الي المرتهن في الرهن والتوكيل علي البيع ". انتهي القصد منه فقف عليه كله في اصله (¬).



 والا مضي فيهما، ولا يعزل الامين، وليس له ايصاء به. وباع الحاكم، ان امتنع، ورجع مرتهنه بنفقته في الذمة، ولو لم ياذن، وليس رهنا به الا ان يصرح بانه رهن بها.
 وهل وان قال: نفقتك في الرهن؟ تاويلان. ففي افتقار الرهن للفظ مصرح به: تاويلان. وان انفق مرتهن علي: كشجر خيف عليه: بدء بالنفقة، وتءولت علي [عدم] (¬) جبر الراهن عليه مطلقا، وعلي التقييد بالتطوع بعد العقد، وضمنه مرتهن، ان كان بيده مما يغاب عليه ولم تشهد بينة بكحرقه، ولو شرط البراءة.
 قوله: (والا مضي فيهما) اي وان قال ان لم ات فوقع البيع من الامين [او] (¬) المرتهن مضي. قال في " المدونة ": ومن ارتهن رهنا وجعله علي يد عدل او علي يد المرتهن الي اجل كذا، وشرط ان جاء الراهن بحقه الي ذلك الاجل والا فلمن علي يديه الرهن بيعه فلا يباع الا باذن السلطان، وان اشترط (¬) ذلك فان بيع نفذ بيعه ولا يرد (¬).
 او علم احتراق محله، الا ببقاء بعضه محرقا.
 قوله: (او علم احتراق محله، الا ببقاء بعضه محرقا) الضمير في محله يعود علي الرهن اي المحل المعتاد للرهن الذي لا ينتقل (¬) منه عادة، وبه تقيد فتوي الباجي بعدم الضمان في العلم.
 تنبيه:
 لم يعرج هنا علي ما اشترط ابن المواز من ان يعلم ان النار من غير سبب المرتهن؛ كانه حمله علي الخلاف، وقد نقل في " التوضيح " الخلاف في كونه خلافا او تفسيرا (¬).



 [ / ب] وافتي بعدمه في العلم.
 قوله: (وافتي بعدمه في العلم) ذكر هنا في " التوضيح " فتيا الباجي والمازري والسيوري (¬)، واقتصر ابن عرفة علي الاولي.
 والا فلا، ولو اشترط ثبوته، الا ان يكذبه عدول في دعواه موت دابة.
 قوله: (والا فلا) اي لم يكن بيده او كان مما لا يغاب عليه او شهدت بينة بحرقه، او علم احتراق محله وبقي منه شء محرق فلا ضمان عليه.
 وحلف فيما يغاب عليه انه تلف بلا دلسة، ولا يعلم موضعه واستمر ضمانه، ان قبض الدين، او وهب، الا ان يحضره [المرتهن] (¬)، او يدعوه لاخذه، فيقول: اتركه عندك. وان جني الرهن واعترف راهنه لم يصدق ان اعدم، والا بقي، ان فداه، والا اسلم بعد الاجل، ودفع الدين وان ثبتت، او اعترفا واسلمه، فان اسلمه مرتهنه ايضا، فللمجني عليه بماله، وان فداه بغير اذنه، ففداءه في رقبته فقط، ان لم يرهن بماله ولم يبع الا في الاجل.
 قوله: (وحلف فيما يغاب عليه انه تلف بلا دلسة، ولا يعلم موضعه) بهذا قال يحيي ابن مزين قال ابن عرفة: ولو ادعي الراهن تغييب المرتهن الرهن فقال العتبي: لا يمين عليه الا ان يدعي الراهن علم ذلك، وانه اخبره بذلك من وثق (¬) به، فان حلف حلف له المرتهن. وقال ابن مزين يحلف لقد ضاع وما دلس فيه وما يعلم له موضعا، وانكر قول العتبي، وقال: يمين توجب يمينا هذا لا يكون، واجابه العتبي بان اللعان (¬) اليمين فيه   توجب (¬) يمينا. وقال ابن حارث: ان كان ممن (¬) يتهم بذلك حلف والا فلا.
 وباذنه فليس رهنا به، واذا قضي بعض الدين او اسقط، فجميع الرهن فيما بقي كاستحقاق بعضه، والقول لمدعي نفي الرهنية، وهو كالشاهد في قدر الدين، لا العكس الي قيمته، ولو بيد امين علي الاصح، ما لم يفت في ضمان الراهن، وحلف مرتهنه، واخذه ان لم يفتكه.
 قوله: (وباذنه فليس رهنا به) تبع هنا ابن الحاجب في الاقتصار علي قول ابن المواز وهو احد قولي اشهب، وترك قول مالك وابن القاسم يكون رهنا به، ونقل ابن يونس قول اشهب: انه لا يكون رهنا، ثم عارض بين (¬) قوله وقول ابن القاسم في هذه المسالة بقوليهما في مسالة اللءلء من كتاب الوكالات، اذا امر رجلا ان يشتري له لءلءا وقال له: انقد عني؛ فان ابن القاسم عده مسلفا ولا يري له امساك اللءلء بثمنه. واشهب يري له امساكه رهنا قال: فخالف كل منهما اصله، وقد نقل هذا كله في " التوضيح " (¬).
 واصل هذه المعارضة لابي اسحاق التونسي النظار، وله نسبها ابن عرفة، وزاد: ويجاب لابن القاسم بان الدافع في الجناية مرتهن فانسحب عليه حكم وصفه. ولاشهب بتقدم اختصاص الراهن (¬) بملك العبد قبل جنايته، فاستصحب وعدم تقدم اختصاص الامر بالسلعة قبل الشراء ". انتهي. واما ابن عبد السلام فقال: ظاهر ما في كتاب محمد عن ابن القاسم انه يكون رهنا بالفداء والدين.
 وهكذا فهم ذلك بعضهم وفيه نظر؛ ولذلك والله تعالي اعلم اسقطه ابن الحاجب. انتهي. ولعل المصنف عليه اعتمد هنا، وان لم يعرج عليه في " توضيحه ".



 فان زاد حلف الراهن، وان نقص حلفا، واخذه ان لم يفتكه بقيمته.
 قوله: (فان زاد حلف الراهن، وان نقص حلفا) الضمير في (زاد) للمرتهن، وفي (نقص) للراهن، وفي (حلفا) لهما، وبهذا شرح في " التوضيح " كلام ابن الحاجب وبه يطابق اللفظ المعني والفاء في (فان نقص) تشعر ان المسالة بحالها فهي اولي من الواو.
 وان اختلفا في قيمة تالف تواصفاه، ثم قوم، وان اختلفا، فالقول للمرتهن.
 قوله: (وان اختلفا في قيمة تالف تواصفاه). تالف اسم فاعل من تلف، وقد افرط في التصحيف من ضبطه بباء الجر الداخلة علي (الف): احد عقود الاعداد فاحوجه ذلك الي الاعتذار بانه علي سبيل التمثيل، والا فلا فرق بين الالف والماءة وغيرهما (¬). [ / ب]
 وان تجاهلا، فالرهن بما فيه، واعتبرت قيمته يوم الحكم، ان بقي. وهل يوم التلف او القبض او الرهن ان تلف؟ اقوال. وان اختلفا في مقبوض فقال الراهن عن دين الرهن وزع بعد حلفهما كالحمالة.
 قوله: (وان تجاهلا، فالرهن بما فيه) عبر عن هذا في " التوضيح " بان قال: وان جهل الراهن والمرتهن قيمته وصفته فالرهن بما فيه وليس لاحدهما قبل الاخر شء، وعلي هذا حمل اصبغ الحديث الرهن بما فيه قيل، ولا خلاف عندنا في ذلك. انتهي واصله للخمي، وعلله بان كل واحد منهما لا يدري هل يفضل له عند صاحبه شء ام لا.



  AUTO [باب التفليس]

 للغريم منع من احاط الدين بماله من تبرعه، وسفره ان حل بغيبته.
 قوله: (وسفره ان حل بغيبته) الضمير في سفره يعود علي المديان لا بقيد كونه احاط الدين بماله؛ ولذلك اطلقه في " المدونة " اذ قال في السلم الثالث منها: ولك منع غريمك من بعيد السفر الذي يحل دينك قبل قدومه، ولا تمنعه من قريبه الذي يءوب فيه قبل محل اجل دينك (¬). قال بعض الشيوخ: ما لم يوكل من يوفيه. قال ابن عبد السلام: وظاهر " المدونة " انه يمنع من بعيد السفر ولا يقبل منه توكيل؛ لكن هذا التقييد متجه ان كان الوكيل ضامنا للحق وهو ملي او كان للمديان مال يمكن منه القضاء بسهولة عند الاجل. انتهي.
 وهو نص في عدم اختصاصه بمن احاط الدين بماله، ولعل المصنف لم يقيدها بعدم التوكيل اعتمادا علي ما نسب ابن عبد السلام لظاهر " المدونة " علي انه اضرب عن نقل هذا الاستظهار في " التوضيح ".
 واعطاء غيره قبل اجله، او كل ما بيده كاقراره لمتهم عليه علي المختار والاصح، لا بعضه ورهنه، وفي كتابته قولان.
 قوله: (واعطاء غيره قبل اجله، او كل ما بيده) كذا في " التوضيح " ونسب الاول لبعض القرويين والثاني للسيوري (¬)، واصل النقل للمازري ونصه علي اختصار ابن عرفة، قصر السيوري الخلاف [في قضاء] (¬) بعض غرماءه علي امساكه بعض ماله ليعامل به الناس قال: ولو قضي ما بيده بعض غرماءه لم يجز اتفاقا للمعني الذي فرق به بين اعتاقه وقضاءه بعض غرماءه يعني ان قضاءه بعض غرماءه يءدي الي الثقة به في معاملته، واذا عومل نمي ماله بخلاف اعتاقه.



 ثم قال المازري: ونحوه رايت في بعض التعاليق لبعض القرويين: انه لو عجل دينا لبعض غرماءه قبل حلوله لم يختلف في رده؛ لانه لم يعامل علي ذلك، وحكيته في بعض الدروس بحضرة بعض المفتين فقال: يرد من وجه اخر وهو ان قيمة المءجل اقل من عدده معجلا، فالزاءد علي قيمته هبة ترد اتفاقا وهو صحيح. ويبقي النظر: هل يرد جميعا او ما زاد عدده علي قيمته مءجلا؟ قال ابن عرفة: في جعله (¬) اياه محل نظر، نظر؛ لان رد ما زاد يءدي الي ضع وتعجل فيزال فاسد لحق ادمي بارتكاب فاسد لحق الله تعالي، والاخص يمنع ما منع الاعم. انتهي.
 وتامل هل يجاب بان ما تجر اليه الاحكام ليس كالمدخول عليه قصدا.
 وله التزوج.
 قوله: (وله التزوج) قال في " المقدمات ": " يجوز انفاقه المال علي عوض فيما جرت العادة بفعله كالتزويج والنفقة علي الزوجة " (¬). انتهي. وهذا قبل التفليس، واما بعده فقال في " المدونة ": وليس للمفلس ان يتزوج بالمال الذي فلس فيه وله ان يتزوج فيما بعده (¬).
 وفي تزوجه اربعا، وتطوعه بالحج تردد، وفلس حضر او غاب، ان لم يعلم ملاءه بطلبه.
 قوله: (وفي تزوجه اربعا، وتطوعه بالحج تردد) لما ذكر في " المقدمات " افعاله قبل التفليس قال: لا يجوز انفاقه فيما لم تجر العادة بفعله من الكراء في حج (¬) التطوع وشبهه، وانظر: هل له ان يحج حجة (¬) الفريضة من مال غرماءه ام لا؟ , ان (¬) كان ياتي ذلك علي الاختلاف في الحج: هل هو علي الفور؟ او علي التراخي، وهل له ان يتزوج اربع   زوجات؟ وتدبر ذلك (¬) انتهي، واليه اشار بالتردد؛ الا ان ابن رشد لم يتردد في حج التطوع، وانما تردد في حجة الفريضة، فلعل مراد المصنف التطوع بتقديم (¬) حجة الفريضة، وسماه تطوعا باعتبار القول بالتراخي.
 تنبيهان:
 الاول: معني قول ابن رشد: " وان كان ياتي ذلك علي الاختلاف في الحج، وهل ياتي ذلك؟ "، وكثيرا ما يستعمل مثل هذا في: " المقدمات " و " البيان " و " الاجوبة " (¬).
 الثاني: لما نقل ابن عرفة تردد ابن رشد قال: الظاهر منعه من تزويج ما زاد علي الواحدة لقلته عادة، وكذا طلاقه وتكرر تزويجه لمطلق شهوته.
 وان ابي غيره دينا حل زاد علي ماله، او بقي ما لا يفي بالمءجل فيمنع من تصرف مالي، لا في ذمته كخلعه، وطلاقه، وقصاصه، وعفوه، وعتق ام ولده. وتبعها مالها ان قل، وحل به وبالموت ما اجل، ولو دين كراء، او قدم الغاءب مليا، وان نكل المفلس، حلف كل كهو، واخذ حصته، ولو نكل غيره علي الاصح، وقبل اقراره بالمجلس، او قربه ان ثبت دينه باقرار لا ببينة، وهو في ذمته.
 وقبل تعيينه القراض والوديعة، ان قامت بينة باصله والمختار قبول [ / ا] قول الصانع بلا بينة، وحجر ايضا ان تجدد مال وانفك ولو بلا حكم ولو مكنهم الغريم فباعوا واقتسموا، ثم داين غيرهم، فلا دخول للاولين كتفليس الحاكم الا كارث، وصلة وارش جناية وبيع ماله بحضرته بالخيار ثلاثا ولو كتبا، او ثوبي جمعة، ان كثرت قيمتهما، وفي بيع الة الصانع تردد واوجر رقيقه، بخلاف مستولدته، ولا يلزم بتكسب، وتسلف واستشفاع، وعفو للدية، وانتزاع مال رقيقه او ما وهبه لولد، وعجل بيع الحيوان واستءني بعقاره، كالشهرين، وقسم بنسبة الديون بلا بينة حصرهم، واستءني به، ان عرف   بالدين في الموت فقط، وقوم مخالف النقد يوم الحصاص، واشتري له منه بما خصه، ومضي ان رخص او غلا، وهل يشتري في شرط جيد ادناه او وسطه؟ قولان. وجاز الثمن، الا لمانع كالاقتضاء وحاصت الزوجة بما انفقت، وبصداقها كالموت، لا بنفقة الولد.
 قوله: (فيمنع من تصرف مالي) هذا هو المذهب، واما قول ابن الحاجب: وفي معاملته ثالثها بالنقد لا بالنسيءة، ورابعها بما يبقي لا بما يذهب (¬). فقال فيه ابن عبد السلام يعني: ان في صحة معاملة المفلس اربعة اقوال:
 الاول: الصحة مطلقا، ومقابله، والثالث: [ / ا] يصح اذا كان ما ياخذه المفلس نقدا، ولا يصح اذا كان مءجلا، والرابع: يصح اذا كان ما ياخذه مما لا يسرع اليه التلف؛ ولكنه يبقي عادة كالربع.
 قال: ولست علي وثوق من نسبة هذه الاقوال الي المذهب، بل رايت من الحفاظ من ينكرها، والمنع (¬) هو الذي يعرف في المذهب؛ ولاجل ذلك حجر علي المفلس، ولو كان يصح بيعه وشراءه ما كان للحجر عليه كبير فاءدة، وانما حكيت هذه الاقوال في مستغرق الذمة بالحرام والغصب علي القول بان حكمه حكم من احاط الدين بماله لا حكم المفلس وهو الاظهر.
 ومنهم من راي حكمه حكم المفلس فمنع من معاملته مطلقا، هكذا حرره بعض المحققين من الشيوخ، وكذا انكر ابن عرفة نقل ابن الحاجب وقال: من امعن النظر والبحث علم ضرورة عدم وجودها في المذهب، وكل المذهب علي وقف تصرفه علي نظر الحاكم ردا وامضاء، وهذا هو نقل اللخمي والمازري وابن رشد وغيرهم من حفاظ المذهب، فالله تعالي اعلم من اين اتي هذا الرجل بهذه الاقوال.



 وقال في " التوضيح " الذي اقتصر عليه اللخمي والمازري وابن شاس ان بيعه وشراءه [لا يمضي] (¬)، وفي " الجلاب ": ان بيع المفلس وشراءه جاءز ما لم يجاب (¬)، ولم اقف علي غير هذين القولين علي ان بعض شراح " ابن الجلاب " تاوله بان مراده من ظهر عليه الفلس قبل ان [(¬) يحجر الحاكم عليه (¬). ...
 وان ظهر دين او استحق مبيع وان قبل فلسه رجع بالحصة كوارث، او موصي له علي مثله، وان اشتهر ميت بدين، او علم وارثه واقبض رجع عليه، واخذ ملء عن معدم، ما لم يجاوز ما قبضه، ثم رجع علي الغريم، وفيها البداءة بالغريم، وهل خلاف، او علي التخيير؟ تاويلان، فان تلف نصيب غاءب عزل له فمنه كعين وقف لغرماءه، لا عرض وهل الا ان يكون بكدينه؟ تاويلان، وترك له قوته، والنفقة الواجبة عليه لظن يسرته وكسوتهم كل دستا معتادا، ولو ورث اباه بيع لا وهب له، ان علم واهبه انه يعتق عليه.
 قوله: (وان ظهر دين او استحق مبيع وان قبل فلسه رجع بالحصة كوارث، او موصي له علي مثله، وان اشتهر ميت بدين، او علم وارثه واقبض رجع عليه، واخذ ملء عن معدم، ما لم يجاوز ما قبضه، ثم رجع علي الغريم،، وفيها البداءة بالغريم، وهل خلاف، او علي التخيير؟ تاويلان).
 اشتمل هذا الكلام علي ثلاثة اقسام:
 الاول: طروء الغريم علي الغرماء، وهو المراد بقوله: (وان ظهر دين او استحق مبيع وان قبل فلسه رجع بالحصة).
 الثاني: طروء الوارث [علي الوارث] (¬) او الموصي له علي الموصي له، وهو المراد بقوله: (كوارث، او موصي له علي مثله).



 الثالث: طروء الغريم علي الوارث، والوارث ضربان: مقبض لغيره من الغرماء وقابض لنفسه، وقد اشار الي الوارث المقبض بقوله: (وان اشتهر ميت بدين، او علم وارثه واقبض رجع عليه)، والي الوارث القابض بقوله: (واخذ ملء عن معدم، ما لم يجاوز ما قبضه)، وباقي كلامه خاص بالوارث المقبض.
 فان قلت: واي قرينة تصرفه للمقبض دون القابض؟
 قلت: ذكر الرجوع علي الغريم يعين ذلك، فان الدافع للغريم هو المقبض دون القابض. وبالله تعالي التوفيق.
 وحبس لثبوت عسره، ان جهل حاله ولم يسال الصبر له بحميل بوجهه.
 [قوله: (ولم يسال الصبر له) اي لثبوت عسره، واللام لانتهاء الغاية] (¬).
 فغرم، ان لم يات به ولو اثبت عدمه.
 قوله: (فغرم، ان لم يات به ولو اثبت عدمه) اختار المصنف هنا قول ابن رشد في: " المقدمات ": يغرم الحميل لتعذر اليمين اللازمة للغريم، وقال في باب: الحمالة: لا ان اثبت عدمه، فاقتصر علي قول اللخمي: لا يغرم؛ لان اليمين بعد ثبوت الفقر انه لم يكتم شيءا استحسان، الا ان يكون ممن يظن انه يكتم، وقد ذكر الطريقتين هنا في " التوضيح " (¬) وكذلك ابن عرفة.
 او ظهر ملاءه ان تفالس، وان وعد بقضاء وسال تاخير كاليوم اعطي حميلا بالمال، والا سجن كمعلوم الملاء واجل لبيع عرضه ان اعطي حميلا بالمال، [والا سجن] (¬). وفي حلفه علي عدم الناض تردد.
 قوله: (او ظهر) معطوف علي (ان جهل).



 وان علم بالناض. لم يءخر، وضرب مرة بعد مرة، وان شهد بعسره انه لا يعلم (¬) له مال ظاهر، ولا باطن، حلف كذلك وزاد وان وجد ليقضين وانظر.
 قوله: (وان شهد بعسره انه لا يعلم له مال ظاهر، ولا باطن، حلف كذلك وزاد وان وجد ليقضين وانظر) فهم من قوله: (لا يعلم) ان الشهادة علي العلم لا علي البت، وكذا نص عليه ابن رشد في رسم نقدها من سماع عيسي. زاد ابن عات: ولا يعلمونه تبدلت حالته بغيرها الي حين ايقاعهم شهادتهم في هذا الكتاب.
 ابن رشد: فان قال الشهود انه فقير عديم لا مال له ظاهرا ولا باطنا ففي بطلانها قولان بناء علي حملها علي ظاهرها علي البت او علي العلم، ولو نصوا علي البت والقطع لبطلت.
 وفهم من قوله: (حلف كذلك) انه يحلف ايضا علي العلم لا علي البت، وقد قال في " توضيحه ": " واذا حلف المطلوب فقال ابو عمران يحلف علي البت، وقال غيره: علي العلم، اذ قد يكون ملك [مالا من ارث اوهبة ولم يعلم به. " (¬) انتهي. والذي في " المقدمات ": انه انما وجب استحلافه؛ لان البينة لا تشهد] (¬) الا علي العلم لا القطع، وفاءدة قوله: (وان وجد ليقضين) تظهر فيما اذا ادعي الطالب عليه انه افاد مالا، ولم يات ببينة فانه لا يمين له عليه؛ لتقدم هذه اليمين قاله في " المقدمات " ايضا، ولولا هذا لاحلفه كل يوم، قاله المتيطي.
 وحلف الطالب ان ادعي عليه علم العدم. وان سال تفتيش داره ففيه تردد، ورجحت بينة الملاء ان بينت، واخرج المجهول ان طال حبسه بقدر الدين، والشخص.
 قوله: (وحلف الطالب ان ادعي عليه [علم العدم] (¬)) كذا قال المتيطي وغيره، واختصر ابن عرفة: ان زعم المدين علم رب الدين عدمه لزمته اليمين انه ما يعلم عدمه،   فان نكل حلف المدين، وقاله غير واحد من الفقهاء، وبه كان يفتي ابن الفخار، قال ابن عرفة: وكان بعض قضاة بلدنا تونس لا يحكم بهذه اليمين، [ / ب] وهو حسن فيمن لا يظن به علم حال المدين لبعده عنه.
 وحبس النساء عند امينة، او ذات امين [ / ب]، والسيد لمكاتبه، والجد، والولد لابيه، لا عكسه كاليمين الا المنقلبة والمتعلق بها حق لغيره، ولم يفرق بين كالاخوين.
 قوله: (وحبس النساء عند امينة، او ذات امين) اي: عند امينة ايم او ذات زوج امين. فالعطف علي محذوف، وقد صرح بذلك ابن الحاجب فقال: وتءتمن عليهن امينة ايم، او ذات زوج مامون (¬).
 والزوجين ان خلا، ولا يمنع مسلما وخادما.
 قوله: (والزوجين ان خلا) كذا نص عليه محمد: اذا سجنا معا في حق عليهما.
 بخلاف زوجة. واخرج لحد. او ذهاب عقله لعوده. واستحسن بكفيل بوجهه لمرض ابويه. وولده. واخيه وقريب جدا ليسلم لا جمعة. وعيد. وعدو. الا لخوف قتله. او اسره. وللغريم اخذ عين ماله المحاز عنه في الفلس لا الموت. ولو مسكوكا. او ابقا. ولزمه ان لم يجده ان لم يفده غرماءه. ولو بمالهم. وامكن لا بضع. وعصمة. وقصاص. ولم ينتقل لا ان طحنت الحنطة. او خلط بغير مثل. او سمن زبده، او فصل ثوبه او ذبح كبشه، او تتمر رطبه، كاجير رعي، ونحوه وذي حانوت فيما به.
 قوله: (بخلاف زوجة) اي: فلا تدخل عليه اذا سجن. قاله سحنون، وليس قول سحنون عند المصنف بخلاف لقول محمد فوقه؛ اذ لم يتواردا علي محل واحد، علي ان ابن رشد قد قال في " نوازل " سحنون: قول محمد للزوجين ان يجتمعا في السجن خلاف قول سحنون: ليس له ان تدخل اليه امراته، وقول سحنون اظهر (¬)، وقبله ابن عرفة.



 وراد لسلعة بعيب.
 قوله: (وراد لسلعة بعيب) يعني اذا رد السلعة بعيب] (¬) ففلس الباءع قبل ان يرد اليه الثمن، فوجد المبتاع السلعة قاءمة بيد الباءع المفلس فانه يكون احق بها من الغرماء ان شاء علي القول بان الرد بالعيب ابتداء بيع، واما علي القول بانه نقض بيع فلا يكون له اليها سبيل (¬)، هذا نص " المقدمات "، وعليه ينبغي ان يحمل كلام المصنف وان اردت الزيادة فقف علي باقي نص " المقدمات " وعلي ما في سماع عيسي في كتاب " المديان والتفليس " (¬) وعلي معارضة ابن عرفة له بما للخمي.
 وان اخذت عن دين وهل القرض كذلك، وان لم يقبضه مقترضه، او كالبيع؟ خلاف، وله فك الرهن، وحاص بفداءه. لا بفداء الجاني.
 قوله: (وان اخذت عن دين) تصوره ظاهر ولم اقف عليه لمن قبله الا في مسالة البيع الفاسد التي ذكر فيها بعد هذا ثلاثة اقوال.
 ونقض المحاصة ان ردت بعيب.
 [(¬) قوله: (ونقض المحاصة ان ردت بعيب) هذه مسالة مستقلة؛ لان نقض المحاصة يقتضي رد الحصة واخذ السلعة.
 وردها، والمحاصة بعيب سماوي، او من مشتريه، او اجنبي [ان لم ياخذ ارشا] (¬)، او اخذه وعاد لهيءته.
 قوله: (وردها، والمحاصة بعيب سماوي، او من مشتريه، او اجنبي [ان لم ياخذ] (¬)   او اخذه وعاد لهيءته) اي: وله ان يرد السلعة ويحاص بجميع ثمنها بسبب وجود عيب سماوي وما عطف عليه.
 والا فبنسبة نقصه ورد بعض ثمن قبض، واخذها، واخذ بعضه، وحاص بالفاءت كبيع ام ولدت، وان مات احدهما او باع الولد، فلا حصة، واخذ الثمرة، والغلة، الا صوفا تم، وثمرة مءبرة، واخذ المكري دابته، وارضه، وقدم في زرعها في الفلس. ثم ساقيه. ثم مرتهنه والصانع احق، ولو بموت بما بيده، والا فلا. ان لم يضف لصنعته شيءا الا النسج، فكالمزيد يشارك بقيمته والمكتري بالمعينة، وبغيرها ان قبضت، ولو اديرت وربها بالمحمول وان لم يكن معها ما لم يقبضه ربه. وفي كون المشتري احق بالسلعة يفسخ لفساد البيع، او لا او في النقد؟ اقوال. وهو احق بثمنه، وبالسلعة ان بيعت بسلعة واستحقت.
 قوله: (والا فبنسبة نقصه) اي: وان لم يكن احد الوجوه الاربعة حاص بنسبة نقصه ان شاء.
 وقضي باخذ المدين الوثيقة او تقطيعها، لا صداق قضي، ولربها ردها ان ادعي سقوطها.
 قوله: (وقضي باخذ المدين الوثيقة او تقطيعها، لا صداق قضي، ولربها ردها ان ادعي سقوطها) هذه المساءل مشروحة اخر رهون المتيطية.
 ولراهن بيده رهنه بدفع الدين.
 قوله: (ولراهن بيده رهنه بدفع الدين) كذا في " المدونة " (¬).



 كوثيقة زعم ربها سقوطها.
 قوله: (كوثيقة زعم ربها سقوطها) المتبادر انه مناقض لما فوقه؛ ولعلك تلتمس له مخرجا يساعد المنصوص ويزيل التناقض. نعم لو شبه مسالة الرهن بوثيقة ممحوة، زعم ربها انه انما محاها لظن القضاء، لكان ذلك حسنا، فقد وقع في رسم العرية من سماع عيسي من كتاب: " المديان والتفليس ": سءل عن رجل قام بذكر حق له ممحو علي رجل، فطلب منه ما فيه واقام عليه بما فيه البينة، فادعي الغريم انه قد قضاه اياه ومحاه عنه، فهل يلزمه الحق او ما تري؟
 فقال ابن القاسم: يلزمه الحق اذا ثبتت البينة ويحلف بالله ما قضاه ولا محاه عنه.
 وعن رجل قام بذكر حق ممحو علي رجل، واقر صاحب ذكر الحق انه محاه، وظن انه قد قضاه وله بينة علي ما فيه، وقال الغريم قد قضيته وما محاه الا عن قبض فما تري؟ قال ابن القاسم: يحلف الغريم بالله لقد قضاه ولا شء عليه، وهذه مخالفة للاولي؛ لان هذا [اقر له] (¬) بانه محاه، قال ابن رشد: الفرق بين المسالتين بين علي ما قاله، ولا اختلاف في المسالة الاولي، واما الثانية فيتخرج فيها بالمعني اختلاف حسبما ذكرته اول رسم من سماع ابن القاسم " انتهي. وقصدنا منه المسالة الثانية. وانظر ثالثة مساءل سماع ابن القاسم، من الكتاب المذكور (¬).
 ولم يشهد شاهداها الا بها.
 قوله: (ولم يشهد شاهداها الا بها) الظاهر انها جملة مستانفة لا حالية (¬)؛ وعلي هذا فالمعني: ولا يجوز ان يشهد شاهدا وثيقة الدين بما فيها الا بحضورها. قال المتيطي: قال ابو عمر في كافيه: واذا كتب الشاهد شهادته في ذكر الحق، وطولب بها وزعم المشهود عليه انه قد ودي ذلك الحق لم يشهد الشاهد حتي يءتي بالكتاب الذي فيه شهادته بخطه؛ لان   الذي عليه اكثر الناس اخذ الوثاءق اذا ادوا (¬) الديون، وقد اختلفوا: اذا احضر المديان الوثيقة وقال: انها لم تصل اليه الا بدفع ما فيها، وقال رب الدين سقطت مني؟.
 فقيل: يشهد له؛ لامكان ما ذكره، وقيل لا يشهد له؛ لان رب الدين لم يات بما يشبهه في الاغلب؛ لان الاغلب دفع الوثيقة الي من هي عليه اذا ادي الدين، واما الحاكم فيجتهد في ذلك ان شهد عنده، وفي كتاب ابن حبيب: " ومن زعم ان صكه بالحق ضاع منه، وسال الشاهد ان يشهد له بما حفظه منه فذلك له ان حفظ ذلك. قاله مطرف. وقال ابن الماجشون: [ / ا] لا يشهد له ". انتهي.
 وجعل الشارح الجملة حالية؛ لانه قال في " الصغير ": والحكم في الوثيقة، يزعم ربها سقوطها، وابي شاهداها ان يشهدا الا بها: كذلك، اما اذا شهدت البينة بغير الوثيقة فلا احتياج اليها ". انتهي، وكانه فهم ان هذه الساقطة لم تصل ليد المديان فلا تناقض ما قبلها. فليتامل] (¬).



  AUTO [باب الحجر]

 المجنون محجور للافاقة. والصبي لبلوغه بثمان عشرة. او الحلم او الحيض. او الحمل، او الانبات. وهل الا في , حق الله تعالي؟ تردد وصدق ان لم يرب، وللولي رد تصرف مميز، وله ان رشد، ولو حنث بعد بلوغه، او وقع الموقع، وضمن ما افسد ان لم يءمن عليه، وصحت وصيته، كالسفيه ان لم يخلط الي حفظ مال ذي الاب بعده، وفك وصي، ومقدم الا كدرهم [ / ا] لعيشه.
 قوله: (الي حفظ مال ذي الاب بعده) بدل اشتمال من قوله: (لبلوغه) ويسهل ذلك [اذا استوي] (¬) استواء الحرفين الجارين لهما في الوضع لانتهاء الغاية، والرابط بين البدل والمبدل منه الضمير في (بعده)، وبهذا يلتحم الكلام ويتسق النظام، ويحتمل ان يكون قوله: (لبلوغه) متعلقا بلفظ (الصبي)، فهو تحديد للصبا، ويكون قوله: (الي حفظ) متعلقا بلفظ محجور، فهو تحديد للحجر، ويحتمل ان يكون قوله: (الي حفظ) متعلقا بلفظ (¬) (رد) من قوله: (وللولي رد تصرف مميز)، والاول انصع واصنع، واقتصر علي ذكر حفظ المال دون تنميته.
 وقال في " توضيحه ": نقل اللخمي الاتفاق علي ان من لا يحسن التجر ويحسن الامساك لا يحجر عليه، لكن ذكر المازري خلافا فيما ينفك به الحجر عن المحجور عليه هل بمجرد حفظه فقط؟ او بزيادة اشتراط حسن تنميته؟.
 ووجه الثاني (¬) بانه ان لم يحسن ذلك كان ذلك مءديا الي فناء ماله.
 ووجه الاول بانه لما كان لا يلزم القابض من اب او وصي او مقدم ان يتجر له، انما يلزمه صيانته فمالكه اولي. قال: وينبغي عندي ان يلتفت الي قلة المال وكثرته، ثم ذكر في " التوضيح ": ان هذا في الرشد الذي يخرج به من الحجر لا في الرشد الذي لا يضرب   معه الحجر، فانه متفق علي انه لا يراعي فيه القيد الثاني كما ذكره اللخمي. (¬) والذي لابن عرفة قال عبد الوهاب: الرشد هو ضبط المال واصلاحه.
 [المازري] (¬): في كونه مجرد صونه، او مع كونه يحسن تنميته: عبارتان.
 ابن عرفة: عزاهما اللخمي للمدونة " ولمحمد.
 لا طلاقه او استلحاق نسب ونفيه، وعتق مستولدته، وقصاص، ونفيه، واقرار بعقوبة، وتصرفه قبل الحجر محمول علي الاجازة عند مالك، لا ابن القاسم، وعليهما العكس في تصرفه ان رشد بعده، وزيد في الانثي دخول زوج، وشهادة العدول علي صلاح حالها.
 قوله: (لا طلاقه او استلحاق نسب ونفيه، وعتق مستولدته، وقصاص، ونفيه، واقرار بعقوبة) هذا معطوف علي لفظ (تصرف) من قوله: (وللولي رد تصرف مميز)، وهذا خاص بالبالغ اذ هو الذي يكون له ولد يستلحقه (¬) وام ولد يعتقها بخلاف الصبي، فهو كقول ابن الحاجب: ولا حجر علي العاقل البالغ في الطلاق واستلحاق النسب ونفيه وعتق ام ولده، والاقرار بموجب العقوبات بخلاف المجنون (¬). زاد في " التوضيح " تبعا لابن عبد السلام. وهل يجوز عفوه عما دون النفس من قصاص وجب له او حد قذف، واليه ذهب ابن القاسم اولا، واليه ذهب مطرف وابن الماجشون ولا خلاف انه لا يصح عفوه عن جراح الخطا؛ لانها مال، فان ادي جرح الخطا الي نفسه وعفا عن ذلك عند موته كان ذلك في ثلثه كالوصايا.
 وان وجب له قصاص في نفس كما لو قتل ابوه او ابنه عمدا صح عفوه علي مذهب ابن القاسم الذي يري ان الواجب في العمد قود كله. ابن عبد السلام: وفيه نظر علي مذهب مطرف وابن الماجشون المتقدم، وتردد المازري علي مذهب اشهب الذي يري ان   الولي بالخيار بين القتل واخذ المال، فاجراه علي ان من ملك ان يملك هل يعد مالكا ام لا؟ (¬).
 ولو جدد ابوها حجرا علي الارجح، وللاب ترشيدها قبل دخولها كالوصي، ولو لم يعلم رشدها. وفي مقدم القاضي خلاف والولي الاب، وله البيع مطلقا، وان لم يذكر سببه، ثم وصيه، وان بعد. وهل كالاب ، او الا الربع فببيان السبب؟ خلاف. وليس له هبة للثواب، ثم حاكم، وباع بثبوت يتمه، واهماله وملكه لما بيع. وانه الاولي، وحيازة الشهود له، والتسوق، وعدم الغاء زاءد، والسداد في الثمن، وفي تصريحه باسماء الشهود قولان، لا حاضن كجد.
 قوله: (ولو جدد (¬) ابوها حجرا علي الارجح) لم اقف علي هذا الترجيح لابن يونس؛ ولكن ذكر ابن رشد في " المقدمات ": " ان القياس ان ليس للاب عليها تجديد علي قول من حد لجواز [افعالها] (¬) حدا؛ لانه حملها ببلوغها اليه علي الرشد، واجاز افعالها، فلا يصدق الاب في ابطال هذا الحكم بما يدعيه من سفهها الا ان يعلم صحة قوله " (¬). انتهي.
 فانت تري ابن رشد خص هذا بقول من حد لجواز افعالها حدا من السنين؛ مع ان المصنف اضرب هنا عن القول بالتحديد بالسنين، وقد قبل ابن عرفة قياس ابن رشد، ولم يذكر شيءا لابن يونس، وفي هذا الترجيح نظر من وجهين احدهما نسبته لابن يونس، والثاني تفريعه علي غير القول بالتحديد. والله تعالي اعلم.
 وعمل بامضاء اليسير، وفي حده تردد.
 قوله: (وفي حده تردد) هذا التردد للموثقين من الاندلسيين قال ابن العطار: عشرون دينارا دراهم، وقيل ثلاثون، وقيل: عشرة. قال بعضهم: الدينار المراد هنا هو ثمانية دراهم من دراهم دخل اربعين، ومعناه ان ماءة واربعين منها تعادل ماءة، كيلا، وزنة الدرهم الواحد منها ست وثلاثون حبة، وهو خمسة اسباع درهم الكيل، ودرهم الكيل   منها مثل وخمسا [ / ب] المثل؛ فزنة العشرين دينارا التي يبيع بها الحاضن علي المشهور من دراهمنا الصغيرة الضرب احد وسبعون دينارا عشرية الصرف بتقريب يسير.
 قلت: اما دراهمنا الصغيرة الضرب فالذي اخذناه عن شيخنا الفقيه الحافظ ابي عبد الله القوري  رحمه الله تعالي : ان في درهم الكيل سبعة دراهم وخمس درهم من دراهم ثمانين الصغار، وفيه ايضا ستة دراهم وثلاثة اعشار الدرهم من دراهم سبعين الصغار، فلما اختبرنا ذلك وجدناه مبنيا علي ان في الصغير الثمانيني سبع حبات من الشعير، وعلي ان في الصغير السبعيني ثماني حبات. [فقول الزهري في " قواعده " وزن صغيرنا تقريبا ثماني حبات] (¬) شعيرا وسطا يعني به السبعيني، وعليه بني التقريب المتقدم.
 واما بحساب الثمانيني فزنة العشرين المذكورة عشر اواق وثمنا اوقية وثلاثة اعشار ثمن الاوقية غير حبة شعير، واعلم ان الصغير الثمانيني هو الذي يطلق عليه اهل هذا الجيل صغيرا بالصنجة وكبيرا عدة، وقد ذكرنا هذا كله في مسالة صبيان الاعراب من كتاب: النكاح الاول من: " تكميل التقييد وتحليل التعقيد " وبالله تعالي استعين.
 وللولي ترك التشفع والقصاص فيسقطان، ولا يعفو.
 قوله: (وللولي ترك التشفع والقصاص) هذا القصاص في الصبي غير البالغ اذا جني عليه او علي وليه فلا يعارض ما تقدم في البالغ، وعبارة ابن الحاجب ابين اذ قال: " وللولي النظر في قصاص [الصغير] (¬) او الدية (¬) ".
 ومضي عتقه بعوض.
 قوله: (ومضي عتقه بعوض) يريد العتق الناجز بعوض من غير مال العبد. قال في كتاب المكاتب من " المدونة ": وللوصي ان يكاتب عبد من يليه علي النظر ولا يجوز ان يعتقه علي مال ياخذه منه اذ لو شاء انتزعه، ولو كان علي عطية من اجنبي جاز علي النظر   كبيعه، وكذلك الاب له ان يكاتب عبد ابنه الصغير علي النظر، ويبيع له ويشتري علي النظر (¬). الا ان ظاهر " المدونة " جوازه ابتداء بخلاف ما هنا، وكانه استروح من قوله: (ولو كان علي عطية) ان ذلك بعد الوقوع.
 كابيه ان ايسر، وانما يحكم في الرشد وضده، والوصية والحبس المعقب، وامر الغاءب، والنسب، والولاء، وحد، وقصاص، ومال يتيم  القضاة.
 قوله: (كابيه ان ايسر) اي كما يمضي عتق الاب دون غيره من الاولياء اذا كان بغير عوض بشرط ان يكون موسرا قال في " المدونة " اثر الكلام المتقدم: " وان اعتق عبد ابنه الصغير جاز عتقه ان كان للاب مال، والا لم يجز. قال غيره: الا ان يوسر قبل النظر في ذلك فيتم ويقوم عليه ". زاد في كتاب الشفعة: " ولا يجوز في الهبة وان كان موسرا " (¬).
 وانما يباع عقاره لحاجة، او غبطة، او لكونه موظفا، او حصة، او قلت غلته فيستبدل خلافه، او بين ذميين، او جيران سوء، او لارادة شريكه بيعا ولا مال له، او لخشية انتقال العمارة، او الخراب ولا مال له، او له والبيع اولي، وحجر علي الرقيق الا باذن، ولو في نوع فكوكيل مفوض، وله ان يضع ويءخر ويضيف ان استانف، وياخذ قراضا، ويدفعه، ويتصرف في كهبة، واقيم منها عدم منعه منها ولغير من اذن له القبول بلا اذن، والحجر عليه كالحر، واخذ مما بيده وان مستولدة كعطيته، وهل ان منح للدين؟ او مطلقا؟ تاويلان، لا غلته، ورقبته.
 قوله: (وانما يباع عقاره لحاجة ... الي اخره) عد ابن عرفة هذه الاسباب احد عشر، وفيها بعض زيادة ونقص بالنسبة لما هنا ونظمها في ستة ابيات من عروض الطويل فقال:
 وبيع عقار عن يتيم لقوته ... وهدم وما يبني به غير حاصل
 ودين ولا مقضي منه سواء قل ... وشرك به يرجي به ملك كامل
 [ودعوي شريك لا سبيل لقسمه ... وذي ثمن حل كثير وطاءل] (¬)   كذا العار عن نفع وما خيف غصبه ... او الدار في دور اليهود الاراذل
 وما ناله توظيف او ثقل مغرم ... فخذها جوابا عن سءال الساءل
 ودعوي الشريك البيع قيد بعضهم ... بلا ثمن يعطي لداع مفاصل

 وان لم يكن غريما (¬)، فكغيره.
 قوله: (وان لم يكن غريما، فكغيره) اسم (يكن) ضمير الماذون و (غريما) خبرها، فهو بمعني المدين، وفي كثير من النسخ: وان لم يكن غريم بالرفع علي انه فاعل يكن التامة، فالغريم علي هذا بمعني رب الحق.
 ولا يمكن ذمي من تجر في كخمر، ان اتجر لسيده، والا فقولان، وعلي مريض حكم الطب بكثرة الموت به كسل، وقولنج، وحمي قوية، وحامل ستة، ومحبوس لقتل او لقطع، ان خيف الموت، وحاضر صف القتال، لا كجرب، وملجج في بحر، ولو حصل الهول في غير مءنته وتداويه ومعاوضة مالية، ووقف تبرعه، والا لمال مامون، وهو العقار، فان مات فمن الثلث والا مضي. وعلي الزوجة لزوجها ولو عبدا [ / ب] في تبرع زاد علي ثلثها. وان بكفالة وفي اقراضها قولان وهو جاءز حتي يرد فمضي. ان لم يعلم حتي تايمت، او مات احدهما.
 قوله: (ومحبوس لقتل) معطوف علي مريض، واما قوله: (وحامل ستة) فيحتمل ان يكون معطوفا علي مريض ايضا، ويحتمل ان يعطف علي كسل بحذف مضاف اي وحمل حامل.
 كعتق العبد. ووفاء الدين.
 قوله: (كعتق العبد. ووفاء الدين) اي كما يمضي تبرع العبد اذا لم يعلم به سيده حتي عتق وكما يمضي تبرع المديان اذا لم يعلم به الغرماء حتي وفاهم ديونهم. قال في كتاب: الماذون من " المقدمات ": اما العبد فيما وهب او اعتق: فاذا لم يعلم السيد ذلك او علم فلم يقض فيه برد ولا اجازة حتي عتق العبد والمال بيده فان ذلك لازم له، ولا اعلم في هذا   نص خلاف (¬). وقال قبل ذلك في تبرع المديان بغير اذن غرماءه: ان ذلك ينفذ عليه ان بقي ذلك بيده الي ان ارتفعت علة المنع بزوال الدين، وكلامه فيهما اشبع من هذا؛ ولكن هذه حاجتنا منه.
 وله رد الجميع. ان تبرعت بزاءد، وليس لها بعد الثلث. تبرع الا ان يبعد.
 قوله: (وله رد الجميع. ان تبرعت بزاءد) زاد ابن عرفة: ولولي الزوج منع زوجته اعطاءها [ / ا] اكثر من ثلثها.



  AUTO [باب الصلح]

 الصلح علي غير المدعي بيع، او اجارة وعلي بعضه هبة وجاز عن دين بما يباع به وعن ذهب بورق. وعكسه. ان حلا.
 قوله: (او اجارة) مثاله ان يدعي علي رجل شيءا معينا، فيصالحه علي سكني دار او خدمة عبد او ما اشبه ذلك الي اجل معلوم، وقد ابعد من ضبطه اجازة، بالزاي المعجمة.
 وعجل كماءة دينار ودرهم عن ماءتيهما.
 قوله: (كماءة دينار ودرهم عن ماءتيهما) اي كماءة دينار ودرهم واحد صلحا عن ماءة دينار وماءة درهم كما في " المدونة "، فهو مثال لقوله: وعلي بعضه هبة.
 وعلي الافتداء من يمين.
 قوله: (وعلي الافتداء من يمين) اشار به لقوله في كتاب: الايمان والنذور من " المدونة ": " ومن لزمته يمين فافتدي منها بمال جاز ذلك " (¬). انتهي. وقد افتدي عثمان وحلف عمر. قال ابن عرفة: قيدها غير واحد بمعني الصلح علي الانكار فيما يجوز وما لا يجوز.
 او السكوت.
 قوله: (او السكوت) عياض: وحكم السكوت حكم الاقرار علي قولي مالك وابن القاسم جميعا، فما وقع من صلح حرام علي الاقرار او السكوت فسخ علي كل حال كالبيع. ابن عرفة: وقسموه لاقرار (¬) وانكار، فبقول عياض: حكم السكوت حكم الاقرار تكون القسمة حقيقية بين الشء ونقيضه، والمساوي لنقيضه ". انتهي. وقال ابن محرز اما الصلح علي السكوت فانه يعتبر فيه حكم المعاوضة في الاقرار، ويعتبر علي مذهب [مالك] (¬) فيه الوجوه الثلاثة التي في الانكار، وعلي مذهب ابن القاسم انما يعتبر الصلح في حق كل واحد منهما علي انفراده، ولا يلتفت الي ما يوجبه الحكم في ظاهره.



 او الانكار ان جاز علي دعوي كل. وظاهر الحكم، ولا يحل للظالم. فلو اقر بعده او شهدت بينة لم يعلمها او اشهد واعلن انه يقوم بها او وجد وثيقة بعده فله نقضه.
 قوله: (او الانكار ان جاز علي دعوي كل. وظاهر الحكم، ولا يحل للظالم) هذا قول مالك خلافا لابن القاسم واصبغ (¬).
 تحرير:
 قال ابن عرفة: الصلح علي الانكار جاءز باعتبار عقده، واما في باطن الامر فان كان الصادق المنكر فالماخوذ منه حرام، والا فحلال، فان وفي بالحق برء، والا فهو غاصب في الباقي، ولم يذكر المازري ولا ابن القصار ولا احد من مشاهير شيوخ المذهب المعتاد منهم نقل غريب المذهب خلافا في جوازه الا عياضا عن ابن الجهم عن بعض اصحابنا، وكان يجري لنا في البحث تخريج مثل قول الشافعي من قول سحنون: ان طلب السلابة شيءا خفيفا لم يجز ان يعطوه خلاف ما في اول جهاد " المدونة " (¬)؛ بجامع انه اعطاء مال لدفع عداء، وان التخريج احروي؛ لان العداء في المحارب القتال المعروض للقتل وهو اشد من عداء الخصومة المعروض للحلف. وقال ابن عبد السلام: والنفس تميل فيه لمذهب الشافعي.
 وفي كتاب الجهاد من " المدونة " ما يقرب منه. قال ابن عرفة: والذي في اول الجهاد منها يدل علي عكس ما قاله حسبما قدمناه، والذي اشار اليه من كتاب: الجهاد هو ما كان يجري لنا في درسه من الاخذ من قول مالك هناك: واذا تنازع رجلان في اسم مكتوب في العطاء، فاعطي احدهما الاخر مالا علي ان يبرا اليه من ذلك الاسم لم يجز؛ لان الذي اعطي الدراهم [ان كان صاحب الاسم فقد اخذ الاخر (¬) ما لا يحل له، وان كان الذي   اخذ الدراهم] (¬) هو صاحب الاسم لم يجز؛ لانه لا يدري ما باع قليلا او كثيرا، ولا يدري ما تبلغ حياة صاحبه، فهذا غرر لا يجوز (¬).
 قال ابن عرفة: ويرد بان المنع في مسالة الجهاد انما كان لدوران الامرين امرين كل منهما موجب للفساد حسبما قرره فيها، والصلح علي الانكار ليس كذلك؛ لانه علي تقدير صدق المدعي لا موجب للفساد.
 كمن لم يعلن او يقر سرا فقط علي الاحسن، لا ان علم ببينة ولم يشهد، او ادعي ضياع الصك.
 قوله: (كمن لم يعلن او يقر سرا فقط علي الاحسن) الفاعل ب: (يعلن) يعود علي المدعي المشهد، والفاعل ب: (يقر) يعود علي المدعي عليه؛ ولذلك يجب رفع (يقر)، والمعني كمن اشهد ولم يعلن باشهاده، وكمن يقر له المدعي عليه سرا فقط، وهذا مما يميزه ذهن السامع اللبيب، فهما مسالتان، فاما المسالة الاولي: فذكر الخلاف فيها ابن يونس وغيره واستظهر فيها ابن عبد السلام عدم القيام عكس قول المصنف: (علي الاحسن).
 فان قلت: لعل قوله: (علي الاحسن) خاص بالثانية؟
 قلت: هذا لا يصح؛ لانه يلزم عليه ان يكون لم يذكر خلافا فيمن لم يعلن الاشهاد فلا يكون للتفريق بين المعلن وغيره فاءدة.
 واما الثانية فطول فيها ابن يونس، واقتصر من ذلك في " التوضيح " علي ما نصه: " اذا اقر في السر وجحد في العلانية فصالحه غريمه علي ان يءخر سنة، واشهد انه انما صالحه لغيبة بينة، فاذا قدمت قام بها فقيل: ذلك له اذا علم انه كان يطلبه وهو يجحده، وقيل: ليس ذلك له. قال المصنف: وافتي بعض اشياخ شيخي: ان ذلك له للضرورة   وهو قول سحنون والاخر لمطرف، وهذه المسالة تسمي: ايداع الشهادة (¬). انتهي (¬).
 فان قلت: مسالة الذي اشهد انه يقوم بالبينة ولم يعلن [ / ب] اشهاده اعم من ان يكون لدد خصمه بالاقرار سرا والجحود علانية او بغير ذلك، فالثانية مندرجة في الاولي؟
 قلت: هو كذلك، ولو قصدنا ان نحمل كلامه في " مختصره " علي محاذاة " توضيحه " لحملنا الثانية علي انه لم يشهد في السر انه يقوم بالبينة، ولكن بمجرد الاقرار الذي يستدعيه منه بالتاخير (¬)، فيكون ذلك ابعد من التداخل، وقد قال ابن عرفة: ولو صالحه علي تاخيره سنة بعد ان اشهد بعد لشهادة علي انكاره انه انما صالح ليقر له بحقه ففي لزوم اخذه باقراره ولغو صلحه علي تاخيره ولغو اقراره ولزوم صلحه بتاخيره نقلا ابن يونس عن سحنون وابن عبد الحكم قاءلا: الاول احسن والظالم احق ان يحمل عليه.
 ابن عرفة: وعليه عمل القضاة والموثقين، واكثرهم لم يحك عن المذهب غيره، وحكي المتيطي عن ابن مزين عن اصبغ: لا ينفع اشهاد السر الا علي من لا ينتصف منه كالسلطان او الرجل القاهر، ولم يذكر الثاني، فالاقوال ثلاثة، وعلي الاول حاصل حقيقة الاسترعاء عندهم وهو المسمي في وقتنا ايداعا هو اشهاد الطالب انه طلب فلانا وانه انكره وقد علم انكاره بهذه البينة او غيرها، وانه مهما اشهد بتاخيره اياه بحقه او بوضيعة شء منه او باسقاط بينة الاسترعاء فهو غير ملتزم لشء من ذلك، وانه انما يفعله ليقر له بحقه، وشرطه تقدمه علي الصلح، فيجب تعيين وقته بيومه وفي اي وقت هو من يومه؛ خوف اتحاد يومهما. فان اتحد دون تعيين جزء اليوم لم يفد استرعاءه.



 قال المتيطي وابن فتوح: ولا ينفع الاسترعاء الا مع ثبوت انكار المطلوب، ورجوعه في الصلح الي الاقرار، فان ثبت انكاره وتمادي عليه في صلحه لم يفد استرعاءه شيءا ان لم تقم بينة تعرف اصل حقه، وقول العوام صلح المنكر اثبات لحق الطالب جهل، وقول الموثق في الصلح: تساقطا الاسترعاء، والاسترعاء في الاسترعاء حسن؛ لانه اذا استرعي احد المصالحين حيث يجب له الاسترعاء، وقال في استرعاءه انه متي اشهد علي نفسه بقطع الاسترعاء فانما يفعل ذلك لاظهار حقه ويستجلب به اقرار خصمه ورجوعه عن انكاره، فيكون له حينءذ القيام بالاسترعاء، ولا يضره ما انعقد عليه من اسقاط البينات المسترعاة، ونفعه الاسترعاء في هذا، وان لم يذكر في استرعاءه انه متي اشهد علي نفسه باسقاط البينة المسترعاة، فهو راجع عن ذلك قطع ما انعقد في كتاب الصلح من اسقاطه لها قيامه بالاسترعاء.
 فاذا قلت: انه قطع الاسترعاء، والاسترعاء [في الاسترعاء] (¬)، ثم استرعا وقال في استرعاءه انه متي اشهد علي نفسه باسقاط البينات المسترعاة فانما يفعل ذلك ليستجلب به اقرار خصمه لم [ينتفع بهذا الاسترعاء اذ الاسترعاء في الاسترعاء، زاد المتيطي وقاله غير واحد من الموثقين وفيه تنازع، والاحسن في هذا كله ان يقر ان كل بينة تقوم له بالاسترعاء فهي ساقطة كاذبة، واقراره ايضا انه لم يسترع ولا وقع بينه وبينه شء يوجب الاسترعاء، فان ذلك يسقط دعواه ويخرج به الخلاف ان شاء الله تعالي؛ لانه يصير مكذبا لبينته ومبطلا لها، وهذا من دقيق الفقه ". انتهي.
 وقد سبق ابن محرز الي انكار ما يجري علي السنة العوام من ان: صلح المنكر اثبات لحق الطالب.
 وقال ابن رشد في اول سماع ابن القاسم من كتاب العتق: وللتحرز من الخلاف يكتب في كتب الاصطلاحات اي في رسوم الصلح، واسقط عنه الاسترعاء والاسترعاء في الاسترعاء، ومن الكتاب من يزيد ما تكرر وتناهي ولا معني له؛ لان الاسترعاء هو: ان   يشهد قبل الصلح في السر انه انما يصالحه لوجه كذا، فهو غير ملتزم للصلح، والاسترعاء في الاسترعاء هو ان يشهد انه لا يلتزم الصلح، وانه متي صالح واشهد علي نفسه في كتاب الصلح انه اسقط عنه الاسترعاء في السر، فانه لا يلتزم ذلك ولا يسقط عنه القيام به، فلا تتصور في ذلك منزلة ثالثة، وهذا الاسترعاء في السر انما ينفع عند من يراه نافعا فيما خرج علي غير عوض، واما ما خرج علي عوض من العقود كلها فلا اختلاف ان الاسترعاء فيه غير نافع (¬).
 فقيل له حقك ثابت فاءت به، فصالح ثم وجده. وعن ارث زوجة من عرض وورق وذهب بذهب من التركة قدر مورثها منه فاقل او اكثر. ان قلت الدراهم. لا من غيرها مطلقا الا بعرض ان عرف جميعها وحضر، واقر المدين وحضر، وعن دراهم وعرض تركا بذهب كبيع وصرف، وان كان فيها دين فكبيعه، وعن العمد بما قل وكثر لا غرر كرطل من شاة ولذي دين منعه منه.
 قوله: (فقيل له حقك ثابت) اي فقال له المطلوب: حقك حق فات بالصك فامحه وخذ حقك فقال: قد ضاع وانا اصالحك ففعل، ثم وجد ذكر الحق فلا رجوع له باتفاق.
 وان رد مقوم بعيب، او استحق رجع بقيمته كنكاح، وخلع.
 قوله: (وان رد مقوم بعيب، او استحق رجع بقيمته كنكاح، وخلع) هذه الثلاث من النظاءر السبع التي يرجع فيها [ / ا] لارش العوض في الرد بالعيب والاستحقاق والشفعة، وقد كنا جمعناها في بيت وهو:
 صلحان عتقان وبضعان معا ... عمري بارش عوض به ارجعا

 فالبيت مشتمل علي احدي وعشرين مسالة من ضرب ثلاثة في سبعة.
 وان قتل جماعة، او قطعوا جاز صلح كل، والعفو عنه. وان صالح مقطوع، ثم نزي فمات فللولي لا له رده، والقتل بقسامة كاخذهم الدية في الخطا، وان وجب لمريض علي رجل جرح عمدا فصالح في مرضه بارشه او غيره، ثم مات من مرضه جاز ولزم، وهل مطلقا، او ان صالح عليه، لا ما يءول اليه؟ تاويلان. وان صالح احد   وليين، فللاخر الدخول معه، وسقط القتل كدعواك صلحه فانكر، وان صالح مقر بخطا بماله لزمه، وهل مطلقا او ما دفع؟ تاويلان، لا ان ثبت، وجهل لزومه، وحلف، ورد، ان طولب به مطلقا، او ان طلبه ووجد، وان صالح احد ولدين وارثين، وان عن انكار، فلصاحبه الدخول كحق لهما في كتاب.
 قوله: (وان قتل جماعة، او قطعوا جاز صلح كل، والعفو عنه) كذا في النسخ التي بين ايدينا وهو صحيح جار مع نص " المدونة " (¬)، وفي تعدد القاتلين او القاطعين، وكذلك الجارحون، واما العكس فروي يحيي عن ابن القاسم: من قتل رجلين عمدا وثبت ذلك عليه فصالح اولياء احدهما علي الدية وعفوا عن دمه، وقام اولياء الاخر بالقود فلهم القود، فان استقادوا بطل الصلح، ويرجع المال الي ورثته؛ لانه انما صالحهم علي النجاة.
 او مطلق الا الطعام ففيه تردد.
 قوله: (الا الطعام ففيه تردد) كانه يعني ففي وجه استثناءه تردد.
 الا ان يشخص، ويعذر اليه في الخروج او (¬) الوكالة فيمتنع، وان لم يكن غير المقتضي.
 قوله: (الا ان يشخص، ويعذر اليه في الخروج او في الوكالة فيمتنع، وان لم يكن غير المقتضي) المبالغة راجعة لمحذوف تقديره: فلا يدخل معه صاحبه، وان لم يكن بيد المطلوب غير ما اقتضي منه الذي شخص.
 او يكون بكتابين، وفيما ليس لهما، وكتب في كتاب قولان، ولا رجوع، ان اختار ما علي الغريم وان هلك.
 قوله: (او يكون بكتابين) منصوب عطفا علي ان يشخص.



 وان صالح علي عشرة [ / ا] من [خمسيه] (¬) فللاخر اسلامها، او اخذ خمسة من شريكه، ويرجع بخمسة واربعين، وياخذ الاخر خمسة، وان صالح بمءخر عن مستهلك لم يجز الا بدراهم، كقيمته فاقل، او ذهب كذلك، وهو مما يباع به كعبد ابق، وان صالح بشقص عن موضحتي عمد وخطا، فالشفعة بنصف قيمة الشقص وبدية الموضحة، وهل كذلك ان اختلف الجرح؟ تاويلان.
 قوله: (وان صالح علي عشرة من خمسيه) بحذف نون خمسين للاضافة اي من الخمسين الواجبة له من الماءة.
 تذييل:
 قال ابن عرفة: الصلح من حيث ذاته مندوب اليه، وقد يعرض وجوبه عند تعين مصلحته، وحرمته وكراهته لاستلزامه مفسدة واجبة الدرء او راجحته كما مر في النكاح للخمي وغيره. قال ابن رشد: لا باس بندب القاضي الخصمين اليه ما لم يتبين له الحق لاحدهما؛ لقول عمر لابي موسي: " واحرص علي الصلح ما لم يتبين لك فصل القضاء " (¬)، وقيل في بعض المذاكرات: لا باس به بعد التبيين ان كان لرفق بالضعيف منهما كالندب لصدقة عليه، ورد بانه يوهم الحق علي من له الحق او سقوطه له، بخلاف الصدقة. ابن رشد ان اباه احدهما فلا يلح عليه الحاحا يوهم الالزام. ابن عرفة: وقد نقل عن بعض القضاة باطرابلس جبره عليه فعزل. وبالله تعالي التوفيق.



  AUTO [باب الحوالة]

 شرط الحوالة رضا المحيل والمحال فقط، وثبوت دين لازم فان اعلمه بعدمه وشرط البراءة صح، وهل الا ان يفلس او يموت؟ تاويلان، وصيغتها.
 قوله: (شرط الحوالة رضا المحيل والمحال فقط) اتبع ابن شاس وابن الحاجب في كون رضاهما شرطا لا شطرا (¬) وقد قال ابن عرفة: المذهب توقف الحوالة علي رضي المحيل والمحال، وصرح ابن شاس وابن الحاجب بانهما من شروطهما، ولم يعدهما اللخمي وابن رشد (¬) منها، وهو الاحسن، والاظهر انهما جزان منها؛ لانهما كلما وجدا وجدت.
 وحلول المحال به وان كتابة، لا عليه، وتساوي الدينين قدرا وصفة، وفي تحوله علي الادني تردد، وان لا يكونا طعاما من بيع.
 [قوله: (لا عليه) اي: لا يشترط حلول الدين المحال عليه كان كتابة او غيرها] (¬).
 لا كشفه عن ذمة المحال عليه، ويتحول حق المحال علي المحال عليه، وان افلس او جحد، الا ان يعلم المحيل بافلاسه فقط، وحلف علي نفيه، ان ظن به العلم، فلو احال باءع علي مشتر بالثمن، ثم رد بعيب او استحق، لم تنفسخ، واختير خلافه، والقول للمحيل، ان ادعي عليه نفي الدين للمحال عليه، لا في دعواه وكالة او سلفا.
 قوله: (لا كشفه عن ذمة المحال عليه) كذا عند المازري؛ فانه ذكر ان شرط بيع الدين علم حال ذمة المدين، والا كان غررا قال: وبخلاف الحوالة؛ لانها معروف، فاغتفر فيها الغرر ونحوه قول اللخمي: اجاز مالك الحوالة مع جهل ذمة المحال عليه. واما ابن يونس فقال: الحوالة بيع دين بدين، اجيزت رخصة، وشراء الدين لا يجوز حتي يعرف ملاء الغريم من عدمه.



 [ابن عرفة: ولازم هذا الكلام ان الحوالة لا تجوز حتي يعرف ملاء الغريم من عدمه] (¬)، وهو خلاف نقل المازري واللخمي، فتامله. انتهي، وذكر المتيطي من شروط الحوالة كونها بمحضر المحال عليه، ولو جهل عسره ويسره، وزاد بن فتوح واقراره بالدين، وقبلهما ابن عرفة. وبالله تعالي التوفيق.



  AUTO [باب الضمان]

 الضمان شغل ذمة اخري بالحق، وصح من اهل التبرع كمكاتب، وماذون ان اذن سيدهما، وزوجة، ومريض بثلث، واتبع ذو الرق ان عتق، وليس لسيده جبره عليه، وعن الميت والمفلس.
 قوله: (الضمان شغل ذمة اخري بالحق) لم يرتض ابن عرفة هذا التعريف، بل قال: الحمالة التزام دين لا يسقطه، او طلب من هو عليه لمن هو له، وقول ابن الحاجب تابعا لعبد الوهاب: شغل ذمة اخري بالحق (¬). لا يتناولها؛ لان شغل ذمة اخري انما هو لازم لها لا نفسها؛ لانها مكتسبة، والشغل حكم غير مكتسب كالملك مع البيع. فتامله، وقول ابن عبد السلام: " اطلاق الحمالة علي الطلب عرفا انما هو مجاز لا حقيقة. يرد بمنعه لظاهر اطلاقات " المدونة "، والامهات والمتقدمين والرواة ". انتهي.
 فالضمان في تعريف ابن عرفة منوع الي التزام الدين والي التزام طلبه، والضمان عنده مكتسب والشغل لازمه كما ان البيع مكتسب والملك لازمه.
 والضامن، والمءجل حالا، ان كان مما يعجل، وعكسه.
 قوله: (وعكسه) هو ان يضمن الدين بعدما حل بشرط تاخيره لاجل قال في " المدونة ": وان اخره به بعد الاجل برهن او حميل جاز؛ لانه ملك قبض دينه مكانه فتاخيره به كابتداء سلف علي [ / ب] حميل او رهن، وان لم يحل الاجل واخره به الي ابعد من الاجل بحميل او رهن لم يجز؛ لانه سلف بنفع (¬). قال غيره: ولا يلزم (¬) الحميل شء، ولا يكون الرهن به رهنا وان قبض في فلس الغريم او موته.
 ان ايسر غريمه او لم يوسر في الاجل.
 قوله: (ان ايسر غريمه او لم يوسر في الاجل) يعني ان صحة الضمان في العكس المذكور مشروطة باحد الشرطين: اما ان يكون الغريم الذي هو المدين موسرا بحيث   يكون طالبه الذي اخره كمبتدء سلف بشرط حميل، واليه اشار بقوله: (ان ايسر غريمه)، واما ان يكون المدين المذكور معسرا او لم تجر عادة في مثله؛ بان يحدث له يسر في اثناء الاجل الذي اخره اليه، واليه اشار بقوله: (او لم يوسر في الاجل) وذلك ان من له دين حال علي معسر، فاخره به الي اجل ما فلا يخلو ان يكون الغالب عليه انه يوسر عند حلول ذلك الاجل او بعده او قبله.
 فاما القسمان الاولان فلا يختلف المذهب في جوازهما؛ لان تاخير الغريم المعسر في هذا الاجل واجب فليس الطالب بمسلف حقيقة ولا حكما.
 واما القسم الثالث فمنعه ابن القاسم لاستلزامه سلفا جر منفعة، وذلك ان هذا الغريم المعسر اذا كان ينقضي عسره في الغالب بانقضاء شهرين مثلا كبعض اصحاب الغلات، فاذا اخره الطالب الي اربعة اشهر فقد سلف الطالب غريمه اذ اخره الشهرين الاخيرين اللذين لا يجب عليه ان يءخره فيهما؛ لان من اخر ما وجب له يعد مسلفا علي المذهب (¬)، وانتفع هذا المسلف بالحميل الذي اخذه من غريمه بهذا الدين في الشهرين السابقين وفي الشهرين الاخيرين، واجاز هذا اشهب؛ لان يسار المديان بعد عسره متوهم لا ينبغي ان تتغير الاحكام بسببه.
 واصل هذا ما تقدم من نص " المدونة " فيمن له دين علي رجل الي اجل لم يحل فاخره الي ابعد من الاجل بحميل او رهن لم يجز لانه سلف بنفع (¬). هذا تقرير ابن عبد السلام واصله للخمي.
 وبالموسر او المعسر، لا الجميع.
 قوله: (وبالموسر او المعسر، لا الجميع) عطف علي (من اهل التبرع) اي: [وصح الضمان من اهل التبرع] (¬) وعن الميت وبالموسر، ف (من)، و (عن)، و (الباء) متعلقات   ب (صح)، ومراده الموسر به والمعسر به، فحذف الباء، واستكن الضمير في اسم المفعول، ويحتمل ان تتعلق هذه الحروف بضمير الضمان المستتر في (صح) علي قول من يري ذلك من النحاة، وهو خلاف ما جزم به ابن مالك في " الكافية " اذ قال:
 واهمل المضمر والمحدود ... ومصدر فارقه التوحيد

 ويعني: ان المديان اذا كان موسرا ببعض الدين، ومعسرا ببعضه كالنصف مثلا فانه يجوز ان يعطيه ضامنا باحدهما خاصة، كما لو قضاه النصف الذي هو به موسر، واعطاه حميلا بالنصف [الذي] (¬) هو به معسر، اذ لا مانع من ذلك، وكذلك لو اخره بنصف الدين، واعطاه بهذا النصف الذي اخره به حميلا، وابقي النصف الثاني علي الحلول لجاز ذلك؛ لانه يعود الامر فيه الي الصورة التي قبله؛ لان له طلب ذلك النصف الذي لم يءخره به والفرض انه موسر به.
 واما لو اخره بالجميع علي ان اعطاه حميلا بالجميع ايضا ما جاز ذلك؛ لانه سلف جر منفعة، الا تري انه مسلف للنصف الذي الغريم به موسر لتاخيره اياه علي حميل به، وبالنصف الثاني، وذلك نفع في النصف الذي هو به معسر (¬)، واصل هذا للخمي وابن رشد، وهكذا قرره ابن عبد السلام، الا انه جعل في منع ضمان الجميع نظرا اذا فرضنا ان حاله في العسر لا تنتقل الي اليسر في ذلك الاجل قال: لانه لو كان موسرا بالجميع لجازت المسالة ولو كان معسرا لا يقدر علي قضاء شء من دينه لجازت المسالة ايضا.
 واما ان كان ينتقل الي اليسر قبل انقضاء الاجل فلا شك في المنع علي اصل ابن القاسم في المسالة السابقة. قال ابن عرفة: لا يخفي علي منصف سقوط احتجاجه علي ما زعمه من النظر؛ لانه اذا كان معسرا بالجميع فلا عوض عن الحمالة بوجه، واذا كان موسرا بالبعض فالعوض عنها موجود وهو تاخيره بالبعض الذي هو به موسر، فيدخله ضمان بجعل وسلف جر منفعة، حسبما قرره غير واحد. انتهي، واعتراضه عليه بين. والله تعالي اعلم.



 بدين لازم، او ايل، لا كتابة بل كجعل، وداين فلانا، ولزم فيما ثبت وهل يقيد بما يعامل به؟ تاويلان وله الرجوع قبل المعاملة، بخلاف احلف وانا ضامن به، ان امكن استيفاءه من ضامنه.
 قوله: (بدين لازم، او ايل، لا كتابة بل كجعل) الاظهر في باء (بدين) السببية والعامل فيها صح او فاعله؛ علي ما تقدم في قوله: (وبالموسر).
 فان قلت: لو قال بدين لازم او ايل كجعل لا كتابة؛ لكان احسن.
 قلت: بل ترتيبه احسن؛ لعطفه داءن علي كجعل اذ هما معا ايلان، واقتضي حسن الالقاء ان لا يقدمهما لطول التفريع في الثانية منهما، وفي بعض النسخ: (لا كتابة، بل بمعجل كجعل)، والمعني علي هذا: لا يجوز الضمان بكتابة بل انما يجوز بعوض عتق معجل (¬) كما يجوز بالجعل، فهو كقوله في " المدونة ": ولا تجوز الكفالة بكتابة المكاتب، واما من عجل عتق عبده علي مال جازت الكفالة بذلك، وكذلك من قال لرجل: عجل عتق مكاتبك وانا بما في كتابته كفيل، جاز وله الرجوع بذلك علي المكاتب (¬).
 واما الجعل فلم يوقف في عينه علي رواية في " المدونة " [ / ا] ولا غيرها، ولكن نص المازري علي جواز الضمان فيه، ولله در المصنف حيث لم يزر به نقل ابن شاس واتباعه في ذلك؛ وذلك ان ابن شاس قال: لا يجوز ضمان الجعل الا بعد العمل، وتبعه ابن الحاجب (¬)، وقرره ابن راشد القفصي، وكذلك ابن عبد السلام قاءلا: لان الجعالة قبل العمل ليست بعقد منبرم فاشبهت الكتابة.
 ولم يقنع حتي زاد في جواز الحمالة بما بعد العمل نظر؛ لان الخيار للعامل بعد العمل فقال في " التوضيح ": في هذا نظر اما اولا فانه وان لم يكن دينا لازما في الحال فسيلزم فهو ايل الي اللازم، واما ثانيا فهو خلاف قول المازري: " ومن الحقوق المالية ما ليس بعقد   لازم كالجعل علي مذهب من يري انه لا يلزم بالعقد كقوله: ان جءتني بعبدي الابق فلك عشرة دنانير، فهذا تصح الحمالة به ايضا قبل المجء بالابق، فان جاء به لزم ما تحمل به، وان لم يات به سقطت الحمالة ". انتهي (¬).
 واما ابن عرفة فلم يذكر كلام المازري، ولكن قال: قول ابن شاس وابن الحاجب: لا يجوز ضمان الجعل الا بعد العمل، لا اعرفه لغيرهما وفيه نظر، ومقتضي المذهب عندي الجواز لقول " المدونة " مع غيرها بصحة ضمان ما هو محتمل الثبوت استقبالا، وتوجيه ابن عبد السلام نقل ابن الحاجب بقوله: لان الجعالة قبل العمل ليست بعقد منبرم، فاشبهت الكتابة، يرد بان حمالة الكتابة تءدي الي الغرم مجانا حسبما تقدم؛ لانها ليست دينا ثابتا، والجعل مهما غرمه الحميل رجع به ؛ لانه بعد تقرره دين ثابت.
 وفي " وجيز " الغزالي في ضمان الجعل في الجعالة وجهان (¬).
 وان جهل، او من له، او بغير اذنه كاداءه رفقا لا عنتا فيرد كشراءه.
 قوله: (وان جهل، او من له، او بغير اذنه كاداءه) هذه ثلاثة من اركان الضمان:
 الاول: المال المضمون، واليه اشار بقوله: (وان جهل) قال فيه ابن عرفة: جهل قدر المتحمل به غير مانع اتفاقا.
 الثاني: الشخص المضمون له، واليه اشار بقوله: (او من له) قال فيه ابن عرفة المتحمل [له من ثبت حقه علي المتحمل عنه] (¬) ولو جهل؛ ولذا قال المازري: من ضمن دين ميت لزمه ما طرا عليه من دين غريم لم يعلم به.
 الثالث: الشخص المضمون عنه، واليه اشار بقوله: (او بغير اذنه) فهو كقول ابن الحاجب: المضمون عنه لا يشترط رضاه، اذ يجوز ان يءدي بغير اذنه (¬). واحتج له ابن   عبد السلام باقرار سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضمان من ضمن الميت حسبما خرج البخاري (¬)، وحصول الرضي من الميت محال. قال ابن عرفة: نصوص " المدونة " مع غيرها بصحة الحمالة دون رضي المتحمل عنه واضحة منها قولها: من تكفل عن صبي بحق قضي به عليه، فاداه عنه بغير امر وليه فله ان يرجع به في مال الصبي (¬).
 المتيطي وابن فتوح: من العلماء من قال: لا تلزم الحمالة الذي عليه الحق الا بامره؛ ولذا كتب كثير من الموثقين تحمل عن فلان بامره. انتهي.
 فان قلت: ضمير الغاءب لا يعود علي الابعد الا بدليل، فما الدليل علي عود الضمير من قوله: (او بغير اذنه) علي غير ما يليه؟
 قلت: دليله قوله: بعده (كاداءه)، والذكي يفهم بالاشارة.
 وهل ان علم باءعه وهو الاظهر؟ تاويلان، لا ان ادعي علي غاءب فضمن ثم انكر، او قال لمدع علي منكر ان لم اتك به لغد فانا ضامن به ولم يات به، ان لم يثبت حقه ببينة، وهل باقراره؟ تاويلان كقول المدعي عليه اجلني اليوم، فان لم اوافك غدا فالذي تدعيه علي حق، ورجع بما ادي ولو مقوما، ان ثبت الدفع، وجاز صلحه عنه بما جاز للغريم علي الاصح.
 قوله: (وهل ان علم باءعه وهو الاظهر؟ تاويلان) انما وقفت علي هذا الترجيح لابن يونس وعنه نقل في " التوضيح " (¬)، فان لم يقله ابن رشد فصوابه وهو الارجح.
 ورجع بالاقل منه او قيمته. وان برء الاصل برء [ / ب] لا عكسه. وعجل بموت الضامن، ورجع وارثه بعد اجله او الغريم ان تركه، ولا يطالب، ان حضر الغريم موسرا، او لم يبعد اثباته عليه.



 قوله: (ورجع بالاقل منه او قيمته) الوجه في مثل هذا ان يعطف بالواو؛ لانه لا يغني متبوعه، والمعني: ورجع الضامن علي الغريم باقل الامرين من الدين ومن قيمة ما دفع في الصلح اذا كان المدفوع من ذوات القيم لا من ذوات الامثال، وكذا بينه ابن عبد السلام، فالضمير في (منه) يعود علي الدين كما عاد عليه الضمير المجرور بعن في قوله: (وجاز صلحه عنه)، والضمير في (قيمته) يعود علي لفظ: ما من قوله: (بما جاز للغريم) وهي واقعة علي المصالح به، وهذا من رقيق اللف والنشر المرتب وذهن السامع النحرير كفيل بتمييزه وفي الاشارة ما يغني عن الكلم.
 والقول له في ملاءه، وافاد شرط اخذ ايهما شاء وتقديمه، او ان مات.
 قوله: (والقول له في ملاءه، وافاد شرط اخذ ايهما شاء وتقديمه، و ان مات) هكذا ذكر في " التوضيح " هذه الفروع الاربعة وقال: انها مرتبة علي المشهور يعني الا يغرم الحميل الا في عدم الغريم او غيبته. اما الفرعان الاولان فتصورهما ظاهر، واما الثالث فالمراد بتقديم الحميل التبدية به.
 قال المازري: ان شرط الغريم التبدية بالحميل فان كان في اشتراطه منفعة لكونه املا او اسمح قضاء وجب الوفاء بشرطه، وان لم تظهر المنفعة جري علي الخلاف في الوفاء بما لا يفيد. زاد في " التوضيح " وعمم في البيان الخلاف سواء ظهر للشرط فاءدة ام لا (¬).
 واما الرابع فاشار به الي قوله في " المدونة ": وان قال ان لم يوفك حقك حتي يموت [فهو علي، فلا شء علي الكفيل حتي يموت الغريم (¬). قال ابن يونس: يريد يموت] (¬) عديما. اللخمي: " وان شرط الحميل ان لا يءدي الا ان يموت هو او يموت المكفول جاز، ولم يءخذ بغير ما شرط ". [ / ب] انتهي.
 وقد علمت ان المشترط في الرابع هو الحميل، وان المشترط في الفرعين قبله هو رب   الحق، علي انه في " التوضيح " لم يذكر اشتراط تعليق الغرم بالموت خصوصا، ولكن قال: الرابع لو شرط الحميل ان لا يغرم الا بعد تعذر الوفاء من [المطلوب لم يختلف في اعمال الشرط، والحق المازري بذلك ما اذا كانت العادة عدم مطالبة الضامن الا بعد تعذر الوفاء من] (¬) المديان. انتهي (¬).
 يعني ان قول مالك الاول بالتخيير ينتفي مع الشرط او العرف المذكورين، وعزا هذا ابن عبد السلام لبعض كبار الشيوخ وهو المازري. والله تعالي اعلم.
 كشرط ذي الوجه، او رب الدين، التصديق في الاحضار، وله طلب المستحق بتخليصه عند اجله، لا بتسليم المال اليه، وضمنه ان اقتضاه لا ارسل به، ولزمه تاخير ربه، المعسر، او الموسر، ان سكت او لم يعلم، ان حلف انه لم يءخره مسقطا.
 قوله: (كشرط ذي الوجه، او رب الدين، التصديق في الاحضار) (التصديق) مفعول بشرط، وهو راجع لهما اي كشرط ضامن الوجه التصديق في احضار المديان، وشرط رب الدين التصديق في عدم احضاره، واشار بهذا الي قول المتيطي: واذا اشترط ضامن الوجه انه مصدق في احضار وجهه دون يمين تلزمه كان له شرطه وان انعقد في وثيقة الضمان تصديق المضمون له [في احضار] (¬) وجهه ان ادعي الضامن انه قد احضره دون يمين تلزمه (¬) فهو من الحزم للمضمون له وتسقط عنه اليمين ان ادعي الضامن عليه احضاره.
 وان انكر، حلف انه لم يسقط ولزمه، وتاخر غريمه بتاخيره، الا ان يحلف وبطل، ان فسد متحمل به.
 قوله: (وان انكر، حلف انه لم يسقط ولزمه) اي: وان انكر الضامن حلف الطالب انه لم يسقط الحمالة ولزم الضمان الضامن ويبقي الحق حالا، وقد فهمت صدر المسالة.



 او فسدت كبجعل [وان] (¬) من غير ربه كمدينه، وان ضمان مضمونه، الا في اشتراء شء بينهما، او بيعه، كقرضهما علي الاصح، فان تعدد حملاء اتبع كل بحصته، الا ان يشترط حمالة بعضهم عن بعض.
 قوله: (او فسدت (¬) كبجعل (¬) وان من غير ربه كمدينه) كذا في كثير من النسخ (غير) بالغين المعجمة والياء والراء و (كمدينه) بكاف التشبيه، فهو كقوله في " توضيحه ": لا يجوز للضامن ان ياخذ جعلا سواء كان من رب الدين او المدين او غيرهما (¬). وفي بعض النسخ: وان من عند ربه لمدينه. بلفظ: عند، بالعين المهملة والنون والدال، ولمدينه باللام، وصوابه علي هذا ان يقول: لا من عند ربه لمدينه، بلا النافية؛ حتي يكون مطابقا لقوله في " توضيحه ": اختلف اذا كان رب الدين اعطي المديان شيءا علي ان اعطاه حميلا، فاجازه مالك وابن القاسم واشهب وغيرهم، وعن اشهب في " العتبية ": لا يصح. وعنه ايضا انه كرهه. وقال اللخمي وغيره: الجواز ابين (¬).
 كترتبهم.
 قوله: (كترتبهم) كانه يشير به لقوله في " المدونة ": ومن اخذ من غريمه كفيلا بعد كفيل فله في عدم الغريم ان ياخذ بجميع حقه اي الكفيلين شاء، بخلاف كفيلين في صفقة لا يشترط حمالة بعضهم ببعض، وليس اخذ الحميل الثاني ابراءا للاول؛ ولكن كل واحد منهما حميل بالجميع (¬).



 ورجع المءدي بغير المءدي عن نفسه بكل ما علي الملقي، ثم ساواه.
 قوله: (ورجع المءدي [بغير المءدي] (¬) عن نفسه بكل ما علي الملقي، ثم ساواه) (بكل) بدل من (بغير) بدل بعض من كل، والعامل فيهما (رجع)، و (الملقي) بكسر القاف وتشديد الياء اسم مفعول من الثلاثي.
 فان اشتري ستة بستماءة بالحمالة فلقي احدهم اخذ منه الجميع، ثم ان لقي احدهم اخذه بماءة، ثم بماءتين.
 قوله: (فان اشتري ستة) في بعض النسخ بالفاء، وفي بعضها بالكاف، وكلاهما صحيح.
 فان لقي احدهما ثالثا اخذه بخمسين وبخمسة وسبعين فان لقي الثالث رابعا اخذه بخمسة وعشرين وبمثلها، ثم باثني عشر ونصف وبستة وربع.
 قوله: (فان لقي احدهما ثالثا اخذه بخمسين وبخمسة وسبعين). عياض: اختلفوا اذا لقي الثاني من الستة الثالثة في مسالة الكتاب، فانه قال: ياخذه بخمسين، وهي التي قضاها عنه خاصة من الدين الذي عليه، ويرجع عليه بخمسة وسبعين نصف ما ادي بالحمالة وهي ماءة وخمسون، فجميع ذلك ماءة وخمسة وعشرون، وعلي هذا النحو [حسب] (¬) الفقهاء كلهم المسالة، وصوروا التراجع بينهم الي تمامها.
 وذهب ابو القاسم الطنيزي الفارض الي ان هذا العمل  علي هذا  غلط في الحساب، وان صورة التراجع من الثاني مع الثالث يجب ان يكون علي غير هذا العمل، بل يجب اذا التقي الثالث مع احد الاولين وطلبه بالاعتدال معه ان يقول له الثالث نحن الثلاثة كانا اجتمعنا معا باجتماع بعضنا ببعض، ولو اجتمعنا معا لكان المال علينا اثلاثا ماءتان علي كل واحد، ماءتان غرمتهما انت وصاحبك عني فخذ واحدة انت التي تجب لك، وسادفع الي صاحبك الماءة التي دفع عني اذا لقيته فتستوي في الغرم كل واحد ماءتين كما لو اجتمعنا في دفعة واحدة، وهكذا اذا لقي الثالث الرابع وكذا في بقية المسالة فانظرها في " معاملة " الطنيزي.



 ابن عرفة: قبل عياض وغيره قول الطنيزي؛ وهو غلط في الفقه؛ لان ماله عدم غرم الثالث بالحمالة؛ لان جملة ما غرمه علي قوله في لقاءه بالثاني ماءة وهي الواجبة عليه [فيما عليه] (¬) بالشراء، واستواءها في التزام الحمالة يوجب استواءهما في الغرم لها، واستواءهما فيه يوجب رجوع الثاني علي الثالث بما قاله الفقهاء.
 وهل لا يرجع بما يخصه ايضا اذا كان الحق علي غيرهم او لا وعليه الاكثر؟ تاويلان. وصح بالوجه، وللزوج، رده من زوجته، وبرء بتسليمه له وان بسجن، او بتسليمه نفسه، ان امره به، ان حل الحق، وبغير مجلس الحاكم ان لم يشترط.
 قوله: (وهل لا يرجع بما يخصه ايضا اذا كان الحق علي غيرهم او لا وعليه الاكثر؟ تاويلان). كذا في كثير من النسخ [ / ا] وهو كلام معكوس، وفي بعض النسخ: (وهل يرجع بما يخصه اذا كان الحق ... الي اخره)، باسقاط لفظ: (لا) ولفظ (ايضا)؛ وهو الصواب المطابق لقول عياض. وفي " التنبيهات " ما نصه: " واما ان كان الحق علي غيرهم وهم كفلاء فقط بعضهم ببعض، فها هنا اختلف اذا اخذ الحق من احدهم، ثم لقي الاخر هل يقاسمه بالسواء في الغرم حتي يعتدلا؟؛ اذ الحق علي غيرهم، او انما يقاسمه بعد اسقاطه ما يخصه من الحق كالمسالة الاولي؟
 والي التسوية ذهب ابن لبابة والتونسي وغيرهما قالوا: لانهم سواء في الحمالة، وليس يخص احدهم ما لا يخص غيره، والي المحاسبة ذهب كثير من مشايخ الاندلسيين ونحوه في كتاب محمد، وفي سماع ابي زيد في " المستخرجة "، وجعلوا ما ينوب كل واحد من المال وهو ماءة بالحمالة كما [لو] (¬) ثبت عليه من اصل دين كمسالة الستة في " المدونة ". انتهي.
 فان قلت: لعل المصنف اراد بالاكثر ابن لبابة والتونسي وغيرهما، وينعشه انه في " التنبيهات " نسب مقابله لكثير من مشايخ الاندلسيين لا لاكثر المشايخ علي الجملة؟
 قلت: هذا بعيد جدا، ومما يوضح بعده ان ابن رشد في " المقدمات " ما ذكر مع   التونسي غيره، وصوب ما في " الموازية " وسماع ابي زيد (¬)، وقال: هو الذي ياتي علي ما في " المدونة " في مسالة الستة كفلاء (¬).
 وبغير بلده، ان كان به حاكم ولو عديما، والا اغرم بعد خفيف تلوم، ان قربت غيبة غريمه كاليوم ولا يسقط [الغرم] (¬) باحضاره، ان حكم.
 قوله: (وبغير بلده، ان كان به حاكم) اشار به لقوله في " المدونة ": وكذلك ان دفعه (¬) اليه بموضع فيه حكم وسلطان، وان لم يكن ببلده فيبرا (¬).
 فرع:
 لو شرط احضاره ببلد فاحضره في غيره حيث تاخذه (¬) الاحكام ففي براءته قولان، نقلهما ابن عبد الحكم. ابن عرفة: وفي تخريج المازري لهما علي شرط ما لا يفيد نظر، ولو خرب الموضع المشترط فيه حضوره ففي براءته باحضاره فيه قولان نقلهما ابن عبد الحكم ايضا، والنظر الذي اشار اليه ابن عرفة سبقه اليه شيخه ابن عبد السلام؛ اذ ذكر ان هذا الشرط قد يكون مقيدا كما اذا كان البلد المشترط احضاره فيه هو موضع سكني البينة، او كان الحق غير عين، وللطالب غرض في اخذه بمحل الاشتراط. انتهي.
 فان قلت : هل يجوز ان يعود الضمير من قول المصنف وبغير بلده علي الاشتراط المفهوم من قوله قبله: (ان لم يشترط)؟، ويكون اشار به الي احد القولين في مسالة ابن عبد الحكم وسكت عن مسالة " المدونة "؛ لان البراءة فيها احري.



 قلت: لو صح تشهير القول بالبراءة في مسالة الاشتراط لبعد [هذا المحمل] (¬) فما ظنك به ان لم يصح؟!
 الا ان ثبت (¬) عدمه، او موته في غيبته ولو بغير بلده.
 قوله: (الا ان ثبت عدمه، او موته في غيبته ولو بغير بلده) (¬) يتمشي هذا الكلام علي ان يكون من باب اللف والنشر المرتب، وتقديره: لا ان اثبت عدمه في غيبته او موته ولو بغير بلده (¬). فاما ان اثبت عدمه في غيبته فقال اللخمي: لا يغرم، وعليه اقتصر هنا، بخلاف قوله في باب: التفليس: (فغرم ان لم يات ولو اثبت عدمه) فانه اختار هناك قول ابن رشد في " المقدمات ": واما ان اثبت موته فقال ابن القاسم في " المدونة ": واذا مات الغريم برء حميل الوجه؛ لان النفس المكفولة قد ذهبت (¬).
 واشار بقوله: (ولو بغير بلده) الي قول ابن القاسم في رسم سلف من سماع عيسي ما نصه: " وان مات بغير البلد الذي تحمل فيه قبل الاجل وكان المكان لو كان حيا لم يات به حتي يمضي الاجل فهو ضامن له وكذلك لو مات بعد الاجل بغير البلد كان ضامنا له، طلبه او لم يطلبه؛ لانه لو طلبه منه لم يقدر علي ان ياتيه (¬) به. قال ابن القاسم: وكلما قلت لك من خلاف هذه المسالة فدعه وخذ بهذا، وان مات بغير البلد قبل الاجل وكان فيما بقي من الاجل ما ياتي به فيه فلا شء عليه ". انتهي.
 وصرح ابن رشد بان هذا خلاف ما له في " المدونة " (¬). قال ابن عبد السلام: وانما لزم الكفيل الغرم في هذا القول؛ لان تفريطه في الغريم حتي خرج عن البلد كعجزه عن   احضاره (¬) وهو حي؛ لانه لو منعه من الخروج لحل الاجل عليه وهو بالبلد، فتمكن رب الدين من طلبه .
 ورجع به، وبالطلب، وان في قصاص كانا حميل بطلبه، او اشترط نفي المال، او قال لا اضمن الا وجهه، وطلبه بما يقوي عليه، وحلف ما قصر.
 قوله: (ورجع به) اي بما اغرم قال في " المدونة ": ولو غرم الحميل ثم اثبت بينة ان الغريم قد مات في غيبته قبل القضاء رجع الحميل بما ادي علي رب الدين؛ لانه لو علم انه ميت حين اخذ به الحميل لم يكن عليه شء، وانما تقع الحمالة بالنفس ما كان حيا (¬).
 وغرم ان فرط او هربه، وعوقب، وحمل في مطلق انا حميل، وزعيم، واذين، وقبيل، وعندي والي وشبهه علي المال علي الارجح والاظهر، لا ان اختلفا.
 قوله: (وغرم ان فرط او هربه، وعوقب) الذي في سماع حسين ابن عاصم من حمالة " العتبية ": " قلت لابن القاسم: فان تبين انه [ملد] (¬) وانه لا يطلبه؟ قال: وكيف يختبر هذا الا ان تقوم بينة انه خرج، فاقام بقرية ثم رجع ولم يتوجه الي المحمول عنه وما اشبه ذلك، فاري للسلطان ان يعاقبه بالحبس في ذلك علي قدر [ / ب] ما يري، ويامره باحضار صاحبه ان قدر عليه، فاما ضمان المال فلا اراه عليه الا ان يكون لقيه فتركه او غيبه في بيته وابي ان يظهره، فاذا ثبت ذلك ببينة رايته ضامنا ". (¬) انتهي.
 وقد نسبه ابن عرفة لسماع ابي زيد، وانما وجدته في سماع حسين بن عاصم. وعند اللخمي فيمن قوي دليل تهمته بمعرفة مكانه وله عن طلبه واظهاره ولو اغرم المال لكان وجها، وذكر عن ابن القاسم في " الموازية ": ان لم يعرف موضعه لم يسجن فيه، الا ان يتهم بمعرفة موضعه فيسجن علي قدر ما يري السلطان ويرجوا به الرد علي صاحبه.



 ولم يجب وكيل للخصومة ولا كفيل بالوجه بالدعوي، الا بشاهد، وان ادعي بينة فكالسوق اوقفه القاضي عنده.
 قوله: (ولم يجب وكيل للخصومة) اشار به الي قوله اول النصف الثاني من حمالة " المدونة ": وان ساله وكيلا بالخصومة حتي يقيم البينة عند القاضي لم يلزم المطلوب ذلك الا ان يشاء لانا نسمع البينة في غيبة المطلوب (¬). ابو الحسن الصغير: انظر هل [هو] (¬) الوكيل الذي يقوم مقامه وينوب عنه؛ لان المطلوب قد يغيب او معني الوكيل الملازم الذي يحرسه ويلازمه، واما الوكيل بمعني الناءب فعلي حد ما يخاف وان يغيب المطلوب يخاف تغيب الوكيل.



  AUTO [باب الشركة]

 الشركة اذن في التصرف لهما مع انفسهما.
 قوله: (الشركة اذن في التصرف لهما مع انفسهما) بهذا عرفها ابن الحاجب (¬) قال ابن عرفة: وقد قبلوه ويبطل طرده بقول من ملك شيءا لغيره: اذنت لك في التصرف فيه معي، وقول الاخر له مثل ذلك، وليس بشركة؛ لانه لو هلك ملك احدهما لم يضمنه الاخر، وهو لازم الشركة ونفي اللازم ينفي الملزوم ويبطل عكسه بخروج شركة الجبر كالورثة وشركة المبتايعين شيءا بينهم، وقد ذكرهما (¬) اذ لا اذن في التصرف لهما؛ ولذا اختلف في كون تصرف احدهما كغاصب ام لا.
 ثم استدل بما في سماع ابن القاسم في ضرب احد السيدين العبد بغير اذن شريكه (¬) ونظاءر ذلك، ثم قال: وحكمها الجواز كجزءيهما (¬) البيع والوكالة، وعروض وجوبها بعيد (¬) بخلاف عروض موجب حرمتها وكراهتها.
 وانما تصح من اهل التوكيل والتوكل.
 قوله: (وانما تصح من اهل التوكيل والتوكل) اصل هذا " للوجيز " وتبعه ابن شاس وابن الحاجب (¬) وقبله شراحه، فزاد ابن عرفة: اهلية البيع؛ لان كل واحد منهما   باءع من صاحبه نصف ماله، ولا تستلزمها اهلية الوكالة؛ لجواز توكيل الاعمي اتفاقا وتوكله (¬) مع [الخلاف في] (¬) صحة كونه باءعا انتهي. فليتامل.
 ولزمت بما يدل عرفا كاشتركنا بذهبين او ورقين ان اتفق صرفهما، وبهما منهما [ / ا]، وبعين وبعرض، وبعرضين مطلقا.
 قوله: (ولزمت بما يدل عرفا) ياتي الكلام ان شاء الله تعالي علي لزومها عند قوله: (وله التبرع والسلف والهبة بعد العقد).
 وكل بالقيمة يوم احضر، لا فات، ان صحت، ان خلطا ولو حكما والا فالتالف من ربه، وما ابتيع بغيره فبينهما.
 قوله: (وكل بالقيمة يوم احضر، لا فات، ان صحت) توهم هذه العبارة ان المعتبر في الفاسدة القيمة يوم الفوت، وعبارة ابن الحاجب ابين منها اذ قال: فلو وقعت فاسدة فراس ماله ما بيع به عرضه (¬). وقال الصقليان عبد الحق وابن يونس: فان لم يعرفا ما بيعت به سلعتاهما فلكل واحد قيمة عرضه يوم البيع، وحمله علي هذا بعيد.
 وعلي المتلف نصف الثمن، وهل الا ان يعلم بالتلف فله وعليه؟ او مطلقا الا ان يدعي الاخذ له؟ تردد. ولو غاب [نقد] (¬) احدهما ان لم يبعد ولم يتجر لحضوره لا بذهب وبورق، وبطعامين، ولو اتفقا، ثم ان اطلقا التصرف وان بنوع، فمفاوضة.
 ولا يفسدها انفراد احدهما بشء، وله ان يتبرع ان استالف به او خف، كاعارة الة، ودفع كسرة، ويبضع، ويقارض ويودع لعذر، والا ضمن، ويشارك في معين، ويقيل، ويولي، ويقبل المعيب وان ابي الاخر، ويقر بدين لمن لا يتهم عليه، ويبيع بالدين، لا الشراء به، ككتابة. وعتق علي مال، واذن لعبد في تجارة ومفاوضة. واستبد اخذ قراض، ومستعير دابة بلا اذن، وان للشركة، ومتجر بوديعة بالربح والخسر، الا ان يعلم شريكه بتعديه في الوديعة.
 قوله: (وعلي المتلف نصف الثمن) كانه اطلق المتلف علي الذي تلف ماله سواء كان بسببه او بغير سببه.



 وكل وكيل، فيرد علي حاضر لم يتول، كالغاءب ان بعدت غيبته، والا انتظر، والربح والخسر بقدر المالين، وتفسد بشرط التفاوت.
 قوله: (وكل وكيل، فيرد علي حاضر لم يتول (¬) كالغاءب ان بعدت غيبته، والا انتظر) اصل ما اشار اليه قوله في اواخر كتاب: الشركة من " المدونة ": ومن ابتاع عبدا من احدهما فظهر علي عيب فله رده بالعيب علي باءعه ان كان حاضرا، وان كان غاءبا غيبة قريبة كاليوم ونحوه فلينتظر لعل له حجة، وان كانت غيبته بعيدة، فاقام المشتري بينة انه ابتاع بيع الاسلام وعهدته؛ نظر في العيب، فان كان قديما لا يحدث مثله رد [العبد علي الشريك الاخر، وان كان يحدث مثله فعلي المبتاع البينة ان العيب كان عند الباءع، والا حلف الشريك بالله ما اعلم ان هذا] (¬) العيب كان عندنا وبرء، وان نكل حلف المبتاع علي البت انه ما حدث عنده ثم رده عليه (¬).
 فمعني كلامه فبسبب ان كل واحد وكيل للاخر يرد واحد العيب علي حاضر لم يتول البيع لتعذر وجود الغاءب الذي تولاه حالة كون هذا الرد كالرد علي كل غاءب في افتقار المشتري الراد الي اثبات انه ابتاع بيع الاسلام، وعهدته، ثم نبه علي ان الرد علي الحاضر الذي لم يتول انما هو ان بعدت غيبة شريكه الغاءب، والا انتظر، فالشرط راجع للمشبه لا للمشبه به، وبهذا التشبيه يكون كلامه مطابقا لما في " المدونة " متضمنا لنصوص نصها، فلله دره ما الطف اشارته.
 فان قلت: واين تقدم له الغاءب الذي احال عليه؟
 قلت: في قوله في خيار النقيضة: (ثم قضي ان اثبت عهدة مءرخة وصحة الشراء).
 فان قلت: [ / ا] عود الضمير في قوله: (غيبته) علي الغاءب المشبه به يغير في وجه هذه التمشية؟



 قلت: ان سلمنا عوده عليه ولم نرده للغاءب من الشريكين المفهوم من السياق فقصاراه انه من باب: عندي درهم ونصفه، وقد قيل بنحو هذا في قوله تعالي: {الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له} [العنكبوت:] وفي قوله سبحانه: {وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره} [فاطر:]. والله تعالي اعلم.
 ولكل اجر عمله للاخر.
 قوله: (ولكل اجر عمله للاخر) كانه اطلق اجر العمل علي حقيقته ومجازه، فحقيقته الاجرة التابعة للعمل، ومجازه الربح التابع للمال، وسهل له هذا قرينة قوله: (ولكل)؛ لدلالته علي الجانبين.
 وله التبرع، والسلف، والهبة بعد العقد، والقول لمدعي التلف والخسر، ولاخذ لاءق له.
 قوله: (وله التبرع، والسلف، والهبة بعد العقد) مثله لابن الحاجب (¬)، وفسره ابن عبد السلام بان اختلاف نسبة الربح والعمل مع راس المال انما يفسد الشركة ان كان شرطا في عقدها، ولو تبرع به احدهما بعده جاز. قال: وهو بين في شركة الاموال؛ لان المذهب لزومها بالعقد دون الشروع، واختلف في شركة الحرث: هل هي كشركة الاموال؟ وهو قول سحنون، او لا تلزم الا بالعمل وهو قول ابن القاسم، ففي هذه يصعب التبرع بعد العقد وقبل الشروع، وان كان ظاهر نصوصهم ان ذلك لا يقدح في صحتها.
 قال ابن عرفة: قول ابن عبد السلام: ان المذهب لزوم الشركة بالعقد دون الشروع وهو مقتضي (¬) قول ابن الحاجب: يجوز التبرع (¬) بعد العقد. خلاف قول ابن رشد في سماع ابن القاسم انها من العقود الجاءزة، وهو مقتضي (¬) مفهوم السماع انه ان شرط ذلك   بعد العقد لا يجوز، ونحوه قوله في " المقدمات ": هي من العقود الجاءزة لكل منهما ان ينفصل عن شريكه متي شاء (¬). ولهذه العلة لم تجز الا علي التكافء (¬) والاعتدال؛ لانه ان فضل احدهما صاحبه فيما يخرجه فانما سمح بذلك رجاء بقاءه معه علي الشركة فصار غررا.
 وجاز في المزارعة كون قيمة ما يخرجه احدهما اكثر مما يخرجه الاخر علي قول سحنون؛ لان المزارعة تلزم بالعقد، وقاله ابن الماجشون وابن كنانة وابن القاسم في كتاب ابن سحنون، ولا يجوز ذلك فيها علي قول من يري انها لا تلزم بالعقد، وهو معني قول ابن القاسم في " المدونة " ونص سماع اصبغ. انتهي.
 وذكر في " التوضيح " اول الباب ما في " المقدمات " وقال نحوه للخمي، ونسب لابن يونس وعياض و " مفيد الحكام " (¬) انها تلزم بالعقد، وتاوله باعتبار الضمان اي: اذا هلك شء بعد العقد يكون (¬) ضمانه منهما وان لم يخلطا قال: فان قيل يلزم منه مخالفة قوله في " المدونة ": وان بقيت كل صرة بيد صاحبها حتي ابتاع بها امة علي الشركة فالامة بينهما والصرة من ربها (¬).
 فالجواب: قد قيد اللخمي ذلك بما اذا كانت الصرة فيها حق توفيه من وزن او انتقاد، وقال: " اما لو وزنت وانتقدت وبقيت (¬) عند صاحبها علي وجه الشركة فضاعت لكانت مصيبتها منهما؛ لان الخلط عنده ليس بشرط في الصحة "، هذا نص اللخمي، وهو يدل لما قلناه، وايضا فلجعله الامة بينهما. انتهي ما في " التوضيح " (¬) فليتامل.



 ولمدعي النصف.
 قوله: (ولمدعي النصف) لعله اشار بها لقول ابن يونس: واذا اشرك من ماله ممن يلزمه ان يشركه ثم اختلفا فقال: اشركتك بالربع، وقال: الاخر بالنصف، وقالا: نطقنا به، او قالا: اضمرناه بغير نطق، فالقول قول من ادعي منهما النصف وان لم يدعه احدهما رد اليه؛ لانه اصل شركتهما في القضاء، وان كانوا ثلاثة فعلي عددهم ما كانوا، ثم قال: واما ان اشرك رجلا في سلعة اشتراها ممن لا يلزمه ان يشركه، ثم اختلفا هكذا فان كان ذلك فيما نويا ولم ينطقا به كانت بينهما نصفين ايضا، وان كانوا اكثر فعلي عددهم.
 وقال (¬) قبل ذلك: ولو اقر ان فلانا الغاءب شريكه، ثم زعم بعد ذلك انه شريكه علي الربع، وانما هو شريكه في ماءة دينار فانه شريكه علي النصف ". انتهي ما قصدنا نقله من كلام ابن يونس مما يمكن ان يكون المصنف قصد الاشارة اليه، فان قلت: فهو علي [هذا] (¬) تكرار مع قوله اخر فصل الخيار: (وان اشركه حمل ان اطلق علي النصف).
 قلت: تكراره مع ما طال وتنوسي اهون من تكراره مع ما يليه (¬).
 وحمل عليه في تنازعهما، والاشتراك فيما بايديهما. الا لبينة علي كارثه، وان قالت لا نعلم تقدمه لها ان شهد بالمفاوضة، ولو لم يشهد بالاقرار بها علي الاصح.
 قوله: (وحمل عليه في تنازعهما) تبع في هذا ابن الحاجب اذ قال: واذا تنازعا في قدر المالين حمل علي النصف (¬). وهذا قول اشهب في " الموازية " لكن بشرط ان يحلفا معا، وقال ابن القاسم في " الموازية " ايضا: اذا قال احدهما لك الثلث ولي الثلثان وقال الاخر المال بيننا نصفين وليس المال بيد احدهما: فلمدعي الثلثين النصف، ولمدعي النصف الثلث، ويقسم السدس بينهما نصفين.



 قال ابن عرفة: فما قاله ابن الحاجب خلاف قول اشهب؛ لاسقاطه اليمين، وخلاف قول ابن القاسم، ونقل خلاف نصوص المذهب عن المذهب لا يجوز. انتهي. قال ابن عبد السلام قول اشهب: بعد ايمانهما. ظاهره انه [ / ب] يحلف كل واحد منهما وحلف من ادعي ان الثلثين له ثم ياخذ النصف لا تحتمله الاصول، وتبعه في " التوضيح " (¬)، وانفصل عنه ابن عرفة بما حصله: ان اشهب لم يبن علي رعي دعواهما، والا لزم ان يقول كما قال ابن القاسم؛ وانما بني علي رعي تساويهما في الحوز والقضاء فالحوز يستقل (¬) الحكم به دون يمين الحاءز، فوجبت بيمين كل منهما؛ لان الحكم له انما هو لحوزه؛ ولهذا قال ابن يونس ما نصه: " وحجة اشهب انهم تساووا في الحيازة واليمين، وانما تفاضلوا في الدعوي، وذلك لا يوجب زيادة في الحيازة.
 ولمقيم بينة باخذ ماءة انها باقية، ان اشهد بها عند الاخذ، او قصرت المدة.
 قوله: (ولمقيم بينة باخذ ماءة انها باقية، ان اشهد بها عند الاخذ، او قصرت المدة) اشهد هنا رباعي اي: اشهد بها البينة قاصدا للتوثق كمسالة المودع، وقد تنازل لهذا في " توضيحه " (¬) تابعا لابن عبد السلام.
 كدفع صداق عنه في انه من المفاوضة الا ان يطول كسنة، الا ببينة بكارث، وان قالت: لا نعلم، وان اقر واحد بعد تفرق او موت فهو شاهد في غير نصيبه، والغيت نفقتهما وكسوتهما، وان ببلدين مختلفي السعر كعيالهما، ان تقاربا، والا حسبا كانفراد احدهما به.
 قوله: (كدفع صداق عنه في انه من المفاوضة الا ان يطول كسنة، الا ببينة   بكارث، وان قالت: لا نعلم) نص هذا الفرع علي ما وقفت عليه في كتاب الشركة من اصل " النوادر " عن ابن سحنون: " كتب شجرة (¬) الي سحنون، في رجل دفع عن اخيه وهو شريكه مفاوضة صداق (¬) امراته، ولم يذكر انه من ماله ولا من مال اخيه حتي مات الدافع، فقام في ذلك ورثته وقالوا: هو من مال ولينا؟ فكتب اليه: " ان دفع وهما متفاوضان، ثم اقام سنين كثيرة في مفاوضهما لا يطلب اخاه بشء (¬) من ذلك فهذا ضعيف وان كان بحضرة ذلك فذلك بينهما شطرين، ويحاسب به الا ان يكون للباقي حجة ". (¬) انتهي.
 فمعني كلام المصنف: ان القول لمن ادعي في المسالة ان الصداق المدفوع من المفاوضة الا في وجهين:
 احدهما: اشار اليه بقوله: (الا ان يطول كسنة)؛ وكانه اعتمد في التحديد بالسنة علي مفهوم قول سحنون: وان كان بحضرة ذلك فذلك بينهما، وراي ان ما عارض هذا المفهوم من قوله: في مقابله سنين كثيرة غير مقصود.
 وثانيهما: اشار اليه بقوله : (والا ببينة بكارثة وان قالت: لا نعلم) وهكذا [هو] (¬) في عدة نسخ بالواو العاطفة قبل الا، وهو كالتفسير لقول سحنون: الا ان يكون للباقي حجة، فان الباقي من الاخوين اذا قامت له بينة ان الصداق المدفوع كان من ارث اخر مثلا، كان ذلك له حجة، وان قالت: البينة: لا نعلم تقدم هذا الارث علي المفاوضة ولا تاخر (¬) عنها، فهذا امثل ما انقدح لنا في تشقيق كلامه. والله سبحانه اعلم.



 وان اشتري جارية لنفسه، فللاخر ردها، الا للوطء باذنه (¬)، وان وطء جارية للشركة باذنه، او بغير اذنه وحملت قومت، والا فللاخر ابقاءها، او مقاواتها، وان اشترطا نفي الاستبداد فعنان.
 قوله: (وان اشتري جارية لنفسه، فللاخر ردها، الا للوطء باذنه وان وطء جارية للشركة باذنه، او بغير اذنه وحملت قومت، والا فللاخر ابقاءها، او تقويمها).
 درج هنا علي ما بسط في " توضيحه " ان لشراء الجارية ثلاثة اوجه:
 الاول: ان يشتريها لنفسه للوطء او للخدمة ولم يطاها، ولشريكه ردها في الشركة او اجازتها له، واليه اشار بقوله: (وان اشتري جارية لنفسه فللاخر ردها)
 الثاني: ان يشتريها للوطء باذن شريكه، فلا شك ان شريكه اسلفه نصف ثمنها فله نماءها وعليه تواها، واليه اشار بقوله: (الا للوطء باذنه).
 الثالث: ان يكون انما اشتراها للشركة ثم وثب عليها فوطاها، وهذا الثالث في نفسه علي ثلاثة اضرب:
 احدها: ان يكون وثوبه عليها باذن شريكه فهذه محللة فيتعين تقويمها سواء حملت او لم تحمل، واليه اشار بقوله: (وان وطء جارية للشركة باذنه) اي: قومت وليس ذلك مقيدا بحملها كما ظن بعضهم.
 وثانيها: ان يكون ذلك بغير اذن شريكه؛ ولكنها حملت منه، فيجب تقويمها، واليه اشار بقوله: (او بغير اذنه وحملت قومت).
 وثالثها: ان يكون بغير اذنه ولم تحمل فقال عياض في كتاب: " امهات الاولاد ": معروف مذهب مالك في " المدونة " في هذا الكتاب وغيره: تخيير غير الواطء في التقويم والتماسك ". انتهي، وهو كقوله في " الرسالة ": فان لم تحمل فالشريك بالخيار بين ان يتماسك او تقوم (¬) عليه (¬). واليه اشار بقوله : (والا فللاخر ابقاءها او تقويمها) والتقويم:



 تفعيل من القيمة، وكذا هو في هذا القول، واما المقاواة التي هي المزايدة وهي مفاعلة من القوة ففي قول اخر غير هذا (¬).
 تنبيه:
 وقع في بعض النسخ: الا بالوطء او باذنه بجر اللفظين بالباء وعطف احدهما علي الاخر باو بدل قوله: (الا للوطء باذنه)، وهو اتم فاءدة حسبما يظهر بالتامل الا ان الاخر هو الجاري مع لفظ " التوضيح ".
 وجاز لذي طير وذي طيرة ان يتفقا علي الشركة في الفراخ، واشتر لي ولك، فوكالة. وجاز وانقد عني. ان لم يقل وابيعها لك، وليس له حبسها، الا ان يقول واحبسها، فكالرهن، وان اسلف غير المشتري جاز، الا لكبصيرة المشتري، واجبر عليها، ان اشتري [ / ب] شيءا بسوقه، لا لكسفر او قنية، وغيره حاضر لم يتكلم من تجاره، وهل وفي الزقاق لا كبيته؟ قولان.
 قوله: (وجاز لذي طير وذي طيرة ان يتفقا علي الشركة في الفراخ) كذا في " النوادر " من " العتبية " والموازية عن ابن القاسم عن مالك: اذا جاء الرجل بحمام ذكر واخر بانثي علي ان ما افرخا بينهما، فلا باس به، وارجو ان يكون خفيفا والفراخ بينهما؛ لانهما يتعاونان في الحضانة (¬). وقبله ابن يونس، ولم يذكر غيره، ونصها في سماع سحنون من شركة " العتبية " قال سحنون: " واخبرنا ابن القاسم عن مالك في الرجل ياتي بحمامة انثي، وياتي الاخر [ / ا] بذكر علي ان تكون الفراخ بينهما: ان الفراخ بينهما لانهما يتعاونان جميعا علي الحضانة. الا ان ظاهر كلام ابن رشد: ان هذا بعد الوقوع والفوات؛ لانه قال: هذا علي قياس قوله في ان الزرع في المزارعة الفاسدة يكون لصاحب العمل والارض، يريد ويرجع صاحب الحمامة الانثي علي صاحب الحمامة الذكر بمثل بيض حمامته، وياتي علي قياس القول: بان الزرع في المزارعة الفاسدة لصاحب البذر ان الفراخ   تكون لصاحب الحمامة الانثي؛ لان (¬) البيض له ولصاحب الحمامة الذكر قيمة ما اعان به من الحضانة " (¬) انتهي.
 تكميل:
 زاد في السماع المذكور: " وان جاء رجل ببيض الي رجل فقال له: اجعله تحت دجاجتك، فما كان من فراخ فبيني وبينك، فالفراخ في هذا (¬) لصاحب الدجاجة، وعليه لصاحب البيض مثله، وهو كمن جاء بقمح الي رجل فقال له: ازرعه في ارضك بيننا، فانما له مثله، والزرع لرب الارض " (¬).
 وجازت بالعمل، ان اتحد، او تلازم، وتساويا فيه، او تقاربا، وحصل التعاون، وان بمكانين، وفي جواز اخراج كل الة واستءجاره من الاخر، او لا بد من ملك او كراء؟ تاويلان كطبيبين اشتركا في الدواء، وصاءدين في البازين. وهل وان افترقا؟ رويت عليهما، وحافرين بكركاز، ومعدن، ولم يستحق وارثه بقيته، واقطعه الامام، وقيد بما لم يبد ولزمه ما يقبله صاحبه وضمانه وان تفاصلا.
 قوله: (وجازت بالعمل، ان اتحد، او تلازم) قال ابن عبد السلام: " قال ابو عبد الله الذكي: لو كان المعلمان (¬) احدهما قارء والاخر حاسب، واشتركا علي ان يقسما (¬) علي قدر عمليهما؛ لجري ذلك مجري جمع الرجلين سلعتيهما في البيع، وعلي هذا تجوز الشركة بين مختلفي الصنعة اذا كانت الصنعتان متلازمتين " انتهي. وقبله في " التوضيح "، وذكر علي اثره (¬) كلام اللخمي في الحاءكين وطالبي اللءلء (¬).



 واما ابن عرفة فقال: وقول ابي عبد الله الذكي في مساءله: لو اشترك قارء وحاسب علي ان يقتسما علي قدر عملهما يجري ذلك علي جمع الرجلين سلعتيهما في البيع، يرد بقوة الغرر (¬) في الشركة؛ لجهل (¬) قدر عمل كل واحد منهما وقدر عوضه، والمجهول في السلعتين قدر العوض فقط، ولا يتخرج علي قول اللخمي: لو اشترك حاءكان باموالهما، احدهما يتولي النسج والاخر لا يحسنه، ويتولي الخدمة والبيع والشراء، وقيمة عملهما سواء، جاز؛ لان معمولهما لا يتم الا بعملهما معا كالشريكين في استخراج اللءلء، احدهما يغوص، والاخر يقذف او يمسك عليه.
 والغي مرض كيومين وغيبتهما، لا ان كثر، وفسدت باشتراطه ككثير الالة، وهل يلغي اليومان كالصحيحة تردد، وباشتراكهما بالذمم ان يشتريا بلا مال.
 قوله: (والغي مرض كيومين وغيبتهما) الضمير المثني لليومين، وهو من الاضافة المقدرة بفي كقوله تعالي: {بل مكر الليل والنهار} [سبا: ] علي راي ابن مالك.
 وهو بينهما، وكبيع وجيه مال خامل بجزء من ربحه، وكذي رحي وذي بيت، وذي دابة ليعملوا، ان لم يتساو الكراء.
 قوله: (وهو بينهما) اي: ما اشترياه او احدهما في شركة الذمم (¬) فهو بينهما، وهذا هو المشهور، وقال سحنون: من اشتري شيءا فهو له.
 وتساووا في الغلة، وترادوا الاكرية، وان اشترط عمل رب الدابة فالغلة له، وعليه كراءهما.
 قوله: (وتساووا في الغلة) قابل لان يكون بيانا لفرض المسالة كما قبله، او تقريرا   لحكمها بعد الوقوع كما بعده؛ فكانه من النوع المسمي عند البيانيين بالتوجيه (¬) كقول الشاعر في خياط اعور:
 خاط لي عمرو قباء ... ليت عينيه سواء
 فسل الناس جميعا ... امديحا ام هجاء

 وحمله علي تقرير الحكم اولي، واما فرض المسالة فمفهوم من قوة الكلام كما في قوله قبل: (وهو بينهما).
 وقضي علي شريك فيما لا ينقسم ان يعمر او يبيع كذي سفل، ان وهي وعليه التعليق والسقف، وكنس مرحاض لا سلم، وبعدم زيادة العلو، الا الخفيف وبالسقف للاسفل، وبالدابة للراكب، لا متعلق بلجام، وان اقام احدهم رحي ان ابيا، فالغلة لهم ويستوفي منها ما انفق، وبالاذن في دخول جاره لاصلاح جداره ونحوه.
 قوله: (وقضي علي شريك فيما لا ينقسم ان يعمر او يبيع) ظاهره بيع جميع نصيبه كما فهم ابن عبد السلام من ظاهر اطلاقاتهم لا بقدر ما يعمر كما قال ابن الحاجب (¬) وقبله ابن هارون، وقد جلب ابن عرفة ما فيها من الاسمعة، فعليك به.
 وبقسمته، ان طلبت لا بطوله عرضا، وباعادة الساتر لغيره، ان هدمه ضررا، لا لاصلاح او هدم وبهدم بناء بطريق، ولو لم يضر وبجلوس باعته بافنية الدور للبيع ان خف.
 قوله: (وبقسمته، ان طلبت لا بطوله عرضا) اي: ويقضي بقسمة الجدار ان طلبت، ولا يقضي بقسمة طوله عرضا، فاذا كان الجدار مثلا جاريا من المشرق الي المغرب علي صورة سور له شرافات وممشي لم يقض عليهما بقسمته علي ان ياخذ احدهما [جهة الشرفات، والاخر جهة الممشي، ولكن علي ان ياخذ احدهما] (¬) الجهة الشرقية بشرافاتها   وممشاها، والاخر الجهة الغربية بشرفاتها وممشاها، فلفظ (عرضا) علي هذا متعلق بالمضاف المحذوف، ويجوز ان يتعلق بلفظ (قسمة) الظاهر.
 ولذلك يقع في بعض النسخ: وبقسمته ان طلبت عرضا لا بطوله، وهو في المعني راجع للاول، وعلي كل تقدير فهو يحوم علي اثبات الصفة التي قال بها اللخمي وابن الهندي، وحكاها ابن العطار عن ابن القاسم، وعلي نفي الصفة التي تاولها ابو ابراهيم الفاسي علي " المدونة "، وحكاها ابن العطار عن عيسي بن دينار، ويتم هذا بالوقوف علي نصوصهم.
 وذلك انه قال في كتاب القسم من " المدونة ": ويقسم الجدار ان لم يكن فيه ضرر (¬)، فقال ابو الحسن الصغير: يعني بالقرعة، واما بالتراضي، فيجوز وان كان فيه ضرر، وياتي الاعتراض الذي في قسم الساحة بعد قسم البيوت؛ لانه قد يقع لاحدهما الجهة التي تلي الاخر الا ان يقتسماه علي ان من صار ذلك له يكون للاخر عليه الحمل.
 وقال اللخمي: صفة القسم فيه اذا كان جاريا من [المشرق الي المغرب] (¬) ان ياخذ احدهما طاءفة مما يلي المشرق والاخر طاءفة مما يلي المغرب، وليست القسمة ان ياخذ احدهما مما يلي القبلة والاخر مما يلي الجوف؛ لان ذلك ليس بقسمة؛ لان كل ما يضعه عليه احدهما من خشب فثقله ومضرته علي جميع الحاءط، وليس يختص [ / ب] الثقل والضرر بما يليه، الا ان يريد ان يقسما الاعلي، مثل ان تكون ارضه شبرين فيبني كل واحد علي اعلاه شبرا مما يليه لنفسه، ويكون ذلك قسمة للاعلي، وجملة الحاءط علي الشركة الاولي او يكونا ارادا قسمته بعد انهدامه فيقتسمان ارضه وياخذ كل واحد نصفه مما يليه.
 ابن عرفة: فصفة قسمه عند اللخمي ان يقسم طولا لا عرضا، وقال ابو ابراهيم: ظاهر " المدونة " قسمه عرضا؛ لقوله: وكان ينقسم. قال: واما طولا فينقسم وان قل،   وقال ابن فتوح في باب: الارفاق: قال احمد بن سعيد  وهو ابن الهندي : سنة قسم (¬) الحاءط ان يقسم بخيط من اعلاه الي اسفله فيقع جميع الشطر لواحد [وجميع الشطر لواحد] (¬) الا ان يتفقا علي قسمة عرضه علي طوله. وقال محمد بن احمد  وابن العطار : قال عيسي بن دينار: يقسم بينهما عرضا، ياخذ كل واحد منهما نصفه مما يليه، فان كان عرض الجدار شبرين اخذ هذا شبرا مما يلي داره، وهذا شبرا مما يلي داره، ولا تصلح (¬) القرعة في مثل هذه القسمة.
 قال [ابن العطار] (¬) وابن فتوح في باب: الارفاق، والمتيطي في باب القسم " عن ابن القاسم: " يمد الحبل بينهما فيه طولا لا ارتفاعا من اوله الي اخره، ويرشم (¬) موقف (¬) نصف الحبل ويقرع بينهما، ويكون لكل واحد منهما الجانب الذي تقع قرعته عليه. زاد ابن فتوح: الي ناحية بعينها، ولا تصح قسمة القرعة فيه الا هكذا ". انتهي، واذا طوي الحبل المذكور حقق نصفه.
 واذا عرفت ان الطول والعرض يعقلان نسبة واضافة امكنك الجمع بين عبارة المصنف وابن عرفة وغيرهما، وظهر لك ان قول اللخمي وابن الهندي راجع لما حكاه ابن العطار عن ابن القاسم، وهو الذي اثبت المصنف، وان تاويل ابي ابراهيم علي " المدونة " راجع لما حكاه ابن العطار عن عيسي، وهو الذي نفاه المصنف.



 تكميل:
 قال في " المدونة ": " وان كان لكل واحد عليه جذوع لم يقسم وتقاوياه (¬). قال اللخمي: وليس هذا بالبين؛ لان الحمل الذي عليه لا يمنع القسم كما لا تمنع (¬) قسمة العلو والسفل، وحمل العلو علي السفل، واري ان يقسم طاءفتين، علي ان من صارت له طاءفة كانت له وللاخر عليه الحمل، وقد اجاز ابن القاسم المقاواة، وانما تصح المقاواة علي ان من صار اليه الحاءط كان ملك (¬) له، وللاخر عليه الحمل، فاذا جازت المقاواة علي هذه الصفة كانت القسمة اولي ". فقال ابن عرفة: ظاهر قول ابن القاسم انهما يتقاويانه كما لا ينقسم من العروض والحيوان انه لا حمل فيه علي من صار له (¬).
 وللسابق كمسجد، وبسد كوة فتحت اريد سد خلفها، وبمنع دخان كحمام، وراءحة كدباغ واندر قبل بيت، ومضر بجدار.
 قوله: (وللسابق كمسجد) في كتاب السلام (¬) من صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " اذا قام احدكم من مجلس (¬) ثم رجع اليه فهو احق   به " (¬) قال عياض في " الاكمال ": اذا كان اولي به بعد القيام فاحري قبله، ثم ان رجع عن بعد فليس باحق، وان رجع عن قرب فقيل هو احق به وجوبا؛ لانه اختص به وملك الانتفاع به فكان احق به حتي يفرغ من غرضه.
 وحمله مالك علي الندب؛ وعلي هذا فهو عام في كل مجلس، وحمله محمد بن مسلمة علي مجلس العلم قال: هو اولي به اذا قام لحاجة، وان قام تاركا فليس باولي، وقد اختلف فيمن اتسم بموضع من المسجد لتدريس او فتيا او اقراء؟ فقال مالك: هو احق به اذا عرف به. وقال الجمهور هو احق به استحسانا لا وجوبا، ولعله مراد مالك، وكذلك اختلف فيمن قعد من الباعة بموضع من اقبية الطرقات غير المتملكة، ثم قام ونيته الرجوع من غد؟ فقيل: هو احق به حتي يتم غرضه حكاه الماوردي عن مالك قطعا للنزاع، وقيل: هو وغيره فيه سواء، فمن سبق كان اولي به، واما ان لم يقم فهو احق به ما دام فيه ". انتهي.
 وهو الذي اختصر المصنف حيث قضي للسابق للافنية بها، ثم شبه به السابق للمسجد، وكان شيخنا الفقيه الحافظ ابو عبد الله القوري يحكي عن " العوفية ": ان من وضع بمحل من المسجد شيءا [يحجره به حتي ياتي] (¬) اليه يتخرج علي مسالة: [هل يعرف ملك] (¬) التحجير احياء (¬).



 واصطبل.
 قوله: (واصطبل) هو من جملة المعاطيف علي دخان، وكانه اشار به لقول صاحب المفيد تبعا (¬) لابن فتوح: يمنع من احداث اصطبل عند بيت جاره؛ لما فيه من الضرر ببول الدواب وزبلها ببيت جاره، وحركتها في الليل والنهار المانعة من النوم، فتامله مع ما ياتي في الاصوات.
 او حانوت قبالة باب، وبقطع ما اضر من شجرة بجدار، ان تجددت، والا فقولان، لا مانع ضوء، وشمس، وريح، الا لاندر.
 قوله: (او حانوت قبالة باب) كذا هو في كثير من النسخ معطوفا باو لا بالواو، وذلك يقتضي ان قوله: (قبالة باب) يرجع للاصطبل والحانوت (¬) علي التعاقب؛ لكن لم اقف علي نص في احداث اصطبل في مقابلة (¬) الباب بل علي نص (¬) المفيد المذكور فوقه، وفي بعض النسخ: وحانوت بالواو عطفا علي دخان، وعلي كل حال فكلامه هنا [ / ا] محمول علي السكة غير النافذة لقوله في مقابله: (وباب بسكة نافذة) علي ان ما هنا مستغني عنه بمفهوم قوله اخرا: (الا بابا ان نكب؛ لانه في غير النافذة) وما ذكر من التفصيل هو الذي في اخر كتاب القسم من " المدونة " (¬).
 وقال ابن رشد في سماع زونان من كتاب: " السلطان ": يتحصل في فتح الباب وتحويله في الزقاق غير النافذ ثلاثة اقوال:



 احدها: انه لا يجوز الا باذن اهل الزقاق. قاله ابن زرب، وبه جري العمل بقرطبة.
 والثاني: ان ذلك جاءز فيما لم يقابل باب جاره ولا قرب منه فقطع مرفقا قاله ابن القاسم في " المدونة " وابن وهب هنا.
 والثالث: ان له تحويل بابه علي هذه الصفة اذا سد الباب الاول، وليس له ان يفتح بابا لم يكن قبل بحال قاله اشهب (¬). انتهي.
 ابن عرفة: ولم يحك المتيطي الا منع احداثه وتحويل القديم بقرب باب جاره بحيث يضره ذلك، ثم قال ولو حوله عن [بعد من] (¬) باب جاره لم يكن عليه لهم قيام؛ لانه لم يزدهم شيءا علي ما كان عليه ثم قال ابن رشد: " ويتحصل في فتح الرجل بابا او حانوتا في مقابلة جاره في السكة النافذة ثلاثة اقوال:
 الاول: ان ذلك له جملة من غير تفصيل، وهو قول ابن القاسم في " المدونة " واشهب في " العتبية " (¬).
 والثاني: ليس له ذلك جملة " الا ان ينكب، وهو قول سحنون.
 والثالث: له ذلك اذا كانت السكة واسعة، وهو قول ابن وهب في " العتبية " (¬)،   والواسعة سبعة اذرع (¬) انتهي، وعليه اقتصر ابن عات.
 وفي " اجوبة " ابن رشد: انه سءل: عن رجلين متجاورين بينهما زقاق نافذ، فاحدث احدهما في داره بابا وحانوتين يقابل باب [دار] (¬) جاره، ولا يخرج احد من داره ولا يدخل الا علي نظر من الذين يجلسون في الحانوتين المذكورين لعمل صناعتهم، وذلك ضرر بين يثبته صاحب الدار، وكشفة عياله بينة؟
 فجاوب: اذا كان الامر علي ما وصفت فيءمر ان ينكب [ببابه وحانوتيه] (¬) عن مقابلة باب جاره، فان لم يقدر علي ذلك ولا وجد اليه سبيلا ترك ولم يحكم عليه بغلقها ". انتهي بنصه وقبله ابن عرفة.
 وعلو بناء.
 قوله: (وعلو بناء) مجرور عطفا علي مانع، اشار به لقوله اخر كتاب القسم من " المدونة ": ومن رفع بنيانه فجاوز به بنيان جاره ليشرف عليه لم يمنع من رفع بنيانه، ومنع من الضرر، ثم ذكر الرفع المانع (¬). واللام في قوله: " ليشرف " لام الصيرورة، قال معناه ابو الحسن الصغير.
 وصوت ككمد، وباب لسكة نافذة.
 قوله: (وصوت ككمد) مجرور بالعطف علي المنفي في قوله: (لا مانع ضوء) قال في كتاب: " كراء الدور " من " المدونة ": ومن اكتري دارا فله ان يدخل فيها ما شاء من الدواب والامتعة، وينصب فيها الحدادين والقصارين والارحاء ما لم يكن ضررا علي الدار، او تكون دارا لا ينصب ذلك في مثلها؛ لارتفاعها، ويمنع مما يتعارف الناس منعه (¬). وقال ابن فتوح: ويمنع من احدث اصطبلا عند بيت جاره لما فيه من الضرر ببول الدواب وزبولها لبيت جاره، وحركتها في الليل والنهار والمانعة من النوم.



 وكذلك المطاحن وكير الحداد قال ابن عات: قال ابن عبد الغفور وعلي ما في " المدونة ": يكون لصاحب الدار ان ينصب في داره ما شاء من الصناعات (¬) ما لم يضر بحيطان جاره، واما ان يمنع من وقع [ضرب] (¬) او دوي رحا او كمد لصوته (¬) فلا، وكذلك ما اشبه ذلك، وقال المشاور بمثله كله، وقال: لان الصوت لا يخرق الاسماع ولا يضر بالاجسام، فان اضر [الضرب] (¬) بالجدارات منع، وذلك بخلاف ان يحدث في داره او حانوته دباغا، او يفتح بقرب جاره مرحاضا ولا يغطيه او ما تءذيه راءحته؛ لان الراءحة المنتنة تحرق الخياشيم، وتصل [الي] (¬) المعي (¬) وتءذي الانسان؛ ولذلك قال عليه السلام " من اكل من هذه الشجرة فلا يقرب مسجدنا، يءذينا بريح الثوم " (¬). فكل راءحة تءذي يمنع منها لهذا قال: وبه العمل وفي " المجالس " وقضي شيوخ الفتيا بطليطلة بمنع الكمادين اذا استضر بهم الجيران وقلقوا من ذلك؛ لاجتماع وقع ضربهم، والاول اولي ان شاء الله تعالي. انتهي نص " الاستغناء "، وفي ضرر الاصوات، طرق استوفاها ابن عرفة في احياء الموات.
 والمفهوم من كلام المصنف في الرحا وشبهها المنع ان اضرت بالجدارات لقوله: (ومضر بجدار) لا بالاسماع لقوله: (وصوت ككمد)، وحينءذ يكون قوله: (واصطبل) كالمستغني عنه؛ لانه باعتبار راءحته داخل في قوله: (وراءحة كدباغ)، وباعتبار مضرة الجدارات داخل في قوله: (ومضر بجدار) وباعتبار مجرد الصوت ملغي لقوله: (وصوت ككمد)، واما باعتبار مقابلة الباب فلم ار من ذكره كما تقدم وهو ضعيف. والله تعالي اعلم.



 وروشن وساباط لمن له الجانبان، بسكة نفذت، والا، فكالملك لجميعهم، الا بابا ان نكب.
 قوله: (وروشن (¬) وساباط لمن له الجانبان، بسكة نفذت، والا، فكالملك لجميعهم) اصل التفصيل [ / ب] في هذا بين النافذة وغيرها لابي عمر في " كافيه " قال: لا يحدث في غير النافذة عسكرا وهو الذي يدعي التابوت والجناح (¬) والاسقفة، فان اذن بعضهم في ذلك وابي بعضهم؛ فان كان الذين اذنوا اخر الزقاق وممرهم الي منازلهم علي الموضع المحدث فاذنهم جاءز (¬). ونقله المتيطي عنه، وعليه اقتصر ابن الحاجب وقبله ابن عبد السلام وابن هارون والمصنف.
 واما ابن عرفة فقال: " لا اعرفه لاقدم من ابي عمر ابن عبد البر، وظاهر سماع اصبغ عن ابن القاسم في الاقضية خلافه، ولم يقيده ابن رشد بالطريق النافذة فتامله ". انتهي. ولم اجدها في سماع اصبغ؛ ولكن بعده في نوازل سحنون قال فيمن له داران بينهما طريق: له ان يبني علي جداريهما غرفة او مجلسا فوق الطريق، وانما يمنع من الاضرار بتضييق الطريق. ابن رشد: هذا ان رفع بناءه رفعا يجاوز راس المار راكبا (¬)، ونحوه في " الزاهي " وكذا الاجنحة.
 تنبيه:
 في قوله: (فكالملك لجميعهم) ولم يقل ملك، اشارة الي انها ليست بملك تام لهم، والا كان لهم ان يحجروها علي الناس بغلق، قاله ابن عبد السلام في عبارة ابن الحاجب (¬) وهي نحو هذه، وزاد ظاهر كلام بعض الشيوخ: ان ليس لهم ذلك، وبه حكم بعض   قضاة بلدنا، وهد (¬) ذلك علي من فعله، وقبله في " التوضيح " (¬)، وهو دليل علي ارادته هنا.
 وصعود نخلة.
 قوله: (وصعود نخلة) بالجر عطفا علي لا مانع
 وانذر بطلوعه، وندب اعارة جداره لغرز خشبة، وارفاق بماء، وفتح باب وله ان يرجع، وفيها ان دفع ما انفق او قيمته. وفي موافقته ومخالفته تردد.
 قوله: (وانذر بطلوعه) في " اجوبة " ابن رشد: ان عياضا ساله عن صومعة احدثت في مسجد فشكي منها بعض الجيران ان (¬) الكشف عليه، هل له في ذلك مقال؟، وقد اباح اءمتنا لمن في داره شجرة الصعود فيها لجمع ثمرتها مع الانذار بطلوعه واوقات الطلوع للاذان معلومة، وفي مدة قصيرة، وانما يتولاها في الغالب اهل صلاح ومن لا يقصد مضرة ان شاء الله تعالي.
 فاجاب: " ليست الصومعة في المسجد كالشجرة في دار الرجل؛ لان الطلوع لجني الثمرة نادر، والصعود في الصومعة للاذان يتكرر مرارا في كل يوم، والرواية في سماع اشهب عن مالك بالمنع من الصعود فيها: والرقي عليها منصوصة علي علمك والمعني فيها صحيح، فبها اقول: وان كان يطلع منها علي الدور من بعض نواحيها دون بعض، فيمنع من الوصول منها الي الجهة التي يطلع منها بحاجز يبني (¬) وبين تلك الجهة وغيرها من الجهات " (¬). انتهي.
 والرواية عن سحنون في سماع اشهب من كتاب الصلاة يمنع الصعود فيها، قال ابن رشد: هناك هذا صحيح علي اصل مذهب مالك في ان الاطلاع من الضرر البين الذي   يجب القضاء بقطعه، وكذلك يجب عنده علي مذهب من يري من اصحاب مالك ان من احدث في ملكه اطلاعا علي جاره لا يقضي عليه بسده. ويقال لجاره استر علي نفسك في ملكك، والفرق بين الموضعين علي مذهبهم ان المنار ليس بملك للمءذن؛ وانما يصعد فيه ابتغاء الخير والثواب، والاطلاع علي حرم الناس محظور ولا يحل الدخول في نافلة من الخير بمعصية، وسواء كانت الدور علي القرب او البعد الا البعد الكثير الذي لا تستبين معه الاشخاص ولا الهيءات ولا الذكور من الاناث ، فلا يعتبر الاطلاع معه.
 وقد كان بعض الشيوخ يستدل علي هذا بقول عاءشة  رضي الله تعالي عنها  " ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصلي (¬) الصبح فينصرف النساء متلفعات بمروطهن (¬) ما يعرفن من الغلس " (¬). والله تعالي المستعان.



  AUTO [باب المزارعة]

 لكل، فسخ المزارعة [ / ا]، ان لم يبذر، وصحت، ان سلما من كراء الارض بممنوع، وقابلها مساو، وتساويا.
 قوله: (وتساويا) كانه اعم من قوله قبل: (وقابلها مساو) فيغني عنه.
 الا لتبرع بعد العقد، وخلط بذر ان كان، ولو باخراجهما.
 قوله: (الا لتبرع بعد العقد) [اي بعد العقد] (¬) الحاصل بالبذر ف (ال) عهدية.
 فان لم ينبت بذر احدهما وعلم لم يحتسب به، ان غر. وعليه مثل نصف النابت. والا فعلي كل نصف بذر الاخر، والزرع لهما.
 قوله: (فان لم ينبت بذر احدهما وعلم لم يحتسب به، ان غر. وعليه مثل نصف النابت، والا فعلي كل نصف بذر الاخر، والزرع لهما) اصل هذا ما نقله ابن يونس عن بعض القرويين وهو ابو اسحاق ونصه: " قال بعض القرويين: وعند ابن القاسم خلطا او لم يخلطا الشركة جاءزة، واذا صحت الشركة في هذا فنبت زرع احدهما ولم ينبت الاخر، فان غر (¬) منه صاحبه وقد علم انه لا ينبت فعليه مثل [نصف] (¬) بذر صاحبه [لصاحبه] (¬)، والزرع بينهما ولا عوض له في بذره.
 وان لم يعلم انه لا ينبت، ولم يغره فان علم الذي نبت بذره ان يغرم لصاحبه مثل نصف بذره، علي انه لا ينبت وياخذ منه نصف بذره الذي نبت والزرع بينهما علي الشركة غره او لم يغره، ولو (¬) علم ذلك في ابان الزراعة، وقد غر هذا صاحبه، فاخرج زريعة يعلم انها لا تنبت فلم تنبت فضمانها منه، وعليه ان يخرج مكيلتها من زريعة تنبت فيزرعها في ذلك القليب وهما علي شركتهما ولا غرم علي الاخر للغار، [ / ا] وان لم يكن غر ولا   علما فليخرجا جميعا قفيزا اخر فيزرعاه في القليب [ان احبا] (¬) وهما علي شركتهما.
 قال ابن عبد السلام: سكت في الرواية عن رجوع المغرور [علي الغار بنصف قيمة العمل فيما لم ينبت ان كان العمل علي المغرور] (¬)، وينبغي ان يكون له الرجوع عليه بذلك؛ لانه غرور بالفعل، وقبله في " التوضيح "، وزاد وينبغي ان يرجع عليه بنصف قيمة كراء الارض التي غره فيها (¬).
 واما ابن عرفة فقال: هو كما قال في الرواية هنا؛ ولكن ذكر ابن يونس في الرد بالعيب ما يدل علي الخلاف في ذلك قال ما نصه: " قال ابن حبيب: لو زارع بما لا ينبت فنبت شعير صاحبه دون شعيره، فان دلس رجع عليه صاحبه بنصف مكيلته من شعير صحيح ونصف كراء الارض الذي ابطل عليه، وقاله اصبغ: وقال ابن سحنون مثله الا الكراء لم يذكره ".
 قال ابن عرفة: فظاهر قول ابن سحنون سقوط الكراء، وهو ظاهر قول ابن القاسم في " المدونة " فيمن غر في انكاح غيره امة انه يغرم للزوج الصداق، ولا يغرم له ما يغرمه الزوج من قيمة الولد (¬)، ونحوه قوله في كتاب: " الجنايات ": من باع عبدا سارقا دلس فيه، فسرق من المبتاع فرده علي سيده بالعيب، فذلك في ذمته ان عتق يوما ما (¬)، واظن في " نوازل " الشعبي: من باع مطمورة دلس فيها بعيب التسويس، فخزن فيها المبتاع؛ فاستاس ما فيها انه لا رجوع له علي الباءع بما استاس فيها، قال: ولو اكراها لرجع عليه.



 كان تساويا في الجميع، او قابل بذر احدهما عمل او ارضه وبذره، او بعضه، ان لم ينقص ما للعامل عن نسبة بذره.
 قوله: (كان تساويا في الجميع ... [الياخره] (¬)) تمثيل لما تصح فيه الشركة.
 او لاحدهما الجميع، الا العمل، ان عقدا بلفظ الشركة، لا الاجارة، او اطلقا.
 قوله: (او لاحدهما الجميع، الا العمل، ان عقدا بلفظ الشركة، لا الاجارة، او اطلقا) اشار به لما في " اجوبة " ابن رشد حيث سءل عن رجلين اشتركا في الزرع علي ان جعل احدهما الارض والبذر والبقر، والثاني العمل، ويكون الربع للعامل بيده والثلاثة الارباع لصاحبه هل يجوز ذلك ام لا.
 فاجاب: " لا يخلو الامر فيها من ثلاثة اوجه احدها: ان يعقداها بلفظ الشركة، والثاني: ان يعقداها بلفظ الاجارة، والثالث: ان لا يسميا في عقدهما شركة ولا اجارة؛ [فان عقداها بلفظ الشركة جازت، وان عقداها بلفظ الاجارة لم تجز، وان لم يسميا في عقدهما شركة ولا اجارة] (¬)، وانما قال له: ادفع اليك ارضي وبذري وبقري، وانت تتولي العمل، ويكون لك ربع الزرع او خمسه او جزء من اجزاءه، يسميانه فحمله ابن القاسم علي الاجارة فلم يجزه، واليه ذهب ابن حبيب، وحمله سحنون علي الشركة فاجازها، هذا تحصيل القول عندي في هذه المسالة، وقد كان من ادركنا من الشيوخ لا يحصلونها هذا التحصيل، ويذهبون الي انها مسالة اختلاف جملة من غير تفصيل، وليس ذلك عندي بصحيح " (¬). انتهي.
 وقد قال اللخمي: اختلف اذا كان البذر من عند صاحب الارض والعمل (¬)، وكانت البقر من عند الاخر، فاجازه سحنون، ومنعه محمد وابن حبيب فقال سحنون اذا   اشتركا علي ذلك، علي ان ما اخرج الله تعالي من شء فلصاحب الارض [والبذر] (¬) ثلثه، ولصاحب العمل ثلثه، وحق البقر الثلث، وكانت القيم كذلك جاز.
 اللخمي: ومثله اذا كانت البقر من عند صاحب الارض والبذر ومن عند الاخر العمل، علي ان له الثلث والقيم في ذلك اثلاثا فهو جاءز.
 وقال محمد في مثل هذا هو فاسد، وقد كان يكون علي اصله جاءز الا انه (¬) قال: اذا سلم المتزارعان (¬) من ان تكون الارض لواحد والبذر لواحد جازت الشركة اذا تساويا، وقال ابن حبيب: ان نزل ذلك كان الزرع لصاحب الارض والبذر وللاخر اجرة عمله الا ان يقول، تعالي نتزارع علي ان يكون نصف ارضي ونصف بذري ونصف بقري كراء لنصف عملك، فيكون الزرع بينهما؛ لان هذا قبض نصف البذر في اجرته وضمنه، والصواب في جميع هذا الجواز [كما] (¬) قال سحنون: اذا دخلا علي وجه الشركة، وان يعمل البذر علي املاكهما، وان كان علي انه يعمل علي ملك صاحب البذر وللاخر ثلث ما يخرج كان فاسدا قولا واحدا؛ لانه اجر نفسه بمجهول ما يكون بعد الخروج.
 قال ابن عرفة: قوله: فسدت قولا واحدا. نص في ان اجازة سحنون انما هي اذا كان علي ان يعمل البذر علي املاكهما. قال ابن عبد السلام: هذه مسالة الخماس ببلدنا، وقد قال فيها ابن رشد: ان عقداها بلفظ الشركة جاز اتفاقا، وان كان بلفظ الاجارة لم يجز اتفاقا، فان عري العقد من اللفظين فمحل الخلاف. وراي ابن رشد ان هذا تحقيق المذهب، قال ابن عرفة: زعمه ان مسالة عرفنا هي مسالة سحنون ومحمد، فيه نظر من وجوه:
 الاول: ان مسالتيهما ليس فيها اختصاص رب الارض والبذر بشء من غلة الحرث، ومسالة عرفنا بافريقية في زمانه وقبله وبعده انما هي علي ان كل التبن لرب الارض والبذر.



 الثاني: ان مسالة سحنون ومحمد ان المنفرد بالعمل اخرج معه البقر، ومسالة عرفنا لا ياتي العامل [ / ب] فيها الا بعمل يد ه فقط، [وفي] (¬) كونه كذلك يصيره اجيرا ويمنع كونه شريكا، ودلالة كلام ابن رشد في المسالة التي سءل عنها علي خلاف ما قلناه، وكذلك قول اللخمي ومثله ان كان من [عند احدهما] (¬) العمل فقط يرد بمخالفته لاقوال اهل المذهب، وقول ابن يونس: اراهم انهم جعلوا اذا لم يخرج العامل الا عمل يده فقط انه اجيرا وان كافا عمله ما اخرج صاحبه، وان اخرج العامل شيءا من المال اما بقرا او بعض الزريعة وان قل وكافا ذلك عمل يده ما اخرج الاخر فانهما شريكان، وهم اهدي للصواب. ابن عرفة: فحقيقة الشركة عدم انفراد احدهما باخراج المال والاخر باخراج العمل، والاجارة بعكس ذلك.
 الثالث: ظاهر اقوال اهل المذهب ان شرط الشركة كون العمل فيها مضمونا لا في عمل عامل معين، ومسالة عرفنا انما يدخلون فيها علي ان العمل معين بنفس العامل والحامل علي هذا خوف الاغترار بقوله: فيعتقد في مسالة عرفنا قول بالصحة وليس كذلك. فتامله منصفا.
 ولقد اجاد ونصح شيخ شيوخنا الفقيه ابو عبد الله محمد بن شعيب بن عمر الهنتاتي الهسكوري حيث سءل عن مسالة الخماس في الزرع بجزء معين هل يجوز ام لا؟، وهل ينتهض عذر في اباحته بتعذر من يدخل علي غير هذا (¬)؟
 فاجاب: بانها اجارة فاسدة وليست شركة؛ لان الشركة تستدعي الاشتراك في الاصول (¬) التي هي مستند الارباح وعدم المساعد علي ما يجوز من ذلك لا ينهض عذرا؛ لان علة الفساد في ذلك وامثاله انما هي من اهمال حملة الشريعة، ولو تعرضوا لفسخ عقود ذوي الفساد لما استمروا علي فسادهم، فان حاجة الضعيف للقوي اشد قال الله العظيم   {فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين () فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غاءبين () والوزن يومءذ الحق} [الاعراف:   ]. انتهي [مختصرا] (¬)، ونقلناه في: " تكميل التقييد وتحليل التعقيد " اشبع من هذا.
 تفريع:
 قال المتيطي: وان شرط (¬) رب الارض هدايا في العيدين والنيروز والمهرجان وساوي ذلك مع عمل العامل كراء الارض فهو جاءز، ولا يجوز ان يشترط علي العامل جزورا مذبوحة ولا تيسا خصيا ولا بيضا ولا حيوانا لا يراد الا للحم، ويدخل ذلك كله في كراء الارض بالطعام. ومن الموثقين من يعقد هذه الهدايا علي الطوع بعد الصفقة، ومنهم من يعقدها في صفقة اخري، ويجعل ذلك عوضا من كراء الدار التي يسكنها لعمارة (¬) الملك، ومنهم من يعقدها شرطا في الصفقة علي ما قدمناه. قال بعض الموثقين: وهو اولي اذا كان ذلك كله مع عمل العامل مساويا لكراء الارض او يفضل عليه بقليل، واما الدار ان سكتا عنها في صفقة المزارعة فهما يحملان فيها علي عرف المكان اذا طلب ربها كراءها.
 تكميل:
 اذا فرعنا علي جواز شركة الخماس فما حكم ما يعطي من جلابيه وماكله؟ ذكر ان فقهاء فاس سءلوا عنها، فافتي ابو العباس القباب بالمنع وهو الظاهر فتفسد العقدة باشتراطه، وافتي ابو عمران العبدوسي بالجواز، وزعموا انه وجده لابن العطار، وافتي ابو موسي عيسي بن علال بانه يمكن اجراءها علي اعانة المغارسة، كما افتي بمنع المزارعة في القطن لاعوام لانها مساقاة ومزارعة.
 كالغاء ارض، وتساويا غيرها.
 قوله: (كالغاء ارض، وتساويا غيرها) التشبيه راجع لقوله: (لا الاجارة) قال   في " المدونة " في المتزارعين يشتركان فيخرج احدهما ارضا لها قدر من الكراء فيلغيها [لصاحبه ] (¬) ويعتدلان فيما بعد ذلك من العمل والبذر فلا يجوز الا ان يخرج صاحبه نصف كراء الارض، ويكون جميع العمل والبذر بينهما بالسوية او تكون ارضا لا خطب لها في الكراء كارض المغرب وشبهها فيجوز ان يلغي كراءها لصاحبه، ويخرجا ما بعد ذلك بينهما بالسوية (¬).
 ابو الحسن الصغير: لعل ارض المغرب كانت في وقته لا خطب لها؛ لقلة عمارتها، او اراد ارض برقة، ولم يسثن هنا ما لا خطب له من الارض لاعتقاده ان استثناء التافه لا يختص بالارض لقوله في " توضيحه ": لعل ابن الحاجب خصص الارض تبعا للمدونة، والا فينبغي ان التطوع بالتافه مطلقا كذلك، وعليه تدل " الرسالة "؛ لان فيها: " ولو كانا اكتريا الارض والبذر من عند واحد وعلي الاخر العمل جاز اذا تقاربت قيمة ذلك " (¬). انتهي؛ مع انه لم ينبه هنا علي استثناء التافه جملة.
 او لاحدهما ارض رخيصة وعمل علي الاصح.
 قوله: (او لاحدهما [ / ا] ارض رخيصة وعمل علي الاصح) الظاهر انه معطوف علي قوله: (كالغاء الارض) فهو ايضا مشبه بقوله: (لا الاجارة) وعن (¬) هذا عبر في " توضيحه " بقوله: " اذا اخرج احدهما البذر والاخر العمل والارض، فان كانت الارض لها خطب لم يجز، وان لم يكن لها خطب فقولان، الجواز لسحنون، وهو مبني علي جواز التطوع بالتافه في العقد، والمنع لابن عبدوس، وراي انه يدخله كراء الارض بما يخرج منها. ابن يونس: وهو الصواب ". انتهي (¬).



 فلعل قوله: (علي الاصح) مصحف من الارجح (¬).
 وان فسدت وتكافا عملا، فبينهما، وترادا غيره، والا فللعامل، وعليه الاجرة، كان له بذر مع عمل، او ارض، او كل لكل.
 قوله: (وان فسدت وتكافا عملا، فبينهما، وترادا غيره، والا فللعامل، وعليه الاجرة، كان له بذر مع عمل، او ارض، او كل لكل) تصور اوله ظاهر، واشتمل اخره علي ثلاث صور:
 الاولي: ان يضيف العامل البذر الي عمله، واليها اشار بقوله: (كان له بذر مع عمل) وفرض الكلام في العامل مغن عن قوله: (مع عمل).
 الثانية: ان يضيف الارض الي عمله، واليه اشار بقوله: (او ارض ) وهو مرفوع عطفا علي بذر.
 الثالثة: ان يكون الكل من عندهما الا العمل، فمن احدهما واليها اشار بقوله: (او كل لكل) وفهم منه ان العامل اذا لم يضف لعمله شيءا كالخماس عندنا لا يكون له الزرع، وانما له اجرة المثل في عمله، وهذا الذي اقتصر عليه هنا عقد فيه قول ابن يونس. قال ابن المواز من قول مالك وابن القاسم: ان الزرع كله في فساد الشركه لمن تولي القيام به كان مخرج البذر صاحب الارض او غيره، وعليه ان كان هو مخرج [البذر كراء ارض صاحبه، وان كان صاحبه مخرج] (¬) البذر فعليه له مثل بذره.
 وان وليا العمل جميعا غرم هذا لهذا مثل نصف بذره، وهذا لهذا مثل كراء نصف   ارضه، وكان الزرع بينهما. قال ابن عرفة في نقل ابن يونس: هذا يدل علي ان من ولي القيام به انما وليه بعمل يده مع شء اخر، بقر او بذر، ثم نقل ابن يونس في باب بعد هذا عن ابي محمد بن ابي زيد انه قال: الذي ذكر محمد علي اصل ابن القاسم ان الزرع لصاحب العمل اذا اسلمت الارض اليه ويغرم مثل البذر لمخرجه، وكراء الارض لربها، وان بعض القرويين اعترضه بانه لم يوجد لابن القاسم ان من انفرد بالعمل وحده بدون شء اخر معه يكون له الزرع انما جعل له الزرع اذا انضاف الي ذلك ارض او بذر ". انتهي. وقد اشار اليه في " توضيحه " (¬) فدل انه قصده هنا.



  AUTO [باب الوكالة]

 (¬)
 صحة الوكالة في قابل النيابة من عقد وفسخ، وقبض حق وعقوبة، وحوالة، وابراء وان جهله الثلاثة وحج، وواحد في خصومة، وان كره خصمه، لا ان قاعد خصمه كثلاث، الا لعذر وحلف في كسفر، وليس له حينءذ عزله، ولا له عزل نفسه، ولا الاقرار، ان لم يفوض له، او يجعل له ولخصمه اضطراره اليه قال: وان قال اقر عني بالف، فاقرار، لا في كيمين، ومعصية كظهار بما يدل عرفا.
 قوله: (كظهار) كذا قال ابن شاس: لا تصح بالظهار (¬)؛ لانه منكر من القول وزور (¬). وخرج عليه ابن هارون الطلاق. وقال ابن عبد السلام: الاقرب عندي في الظهار انه كالطلاق، وتعقبه ابن عرفة بما يوقف عليه في " مختصره ".
 لا مجرد وكلتك، بل حتي يفوض.
 قوله: (لا مجرد وكلتك) ابن عبد السلام: اتفق مالك والشافعي علي عدم افادة الوكالة المطلقة، واختلفا في الوصية المطلقة؟ فقال الشافعي: هي في مثل الوكالة المطلقة. وقال مالك: هي صحيحة، ويكون للوصي ان يتصرف في كل شء لليتيم كوكالة التفويض، ولعل الفرق بينهما قرينة الموت، فان اليتيم محتاج؛ لان يتصرف له في كل شء، فاذا لم يوص عليه ابوه غير هذا الوصي ولم يستثن عليه شيءا، والسبب الذي لاجله اوصي عليه وهو الحاجة الي النظر عام وجب عموم المسبب ولا كذلك الوكالة، فان الموكل قادر علي التصرف في كل شء مما له التصرف فيه ولا بد له من امر يستبد به عادة فاحتيج من اجل ذلك الي تقييد الوكالة بالتفويض او بغيره وقد ذكرت هنا فروق ليست بالبينة.
 وقال ابن عرفة: فلو اتي بلفظ التوكيل مطلقا ك: انت وكيلي، او وكلتك؛ فطريقان. ابن بشير وابن شاس: لغو، وهو قول ابن الحاجب (¬)، وقبله ابن عبد السلام وابن هارون،   وقال ابن رشد في رسم اسلم من سماع عيسي ما نصه: " وانما تكون الوكالة مفوضة في كل شء اذا لم يسم فيها شيءا، وكذلك الوصية اذا قال الرجل: فلان وصيي ولم يزد علي ذلك كان وصيا له في كل شء: في ماله [ / ب] وابضاع بناته؛ ولهذا المعني قالوا في الوكالة: انها اذا طالت قصرت واذا قصرت طالت.
 ابن عرفة: فظاهر قوله انه اذا قال: انت وكيلي او وكلتك عم ذلك وصح، وكان تفويضا.
 فيمضي النظر، الا ان يقول وغير النظر، الا في الطلاق، وانكاح بكره، وبيع دار سكناه وعبده، او يعين بنص او قرينة، وتخصص، وتقيد بالعرف، فلا يعده الا علي بيع، فله طلب الثمن وقبضه، او اشتراء فله قبض المبيع ورد المعيب، ان لم يعينه موكله، وطولب بثمن ومثمن، ما لم يصرح بالبراءة كبعثني فلان لتبيعه، لا لاشتري منك، وبالعهدة، ما لم يعلم، وتعين في المطلق نقد البلد ولاءق به، الا ان يسمي الثمن، فتردد، وثمن المثل والا خير، كفلوس، الا ما شانه ذلك لخفته، وكصرف ذهب بفضة الا ان يكون الشان، وكمخالفته [مشتري عين، او سوقا، او زمانا] (¬) او بيعه باقل، او اشتراءه باكثر كثيرا.
 قوله: (فيمضي النظر، الا ان يقول وغير النظر) كذا لابن بشير، وتبعه ابن شاس وابن الحاجب (¬) وابن عبد السلام وابن هارون. قال في " التوضيح ": وفيه نظر؛ اذ لا ياذن الشرع في السفه، فينبغي ان يضمن الوكيل اذ لا يحل لهما ذلك. وقال ابن عرفة: مقتضي المذهب منع التوكيل علي غير وجه النظر؛ لانه فساد، وفي [البيوع] (¬) الفاسدة من " المدونة ": تقييد بيع الثمر قبل بدو صلاحه بقوله: اذا لم يكن فسادا، ونقل اللخمي عن المذهب منع توكيل السفيه.



 [لا] (¬) كدينارين في اربعين وصدق في دفعهما وان سلم، ما لم يطل، وحيث خالف في اشتراء لزمه، ان لم يرضه موكله، كذي عيب، الا ان يقل، وهو فرصة، او في بيع، فيخير موكله.
 قوله: (لا كدينارين في اربعين) كذا في بعض النسخ بلا النافية دون الاستثناءية؛ وهو اصوب.
 ولو ربويا بمثله، ان لم يلتزم الوكيل الزاءد علي الاحسن لا ان زاد في بيع، او نقص في اشتراء، او اشتر بها فاشتري في الذمة ونقدها وعكسه، او شاة بدينار فاشتري به اثنتين لم يمكن افرادهما والا خير في الثانية [ / ب]، او اخذ في سلمك حميلا، او رهنا وضمنه قبل علمك به، ورضاك.
 قوله: (ولو ربويا بمثله) اصل هذا قوله في كتاب السلم الثاني من " المدونة ": وان وكلت رجلا علي بيع طعام او عرض، فباعه بغير العين من عرض او طعام او غيره، وانتقد فاحب الي ان يضمن المامور حين باع بغير العين الا [ان يجيز الامر فعله وياخذ ما باع به] (¬). عياض: قيل معني المسالة: باع الطعام بالعرض او العرض بالطعام، واما لو باع الطعام بالطعام لم يصح تخييره؛ لانه كان يصير طعاما بطعام فيه خيار، وحمل بعض القرويين المسالة علي وجهها، وانه جاءز ان يقبل ما اشتري، ويجيز فعله ولم يعتبر الخيار، وهذا اصل مختلف فيه.
 وقال اللخمي: اختلف اذا باع الطعام بالطعام، فاجاز ابن القاسم للامر ان ياخذ الطعام الثاني، ومنعه اشهب وقال: ليس للامر الا مثل طعامه، ويباع له الثاني ان كان فيه فضل، وهذا لءلا يربح الغاصب والمتعدي. انتهي.
 فقوله في " التوضيح ": مثاله لو قال بعها بقمح، فباعها بفول او بدراهم، فباعها بذهب، صوابه لو قال: بع القمح بدراهم، فباعه بفول او اشتر بالعين سلعة، فصرف العين بعين وجاءه بها.



 وفي ذهب في بدراهم، وعكسه، قولان، وحنث بفعله في لا افعله الا بنية.
 قوله: (وفي ذهب في بدراهم) كذا في بعض النسخ بادخال (في) علي الباء الجارة ل (دراهم) علي سبيل الحكاية، وهو صواب.
 ومنع ذمي في بيع او شراء او تقاض وعدو علي عدوه، والرضا بمخالفته في سلم، ان دفع له الثمن، وبيعه لنفسه ومحجوره بخلاف زوجته ورقيقه ان لم يحاب. واشتراء من يعتق عليه ان علم ولم يعينه موكله وعتق عليه، والا فعلي امره، وتوكيله الا ان لا يليق به او يكثر، فلا ينعزل الثاني بعزل الاول.
 قوله: (ومنع ذمي في بيع او شراء او تقاض) اصله في كتاب السلم الثاني من " المدونة " لا يجوز لمسلم ان يستاجر نصرانيا الا للخدمة، فاما لبيع او شراء او تقاض او ليبضع معه فلا يجوز، وكذلك عبده النصراني (¬). ابن يونس: لعملهم بالربا واستحلالهم له. قال بعض القرويين: لانه في وكالته [علي الاقتضاء] (¬) يتسلط علي المسلمين بتسليط الوكالة، ويغلظ عليهم ان منعوه، فكره ذلك لءلا يذل المسلمين. ابن الحاجب: وفيها لا يوكل الذمي علي مسلم. (¬) فناقشه ابن عبد السلام وابن عرفة بانه ليس فيها كونه علي مسلم.
 وفي رضاه ان تعدي به تاويلان.
 قوله: (وفي رضاه ان تعدي به تاويلان) يريد (¬) في سلم (¬).
 ورضاه بمخالفته في سلم ان دفع الثمن بمسماه.
 قوله: (ورضاه بمخالفته في سلم ان دفع الثمن بمسماه) (ورضاه) عطف علي ناءب (منع) وبمخالفته متعلق (برضاه) و (بمسماه) متعلق (بمخالفته) فالمخالفة هنا في المسمي فليس بتكرار مع قوله قبل: (والرضا بمخالفته في سلم ان دفع له الثمن) لان المخالفة   هناك في الجنس او النوع، وقد ذكرهما معا في السلم الثاني من " المدونة " (¬).
 او بدين ان فات، وبيع، فان وفي بالقيمة او التسمية، والا غرم، وان سال [الوكيل] (¬) غرم التسمية، [او القيمة] (¬)، ويصبر لقبضها، ويدفع الباقي جاز، ان كانت قيمته مثلها فاقل، وان امر ببيع سلعة فاسلمها في طعام اغرم التسمية او القيمة، واستءني بالطعام لاجله فبيع وغرم النقص، والزيادة لك.
 قوله: (او بدين) الوجه عطفه علي (بمخالفته) ويحتمل علي (بمسماه).
 وضمن، ان اقبض (¬) ولم يشهد او باع بكطعام. نقدا ما لا يباع به وادعي الاذن، فنوزع، او انكر القبض، فقامت البينة، فشهدت بينة بالتلف كالمديان، ولو قال غير المفوض: قبضت وتلف، برء ولم يبرا الغريم، الا ببينة، ولزم الموكل غرم الثمن الي ان يصل لربه، ان لم يدفعه له.
 قوله: (وضمن، ان اقبض ولم يشهد) كذا في بعض النسخ بحذف مفعول (اقبض) فيعم الدين والمبيع.
 وصدق في الرد كالمودع، فلا يءخر للاشهاد.
 قوله: (وصدق في الرد كالمودع، فلا يءخر للاشهاد) تبع في عدم التاخير للاشهاد ابن الحاجب اذ قال: والمصدق في الرد ليس له التاخير لعذر الاشهاد (¬). وقال في " توضحيه " تبعا لابن عبد السلام وابن هارون لو قيل ان للوكيل والمودع تاخير الدفع حتي يشهد لكان حسنا؛ لانهما يقولان اذا لم نشهد تتوجه علينا اليمين. قلنا: التاخير لتسقط اليمين ولا سيما الوكيل للخلاف الذي فيه.



 واما ابن عرفة فقال بعد كلام طويل: الحق ان لا تعقب علي ظاهر لفظ ابن الحاجب؛ لانه يصدق بحمله علي الصور التي يصدق فيها الدافع بغير يمين كالوكيل علي قبض شء يطلبه منه موكله بعد قبضه بمدة طويلة  يصدق فيها الوكيل دون يمين.
 ولاحد الوكيلين الاستبداد، الا لشرط، وان بعت وباع، فالاول، الا بقبض، ولك قبض سلمه لك، ان ثبت ببينة، والقول لك ان ادعي الاذن، او صفة له، الا ان يشتري بالثمن، فزعمت انك امرته بغيره، وحلف كقوله امرت ببيعه بعشرة، واشبهت، وقلت باكثر، وفات المبيع بزوال عينه، او لم يفت، ولم تحلف. وان وكلته علي اخذ جارية فبعث بها فوطءت، ثم قدم باخري، وقال هذه لك، فالاخري وديعة، وان لم يبين وحلف اخذها، الا ان تفوت بكولد او تدبير، الا لبينة، ولزمتك الاخري، وان امرته بماءة، فقال: اخذتها بماءة وخمسين، فان لم تفت خيرت في اخذها بما قال، والا لم يلزمك الا الماءة، وان ردت دراهمك لزيف، فان عرفها مامورك لزمتك وهل، وان قبضت؟ تاويلان والا فان قبلها، حلفت وهل مطلقا؟ او لعدم المامور ما دفعت الا جيادا في علمك ولزمته؟ تاويلان.
 قوله: (ولاحد الوكيلين الاستبداد، الا لشرط) كذا قال ابن الحاجب، تبعا لابن شاس (¬) فقال ابن عبد السلام: يعني ان امر الوكيلين مخالف للوصيين فانه لا يجوز لاحدهما الاستبداد. ونحوه لابن هارون فقال ابن عرفة: لا اعرفه لغيرهم، وكذا تعقبه المصنف في " توضيحه " فيشبه ان يكون قال هنا: ولا لاحد الوكيلين بزيادة لا النافية عطفا علي قوله: (فلا يءخر [للاشهاد] (¬)) ولكن سقط للناقل لفظ لا، ويمكن ان يكون اتبع من ذكرنا منشدا بلسان حاله:
 وهل انا الا من غزية ان غوت ... غويت، وان ترشد غزية ارشد (¬)   والا حلفت (¬) كذلك، وحلف الدافع (¬)، وفي المبدا تاويلان. وانعزل بموت موكله، ان علم، والا فتاويلان، وفي عزله [ / ا] بعزله. ولم يعلم خلاف وهل لا تلزم، او ان وقعت باجرة او جعل، فكهما، والا لم تلزم؟ تردد.
 قوله: (والا حلفت كذلك، وحلف الدافع) (¬) كذا هو في اكثر النسخ اي: وان لم [ / ا] يقبلها المامور ولا عرفها حلفت ايها الموكل ما دفعت الا جيادا في علمك؟ وحلف ايضا الدافع الذي هو الوكيل، وهو راجع لما في " المدونة " (¬). والله تعالي اعلم.



  AUTO [باب الاقرار]

 يءاخذ المكلف، بلا حجر باقراره لاهل لم يكذبه، ولم يتهم، كالعبد في غير المال، واخرس (¬).
 قوله: (بلا حجر) احاله علي ما تقدم في باب الحجر، ومن جملة ذلك قوله: (وحجر علي الرقيق الا باذن) فيفهم منه ان اقرار الماذون له في التجارة والمكاتب لازم، وقد قال في " النوادر " عن ابن سحنون قال مالك واصحابه: اقرار الماذون له من عبد او مدبر او ام ولد بدين او وديعة او عارية او غصب لازم. ابن ميسر: وكذا بقراض لم يستنكر (¬). وفي " الموازية " وكتاب ابن سحنون: اقرار المكاتب جاءز ببيع او دين او وديعة او عارية او بدار في يده بكراء المسلم او كافر حر او عبد، ولو احاط ما اقر به من دين بما في يده.
 وقال ابن عبد الحكم: مثله في اقراره بالدين والبيع قال: واقراره بوديعة لا يحكم به عليه فيها الا ان يعتق وهي في يده، فان تلفت قبل عتقه فلا شء عليه فيها، ولا يلزمه اقراره بالعارية الا ان يعتق فتءخذ منه، وان عجز اخذها سيده، واقراره بغصب او جناية في غير بدنه لغو، وقاله محمد في الغصب والجناية، ونحوه في كتاب ابن سحنون.
 ومريض، ان ورثه ولد للابعد او لملاطفه، او لمن لم يرثه، او لمجهول حاله كزوج علم بغضه لها او جهل، له (¬) ابن او بنون، الا ان تنفرد بالصغير، ومع الاناث والعصبة، قولان كاقراره للولد العاق.
 قوله: (ومريض، ان ورثه ولد للابعد او لملاطفه، او لمن لم يرثه، او لمجهول حاله) الشرط كما قيل: راجع لما بعد الابعد، واحترز بالابعد من الاقرب والمساوي والمتوسط بينهما، وقد صرح باحكامهم فيما بعد، وقصده اختصار تحصيل ابن رشد في ثاني مسالة من   رسم ليرفعن من سماع ابن القاسم من كتاب " المديان والتفليس " (¬)، وفي كثير من النسخ: ان لم يرثه بالنفي، وليس بشء.
 او لامه، او لان من لم يقر له ابعد واقرب، لا المساوي والاقرب.
 قوله: (او لامه) مقتضاه اجراء القولين في اقرار الزوج لزوجته اذا كان لها منه ولد عاق له، فهو في معرض الاستثناء من قوله: (او جهل وله ابن او بنون) الا ان كون الزوجة المقر لها ام العاق ليس بشرط، بل لا فرق بين ان يكون منها او من غيرها. قال في
 " المقدمات ": فان كان الولد الكبير في الموضع الذي ترتفع التهمة فيه عن الاب في اقراره لزوجه عاقا له لم ترتفع عنه التهمة، وبطل الاقرار علي ما في سماع اصبغ من " العتبية "، واحدي الروايتين في " المدونة " وان كان بعضهم عاقا له، وبعضهم بارا له تخرج ذلك علي الاختلاف في اقراره لبعض العصبة اذا ترك ابنة وعصبة. انتهي (¬). ومثله في اخر مسالة من اول رسم من سماع ابن القاسم من كتاب " المديان والتفليس " (¬)، وما نسبه للمدونة وهو في كتاب " المديان " منها (¬).



 كاخرني لسنة، وانا اقر، ورجع لخصومته.
 [قوله: (كاخرني لسنة، وانا اقر، ورجع لخصومته) التشبيه راجع للمنفي في قوله: (لا المساوي والاقرب) وعلي نفي اللزوم يتفرع قوله: (ورجع لخصومته)] (¬) والذي في " الاستغناء ": فيمن قال لرجل: اقضني الماءة التي قبلك فقال: ان اخرتني بها سنة اقررت لك بها، او ان صالحتني عنها صالحتك لم يلزمه ويحلف.
 ولزم لحمل (¬)، ان وطءت، [لاقل من اقله] (¬)، والا فلاكثره، وسوي بين تواميه، الا لبيان الفضل بعلي، او في ذمتي او عندي، او اخذت منك، ولو زاد ان شاء الله، او قضي، او وهبته لي، او بعته، او وفيته.
 قوله: (ولزم لحمل، ان وطءت، لاقل من اقله) كذا في بعض النسخ وهو الصواب.
 او [اليس] (¬) اقرضتني، او ما اقرضتني او الم تقرضني.
 قوله: (او اليس اقرضتني) كذا في بعض النسخ وهو الموافق لما في الرواية عن كتاب ابن سحنون.
 او ساهلني.
 قوله: (او ساهلني) الذي في " النوادر " عن ابن سحنون وابن عبد الحكم فيمن قال لرجل: اعطني كذا [فقال] (¬) نفسني به او اجلني به شهرا. انه اقرار. قال ابن عرفة: ولفظ ابن شاس عنه: ساهلني فيها (¬)، دون: نفسني بها. لم اجده في " النوادر " ولا في نقل المازري. انتهي. وتقدم اخرني لسنة وانا اقر، ولم يذكره ابن عرفة هنا.
 او اتزنها مني.
 قوله: (او اتزنها مني) الجوهري: يقال وزن المعطي واتزن الاخذ، وهو افتعل قلبوا   الواو تاء وادغموا (¬). انتهي. ولفظ (مني) هنا مقصود فلو قال اتزنها ولم يقل مني لكانت مسالة القولين كما قال بعد: (وفي حتي ياتي وكيلي وشبهه، او اتزن، او خذ قولان) واختصرها ابن عرفة. قال المازري: ولو قال له اجلس فزن او فاتزنها او انتقد او انتقدها ففي كونه اقرارا نقل ابي محمد عن ابن سحنون وابن عبد الحكم قال ابن عبد الحكم: اتزنها مني اقرار، وباسقاط لفظ مني: لغو.
 او لاقضينك (¬) اليوم.
 قوله: (او لاقضينك اليوم) في بعض النسخ: بلا النافية والفعل الماضي، وفي بعضها باللام، والمضارع المءكد، وفي " النوادر " عن ابن سحنون وابن عبد الحكم ما يدل علي صحتهما قال: من قال لرجل اعطني كذا فقال: نعم او ساعطيكه (¬) او ابعث لك به او ليس عندي اليوم او ابعث من ياخذه مني فهو اقرار. انتهي باختصار. ابن عرفة: ويقوي الاول اقتصاره عليه في " توضيحه " ناقلا عن ابن عبد الحكم لو قال: والله لا اقضيكها اليوم او لا اعطيكها او لا ازنها لك او لا تاخذها اليوم مني فاقرار.
 او نعم، او بلي، او اجل جوابا لاليس لي عندك؟.
 قوله: (او نعم، او بلي، او اجل جوابا لاليس لي عندك؟) الظاهر ان التقييد بالجواب راجع لهذه الحروف دون ما [ / ب] قبلها، فهو كقول ابن الحاجب: ولو قال اليس لي عندك الف؟ فقال: بلي او نعم لزمه (¬).
 او ليس لي ميسرة لا اقر، او علي، او علي فلان، او من اي ضرب تاخذها ما ابعدك منها، وفي حتي ياتي وكيلي وشبهه، او اتزن، او خذ قولان كلك علي الف فيما اعلم، او اظن، او علمي، ولزم ان نكر في الف من ثمن خمر، او عبد، ولم اقبضه كدعواه الربا، واقام بينة انه راباه في الف، لا ان اقامها علي اقرار المدعي انه لم يقع بينهما الا الربا، او اشتريت خمرا بالف، او اشتريت عبدا بالف ولم اقبضه.



 قوله: (لا اقر) لا النافية من كلام المصنف، ومراده: ان من قال اقر بصيغة المضارع المثبت لم يلزمه اقرار، ولم اجد هذا الفرع هكذا لاهل المذهب، وانما رايت في " وجيز " الغزالي: لو قال انا اقر به. فقيل: انه اقرار، وقيل: انه وعد بالاقرار (¬)، والذي في " مفيد الحكام " لابن هشام: ان من قال: اقر لك بكذا علي اني بالخيار ثلاثا في التمادي والرجوع عن هذا الاقرار لزمه [الاقرار] (¬) دما كان او طلاقا.
 او اقررت بكذا وانا صبي.
 قوله: (او اقررت بكذا وانا صبي) هذا خلاف ما في نوازل سحنون من الغصب، فيمن قال لرجل: كنت اقررت لك بالف دينار (¬) وانا صبي [ان ذلك يلزمه كما لو قال: كنت غصبتكها وانا صبي؛ لكن قال ابن رشد: قوله: (غصبتك الف دينار وانا صبي] (¬) لا خلاف في لزومه؛ لان الصبي يلزمه ما افسد وكسر، وقوله: كنت اقررت لك بالف دينار وانا صبي. يتخرج علي قولين احدهما: انه لا يلزمه ذلك اذا كان كلاما نسقا متتابعا وهو الاصح، وعليه ياتي قول ابن القاسم في " المدونة ": اذا قال لزوجته قد طلقتك وانا صبي انه لا يلزمه شء، وكذا اذا قال: طلقتك وانا مجنون؛ اذا كان يعرف بالجنون (¬).
 واذا اقر بالخاتم لرجل، وقال الفص لي، او بالبقعة وقال: البنيان لي، وكان الكلام نسقا، والثاني انه يلزمه وان كان الكلام نسقا متتابعا؛ لانه يتهم ان يكون استدرك ذلك ووصله بكلامه ليخرج عما اقر به، وعلي ذلك قول ابن القاسم في سماع اصبغ في تفرقته بين ان يقول: لفلان علي الف دينار، وعلي فلان وفلان، وبين ان يقول: لفلان علي وعلي فلان وفلان الف دينار قال: لان الاول اقر علي نفسه بالف دينار فلا يقبل قوله بعد ذلك، وعلي فلان وفلان وان كان نسقا.



 وعلي قول ابن القاسم في هذه المسالة ياتي قول سحنون في هذه الرواية، وهو قول ضعيف وما في " المدونة " اصح واولي بالصواب، فالمسالتان مفترقتان، وانما قوله: كنت اقررت لك بالف دينار وانا صبي مثل قوله: [كنت] (¬) استسلفتها منك وانا صبي؛ لان الوجهين جميعا يستويان في انهما لا يلزمانه في حال الصبا (¬) ". انتهي.
 فاعتمد المصنف تصحيح ابن رشد و " ان كان [خلاف الرواية] (¬)؛ فلذا عطفه علي ما ينتفي فيه اللزوم.
 كانا مبرسم ان علم تقدمه او اقر اعتذارا.
 قوله: (كانا مبرسم ان علم تقدمه) تقدم فوقه كلام ابن رشد، وفي " المفيد " اذا قال: اقررت لك بالف درهم دينا وانا ذاهب العقل من برسام (¬) نظر: فان كان يعلم ان ذلك اصابه صدق، وان لم يعلم منه فلا يصدق (¬).
 او بقرض شكرا او ذما علي الارجح (¬).
 قوله: (او بقرض شكرا او ذما علي الارجح) هكذا في بعض النسخ وهو الصواب ان شاء الله تعالي قال في كتاب " الشهادات ": ومن اقر انه كان تسلف من فلان الميت مالا، وقضاه اياه، فان كان ما يذكر من ذلك حديثا لم يطل زمانه لم ينفعه قوله: قضيت، وغرم لورثته الا ان يقيم بينة قاطعة علي القضاء، وان طال زمان ذلك حلف المقر، وبرء الا ان   يكون ذلك علي معني الشكر يقول: جزي الله فلانا خيرا؛ اسلفني وقضيته، فلا يلزمه في هذا شء مما اقر به، قرب الزمان او بعد (¬).
 قال ابن يونس: يريد وكذلك اذا كان علي (¬) معني الذم، [وقيل اذا كان علي معني الذم] (¬) مثل ان يقول: اساء معاملتي، وضيق علي حتي قضيته، فانه يغرم، ولا وجه للفرق بين المدح والذم، والصواب انهما سواء ". انتهي، وعليه فالارجح راجع للذم فقط، ولو قال كالذم علي الارجح لجري علي قاعدته الاكثرية، ونسب ابن محرز واللخمي التفريق بين الشكر والذم لسحنون.
 وقبل اجل مثله في بيع، لا قرض (¬).
 قوله: (وقبل اجل مثله في بيع، لا قرض) اصل هذا قول ابن الحاجب، والف مءجلة يقبل في تاجيل مثلها علي الاصح بخلاف مءجلة من قرض (¬). قال ابن عرفة: فقبل ابن هارون وابن عبد السلام نقله ان حكم القرض الحلول دون ذكر خلاف فيه، ولا اعرف هذا لغير ابن الحاجب، وظاهر لفظ " الواضحة " و " الزاهي ": الا فرق بين القرض وغيره، بل قبول قوله في القرض اقرب واحري من قبوله في المعاوضة؛ لان غالب المعاوضة النقد وغالب القرض التاجيل.
 وتفسير الف في كالف، ودرهم، وخاتم فصه لي نسقا، الا في غصب، فقولان، لا بجذع، وباب في له من هذه الدار، او الارض كفي علي الاحسن، ومال نصاب والاحسن تفسيره كشء، وكذا.
 قوله: (وتفسير الف في كالف، ودرهم) قطع هنا بقول ابن القصار في قبول (¬) تفسير المقر وان خالف جنس المعطوف مطلقا، وهو نقل صحيح بخلاف مقابله، فقد قال فيه   ابن عرفة: نقل ابن الحاجب لزوم كونه من جنس المعطوف مطلقا، وقبول ابن عبد السلام وابن هارون له لا اعرفه، الا للمازري عن ابي ثور (¬) ومحمد بن الحسن، وقال سحنون: ان كان المعطوف غير موزون ولا مكيل ولا معدود كالف وعبد او ثوب قبل تفسير المقر، وان كان احد هذه كالف ودينار او قفيز او رطل وجب نوع المعطوف.
 وسجن له وكعشرة ونيف.
 قوله: (وسجن له) اي: للتفسير في شء، وكذا واللام اما للغاية او للتعليل.
 وسقط في ماءة وشء.
 قوله: (وسقط في ماءة وشء) يشير به لما جاء عن ابن [ / ا] الماجشون، ان من اقر بماءة دينار وشء، ثم مات ولم يسال، فالشء ساقط؛ لانه مجهول ويلزمه ما سمي، وكذا لو شهدت بينة بذلك سقط الشء وثبت العدد ويحلف المطلوب، وقال ابن الحاجب بعد ان ذكر من اقر بشء مفرد: او قال في ماءة وشء، لا يلزمه الا ماءة (¬)، فقال ابن عبد السلام: هذا اشارة الي تخريج الخلاف في كل واحدة من المسالتين في الاخري، لكنه لم يجزم به؛ لان الناس كثيرا ما يريدون بقولهم: لك علي عشرة وشء. انها عشرة كاملة.
 قال ابن عرفة: هذا التعليل لسقوط شء معطوف خلاف تعليل ابن الماجشون بانه مجهول، والفرق عنده بينه مفردا ومعطوفا: ان لغوه مفردا يءدي الي اهمال اللفظ المقر به، واذا كان معطوفا سلم من الاهمال لاعماله في المعطوف عليه ". انتهي، وقال ابن راشد القفصي: قوله: ثم مات ولم يسال. يقتضي انه لو عاش سءل، ومقتضي ما نقله ابن شاس انه لا يسال (¬) وقبله في التوضيح، فكانه هنا اعتمد في اطلاقه نقل ابن شاس وابن الحاجب.



 وفي كذا، درهما عشرون وكذا، وكذا احد وعشرون وكذا، وكذا احد عشر وبضع او دراهم ثلاثة وكثيرة، او لا كثيرة ولا قليلة اربعة.
 قوله: (وفي كذا درهما عشرون، وكذا وكذا احد وعشرون، وكذا وكذا احد عشر) يعني والتمييز مفرد منصوب في الجميع قال ابن عبد السلام: وعلي هذا فلو قال: كذا درهم يعني بالافراد والخفض لزمه ماءة درهم؛ لان ذلك اول عدد يضاف الي المفرد، ولو قال كذا دراهم يعني بالجمع والاضافة لزمه ثلاثة؛ لانها اول عدد يضاف الي الجمع. هكذا كلام غير واحد من النحويين، ومثله عن ابن عبد الحكم.
 وقول سحنون: ما اعرف هذا هو الجاري علي عرف الاستعمال لا مقتضي اللغة، وهو الحق، فان وافق العرف اللغة فذاك، وان خالفها، وفسر المقر كلامه بما لا يخالف العرف قبل منه علي ما تقدم والا لم يقبل ". انتهي. وذكر المازري نحو ما تقدم في اعراب التمييز ثم قال: هذا حكم ذكر الدرهم بالنصب والخفض، ولو قاله بالرفع فلا نص [فيه] (¬)، ويمكن حمله علي درهم واحد علي انه خبر مبتدا، اي هو درهم وقبله ابن عرفة، ثم هذا علي تسليم ان ما قاله ابن عبد الحكم مساعد للغة.
 والذي للمرادي ان مذهب البصريين ان تمييز (كذا) لا يكون الا مفردا منصوبا مطلقا، وذهب الكوفيون الي انها تعامل معاملة ما يكني بها عنه ووافقهم علي ذلك ابن الدهان والمبرد وابن معطي، ونقله صاحب البسيط عن الاخفش قال في " شرح التسهيل ": ومستند (¬) هذا التفصيل الراي لا الرواية، وذهب ابن عصفور الي مذهب ثالث وهو: موافقتهم في المركب والعقد والمعطوف، ومخالفتهم في المضاف، وهو من الثلاثة الي العشرة فيفسر بجمع معرف بالالف واللام مجرور بمن، وزعم انه مذهب البصريين بناء علي ما نقله ابن السيد من ان البصريين والكوفيين اتفقوا علي ان كذا وكذا كناية عن الاعداد المعطوفة، وان كذا وكذا كناية عن الاعداد المركبة ، وليس كما نقل.



 فان قلت: لم صرح المصنف بذكر التمييز مع كذا (¬) المفرده وحذفه مع المكرره عطفا او تركيبا؟
 قلت: يحتمل ان يكون حذفه (¬) بعد المكررة اكتفاء بما قدم في المفردة كما اشرنا اليه اولا، وبه فسر ابن عبد السلام كلام ابن الحاجب (¬)، ويحتمل ان يقال (¬):حذفت تمييز المكررة لدلالتها علي المكني عنه بالعطف والتركيب دون تمييز كما تضمنه كلام ابن السيد [المتقدم] (¬)، واثبت تمييز المفردة اذ لا دلالة لها علي مكني الا بذكر التمييز؛ ولذلك جعلها اذا تجردت عن التمييز بمثابة شء الذي هو انكر النكرات اذ قال [قبل: (كشء] (¬) وكذا).
 علي ان ابن عبد السلام قد قال: ظاهر قول الفقهاء انها اخص من لفظ شء؛ [لان لفظ شء] (¬) يصح تفسيره بالجزء كنصف درهم وربع ثوب، ولفظ كذا لا يقبل التفسير الا بواحد كامل من ذلك فقبله في " التوضيح ".
 وقال ابن عرفة: في (¬) منع تفسير كذا بالنصف وغيره من الاجزاء نظر، وانما يمتنع ذلك اذا ذكر مضافا، والفرض كونه مفردا (¬)، وفي " الصحاح " كذا كناية [عن الشء وتكون كناية] (¬) عن العدد.



 ودرهم، المتعارف، والا فالشرعي، وقبل غشه [ / ب] ونقصه ان وصل، ودرهم مع درهم، او تحته، او فوقه، او عليه، او قبله، او بعده، او فدرهم، او ثم درهم درهمان، وسقط في، لا بل ديناران، ودرهم درهم، او بدرهم درهم، وحلف ما ارادهما.
 قوله: (ودرهم، المتعارف، والا فالشرعي) كذا لابن الحاجب (¬) قال ابن عرفة: هو قول ابن شاس تابعا لنص الغزالي في " الوجيز " (¬)، ولا اعرفه لاهل المذهب، ومقتضي قول ابن عبد الحكم غيره ان الواجب ما فسره به المقر مع يمينه.
 كاشهاد في ذكر بماءة وفي اخر بماءة، وبماءة.
 قوله: (كاشهاد في ذكر بماءة وفي اخر بماءة) اتبع في فرض [الاشهاد] (¬) في وثيقتين قول ابن الحاجب: ولو اشهد في ذكر بماءة وفي (¬) اخر بماءة فاخر قوليه ماءة (¬). قال ابن عرفة: قد قبله ابن عبد السلام، وصوره بانه اشهد في وثيقة بماءة لرجل، ولم يذكر سببها ثم اشهد له في وثيقة اخري بماءة من غير ذكر سبب، وكذلك ابن هارون، وتبعوا في ذلك لفظ ابن شاس (¬) وهو وهم وغفلة؛ لان المنصوص في عين المسالة خلاف ذلك.
 ففي " النوادر " عن كتاب ابن سحنون: من اشهد لرجل في موطن بماءة، ثم اشهد له في موطن اخر بماءة، فقال الطالب: هي ماءتان، وقال المقر: هي ماءة واحدة، فقال   اصحابنا جميعا: لا يلزمه [ / ب] الا ماءة بخلاف اذكار الحقوق ولو اشهد له (¬) في صك بماءة، وفي صك اخر بماءة لزمه ماءتان (¬).
 وفي رسم حمل صبيا من سماع عيسي من كتاب الشهادات (¬) قال ابن القاسم: لو اشهد رجل علي نفسه قوما ان عليه لفلان ماءة دينار، ثم اشهد من الغد اخرين ان له عليه ماءة دينار، ثم اشهد من الغد اخرين ان له عليه ماءة دينار لزمه ثلاثماءة دينار ان طلبها ولي الحق. قال اصبغ: يعني اذا (¬) اشهدهم مفترقين وادعي انها ماءة واحدة.
 قال: وانا اري ان كان له كتب في كل كتاب شهادة فهي اموال مختلفة، وان كان كتابا واحدا فهو حق واحد، وان كان بغير كتاب فهي ماءة واحدة ويحلف، وكذا ان تقارب ما بين ذلك مثل ان يشهد هنا، ويقوم الي موضع اخر فيشهد اخرين.
 ابن رشد: قول ابن القاسم: يلزمه ثلاثماءة ان طلبها ولي الحق. ياتي علي القول بان الشهادة لا تلفق، وانه اذا شهد لرجل شاهد ان فلانا اقر له بماءة يوم كذا، واخر انه اقر له من الغد بماءة، وثالث انه اقر له من الغد بماءة فيحلف مع كل شاهد ويستحق ثلاثماءة، واما علي انها تلفق فياخذ في هذه المسالة ماءة واحدة باجتماع الشهود عليها بتلفيق الشهادة [ويحلف المطلوب: ما له] (¬) عليه شيءا او ما له عليه الا ماءة واحدة [اشهد له بها شاهدا بعد شاهد، ولا يلزمه غيرها، فياخذ في مسالة الكتاب ماءة واحدة ويحلف المطلوب انه ما له عليه الا ماءة واحدة] (¬) اشهد له عليها شهودا بعد شهود، فان نكل عن اليمين حلف الطالب انها ثلاث حقوق، واخذ الثلاث ماءة، وان انكر ان يكون له عليه شء اصلا ادي الثلاث ماءة ولم يكن علي الطالب يمين.



 وقوله في الكتاب: انه يلزمه ثلاثماءة ان طلبها ولي الحق، يريد بعد يمينه انها ثلاثة حقوق، فان نكل عن اليمين حلف المطلوب انه حق واحد وادي ماءة واحدة، وتفرقة اصبغ في الحق بين ان يكون كتابا واحدا في جميع الشهادات او كتاب في كل شهادة، تفرقة صحيحة، لا اختلاف ان الرجل اذا اتي الي القوم بكتاب عليه فيه ماءة دينار، واشهدهم علي نفسه به، ثم اشهد علي الكتاب بعد مدة (¬) قوما اخرين ثم بعد مدة قوما اخرين انه حق واحد، وكذلك لا اختلاف في ان الرجل اذا اتي بكتاب عليه فيه ماءة دينار الي قوم، فاشهدهم علي نفسه، ثم اتي بكتاب اخر الي قوم اخرين عليه ايضا فيه ايضا ماءة دينار، فاشهدهم علي نفسه [به ثم بكتاب ثالث كذلك] فقام الطالب بالكتب الثلاثة انه يقضي له بالثلاثماءة (¬)، وانما مسالة الخلاف اذا اشهد شهودا بعد شهود بغير (¬) كتاب، وينهما مدة من الزمان وان كتب صاحب الحق بما اشهد عليه كل جماعة كتابا علي حده لم يخرج بذلك من الخلاف " (¬). انتهي.
 قال ابن عرفة: وهذا نص بخلاف نقل ابن شاس عن المذهب فتحققه.
 وماءتين، [الاكثر] (¬)، وجل الماءة او قربها، او نحوها الثلثان، فاكثر بالاجتهاد.
 قوله: (وماءتين، الاكثر) ظاهره انه في وثيقتين فيرد عليه ما ورد علي ما قبله، ثم اقتصر ها هنا علي القول الثاني في نقل ابن الحاجب اذ قال: وماءة وماءتين في موطنين ثالثها: ان كان الاكثر اولا لزمه ثلاثماءة (¬) اعتمادا علي قول ابن عبد السلام، والقول الثاني منها اشبه بمذهب " المدونة " في تكرار الوصايا من جنس واحد، ولهذه المسالة ايضا مشابهة بمسالة من قام له شاهد واحد علي ماءة وشاهدان علي ماءتين.



 وعلي هذا القول حمل في " التوضيح " قول ابن سحنون اضطرب قول مالك في هذا، واخر قوليه: ان يحلف المقر ما ذلك الا مال واحد ثم لا يلزمه الا ماءتان .
 قال: وبه اخذ ابن عبد الحكم وابن سحنون، واما ابن عرفة فقال: لا اعرف ثبوت الثاني وهو اكثر الاقرارين مطلقا (¬) في المذهب نصا (¬) الا لابن الحاجب، ولم يحكه ابن شاس، ولا يءخذ من نقل الشيخ ابي محمد قول ابن سحنون في كتاب الاقرار: اضطرب قول مالك في هذا، واخر قوليه انه لا يلزمه الا ماءة؛ لان ذلك انما هو راجع لاقراره بماءة مرتين " انتهي.
 وكذا هو في " النوادر " لا يلزمه الا ماءة بالافراد، وكذا نقله ابن شاس ففي نقل " التوضيح " نظر، ثم قال ابن عرفة وقد يءخذ ذلك من قوله في " المدونة " في كتاب السلم الثاني وكتاب الشهادات: من اقام شاهدا بماءة دينار وشاهدا بخمسين فان شاء حلف مع شاهد الماءة وقضي له بها والا اخذ خمسين بغير يمين (¬). فلم يجعل له حقا الا في اكثر الاقرارين او في اقلهما، لا في مجموعهما، هذا ظاهر " المدونة ".
 وقال ابن يونس: قال بعض اصحابنا القرويين: هذا ان كان في مجلس واحد ولو كان في مجلسين، وادعي الطالب المال: حلف مع كل شاهد، واخذ ماءة وخمسين.
 وهل يلزمه في عشرة في عشرة، عشرون، او ماءة، قولان وثوب في صندوق، او زيت في جرة وفي لزوم ظرفه، قولان.
 [قوله] (¬): (وهل يلزمه في عشرة في عشرة، عشرون، او ماءة؟ قولان) في القول بعشرين نظر، والذي نقله المازري واصله في " النوادر " ان من قال له: عندي عشرة دراهم في عشرة دراهم لزمه عند سحنون ماءة درهم، وقال ابن عبد الحكم: [ / ا] انما   يلزمه العدد الاول ويسقط ما بعده ان حلف المقر انه لم يرد التضعيف، وضرب الحساب بناء علي حمل اللفظ علي المعني اللغوي او العرفي.
 وعبارة ابن شاس: ولو قال: عشرة في عشرة. سءل المقر، فان قال: اقرضني عشرة في عشرة، او في عشرين، او باعني عشرة بعشرة، او بعشرين لزمته عشرة مع يمينه علي ما زعم، وفي قول سحنون انه يءخذ بماءة درهم من قبل الحساب، ولو قال علي عشرة دراهم في عشرة دنانير لزمته عشرة دراهم اذ له مخرج بقوله: اعطانيها فيها (¬). واما ابن الحاجب فاختلفت (¬) نسخه ففي بعضها: وعشرة في عشرة. قيل: عشرة وقيل ماءة، وهذا هو الصواب المساعد للمنصوص.
 وفي بعضها: قيل: عشرون، وقيل: ماءة (¬) وهو الذي في الشروح (¬) المتداولة حتي قال ابن عرفة: واول نقلي ابن الحاجب: وعشرة في عشرة قيل: عشرون وقيل ماءة، وقبول ابن عبد السلام له وابن هارون لا اعرفه ولا لابن شاس الا ان يءخذ مما في ترجمة من قال: غصبتك ثوبا في ثوب من " النوادر " اذ قال ما نصه عن ابن عبد الحكم في قوله: ثوب في عشرة اثواب: " قولان، قيل: لا يلزمه الا ثوب (¬)، وقيل: احد عشر ثوبا، فجعل (في) كحرف العطف.
 تحرير:
 قال ابن عبد السلام: ان كان المقر من اهل العلم بالعدد فينبغي ان يلزمه ماءة، ولا   يقبل منه غير ذلك اذا كان كلامه مع من هو مثله، وفي الزامه ماءة اذا [كان] (¬) كلامه مع العامة نظر. وقال ابن عرفة: قول غير واحد من شيوخنا اذا كان المقر عالما بالحساب لزمه. قول سحنون: اتفاقا. صواب (¬) ان كان المقر [له] (¬) كذلك والا فلا.
 لا دابة في اصطبل، والف، ان استحل او اعارني، لم يلزم كان حلف في غير الدعوي، او شهد فلان غير العدل وهذه الشاة او هذه الناقة، لزمته الشاة، وحلف عليها، وغصبته من فلان، لا بل من اخر، فهو للاول، وقضي للثاني بقيمته. ولك احد ثوبيه عين والا فان عين المقر له اجودهما حلف، وان قال لا ادري. حلفا علي نفي العلم واشتركا، والاستثناء هنا. كغيره، وصح له الدار والبيت لي، وبغير الجنس. كالف، الا عبدا، وسقطت قيمته.
 قوله: (لا دابة في اصطبل). اشار به لقول القرافي: وافقونا علي انه اذا قال له عندي دابة في اصطبل او نخلة في بستان: ان الظرف لا يلزم (¬).
 وان ابرا فلانا مما له قبله. او من كل حق، او ابراه. برء مطلقا، ومن القذف والسرقة.
 قوله: (وان ابرا فلانا مما له قبله. او من كل حق، او ابراه. برء مطلقا، ومن القذف والسرقة) مقتضاه ان من قال: ابرات فلانا مما لي قبله، او من كل حق او قال: ابراته ولم يزد؛ فان فلانا يبرا مطلقا من الامانات (¬) والديون ومن حد القذف وغرم السرقة، بخلاف ما اذا قال: ابراته مما لي معه، فانه انما يبرا مما يرجع الي الامانة دون الذمة كما ذكر بعد. وسكت عن لفظ (عند) و (علي).
 وقد قال المازري في السءال الحادي والعشرين من الاقرار من شرح " التلقين ": اذا   قال: ما لي قبله حق حمل علي انه ابراه من ساءر الحقوق كانت ديونا في ذمته او امانة عنده، واذا قال: ما لي عنده حق. فالامر عندنا كذلك خلافا لابي حنيفة الذي يخصه بالامانات (¬).
 وان قال ما لي عليه حق فاختلف فيه سحنون وابنه. فراي سحنون " انه يعم الديون والامانات، وراي ابنه ان ذلك انما يحمل علي ما كان مضمونا كالديون والعواري المضمونة، وعندي ان لفظة علي لما كانت تقتضي ما وجب ادخل فيها سحنون المضمونات والوديعة والقراض، اذ يجب ردهما. وصرف ابنه هذا اللفظ لنفس المال لا لرده، فنفس الوديعة ليست علي المودع، وان كان عليه ان يردها، والحق في هذا الالتفات الي المراد بهذه الالفاظ في اللغة والاستعمال او عرف التخاطب. انتهي.
 فتامله مع ما في سماع ابي زيد اخر مسالة من كتاب الشهادات قال " لو ان رجلا شهد له شاهد ان له عند عبد الله عشرة دنانير، وشهد شاهد اخر ان له علي عبد الله عشرين دينارا، لحلف مع كل شاهد يمينا واخذ الثلاثين.
 قال ابن رشد: هذا بين؛ لان قول احد الشاهدين: له عنده خلاف قول الاخر عليه؛ لان لفظة: عنده. تقتضي الامانة، ولفظة عليه تقتضي الذمة، فكل واحد منهما شهد له علي عبد الله بغير ما شهد له به عليه الاخر فله ان يحلف مع كل واحد منهما ويستحق الثلاثين، وان شاء ان يحلف مع احدهما ويرد اليمين علي المطلوب فيما شهد [به] (¬) الشاهد الاخر، وان شاء ان يرد اليمين علي المطلوب في الجميع، وليس له ان ياخذ العشرة دون يمين، اذ لم يجتمع له عليها الشاهدان.
 بخلاف اذا شهد احدهما ان له عليه عشرة، وشهد الاخر ان له عليه عشرين هذا له ان ياخذ العشرة دون يمين؛ لاجتماع الشاهدين عليها، وان شاء ان يحلف مع الشاهد   الذي شهد له بالعشرين وياخذها، وهذا اذا كانت الشهادتان في مجلس واحد، ولفظ واحد اختلفا فيه، فقال احدهما انه اقر له بعشرة، وقال الاخر: بل اقر له بعشرين، وان كانت الشهادة في مجلسين فهما حقان وله ان يحلف مع كل واحد منهما ويستحق ما شهد له به.
 ولو قال الشاهدان اللذان شهد احدهما ان له عنده عشرة، وشهد الاخر ان له عليه عشرين انها شهادة واحدة لبطلت شهادتهما ان زعم رب الحق انهما محقان، وان زعم ان احدهما محق حلف مع الذي ادعي انه محق واخذ ما حلف عليه (¬).
 فلا تقبل دعواه، وان بصك، الا ببينة، انه بعده، وان ابراه مما معه. برء من الامانة لا الدين.
 قوله: [ / ب] (فلا تقبل دعواه، وان بصك، الا ببينة، انه بعده) قال ابن رشد في رسم الرطب من سماع ابن القاسم من كتاب المديان: اذا كان ذكر الحق الذي يقوم به الطالب قبل البراءة [فالقول قول المطلوب انه قد دخل في البراءة] (¬) بلا اختلاف؛ لان الحقوق اذا كانت لرجل علي رجل بتواريخ مختلفة، فالبراءة من شء منها دليل علي البراءة مما قبله، وهذا نحو قولهم فيمن اكري داره مشاهرة او مسانهة: ان دفع كراء سنة او شهر براءة للدافع مما قبل ذلك (¬).
 ومثل ذلك ما في رسم الاقضية من سماع اشهب من كتاب: " التخيير والتمليك ": في الذي يباري (¬) امراته وهي حامل علي ان تكفية مءنة رضاع ولدها، ثم تطلبه بنفقة الحمل قال: انه لا شء عليه من ذلك؛ لانه يعرف (¬) انه لم يكن يمنعها الرضاع ويعطيها   هذا (¬). وانما الاختلاف اذا قام بذكر حق فادعي انه بعد البراءة وزعم المطلوب انه قبل البراءة، وانه قد دخل فيها ففي ذلك ثلاثة اقوال مضي تحصيلها في سماع ابي زيد من كتاب الشهادات (¬).
 وقال في سماع يحيي من كتاب " الدعوي والصلح ": فابن نافع يري القول قول الطالب، وابن القاسم وابن وهب وغيرهما يرون القول قول المطلوب " (¬). انتهي وعلي هذا الثاني اقتصر المصنف هنا، وان كان ابن رشد استظهر قول ابن نافع في سماع ابي زيد من كتاب " الشهادات " كما استضعف فيه تفريق سحنون بين ان ياتي المطلوب ببراءة واحدة تستغرق العدد ان ياتي ببراءات مفترقات. والله تعالي اعلم.



  AUTO [باب الاستلحاق]

 انما يستلحق الاب مجهول النسب، ان لم يكذبه العقل لصغره، او العادة ولم يكن رقا لمكذبه او مولي.
 قوله: (ولم يكن رقا لمكذبه او مولي) اشار به لقوله في كتاب: " امهات الاولاد " من " المدونة ": ومن استلحق صبيا في ملك غيره او بعد ان اعتقه غيره لم يصدق؛ اذا اكذبه (¬) الحاءز لرقه او لولاءه، ولا يرثه الا ببينة تثبت (¬).
 لكنه يلحق به. وفيها ايضا. يصدق. وان اعتقه مشتريه ان لم يستدل علي كذبه.
 قوله: (لكنه يلحق به) ظاهر هذا الاستدراك انه يلحق به مع بقاء رقه او ولاءه لحاءزهما، وهذا لا يقوله ابن القاسم هنا، وانما نسبه ابن يونس لاشهب فقال: قال اشهب: " يلحق به، ويكون ابنا لهذا، ومولي لمن اعتقه او (¬) عبدا لمن ملكه وان اعتقه مولاه ورث اباه وورثه ". انتهي.
 نعم قال ابن القاسم: نحو هذا في " المدونة " في المسالة الاتية فيمن ابتاع امة فولدت عنده فادعاه الباءع بعد عتق المبتاع الام والولد قال هناك: الحقت به نسب الولد ولم ازل عن المبتاع ما ثبت له من ولاءهما (¬). قال ابو الحسن الصغير: الفرق بينهما انه في الاولي لم يملك امه فليس معه قرينة تصدقه بخلاف هذه، وفي بعض نسخ هذا المختصر: فانه لا يلحق به وهو كالحشو.



 وان كبر او مات وورثه ان ورثه ابن، او باعه ونقض ورجع بنفقته ان لم تكن له خدمة علي الارجح.
 قوله: (وان كبر او مات) يقتضي ان تصديقه لا يشترط كما قال ابن الحاجب تبعا لابن شاس: ولا كلام له ولو كان كبيرا (¬)، وقطع به ابن عبد السلام وابن هارون، وحصل فيه ابن عرفة اذا كان الولد ممن يعقل [ذلك طرقا] (¬):
 الاولي: لابن خروف والحوفي (¬): اشتراطه.
 الثانية: للبيان وابن شاس: لا يشترط.
 الثالثة: لابن يونس: يشترط (¬) فيمن جهل حوز مستلحقة امه لا في غيره.
 وفي امهات الاولاد من " المدونة ": من ولد عنده صبي فاعتقه ثم استلحقه بعد طول الزمان لحق به وان كذبه الولد (¬). وفي الشهادات منها: من ادعي علي رجل انه ولده او والده لم يحلف له (¬)، فظاهره شرط التصديق، وكذا قوله في الولاء: من ادعي انه ابن فلان او ابوه او انه مولاه من فوق او من اسفل وفلان يجحده فله ايقاع البينة عليه ويقضي له ". انتهي. ونسب في " التوضيح " الاولي " للكافي " [وشهادات] (¬) " المدونة "، والثانية " للنوادر "، واعتمدها هنا.



 وان ادعي استيلادها بسابق، فقولان، فيها وان باعها فولدت واستلحقه لحق ولم يصدق فيها، ان اتهم بمحبة، او عدم ثمن، او فراهة (¬)، ورد ثمنها، ولحق به الولد مطلقا، وان اشتري مستلحقة والملك لغيره عتق كشاهد ردت شهادته.
 قوله: (وان ادعي استيلادها بسابق، فقولان فيها) قال في كتاب امهات الاولاد من " المدونة ": ومن باع (¬) امة فاعتقت لم تقبل دعوي الباءع انه كان اولدها الا ببينة (¬). عياض: قال في كتاب " الابق " مرة لا ترد مطلقا ومثله في كتاب " المكاتب "، ومرة قال: ترد اليه ان لم يتهم فيها وحكي بعضهم ان له (¬) في كتاب " الابق " ان ترد مطلقا، وليس ذلك في روايتنا ". انتهي مختصرا، ومراده ببعضهم اللخمي، فمعني قول المصنف: (بسابق) بولد سابق احترازا من التي بعدها (¬)، والضمير في (فيها) للمدونة.
 وان استلحق غير [الولد] (¬) لم يرثه ان كان وارث، والا فخلاف وخصه المختار بما اذا لم يطل الاقرار، وان قال لاولاد امته: احدهم ولدي عتق الاصغر، وثلثا الاوسط، وثلث الاكبر.
 وان افترقت امهاتهم فواحد بالقرعة، واذا ولدت زوجة رجل وامة اخر واختلطا عينته القافة، وعن ابن القاسم فيمن وجدت مع ابنتها [ / ا] اخري لا تلحق به واحدة، وانما تعتمد القافة علي اب لم يدفن وان اقر عدلان بثالث. ثبت النسب.
 قوله: (وان استلحق غير الولد لم يرثه ان كان وارث) كذا في النسخ الصحيحة بالشرط المثبت، ولا يصح غيره.
 وعدل يحلف معه ويرث ولا نسب والا فحصة المقر. كالمال. وهذا اخي، بل هذا، فللاول نصف ارث ابيه، وللثاني نصف ما بقي.
 قوله: (وعدل يحلف معه ويرث ولا نسب) قد سلم في " التوضيح " ان هذا خلاف   المعروف من المذهب، وهو كذلك، والمعروف قوله اخر كتاب الولاء من " المدونة ": ومن مات وترك ابنين، فاقر احدهما باخت له فليعطها خمس ما بيده ولا تحلف الاخت مع الاخ المقر بها (¬)؛ لانه شاهد واحد، ولا يحلف في النسب مع شاهد واحد (¬)، الا ان الباجي وافق علي هذا في باب ميراث الولد المستلحق، وخالفه في باب: القضاء بالحاق (¬) الولد فقال: من ترك ولدين اقر احدهما بثالث، فان كان المقر عدلا حلف المقر له مع شهادته، واخذ من كل [ / ا] منهما حصته ولا يثبت نسبه (¬)، واتبعه علي هذا الطرطوشي وابن شاس وابن الحاجب (¬) والقرافي وابن عبد السلام.
 وعضده ابن عرفة بقوله في كتاب الولاء من " المدونة ": ولو اقرت البنتان ان فلانا مولي ابيهما وهما عدلتان حلف معهما وورث الثلث الباقي ان لم (¬) يات احد باحق من ذلك من ولاء ولا عصبة ولا ولد معروف ولا يستحق (¬) بذلك الولاء (¬). وبما في " النوادر " عن " الموازية " (¬): من ترك ابنتين وعصبة، فاقرت البنتان باخ: فان لم تكونا عدلتين اعطته كل واحدة ربع ما بيدها، وان كانتا عدلتين حلف عند ابن القاسم، واخذ تمام النصف من العصبة ". انتهي. فانت تري هذا القول قد انتعش.



 وان ترك اما واخا، فاقرت باخ فله منها السدس، وان اقر ميت بان فلانة جاريته ولدت منه فلانة ولها ابنتان ايضا ونسيتها الورثة، والبينة، فان اقر بذلك الورثة. فهن احرار، ولهن ميراث بنت، والا لم يعتق شء. وان استلحق ولدا ثم انكره. ثم مات الولد. فلا يرثه ووقف ماله فان مات فلورثته وقضي دينه وان قام غرماءه وهو حي اخذوه.
 قوله: (وان ترك اما واخا، فاقرت باخ فله منها السدس) نسب هذا في " النوادر " للموطا، واتبعه الناس، ولابن عرفة بحث معهم في ذلك (¬) نازعه فيه السيتاني (¬) في " شرح التلمسانية "، فقف علي ذلك في محاله وبالله التوفيق سبحانه.



  AUTO [باب الايداع]

 الايداع توكيل بحفظ مال وضمن بسقوط شء عليها، لا ان انكسرت في نقل مثلها، وبخلطها، الا كقمح بمثله، ودراهم بدنانير.
 قوله: (وبخلطها، الا كقمح بمثله، ودراهم بدنانير) هذا كقول ابن الحاجب: ولو خلط قمحا بقمح او دراهم بدنانير لم يضمن (¬). وقد ذكر في " التوضيح " اقتداء بابن عبد السلام انه نبه به علي صورتين:
 الاولي: ان يخلط مثليا بمثلي جنسا وصفة بحيث يتعذر التمييز.
 الثانية: ان يخلط جنسا بغير جنسه بحيث يمكن التمييز بلا كلفة كدنانير مع دراهم وكقطن (¬) مع كتان وكدراهم بدراهم تخالفها فلا ضمان في الصورتين (¬)، وهو معني قول ابن عرفة: وخلط الوديعة بمثلها مكيلا او موزونا او بغيره متيسرا ميزه مغتفر وبغيرهما يوجب ضمانه.
 للاحراز، ثم ان تلف بعضه فبينكما، الا ان يتميز.
 قوله: (للاحراز) انما ذكر هذا القيد في " المدونة " في الصورة الاولي (¬)، واما الصورة الثانية فلم يذكرها فيها اصلا.
 وبانتفاعه بها او بسفره، ان قدر علي امين، الا ان ترد سالمة. وحرم سلف مقوم ومعدم، وكره النقد والمثلي كالتجارة، والربح له، وبرء ان رد غير المحرم الا باذن، او يقول: ان احتجت فخذ وضمن الماخوذ فقط وبقفل بنهي، وبوضع بنحاس في امره بفخار، لا ان زاد قفلا، او عكس في الفخار، او امر بربط بكم فاخذ باليد كجيبه علي المختار، وبنسيانها في موضع ايداعها، وبدخوله الحمام   بها، وبخروجه بها يظنها له فتلفت، لا ان نسيها في كمه فوقعت ولا ان شرط عليه الضمان، وبايداعها وان بسفر لغير زوجة وامة اعتيدا بذلك الا لعورة حدثت، او لسفر عند عجز الرد، وان اودع بسفر.
 قوله: (الا ان ترد سالمة) اي بعد الانتفاع او السفر.
 ووجب الاشهاد بالعذر.
 قوله : (ووجب الاشهاد بالعذر) اشار به لقوله في " المدونة ": الا انه لا يصدق انه اراد سفرا او خاف عورة منزله فاودعه الا ان يعلم سفره او عورة منزله فيصدق (¬).
 فان قلت: هذا خلاف قول ابن الحاجب: فان اودع لعذر كعورة منزله او سفره عند عجز الرد لم يضمن وان لم يشهد (¬).
 قلت: لم يتواردا علي محل واحد، فان المصنف اثبت هنا وجوب الاشهاد [بالعذر وابن الحاجب نفي وجوب الاشهاد] (¬) بالايداع، وبهذا فسره ابن عبد السلام فقال: معناه: " ان اعتماده في الايداع (¬) لغيره علي ما تقدم من العذر كاف ولا يحتاج مع ذلك الي الاشهاد علي الدفع لمن يودعه هكذا قال في " المدونة ". انتهي. وقبله في " التوضيح " (¬).
 وبرء، ان رجعت سالمة، وعليه استرجاعها ان نوي الاياب وببعثه لها، وبانزاءه عليها فمتن، وان من الولادة كامة زوجها فماتت من الولادة، وبجحدها، ثم في قبول بينة الرد خلاف وبموته ولم يوص، ولم توجد، الا لكعشر سنين، واخذها ان، ثبت بكتابة عليها انها له ان ثبت ان ذلك خطه، او خط الميت.
 قوله: (وبرء، ان رجعت سالمة) اي ان رجعت من ايداعه اياها غيره فليس بتكرار مع قوله: (الا ان ترد سالمة).



 وبسعيه بها لمصادر، وبموت المرسل معه لبلد، ان لم يصل اليه، وبكلبس [ / ب] الثوب، وركوب الدابة، والقول له انه ردها سالمة، ان اقر بالفعل، وان اكراها لمكة ورجعت بحالها، الا انه حبسها عن اسواقها فلك قيمته يوم كراءه ولا كراء او اخذه [واخذها] (¬)، وبدفعها مدعيا انك امرته به، وحلفت والا حلف، وبرء، الا ببينة علي الامر، ورجع علي القابض، وان بعثت اليه بمال، فقال: تصدقت به علي وانكرت فالرسول شاهد وهل مطلقا؟ او ان كان المال بيده؟ تاويلان. وبدعوي الرد علي وارثك. او المرسل اليه المنكر كعليك، ان كانت لك بينة مقصودة لا بدعوي التلف، او عدم العلم بالرد (¬) او الضياع، وحلف المتهم. ولم يفده شرط نفيها، فان نكل حلفت والا ان شرط الدفع للمرسل اليه بلا بينة، وبقوله. تلفت قبل ان تلقاني بعد منعه دفعها كقوله بعده بلا عذر، لا ان قال لا ادري متي تلفت.
 قوله: (وبسعيه بها لمصادر) من خط ابي علي الونشريسي الاكبر: " المصادر هو الجالس في الطرقات ليغرم الاعشار او المرتب ". انتهي. وقال ابن عبد السلام: اي: ووشي (¬) بها الي ظالم، واذا قيل فيمن دل غاصبا علي مال رجل فغصبه انه ضامن، فاحري هنا؛ لان ذلك لم يلتزم حفظ المال بخلاف المودع " انتهي وقال ابن عرفة: " قول ابن الحاجب وابن شاس: لو سعي بها الي مصادر ضمنها (¬). واضح لتسببه في تلفها، ولا اعلم نص المسالة الا في " وجيز الغزالي ". انتهي.
 ونص الوجيز السادس: " من موجبات الضمان التضييع، وذلك ان يلقيه (¬) في مضيعة او يدل عليه سارقا او يسعي به الي من يصادر المالك فيضمن (¬). وجوز في " التوضيح " كسر دال (المصادر) وفتحه (¬).



 وبمنعها حتي ياتي الحاكم ان لم تكن بينة، لا ان قال ضاعت منذ سنين، وكنت ارجوها ولو حضر صاحبها كالقراض، وليس له الاخذ منها لمن ظلمه بمثلها.
 قوله: (بمنعها حتي ياتي الحاكم) الظاهر نصب الحاكم علي المفعولية، وجوز (¬) في " التوضيح " رفعه علي الفاعلية قال: كما في بعض القري ان الحاكم ياتي اليها (¬).
 ولا اجرة حفظها، بخلاف محلها، ولكل تركها، وان اودع صبيا، او سفيها او اقرضه، او باعه فاتلف، لم يضمن، وان باذن اهله، وتعلقت بذمة الماذون عاجلا، وبذمة غيره اذا اعتق، ان لم يسقطه السيد. وان قال هي لاحدكما ونسيته، تحالفا. وقسمت بينهما وان اودع اثنين جعلت بيد الاعدل.
 قوله: (ولكل تركها) به فسر في " التوضيح " تبعا لابن عبد السلام قول ابن الحاجب: وهي جاءزة من الجانبين (¬).
 وقال ابن عرفة: هي من حيث ذاتها للفاعل والقابل مباحة، وقد يعرض وجوبها كخاءف فقدها الموجب هلاكه او فقره ان لم يودعها مع وجود قابل لها يقدر علي حفظها، وحرمتها كمودع شء غصبه ولا يقدر القابل علي جحده ليرده لربه او للفقراء ان كان المودع مستغرق الذمة؛ ولذا ذكر عياض في (مداركه) عن بعض الشيوخ: ان من قبل وديعة من مستغرق ذمة ثم ردها اليه ضمنها للفقراء (¬).
 زاد في " نوازل البرزلي ": ولم تجر عادة فقهاء تونس بقبول وداءع الظلمة ثم قال ابن عرفة: وقد يعرض ندبها حيث يخشي ما يوجبها دون تحققه، وكراهتها حيث [يخشي] (¬) ما يحرمها دون تحققه.



  AUTO [باب العارية]

 صح وندب اعارة مالك منفعة بلا حجر وان مستعيرا.
 قوله: [ / ب] (وان مستعيرا) هو كقول ابن الجلاب (¬): ومن استعار شيءا الي [مدة] (¬) فلا باس ان يكريه من مثله في المدة، ولا باس ان يعيره ايضا من مثله (¬). وعليه اقتصر ابن شاس وابن الحاجب (¬) وقبله ابن هارون وابن عبد السلام، وزاد وقد منع بعض الاءمة عارية المستعير، ولبعض شيوخ المذهب ركون (¬) الي ذلك قال: لان المستعير لم يحصل له ملك (¬) المنفعة حقيقة، وانما حصل له الاذن في التصرف [علي وجه ما، وراي ان الاذن في التصرف اعم من ملك المنفعة الذي هو شرط صحة العارية، والاعم لا يستلزم الاخص] (¬) بعينه وفيه نظر. ثم خرج الخلاف في العارية علي الخلاف في الاجارة.
 [وقال في " التوضيح ": مبني الخلاف: هل المستعير مالك المنفعة او الانتفاع؟ (¬)، واما ابن عرفة فاغفل نص ابن الجلاب (¬) وقال: يءيد نقل ابن شاس وابن الحاجب قوله في الوصايا الثاني من " المدونة ": وللرجل ان يءاجر ما اوصي له به من سكني دار او خدمة عبد. قال في الوصايا الاول: الا ان يريد بالعبد ناحية الكفالة والحضانة؛ لكن قال في الجعل والاجارة من " المدونة ": وان استاجرت ثوبا تلبسه يوما الي الليل فلا تعطه غيرك   ليلبسه لاختلاف اللبس والامانة.
 وكره مالك لمكتري الدابة لركوبها كراءها من غيره ولو كان اخف منه (¬)، وتمام هذا في الاجارة، وما منع فيها فاحري في العارية، وفي " الزاهي " لابن شعبان: من استعار دابة فلا يركبها غيره وان كان مثله في الخفة والحال.
 لا مالك انتفاع.
 قوله: (لا مالك انتفاع) اصل هذا التحرير في الفرق الثلاثين من قواعد القرافي، وقد صححه ابن الشاط، وفي الاجارات من " قواعد " المقري: من ملك المنفعة فله المعاوضة عليها واخذ عوضها، ومن ملك ان ينتفع فليس له المعاوضة كسكني المدرسة والرباط والجلوس في المسجد والطريق، وانظر المكان في الحمام. قال القرافي: ومن ثم لم تجز قبالة المدارس اذا عدم الساكن، لانها انما جعلت للسكني لا للغلة كالمسجد للصلاة.
 من اهل التبرع عليه عينا لمنفعة مباحة، لا كذمي مسلما وجارية للوطء، او خدمة لغير محرم، او لمن تعتق (¬) عليه، وهي له، والاطعمة والنقود قرض بما يدل، وجاز اعني بغلامك لاعينك اجارة وضمن المغيب عليه، الا لبينة. وهل، وان شرط نفيه؟ تردد لا غيره ولو بشرط، وحلف فيما علم انه بلا سببه. كسوس انه ما فرط وبرء في كسر كسيف، ان شهد له انه معه في اللقاء، او ضرب به ضرب مثله، وفعل الماذون، ومثله ودونه، لا اضر وان زاد ما تعطب [ / ا] به، فله قيمتها، او كراءه كرديف.
 قوله: (من اهل التبرع عليه) اختصره من قول ابن الحاجب: " المستعير اهل للتبرع عليه فلا يعار ذمي مسلما (¬). قال ابن عبد السلام: يريد انه يشترط في المستعير ان يكون اهلا لان يتبرع بالمستعار (¬) بخصوصيته، وقبله في " التوضيح " (¬)، وقال ابن عرفة:



 المستعير قابل ملك المنفعة، فلا يعار كافر عبدا مسلما ولا ولد والده، وقول ابن الحاجب: والمستعير اهل للتبرع عليه. قاصر؛ لان الكافر والولد اهل للتبرع عليه، وجواب (¬) ابن عبد السلام بان مراده زيادة بالمستعار بخصوصيته، يرد بان كل كلام لا يصح كذلك لصحة تقييده بما به يصح.
 واتبع ان اعدم ولم يعلم بالاعارة، والا فكراءه (¬).
 قوله: (والا فكراءه) كذا في بعض النسخ، وقد علمت معناه، وفي بعضها: والا (فكمردفه) ومعناه: وان كان الرديف عالما بالاعارة فهو كمردفه، فلربها ان يضمن من شاء منهما اما القيمة واما الكراء.
 ولزمت المقيدة بعمل او اجل لانقضاءه، والا فالمعتاد، وله الاخراج في كبناء، ان دفع ما انفق، وفيها ايضا قيمته، وهل خلاف، او قيمته ان لم يشتره، او ان طال او اشتراه بغبن كثير؟ تاويلات. وان انقضت مدة البناء او الغرس فكالغصب، وان ادعاها الاخذ والمالك الكراء فالقول له [بيمين] (¬)، الا ان يانف مثله، كزاءد المسافة ان لم يزد، والا فللمستعير في نفي الضمان والكراء، وان برسول مخالف كدعواه رد ما لم يضمن.
 قوله: (والا فالمعتاد) هو خلاف ما في " المدونة " (¬) الا ان ابن يونس صوبه، وقوله: " وله الاخراج " وفاق لما في " المدونة "، فكلامه متناقض، وعدها ابن الحاجب قولين (¬)،   وقبله ابن عبد السلام وابن عرفة والمصنف، فلو قال والا فالمعتاد علي الارجح وفيها وله الاخراج في كبناء ... الي اخره لاجاد (¬).
 وان زعم انه مرسل لاستعارة حلي وتلف ضمنه مرسله، ان صدقه، والا حلف وبرء، ثم حلف الرسول وبرء وان اعترف بالعداء وضمن الحر والعبد في ذمته، ان عتق، وان قال اوصلته لهم فعليه وعليهم اليمين.
 قوله: (وان زعم انه مرسل لاستعارة حلي وتلف ... الي قوله: فعليه وعليهم اليمين) اختصار عجيب مستوف لما في رسم البراءة من سماع عيسي من كتاب العارية (¬).
 ومءنة اخذها علي المستعير كردها علي الاظهر.
 قوله: (ومءنة اخذها علي المستعير كردها علي الاظهر) كذا في " المقدمات " (¬).
 وفي علف الدابة قولان.
 قوله: (وفي علف الدابة قولان) من " الاستغناء " قال بعض اصحابنا: من [استعار] (¬) دابة او شيءا له نفقة فذلك علي المعير [(¬) وليس علي المستعير منه شء؛ لانه لو   كان علي المستعير لكان كراء، وقد يكون العلف في الغلاء اكثر من الكراء، فيخرج من عارية الي كراء.
 ولبعض المفتين: الا في الليلة والليلتين فذلك علي المستعير، وقيل ايضا في الليلة والليلتين علي ربها، واما في المدة الطويلة والسفر البعيد فعلي المستعير كنفقة العبد المخدم، وكانه اقيس ". انتهي.
 وفي كتاب " الوصايا الاول من " المدونة ": ونفقة الموصي بخدمته في الخدمة علي المخدم (¬). عياض: علي الذي اخدم بضم الهمزة وكسر الدال، كذا ضبطناه (¬) في الكتاب، وعليه اختصرها اكثرهم، قالوا وعلي الذي له الخدمة، وكذا جاءت مبينة في كتاب محمد وغيره، ثم قال: وقد اختلف في زكاة الفطر عن العبد المخدم ففي " المدونة " في الزكاة: ذلك علي ربه، وكذلك اذا جعل رقبته لاخر فعلي صاحب الرقبة (¬)، وقال اشهب في كتاب محمد علي من له الرقبة (¬) فيهما، وعلي الخلاف في ذلك يتصور الخلاف في نفقة المخدم، وقد ضبطه بعض الرواة هنا علي الذي اخدم بالفتح فيهما اي علي ربه.



  AUTO [باب الغصب]

 الغصب: اخذ مال، قهرا، تعديا، بلا حرابة. وادب مميز كمدعيه علي صالح، وفي حلف المجهول قولان. وضمن بالاستيلاء.
 [ / ا] قوله: (وضمن بالاستيلاء) اي: وضمن الغاصب المميز ما غصب بسبب استيلاءه عليه اذا تغير في بدنه وان بسماوي او جناية غير، وظاهره انه لا فرق في ذلك بين العقار وغيره (¬) خلاف قول ابن الحاجب، ويكون اي الضمان بالتفويت بالمباشرة او باثبات اليد العادية، فالمباشرة كالقتل والاكل والاحراق واثبات اليد العادية في المنقول بالنقل، وفي العقار بالاستيلاء وان لم يسكن (¬)، علي انه قبله في " التوضيح " (¬) كابن عبد السلام، واما ابن عرفة فقال: مجرد حصول المغصوب في حوز الغاصب يوجب ضمانه بسماوي او جناية غيره عليه.
 ثم قال: وحاصل كلام ابن الحاجب وشارحيه: ان غير العقار لا يتقرر فيه الضمان بمجرد الاستيلاء، وليس المذهب كذلك بل مجرد الاستيلاء [وهو] (¬) مجرد حقيقة الغصب يوجب الضمان، لو (¬) غصب امة كاءنة ببقعة او غيرها من المتملكات فاستولي عليها بالتمكن من التصرف فيها دون ربها ضمنها، وروايات المذهب واضحة بهذا (¬) لمن تاملها. انتهي.
 وابن الحاجب تابع لابن شاس (¬) وعبارتهما منسوجة علي منوال " وجيز " الغزالي في هذا المحل، وكلام المصنف هنا سالم من ذلك، وان كان قوله بعد هذا: (او ركب) يحتمل ان يشير اليه فتامله.



 والا فتردد.
 قوله: (والا فتردد) اي: وان لم يكن الغاصب مميزا بل كان غير مميز فقد تردد المتاخرون: هل الخلاف في ضمانه كما نقل ابن الحاجب؟ ام في السن المخرج له الي التمييز؟ كما ذكر ابن عبد السلام؛ وذلك ان ابن الحاجب قال: واما غير المميز فقيل المال في ماله والدم علي عاقلته. وقيل: المال هدر كالمجنون. وقيل: كلاهما هدر (¬). فقال ابن عبد السلام: جعل مورد الخلاف في هذه المسالة عدم التمييز وهو حسن في الفقه؛ غير ان الروايات لا تساعده، وانما تعرضوا للتحديد في هذه المسالة بالسنين، فقيل: ابن سنتين. وقيل ابن سنة ونصف. وقيل غير ذلك فقبله في " التوضيح " (¬) كما اشار اليه هنا.
 واما ابن عرفة فقال: قوله: والروايات لا تساعده. يرد بنقل ابن رشد في ثاني مسالة من رسم العشور من سماع عيسي من كتاب الجنايات اذ قال: لا اختلاف في ان حكم الصبي الذي لا يعقل ابن سنة ونصف ونحوها في جناياته علي الاموال والدماء حكم المجنون الذي لا يعقل سواء، وقد اختلف في ذلك علي ثلاثة اقوال] (¬):
 احدها: ان جنايتهم علي الاموال في اموالهم، وعلي الدماء علي عواقلهم الا ان يكون اقل من الثلث ففي اموالهم.
 والثاني: ان ذلك هدر في الاموال والدماء.
 [والثالث: تفرقته في هذه الرواية بين الاموال والدماء، واما ان كان الصبي يعقل فلا اختلاف في انه ضامن لما جني] (¬) عليه من الاموال في العمد والخطا وان عمده في ما جناه من الدماء خطا يكون عليه من ذلك في ماله ما كان ادني من الثلث، وعلي عاقلته ما بلغ الثلث فاكثر. واما الكبير المولي عليه فحكمه في جنايته في الاموال والدماء حكم المالك لامر نفسه يضمن ما استهلكه من الاموال ويقتص منه فيما جناه عمدا من الدماء (¬).



 تنبيه:
 قد علمت من كلام ابن رشد هذا ان الاقوال الثلاثة، في الصبي الذي لا يعقل وفي المجنون  علي حد السواء، وكذلك صرح بالاقوال الثلاثة في المجنون في اول رسم من سماع اشهب من الجنايات (¬)، وفي رسم مرض من سماع ابن القاسم من طلاق السنة (¬)، وذلك خلاف ما قبله ابن عبد السلام وغيره كالمصنف في " التوضيح " من قول ابن الحاجب: وقيل المال هدر كالمجنون (¬)، حيث اقتضي ان الاقوال الثلاثة لا تجري في المجنون، ولم يتنازل ابن عرفة لهذا البحث وانه لمن وظيفه، ولا مرية ان ابن الحاجب اختصر هنا كلام ابن شاس (¬)، وابن شاس اختصر كلام الشيخ ابي الوليد في " المقدمات "، ونص " المقدمات ": " واختلف ان كان صغيرا لا يعقل فقيل: ان ما اصاب من الاموال والديات هدر كالبهيمة العجماء التي جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جرحها جبارا (¬) وقيل ان ما اصابه من الاموال في ماله، وما اصابه من الدماء جملته علي العاقلة اذ كان الثلث فصاعدا كالخطا سواء وقيل ان ما اصابه من الاموال هدر، وما اصابه من الدماء جملته العاقلة ان بلغ الثلث، وحكم هذا حكم المجنون المغلوب علي عقله " (¬). انتهي.
 وهو راجع لما في البيان؛ لان المعني وحكم هذا الصبي الذي لا يعقل حكم المجنون في جريان الاقوال الثلاثة، [ / ب] واختصار ابن شاس لا يابي هذا التاويل؛ لانه نقل عن الشيخ ابي الوليد ما في " المقدمات " علي ترتيبه وختمه بان قال: كالمجنون. فلا يمتنع   انطباق هذا التشبيه علي المسالة كلها حتي يرجع لما في " البيان "، ولما فهم ابن الحاجب ان التشبيه قاصر علي القول الذي يليه وقدم واخر كما تقدم من نصه تحول [المعني] (¬). فليتامله من فتح له في الانصاف والتحقيق. وبالله تعالي التوفيق.
 كان مات، او قتل عبد قصاصا، او ركب، او ذبح، او جحد وديعة.
 قوله: (كان مات .. الي اخره) مشتمل علي تمثيل لمفيتات المغصوب بعد الاستيلاء، وتشبيه بنظاءر تشارك المفتيات في الضمان وان لم ينطلق عليها اسم المغصوب حقيقة، فكانه يقول: كما يضمن الغاصب في كذا بعد الاستيلاء، وكما يضمن شبيه الغاصب في كذا، فاما الموت والقصاص فمفيتان، واما الركوب فهو هنا دخيل، اذ ليس بمفيت فلا يصلح للتمثيل ولا بمشارك فلا يصلح للتشبيه، فان كان اشار به لقول ابن الحاجب: ويكفي الركوب في الدابة (¬). فقد وضعه في غير محله مع مناقضته لقوله: (وضمن بالاستيلاء).
 وقد قال ابن عبد السلام: مسالة الركوب ظاهرة باعتبار الغصب، فان وضع اليد وحده كاف في تعلق الضمان فكيف اذا صحبه الركوب؟ فقال ابن عرفة: ما علل به ظهور مسالة الركوب غصبا موجب اشكالها في كلام ابن الحاجب؛ لان ظاهر قوله: يكفي الركوب في الضمان يقتضي نفيه بنفيه، والعلة المذكورة تناقضه وهي الحق، وقول ابن عبد السلام بها يناقض ظاهر ما تقدم له في تفسير قول ابن الحاجب واثبات اليد العادية في المنقول بالنقل فتامله منصفا ". انتهي.
 واما الذبح فجعله مفيتا وقد قال ابن الجلاب: ومن غصب شاة فذبحها ضمن لربها قيمتها، [وكان له اكلها، وقال محمد بن مسلمة: " لربها اخذها، ويضمن الغاصب ما بين قيمتها] (¬) حية ومذبوحة ". انتهي (¬).



 واختصره ابن الحاجب فقال: واذا ذبح الشاة ضمن قيمتها (¬). وقال محمد: اذا لم يشوها فلربها اخذها مع ارشها. ابن عبد السلام: ظاهره ان ليس لربها في القول الاول الا قيمتها، وذبحها افاتة، وهو ظاهر ما حكاه غيره، وقبله في " التوضيح " (¬). وقال ابن عرفة: ما حكاه من: ان ذبحها فوت يوجب قيمتها لا اعرفه في الذبح نصا بل تخريجا مما حكي المازري في طحن القمح.
 وفي رسم الصبرة من سماع يحيي من كتاب " الدعوي والصلح ": من ذبح لرجل شاة فلزمه غرم قيمتها لم يجز لربها ان ياخذ فيها حيوانا من جنسها؛ لان رب الشاة اذا لم يفت لحمها مخير في اخذها مذبوحة وفي اخذ قيمتها حية، فيدخله بيع اللحم بالحيوان، فان فات لحمها فلا باس بذلك (¬). ابن عرفة: فقبلها ابن رشد ولم يرد فيها شيءا، ولا ذكر ان (¬) لربها اخذها مذبوحة خلافا. انتهي. وباقي النظاءر تشبيه.
 او اكل بلا علم، او اكره غيره علي التلف، او حفر بءرا تعديا.
 قوله: (او اكل بلا علم) لا يريد به انه لا يضمنه (¬) الا الاكل بل هي مسالة هبة الغاصب يهب الشء المغصوب، وقد قال فيها بعد هذا: (ووارثه وموهوبه ان علما كهو والا بدء بالغاصب)، بهذا تاول في " توضيحه " كلام ابن الحاجب (¬) تبعا لابن عبد السلام. وقال ابن عرفة: ظاهره انه مبدا في ضمانه علي الغاصب، ومقتضي المذهب انه كمن وهب غاصبا ما غصبه، ولا اعلم نفس هذه لغير ابن شاس من اهل المذهب (¬) ". انتهي،   ونصها في " وجيز " الغزالي: " ولو قدم اليه ضيافة ففيه قولان؛ لمعارضة الغرور والمباشرة (¬).
 وقدم عليه المردي.
 قوله: (وقدم عليه المردي) كذا قال ابن شاس وابن الحاجب (¬) تقديما للمباشر زاد ابن عرفة: وكذا نقله الطرطوشي في مسالة حل القفص الاتية.
 الا لمعين فسيان.
 قوله: (الا لمعين فسيان) قاله ابن راشد القفصي وابن عبد السلام، ولهما عزاه في " التوضيح " (¬).
 او فتح قيد عبد لءلا يابق او علي غير عاقل، الا بمصاحبة ربه، او حرزا لمثلي، ولو بغلاء بمثله وصبر لوجوده، ولبلده ولو صاحبه.
 قوله: (او فتح قيد عبد لءلا يابق) لام التعليل من قوله: (لءلا) متعلقة (بقيد) نبه، بذلك علي قول ابن عبد السلام: شرط في " المدونة " (¬) في مسالة العبد ان يكون قيد خوف الاباق وهو شرط ظاهر، ولو قيد لقصد النكال بالعبد لم يجب علي من حله منه ضمان وقبله في " التوضيح " (¬).
 ومنع منه للتوثق، ولا رد له كاجازته بيعه معيبا زال، وقال اجزت لظن بقاءه كنقرة صيغت، وطين لبن، وقمح طحن وبذر زرع، وبيض افرخ، الا ما باض، ان حضن، وعصير تخمر، وان تخلل، خير كتخللها لذمي، وتعين لغيره.
 قوله: (ولا رد له) هذا معروف المذهب، ان ليس لربه جبر الغاصب علي رده لبلد   الغصب خلافا للمغيرة، وهنا ذكر هذا الفرع في " التوضيح " (¬) كابن عبد السلام وابن عرفة.
 وان صنع كغزل وحلي وغير مثلي فقيمته يوم غصبه، وان جلد ميتة لم يدبغ.
 قوله: (وان صنع كغزل وحلي وغير مثلي فقيمته يوم غصبه) كذا في النسخ التي وقفنا عليها (صنع) بالصاد المهملة والنون، مبنيا للفاعل او للناءب، فينبغي ان ينصب لفظ (غير) علي الاول او (¬) يرفع علي الثاني علي حسب محل الكاف، وكانه من باب:
 ()
 علفتها تبنا وماء باردا

 ()

 اي: وفوت غير مثلي، وانما خص الصنعة اولا نظرا الي الغالب، وفر بعضهم من هذا التخصيص فضبطه ضيع بالضاد المعجمة والياء المشددة المثناة من اسفل [ / ا] مبنيا للفاعل او للناءب ايضا، وزعم بعضهم ان قوله: (وان صنع) اغياء لمسالة تحليل الخمر اي وان خلل وهذا معروف الاقوال عند ابن عرفة اذ قال:
 ففي كونها بتخليلها عند الغاصب له او لربها. ثالثها ان تسبب في تخليلها لتخريج عبد المنعم، والمعروف ومفهوم تعليل ابي محمد؛ وعليه فصنع بالصاد المهملة والنون مبني للناءب ليس الا، و (غير) مجرور عطفا علي ما بعد الكاف، و (بقيمته) بباء الجر مكان فاء الجواب، والمشبه به هو قوله: (المثلي ولو بغلاء بمثله) وكانه قال: وضمن المثلي بمثله كضمان غزل وحلي وغير مثلي بقيمته.



 او كلبا ولو قتله تعديا، وخير في الاجنبي، فان تبعه تبع هو الجاني، فان اخذ ربه اقل فله الزاءد من الغاصب فقط، وله هدم بناء عليه، وغلة مشتغل (¬)، وصيد عبد، وجارح.
 قوله: (ولو قتله تعديا) راجع لقوله: (بقيمته يوم غصبه) ورده ل (الكلب) كما في " الشامل " ليس بشء.
 وكراء ارض بنيت، كمركب خرب (¬)، واخذ ما لا عين له قاءمة، وللغاصب صيد شبكة وما انفق في الغلة، وهل ان اعطاه فيه متعدد عطاء فبه؟ او بالاكثر منه ومن القيمة تردد وان وجد غاصبه بغيره [ / ب] وغير محله فله تضمينه، ومعه اخذه ان لم يحتج لكبير حمل.
 قوله: (وكراء ارض بنيت، كمركب خرب) اما اذا غصب ساحة لا بناء فيها فبناها فقال اللخمي: لا اعلمهم اختلفوا فيمن غصب ارضا فبناها ثم سكن او اغتل انه لا يغرم سوي غلة القاعة، وحكي الخلاف في غاصب البناء الخرب وهو الذي اختصر ابن الحاجب في قوله: واذا غصب دارا خرابا او مركبا خرابا فاصلحه فاغتل فقال اشهب: ما زاد فللغاصب (¬) كساحة يعمرها. وقال محمد الجميع للمالك، ووافق اشهب اصبغ. اللخمي: وهو ابين، فيقوم الاصل قبل اصلاحه فينظر ما كان يءاجر به ممن يصلحه فيغرمه، وما زاد علي ذلك فللغاصب.
 وراي محمد ان جميع الغلة للمغصوب منه، وله اخذ الدار مصلحة ولا شء عليه الا قيمة ما لو نزعه لكانت له قيمة، وراي المالك يستحق البناء بقيمته منقوضا فتكون غلته له.
 لا ان هزلت جارية، او نسي عبد صنعة ثم عاد.
 قوله: (لا ان هزلت جارية، او نسي عبد صنعة ثم عاد) هذا مقابل قوله: (كان مات) قال ابن عرفة: وقول ابن الحاجب وابن شاس: لو هزلت الجارية ثم سمنت او نسي العبد   الصنعة ثم تذكرها حصل الجبر (¬): هو كقوله في " المدونة ": من اطلع علي عيب قديم فيما ابتاعه فلم يرده حتي زال فلا رد له (¬)، والهزال والنسيان زوالهما في المغصوب كذلك، ولا اعرفها نصا في المذهب لغيرهما، بل للغزالي قال في " وجيزه ": ولو هزلت الجارية ثم سمنت او نسي العبد الصنعة ثم تذكر او ابطل صنعة الاناء ثم اعاد مثله ففي حصول الجبر وجهان (¬). ابن عرفة: الاظهر ان الاناء لا ينجبر بذلك، ومسالة الغصب عندي تجري علي ما تقدم من الخلاف في المودع يتعدي علي الوديعة ثم يعيدها لحالها في المثلي منها، ومقتضي قوليهما ان الهزال في الجارية يوجب علي الغاصب ضمانها ولم اقف عليه لغيرهما، ومفهوم قوله في المدونة: من غصب شابة فهرمت فهو فوت (¬). مع قوله في السلم الثاني: منها ان الهزال في الجارية لغو، بخلاف الدابة (¬)، خلاف ذلك.
 او خصاه فلم ينقص.
 قوله: (او خصاه فلم ينقص) بهذا جزم ابن شاس وابن الحاجب (¬)، والذي في رسم العرية من سماع عيسي من كتاب " العيوب " قال ابن القاسم: من عدا [علي] (¬) غلام فخصاه فزاد في ثمنه فانه يقوم علي قدر ما نقص منه الخصاء.



 قال ابن رشد: يريد اذا لم يرد تضمينه، واختار حبسه، ومعني قوله: يقوم علي قدر ما نقص الخصاء اي ما نقص منه عند غير (¬) اهل الطول من الاعراب وشبههم الذين لا رغبة لهم في الخصيان، وقال سحنون: معناه ان ينظر الي عبد دني ينقص من مثله الخصاء، فما نقص منه كان علي الجاني في هذا المجني عليه ذلك الجزء من قيمته، وقد تاول بعض الناس ما وقع لمالك في رسم القبلة من سماع ابن القاسم من كتاب: الجراحات ان المعني في ذلك ان ينظر ما تقع الزيادة من قيمته فيجعل ذلك نقصانا منها يكون عليه غرمه، وذلك بعيد لا وجه له في النظر، والذي يوجبه النظر ان يكون عليه ان خصاه فقطع انثييه او ذكره جميع قيمته، وان قطعهما جميعا فقيمته مرتين، كما يكون عليه في الحر اذا قطع ذكره وانثييه ديتان قياسا علي قول مالك في المامومة والجاءفة والمنقلة والموضحة ان يكون عليه في ذلك من قيمته بحساب الجزء من ديته، وابن عبدوس يقول: اذا زاده الخصاء فلا غرم علي الجاني، ولا يصح ذلك في المذهب، وانما ياتي علي قياس قول من يقول: انه لا شء عليه في المامومة والجاءفة وشبههما مما لا نقصان فيه بعد البرء (¬).
 قال ابن عبد السلام: كلام ابن رشد في هذا الفصل حسن، وقول ابن عبدوس: هذا هو الذي حكاه ابن الحاجب، زاد في التوضيح تبعا لابن شاس (¬) ومع هذا اقتصر عليه ههنا، ولابن رشد عليها كلام اطول من هذا في رسم القبلة من سماع ابن القاسم من كتاب الجنايات (¬).
 او جلس علي ثوب غيره في صلاة، او دل لصا، او اعاد مصوغا علي حاله، وعلي غيرها فقيمته ككسره.
 قوله: (او جلس علي ثوب غيره في صلاة) كذا لابن يونس عن ابن حبيب عن مطرف   وابن الماجشون، [ / ب] زاد ابن عرفة: [واخذ] (¬) من قوله في " المدونة " ضمان موت فرس احد المصطدمين في مال الاخر وحده ضمان الجالس علي الثوب وحده (¬)، وقاله بعض الموثقين من عند نفسه لا بالاخذ منها، والاظهر كونه منهما كمحرم حبس الصيد المحرم [قتله] (¬).
 او غصب منفعة فتلفت الذات.
 قوله: (او غصب منفعة فتلفت الذات) فرض ابن الحاجب هذا في سكني الدار فقال: فلو غصبه السكني فانهدمت الدار لم يضمن الا قيمة السكني (¬). فقال ابن عبد السلام: معناه انه غير غاصب للذات؛ لانه لم يقصد ملك رقبتها فهو متعد، وقد علم الفرق في المذهب بين المتعدي والغاصب، وهو حسن لو طردوه، ولكنهم جعلوا المتعدي علي الدابة في الكراء والعارية ضامنا للرقبة.
 فان قيل: المتعدي علي الدابة ناقل لها، وفي الدار غير ناقل لها؟
 قيل: اسقط اهل المذهب وصف النقل في المغصوب عن درجة الاعتبار في ضمان الغاصب، وكذا ينبغي في المتعدي. قال ابن عرفة: ظاهر لفظ ابن الحاجب وشارحه (¬): انه لا يضمن الدار ولا شيءا منها سكن جميعها او بعضها، وهو خلاف نقل ابن شاس عن المذهب قال: فاما لو غصب السكني فقط فانهدمت الدار الا موضع سكناه لم يضمن، ولو انهدم مسكنه لغرم قيمته (¬).



 والتحقيق في ذلك: اجراء المسالة علي حكم تلف المتعدي فيه في مدة التعدي بامر سماوي لا تسبب فيه للمتعدي، وتقدم تحصيله في العارية، فنقل ابن الحاجب بناء علي لغو ضمانه بذلك، ونقل ابن شاس بناء علي ضمانه بذلك فتامله، وبهذا يتبين لك ضعف مناقضة ابن عبد السلام بين مسالة التعدي بالسكني ومسالة التعدي بالركوب؛ لان الهلاك في زمن التعدي بالركوب لا يعلم كونه بغير سبب المتعدي بحال، والهدم يعلم كونه لا بسببه (¬)، وقياسه في اخر كلامه التعدي علي الغصب واضح رده بما فرق به اهل المذهب بين التعدي والغصب من ذلك اعتبار لازمي ذاتيهما لازم ذات الغصب قصد تملك الرقبة فلم يغتفر معه في الضمان الي نقل، ولازم ذات التعدي البراءة من قصد تملك الذات، فناسب وقف ضمانها علي التصرف فيها بالنقل.
 او اكله مالكه ضيافة، او نقصت للسوق، او رجع بها من سفر ولو بعد كسارق، وله في تعدي كمستاجر كراء الزاءد، ان سلمت، والا خير فيه، وفي قيمتها وقته وان تعيب، وان قل ككسر نهديها، او جني هو او اجنبي. خير فيه كصبغه في قيمته واخذ ثوبه، ودفع قيمة الصبغ، وفي بناءه في اخذه، ودفع قيمة نقضه بعد سقوط كلفة لم يتولها.
 قوله: (او اكله مالكه ضيافة) اصل هذا قول ابن شاس: لو قدم الغاصب الطعام الي المالك فاكله مع الجهل بحاله فان الغاصب (¬) يبرا من الضمان، وتبعه ابن الحاجب (¬)، ولم يعرفه ابن عرفه لغير من ذكر، وقال: الجاري علي المذهب ان لا يحاسب المغصوب من ذلك الا بما يقضي عليه ان لو اطعمه من ماله مما ليس بسرف في حق الاكل ". انتهي.
 وكذا استشكله ابن عبد السلام بان هذا الطعام قد لا يملكه ربه لان ياكله؛ لانه ذو ثمن معتبر، وشان ربه اكل ما هو دونه لضيق حاله، او لانها عادة امثاله، فينبغي في مثل هذه الصورة ان يضمنه الغاصب لربه، ويسقط عنه من قيمته القدر الذي انتفع به ربه ان لو   كان من الطعام الذي شانه اكله، وبنحوه قيد في " التوضيح " كلام ابن الحاجب فيه بقيد كلامه هنا (¬).
 تنبيه:
 زاد ابن شاس: بل لو اكرهه علي اكله فاكله كرها لبرء الغاصب، فتبعه ابن الحاجب، ولم يتبعه المصنف هنا، وكانه راي ان الصواب اجراءه علي حكم الاكراه المتقدم في قوله: او اكره غيره علي التلف. حسبما قبله في " التوضيح " من كلام ابن عبد السلام ونحوه لابن عرفة.
 وقد ذكر الغزالي في " الوجيز " الخلاف فيما لو غر الغاصب المالك فقدم اليه الطعام فاكله قال وهاهنا اولي بان يبرا الغاصب، ولم يذكر اكل المالك كرها.
 ومنفعة البضع، والحر بالتفويت.
 قوله: (ومنفعة البضع، والحر بالتفويت) بنصب منفعة عطفا علي المثلي، ولفظ التفويت عبارة " الوجيز " و " الجواهر " (¬)، وعبر عنه ابن الحاجب بالاستيفاء اذ قال: واما البضع فلا يضمن الا باستيفاءه لا بفواته، ففي الحرة صداق مثلها، وفي الامة ما نقصها، وكذلك منفعة الحر (¬).
 ابن عرفة: قول ابن شاس: لا يضمن الا بالتفويت هو مقتضي قوله في كتاب السرقة من " المدونة " مع ساءر الروايات: ان رجع شاهدا الطلاق بعد البناء فلا غرم عليهما (¬)، وكذا في متعمدة ارضاع من يوجب رضاعها فسخ نكاحها. قال ابن عبد السلام: فمن منع حرة او امة التزويج لم يضمن صداقا، لا اعلم فيه خلافا، وتقدم في كتاب النكاح ما   قد يتخرج منه خلاف لبعض الشيوخ. ابن عرفة: لا اعرف ما يناسب هذا الاصل وهو: [منع] (¬) متعة النكاح تعديا الا قول اللخمي في النكاح الثاني.
 قال في " الموازية ": ان قتل السيد امته [قبل البناء فله الصداق، وعليه ان قتلت الحرة نفسها [فله الصداق] (¬)، وهذا كقوله في [ / ا] " المدونة ": ان باع السيد امته] (¬) بموضع لا يقدر الزوج علي جماعها فله الصداق ولا اري للزوجة في جميع ذلك شيءا اذا كان الامتناع منها او من السيد ان كانت امته (¬)، واشارة ابن عبد السلام الي تخريجها علي ما اختار اللخمي غير تام؛ لان اللخمي لم يقل بعدم قيمة المنفعة بالعضو من حيث ذاتها، انما اختار سقوط عوضها [المالي بعد تقرره عوضا] (¬) فيها لطالبه بتعمده اتلافها، ولا يلزم من سقوط المال بالتعدي ثبوت المال عن مجرد منفعة العضو؛ لانه غير مالي ولم يحصل له عوض مالي.
 وقال ابن هارون: خرج بعضهم ان عليه قيمة ما عطله من المنافع كالدار يغلقها، والعبد يمنع منه سيده، ذكره المازري. قال ابن عرفة: وهذا لا اعرفه للمازري؛ انما قال اذا غاب غاصب علي راءعة شك في وطءه اياها، في ضمانه اياها قولا الاخوين وابن القاسم، وله في كتاب الشهادات لم يختلف المذهب ان شهيدي الطلاق بعد البناء اذا رجعا لا غرامة عليهما، واوجب الشافعي غرامتهما؛ لاتلافهما منافع البضع وهي مما يقوم كالحقوق المالية.
 واعتمد اصحابنا علي ان من له زوجتين ارضعت كبراهما صغراهما فحرمتا عليه انه لا غرم عليها فيما حرمت به فرجها عليه، وعلي ان من قتل [زوجة رجل] (¬) لا يغرم له ما اتلف عليه من متعة.



 وقول ابن شاس وابن الحاجب: وفي الامة ما نقصها (¬). هو نص " المدونة " في الاستبراء، والامة كالسلعة علي واطءها غصبا ما نقصها الوطء كانت ثيبا او بكرا (¬)، ومثله في القذف، وقال في الرهون منها: ان وطا الامة مرتهنها فعليه ما نقصها وطءه بكرا كانت او ثيبا ان اكرهها (¬)، وكذا ان طاوعته وهي بكر، فان كانت ثيبا فلا شء عليه، والمرتهن وغيره في ذلك سواء (¬).
 ابن عرفة: " وفي تفرقته في الثيب بين وطءه اياها طاءعة او مكرهة نظر، والصواب عكس تفرقته؛ لانه بوطءه اياها طاءعة احدث فيها عيبا وهو زناها، وليس هو كذلك في وطءه اياها مكرهة؛ لانها غير زانية، وتقدم في الرد بالعيب ان زناها عيب ". انتهي.
 وفي النظر، نظر؛ فان الغالب انها لا تزني طاءعة الا وقد الفت ذلك قبل.
 كحر باعه وتعذر رجوعه.
 قوله: (كحر باعه وتعذر رجوعه) اي: كما يضمن دية حر ولم يصرح بالدية لتضمن الحرية لها. قال ابن رشد في رسم يوصي من سماع عيسي من كتاب الغصب: وقد روي عن مالك فيمن غصب حرا فباعه انه يكلف طلبه، فان ايس منه ادي ديته الي اهله، ونزلت بطليطلة، فكتب القاضي بها الي محمد بن بشير بقرطبة، فجمع القاضي ابن بشير اهل العلم بها، فافتوه بذلك، فكتب اليه ان اغرمه ديته كاملة، فقضي عليه بذلك (¬).
 وغيرهما بالفوات.
 قوله: (وغيرهما بالفوات) اي: وضمن منفعة غير البضع والحر بمجرد الفوات فهو مناقض لمفهوم قوله: (وغلة مستعمل) فكانه اعتمد المشهور اولا، والمصوب ثانيا.



 وهل يضمن شاكيه لمغرم زاءدا علي قدر الرسول ان ظلم.
 قوله: (وهل يضمن شاكيه لمغرم زاءدا علي قدر الرسول ان ظلم) (زاءدا) مفعول يضمن، وفاعل (ظلم) للشاكي ومفهوم الشرط انه ان لم يظلم لم يغرم الزاءد علي قدر اجرة الرسول، بل يغرم قدر اجرة الرسول فقط.
 او الجميع.
 قوله: (او الجميع) اي: او يضمن [الجميع] (¬) ان ظلم جميع المغرم من قدر اجرة الرسول والزاءد، ومفهوم الشرط انه ان لم يظلم لم يغرم القدر ولا الزاءد، وبهذا يتضح الفرق بين القولين.
 او لا؟ اقوال.
 قوله: (او لا؟) اي او لا يضمن الشاكي الظالم شيءا، فاحري ان لم يظلم فهذا مفهوم موافقة، واللذان قبله مفهوما مخالفة، فقد اشتمل كلامه نصا ومفهوما علي اقوال ابن يونس الثلاثة، واما ابن عرفة فكانه اقتصر علي طريقة المازري فقال: قال المازري في ضمان المتسبب في اتلاف بقول كصيرفي يقول فيما علمه زاءفا: طيب، وكمخبر من اراد صب زيت في اناء علمه مكسورا بانه صحيح، وكدال ظالما علي ما اخفاه ربه عنه عليه قولان، وعزاهما ابو محمد للمتاخرين، المازري كقول اشهب وابن القاسم في لزوم الجزاء علي من دل محرما علي صيد فقتله بدلالته.
 ولو شكي رجل رجلا لظالم يعلم انه يتجاوز الحق في المشكو ويغرمه مالا والمظلوم لاتباعه للشاكي عليه ففي ضمان الشاكي ما غرمه المشكو قولان، وثالثها قول بعض اصحابنا لا ضمان عليه ان كان مظلوما.
 وملكه ان اشتراه، ولو غاب او غرم قيمته ان لم يموه.
 قوله : (وملكه ان اشتراه، ولو غاب) اشار به الي قوله في كتاب الصرف من " المدونة " ولو غصبك جارية جاز ان تبيعها منه وهي غاءبة ببلد اخر، وينقدك اذا وصفها؛ لانها في   ضمانه، والدنانير في ذلك ابين (¬). واشار بالاغياء الي خلاف اشهب القاءل: انما يجوز ان [ / ب] تبيعها منه وهي غاءبة بشرط ان تعرف القيمة، ويبذل ما يجوز فيها، والقولان مبنيان علي اصلي السلامة ووجوب القيمة.
 قال ابن عبد السلام: ودلت هذه المسالة علي ان ليس من شرط بيع المغصوب من الغاصب ان يخرج من يد الغاصب، ويبقي بيد ربه ستة اشهر، فاكثر كما شرطه بعضهم، وقبله في " التوضيح " (¬) مع انه قال اول البيوع: (ومغصوب الا من غاصبه، وهل ان رد لربه مدة تردد).
 ورجع عليه بفضلة اخفاها، والقول له في تلفه ونعته وقدره، وحلف.
 قوله: (ورجع عليه بفضلة اخفاها) اشار به لقول ابن القاسم في " المدونة ": الا ان يظهر افضل من تلك القيمة (¬) [بامر بين فلربها الرجوع بتمام القيمة، وكان الغاصب لزمته القيمة] (¬) فجحد بعضها (¬). عياض: وفي بعض رواياتها: لرب الجارية اخذها ورد ما اخذه، وان شاء تركها وحبس ما اخذ من القيمة. وحصل ابن عرفة فيها ثلاثة اقوال الاول: انحصار حقه في تمام قيمتها، للمدونة. الثاني: تخييره فيه وفي اخذها برد ما اخذ، وهو الذي انكره اشهب. والثالث: تخييره في اخذها وفي التمسك بما اخذ فقط لبعض رواياتها.
 قال: وعبر المازري عن الاول بالمشهور، ولم يفسر مقابله، فيحتمل كلا من الاخيرين، وكان يمضي لنا اجراء القولين علي القول: بعدم التكفير بنفي الصفات بناء علي ان نفي الصفة الثابتة للموصوف لا يستلزم القول بنفيه، وعلي القول بالتكفير به بناء علي ان نفي الصفة الثابتة للموصوف يستلزم القول بنفيه.



 كمشتر منه، ثم غرم لاخر رءية، ولربه امضاء بيعه، ونقض عتق المشتري، واجازته وضمن مشتر لم يعلم في عمد، لا سماوي، وغلة، وهل الخطا كالعمد؟ تاويلان، وارثه، وموهوبه ان علما كهو، والا بدء بالغاصب، ورجع عليه بغلة موهوبه، فان اعسر فعلي الموهوب.
 قوله : (كمشتر منه، ثم غرم لاخر (¬) رءية) اي كما يحلف علي التلف مشتر من الغاصب لم يعلم بالغصب، ثم يغرم القيمة لاخر رءية وهذا مبسوط في رسم استاذن من سماع عيسي من كتاب الغصب (¬)، وفي كتاب ابن يونس.
 ولفق شاهد بالغصب لاخر علي اقراره بالغصب كشاهد بملكك لاخر (¬) بغصبك. وجعلت حاءزا، لا مالكا، الا ان تحلف مع شاهد الملك، ويمين القضاء.
 قوله: (ولفق شاهد بالغصب لاخر علي اقراره بالغصب كشاهد بملكك لاخر بغصبك. وجعلت حاءزا، لا مالكا، الا ان تحلف مع شاهد الملك، ويمين القضاء) هاتان مسالتان، اما الاولي: فقال فيها في " المدونة ": وان اقمت شاهدا ان فلانا غصبك هذه الامة، وشاهدا اخر علي اقرار الغاصب انه غصبكها تمت الشهادة (¬). قال ابو الحسن الصغير: اي تمت الشهادة بالغصب ويقضي لك بها من غير يمين القضاء ولم تتم بالملك، اذ قد تكون بيده وديعة او عارية او رهنا او باجارة.
 واما الثانية: فقال فيها في " المدونة ": ولو شهد احدهما انها لك، وشهد اخر انه   غصبكها فقد اجتمعا علي ايجاب ملكك [لها] (¬)، فيقضي لك بها ولم يجتمعا علي ايجاب الغصب، فان دخل الجارية نقص كان لك ان تحلف مع الشاهد بالغصب ويضمن الغاصب القيمة (¬)، هكذا اختصرها ابو سعيد واكثرهم تبعا لابي محمد، والذي في الامهات (¬): لو اني اقمت شاهدا علي انه غصبنيها، واقمت اخر علي انها جاريتي قال: لا اراها شهادة واحدة، [فان دخل الجارية نقص حلف مع الذي شهد له انه غصبها واخذ قيمتها ان شاء.
 قال عياض: لم يجعلها] (¬) شهادة واحدة في الفوات اذ لم يتفقا علي الغصب فيضمنه ولا علي الملك في القيام فياخذها بعد يمين القضاء انه لم يفوت، وانها ملكه اذ لم يشهد شاهد الغصب بالملك التام، واذ لو شهد شاهدان بالملك ما حكم له بها حتي يحلف يمين القضاء انها ما خرجت عن ملكه، ولو تمت الشهادة علي الغصب ردت اليه ولم يحلف؛ ولان الشهادة علي الغصب ليست بشهادة علي الملك اذ يقول: لا ادري انها ملكه ، ولعلها عنده وديعة او عارية او رهن او باجارة، وانما رايته اخذها من يده.
 وقد ذكر ابو عمران عن اصبغ ان ابن القاسم رجع عما في كتاب الغصب وقال: اراها شهادة واحدة ان لم [تفت الامة. قال عياض: وهذا كله عندي غير اختلاف، وانما لم يرها في كتاب الغصب شهادة واحدة لما قلناه، وجعلها في الرواية الاخري شهادة واحدة] (¬)، ولم يقل: تامة؛ لانها توجب في قيامها تقدم يدي القاءم عليها دون الحكم له بملكها حتي يحلف مع شاهد الملك ويمين القضاء، وحتي لو جاء اخر بشاهدين علي الملك او شاهد عليه، واراد ان يحلف [معه كان احق به الا ان يحلف هذا] (¬) مع شاهد الملك.



 واختلف: هل يمينه مع شاهد الملك معارض لشاهدين بملك غيره او يرجح عليه الشاهدان، وعلي هذه الرواية [ / ا] الاخرة في المسالة اختصرها ابو محمد وقال: فقد اجتمعا علي ايجاب الملك، ولم يجتمعا علي ايجاب الغصب، واتبعه اكثر المختصرين، وقد قال بعد هذا: اذا شهدوا انه غصبها منه فقد شهدوا انها له، وان قالوا: لا ندري هي للمغصوب ام لا؟ ثم قال اما كنت ترده عليه، وهذا انما يريد ردها اليه بتقديم يده عليها علي ما قدمناه ". انتهي.
 وقد ظهر لك ان قول المصنف: (وجعلت [ذا يد] (¬) لا مالكا) راجع للمسالتين، وان قوله: (الا ان تحلف مع شاهد الملك) خاص بالثانية اذ لا شاهد ملك في الاولي. والله تعالي اعلم.
 وان ادعت استكراها علي غير لاءق بلا تعلق، حدت له.
 قوله: (وان ادعت استكراها علي غير لاءق بلا تعلق، حدت له) قال ابن رشد في كتاب: الغصب من " المقدمات ": ان ادعت الاستكراه علي رجل صالح لا يليق به ذلك، وهي غير متعلقة به، فلا اختلاف انه لا شء علي الرجل، وانها تحد له حد القذف وحد الزنا ان ظهر بها حمل، واما ان لم يظهر بها حمل فيتخرج علي وجوب حد الزنا عليها علي الاختلاف فيمن اقر بوطء امة رجل، [وادعي انه اشتراها منه. او بوطء امراة] (¬) وادعي انه تزوجها، فتحد علي مذهب ابن القاسم الا ان ترجع عن قولها، ولا تحد علي مذهب اشهب، وهو نص قول ابن حبيب في الواضحة " (¬)، وقد اشبع القول فيها، فقف عليه.



 والمتعدي جان علي بعض غالبا، فان افات المقصود كقطع ذنب دابة ذي هيءة، او اذنها، او طيلسانه، او لبن شاة هو المقصود، او قلع عيني عبد او يديه فله اخذه ونقصه، او قيمته، وان لم يفته فنقصه كلبن بقرة ويد عبد او عينه، وعتق عليه، ان قوم، ولا منع لصاحبه في الفاحش علي الارجح، ورفا الثوب مطلقا، وفي اجرة الطبيب قولان.
 قوله: (والمتعدي جان علي بعض غالبا) اختصر هنا قول ابن الحاجب: وفيها والمتعدي يفارق الغاصب؛ لان المتعدي جني علي بعض السلعة، والغاصب اخذها ككسر الصحفة وتحريق الثوب (¬). وزاد غالبا، لقول ابن عبد السلام: انه لا يعم صور التعدي الا تري ان المكتري والمستعير اذا زاد في المساقة يكون حكمهما حكم المتعدي لا حكم الغاصب، وكذلك من اودعت عنده دابة او ثوب فاستعملهما، فهذا الفرق الذي ذكره عن " المدونة " لا يكفي في هذا الموضع. وقبله في " التوضيح " (¬).
 وقال ابن عرفة: قول ابن عبد السلام لا يعم صور التعدي بناء منه علي ان جناية المكتري والمستعير علي الدابة، ويرد بان من اجزاءها من حيث كونها ماخوذة ملكها وجنايتهما لم تتعلق به؛ ولذا فرق في " المدونة " وغيرها بين هبة العبد وبين هبة خدمته لرجل حياته، ورقبته بعده لاخر في زكاة الفطر والجناية (¬)، قال: ومقتضي الروايات ان التعدي هو التصرف في شء بغير اذن ربه دون قصد تملكه. وبالله تعالي التوفيق.



  AUTO [باب الاستحقاق]

 وان زرع فاستحقت فان لم ينتفع بالزرع اخذ بلا شء، والا فله قلعه، ان لم يفت وقت ما تراد له.
 قوله: (والا فله قلعه، ان لم يفت وقت ما تراد له) شمل ما تراد له الزرع والمقاثي والبقل وغيرها من جنس ما زرع فيها الغاصب ومن غير جنسه، وهذا خلاف ما لاصبغ في " نوازله " من كتاب: كراء الارضين ، وخلاف ما حمل عليه عبد الحق وغيره لفظ " المدونة " من ان المراد بالابان ابان ما زرع فيها الغاصب خصوصا؛ مع انه اقتصر علي ذلك في " التوضيح " (¬)، ولعله اعتمد هنا علي قول ابن رشد في " نوازل " اصبغ المشار اليها: القياس ان يكون له قلعه بعد خروج ابان الزرع اذا كانت الارض مما تصلح للمقاثي والبقل، وتبين ان رب الارض لم يقصد الاضرار بالغاصب بقلع زرعه، وانما رغب في الانتفاع بارضه للمقاتي او البقل، اذ قد تكون المنفعة بذلك اكثر من المنفعة بالزرع.
 وقد يدل علي ذلك قول ابن الماجشون في " المجموعة " عن مالك، وقول المغيرة: اذا اسبل الزرع فلا يقلع؛ لانه من الفساد العام للناس، ويمنع من قلعه ذلك كما يمنع من ذبح الفتايا مما فيه الحمولة من الابل والحرث من البقر وذوات الدر من الغنم؛ لان الزرع اذا كان يقلع عندهما ما لم يسبل، ولا شك في ان ابان حرث الزرع ينقضي قبل ان يسبل الزرع بكثير فقد اوجبا قلع الزرع بعد خروج الابان، وذلك لا يكون الا لمنفعة تكون لصاحب الارض في ارضه بقية العام من مقثاة يضعها فيها او بقل ... وما اشبه ذلك.
 وقد روي ابن عبد الحكم عن مالك: ان له ان يقلع الزرع، سواء قدر ان يزرع ام لا، والاول احب الينا، وظاهر قوله: ان له ان يقلع الزرع وان لم يقدر ان يزرع في الارض شيءا اصلا، ومعني ذلك عندي اذا كان ينتفع بذلك بحمام ارضه [ / ب] او لوجه من وجوه المنافع غير الزرع؛ لانه اذا لم يكن له بذلك منفعة بحال فهو بقلعه قاصد للاضرار،   وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " لا ضرر ولا ضرار " (¬).
 وله اخذه بقيمته علي المختار، [ / ا] والا فكراء السنة كذي شبهة.
 قوله: (كذي شبهة) يريد ان لم يفت الابان، واشار به لقول ابن القاسم في " المدونة ": وان كانت الارض تزرع في السنة مرة، فاستحقها وهي مزروعة قبل فوات ابان الزرع، فكراء تلك السنة للمستحق، وليس له قلع الزرع؛ لان المكتري زرع بوجه شبهة (¬).
 او جهل حاله.
 قوله: (او جهل حاله) قال في " المدونة ": واذا كان مكري الارض لا يعلم اغاصب هو ام مبتاع، فزرعها مكتريها منه، ثم استحقت فمكريها كالمشتري حتي يعلم انه غاصب (¬).
 وفاتت بحرثها فيما بين مكر ومكتر، وللمستحق اخذها، ودفع كراء الحرث فان ابي قيل له اعط كراء سنة، والا اسلمها بلا شء، وفي سنين يفسخ او يمضي، ان عرف النسبة، ولا خيار للمكتري للعهدة، وانتقد ان انتقد الاول، وامن هو والغلة لذي الشبهة او المجهول للحكم كوارث وموهوب.
 قوله: (وفاتت بحرثها فيما بين مكر ومكتر) السياق يعطي ان هذا في استحقاق الارض، كالذي قبله والذي بعده؛ وانما فرضه في " المدونة " في استحقاق ما اكريت به فقال: ومن اكتري ارضا بعبد او بثوب، ثم استحق او بما يوزن من نحاس او حديد بعينه يعرفان وزنه، ثم استحق ذلك، فان كان استحق قبل ان يزرع او يحرث انفسخ الكراء، وان كان [بعد] (¬) ما زرع او احرث فيها عملا فعليه قيمة كراء الارض (¬).
 عياض: هو بين ان نفس الحراثة وان لم يزرع فوت، وللمكري كراء (¬) المثل كما لو زرعت،   ولا يختلف ان ذلك كله فوت بين المكري والمكتري، فانت تري المصنف قد استعمل هنا عبارة عياض بعينها.
 ومشتر [منه] (¬)، ان لم يعلموا بخلاف ذي دين علي وارث كوارث طرا علي مثله، الا ان ينتفع. وان غرس، او بني قيل للمالك اعطه قيمته قاءما، فان ابي فله دفع قيمة الارض، فان ابي فشريكان بالقيمة يوم الحكم، الا المحبسة فالنقض.
 قوله: (بخلاف ذي دين علي وارث كوارث طرا علي مثله) لو قدم طرا فقال: بخلاف ذي دين طرا علي وارث كوارث علي مثله؛ لاتضح مراده وظهر تصوره.
 وضمن قيمة المستحقة، وولدها يوم الحكم، والا اقل (¬)، ان اخذ دية لا صداق حرة او غلتها، وان هدم مكتر تعديا فللمستحق النقض وقيمة الهدم، وان ابراه مكريه كسارق عبد، ثم استحق.
 قوله: (وضمن قيمة المستحقة، وولدها يوم الحكم) لا يخفي ان هذه مستحقة بملك لا بحرية. قال ابن الحاجب: وكان مالك يقول لمستحقها اخذها ان شاء مع قيمة ولدها، ثم رجع فقال قيمتها يوم استحقاقها، ثم رجع فقال: قيمتها وحدها يوم وطءها. قال اشهب: ثم رجع الي القول الاول (¬). قال ابن عبد السلام: والقول الثالث هو الذي افتي به مالك لما استحقت ام ولده [ابراهيم
 قال في " التوضيح ": كذا سماه اللخمي والمازري، والذي نقله ابن رشد وعياض ام ولده] (¬) محمد، قيل: وهو الصواب " انتهي (¬)؛ انما صوب؛ لانه لا يعرف له ولد اسمه ابراهيم، وانما قال في " المدارك ": [كان لمالك] (¬) ابنان يحيي ومحمد؛ ولهذا قال ابو الحسن الصغير: لعل ابراهيم تصحيف؛ وعلي هذا فلا يصح قول الشارح في " الكبير ": لعلها امهما معا.



 بخلاف مستحق مدعي حرية، الا القليل، وله هدم مسجد.
 قوله: (بخلاف مستحق مدعي حرية، الا القليل) هذا في مقابلة قوله: (لا صداق حرة او غلتها) فلو وصله به لكان اولي
 وان استحق بعض فكالعيب (¬).
 قوله: (وان استحق بعض فكالعيب) كذا في بعض النسخ، وفي بعضها فكالبيع، والاول انص علي المقصود.
 ورجع للتقويم.
 قوله: (ورجع للتقويم) اي لا للتسمية، وكذا في " المدونة " (¬).
 وله رد احد عبدين استحق افضلهما بحرية.
 قوله: (وله رد احد عبدين [استحق افضلهما] (¬) بحرية) كذا فرض الاستحقاق في " المدونة ": بحرية (¬). قال ابو الحسن الصغير: ولم يره من باب صفقة جمعت حلالا وحراما؛ لانهما لم يدخلا علي ذلك، فجعل ذلك من قبيل العيوب، وكذلك من اشتري   شاتين مذبوحتين، فوجد احداهما غير ذكية او قلتا خل فوجد احداهما خمرا او دارا فوجد بعضها حبسا مقبرة او غيرها ". انتهي.
 فكانه قصد الوجه المشكل.
 كان صالح عن عيب باخر، وهل يقوم الاول يوم الصلح او يوم البيع؟ تاويلان.
 قوله: (كان صالح عن عيب باخر) هذا هو الصواب بكاف التشبيه، فلا يخالف ما في " المدونة (¬) ".
 وان صالح فاستحق ما بيد مدعيه رجع في مقر به لم يفت، والا ففي عوضه كانكار علي الارجح، لا الي الخصومة.
 قوله: (وان صالح فاستحق ما بيد مدعيه رجع في مقر به لم يفت، والا ففي عوضه كانكار علي الارجح) لا يخلو هذا الكلام من نظر؛ لانه [ان] (¬) اراد بعوضه قيمة المقر به الفاءت ان كان من ذوات القيم، ومثله ان كان من ذوات الامثال فهذا صحيح في نفسه، ولكن لا يصح تشبيه مسالة الانكار به، وان اراد بعوضه عوض المستحق فليس بصحيح في نفسه، ولكن تشبيه مسالة الانكار به صحيح.
 وما بيد المدعي عليه، ففي الانكار يرجع بما دفع [ان لم يفت] (¬)، والا فبقيمته، وفي الاقرار لا يرجع كعلمه صحة ملك باءعه، لا ان قال داره، وفي عرض بعرض بما خرج منه او قيمته، الا نكاحا وخلعا، وصلح عمد، ومقاطعا به عن عبد او مكاتب او عمري، وان انفذت وصية مستحق برق لم يضمن وصي وحاج ان عرف بالحرية، واخذ السيد ما بيع، ولم يفت بالثمن كمشهود بموته، ان عذرت بينته، والا فكالغاصب.
 قوله: (وما بيد المدعي عليه، ففي الانكار يرجع بما دفع ان لم يفت) كذا ثبت هذا الشرط في بعض النسخ، وهو صواب؛ ولذا قال بعده: (والا فقيمته).



 وما فات، فالثمن كما لو دبر، او كبر صغير.
 قوله: (وما فات، فالثمن) هذا مقابل قوله: (ولم يفت) اي: وما فات رجع [ / ا] المستحق بثمنه علي من باعه.

  AUTO [باب الشفعة]

 الشفعة اخذ شريك ولو ذميا باع المسلم لذمي كذميين تحاكموا الينا، او محبسا ليحبس كسلطان لا محبس عليه، ولو ليحبس وجار ولو ملك تطرقا.
 قوله: (ولو ذميا باع المسلم لذمي) كذا هو فيما راينا من النسخ، والاليق ادخال واو الحال علي جملة باع اي: ولو كان الشريك الشفيع ذميا، والحالة ان شريكه المسلم باع لذمي، وبهذا يظهر لك انه انما خص البيع لذمي بالذكر؛ لانه محل الخلاف الذي اشار اليه بلو، واما البيع لمسلم فمسلم.
 وناظر وقف، وكراء، وفي ناظر الميراث. قولان ممن تجدد ملكه اللازم اختيارا بمعاوضة.
 قوله: (وناظر وقف) بهذا قطع في التوضيح [ان ليس لناظر وقف المسجد ان ياخذ بالشفعة (¬)، وزاد في " الشامل "] (¬): علي الاصح ولا ادري من اين نقله، [وليس] (¬) يدخل ذلك في قول ابن رشد في رسم كتب من سماع ابن القاسم من كتاب: الشفعة: لو اراد رجل اجنبي ان ياخذ بالشفعة للحبس كان ذلك له علي قياس ما تقدم في المحبس والمحبس عليهم اذا ارادوا الاخذ بالشفعة لالحاقها بالحبس (¬)، وقد قبل هذا الالزام ابو الحسن الصغير وابن عرفة.
 ولو موصي ببيعه [ / ب] للمساكين علي الاصح والمختار.
 قوله: (ولو موصي ببيعه للمساكين علي الاصح والمختار) اللخمي عن سحنون: اذا   اوصي ببيع نصيبه ليصرف ثمنه في المساكين فلا شفعة للورثة فيه. قال: لانه كان الميت باعه، والقياس ان يستشفع؛ لان الميت اخر البيع لبعد الموت، ولوقت لم يقع البيع فيه الا بعد ثبوت الشركة، وذكر الباجي قول سحنون ثم قال: والاظهر عندي في هذه المسالة: ثبوت الشفعة؛ لان الموصي لهم وان كانوا غير معينين فهم اشراك باءعون بعد ملك الورثة بقية الدار، وقد بلغني ذلك عن محمد ابن الهندي.
 لا موصي له ببيع جزء.
 قوله: (لا موصي له ببيع جزء) اشار به لقول اللخمي: واذا اوصي الميت ان يباع نصيب من داره من رجل بعينه، والثلث يحمله لم يكن للورثة فيه شفعة؛ لان قصد الميت ان يملكه اياه، فالشفعة رد لوصيته، ثم قال: ولو اوصي ان يباع من رجل بعينه والشريك اجنبي كانت فيه الشفعة.
 عقارا، ولو مناقلا به، ان انقسم، وفيها الاطلاق، وعمل به بمثل الثمن ولو دينا، او قيمته برهنه وضامنه، واجرة دلال، وعقد شراء وفي المكس تردد، او قيمة الشقص في كخلع، وصلح عمد.
 قوله: (عقارا) منصوب علي انه مفعول باخذ شريك، وهو بيان لجنس الماخوذ بالشفعة، ومن لفظ الشريك يعلم انه اخذ جزء لا كل، فلا يحتاج لما في بعض النسخ من وصل لفظ جزء الذي قبله به منصوبا وجره باضافته اليه.
 وجزاف نقد، وبما يخصه ان صاحب غيره، ولزم المشتري الباقي، والي اجله ان ايسر او ضمنه ملء، والا عجل الثمن، الا ان يتساويا عدما علي المختار، ولا يجوز احالة الباءع به، كان اخذ من اجنبي مالا لياخذ ويربح، ثم لا اخذ له، او باع قبل اخذه.
 قوله: (وجزاف نقد) كذا في " الوجيز " و " الجواهر " (¬)، وعليه درج ابن الحاجب حيث قال: فان لم يتقوم كالمهر والخلع وصلح العمد ودراهم جزافا فقيمة الشقص يوم   العقد، وقيل في المهر صداق المثل، وقيل: يبطل في الدراهم (¬). ابن عبد السلام: في صحة فرض دراهم جزافا علي المذهب نظر؛ لان الدنانير والدراهم لا يجوز بيعها جزافا، وانما تبع ابن الحاجب فيه من تبع الشافعية.
 ابن عرفة: ظاهر قوله: في صحة فرضها علي المذهب نظر. ان كل المذهب علي المنع، وقد قال ابن حارث وغيره: اجاز ابن عبد الحكم في الدراهم السكية الجزاف، وتقدم ما فيها من الخلاف. انتهي.
 ولم يتتبع بقية كلام ابن عبد السلام؛ لانه اورد بعد هذا ان يقال: يحمل كلامه علي ما اذا كان التعامل بالوزن حيث يجوز الجزاف علي قول، وانفصل بان ذلك لا يصح؛ لانه لو كان كذلك لرجع لقيمة الجزاف كما لو وقع بصبرة طعام فقال في " التوضيح ": " يمكن ان يقال: لا يلزم ما ذكره؛ لان الطعام اذا قوم بالعين يقوم بما هو الاصل في التقويم بخلاف الدراهم؛ لانك اما ان تقومها بعرض او عين موافق او مخالف، ففي العرض يلزم منه مخالفة الاصل؛ اذ الاصل [عدم] (¬) تقويم العين بالعرض، وفي [العين] (¬) الموافق او المخالف يلزم البدل او الصرف المستاخر.
 ولهذا قيل في العين: ان الشفعة تبطل، وهذا وان كان ممكنا من جهة القيمة، الا ان اللخمي نقل خلافه فقال: وان كان الثمن جزافا فقال محمد: ان اشتري بحلي جزافا فان الشفيع يشفع بقيمته فان كان ذهبا قوم بالفضة او فضة قوم بالذهب، يريد: والقيمة في ذلك يوم الشراء لا يوم الاخذ بالشفعة، وكذلك كل ما اشتري به جزافا فالقيمة يوم الشراء " (¬) انتهي نص " التوضيح " بلفظه. وليس ببين، وما نقله من نص اللخمي يحيل امكانه. والله سبحانه اعلم.



 بخلاف اخذ مال بعده ليسقط كشجر وبناء بارض حبس ، او معير.
 قوله: (بخلاف اخذ مال بعده ليسقط) اي بعد عقد البيع.
 وقدم المعير بنقضه، او ثمنه، ان مضي ما يعار له، والا فقاءما، وكثمرة، ومقاث، وباذنجان، ولو مفردة، الا ان تيبس.
 قوله: (وقدم المعير بنقضه، او ثمنه، ان مضي ما يعار له، والا فقاءما) [ / ب] قال في " المدونة ": واذا بني رجلان في عرصة رجل باذنه ثم باع احدهما حصته من النقض فلرب الارض اخذ ذلك النقض بالاقل من قيمته او من الثمن الذي باعه به، فان ابي فلشريكه الشفعة فيه بالضرر، والضرر اصل الشفعة (¬).
 عياض: لم يختلف ان رب العرصة مقدم في الاخذ علي الشفيع ليس للشفعة لكن لرفع الضرر، ولما جلب في " التوضيح " نص " المدونة " هذا نقل قول ابي الحسن الصغير: ظاهرها انه يكون علي المعير قيمة النقض مقلوعا، سواء مضي زمن تعار تلك الارض الي مثله ام لا؛ لكن قيدها ابو عمران بما اذا مضي زمن تعار فيه، والا فله قيمة بناءه قاءما وقال: هكذا وقع لسحنون.
 ابو الحسن الصغير: وهو مشكل؛ لانه وان لم يمض امد تعار الي مثله فقد اسقط حقه في بقية المدة لما اراد الخروج فكان مثل ما اذا مضي امد تعار الي مثله ". انتهي نقل " التوضيح " (¬)، واليه اشار هنا، وما ذكره عن ابي الحسن الصغير قاله عند قوله في " المدونة " قبل النص المتقدم: ومن بني في عرصة رجل بامره، ثم اراد الخروج منها فلرب العرصة ان يعطيه قيمة النقض او يامره بقلعه، فراي المصنف ان لا فرق، وكانه يقول هنا وقدم المعير بقيمة نقضه مقلوعا او ثمنه ان مضي ما يعار له، وان لم يمض ما يعار له فقيمته قاءما او ثمنه. والله سبحانه اعلم.



 وحط حصتها ان ازهت، او ابرت.
 قوله: (وحط حصتها ان ازهت، او ابرت) اي: ان كانت يوم البيع مزهية او مابورة واخذ بالشفعة بعد يبسها فانه لا شفعة له في الثمار، وياخذ الاصل بالشفعة بحصته، ويحط عنه ما ينوب الثمرة؛ لان لها حصة من الثمن، واما ان كانت غير مابورة فلا يحط عنه من الثمن شء، اذ لا حظ لها من الثمن.
 وفيها اخذها ما لم تيبس او تجذ. وهل هو اختلاف؟ تاويلان. وان اشتري اصلها فقط اخذت، وان ابرت ورجع بالمءنة.
 قوله: (وفيها اخذها ما لم تيبس او تجذ. وهل هو اختلاف؟ تاويلان) الاظهر ان يكون معناه في موضع من " المدونة " اخذها ما لم تيبس، وفي موضع اخر منها ما لم تجذ، وكذا هو في الامهات (¬). فقال عياض: قال بعضهم فرق بينهما اذا اشتراها مع الاصل فقال ياخذها ما لم تجد، واذا اشتراها بغير اصل قال: الشفعة فيها ما لم تيبس، وعلي هذا تاول مذهبه في الكتاب، وقال اخرون هو اختلاف من قوله في الوجهين فمرة يقول: في الوجهين حتي تيبس: ومرة يقول: حتي تجد، وظاهر اختصار ابن ابي زمنين وابن ابي زيد وغيرهما التسوية بين هذه الوجوه، وان الشفعة فيها ما لم تيبس. لكن ابن ابي زمنين قال: وفي بعض الروايات فان كان بعد يبس الثمرة وجدادها، فنبه علي الخلاف في الرواية بما ذكره لا غير. انتهي.
 واما ابو سعيد فانه قال في الموضع الاول ما لم تيبس قبل قيام الشفيع، وقال في الثاني: فان قام بعد يبس الثمرة او جدادها لم يكن له في الثمرة شفعة (¬). قال ابو الحسن الصغير: هذه الرواية التي ذكرها عياض عن ابن ابي زمنين.



 فان قلت: فيما حملت عليه كلام المصنف تكرار مع قوله اولا: (الا ان تيبس)، ولعل المصنف انما حاذي اختصار ابي سعيد فاشار لما في الموضع الاول بقوله: (الا ان تيبس) الاول ولما في الموضع الثاني بقوله: (وفيها اخذها ما لم تيبس او تجذ).
 قلت: النسج علي منوال الامهات اصوب واجري مع قوله: (وهل هو اختلاف؟ تاويلان)
 وكبءر لم تقسم ارضها، والا فلا، واولت ايضا بالمتحدة، لا عرض، او كتابة ودين، وعلو علي سفل وعكسه.
 قوله: (وكبءر لم تقسم ارضها، والا فلا، واولت ايضا بالمتحدة) اختصر هنا بعض كلام ابن رشد اذ قال في سماع يحيي : لا خلاف اعلمه في المذهب في ايجاب الشفعة في الماء اذا بيع مع الارض او دونها ولم تقسم الارض، واختلف في ايجاب الشفعة فيه اذا قسمت الارض فقال في " المدونة ": لا شفعة فيه قال في هذه الرواية: ان فيه الشفعة فذهب سحنون وابن لبابة الي ان ذلك ليس باختلاف من القول الا انهما اختلفا في تاويل الجمع بينهما فقال سحنون: معني مسالة " المدونة " انها بءر واحدة فلا شفعة فيها اذ لا تنقسم، ومعني رواية يحيي هذه انها ابار كثيرة؛ لانها (¬) تنقسم لان الشفعة تكون فيما ينقسم دون ما لا ينقسم. [ / ا] وقال ابن لبابة معني مسالة " المدونة ": انها بءر لا فناء لها ولا ارض، ومعني رواية يحيي ان لها فناء وارضا مشتركة يكون فيها القلد وذهب الباجي الي انه اختلاف من القول (¬) جار علي الخلاف في الشفعة فيما لا ينقسم كالنخلة او الشجرة [بين النفر، اذ لا تنقسم العين والبءر كما لا تنقسم النخلة والشجرة] (¬).
 وكان من ادركت من الشيوخ يقول: انه اختلاف من القول جار علي اختلاف قول مالك فيما هو متعلق بالارض ومتشبث بها كالنقض والنخل دون الارض، وكالكراء او ما اشبه ذلك وهو ابين واولي (¬).



 فان حملنا المتحدة في كلام المصنف علي غير المتعددة وغير ذات الفناء ولو بنوع تجوز كان تلويحا بقولي من جعله وفاقا، كما ان مفهوم (ايضا) تلويح بقولي من جعله خلافا، وفي الاشارة ما يغني عن الكلم.
 وزرع، ولو بارضه، وبقل.
 قوله: (وزرع، ولو بارضه) قال في " المدونة ": ولم يكن له في الزرع شفعة؛ لانه غير ولادة والثمرة ولادة (¬).
 وعرصة، وممر قسم متبوعه.
 قوله: (وعرصة، وممر قسم متبوعه) ينبغي ان يرجع ضمير متبوعه لهما؛ ولكنه افرده علي ملاحظة ما ذكر.
 وحيوان الا في كحاءط وارث، وهبة بلا ثواب، والا فبه (¬) بعده، وخيار الا بعد مضيه، ووجبت لمشتريه، ان باع نصفين خيارا ثم بتلا (¬) فامضي، وبيع فاسد، الا ان يفوت، فبالقيمة، الا ببيع صح، فبالثمن فيه.
 قوله: (وحيوان الا في كحاءط) في " المقدمات ": " واما رقيق الحاءط والرحا  اي حجر الرحا  فانما الاختلاف في وجوب الشفعة فيهما اذا بيعا مع الاصل، فاذا انفرد البيع فيهما عن الاصل لم يكن فيهما شفعة باتفاق (¬) " انتهي. وله مثله في سماع عيسي (¬). ابن عرفة: هذا خلاف قول اللخمي: اختلف في رحا الماء ورحا الدواب اذا بيعت بانفرادها او مع الارض، ويختلف علي هذا في رقيق الحاءط ودوابه اذا بيعت مع الاصل او بانفرادها.
 ابن عرفة: والرحا اشبه بالارض من الحيوان الباجي عن " الموازية ": لو اقتسما الحاءط، ثم   باع احدهما حظه من الرقيق والالة فلا شفعة فيه للاخر. ابو محمد عن " الموازية ": " لو (¬) بيع شء من ذلك علي حدته ففيه الشفعة ما دام الاصل لم ينقسم ". انتهي. واما الشفعة في نفس دابة بيت الرحا والمعصرة فلم ار من ذكرها، فانظر ما فاءدة الكاف في قول المصنف: (كحاءط).
 وتنازع في سبق ملك، الا ان ينكل احدهما، وسقطت ان قاسم.
 قوله: (وتنازع في سبق ملك، الا ان ينكل احدهما) تصورها ظاهر، ونص عليها ابن شاس، وتبعه ابن الحاجب (¬). قال ابن عرفة: لا اعرفها بنصها لاحد من اهل المذهب، وانما هو نص " وجيز " الغزالي، فاضافها ابن شاس للمذهب، واصول المذهب لا تنافيها، وهي كاختلاف المتبايعين في كثرة الثمن وقلته.
 او اشتري، او ساوم، او ساقي.
 قوله: (او اشتري) هذا المذهب، وذكر ابن شاس وابن الحاجب: ان اشهب يخالف فيه (¬)، وقال ابن عبد السلام: لا يتصور فيه اختلاف؛ لانه اذا اشتري منه فان شفع بالصفقة الاولي فذلك يستلزم فسخ الثانية مع ابطال الصفقة الاولي، ودليل الرضا بها موجود وان شفع بالصفقة الثانية فقد ابطلها ايضا، ولا فاءدة في الانتقال من الشراء الثاني الي الشفعة بثمنه، وكذلك انكر هذا الخلاف ابن عرفة وقال: العجب من شيخنا السطي في عدم تعقبه ذلك علي ابن شاس في مساءله التي تعقبها عليه.
 او استاجر، او باع حصته او سكت بهدم او بناء.
 قوله: (او استاجر) زاد في " التوضيح " ويءخذ من اسقاطه في " المدونة " الشفعة   بالكراء ان الشفيع اذا قاسم المبتاع الارض للحرث انه تسقط شفعته؛ لان كل واحد اكري نصيبه من صاحبه، وقاله ابن عبد الغفور، ولو قاسمه الغلة فقال ابن القاسم: لا تسقط، وقال اشهب: تسقط كما لو قاسمه بالخرص فيما يخرص للحاجة، واما ان جذت الثمرة فاقتسماها بالكيل فلا يقطع ذلك الشفعة (¬).
 او شهرين، ان حضر العقد، والا سنة كان علم فغاب، الا ان يظن الاوبة قبلها، فعيق، وحلف ان بعد وصدق ان انكر علمه لا ان غاب اولا، او اسقط لكذب في الثمن، وحلف.
 قوله: (او شهرين، ان حضر العقد) يريد ان من سكت شهرين ثم قام بعدهما يطلب الشفعة فان شفعته تسقط ان كان حضر عقد الشراء وكتب شهادته فيه، وهذه طريقة ابن رشد، فانه قال في رسم البز من سماع ابن القاسم: تحصيل هذه المسالة انه ان لم يكتب شهادته، وقام بالقرب مثل الشهر والشهرين كانت له الشفعة دون يمين، وان لم يقم الا بعد السبعة او التسعة او السنة علي ما في " المدونة " كانت له الشفعة بعد يمينه انه لم يترك القيام راضيا باسقاطه حقه، وان طال [ / ب] الامر اكثر من السنة لم تكن له شفعة.
 واما ان كتب شهادته وقام بالقرب العشرة الايام ونحوها كانت له الشفعة بعد يمينه، وان لم يقم الا بعد الشهرين لم تكن له شفعة (¬).
 تنبيهان:
 الاول: قد علمت من كلام ابن رشد هذا ان الوصف المعتبر في اسقاط شفعة الساكت شهرين هو كتب شهادته في رسم الشراء الذي هو اخص من حضور العقد، فلو قال المصنف: ان كتب شهادته فيه لكان اولي.
 الثاني: قبل ابن عبد السلام تحصيل ابن رشد، وقال ابو الحسن الصغير وابن عرفة: قول ابن رشد: ان كتب شهادته ولم يقم الا بعد شهرين فلا شفعة له خلاف ظاهر " المدونة "؛ لانه   لم يجعل فيها لكتب الشهادة في عقد الشراء تاثيرا اذ قال فيها: والشفيع علي شفعته حتي يترك او ياتي من طول الزمان ما (¬) يعلم انه تارك لشفعته، واذا علم بالاشتراء فلم يطلب شفعته سنة فلا يقطع ذلك شفعته وان كان قد كتب شهادته في الاشتراء، ومثله في
 " التوضيح " (¬)؛ مع انه قطع هنا بقول ابن رشد. وللمتيطي في المسالة كلام ينبغي ان يوقف عليه.
 او في المشتري، او في المشتري، او انفراده، [عليه] (¬).
 قوله: (او في المشتري [او في المشتري] (¬)) يغلب علي الظن ان المصنف هكذا قاله بلفظين الاول اسم مفعول والثاني اسم فاعل لعود الضمير من قوله بعده: (او انفراده (¬) عليه)، ولعل الناسخ من المبيضة ظن التكرار فاسقط احد اللفظين.
 او اسقط وصي او اب بلا نظر.
 قوله: (او اسقط وصي او اب بلا نظر) قال في " المدونة ": ولو سلم من ذكرنا من اب او وصي او سلطان شفعة الصبي لزمه ذلك، ولا قيام له ان كبر (¬). قال في: " الوثاءق المجموعة " وغيرها: الا ان يكون الاخذ نظرا وسدادا فيكون له الاخذ، قال ابو الحسن الصغير: وظاهر الكتاب سواء كان الاخذ نظرا ام لا، وبه قال ابو عمران في الاب والوصي دون السلطان، وسبب الخلاف: هل الشفعة استحقاق او بمنزلة الشراء.



 وشفع لنفسه، او ليتيم اخر.
 قوله: (وشفع لنفسه، او ليتيم اخر) هكذا هو مصدر بالواو لا باو، واشار به لما في " النوادر " عن " الموازية "، وهو لعبد الملك في " المجموعة " ان الوصي اذا باع شقصا لاحد الايتام فله الاخذ بالشفعة لبقاءهم، لا يدخل فيه من بيع عليه، ولا حجة علي الوصي بانه باءع؛ لانه باع علي غيره. محمد: ولو كان له معهم شقص لدخل في تلك الشفعة احب الي، وينظر فان كان خيرا لليتيم امضي والا رد لتهمته ان يغتزي بالبيع رخصا لاخذه بالشفعة. قال في " التوضيح ": وكذلك اذا باع نصيب نفسه واراد اخذه ليتيمه فلابد من نظر القاضي (¬).
 قال ابن عبد السلام: ولابد من مراعاة موجب بيع عقار اليتيم وان يكون الشقص المبيع لليتيم لا يقل ثمنه اذا بيع مفردا عما لو بيع الجميع، واما لو كان وهو الغالب علي الرباع اذا بيع الجميع كان اوفر لنصيب اليتيم لبيع الجميع.
 او انكر المشتري الشراء وحلف واقر (¬) باءعه، وهي علي الانصباء، وترك للشريك حصته، وطولب بالاخذ بعد اشتراءه لا قبله، ولم يلزمه اسقاطه، وله نقض وقف كهبة، وصدقة والثمن لمعطاه، ان علم شفيعه، لا ان وهب دارا فاستحق نصفها.
 قوله: (او انكر المشتري الشراء وحلف واقر باءعه) هذا من المسقطات فلعل الناقل من المبيضة وضعه في غير محله.
 وملك بحكم او دفع ثمن، او اشهاد.
 قوله: (وملك بحكم او دفع ثمن، او اشهاد) اصل هذا قول ابن شاس ما نصه: " الباب الثالث في كيفية الاخذ والنظر في اطراف الاول فيما يملك به ويملك بتسليم الثمن وان لم يرض المشتري ويقضي القاضي له بالشفعة عند الطلب وبمجرد الاشهاد علي الاخذ   وبقوله: " اخذت وتملكت ثم يلزمه ان كان علم بمقدار الثمن، وان لم يكن علم لم يلزمه " (¬) فقال ابن الحاجب في " اختصاره ": ويملك بتسليم الثمن او بالاشهاد او بالقضاء (¬)، فقال ابن عبد السلام: يعني ان الشفعة يملكها الشفيع باحد هذه الوجوه الثلاثة، ومراده بالاشهاد انه بمحضر المشتري والا فلا معني له.
 ويصلح ان يفسر هذا الموضع بما نقل ابن يونس عن ابن المواز: انه اذا اخره السلطان بالثمن اليومين والثلاثة فلم يات به الي ذلك الاجل فالمشتري احق بها، وقال عن اشهب وهو لابن القاسم في " العتبية ": انه اذا طلب التاخير بعد الاخذ فاخر ثم بدا له وابي المشتري [ / ا] ان يقيله فالاخذ قد لزم الشفيع، فان لم يكن له مال بيع حظه الذي استشفع فيه وحظه الاول حتي يتم للمشتري جميع حقه ولا اقالة له الا برضي المشتري.
 وقال ابن رشد: يعني في سماع يحيي: " اذا وقف الامام الشفيع فلا يخلو من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يقول الشفيع قد اخذت، ويقول المشتري: وانا قد سلمت، فيءجله الامام في دفع المال للشفيع (¬) فلا ياتي به، فليس لاحدهما ان يرجع عما التزمه ويحكم علي الشفيع بما قدمناه عن " العتبية " قال:
 والوجه الثاني: ان يوقفه الامام فيقول قد اخذت ويسكت المشتري ويءجله في الثمن فلا ياتي به فهذا ان طلب المشتري ان يباع له في الثمن ملك الشفيع فذلك له، وان احب ان ياخذ شقصه كان له ذلك، ولا خيار للشفيع علي المشتري، وهذا الوجه في " المدونة ".
 والثالث: ان يقول الشفيع: انا اخذ ولا يقول قد اخذت، فيءجله الامام في الثمن، فاختلف فيه اذا لم يات بالثمن، فقيل: يرجع الشقص الي المشتري الا ان يتفقا علي امضاءه للشفيع وابتاعه بالثمن، وقيل: ان اراد المشتري ان يلزم الشفيع الاخذ كان ذلك له، ويباع   ماله في الثمن، وان اراد الشفيع ان يرد الشقص لم يكن له ذلك، [وهو قول] (¬) ابن القاسم واشهب، والاول ابين (¬). " انتهي ما اشار ابن عبد السلام الي انه يصلح ان يفسر به هذا المحل.
 وقال ابن عرفة: لا اعلم هذا المعني الذي قال ابن شاس لاحد من اهل المذهب، وتبع فيه " وجيز " الغزالي علي عادته في اضافة كلام الغزالي للمذهب لظنه موافقته اياه، وهذا دون بيان لا ينبغي، وظاهر كلامهم ان المملوك باحد هذه الوجوه هو نفس الاخذ بالشفعة لا نفس الشقص المشفوع فيه، وروايات المذهب واضحة بخلافه وان ملك الاخذ نفسه، انما هو بثبوت ملك الشفيع لشقص شاءع من ربع واشتراء غيره شقصا اخر فهذا هو الموجب لاستحقاقه الاخذ؛ ولذا يكلفه القاضي اذا طلب منه الحكم له بالاخذ اثبات ذلك.
 قال ابن فتوح والمتيطي وغيرهما، واللفظ لابن فتوح: " واذا طلب الشفيع المبتاع بالشفعة عند السلطان لم يقض له بها حتي يثبت عنده البيع والشركة او يحضر الباءع ويثبت [عينه عنده] (¬)، ويقر للشفيع بالبيع وبالشركة، ويقر المبتاع بالابتياع علي الاشاعة، ويثبت ايضا عينه عنده فيقضي عليه بالشفعة دون ثبوت الشركة والاشاعة، ولابد من ثبوت البيع او اقرار الباءع به فينظر السلطان حينءذ بينهما في الشفعة، ولا يحكم باقرار المشتري والشفيع حتي يثبت عنده البيع، ومما يتم به تسجيل الحكم، ويوجب انزال الشفيع ان يثبت عنده البيع علي الاشاعة والشركة وملك الباءع لما باعه من المبتاع ويثبت عنده الاعيان المذكورين.
 قال ابن عرفة: واما ملك الشفيع الشقص المشفوع فيه فلا اعلم فيه نصا جليا الا ما تقدم من نص " المدونة "، كانه يشير الي قوله فيها: واذا قال الشفيع بعد الشراء: اشهدوا اني قد اخذت بشفعتي ثم رجع، فان علم الثمن قبل الاخذ لزمه، وان لم يعلم به فله ان يرجع (¬).



 قال: ونزلت عندنا هذه المسالة عام خمسين وسبعماءة في شفيع اخذ بشفعته في دار يملك باقيها بشهادة عدلين دون ان يقف المشتري ويشهد عليه بذلك، ثم ان الشفيع باع جميع الدار فقام المشتري فخاصم في الدار المذكورة لبيعها دون اشهاد الشفيع عليه بالاخذ، ولم يات بشء لو اتي به قبل البيع قدح في الشفعة عليه، فوقف القاضي في امضاء البيع وفسخه، وشاور في ذلك شيخنا ابا عبد الله السطي فلم يذكر في ذلك شيءا غير كلام ابن الحاجب، وما اشار اليه ابن [ / ب] عبد السلام من كلام ابن رشد.
 وكنت انا وبعض فقهاء الوقت وهو الفقيه ابو عبد الله بن خليل السكوني شهيدي النازلة، فعاتبنا القاضي في الشهادة في البيع، وكانت شهادتي فيها [عاطفا] (¬) عليه؛ لاعتقادي فقهه وكونه من خواص القاضي المذكور، فاحتججت علي القاضي بنصي المدونة الاول قوله في كتاب الخيار: " اذا اختار من له الخيار من المتبايعين وصاحبه غاءب، واشهد علي ذلك جاز علي الغاءب. والشفيع بمنزلة من له الخيار من المتبايعين، فهذا يدل علي صحة اخذه في غيبة المشتري " الثاني: قوله في كتاب الشفعة: " ولا يجوز بيع الشفيع الشقص قبل اخذه بالشفعة، (¬) فمفهوم قوله: (قبل اخذه) انه يجوز بعد اخذه، والعمل بمفهومات " المدونة " هو المعهود في طريقة ابن رشد وغيره من الشيوخ، وان كان ابن بشير يذكر في ذلك خلافا، فعمل الاشياخ الجلة انما هو علي الاول.
 وانفصل الخصمان بعد طول ومرافعة لاهل الامر علي صلح وقع بينهما " انتهي. وفي استدلاله الثاني ضعف.
 واما المصنف ففسر قول ابن الحاجب بان معناه يملك الشفيع الشقص باحد الامور الثلاثة (¬)، وكذا قال ابن راشد القفصي، ورايت في " الكافي " لابي عمر بن عبد البر ما نصه: " والشفعة تجب بالبيع التام، وتستحق وتملك باداء الثمن " (¬)، وقد ذكر بعد هذا في هذا المختصر وجوه ابن رشد الثلاثة المنقولة من سماع يحيي.



 فرع:
 في الحمالة من تقييد ابي عمران العبدوسي: من وجبت له شفعة فاشهد في خفية اني علي شفعتي، وسكت حتي جاوز الامد المسقط حق الحاضر ثم قام لم ينفعه هذا الاشهاد، قيدتها من احكام الدبوسي بعد ما بحثت عن هذه الاحكام فلم اجدها الا بسبتة.
 واستعجل، ان قصد ارتياء او نظرا للمشتري الا كساعة. [ / ا] ولزم ان اخذ وعرف الثمن فبيع للثمن، والمشتري ان سلم، فان سكت فله نقضه، وان قال انا اخذ اجل ثلاثا للنقد.
 قوله: (واستعجل، ان قصد ارتياء (¬) او نظرا للمشتري الا [كساعة] (¬)) المشتري بفتح الراء، وظاهر الاستثناء انه راجع للارتياء والنظر للمشتري، وهو ظاهر ما في سماع اشهب اذ قال سءل عمن باع شقصا في حاءط غاءب فقال: الشفيع: حتي اذهب وانظر الي شفعتي وهي ليست [معه] (¬) في القرية؟ قال: ليس ذلك له. فراجعه الساءل فقال: ان كان الحاءط علي ساعة من نهار فذلك له، والا فليس له ذلك يخرج فيقيم ايضا عشرة ايام ثم يجء. قال ابن رشد: هذا مثل ما في كتاب ابن المواز، وظاهر ما في " المدونة " من ان الشفيع انما يءخر في النقد لا في الارتياء في الاخذ (¬). انتهي.
 فانت تري ابن رشد ساوي بين الارتياء والنظر للمشتري بعد تسليم استثناء الساعة، فلعل المصنف اعتمد علي ذلك، وان كان مخالفا لقول المتيطي المشهور من المذهب.
 والذي عليه العمل وانعقدت به الاحكام فيمن طلب التاخير لينظر ويستشير انه لا يءخر ساعة واحدة، ويجبره السلطان علي الاخذ او الترك وقاله مالك في " العتبية "، ونحوه في كتاب ابن المواز، وظاهر ما في " المدونة ": ان الشفيع انما يءخر في النقد لا في   الارتياء في الاخذ (¬). انتهي. فانت تري مخالفة المتيطي لنص " العتبية " (¬) في استثناء الساعة، بل نسب لها ما ليس فيها. والله تعالي اعلم.
 والا سقطت.
 قوله: (والا سقطت) اي: وان لم يات بالثمن في الثلاث سقطت شفعته.
 وان اتحدت الصفقة وتعددت الحصص والباءع لم تبعض.
 قوله: (وان اتحدت الصفقة وتعددت الحصص والباءع لم تبعض (¬)) اي فاذا اتحد الباءع فاحري كاتحاد الحصة. قال في " المدونة ": ولو اشتري رجل ثلاثة اشقاص من دار او من دور في بلد او بلدان من رجل او رجال، وذلك في صفقة واحدة وشفيع ذلك كله واحد فليس له ان ياخذ الا الجميع او يسلم، وكذلك ان اشتري من احدهم حصته من نخل ومن اخر حصته من قرية، ومن اخر حصته من دار في صفقة واحدة، او كان باءع ذلك كله واحدا [ / ا] [او وشفيع ذلك كله واحدا] (¬)، فاما اخذ الجميع او يدع (¬).
 كتعدد المشتري، علي الاصح.
 قوله: (كتعدد المشتري، علي الاصح) هو قوله في " المدونة " بعد النص السابق: ولو ابتاع ثلاثة ما ذكرنا من واحد او من ثلاثة في صفقة والشفيع واحد فليس له ان ياخذ من احدهم دون الاخر، وله اخذ الجميع او يدع (¬)، فهو باقتصاره علي مذهب " المدونة " مستغن عن ان يقول علي الاصح، فلو قال عوضا من هذا كله: ولو تعدد المشتري لكان ابين واوجز.



 وكان اسقط بعضهم، او غاب او اراده المشتري.
 قوله: (او اراده المشتري) اي او اراد المشتري وحده (¬) التبعيض فلا يجبر عليه الشفيع كالعكس.
 ولمن حضر حصته.
 قوله: (ولمن حضر حصته) اي ولمن صار محاضرا بعد الغيبة، ولو قال: ولمن قدم كان ابين.
 وهل العهدة عليه، او علي المشتري، او علي المشتري فقط.
 قوله: (وهل العهدة عليه، [او علي المشتري] (¬) او علي المشتري فقط) هكذا في بعض النسخ، وبه تصح المسالة علي ما ذكر ابن رشد في " المقدمات " اذ قال: قال اشهب: اذا غاب الشفعاء الا واحدا، فاخذ جميع الشفعة، ثم جاء احد الغيب كان مخيرا في كتب عهدته ان شاء علي المشتري، وان شاء علي الشفيع لانه كان مخيرا في الاخذ فهو كمشتر من المشتري وان جاء ثالث كان مخيرا ان شاء كتب عهدته علي المشتري وان شاء علي الشفيع الاول ، وان شاء عليه، وعلي الثاني فقيل: ان قول اشهب هذا خلاف لمذهب ابن القاسم، وانه لا يكتب عهدته علي مذهب ابن القاسم الا علي المشتري، وليس ذلك عندي بصحيح؛ والصواب ان قول اشهب مفسر لمذهب ابن القاسم (¬).
 فقول المصنف: (وهل العهدة عليه، او علي المشتري) هو التاويل الذي اختاره ابن رشد ان القادم مخير، فاو فيه للتخيير وقوله: (او علي المشتري فقط) هو التاويل الذي انكره ابن رشد، ولكن به قطع عبد الحق في النكت، وعلي هذه الصورة ذكر التاويلين في " التوضيح (¬).



 فلعل بعض من نسخ من المبيضة ظن تكرار احدي الجملتين فاسقطها، وهذا محتمل؛ لان مقتضاه ان التاويل الاول تعيين عهدة القادم علي الشفيع الاول ولم ار من قاله.
 كغيره، ولو [اقاله] (¬) الا ان يسلم قبلها؟ تاويلان، وقدم مشاركه في السهم، وان كاخت لاب اخذت سدسا.
 قوله: (كغيره، ولو اقاله الا ان يسلم قبلها) لا يخفي علي من مارس اصطلاحه في هذا المختصر ان هذا التشبيه راجع للتاويل الثاني فقط، وان قوله بعد ذلك: (تاويلان) راجع لاول الكلام.
 ودخل علي غيره كذي سهم علي وارث، ووارث علي موصي لهم، ثم الوارث، ثم الاجنبي، واخذ باي بيع شاء، وعهدته عليه، ونقض ما بعده، وله غلته.
 قوله: (ودخل علي غيره) اي: ودخل الاخص علي غيره من ذوي الفروض، واما دخوله علي الغاصب فمستفاد من قوله بعد: (كذي (¬) سهم علي وارث) اي: علي عاصب.
 وفي فسخ عقد كراءه تردد، ولا يضمن نقصه.
 قوله: (وفي فسخ عقد كراءه تردد) مبناه علي الشفعة هل هي كالاستحقاق قاله القرطبيون او كالبيع قاله الطليطليون، فالقاف للقاف، والياء للياء.
 فان هدم وبني فله قيمته قاءما، وللشفيع النقض اما لغيبة شفيعه فقاسم وكيله، او قاض عنه، او ترك لكذب في الثمن، او استحق نصفها، وحط ما حط لعيب، او لهبة، ان حط عادة او اشبه الثمن بعده. وان استحق الثمن، او رد بعيب بعدها رجع الباءع بقيمة شقصه، ولو كان الثمن مثليا الا النقد، فمثله، ولم ينتقض ما بين الشفيع والمشتري. وان وقع قبلها بطلت. وان اختلفا في الثمن فالقول للمشتري بيمين فيما يشبه.
 قوله: (فان هدم وبني فله قيمته قاءما، وللشفيع النقض اما لغيبة شفيعه فقاسم وكيله، او قاض عنه، او ترك لكذب في الثمن، او استحق نصفها) قد عرفت وجه السءال الوارد هاهنا، وقد انفصل المصنف عنه هنا بخمسة اجوبة:



 اولها: ان يكون احد الشريكين غاب ووكل في مقاسمته شريكه، فباع شريكه نصيبه ثم قاسم الوكيل المشتري ولم ياخذ بالشفعة.
 وثانيها ان يكون [الشفيع] (¬) غاءبا وله وكيل حاضر علي التصرف في امواله، فباع الشريك فلم ير الوكيل الاخذ بالشفعة، فقاسم المبتاع، وقد اشار الي هذين معا بقوله: (اما لغيبة شفيعه فقاسم وكيله).
 وثالثها: ان يكون شريك الباءع غاءبا فيرفع المشتري الي السلطان يطلب القسم، والقسم علي الغاءب جاءز، فقسم عليه بعد الاستقصاء وضرب الاجل ثم لا يبطل ذلك شفعة الغاءب، واليه اشار بقوله: (او قاض عنه).
 ورابعها: ان يكون المشتري كذب في الثمن، فترك الشفيع الاخذ استغلاء ثم قاسمه، واليه اشار بقوله: (او ترك لكذب في الثمن).
 وخامسها: ان يكون قد اشتري الجميع فانفق وبني وغرس ثم استحق رجل نصف ذلك مشاعا، واليه اشار بقوله: (او استحق نصفها).
 فالثالث والخامس ذكرهما ابن يونس عن ابن المواز، وباقيها ذكره ابن شاس، وزاد سادسا وهو: ان يقول [ / ب] وهبت الشقص بغير ثواب ولم اشتره فتسقط الشفعة علي احدي الروايتين فيقاسمه ثم يثبت الشراء (¬)، فاما جوابا ابن المواز فصحيحان، [الا ان] (¬) ابن عرفة قال في قسم القاضي: يريد انه قسم عليه علي انه شريك غاءب فقط لا علي انه وجبت له الشفعة، ولو علم ذلك لم يجز له ان يقسم عليه اذ لو جاز قسمه لكان كقسمه هو بنفسه، اذ لا يجوز ان يفعل الحاكم عن غاءب الا ما يجب علي الغاءب فعله، فلو جاز قسمه عليه مع علمه بوجوب الشفعة لما كانت له شفعة، ولما تقرر لغاءب شفعة لقدرة المشتري علي ابطالها بهذا.



 واما اجوبة ابن شاس فقبلها ابن الحاجب (¬) وابن عبد السلام وابن هارون، واعترضها ابن عرفة بان الاول ان كان معناه [انه] (¬) وكل في مقاسمته شريكه المعين لا في مقاسمته مطلق شريك فهذا راجع لاحد جوابي محمد؛ لانه راجع للقسم عنه لظن القاسم صحته فبان خطءه [وان كان معناه انه وكله في مقاسمة مطلق شريك فلا شفعة له، فامتنع كونه تصويرا للمسالة، والثاني واضح رجوعه لاحد جوابي محمد ايضا؛ لانه راجع للقسم عنه لظن القاسم صحته فبان خطءه] (¬).
 والرابع والسادس باطلان في انفسهما؛ لان كذب المشتري في دعوي الثمن الكثير وفي دعوي الهبة يصيره متعديا في بناءه كغاصب بيده عرصة بني بها بناء وهو يدعي انه مالك، فبان انه غاصب، فحكمه في بناءه حكم الغاصب المعلوم غصبه ابتداء
 وقد استشكل في " التوضيح " هذين الجوابين ايضا فقال: وانظر لم لم يجعل حكم المشتري اذا كذب في الثمن او ادعي صدقه ونحوها ثم تبين خلاف ذلك كالمتعدي، ولعله الاظهر فلا يكون له الا قيمة النقض، ولعل كلامهم محمول علي ما اذا كان باظهار اكثر من الثمن من غير المشتري ". انتهي (¬).
 وهذا المحمل لا يقبله لفظ ابن شاس، ويقبله لفظ المصنف هنا، وزاد ابو الحسن الصغير جوابين اخرين فقال: او يكون قسم مع رجل زعم انه وكيل الغاءب او تكون هذه الدار بين ثلاثة احدهم غاءب، فباع احد الحاضرين نصيبه فقسم المشتري مع الحاضر يظن ان ليس له لشريك غيره.



 ككبير يرغب في مجاورته (¬) والا فللشفيع وان لم يشبها حلفا ورد الي الوسط.
 قوله: (ككبير يرغب في مجاورته) (يرغب) مبني للفاعل، و (مجاورته) بكسر الواو اسم فاعل، وهو كقوله في المدونة: الا ان يكون مثل هءلاء الملوك يرغب احدهم في الدار اللاصقة به (¬).
 وان نكل مشتر، ففي الاخذ بما ادعي او ادي (¬) قولان، وان ابتاع ارضا بزرعها الاخضر فاستحق نصفها فقط واستشفع بطل البيع في نصف الزرع لبقاءه بلا ارض.
 قوله: (وان نكل مشتر، ففي الاخذ بما ادعي او ادي قولان). ليس هذا مفرعا علي اختلاف المشتري والشفيع بل هو علي اختلاف الباءع والمشتري، يظهر بادني تامل، واشار به لقول ابن يونس: قال ابن المواز: فان حلف الباءع انه باع بماءتين ونكل المبتاع لزمه الشراء بماءتين واخذها الشفيع بماءة؛ لانه الثمن الذي اقر به المشتري، وقال: ان الباءع ظلمه واخذ ما ليس له.
 وقال ابن عبد الحكم واصبغ في " الواضحة ": بل ياخذها بماءتين.
 ابن يونس: لان المشتري يقول انما خلصت الشقص بهذه الماءة الثانية، فصرت كاني ابتدات الشراء بماءتين، لاني لو حلفت (¬) لانتقض البيع ولم تكن للشفيع شفعة.
 وقال اللخمي: قال اشهب: عند محمد ياخذ الشفيع بماءة؛ لانه الثمن الذي اقر به المشتري، وقال ابن الماجشون واصبغ عند ابن حبيب يستشفع بماءتين.



 كمشتري قطعة من جنان بازاء جنانه ليتوصل له من جنان مشتريه، ثم استحق جنان المشتري، ورد الباءع نصف الثمن وله نصف الزرع، وخير الشفيع اولا بين ان يشفع او لا فيخير المبتاع في رد ما بقي.
 قوله: (ثم استحق جنان المشتري) هكذا هو في جميع النسخ التي راينا وهو صواب، والجنان  بكسر الجيم  جمع جنة، كقصعة وقصاع. وبالله تعالي التوفيق.



  AUTO [باب القسمة]

 القسمة تهايء في زمن كخدمة عبد شهرا، وسكني دار سنين كالاجارة، لا في غلة، ولو يوما، ومراضاة فكالبيع، وقرعة، وهي تمييز حق، وكفي قاسم، لا مقوم، واجره بالعدد وكره، وقسم العقار، وغيره بالقيمة، وافرد كل نوع، وجمع دور واقرحة ولو بوصف، ان تساوت قيمة ورغبة، وتقاربت كالميل، ان دعا اليه احدهم، ولو بعلا وسيحا، الا معروفة بالسكني، فالقول لمفردها، وتءولت ايضا بخلافه، وفي العلو والسفل [ / ب] تاويلان وافرد كل صنف كتفاح، ان احتمل، الا كحاءط فيه شجر مختلفة، وارض بشجر متفرقة.
 قوله: (تهايء في زمن كخدمة عبد شهرا، وسكني دار سنين كالاجارة، لا في غلة، ولو يوما) هذه قسمة المنافع؛ ولهذا قيدها بالزمن اذ لو (¬) كانت قسمة رقاب لتابدت
 فان قلت: قد قرر ابن رشد وعياض وابن شاس ان قسمة المهاياة ضربان [مهاياة في الاعيان] (¬) ومهاياة في الازمان (¬)، فالضرب الاول: [ / ا] ان ياخذ احد الشريكين دارا يسكنها، وياخذ الاخر دارا يسكنها، وهذا ارضا يزرعها [وهذا ارضا يزرعها] (¬)، والضرب الثاني: ان تكون المهاياة في عين واحدة بالازمنة كدار يسكنها هذا شهرا (¬) وهذا شهرا، او ارض يزرعها هذا سنة وهذا سنة، وبذلك فسر في " التوضيح " كلام ابن الحاجب (¬)، فما باله هنا اقتصر علي الازمان دون الاعيان حيث قال (في زمن)؟
 قلت: وكذلك ينبغي ان يحمل كلامه هنا علي القسمين؛ لان الزمن المعلوم لابد منه فيهما، وعلي هذا فقوله: (كخدمة عبد شهرا) يتناول صورتين احداهما: ان يكون العبد   الواحد بين الشريكين يستخدمه كل واحد منهما شهرا. والثانية: ان يكون لهما عبدان يستخدم احدهما احد العبدين شهرا والاخر كذلك، ولا تشترط مساواة المدتين، وانما يشترط حصرهما، وافهم مثل ذلك في السكني جوازا وفي الغلة منعا.
 ومما يزيد هذا وضوحا مناقشة ابن عرفة لعياض اذ قال: وقول عياض: هي ضربان، مقاسمة الزمان، ومقاسمة الاعيان، يوهم عرو الثاني عن الزمان، وليس كذلك، ومحمله ان كان المشترك فيه واحدا فتعلق القسم بالزمان لذاته وان كان المشترك فيه متعددا فتعلق القسم بالزمان [لذاته، وان كان المشترك فيه متعددا فتعلق القسم بالزمان] (¬) فيه بالعرض؛ لان متعلقه بالذات بعض احاد المشترك فيه، ولابد فيه من الزمان، اذ به يعلم قدر الانتفاع.
 تنبيهان:
 الاول: قال الباجي وعبد الوهاب عن المذهب: انما تجوز قسمة المهاياة [وهي قسمة المنافع بالمراضاة لا بالاجبار والقرعة، وعلي هذا اقتصر ابن عرفة وبه قطع عياض، والذي في " المقدمات ": لا تجوز] (¬) بالسهمة علي مذهب ابن القاسم ولا يجبر عليها من اباها ولا تكون الا علي المراضاة.
 الثاني: قال في " المقدمات ": ومن هذا الباب قسمة الحبس للاغتلال فقيل: انه يقسم ويجبر علي القسم من اباه وينفذ بينهم الي ان يحدث بينهم من الموت او الولادة ما يغيره زيادة او نقصان، واحتج من ذهب الي ذلك بقولهم فيمن حبس في مرضه علي ولده وولد ولده: ان الحبس يقسم بينهم اعني علي عدد الولد وولد الولد، وبغير ذلك من الظواهر الموجودة في مساءلهم، وقيل: انه لا يقسم بحال واحتج من ذهب الي ذلك بقول مالك في " المدونة ": ان الحبس مما لا يقسم ولا يجزا (¬)، وقيل انه لا يقسم الا ان يتراضي المحبس عليهم في قسمته [قسمة] (¬) اغتلال، فيجوز ذلك لهم (¬) ". انتهي.



 وقد عزا ابن سهل هذه الاقوال لاشياخ الشوري قال ابن عرفة: والاقرب حمل القسم علي ثمن المنفعة ومنعه علي الربع المحبس نفسه.
 وجاز صوف علي ظهر، ان جز، وان لكنصف شهر، واخذ وارث عرضا، واخر دينا، ان جاز بيعه، واخذ احدهما قطنية، والاخر قمحا.
 قوله: (وجاز صوف علي ظهر، ان جز، وان لكنصف شهر) لا خفاء ان هذه العبارة جيدة موافقة لقوله في " المدونة ": " ولا باس بقسمة الصوف علي ظهر الغنم ان جزاه الان او الي ايام قريبة يجوز بيعها اليها، ولا يجوز ما بعد (¬)، وفي بعض النسخ: ان لم يجز، وكانه اصلاح ممن لم يفهم معناه.
 وخيار احدهما كالبيع، وغرس اخري، ان انقلعت شجرتك من ارض غيرك، ان لم تكن اضر كغرسه بجانب نهرك الجاري في ارضه.
 قوله: (وخيار احدهما كالبيع) اي: في قدر زمانه والا كان تشبيها ضاءعا لغير فاءدة.
 وحملت في طرح كناسته علي العرف، ولم تطرح علي شجرة (¬)، ان وجدت سعة، وجاز ارتزاقه من بيت المال، لا شهادته. وفي قفيز اخذ احدهما ثلثيه، [والاخر ثلثه] (¬)، لا ان زاد كيلا او عينا، لدناءة، وفي كثلاثين قفيزا او ثلاثين درهما اخذ احدهما عشرة دراهم، وعشرين قفيزا ان اتفق القمح صفة.
 قوله: (وحملت في طرح كناسته علي العرف، ولم تطرح علي شجرة، ان وجدت) اشار به لقوله في " المدونة ": فاذا كنست نهرك حملت علي سنة البلد في طرح الكناسة، فان كان الطرح بضفتيه لم تطرح ذلك علي اشجارهم ان اصبت دونها من ضفتيه متسعا، فان لم يكن فبين الشجر فان ضاق عن ذلك طرحت فوق شجرهم اذا كانت سنة بلدهم طرح طين النهر علي حافتيه (¬). ابو الحسن الصغير: واما ان لم تكن تلك (¬) سنتهم فعلي رب النهر حمله الي حيث يطرح.



 ووجبت غربلة قمح (¬)، ان زادت غلته عن الثلث والا ندبت.
 قوله: (ووجبت غربلة قمح، ان زادت غلته عن الثلث والا ندبت) كذا قال ابن رشد في رسم شك من سماع ابن القاسم من كتاب: " السلطان " ونصه: " واما غربلة القمح من التبن والغلث عند البيع فذلك واجب ان كان التبن والغلث فيه [كثيرا يقع في اكثر من الثلث؛ لان بيعه علي ما هو عليه من الغرر، ومستحب اذا كان التبن والغلث فيه] (¬) يسيرا (¬).
 فاءدة: يقال الغلث بالغين المعجمة وبالعين المهملة قاله عياض في كتاب القسم.
 فرع: في رسم ان خرجت من سماع عيسي من جامع البيوع قال مالك: لا باس ان يجعل في الخل الماء الذي لا يصلح الا به. قال ابن رشد: وكذلك الماء يجعل في اللبن [ / ب] لاستخراج زبده قاله مالك في اول رسم من سماع اشهب من كتاب " السلطان " (¬).
 وجمع بز، ولو كصوف، وحرير، لا كبعل، وذات بءر او غرب.
 قوله: (وجمع بز، ولو كصوف، وحرير) معطوف علي فاعل جاز، عياض: البز  بفتح الباء  اطلقه في الكتاب في كل ما يلبس كان صوفا او خزا او كتانا او قطنا او حريرا، مخيطا او غير مخيط.
 وثمر او زرع، ان لم يجذاه كقسمه باصله.
 قوله: (وثمر او زرع، ان لم يجذاه) كانه اشار بهذا لمفهوم قوله في " المدونة ": ولا باس بقسمة البلح الصغير بالتحري علي ان يجداه مكانهما اذا اجتهدا حتي يخرجا من [وجه] (¬) الخطار، وان لم تختلف حاجتهما اليه وان اقتسماه وفضل احدهما صاحبه بامر يعرف فضله جاز ذلك كما يجوز في البلح الصغير بلح نخلة ببلح نخلتين علي ان يجداه   مكانهما (¬). ولمفهوم قوله قبله (¬): ولا باس بقسمة الزرع قبل ان يبدو صلاحه بالتحري علي ان يحصداه مكانهما ان كان يستطاع ان يعدل بينهما في قسمه تحريا؛ وكذلك القصب والتين، فان تركا الزرع حتي صار حبا انتقض القسم وقسم ذلك كله كيلا (¬).
 او قتا او زرعا او فيه فساد كياقوتة، وكخفين (¬)، او في اصله بالخرص كبقل الا الثمر او العنب اذا اختلفت حاجة اهله، وان بكثرة اكل، او قل وحل بيعه واتحد ببسر ورطب لا تمر.
 قوله: (او قتا) كذا في " المدونة " في الزرع (¬)، واما الكتان ففي " النوادر " عن سحنون: لا يعتدل قسم الكتان قتا وزريعته فيه او بعد زوالها حتي يدق فيقسم (¬). وعلي هذا اقتصر ابن عرفة وزاد: وفي كون القطن قبل زوال حبه كذلك نظر، والاحوط منعه. وفي " النوادر " ايضا قال ابن حبيب: يجوز قسم الكتان قاءما لم يجمع وحزما قد جمع قبل ادخاله الماء وبعد اخراجه وقبل نفضه وبعده علي التعديل (¬) والتحري او الرضا بالتفاضل (¬).
 وقال اللخمي: قال مالك في كتاب ابن حبيب: كل ما يجوز فيه التفاضل فلا باس بقسمه في شجره علي التحري رطبا ويابسا او بالارض مصبرا مثل الفواكه الرطبة وثمر البحاءر ومثل الكتان والخبط والنوي والتين تحريا وان كان الكتان او الحناء قاءما قبل ان   يجمع او بعد ما جمع. قال ابو الحسن الصغير: وانظر هل يقوم جواز قسم الكتان قتا من قوله في " المدونة ": وكذلك القصب والتين (¬).
 وقسم بالقرعة بالتحري. كالبلح الكبير، وسقي ذو الاصل.
 قوله: (كالبلح الكبير) هو كالاستثناء من قوله: (وحل بيعه) وكذا قال: هو في كلام ابن الحاجب (¬) قال ابو الحسن الصغير: وقد ناقض بعضهم بينهما قال: ولعله؟ انما شرط الطيب هناك لكونه يجوز تاخيره بعد القسم الي ان يصير تمرا ولا يبطل القسم، واجاز هنا البلح اذا كانوا لا يتركونه الي الطيب، وقبله في " التوضيح "، ومما يزيده بيانا انه قال هناك في " المدونة ": " اراد بعضهم تيبيسه " (¬) وهنا انما قال ياكل هذا بلحا [ويبيع الاخر بلحا] (¬) فلو اراد بعضهم تيبيسه لم يجز قسمه بلحا.
 كباءعه المستثني ثمرته، حتي يسلم.
 قوله: (كباءعه المستثني ثمرته) هذا تجوز في العبارة؛ اذ الحكم يوجب بقاء الثمرة المابورة للباءع.
 او فيه تراجع، الا ان يقل، او لبن في ضروع، الا لفضل بين، او قسموا بلا مخرج مطلقا، وصحت، ان سكتا عنه، ولشريكه الانتفاع به ولا يجبر علي قسم مجري الماء، وقسم بالقلد.
 قوله: (او فيه تراجع، الا ان يقل) هذا الاستثناء للخمي قال: لان هذا مما لابد منه ولا يتفق في الغالب ان تكون قيمة الدارين سواء. ابن عرفة: ظاهر الروايات منع التعديل في قسم القرعة بالعين.



 كسترة بينهما، ولا يجمع بين عاصبين، الا برضاهم، الا مع، كزوجة، فيجمعوا اولا.
 قوله: (كسترة بينهما) قال في " المقدمات ": واذا اقتسم الشريكان الدار ولم يشترطا ان يقيما بينهما حاجزا فلا يحكم بذلك عليهما، ويقال لمن دعي الي ذلك: استر علي نفسك في حظك ان شءت، وان اشترطا ذلك ولم يحداه اخذ من نصيب كل واحد منهما نصف بناء الجدار، وان كان احدهما اقل نصيبا من صاحبه، وكذلك تكون النفقة بينهما بالسواء الي ان يبلغ مبلغ الستر اذا لم يحدا في ذلك حدا، ولا اختلاف في هذا اعلمه (¬). انتهي. وانتحله المتيطي: ولم يزد عليه.
 وقال اللخمي: الصواب ان يجعل كل واحد تحجيرا يستتر به عن صاحبه، ولا يجوز الرضا بغير تحجير؛ لان فيه كشفا لحريمهم في تصرفهم ودخول بعضهم علي بعض. انتهي، واما الجدار بين الرجلين يسقط فحصل ابن رشد في بناءه اربعة اقوال، وتكلم عليه ابن عرفة في باب الشركة.
 كذوي سهم، وورثة، وكتب الشركاء، ثم رمي.
 قوله: (كذوي سهم، وورثة) اي: كما يجمع اصحاب السهم الواحد اذا قاسموا بقية الورثة، ولو اسقط قوله: (وورثة) ما ضره ذلك.
 او كتب المقسوم، واعطي كلا لكل، ومنع اشتراء الخارج، ولزم، ونظر في دعوي جور او غلط، وحلف المنكر.
 قوله: (او كتب المقسوم، واعطي كلا لكل) معطوف علي وصي لا علي كتب الشركاء.
 فان تفاحش او ثبت نقضت.
 قوله: (فان تفاحش او ثبت نقضت) التفاحش ما ظهر لغير اهل (¬) المعرفة، والثبوت شهادة اهل المعرفة بالتغابن، قاله ابو الحسن الصغير.



 كالمراضاة ان ادخلا مقوما.
 قوله: (كالمراضاة ان ادخلا مقوما) كذا قال ابو عمران.
 واجبر لها كل، ان انتفع كل.
 قوله: (واجبر لها كل، ان [انتفع كل] (¬)) [ / ا] لما ذكر في " التوضيح " ما فيها من الخلاف قال: وقيد الخلاف بوجهين:
 احدهما: ان تكون الدار للقنية او من ميراث، وان كانت للتجارة لم تقسم باتفاق؛ لان فيها نقصا للثمن، وهو خلاف ما دخلا عليه.
 وثانيهما: ان هذا انما هو في قسمة القرعة، واما قسمة المراضاة والمهاياة فلا يجبر عليهما من اباهما، لانهما راجعان الي البيع والاجارة، ولا يجبر احد عليهما. انتهي (¬)، والثاني ظاهر، والاول قاله اللخمي والزم عياض مثله في [البيع] (¬)، وياتي ان شاء الله تعالي.
 وللبيع ان نقصت حصة شريكه مفردة لا كربع غلة او اشتري بعضا، وان وجد عيبا بالاكثر فليردها.
 قوله: (وللبيع ان نقصت حصة شريكه مفردة لا كربع غلة او اشتري بعضا) ظاهره انه يجبر علي [بيع] (¬) ما لا ينقسم لنقص حصة شريكه مفردة، ولو التزم قدر اداء النقص لشريكه علي ان يبيع مفردا، فتامله مع قول اللخمي في كتاب الوصايا الاول: ما نصه: " وان اوصي بنيه الصغار الي عبده، فدعا الكبار الي البيع، فان رضوا ببيع انصباءهم خاصة جاز، وبقي العبد علي حاله في الوصية، وان دعوا الي بيع الجميع؛ لان في بيع انصباءهم بانفرادها بخسا كان ذلك لهم علي قول مالك، الا ان يري ان اخذ بقيته حسن نظر او يدفع الي الشركاء قدر ذلك البخس فلا يباع علي الصغار انصباءهم. " انتهي. ولم يعرج عليه ابن عرفة هنا مع قوة عارضته.



 واما استثناء ربع الغلة فهو قول ابن رشد ونصه في " الاجوبة ": ولا يحكم ببيع ما لا ينقسم اذا دعي الي ذلك احد الاشراك الا فيما كان في التشارك فيه ضرر بين كالدار والحاءط، واما مثل الحمام والرحا وشبه ذلك مما هو للغلة فلا (¬).
 قال في " التنبيهات ": كان شيخنا القاضي ابو الوليد يذهب في رباع الغلات وما لا يحتاج للسكني والانفراد الي ان من اراد في مثل هذا بيع نصيبه او مقاواته لم يجبر شريكه. بخلاف ما يراد للسكني والانفراد بالمنافع والسكني فيه؛ لان رباع الغلة انما المراد منها الغلة، وقلما يحط ثمن بعضها اذا بيع عن بيع جملتها، بل ربما كان الراغب في شراء بعضها اكثر من الراغب في شراء جميعها بخلاف دور السكني، وما يريد احد الاشراك الاختصاص به لمنفعة ما ". انتهي. ولابن رشد نسبه ابن عبد السلام بعد ما قرر ان المذهب الاطلاق.
 واما ابن عرفة فنقل ما في التنبيهات ثم قال: المعروف عادة ان شراء الجملة اكثر ثمنا في رباع الغلة وغيرها الا ان يكون ذلك عندهم بالاندلس، وان كان فهو نادر، ويلزم علي مقتضي قوله ان لا شفعة فيها. انتهي.
 وجدت بخط بلدينا شيخ شيوخنا ابي القاسم ابن حبيب الخريشي المكناسي ناقلا من كتاب ابي محمد عبد الله التادلي الموضوع علي " المدونة ": [كان الشيخ ابو الحسن اللخمي يفتي بان الشريك اذا قال: انا اءدي النقص الذي يناله شريكي في بيع نصيبه مفردا فذلك له ولا مقال لشريكه؛ لان الغلة قد ارتفعت بازالة الضرر عنه بالنقص الذي يناله في بيع نصيبه ". انتهي، ومنه يظهر انه لا خصوصية عند اللخمي للعبد الوصي المتقدم الذكر، وان كان يحتمل ان يخصه لءلا يكن علي الايصاء بالابطال قال] (¬):
 وكان الشيخ عبد الحميد الصاءغ يفتي ان الجبر علي البيع انما هو فيما كان لطيف الثمن كالديار والحوانيت ونحوها، واما الرباع الكثيرة الاثمان كالفنادق والحمامات التي بيع النصيب فيها افضل وارغب عند الناس من شراء جميعها، فانه لا ينبغي ان يختلف في افراد   بيع نصيبه منها خاصة اذ لا [ينال شريكه] (¬) في ذلك بخس؛ لان كثيرا من الناس يرغب في شراء النصيب من الحمام والفندق لقلة ثمنه، ولا يرغب في شراء جميعه لكثرة ثمنه وتعذره " انتهي ومن تمام كلام عياض وما قاله شيخنا في رباع الغلات له وجه من النظر. انتهي.
 واما استثناء من اشتري بعضا فقال في التنبيهات: يجب ان يكون هذا الجبر فيما يورث او اشتراه الاشراك جملة، وفي صفقة، واما لو اشتري كل واحد منهم جزءا مفردا او بعضهم بعد بعض لم يجبر احد منهم علي اجمال البيع مع صاحبه اذا دعا اليه؛ لانه كما اشتري مفردا لذلك يبيع مفردا، ولا حجة له هنا في بخس الثمن في بيع نصيبه مفردا؛ لانه كذلك اشتري فلا يطلب الربح فيما اشتري باخراج شريكه من ماله. انتهي.
 وعنه نقله ابن عرفة فكانه لم يسبق اليه، الا انه قال قبله: والمعروف الحكم ببيع ما لا ينقسم بدعوي شريك فيه لم يدخل علي الشركة، وقيده غير واحد بنقص ثمن حظه مفردا عن ثمنه في بيع كله. وقال المتيطي في كتاب الشفعة: من اوصي بثلثه للمساكين فباع الوصي ثلث ارضه فلا شفعة فيه؛ لان بيع الوصي له (¬) كبيع الميت قاله سحنون، وقال غيره فيه الشفعة للورثة. قال ابن الهندي: وهو الاصح لدخول الضرر علي الورثة، وربما ال ذلك لاخراجه من ملكهم اذا دعي مشتريه الي مقاسمتهم ولم يحتمل القسم.
 ابن عرفة: تعليله نص في قبول دعوي البيع ممن دخل علي الشركة. انتهي. ورايت بخط بعض [ / ب] المحققين، واظنه شيخ شيوخنا ابا القاسم التازغدري ما نصه: " طريقة عياض اشتراط اتحاد المدخل في دعوي الشريك الي البيع، وطريقة اللخمي خلاف هذا، وانه لا يشترط؛ لانه جعل الاصل فيما جعلت له الشفعة ما لا ينقسم خوف ان يدعو المشتري للبيع، والمشتري انما دخل وحده، وقد جعله يدعوا الي البيع، وتكرر هذا من كلامه في باب: تشافع الورثة والشركاء من كتاب الشفعة ". انتهي.
 علي ان ابن عبد السلام عزا قول عياض للخمي فتامله.



 تنبيه:
 قد تقدم للخمي ان الاختلاف في القسمة الجبرية انما هو اذا كانت الدار ميراثا او للقنية، فان كانت للتجارة لم تقسم قولا واحدا؛ لان فيه نقصا للثمن، وهو خلاف ما دخلا عليه. قال عياض: [فعلي قول اللخمي ما اشتري للتجارة لا يجبر علي قسمه من اباه يجب الا يجبر من ابي بيعه عليه؛ لانه علي الشركة] (¬) دخل فيه حتي يباع جملة فقال ابن عرفة: دخوله علي بيعه جملة مءكد لقبول دعواه بيعه جملة، فكيف يصح قوله: لا يجبر علي البيع من اباه، وانما يصح اعتبار ما دخلا [عليه] (¬) من شراءه للتجرة اذا اختلفا في تعجيل بيعه وتاخيره، والصواب في ذلك اعتبار معناه وقت بيع السلعة حسبما ذكره في القراض من " المدونة ". انتهي. ومن تمام كلام عياض وما قاله اللخمي فيما اشتري للتجارة صحيح.
 فرعان:
 الاول: قال المتيطي في البيوع: ان كانت دار مشتركة بين جماعة، فسكنها بعضهم، وبعضهم خارج عنها، فاراد الخارجون تسويقها وبيعها، وطلبوا اخلاءها لذلك، ودعي ساكنوها الي غرم كراءها علي الاباحة للتسويق، وابي الخارجون؟ فافتي ابن عتاب وحكي فتوي شيوخه باخلاءها لذلك الا ان يوجد من يكتريها من غير الشركاء بشرط التسويق، وشرط امن ميله لبعض الشركاء وليس من ناحية بعضهم.
 وقال ابو عمر بن القطان: بقاء الدور دون كراء ضرر في التي يكري مثلها، والصواب ان ثبت ان تسويقها للبيع خالية افضل منه مسكونة واوفر لثمنها اخليت، والا قيل لهم: تقاووها ليسكنها بعضكم، فان ابيتم اخليت واشهرت للكراء بشرط التسويق، واذا وقفت علي ثمن فلمن اراد سكناها منهم اخذها بذلك الا ان يزيد عليه بعض من شركه. ابن عبد السلام: واخبرني بعض قضاة بلدنا انه لا يحكم بالاخلاء في الحوانيت وشبهها، ويحكم به في الدور ونحوها.



 ابن عرفة: وحكاية بعضهم قصر الاخلاء علي الدور هو [مفهوم] (¬) كلام الاندلسيين.
 الفرع الثاني: قال ابن عبد السلام: المذهب في هذا ان المبيع اذا وقف علي ثمن بعد ان سوق جميعه، فمن اراد من الشريكين اخذه بذلك الثمن اخذه به، سواء كان طالب البيع او طالب التمسك. وقال الداودي: وعليه حمل مسالة " المدونة " انه لا يكون احق بالمبيع منهما الا طالب التمسك وحده، ونفي ان يكون احد قال غير هذا. انتهي. والذي في " المدونة ": واذا دعي احد الشريكين الي قسمة ثوب بينهما لم يقسم، وقيل لهما: تقاوياه فيما بينكما او بيعاه، فاذا استقر علي ثمن فلمن ابي البيع اخذه، والا بيع (¬).
 قال ابو الحسن الصغير: معني تقاوياه: تزايدا فيه، يريد برضاهما ومعني " بيعاه ": عرضاه للمساومة، وفيها ايضا: واذا دعي احد الاشراك الي قسم ما ينقسم من ربع او حيوان او عرض، وشركتهم بمورث او غيره اجبر علي القسم من اباه، فان لم ينقسم ذلك فمن دعا الي البيع اجبر عليه من اباه. ثم للابي اخذ الجميع بما يعطي فيه.
 قال ابن عرفة: فاخذوا منها ان ليس لطالب البيع اخذه الا بزيادة علي ما وقف عليه من الثمن ومثله قول الباجي: ان ارادوا المقاواة جاز ولا يجبر عليها من ابي، ومن دعي الي البيع اجبر عليه من ابي، وقيل له خذ حظه بما اعطي والا بع معه، ويحتمل ان يكون الشركاء في الاخذ بما بلغه المبيع من الثمن سواء؛ لان قوله في " المدونة ": لمن ابي البيع الاخذ بذلك (¬)، اعم من كونه اباه اولا او اباه حين بلوغه الثمن المذكور، وهو ظاهر قول ابي عمر في " كافيه " ما نصه:
 وما كان مثل الدابة والعبد والسفينة وما لا يمكن قسمه بين الشركاء اجبروا علي التقاوي او البيع، وصاحبه اولي به باقصي ما يبلغ في النداء ان اراده (¬). وذكر عياض ما حاصله: من قصد بدعواه للبيع اخراج شريكه والانفراد بالمبيع عنه فليس له اخذه بما   وقف عليه من الثمن، وان لم يقصد ذلك فله اخذه بذلك، قال في اول كلامه: انه ظاهر مساءلهم. وفي اخره قاله ابن القاسم، وبه افتي الشيوخ وعمل القضاة، وفي لفظه اجمال حاصله عندي ما ذكرته، ففي كون الشريك احق بما بلغ المشترك المبيع [ / ا] مطلقا وان لم يكن الطالب بيعه. ثالثها: ان لم يكن قصد اخراج شريكه لاخذ غير واحد منها (¬) ولابي عمر ونقل عياض. انتهي.
 وكانه عكس عزو الاولين، وما ذكره عن ابي عمر هو نصه في باب جامع القسمة، وقال قبله: وان اراد احدهم البيع وابي الاخر اجبر الذي ابي البيع علي البيع وقيل له: اما بعت واما اخذت انصباء شركاءك بما تبلغ من الثمن، فان امتنع من هذا وذا اجبر علي البيع حتي يحصل الثمن فيتقاسمانه، ولما ذكر المتيطي اخر القسمة نص " المدونة " المتقدم اختصره بلفظ: وان كان مما لا ينقسم بيع عليهم الا ان يريد من كره البيع ان ياخذ ذلك بما يعطي فيه، فيكون ذلك له.
 ثم قال: قال: الباجي في " وثاءقه ": ويكون احق به. قال ابن عبدوس عن سحنون: فان اختلفوا في اخذه بعد بلوغه في النداء ثمنا ما فقال بعضهم: انا اخذ وقال الاخر: انا اخذ فانهما يتزايدان. قال غيره في " المجموعة " فان قال بعضهم: نتزايد عليه وقال بعضهم: يقومه بيننا اهل المعرفة والعدل فمن كان دعي الي المزايدة فذلك له.
 قال بعض الفقهاء: اذا طلب احدهم (¬) المزايدة والاخر البيع نودي علي السلعة، فاذا بلغت ثمنا كان لصاحب المزايدة اخذها بذلك، الا ان يزيد عليه الاخر فيتزايدوا فيها حتي يسلمها احدهم لصاحبه بالزيادة فتلزمه. انتهي. وما ذكره عن بعض الفقهاء نقله ابن يونس عن بعض شيوخه اخر باب قسمة الطريق، ولعلك [لا] (¬) تجد هذه النقول مجموعة في غير هذا التعليق (¬). وبالله تعالي التوفيق.



 فان فات ما بيد صاحبه بكهدم رد نصف قيمته يوم قبضه، وما رد بينهما، وما بيده رد نصف قيمته وما سلم بينهما، والا رجع بنصف المعيب مما في يده ثمنا، والمعيب بينهما.
 قوله: (فان [فات] (¬) ما بيد صاحبه بكهدم رد نصف قيمته يوم قبضه، وما رد بينهما) وفي بعض النسخ: والمعيب بينهما، وكلاهما صحيح، واما النسخ التي فيها: وما سلم بينهما كاللفظ الذي بعده فتصح باعتباره.
 وان استحق نصف او ثلث خير لا ربع، وفسخت في الاكثر.
 قوله: (وان استحق نصف او ثلث خير لا ربع، وفسخت في الاكثر) ابن يونس: بلغني عن بعض فقهاءنا القرويين انه قال: الذي يتحصل عندي في وجود العيب او الاستحقاق يطرا بعد القسم ان ينظر، فان كان ذلك كالربع فاقل رجع بحصته ثمنا، وان كان نحو النصف والثلث يكون بحصة ذلك شريكا فيما بيد صاحبه ولا ينتقض القسم، وان كان فوق النصف انتقض القسم وابتداه، واستحسن ابن يونس هذا التحصيل وقال: ليس في الباب ما يخالفه الا مسالة واحدة ذكرها.
 ولما ذكر عياض اختلاف اجوبة " المدونة " في هذه المسالة قال: فبحسب ذلك اختلف فيها المتاولون وحار فيها المتاملون وكثر فيها كلام المدققين، وتعارضت فيها مذاهب المحققين ، فذهب المشايخ القرويون الي ان ذلك كله تفريق بين البيع والقسمة، فمذهبه المعلوم في البيع: ان الثلث فزاءدا كثير يرد منه، [وان القسمة علي ثلاث درجات تستوي فيها مع البيع في اليسير الذي لا يردان منه] (¬)، وذلك الربع فما دونه، وفي الجل الذي يرد منه البيع ويفسخ القسم ويفترقان في النصف والثلث ونحوهما فلا يفسخ عندهم في استحقاق النصف او الثلث، ويكون بذلك شريكا فيما بيد صاحبه، ثم ذكر ما ينقضه، وهذا نحو نقل ابن يونس.
 فان قلت: لو ان المصنف درج علي هذا ما خصه بالاستحقاق دون العيب، ولا ذكر   التخيير في النصف والثلث بل كان يقطع بانه يكون بحصة [ذلك شريكا فيما بيد صاحبه] (¬)؟
 قلت: لعله لم يرد خصوصية الاستحقاق دون العيب، وانما اراد ضابط الاقل والاكثر والمتوسط فيهما معا بالنسبة لهذا الباب، ولعله فهم ان قول مشايخ القرويين: ان كان نحو النصف والثلث يكون بحصة ذلك شريكا. معناه ان شاء، وفيه نظر. والله تعالي اعلم.
 كطرو غريم، او موصي له بعدد علي ورثة، او علي وارث، وموصي [ / ا] له بالثلث، والمقسوم كدار، وان كان عينا، او مثليا، رجع علي كل، ومن اعسر فعليه ان لم يعلموا، وان دفع جميع الورثة مضت كبيعهم بلا غبن، واستوفي مما وجد ثم تراجعوا، ومن اعسر فعليه، ان لم يعلموا، وان طرا غريم، او وارث، او موصي له علي مثله، او موصي له بجزء علي وارث اتبع كلا بحصته.
 قوله: ([كطرو غريم] (¬) ... الي قوله: اتبع كل بحصته) اشتمل علي ثمانية انواع من الاحد عشر نوعا التي في " المقدمات " (¬)، وكانه اسقط الثلاثة لرجوعها للثمانية كما اشار اليه في " المقدمات " ورتبها علي ترتيب ابن الحاجب لاصولها، وكلام ابن عبد السلام كاف في اصولها فراجعه.
 واخرت، لا دين لحمل، وفي الوصية قولان، وقسم علي صغير اب، او وصي وملتقط كقاض عن غاءب، لا ذي شرطة او كنف اخا، او اب عن كبير، وان غاب، وفيها قسم نخلة، وزيتونة ان اعتدلتا، وهل هي قرعة و [جازت ] (¬) للقلة، او مراضاة؟ تاويلان.
 قوله: [ / ب] (واخرت، لا دين لحمل، وفي الوصية قولان) (لا دين) معطوف علي الضمير في اخرت، واشار بهذا الكلام لقول ابن رشد في المسالة الثالثة من سماع اشهب من كتاب القسمة، فقف علي هذه الثلاث مساءل، الدين يءدي باتفاق ولا ينتظر وضع الحمل [والتركة لا يقسمها الورثة باتفاق حتي يوضع الحمل والوصايا يختلف: هل يعجل   انفاذها قبل وضع الحمل؟] (¬) او لا يعجل حتي يوضع الحمل بعد ان قال: لا اعرف في الدين خلافا الا ما ذكر فيه عن بعض الشيوخ من الغلط الذي لا يعد من الخلاف.
 قال: وقد قال الباجي: شهدت ابن ايمن في حكم ميت مات وترك امراته حاملا انه لا يقسم ميراثه ولا يءدي دينه حتي يوضع الحمل فانكرت عليه فقال: هذا مذهبنا.
 ولم يات ابن ايمن بحجة، والصحيح: ان يءدي دينه ولا ينتظر وضع الحمل، ولا يدخل في هذا اختلاف قول مالك في تنفيذ الوصية قبل وضع الحمل؛ لان العلة في تاخير تنفيذ الوصية الي ان يوضع الحمل علي قول من راي ذلك: هي ان بقية التركة قد تتلف في حال التوقيف قبل وضع الحمل، فيجب للورثة الرجوع علي الموصي لهم بثلثي ما قبضوا، ولعلهم معدمون او غير معينين فلا يجدون علي من يرجعون.
 واما تاخير الدين حتي يوضع الحمل فلا علة توجبه، بل يجب ترك التوقيف وتعجيل اداء الدين مخافة ان يهلك المال فيبطل حق صاحب الدين من غير وجه منفعة في ذلك للورثة، واذا وجب ان يقضي دين الغاءب مما يوجد له من المال مع بقاء ذمته ان تلف المال الموجود له كان احري ان يءدي الدين عن الميت من تركته لوجهين:
 احدهما: ان الميت قد انقضت ذمته.
 والثاني: ان الحمل لا يجب له في التركة حق حتي يولد حيا ويستهل صارخا، ولو مات قبل ذلك لم يورث عنه نصيب، والغاءب حقه واجب في المال الموجود، ولو مات ورثه عنه ورثته، فاذا لم ينتظر الغاءب مع وجود المال الذي يءدي منه الدين الان له كان احري ان لا ينتظر الحمل اذ لم يجب له بعد في التركة حق. ومن قول ابن القاسم في " المدونة " وغيرها: ان من اثبت حقا علي صغير قضي له [عليه، ولم يجعل للصغير وكيل يخاصم عنه في ذلك، فاذا قضي علي الصغير] (¬) بعد وضعه من غير ان يقام له وكيل فلا معني لانتظار وضع الحمل بتادية دين الميت.



 وهذا كله بين لا ارتياب فيه ولا اشكال، وقد نقله ابن عرفة الي قوله: من غير وجه منفعة في ذلك للورثة (¬)، ثم تعقبه فقال في تغليطه ابن ايمن: وقوله: لا حجة له نظر، بل هو الاظهر، وبه العمل عندنا، ودليله من وجهين:
 الاول: ان الدين لا يجوز قضاءه الا بحكم قاض، وحكمه [متوقف علي ثبوت موت المديان وعدد ورثته، ولا يتقرر عدد ورثته الا بوضع الحمل، فالحكم] (¬) متوقف عليه، وقضاء الدين متوقف علي الحكم، والمتوقف علي متوقف علي امر متوقف علي ذلك الامر.
 الثاني: ان حكم الحاكم بالدين متوقف علي الاعذار لكل الورثة، والحمل من جملتهم، ولا يتقرر الاعذار في حقه الا بوصي عليه او مقدم، وكلاهما يستحيل قبل وضعه. فتامله.
 ومن تمام كلام ابن رشد: " فاذا توفي الرجل وله زوجة وجب ان لا يعجل قسم الميراث حتي تسال المراة هل بها حمل ام لا؟، فان قالت: انا حامل وقفت التركة حتي تضع او يظهر انها ليس بها حمل بانقضاء امد عدة الوفاة وليس بها حمل ظاهر، وان قالت: لست بحامل قبل قولها وقسمت التركة، وان قالت لا ادري اخر قسم التركة حتي يتبين انها ليس بها [حمل] (¬)؛ بان تحيض حيضة، او يمضي امد العدة وليس بها ريبة من حمل. قال ابن عرفة: ظاهره انه لا يشترط في عدة الوفاة في ذات الحيض حيضتها في العدة، وقد تقدم ما فيه من الخلاف.
 وفي بعض التعاليق: ان القاضي ابن زرب بعث اليه القاضي ابن السليم بعصبة ميت وزوجة له، ادعت انها حامل، واكذبها العصبة. قال ابن زرب: فقلت لها : اتقي الله، ولا تدعي الحمل، وليس بك حمل، وربما كانت علة في الجوف تسميها الاطباء الرحا، تظن المراة انها حامل ولا حمل بها، فقالت: انا حامل، وما ارسلنا اليك ابن السليم الا علي انك فقيه لا علي انك طبيب، فتبسمت ضاحكا، وعجبت من حدتها، وتمادت علي ادعاء   الحمل الي ان توفي القاضي ابن السليم، ووليت القضاء بعده، وتحاكموا عندي، فامرت ان ينظرها القوابل، فنظرنها فقلن: لا حمل، فقضيت بقسم الميراث. قيل له: او يجوز ان ينظر الي حرة؟ قال: نعم؛ اذا بان اللدد، [ / ا] وهذه اخر مسالة في ديوان ابن عرفة.
 واسم هذه العلة الرحا مشارك لاسم رحاء الطحن في اللفظ، كذا هو في " ذخيرة " ثابت ابن [قرة الحراني] (¬) وغيرها من تصانيف الطب. وقال ابو الوليد طفيل ابن عاصم في رجزه:
 يعرض للنساء هذا الداء ... يدعي الرحا، واصله الحساء

 [من ورم صلب يري في الرحم] (¬)

 وبالله تعالي التوفيق.



  AUTO [باب القراض]

 القراض توكيل علي تجر، في نقد مضروب، مسلم بجزء من ربحه، ان علم قدرهما، ولو مغشوشا، لا بدين عليه، واستمر، ما لم يقبض، او يحضره، ويشهد، ولا برهن، او وديعة، وان بيده، ولا بتبر لم يتعامل به ببلده كفلوس، وعرض، ان تولي بيعه كان وكله علي دين، او ليصرف، ثم يعمل.
 قوله: (ولا برهن، او وديعة، وان بيده) ظاهره انطباق الاغياء عليهما معا، وانما صرحوا به في الرهن فيما راينا، ولو سلم فانما ينبغي ان يجعل غاية ما بيد غيره لا ما بيده فيهما معا، وفي بعض الحواشي: ان معناه: ولو كان قاءما بيده لم يفت وفيه بعد.
 فاجر مثله في توليه، ثم قراض مثله في ربحه كلك شرك، ولا عادة، او مبهم، او اجل، او ضمن، او اشتر سلعة فلان، ثم اتجر في ثمنها، او بدين، او ما يقل، كاختلافهما في الربح، وادعاء ما لا يشبه وفيما فسد غيره اجرة مثله في الذمة كاشتراط يده او مراجعته او امينا عليه، بخلاف غلام غير عين بنصيب له، وكان يخيط، او يخرز، او يشارك، او يخلط، او يبضع، او يزرع، او لا يشتري الي بلد كذا او بعد اشتراءه، ان اخبره فقرض.
 قوله: (فاجر مثله في توليه، ثم قراض مثله ... الي قوله: او ما يقل) مشتمل علي الصرف والنظاءر التسع المنظومة في قول بعضهم:
 لكل قراض فاسد جعل مثله ... سوي تسعة قد فصلت ببيان
 قراض بدين او بعرض ومبهم ... وبالشرك والتاجيل او بضمان
 ولا يشتري الا بدين فيشتري ... بنقد وان يبتاع عبد فلان
 وتتجر في اثمانه بعد بيعه ... الصمد ان عدت تمام ثمان
 ولا تشر الا ما يقل وجوده ... فيشري سواه اسمع لحسن بيان
 كذا ذكر القاضي عياض فانه ... خبير بما يروي فصيح لسان

 وقد انشدها في " التوضيح " (¬)، ولما ذكر ابو الحسن الصغير اختصار ابي سعيد في   قوله: ومن اخذ قراضا علي ان يخرج به الي بلد يشتري منه تجارة فلا خير فيه. قال مالك: يعطيه المال ويقوده كما يقود البعير، وانما [كره] (¬) مالك من هذا ان يحجر عليه الا يشتري الي ان يبلغ ذلك الموضع (¬)، وقد تقدم ذكر من [اخذ قراضا] (¬) علي ان يبتاع عبد فلان قال: في هذا دليل علي الرجوع في الاولي لقراض المثل ". انتهي فلو شاء الناظم الحاقها بها لقال:
 والحق بها ترك الشراء لبلدة ... لحجر به اضحي مقود جران (¬)

 والجران زمام البعير. علي ان المصنف ذكر هذه بعد. فيما يرجع فيه لاجرة المثل.
 او عين شخصا، او زمنا، او محلا.
 قوله: (او عين شخصا، او زمنا، او محلا) تحرير عجيب في ان تعيين الزمان من قبيل ما يترجح فيه اجرة المثل، كما ان القراض الي اجل من قبيل ما يترجح فيه قراض المثل، وتصور الفرق بينهما جلي.
 كان اخذ مالا ليخرج به لبلد فيشتري، وعليه كالنشر، والطي الخفيفين، والاجر ان استاجر، وجاز جزء قل او كثر، ورضاهما بعد علي ذلك، وزكاته علي احدهما وهو للمشترط، وان لم تجب والربح لاحدهما او لغيرهما وضمنه في الربح له، ان لم ينفه، ولم يسم قراضا، وشرطه عمل غلام ربه ، او دابته في الكثير، وخلطه، وان بماله، وهو الصواب، ان خاف بتقديم احدهما رخصا، وشارك، ان زاد مءجلا بقيمته، وسفره ان لم يحجر قبل شغله، وادفع لي، فقد وجدت رخيصا اشتريه، وبيعه بعرض، ورده بعيب، وللمالك قبوله، ان كان الجميع والثمن عين، ومقارضة عبده واجيره، ودفع مالين، او متعاقبين قبل شغل الاول، وان [ / ب] بمختلفين ان شرطا خلطا، او شغله، وان لم يشترطه كنضوض الاول، ان ساوي، واتفق جزءهما، واشتراء ربه منه ان صح، واشتراطه ان لا ينزل واديا، او يمشي بليل، او ببحر، او يبتاع سلعة، وضمن.



 قوله: (كان اخذ مالا ليخرج به لبلد فيشتري) الظاهر انه تكرار مع قوله: (او لا يشتري الي بلد) وقد وقع في بعض النسخ: او لا يشتري الا ببلد. باداة الاستثناء، وكانه فرار من التكرار.
 ان خالف كان زرع او ساقي بموضع جور له، او حركه بعد موته عينا، او شارك وان عاملا او باع بدين، او قارض بلا اذن وغرم للعامل الثاني، ان دخل علي اكثر.
 قوله: (كان زرع او ساقي بموضع جور له) كذا في كثير من النسخ باثبات لفظة (له) اي: للزرع او المساقاة خاصة، كانه احترز مما اذا كان الجور عاما في كل سبب ومتجر، هذا معني ما في بعض الحواشي، ولم ار من قيد الجور هنا بهذا القيد، ولعل لفظ (له) كان في المبيضة ملحقا بعد قوله بعد هذا: (او شارك وان عاملا)، فوضعه الكاتب هنا.
 كخسره، وان قبل عمله والربح لهما ككل اخذ مال للتنمية فتعدي، لا ان نهاه عن العمل قبله.
 قوله: (كخسره، وان قبل عمله) اطلاق الخسر علي ما قبل عمله مجاز، وفي بعض الحواشي ان الاغياء راجع لقوله: (ان خالف) وفيه نظر.
 ولو (¬) جني كل، او اخذ شيءا فكاجنبي، ولا يجوز اشتراءه من ربه، او بنسيءة، وان اذن، او باكثر، ولا اخذه من غيره، ان كان الثاني يشغله عن الاول، ولا بيع ربه سلعة بلا اذن، وجبر خسره.
 قوله: (ولو جني كل، او اخذ شيءا فكاجنبي) كذا في بعض النسخ، وهو مطابق للفظ ابن الحاجب (¬)، وفي بعضها او جني بالعطف، والخطب سهل.
 وما تلف وان قبل عمله، الا ان يقبض.
 قوله: (وما تلف وان قبل عمله) اطلاق التلف علي ما قبل العمل لا مجاز فيه بخلاف الخسر.



 وله الخلف.
 قوله: (وله الخلف) ضمير (له) عاءد علي رب المال لا علي العامل، واشار به لقوله في " المدونة ": واذا اشتري العامل سلعة ثم ضاع المال خير ربه في دفع ثمنها علي القراض (¬)، وهو خلاف ما نقل اللخمي عن المغيرة: ان رب المال يلزمه خلفه.
 وان تلف جميعه لم يلزمه الخلف ولزمته السلعة، وان تعدد فالربح كالعمل، وانفق، ان سافر ولم يبن بزوجته، واحتمل المال لغير اهل، وحج، وغزو بالمعروف في المال، واستخدم، ان تاهل، لا دواء، واكتسي، ان بعد، ووزع، ان خرج لحاجة، وان بعد ان اكتري. او تزود. وان اشتري من يعتق علي رب المال عالما عتق عليه، ان ايسر.
 قوله: (وان تلف جميعه لم يلزمه الخلف) كذا في النسخ التي وقفنا عليها، ولعل صوابه لم يلزمه الجبر، وضمير المفعول للعامل، فيكون مطابقا لقول ابن الحاجب: اما لو اشتري بجميعه فتلف قبل اقباضه فاخلفه لم يجبر التالف (¬)، وقد قال في " المدونة ": وان نقد [ / ب] فيها رب المال كان ما نقدا؛ لان راس ماله دون الذاهب (¬).
 ابن يونس: انما قال ذلك ولم يضفه الي راس المال الاول؛ لانه لما ضاع راس المال الاول كله انقطعت المعاملة بينهما، فان دفع اليه الان رب المال شيءا فهو كابتداء [قراض] (¬)، ولو انه انما ضاع بعض المال فاتم له رب المال بقية ثمن السلعة فها هنا يكون راس المال جميع ما دفعه اليه اولا واخرا، ولا يسقط ما ذهب؛ لان المعاملة بينهما بعد قاءمة لم يتفاضلا فيها، فهو بخلاف ذهاب المال. اللخمي: فان ضاعت خمسون اي: وراس المال ماءة كان صاحب المال [بالخيار] (¬) بين ان يخلفها ويكون راس مال القراض ماءة وخمسين او لا يخلفها ويغرم ذلك العامل، ويكون شريكا فيها بالنصف، وقف علي تمام تفريعه في   " تبصرته "، وظاهر كلام المصنف علي ما في النسخ: انه اذا تلف جميعه لم يلزم العامل قبول الخلف؛ لانه قراض مءتنف وهو جار مع قوله: (ولزمته) فتامله مع تعليل ابن يونس المتقدم.
 والا بيع بقدر ثمنه وربحه قبله، وعتق باقيه، وغير عالم، فعلي ربه، وللعامل ربحه فيه.
 قوله: (والا بيع بقدر ثمنه) عبارة غيره: بقدر راس المال، وهو ابين.
 ومن يعتق عليه وعلم عتق بالاكثر من قيمته او ثمنه، ولو لم يكن في المال فضل، والا فبقيمته، ان ايسر فيهما، والا بيع بما وجب، وان اعتق مشتري للعتق غرم ثمنه وربحه.
 قوله: (ولو لم يكن في المال فضل) هذا المشهور في الموسر كما نقل في " التوضيح " (¬).
 وللقراض قيمته يومءذ، الا ربحه، فان اعسر بيع منه بما لربه، وان وطء امة قوم ربها، او ابقي، ان لم تحمل، فان اعسر اتبعه بها، وبحصة الولد، او باع له بقدر ماله، وان احبل مشتراة للوطء فالثمن، واتبع به، ان اعسر، ولكل فسخه قبل عمله.
 قوله: (وللقراض قيمته يومءذ، الا [ربحه] (¬)) هكذا في بعض النسخ: الا ربحه، باداة الاستثناء لا بواو العطف، وهو الصواب، والضمير في ربحه للعامل، واشار به لقول   صاحب " المقدمات ": وان كان موسرا فاشتراه للقراض ثم اعتقه عتق عليه وغرم لرب المال قيمته يوم العتق الا قدر حظه منها ان كان فيه فضل (¬).
 كلربه (¬) ان تزود لسفر ولم يظعن، والا فلنضوضه، وان استنضه فالحاكم، وان مات فلوارثه الامين ان يكمله، والا اتي بامين كالاول، والا سلموا هدرا. والقول للعامل في تلفه وخسره، ورده ان قبض بلا بينة، او قال قراض، وربه بضاعة باجر، او عكسه، او ادعي عليه الغصب، او قال انفقت من غيره، وفي جزء الربح ان ادعي مشبها، والمال بيده ووديعة، وان لربه، ولربه ان ادعي الشبه فقط، او قال قرض في قراض، او وديعة.
 قوله: (كلربه ان تزود لسفر ولم يظعن) كذا كتبه بعضهم باسقاط واو النكاية لءلا يكون فيه بعض التكرار مع قوله: (ولكل فسخه قبل عمله)
 او في جزء قبل العمل مطلقا، وان قال وديعة ضمنه العامل، ان عمل، ولمدعي الصحة ومن هلك وقبله كقراض اخذ، وان لم يوجد وحاص [ / ا] غرماءه، وتعين بوصية، وقدم في الصحة والمرض، ولا ينبغي لعامل هبة، او تولية، ووسع ان ياتي بطعام كغيره، ان لم يقصد التفضل، والا فليتحلله، فان ابي فليكافءه.
 قوله: (او في جزء قبل العمل مطلقا) اي: اشبه ام لا. وبالله تعالي التوفيق.



  AUTO [باب المساقاة]

 انما تصح مساقاة شجر وان بعلا ذي ثمر لم يحل بيعه.
 قوله: (ذي ثمر) اخرج به الشجر الذي لم يبلغ حد الاطعام كالودي، فان مساقاته غير جاءزة حسبما صرح به اللخمي، وسيقول في الممنوعات: او شجر لم تبلغ خمس سنين، وهي تبلغ اثناءها.
 ولم يخلف.
 قوله: (ولم يخلف) مضموم الاول مكسور الثالث؛ اذ هو رباعي. قال الجوهري: واخلف النبات اي: اخرج الخلفة.
 الا تبعا، بجزء قل او كثر، شاع وعلم بساقيت.
 قوله: (الا تبعا) ينبغي ان يكون منطبقا علي قوله: (لم يحل بيعه ولم يخلف)، اما الثاني فظاهر من لفظه؛ لاتصاله به، وهو منصوص في الموز في رسم سن من سماع ابن القاسم من كتاب: المساقاة ونصه: " سءل مالك عن الرجل يساقي النخل، وفيها شء من الموز الثلث او دون ذلك؟ فقال: اني اراه خفيفا. " قال سحنون: ان كان الموز مساقا مع النخل جاز، وان اشترطه العامل لم يحل.
 قال ابن رشد: قول سحنون مفسر لقول مالك (¬). واما الاول فهو الذي تعرض له ابن الحاجب اذ قال: ويغتفر طيب نوع يسير منه (¬). اي: اذا كان في الحاءط انواع مختلفة حل بيع بعضها، فان كان الذي ازهي منه الاقل جازت المساقاة، والا فلا تجوز فيه ولا في غيره، كذا حكي الباجي عن " الموازية "، وحكي عنها اللخمي المنع. قال ابن عبد السلام: ولعل معناه ان يكون كل واحد من النوعين ما طاب، وما لم يطب كثيرا وقبله في
 " التوضيح " وزاد:
 اما لو كان الحاءط كله نوعا واحدا او طاب بعضه فلا تجوز مساقاته؛ لان بطيب   البعض يجوز البيع. قاله ابن يونس وغيره، ومنه احترز ابن الحاجب بقوله: (نوع) (¬) وجزم ابن عرفة بان نقل الباجي خلاف نقل اللخمي.
 ولا نقص من في الحاءط ولا تجديد، ولا زيادة لاحدهما، وعمل العامل جميع ما يفتقر اليه عرفا كابار، وتنقية، ودواب واجراء، وانفق، وكسا، لا اجرة من كان فيه، او خلف من مات، او مرض.
 قوله: (ولا نقص من [في] (¬) الحاءط) كانه وما عطف عليه من المنفيات جمل حالية، ويحتمل غير ذلك مما فيه قلق.
 لا ما (¬) رث علي الاصح كزرع، او قصب، وبصل، ومقثاة، ان عجز ربه، وخيف موته، وبرز، ولم يبد صلاحه، وهل كذلك الورد ونحوه والقطن؟ او كالاول وعليه الاكثر؟ تاويلان. واقتت بالجذاذ، وحملت علي الاول، ان لم يشترط ثان، وكبياض نخل، او زرع، ان وافق الجزء وبذره العامل، وكان ثلثا باسقاط كلفة الثمرة والا فسد كاشتراطه ربه، والغي لعامل، ان سكتا عنه، او اشترطه، ودخل شجر تبع زرعا، وجاز زرع وشجر وان غير تبع، وحواءط، وان اختلفت بجزء، الا في صفقات وغاءب ان وصف، ووصله قبل طيبه، واشتراط جزء الزكاة [علي احدهما] (¬) وسنين ما لم تكثر جدا بلا حد، او عامل دابة او غلاما في الكبير، وقسم الزيتون حبا كعصره علي احدهما، واصلاح جدار، وكنس عين، وسد حظيرة، واصلاح ضفيرة او ما قل، وتقابلهما هدرا، ومساقاة العامل اخر ولو اقل امانة، وحمل علي ضدها، وضمن. فان عجز ولم يجد: اسلمه هدرا ولم تنفسخ بفلس ربه وبيع: مساقي ومساقاة وصي ومدين بلا حجر ودفعه لذمي لم يعصر حصته خمرا لا مشاركة ربه او اعطاء ارض لتغرس فاذا بلغت كانت مساقاة او شجر لم يبلغ خمس سنين وهي تبلغ اثناءها وفسخت فاسدة بلا عمل او في اثناءه او بعد سنة من اكثر: ان وجبت اجرة المثل.
 قوله: (لا ما رث علي الاصح) كذا في بعض النسخ بالنفي اي: لا خلف ما رث، وهو   صحيح، وفي بعضها (كما رث) بالتشبيه، وعلي هذا فمن حقه ان يذكره قبل قوله: (لا اجره). (¬)
 وبعده اجرة مثله (¬) ان خرجا عنها، كان ازداد عينا، او عرضا، والا فمساقاة المثل كمساقاته مع ثمر اطعم، او مع بيع، او اشترط عمل ربه، او دابة، او غلام، وهو صغير، او حمله لمنزله، او يكفيه مءنة اخر، او اختلف الجزء سنين وحواءط كاختلافهما، ولم يشبها. وان ساقيته او اكريته (¬). فالفيته سارقا [ / ب] لم تنفسخ، والتحفظ (¬) منه كبيعه منه، ولم يعلم بفلسه، وساقط النخل كليف كالثمرة، والقول لمدعي الصحة، وان قصر عامل عما شرط حط بنسبته.
 قوله: (وبعده اجرة مثله) اي وبعد الشروع في العمل. وبالله تعالي التوفيق.



  AUTO [باب الاجارة]

 صحة الاجارة بعاقد واجر كالبيع وعجل ان عين، او بشرط، او عادة، او في مضمونة لم يشرع الا كراء حج فاليسير والا فمياومة، وفسدت ان انتفي عرف تعجيل المعين كمع جعل لا بيع.
 قوله: (او في مضمونة) [ / ا] اي في منافع مضمونة.
 وكجلد لسلاخ.
 قوله: (وكجلد لسلاخ) كذا قال ابن شاس (¬)، فقال ابن عرفة: الجلد جار علي ما تقدم في بيعه، وكذا في " التوضيح "، ودخل تحت الكاف اللحم (¬)، وقد صرح في " المدونة ": انه لا تجوز الاجارة علي سلخ شاة بشء من لحمها (¬).
 ونخالة لطحان.
 قوله: (ونخالة لطحان) كذا قال ابن شاس (¬)، فقال ابن عبد السلام: انما امتنعت للجهل بقدرها؛ لانه كالجزاف غير المرءي وبيعه كذلك لا يجوز، ولو كان كيلا بان يقول: اطحنه ولك صاع من نخالته، فيحتمل ان يتخرج علي القولين في الدقيق، ويحتمل الجواز علي القولين؛ لان صفة الدقيق قد تختلف ولا تختلف صفة النخالة غالبا، والنفس اميل الي المساواة بين الدقيق والنخالة؛ لان من الطحن ما تخرج نخالته كثيرة الاجزاء، ومنه ما لا تخرج كذلك، وقبله في " التوضيح "، وزاد: وعلي هذا فلا يجوز ما يفعل عندنا بمصر في طحن العامة؛ لانهم يعطون الطحان اجرة معلومة والنخالة وهي مجهولة.
 واما ابن عرفة فلم يزد علي ان قال: النخالة تجري علي الخلاف في الدقيق، وقال البرزلي: ونظيره دخول المعصرة بالفيتور لا يجوز الا ان يكون قدرا معلوما.



 وجزء ثوب لنساج.
 قوله: (وجزء ثوب لنساج) احترز بجزء الثوب من جزء الغزل، فانه جاءز، وبهذا فسر في " توضيحه " كلام ابن الحاجب (¬).
 او رضيع.
 قوله: (او رضيع) اشار به لقول ابن الحاجب: ولو ارضعته بجزء من الرضيع الرقيق بعد الفطام لم يجز (¬). قال ابن عرفة: هذه مثل مسالة " المدونة " في تعليم العبد بنصفه (¬)، ولا اعرفها بشخصها في الرضاع لاهل المذهب، بل للغزالي في " الوجيز ". انتهي. وكانه لم يقف علي قول ابن رشد في " مختصر المبسوطة ": سءل ابن كنانة عن الرجل يعطي فصيله لمن يغذيه بناقته، ويكون الفصيل بينهما؟ فقال: لا باس بذلك اذا ابتذله ساعة يدفعه له. وقال ابن القاسم: لا خير فيه.
 وان من الان.
 قوله: (وان من الان) خاص بمسالة الرضيع، وهو خلاف قول ابن الحاجب بعد الفطام (¬)؛ لكنه اعتمد علي قول ابي محمد في مسالة " المدونة " المذكورة، ولو كان الشرط فيه ان يقبض المعلم نصفه الان علي ان يعلمه سنة لم يجز. قال ابن عبد السلام: ولعل سبب ذلك ان الصبي لما كان مما يتعين ولو تعذر تعليمه بموت او غير ذلك لم يلزم ربه خلفه، صار نقد الاجرة فيه كالنقد في الامور المحتملة بشرط، وعلي هذا التقدير فسواء كانت الاجرة جزءا منه او غير ذلك، ويشاركه في هذا مسالة الرضيع.



 وبما سقط، او خرج في نفض زيتون، او عصره.
 قوله: (وبما سقط، او خرج في نفض زيتون، او عصره) هذا تلفيف، والمسالتان في " المدونة " (¬)، قال ابن يونس: ولو قال انفضه كله ولك نصفه جاز.
 كاحصد وادرس ولك نصفه وكراء الارض بطعام او بما تنبته الا كخشب وحمل طعام لبلد بنصفه الا ان يكون يقبضه الان وكان خطته اليوم بكذا، والا فبكذا.
 قوله: (كاحصد وادرس ولك نصفه) العطف بالواو تنبيه علي ان المراد الجمع بين الامرين.
 واعمل علي دابتي فما حصل فلك نصفه.
 قوله: (واعمل علي دابتي فما حصل فلك نصفه) اي فما حصل من ثمن او اجرة بدلالة قوله بعد: (وجاز بنصف ما يحتطب عليها)
 وهو للعامل، وعليه اجرتها، عكس لتكريها، وكبيعه نصفا بان يبيع نصفا، الا بالبلد، ان اجلا ولم يكن الثمر مثليا.
 وجاز بنصف ما يحتطب عليها وصاع دقيق منه، او من زيت لم يختلف، واستءجار المالك منه وتعليمه بعمله سنة من اخذه واحصد هذا ولك نصفه وما حصدت فلك نصفه واجارة دابة لكذا علي ان استغني فيها حاسب.
 قوله: (وما حصدت فلك نصفه) اشار به لقوله في " المدونة ": وان قال: فما حصدت او لقطت فلك نصفه جاز، وله الترك متي شاء؛ لانه جعل، وكذا او جذذت (¬). زاده اللخمي بخلاف ما سقط من النفض وما خرج من العصر فانه ممنوع كما قال قبل هذا:



 (وبما سقط او خرج في نفض زيتون او عصره) اما خارج الزيت فلا اشكال في جهل صفته، واما ساقط الزيتون فقال في كتاب الجعل والاجارة من الامهات: قلت: ارايت مالكا لم كره ان يقول الرجل [للرجل] (¬): انفض لي زيتوني هذا، فما نفضت منه من شء فلك نصفه، قال: لانه لو قال حرك شجري هذا فما سقط من ثمره من شء فلك نصفه فهذا لا يجوز؛ لانه لا يدري ايسقط منها شء اذا نفضها ام لا، وانما النفض تحريك وهي اجارة فكانه عمل بما لا يدري ما هو (¬).
 ابن يونس: قال ابن حبيب: حمل ابن القاسم النفض محمل التحريك، وليس كذلك. ابو الحسن الصغير: [فهي] (¬) طرفان وواسطة التحريك في طرف لا يجوز واللقط في طرف يجوز والنفض واسطة جعله ابن القاسم كالتحريك وابن حبيب كاللقط، وقال ابو عبد الله ابن العطار: معني النفض هنا باليد، واما بالقضيب فجاءز كالحصاد بالمنجل، واللقط وهذا بعيد؛ لان النفض باليد غير معتاد. انتهي.
 ومنه نقل في " التوضيح "، وقال في " جامع الطرر ": وجهه اسماعيل القاضي بان الشجر تختلف بالصلابة واللين، فقد يقل ما يسقط منها [ / ب] وقد يكثر فهو غرر.
 واستءجار مءجر، او مستثني منفعته، والنقد فيه ان لم يتغير غالبا، وعدم التسمية لكل سنة وكراء ارض لتتخذ مسجدا مدة والنقض لربه ان انقضت وعلي طرح ميتة والقصاص والادب وعبد خمسة عشر عاما ويوم، وخياطة ثوب مثلا وهل تفسد ان جمعهما وتساويا، او مطلقا خلاف وبيع دار لتقبض بعد عام، وارض لعشر.
 قوله: (واستءجار مءجر، او مستثني منفعته) ما ذكر الشارح فيه من الاحتمال في معناه ذكر مثله ابن عبد السلام في لفظ ابن الحاجب قال: والاول اقرب الي لفظه، وبه قطع في " التوضيح ".



 واسترضاع.
 قوله: (واسترضاع) اي: وجاز استرضاع وان كان فيه استيفاء عين معيبة (¬) لنص القران (¬)، وللضرورة، فهو مما يستثني من قوله بعد: (بلا استيفاء عين قصدا)؛ ولذا قال ابن الحاجب: واستءجار المرضع وان كان اللبن عينا للضرورة (¬).
 والعرف في كغسل خرقة ولزوجها فسخه ان لم ياذن كاهل الطفل اذا حملت وموت احدي الظءرين وموت ابيه، ولم تقبض اجرة الا ان يتطوع بها متطوع وكظهور مستاجر اوجر باكله اكولا ومنع زوج رضي من وطء، ولو لم يضر وسفر كان ترضع معه ولا يستتبع حضانة كعكسه.
 قوله: (والعرف في كغسل خرقة) اي وجاز اعتبار العرف، او واعتبر العرف.
 وبيعه سلعة علي ان يتجر بثمنها سنة ان شرط الخلف كغنم عينت (¬)، والا فله الخلف علي اجره.
 قوله: (وبيعه سلعة علي ان يتجر بثمنها سنة ان شرط الخلف كغنم عينت) اول مسالة في كتاب الجعل والاجارة ونصها: " ومن باع من رجل سلعة بثمن [علي ان يتجر له بثمنها سنة كان كمن اجره] (¬) علي ان يتجر له بهذه الماءة الدينار سنة او يرعي له غنما بعينها سنة، فان شرط في العقد (¬) خلف ما هلك او تلف منها جاز، والا لم يجز (¬).
 كراكب، وحافتي نهرك ليبني بيتا، وطريق في دار ومسيل مصب مرحاض.
 قوله: (كراكب) اي كما يجب خلف الراكب اذا تعذر ركوبه ولا ينفسخ الكراء، وسيقول (وفسخت بتلف ما يستوفي منه لا به).



 لا ميزاب، الا لمنزلك (¬) في ارضه، وكراء رحي ماء بطعام، وغيره.
 قوله: (لا ميزاب، الا لمنزلك في ارضه) اي: الا ان يكون الميزاب لمنزلك يجري في ارضه، فاللام للاستحقاق كالجل للفرس، وفي بعض النسخ: (الا لميزابك في ارضه). اي الا ان تستاجر لميزابك في ارضه، فاللام للتعليل.
 وعلي تعليم قران مشاهرة، او علي الحذاق.
 قوله: (وعلي تعليم قران مشاهرة، او علي الحذاق) لفظ " المدونة ": او علي الحذاق (¬) للقران بكذا " (¬). عياض: يحذقهم القران اي يحفظهم ويحسن تعليمه لهم.
 ابو الحسن الصغير: والحذاق التي كانت عندهم انما هي الختمة، واما عندنا اليوم فهي علي الاجزاء الا انه معروف. انتهي. وقال القابسي في " احكام المعلمين والمتعلمين ": الحذقة حفظا: حفظ كل القران ونظر قراءته في المصحف، ومحمل الحذقة في السور ما تقررت به عرفا مثل: " لم يكن ". و " عم " و " تبارك ". و " الفتح ". و " الصافات ".
 قال ابن عرفة: لم يذكر الفاتحة وهي حذقة في عرفنا. ثم قال القابسي: وكذا عطية العيد تثبت بالعرف، وقول سحنون: لا تلزم الحذقة الا في ختم القران، وغيرها تفضل. معناه: ان لم تكن عادة بغيرها. انتهي. وقد اختصر ابن عرفة في ديوانه الضروري من كتاب القابسي هذا، وهو كثير الفواءد، فعليك به وبسماع اشهب (¬) ونوازل سحنون (¬).



 واخذها، وان لم تشترط. [ / ا].
 قوله: (واخذها، وان لم تشترط) الضمير للاجرة اي: وجاز اخذ اجرة التعليم وان لم تشترط [فهو كقول ابن الحاجب: ولا باس بما ياخذه المعلم علي تعليم القران وان لم يشترط] (¬)، ويحتمل ان يعود الضمير علي الحذقة العرفية لدلالة الحذاق بمعني الختام عليها، فيكون من النوع المسمي في علم البديع بالاستخدام، كقول ابن الحاجب: وفي لبن الجلالة وبيضها ومن شواهده:
 اذا نزل السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا (¬)

 وكانه علي هذا يشير لنحو ما قدمنا فوقه عن القابسي، ويحتمل ان يكون اشار للقول الثاني من كلام المتيطي اذ قال: واختلف في الحذقة، فذهب بعض اهل العلم انه لا حذقة عليه للمءدب بحكم ان لا تكون بشرط ويكون معلوما، وقاله ابو ابراهيم اسحق بن ابراهيم، وذهب غيره الي ان يحمل ذلك علي سنة البلد، فان جرت عادتهم بذلك حكم بها، ويقضي له بها عند ابن حبيب بقدر ما يري علي حفظ القران ظاهرا او نظرا، وان كان يخطء في الحرف والحرفين، واذا حسن خطه وهجاءه، وكتب كل ما يملي عليه وقرا جل ما راه (¬) وجب عليه حذقته نظرا. انتهي. ومراده بالحذقة الختمة.
 واجارة ماعون كقصعة، وقدر، وعلي حفر بءر اجارة، وجعالة، وكره حلي.
 قوله: (واجارة ماعون كقصعة، وقدر) كذا في " المدونة " (¬)، وفي نقل المصنف له بمثاليه تنكيت علي ابن العطار الذي منع اجارة القصعة والقدر، شهادة منه بانهما لا يعرفان بعد الغيبة عليهما.



 وكره حلي كاجار مستاجر دابة، [او ثوب] (¬) لمثله او لفظ، وتعليم فقه، وفراءض كبيع كتبه، وقراءة بلحن، وكراء دف، ومعزف لعرس.
 قوله: (كاجار مستاجر دابة، او ثوب لمثله) كذا في بعض النسخ بزيادة الثوب كما في " المدونة " (¬). فهو صواب.
 وكراء لعيد كافر، وبناء مسجد للكراء، وسكني فوقه.
 قوله: (وكراء لعيد كافر) كذا في بعض النسخ بادخال لام الجر علي العيد، واحد الاعياد مضافا لكافر، وفي بعضها: (وكراء عبد لكافر) باضافة كراء للعبد واحد العبيد، وادخال لام الجر علي الكافر، وكلاهما صحيح، وقد [ / ا] قال في باب الذكاة (¬): (والا كره كجزارته، وبيع، او اجارة لعبده).
 بمنفعة.
 قوله: (بمنفعة) يدل ان ما تجرد عن المنفعة غير جاءز كما قال ابن يونس فيمن قال: اطلع هذا الجبل ولك كذا، ولكن هذا من باب: الجعل، وقد قال بعد هذا: (وفي شرط منفعة الجاعل قولان).
 تتقوم، قدر علي تسليمها بلا استيفاء عين قصدا، ولا حظر، وتعين، ولو مصحفا.
 قوله: (تتقوم، قدر علي تسليمها بلا استيفاء (¬) عين قصدا، ولا حظر، وتعين) اصله للغزالي. قال ابن عرفة: تبع ابن شاس وابن الحاجب (¬) الغزالي، فشرطا ان تكون   متقومة غير متضمنة استيفاء عين قصدا مقدورا علي تسليمها (¬) غير حرام ولا واجبة معلومة (¬)، ففسروا متقومة بما لها قيمة، وهو قول الغزالي: عنينا بالمتقوم ان استءجار تفاحة للشم والطعام لتزيين الحوانيت لا يصح، فانه لا قيمة له، وعبر ابن عرفة بان شرطها امكان استيفاءها دون اذهاب عين، وان يقدر علي تسليمها معلومة غير واجب تركها ولا فعلها، ولفظ تعين في كلام المصنف مصدر المطاوع مجرور عطفا علي المنفي اي: بلا استيفاء عين ولا حظر ولا تعين.
 وهو تحرير لقولهم: ولا واجبة، اذ مقتضاه ان المنع (¬) معلق علي تعين العبادة لا علي وجوبها، ولا يلزم من تعين العبادة وجوبها؛ لان اكثر مندوبات الصلاة متعينة كصلاة الفجر والوتر، وكذا صيام يوم عاشوراء ويوم عرفة، فهذه يمنع الاستءجار عليها وان لم تكن واجبة لتعينها علي المكلف، ومعني تعينها: انها لا يصح وقوعها من غير من خوطب بها، فلو اجيز الاستءجار عليها لادي الي اكل المال بالباطل. قاله ابن عبد السلام.
 وارضا غمر ماءها، وندر انكشافه.
 قوله: (وارضا غمر ماءها، وندر انكشافه) هذا قول ابن القاسم في " المدونة "، وفي سياقه في حيز الاغياء تعريض بابن [الحاجب] (¬) المقتصر فيه علي قول غير ابن القاسم (¬).



 وشجرا لتجفيف عليها علي الاحسن.
 قوله: (وشجرا لتجفيف (¬) عليها علي الاحسن) تسليم لوجود الخلاف، وقد قال ابن عرفة تبع ابن الحاجب (¬) ابن شاس في قوله: في اجارة الاشجار لتجفيف الثياب قولان (¬)، وقبله شارحاه، ولا اعرف القول بالمنع، ومقتضي المذهب الجواز كاجارة مصب مرحاض وحاءط لحمل خشب.
 لا لاخذ ثمرته، او شاة للبنها، واغتفر ما في الارض، ما لم يزد علي الثلث بالتقويم، ولا تعليم غناء، او دخول حاءض لمسجد، او دار لتتخذ كنيسة كبيعها لذلك، وتصدق بالكراء، وبفضلة الثمن علي الارجح.
 قوله: (لا لاخذ ثمرته، او شاة للبنها) (لاخذ) معطوف علي تجفيف، و (شاة) بالنصب معطوف علي شجرا، واشار بهذا لقول ابن شاس، فلا يصح استءجار الاشجار لثمرها والشاة لنتاجها ولبنها وصوفها؛ لانه بيع عين قبل الوجود (¬). قال ابن عرفة وتبعه ابن الحاجب (¬)، ولا اذكر هذا الفرع لاهل المذهب في الاجارات لوضوح حكمه من البياعات، وانما ذكره الغزالي وتبعاه. انتهي.
 واما ابن عبد السلام (¬) فسلم الثمرة والنتاج والصوف، وبحث في اللبن فقال: اما استءجارها للبن فالمذهب انه لا يمتنع مطلقا، وانما ينظر فيه فان بيع اللبن جزافا جاز بشرط تعدد الشياة وكثرتها، وان كان علي الكيل لم يحتج الي هذا الشرط، واجارة الشاة لاجل لبنها قصاراه ان يءدي الي بيع لبنها، فلا ينبغي ان يطلق المنع منه. فتامله. انتهي.



 واستوفي في " التوضيح " شروط الجواز المعروفة، ومن جملتها ان يكون في الابان، ثم حمل كلام ابن الحاجب علي ما اذا لم يكن في الابان كما في الثمرة والصوف. انتهي.
 وهو بين من تعليل ابن شاس بانه بيع عين قبل الوجود.
 ولا متعين كركعتي الفجر، بخلاف الكفاية.
 قوله: (ولا متعين كركعتي الفجر) كرر شرط التعيين تاكيدا للتحرير المذكور، ونبه بركعتي الفجر علي ما هو احري منها.
 وعين متعلم، ورضيع، ودار، وحانوت وبناء علي جدار، ومحمل، ان لم توصف، ودابة لركوب وان ضمنت فجنس، ونوع وذكورة، وليس لراع رعي اخري، ان لم يقو، الا بمشارك، او تقل، ولم يشترط خلافه، والا فاجره لمستاجره كاجير لخدمة اجر نفسه، ولم يلزمه رعي الولد، الا لعرف.
 قوله: (وعين متعلم، ورضيع، ودار، وحانوت وبناء علي جدار، ومحمل، ان لم يوصف) كذا في بعض النسخ، وفي بعضها: وان يوصف، فيمكن رجوعه لجميعها، علي ان البناء علي جدار لا يكون الا بوصف. قال في " التوضيح ": (المحمل) بفتح الميم الاولي وكسر الاخيرة  وعلاقة السيف بالعكس (¬).
 وعمل به في الخيط ونقش الرحا، والة بناء.
 قوله: (وعمل به في الخيط ونقش الرحا، والة بناء) اما الاخيران فصرح بهما في " المدونة " (¬)، واما الاول فقاله ابن شاس (¬) فقال ابن عرفة: هو كقول " المدونة " في الة البناء قال: وعرفنا في الاجير الا خيط عليه، وفي الصانع الخيط عليه، واما ابن عبد السلام فقال: لا يختلف في اعتبار العواءد والعادة عندنا بتونس ان الخيط علي الخياط، الا ان يخاط الثوب بالحرير فيكون علي مالك الثوب، وقريب منه في " التوضيح " في عرفهم بمصر.



 والا فعلي ربه.
 قوله: (والا فعلي ربه) اي وان لم يكن عرف فعلي ارباب الشء المصنوع [ / ب] من ثوب ودقيق وجدار، هذا مقتضي كلامه، فالاول قاله ابن شاس وتبعه ابن الحاجب قاءلا علي ما في النسخة الصحيحة: والخيط علي الاجر ما لم يكن عرف (¬)، بمد الهمزة من غير ياء بعد الجيم. والثالث صرح به في " المدونة " قاءلا: فان لم تكن لهم سنة فالة البناء علي رب الدار (¬).
 واما الاوسط فقال فيه متصلا بهذا: ونقش الرحا علي ربها، فلعل عرفهم ان رب الرحا هو رب الدقيق كالدقاقين بفاس الذين يستاجرون الطحانين. وككثير من سكان القصر الكبير ممن تكون له رحا اليد ويستاجر من يطحن له بها، والا فما هنا مخالف " للمدونة ". والله تعالي اعلم.
 عكس اكاف، وشبهه وفي السير والمنازل، والمعاليق، والزاملة، ووطاءه بمحمل، وبدل الطعام المحمول، وتوفيره.
 قوله: (عكس اكاف، وشبهه) اي: فان كان فيه عرف عمل به، والا فهو علي رب الدابة، فالعكس حيث لا عرف ولو كان حيث [لا] (¬) عرف علي المكتري كما فهم الشارح لكان مساويا لما قبله لا عكسا (¬) له، فاذا تقرر هذا ظهر منه ان المصنف عدل عن طريقة ابن شاس (¬) وابن الحاجب، وعول علي ما اقيم من قوله في كتاب: الرواحل والدواب من " المدونة ": ولا باس ان تكتري من رجل ابلا علي ان عليك رحلتها (¬)، فان ظاهره لولا الشرط لكان ذلك علي رب الابل، حكاه ابن عبد السلام، وان كان قد بحث فيه.



 واما المصنف فارتضاه وجعله خلاف قول ابن الحاجب: وعلي مكري الدابة [البرذعة] (¬) وشبهها، والاعانة في الركوب والنزول ورفع الاحمال وحطها بالعرف (¬). اذ مفهوم قوله: [بالعرف] (¬) انه لو لم يكن عرف لكان ذلك علي المكتري، وانظر هل تناول اسم الرحلة لرفع الاحمال وحطها ابين من تناوله للاكاف وشبهه ام هما سواء.
 وقد فسر ابو الحسن الصغير الرحلة بحل الابل وربطها والقيام بها، وزاد هو وابن عرفة اقامة اخري من قوله في رواحل " المدونة " ايضا: واذا اكتريت من رجل ابله ثم هرب الجمال وتركها في يدك فانفقت عليها فلك الرجوع بذلك، وكذلك ان اكتريت من يرحلها رجعت بكراءه (¬). علي ان ابا اسحاق التونسي النظار تاولها بما اذا كانت العادة ان رب الابل هو الذي يرحلها قال ابن عرفة: والاظهر بمقتضي القواعد ان يلزم المكري البرذعة والسرج ونحوهما لا مءنة الحط والحمل؛ لما في سماع عيسي من ابن القاسم فيمن اكتري منزلا فيه علو ولا سلم له، فقال لربه: اجعل لي سلما له، فتواني ولم ينتفع به المكتري حتي مضت السنة، انه يطرح عنه مناب العلو من الكراء. قال ابن رشد: لانه باع [منه] (¬) منافع الدار فوجب ان يسلمها له واسلامه العلو هو بجعل السلم له والكراء في هذا بخلاف الشراء (¬). ابن عرفة: فالسلم للعلو كالبرذعة والسرج ونحوهما.



 كنزع الطيلسان قاءلة، وهو امين، فلا ضمان ولو شرط اثباته، ان لم يات بسمة الميت، او عثر بدهن، او طعام بانية فانكسرت، ولم يتعد. او انقطع الحبل. ولم يغر بفعل كحارس ولو حماميا. واجير لصانع وسمسار. ان ظهر خيره علي الازهر. ونوتي غرقت سفينته بفعل ساءغ. لا ان خالف مرعي شرط او انزي بلا اذن. او غر بفعل. فقيمته يوم التلف. او صانع في مصنوعه. لا غيره.
 قوله: (كنزع الطيلسان (¬) قاءلة) اي: وليلا وانما سكت عنه؛ لانه احري قال ابن عرفة: وقول ابن شاس: اذا استاجر ثوبا للبس نزعه في اوقات نزعه عادة كالليل والقاءلة (¬). صواب كقوله في " المدونة ": من استاجر اجيرا للخدمة استعمله علي عرف الناس من خدمة الليل والنهار (¬). ابن عرفة: فان اختلف العرف في اللبس لزم بيان وقت نزعه او دوام لبسه.
 فرع:
 قال ابن عبد السلام: ومما يرجع فيه الي العرف في هذا الباب في المكان كما رجع اليه هنا في الزمان ما قاله بعض الشيوخ: من اكتري علي متاع دواب الي موضع وفي الطريق نهر لا يجاز الا علي المركب قد عرف ذلك كالنيل وشبهه، فجواز المتاع علي ربه، والدواب علي ربها، وان كان يخاض في المخاءض، فاعترضه حملان لم يعلم به، فحمل المتاع علي صاحب الدابة، وتلك جاءحة نزلت به، وكذلك ان كان النهر شتويا يحمل بالامطار، الا ان يكون وقت الكراء قد علموا جريه، وعلي ذلك دخلوا، فيكون كالنهر الداءم. انتهي.
 ونقله ابن عات من " الاستغناء " عن بعض شيوخ الفتوي، قال ابن عرفة: انظر هذا الاصل مع زيادة وزن حمل الدابة بالمطر، يعني: هل بينهما تعارض؟



 ولو محتاجا له عمل، وان ببينة. او بلا اجر. ان نصب نفسه وغاب عليهما. فبقيمته يوم دفعه. ولو شرط نفيه. او دعا لاخذه. الا ان تقوم بينة فتسقط الاجرة، الا ان يحضره لربه بشرطه وصدق ان ادعي خوف موت فنحر.
 قوله: (ولو محتاجا له عمل) لفظ عمل ناءب عن الفاعل، وضبطه بعضهم: عمل (¬)، بصيغة الفعل الماضي فرده لما بعده، والاول اولي.
 او سرقة منحوره، او قلع ضرس.
 قوله: (او سرقة منحوره) بكسر راء منحوره مضافا لهاء الضمير (¬)، اشار به لقوله في " المدونة ": ولو قال: ذبحتها ثم سرقت. صدق (¬)، وهو اولي من منحورة بتاء التانيث، اذ لا يدل علي تعيين ناحرها.
 او صبغ (¬) فنوزع فيه. وفسخت بتلف ما يستوفي منه، لا به الا صبي تعليم ورضيع، وفرس نزو، وروض، وسن [ / ب] لقلع فسكنت كعفو القصاص، وبغصب الدار، وغصب منفعتها، وامر السلطان باغلاق الحوانيت، وحمل ظءر، او مرض لا تقدر معه علي رضاع ومرض عبد وهربه لكعدو، الا ان يرجع في بقيته بخلاف مرض دابة بسفر ثم تصح.
 قوله: (او صبغ) بصيغة الفعل عطفا علي (ادعي). [ / ا]
 وخير ان تبين انه سارق.
 قوله: (وخير ان تبين انه سارق) لا يعارض قوله في المساقاة: وان ساقيته او اكريته، فالفيته سارقا لم تفسخ (¬)؛ لان معناه اكريته دارك.



 وكرشد صغير عقد عليه، او علي سلعه ولي الا لظن عدم بلوغه، وبقي كالشهر كسفيه، ثلاث سنين، وبموت مستحق وقف اجر، ومات قبل تقضيها علي الاصح، لا باقرار المالك، او خلف رب دابة في غير معين. او حج وان فات مقصده او فسق مستاجر، واجر الحاكم، ان لم يكف، او بعتق عبد وحكمه علي الرق. واجرته لسيده، ان اراد انه حر بعدها.
 قوله: (وكرشد صغير) كذا في بعض النسخ بكاف التشبيه، وهو الصواب، وهو راجع للتخيير.



  AUTO [فصل كراء الدواب والرباع]

 وكراء الدابة كذلك، وجاز علي ان عليك علفها، او طعام ربها، او عليه طعامك، او ليركبها في حواءجه، او ليطحن بها شهرا، او ليحمل علي دوابه ماءة، ولم يسم ما لكل، وعلي حمل ادمي لم يره، ولم يلزمه الفادح، بخلاف ولد ولدته، وبيعها، واستثناء ركوبها الثلاث، لا جمعة. وكره المتوسط، وكراء دابة الي شهر، ان لم ينقد، والرضا بغير المعينة الهالكة، ان لم ينقد، او نقد، واضطر، وفعل المستاجر عليه، ودونه، وحمل برءيته، او كيله، او وزنه، او عده، ان لم تتفاوت.
 قوله: (وكراء دابة الي شهر، ان لم (¬) ينقد) هكذا في بعض النسخ بجر (شهر) بالي، وهو الصواب فيكون اشارة لقوله في " المدونة ": ومن اكتري راحلة بعينها علي ان يركب الي اليوم او اليومين وما قرب جاز ذلك، وجاز فيه النقد، وان كان الركوب الي شهر او شهرين جاز ما لم ينقده (¬). وقال غيره: لا يجوز.
 واقالة [بزيادة] (¬) قبل النقد وبعده، ان لم يغب عليه، والا فلا، الا من المكتري فقط، ان اقتصا، او بعد سير كثير.
 قوله: (واقالة بزيادة قبل النقد وبعده، ان لم يغب عليه، والا فلا، الا من المكتري فقط، ان اقتصا، او بعد سير كثير) [(اقتصا) بالصاد المهملة المشددة والف التثنية من باب القصاص (او بعد سير كثير)] (¬) معطوف علي (من المكتري) لا علي (اقتصا)، فاعلمه.
 واشتراط هدية مكة، ان عرف.
 قوله: (واشتراط هدية مكة، ان عرف) اشار به لقوله في " المدونة ": ولو شرط عليه حمل هدايا مكة، فان كان امرا عرف وجهه جاز، والا لم يجز (¬).



 ابو الحسن الصغير: اي كسوتها وطيبها، فظاهره جواز تطيبها وكسوتها، الا ان الصدقة افضل كما قال في كتاب: الصلاة الاول، ويتصدق بثمن ما يخلق به المسجد او يجمر احب الي (¬). انتهي. وقد قالوا: ان كسوة الكعبة مخصص لعموم النهي عن كسوة الجدارات.
 وعقبة الاجير، لا حمل من مرض، ولا اشتراط ان ماتت معينة اتاه بغيرها كدواب لرجال، او لامكنة، او لم يكن العرف نقد معين. وان نقد، او بدنانير عينت، الا بشرط الخلف، او ليحمل عليها ما شاء . او لمكان شاء.
 او ليشيع رجلا، او بمثل كراء الناس، وان وصلت في كذا فبكذا. او لينتقل لبلد وان ساوت الا باذن كاردافه خلفك. او حمل معك، والكراء لك، ان لم تحمل زنة كالسفينة، وضمن ان اكري لغير امين، او عطبت بزيادة مسافة او حمل تعطب به، والا فالكراء كان لم تعطب، الا ان يحبسها كثيرا فله كراء الزاءد، او قيمتها.
 ولك فسخ عضوض، او جموح، او اعشي او دبره فاحشا كان يطحن لك لك كل يوم اردبين بدرهم، فوجد لا يطحن الا اردبا. وان زاد او نقص ما يشبه الكيل فلا لك ولا عليك.
 قوله: (وعقبة الاجير) هذا كقوله في " المدونة ": ولا باس ان يكتري محملا ويشترط عقبة الاجير (¬). ابو الحسن الصغير: اي: يعاقبه اجيره في الركوب، قال بعضهم: انما يرفع الاشتراط الكراهة؛ لانه يكره كراءه من غيره اذا اكراها للركوب.
 ابو الحسن الصغير: وليس هذا بين؛ لانه اذا لم يشترط ذلك فكان يعاقبه، يصير كمن اكري ممن هو اثقل منه؛ لان المعيي ابدا اثقل من غيره، فظهر ان فاءدة الاشتراط رفع المنع. انتهي. وما قاله بعضهم هو ظاهر قول ابن القاسم في سماع عيسي، وما قاله ابو الحسن الصغير هو نص قول اصبغ فيه. قال ابن رشد: وقول اصبغ هو القياس (¬).



  AUTO [فصل]

 (¬)
 [ / ا] جاز كراء حمام، ودار غاءبة كبيعها.
 قوله: (جاز كراء حمام) مسالة مستقلة كقوله في " المدونة ": ولا باس بكراء الحمامات (¬)، وفي " العتبية " والله ما دخوله بصواب، قال ابن عرفة: لان المكتري متعد في فعله ما ينفي صواب دخوله، ومكريه برء منه. ولابن عات عن " مختصر الثمانية ": قال عبد الملك: يمنع السلطان [النساء] (¬) الحمامات اشد منع، ويضربهن علي ذلك، ويءدب رب الحمام حتي لا يدخل امراة [الحمام] (¬)؛ انما الحمام للرجال بشرط السترة، وقاله اصبغ. ابن عرفة: واخبرنا شيخنا ابن عبد السلام: ان بعض من له النظر الشرعي كان امر الحمامين باتخاذ ازر للنساء كما هو اليوم للرجال، فصار النساء يتضاربن بالازر علي وجه اللعب، فصارت المصلحة زيادة في المفسدة، ولا يشك اليوم منصف في حرمته للنساء ولا في ان عدم قطعه لمن له عليه قدرة ترك تغيير منكر.
 او نصفها، او نصف عبد وشهرا علي ان سكن يوما لزم، ان ملك البقية، وعدم بيان الابتداء وحمل من حين العقد، ومشاهرة.
 قوله: (او نصفها) عطف علي دار، والضمير لها وليس النصف بشرط، والمراد الجزء الشاءع كما في " المدونة " (¬).
 ولم يلزم لهما، الا بنقد فقدره كوجيبة بشهر كذا، او هذا الشهر، او اشهرا، او الي كذا.
 قوله: (ولم يلزم لهما، الا بنقد فقدره كوجيبة بشهر كذا، او هذا الشهر، او اشهرا، او الي كذا) كانه اختصر هنا قول عياض في " التنبيهات ": " لا خلاف اذا نص   علي تعيين السنة او الشهر، او جاء بما يقوم مقام التعيين انه لازم لهما، وذلك في خمس صور اذا قال هذه السنة او هذا الشهر او سنة كذا، او سمي العدد فيما زاد علي الواحد، فقال: سنتين او ثلاثا، او ذكر الاجل فقال: اكريها الي شهر كذا او سنة كذا او نقده اشهرا او سنة او اكثر ". انتهي. فقول عياض: او سمي العدد فيما زاد علي الواحد اليه اشار المصنف بقوله: (او اشهرا) [وكذا] (¬) هو في بعض النسخ بصيغة الجمع، وهو الصواب.
 وفي سنة بكذا، تاويلان.
 قوله: (وفي سنة بكذا، تاويلان) اشار به لقول عياض: واختلف اذا قال: اكري منك سنة بدرهم او شهرا بدرهم، فحمل اكثرهم ظاهر الكتاب انه مثل قوله: هذه السنة تلزمهما السنة او الشهر، وهو بين من اماكن في الكتاب، ثم ذكرها ثم قال: وهكذا له [ / ب] في " العتبية " وفي تفسير يحيي وكتاب ابن حبيب ثم قال: وذهب ابو صالح الي ان قوله: اكري منك سنة لا يقتضي التعيين، وله الخروج، ولربه اخراجه متي شاء مثل قوله: كل سنة، وان ما وقع في الكتاب من هذا انما معناه سنة معينة، وخالفه ابن لبابة وغيره.
 وارض مطر عشرا، ان لم ينقد، وان سنة الا المامونة كالنيل، والمعينة.
 قوله: (وارض مطر عشرا ، ان لم ينقد، وان سنة الا المامونة كالنيل، والمعينة) اي: وجاز كراء ارض المطر عشر سنين ان لم يشترط النقد، فان شرطه لم يجز وان في سنة واحدة من العشر الا المامونة من ارض المطر، كالنيل تشبيه لا تمثيل، والمعينة بالجر عطفا علي النيل، وهي ذات الماء المعين.
 فيجوز ويجب في مامونة النيل اذا رويت، وقدر من ارضك، ان عين، او تساوت.
 قوله: (فيجوز) انما لم يستغن عنه بقوله اولا: (جاز) ليفرق بين الجاءز والواجب، ولهذا قال: (ويجب في مامونة النيل اذا رويت) [اي: يقضي به لرب الارض علي   المكتري، واشار به لقول ابن رشد في " المقدمات ": فاما ارض النيل فيجب النقد فيها عند ابن القاسم اذا رويت] (¬)؛ لانها لا تحتاج الي السقي فيما يستقبل، فبالري يكون المكتري قابضا لما اكتري، واما ارض السقي والمطر فلا يجب علي المكتري فيها دفع الكراء حتي يتم الزرع ويستغني عن الماء (¬). واحترز بقوله: مامونة النيل. من ارض النيل غير المامونة كما اذا كانت بعيدة او مرتفعة يبلغها الماء مرة بعد الوفاء ومرة لا يبلغها [(¬) او لا يطول مقامه عليها. وتقسيم اللخمي في هذا الباب عجيب فعليك به.
 وعلي ان يحرثها ثلاثا، او يزبلها، ان عرف.
 قوله: (وعلي ان يحرثها ثلاثا، او يزبلها، ان عرف) كذا في " المدونة " (¬) قال ابن يونس: يريد اذ كانت مامونة؛ لان زيادة الحرثات والتزبيل منفعة تبقي في الارض ان لم يتم زرعها فيصير كنقد اشترطه في غير المامونة.
 وارض سنين لذي شجر بها سنين مستقبلة.
 قوله: (وارض سنين لذي شجر بها سنين مستقبلة) في بعض النسخ كذي بالكاف، وفي بعضها لذي باللام، فان كان بالكاف فارض منون وسنين طرف، والكلام مشتمل علي فرعين مشبه به ومشبه، فاما المشبه به فكانه اعم من قوله (¬) وارض مطرعشرا، فليس بتكرار معه؛ لشمول هذا الجزاء لارض الغرس والبناء، بخلاف الاول بدليل انه فصل في النقد في الاول دون هذا، واما المشبه فقد عرفت ما اشار بها اليه من نص " المدونة " (¬)، وان كان باللام فلعل ارض غير منون، وسنين مضاف اليه.



 وقد قال سيبويه: ان الاضافة تقع بادني سبب؛ وحينءذ فالكلام مشتمل علي فرع واحد وهو نص " المدونة " المشار اليه، وكانه يقول: وجاز كراء ارض سنين ماضية سنين مستقبلة من غرس به شجرا في السنين الماضية، وفيه قلق.
 وان لغيرك.
 قوله: (وان لغيرك) لا شك انه اشار به لقوله في " المدونة ": ولو اكتريت ارضا فاكريتها من غيرك فغرسها ثم انقضت مدة الكراء وفيها غرسه فلك ان تكتريها من ربها سنين مءتنفة ثم ان ارضاك الغارس والا قلع غرسه (¬) واذا كان لهذا اشار؛ فكانه يقول علي سبيل الاغياء: وان كان الشجر لغيرك باذاء الشجر فتجوز في اطلاق ذي الشجر علي ما هو اعم من غارسها والتفت، فخاطبه بعد ان ذكره بصيغة الغيبة، ولا يخفي ما في ذلك، وعبارة " الشامل " احسن اذ قال: ككراءها لذي شجر بها او غيره سنين مستقبلة، ودخل في الغير الاجنبي، والحكم سواء [وان لم يذكره] (¬) في " المدونة ". والله تعالي اعلم.
 لا زرع.
 قوله: ([لا] (¬) زرع) اشار به لقوله في " المدونة ": قال ابن القاسم: ولو كان موضع الشجر زرع اخضر لم يكن لرب الارض ان يكريها [ما دام زرع هذا فيها؛ لان الزرع اذا انقضت الاجارة لم يكن لرب الارض] (¬) قلعه (¬).
 وشرط كنس مرحاض.
 قوله: (وشرط كنس مرحاض) اشار به لقوله في المدونة: ومن اكتري دارا او حماما وشرط كنس المراحيض والتراب وغسالة الحمام علي المكري جاز؛ لانه امر معروف وجهه (¬).



 فظاهر هذا انه علي المكتري حتي يشترطه رب الدار، وقد قال بعد: ومن اكتري دارا فعلي ربها مرمتها وكنس المراحيض (¬). فقيل: خلاف. وقيل: ما هنا فيما حدث، وما هناك فيما سبق، حكاهما عياض، زاد المتيطي قيل: ما هنا في غير الفنادق، وما هناك في الفنادق كما في سماع ابي زيد.
 او مرمة، وتطيين من كراء.
 قوله: (او مرمة، وتطيين) من كراء المرمة الاصلاح والتطيين الطر، وهو جعل الطين علي سطوحها، والشرط هنا من رب الدار؛ ولذا قال: من كراء، بخلاف التي قبلها. اما المرمة فقال في " المدونة ": ومن اكتري دارا او حماما علي ان ما احتاجا اليه من مرمة رمها المكتري، فان اشترط [ / ا] ان ذلك من الكراء جاز (¬) [واما التطيين من الكراء فلم يصرح به في " المدونة "، وانما قال: ومن اكتري دارا علي ان عليه تطيين البيوت جاز] (¬) ذلك اذا سمي تطيينها في السنة مرة او مرتين او في كل سنتين مرة؛ لانه معلوم.
 فقال ابو الحسن الصغير: ظاهره ان هذا زيادة علي الكراء، فيكون اكتري منه بما سمي، وبالتطيين، او ذلك من الكراء علي ما تقدم.
 وجب، لا ان لم يجب، او من عند المكتري، او حميم اهل ذي الحمام، او نورتهم مطلقا، او لم يعين في الارض بناء وغرس، وبعضه اضر ولا عرف، وكراء وكيل بمحاباة، او بعرض، او ارض مدة لغرس فاذا انقضت فهو لرب الارض، او نصفه، والسنة في المطر بالحصاد وفي السقي بالشهور، فان تمت وله زرع اخضر فكراء مثل الزاءد، واذا انتثر للمكتري حب فنبت قابلا فهو لرب الارض كمن جره السيل اليه ولزم الكراء بالتمكن، وان فسد بجاءحة او غرق بعد وقت الحرث او عدمه بذرا، او بسجنه، او انهدمت شرفات البيت، او سكن اجنبي بعضه، لا ان نقص من قيمة الكراء، وان قل، او انهدم بيت فيها، او سكنه مكريه، او لم يات بسلم لاعلي.



 او عطش بعض الارض، او غرق، فبحصته، وخير في مضر، كهطل، فان بقي فالكراء، كعطش ارض صلح وهل مطلقا؟ او الا ان يصالحوا علي الارض؟ تاويلان عكس تلف الزرع لكثرة دودها، او فارها، او عطش، او بقي القليل، ولم يجبر اجر علي اصلاح مطلقا، بخلاف ساكن اصلح له بقية المدة قبل خروجه، وان اكتريا حانوتا، فاراد كل مقدمه قسم، ان امكن، والا اكري عليهما.
 قوله: (وجب، لا ان لم يجب) هذا القيد ذكره ابن فتحون فقال: جاز ان كان الكراء علي النقد بالشرط او العرف، وبه قيد " المدونة " في " جامع الطرر " فقال: معناه: والكراء علي النقد او كانت] (¬) سنتهم النقد، والا لم يجز، اذ لا يدري ما يحل عليه بالهدم، واما اللخمي فقال: قال مالك فيمن اكتري دارا سنة بعشرين دينارا علي ان احتاجت الدار الي مرمة رمها المكتري من العشرين دينارا: لا باس به (¬)، يريد وان كان الكراء مءجلا، فان هذا الشرط لا يفسد العقد (¬)؛ لان القصد في ذلك ما يحتاج في الغالب الي اصلاحه مثل خشبة تنكسر او ترقيع حاءط ... والاشبه ذلك مما يقل خطبه، ويءدي تعجيله الي غرر.
 وان غارت عين مكري سنين بعد زرعه، انفقت (¬) حصة سنة فقط، وان تزوج ذات بيت وان بكراء. فلا كراء، الا ان تبين، والقول للاجير. انه وصل كتابا، او انه استصنع، وقال ربه وديعة، او خولف في الصفة وفي الاجرة.
 قوله: (وان غارت عين مكري سنين بعد زرعه، انفقت حصة سنة فقط) (مكتري) اسم مفعول، و (سنين) متعلق به، والظاهر في (زرعه) انه مصدر مضاف للمفعول.
 ان اشبه وحازا.
 قوله: (ان اشبه وحاز) اشبه راجع للفروع الاربعة بخلاف حاز بالحاء المهملة   لا كبناء، ولا في  رده، فلربه  وان بلا بينة  وان ادعاه، وقال: سرق مني، واراد اخذه، دفع قيمة الصبغ بيمين، ان زادت دعوي الصانع عليها، وان اختار تضمينه، [ / ب] فان دفع الصانع قيمته ابيض فلا يمين، والا حلفا، واشتركا، لا ان تخالفا في لت السويق وابي من دفع ما قاله، اللات فمثل سويقه، وله وللجمال بيمين في عدم قبض الاجرة وان بلغا الغاية، الا لطول فلمكتريه، بيمين، وان قال بماءة لبرقة، وقال بل لافريقية حلفا. وفسخ، ان عدم السير، او قل وان نقد.
 قوله: (لا (¬) كبناء) يجوز فتح باءه، [وشد نونه، وكسر باءه] (¬) وتخفيف نونه.
 والا فكفوت المبيع وللمكري في المسافة فقط، ان اشبه قوله فقط، او اشبها، وانتقد. وان لم ينتقد حلف المكتري، ولزم الجمال ما قال، الا ان يحلف علي ما ادعاه (¬)، فله حصة المسافة علي دعوي المكتري، وفسخ الباقي، وان لم يشبها حلفا، وفسخ بكراء المثل فيما مشي.
 قوله: (والا فكفوت المبيع و [للمكتري] (¬) في المسافة فقط، ان اشبه قوله فقط، او اشبها، وانتقد. وان لم ينتقد حلف المكتري، ولزم الجمال ما قال، الا ان يحلف علي ما ادعاه، فله حصة المسافة علي دعوي المكتري، وفسخ الباقي، وان لم يشبها حلفا، وفسخ بكراء المثل فيما مشي) كذا في بعض النسخ، وفي بعضها: والا فللمكري في المسافة فقط ان اشبه قوله فقط .. الي اخره. وقصده علي كل حال اختصار الاقسام الاربعة التي ذكرها ابن يونس، فعلي الاولي اشار لما [اذا] (¬) اشبه قول المكتري بقوله فكفوت المبيع، وعلي الثانية تركه في المفهوم، واما الاقسام الثلاثة الباقية فقد صرح بها في النسختين، وقد كان في غني عن ان يقول في المسافة فقط؛ لانه فرض المسالة.



 وان قال اكتريتك للمدينة بماءة وبلغاها، وقال بل لمكة باقل، فان نقده فالقول للجمال فيما يشبه.
 قوله: (وان قال اكتريتك (¬) للمدينة بماءة وبلغاها، وقال بل لمكة باقل، فان نقده فالقول للجمال فيما يشبه) اي في ادعاءهما ما يشبه، فهو كقول ابن القاسم في " المدونة ": ولو قال المكري (¬) اكريتك الي المدينة بماءتين وقد بلغاها، وقال المكتري بل الي مكة بماءة، فان نقده الماءة فالقول قول الجمال فيما يشبه (¬).
 ابن يونس: معناه اذا اشبه ما قالا جميعا. ابو الحسن الصغير: واما ان اشبه قول المكري خاصة فانه يحلف علي دعوي المكتري ويكون له الماءتان قاله فيما ياتي اذا لم ينتقد. انتهي؛ ولذا قال المصنف بعد هذا: (وان اشبه قول المكري فقط، فالقول له بيمين).
 وحلفا وفسخ، وان لم ينقد، فللجمال في المسافة، وللمكتري في حصتها مما ذكر بعد يمينها وان اشبه قول المكري فقط، فالقول له بيمين، وان اقاما بينتين قضي باعدلهما، والا سقطتا، وان قال اكتريت عشرا بخمسين، وقال: خمسا بماءة حلفا، وفسخ، وان زرع بعضا ولم ينقد فلربها ما اقر به المكتري ان اشبه وحلف والا فقول ربها ان اشبه وان لم يشبها حلفا. ووجب كراء المثل فيما مضي، وفسخ الباقي مطلقا وان نقد فتردد.
 قوله: (حلفا، وفسخ) اي: ما بقي وهو كقوله في " المدونة ": ويحلف له المكتري في الماءة الثانية، ويحلف الجمال انه لم يكره الي مكة بماءة ويتفاسخان (¬).



  AUTO [باب الجعل]

 صحة الجعل بالتزام اهل الاجارة جعلا.
 قوله: (صحة الجعل بالتزام اهل الاجارة جعلا) اي صحة الجعالة بالتزام المتاهل بعقد الاجارة ثمنا، فظاهره ان الشرط [قاصر] (¬) علي الجاعل دون المجعول له، وليس كذلك اذ لا يصح شء من ذلك الا من الرشيد او من المحجور باذن وليه كما قال ابن عبد السلام. وقال ابن عرفة: شرطه اهلية [المعاوضة] (¬) فيهما.
 ابن شاس وابن الحاجب: شرطهما اهلية الاستءجار والعمل (¬).
 ابن عبد السلام يعني بقوله: (والعمل) ان عمل الجعالة قد يمنع من بعض الناس كما لو جوعل ذمي علي طلب مصحف ضاع لربه، وكذلك الحاءض مدة الحيض.
 ابن عرفة: " هذا الامتناع انما هو شرعي، ولا يتم الا بقصر الجعالة علي الجاءز منها، والاظهر اعتبارها من حيث ذاتها، ويفسر الامتناع بالامتناع العادي، كمجاعلة من لا يحسن العوم علي رفع متاع من قعر بءر كثيرة الماء طويلة ". انتهي. فليتامل.
 علم، يستحقه السامع بالتمام ككراء السفن الا ان يستاجر علي التمام فبنسبة الثاني.
 قوله: (علم) منه يفهم ما ذكر ابن عرفة حيث حده [ / ب] انه لو قال: ان جءتني بعبدي الابق فلك عمله كذا او خدمته شهرا كان جعلا فاسدا لجهل عوضه. انتهي. وهو مثل قوله في " المدونة ": وان قال: من جاءني به فله نصفه لم يجز (¬)؛ لانه لا يدري ما دخله، وما لا يجوز بيعه لا يجوز ان يكون ثمنا لاجارة او جعل.



 وان استحق ولو بحرية، بخلاف موته بلا تقدير زمن الا بشرط ترك متي شاء ولا نقد مشترط.
 قوله: (وان استحق ولو بحرية) كذا في النسخ بالاغياء، وانت اذا تاملته وجدت اللاءق ان يقول: او استحق. بالعطف علي المستثني من مفهوم التمام.
 في كل ما جاز فيه الاجارة بلا عكس ولو في الكثير الا في كبيع سلع لا ياخذ شيءا الا بالجميع.
 قوله: (في كل ما جاز فيه الاجارة بلا عكس) هذا عكس قوله في " المدونة ": وكل ما جاز فيه الجعل جازت فيه الاجارة، وليس كل ما جازت فيه الاجارة يجوز فيه الجعل (¬) اي: فالاجارة اعم، ويشبه ان يكون المصنف كتب في المبيضة فكل ما جاز فيه جازت فيه الاجارة، علي ان يكون فاعل جاز الاول ضمير الجعل، فظنه الناسخ تكرارا فاسقط احدي الجملتين وعوض الفاء بفي، وقد يصح بقاء اللفظ علي حاله، علي ان يكون الاجارة مبتدا وفي (كل ما جاز فيه) خبر مقدم، وفي جاز ايضا ضمير الجعل الا انه شديد التكلف، فاذا زيد في اول الكلام: فاء او واو سهل شيءا [ما] (¬).
 تحرير:
 قال ابن عرفة: صدق هذه الكلية علي ظاهر قول ابن الحاجب وابن رشد و " التلقين " (¬) القاءلين بصحة الجعل في العمل المجهول، لا يصح، وعلي منعه فيه صدقها واضح، ويلزم منه منع الجعل علي حفر الارض لاستخراج ماء ونحوه مع جهل حال الارض لنص " المدونة " بمنع الاجارة علي حفرها لذلك مع جهل حالها، فلو جاز الجعل فيه مع الجهل كذبت الكلية لصدق نقيضها او منافيها، وهو قولنا بعض ما يجوز فيه الجعل ليس   بجاءز فيه الاجارة او غير جاءز فيه الاجارة، الاول سلب، والثاني عدول وذلك البعض هو الارض المجهول حالها لهما.
 وفي شرط منفعة الجاعل قولان. ولمن لم يسمع جعل مثله ان اعتاده.
 قوله: (وفي شرط منفعة الجاعل قولان) هذا كقوله في " المقدمات ": واختلف هل من شروط صحته ان يكون فيه منفعة للجاعل ام لا؟ علي قولين (¬)، وظاهر كلام عياض في " التنبيهات " ان المشهور اشتراط المنفعة للجاعل؛ لانه قال: هو ان يجعل الرجل للرجل اجرا معلوما ولا ينقده اياه علي عمل [يعمله] (¬) له معلوم او مجهول مما فيه منفعة للجاعل علي خلاف في هذا الاصل علي انه ان عمله كان له الجعل، وان لم يتم فلا شء له مما لا منفعة فيه للجاعل الا بعد تمامه. وقال ابن يونس: قال عبد الملك: من جعل لرجل جعلا علي ان يرقي الي موضع من الجبل سماه له انه لا يجوز، ولا يجوز الجعل الا فيما ينتفع به الجاعل، يريد انه من اكل اموال الناس بالباطل.
 تكميل:
 قال المتيطي عن القابسي: لا يصلح الجعل في حفر بءر او عين [الا] (¬) في ملك الجاعل، وقاله الجم الغفير. قال بعض الموثقين: وهو احسن، واجاز مالك الجعل في الغرس في ملكه، وعقد ابن العطار وثيقة جعل في حفر بءر وطيها بالصخر في ملك الجاعل واشترط الصخر علي المجعول له. ابن عرفة: فيدخله امران الجعل في ارض الجاعل، واجتماع الجعل والبيع.
 وقال ابن عات: الجعل علي الحفر في ارض يملكها الجاعل خطا، وما عقده ابن العطار جوزه مالك في المغارسة، وهي في ارض الجاعل. ابن عرفة: انما جوزها مالك في ملك الجاعل؛ لان عدم تمام العمل فيها لا يبقي نفعا للجاعل في ارضه بخلاف الحفر فيها فتامله، فاعتراضهم بها لغو.



 كحلفهما بعد تخالفهما. ولربه تركه والا فالنفقة. وان افلت فجاء به اخر فلكل نسبته.
 قوله: (كحلفهما بعد تخالفهما) يشير لقول ابن الحاجب تبعا لابن شاس: ولو تنازعا في قدر الجعل تحالفا ووجب جعل المثل (¬).
 ابن هارون: القياس قبول قول الجاعل؛ لانه غارم، ولانه كمبتاع سلعة قبضها وفاتت بيده، فالقول قوله ان ادعي ما يشبه والا فقول خصمه ان ادعي ما يشبه (¬) والا تحالفا، وردا لجعل المثل. ابن عبد السلام: انما يصح ما قاله ابن الحاجب ان اختلفا بعد تمام العمل واتيا بما لا يشبه، والا فان كان العبد باقيا بيد المجعول له، واتي بما يشبه فالقول قوله، فان ادعي ما لا يشبه وادعي الجاعل ما يشبه [قبل قوله، فان ادعي ما لا يشبه] (¬) حكم بما قاله ابن الحاجب، هذا الجاري علي حكم الاجارة.
 ابن عرفة: هذا اصوب من قول ابن هارون، [ / ا] والاظهر تخريج المسالة علي نص " المدونة " في القراض: ان القول قول العامل ان اتي بما يشبه (¬).
 تتميم:
 زاد ابن شاس: اذا انكر المالك سعي العامل في الرد فالقول قول المالك (¬)، وقبله ابن عرفة، ونحوه لابن عبد السلام.
 وان جاء به ذو درهم وذو اقل اشتركا فيه ولكليهما الفسخ. ولزمت الجاعل بالشروع.
 قوله: (وان جاء به ذو درهم وذو اقل اشتركا فيه) اي: في الدرهم وهو الاكثر.



 وفي الفاسد جعل المثل الا بجعل مطلقا فاجرته.
 قوله: (وفي الفاسد (¬) جعل المثل الا بجعل مطلقا [فاجرته) اي الا اذا عامله بجعل مطلقا] (¬) تم العمل او لم يتم، واشار به الي اظهر الاقوال عند ابن رشد، وذلك انه قال في سماع ابن القاسم من جاعل في ابق له فقال: ان وجدته فلك كذا وكذا وان لم تجده فلك طعامك وكسوتك: لا خير فيه. ابن القاسم: ان وقع فله جعل مثله ان وجده، وان لم يجده فله اجر مثله. اصبغ عن ابن القاسم: لا اجرة له. فقال ابن رشد: اختلف في الجعل الفاسد اذا وقع علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انه يرد الي حكم نفسه، فيكون له جعل مثله ان اتي به، ولا يكون له شء ان لم يات به، وهي رواية اصبغ عن ابن القاسم هذه.
 والثاني: [انه] (¬) يرد الي حكم غيره وهي الاجارة التي هي الاصل، فيكون له اجر مثله اتي به او لم يات.
 والثالث: انه ان كان لم يخيبه ان لم يات به كنحو هذه المسالة التي قال له فيها ان لم تجده فلك نفقتك (¬)، وان وجدته فلك كذا وكذا كان له اجارة مثله اتي به او لم يات به وان كان لم يسم شيءا الا في الاتيان به كان له جعل مثله ان اتي به، [ولم] (¬) يكن له شء ان لم يات به.
 فوجه الاول ان الجعل اصل في نفسه، ووجه الثاني ان الجعل اجارة بغرر جوزتها السنة، ووجه الثالث انه انما يكون جعلا اذا جعله له علي الاتيان به خاصة، فاما اذا جعل له في الوجهين فليس بجعل، وان سماه جعلا وانما هو اجارة، وهذا اظهر الاقوال، واياه   اختار ابن حبيب وحكاه عن مالك ومطرف وابن الماجشون، وهذه الثلاثة راجعة لاصل، وجارية علي قياس، بخلاف قول ابن القاسم في هذه الرواية (ان له جعل مثله اذا وجده واجر مثله اذا لم يجده) (¬).



  AUTO [باب احياء الموات]

 موات الارض ما سلم عن الاختصاص بعمارة ولو اندرست، الا باحياء وبحريمها كمحتطب، ومرعي يلحق غدوا ورواحا لبلد، وما لا يضيق علي وارد ولا يضر بماء لبءر، وما فيه مصلحة لنخلة.
 قوله: (ما لا يضيق علي وارد ولا يضر بماء لبءر) كذا هو في النسخ بنفي الفعلين، وفي " المدونة " روايتان ما لا يضر وما يضر (¬). قال عياض: وكلاهما صواب، فما يضر هو حريمها وما لا يضر هو حد حريمها.
 ومطرح (¬) [ / ا] تراب، ومصب ميزاب لدار.
 قوله: (ومطرح تراب، ومصب ميزاب لدار) تبع في هذا قول ابن شاس وابن الحاجب التابعين للغزالي، وحريم الدار المحفوفة بالموات ما يرتفق به من مطرح تراب او مصب ميزاب (¬). ابن عرفة: هذا الحكم في هذه الصورة لا اعرفه لاحد من اهل المذهب بحال، لكن مساءل المذهب تدل علي صحته.
 ولا تختص محفوفة باملاك، ولكل الانتفاع ما لم يضر، وباقطاع [الامام] (¬)، ولا يقطع معمور العنوة ملكا، وبحمي امام محتاجا اليه قل من بلد عفا لكغزو.
 قوله: (ولا تختص محفوفة باملاك، ولكل الانتفاع [ما لم يضر) عبارة ابن الحاجب تابعا لابن شاس: ولكل الانتفاع] (¬) بملكه وحريمه (¬).
 ابن عرفة: في تسوية الانتفاع بملكه وحريمه بمجرد عطفه عليه نظر؛ لان مسمي حريمه   المغاير لمسمي ملكه لعطفه عليه انما يصدق علي الفناء وليس انتفاعه به كانتفاعه بملكه، اذ يجوز كراءه ملكه مطلقا، واما فناءه ففي سماع ابن القاسم من مالك لارباب الافنية التي انتفاعهم بها لا يضر بالمارة ان يكروها. ابن رشد: لان كل ما للرجل ان ينتفع به فله ان يكريه (¬). ابن عرفة: وهذه كلية غير صادقة؛ لان بعض ما للرجل ان ينتفع به لا يجوز له ان يكريه كجلد الاضحية وبيت المدرسة للطالب ونحوه، وفناء الدار هو ما بين يدي بناءها فاضلا عن ممر الطريق المعد للمرور غالبا كان بين يدي بابها او غيره، وكان بعض شيوخنا يشير الي انه الكاءن بين يدي بابها وليس كذلك؛ لقوله في كتاب القسم من " المدونة ": وان قسما دارا علي ان ياخذ كل واحد طاءفة، فمن صارت الاجنحة في حظه فهي له، ولا تعد من الفناء، وان كانت في هواء الافنية وفناء الدار لهم اجمعين الانتفاع به (¬). انتهي. والمقصود منه ما اشتمل عليه من الفواءد، واما المناقشة فشانها سهل.
 وافتقر لاذن، وان مسلما، ان قرب، والا فللامام امضاءه او جعله متعديا. بخلاف البعيد، ولو ذميا بغير جزيرة العرب. والاحياء بتفجير ماء وباخراجه، وببناء، وبغرس، وبحرث، وتحريك ارض. وبقطع شجر، وبكسر حجرها وبتسويتها. لا بتحويط ورعي كلا، وحفر بءر لماشية. وجاز بمسجد سكني لرجل تجرد للعبادة، وعقد نكاح، وقضاء دين، وقتل عقرب، ونوم بقاءلة، وتضييف بمسجد بادية، واناء لبول ان خاف سبعا كمنزل تحته، ومنع عكسه وكاخراج ريح، ومكث بنجس.
 قوله: (وافتقر لاذن) فاعل افتقر يعود علي الموات بحذف مضاف اي: وافتقر احياء الموات.



 وكره ان يبصق بارضه وحكه، وتعليم صبي، وبيع وشراء، وسل سيف.
 قوله: (وكره ان يبصق بارضه وحكه) اي والحكم بعد الوقوع ان يحكه، وهذا في غير المحصب والمحصر لقوله في فصل صلاة الجماعة لما ذكر الجاءزات: (وبصق به ان حصب او تحت حصيره) وكذا قيده ابن عبد السلام هنا.
 وانشاد ضالة، وهتف بميت، ورفع صوت كرفعه بعلم، ووقيد نار، ودخول كخيل لنقل، وفرش ومتكا. ولذي ماجل، وبءر، ومرسال مطر (كماء يملكه) منعه وبيعه.
 قوله: (وانشاد ضالة) يريد: ونشدها [ / ب] ايضا ويتبين لك الفرق بينهما من قول الشاعر:
 ()
 اصاخة الناشد للمنشد

 الا من خيف عليه ولا ثمن معه.
 قوله: (الا من خيف عليه ولا ثمن معه) هو كقوله في " المدونة ": الا قوما لا ثمن معهم، وان تركوا الي ان يردوا ماء غيره هلكوا فلا يمنعوا (¬).
 ابن يونس: ان كان المسافرون لا ثمن معهم وجبت مواساتهم للخوف عليهم ولا يتبعون بثمنه، وان كانت لهم اموال ببلدهم؛ لانهم اليوم ابناء السبيل يجوز لهم اخذ الزكاة؛ لوجوب مواساتهم، واما اللخمي فقال: ان لم يكن معهم ثمن كان لهم اخذه الان ، ويختلف هل يتبعون بالثمن متي ايسروا قياسا علي من وجبت مواساته لاجل فقره، فاختلف فيه هل يتبع بشء ان ايسر، وان كانوا مياسير في بلادهم اتبعوا.
 والارجح بالثمن كفضل بءر زرع خيف علي زرع جاره بهدم بءره، واخذ يصلح. واجبر عليه كفضل بءر ماشية بصحراء هدرا ان لم يبين الملكية.
 قوله: (والارجح بالثمن) يريد ان كان معه ثمن كانه راي ان ذكره الثمن يدل علي [ان] (¬) الفرض مع وجوده ثم شبه في الارجحية وغيرها فقال: (كفضل بءر زرع خيف   علي زرع جاره بهدم بءره، واخذ يصلح)، فاقتضي كلامه ان ابن يونس رجح ان الواجد لا ياخذه الا بالثمن فيهما، وهو موافق للمدونة في الاول، ومخالف لها في الثاني، وذلك انه قال في " المدونة ": وكل من حفر في ارضه او داره بيرا فله منعها ومنع ماءها، ومنع المارة من ماءها الا بثمن (¬).
 فقال ابن يونس: لم ير هاهنا ان ياخذوه بغير ثمن ان كان معهم، وقال في الذي انهارت بيره، وخاف علي زرعه ان له ان يسقي بماء جاره الذي يجوز له بيعه بغير ثمن، واحياء نفسه اعظم من احياء زرعه، والاولي في كلا الامرين ان ياخذ ذلك بالثمن كما لو مات جمله في الصحراء لكان علي بقية الرفقة ان يكروا منه. زاد ابو اسحاق التونسي: الا ان يكون اراد ان فضل ماء جاره لا ثمن له فلا يقدر علي بيعه فيصح حينءذ الجواب، ويكون هذا الماء الذي باعه من المسافرين له ثمن، فيكون اختلاف الجواب لاختلاف المعني.
 ابو الحسن الصغير: وفرق بعضهم بان المسافرين مختارون لسبب السفر، والذي انهارت بيره ليس بمختار. انتهي. وقد قال المصنف في باب الصيد: (وله الثمن ان وجد).
 وبدء بمسافر، وله عارية الة ثم حاضر، ثم دابة ربها.
 قوله: (وبدء بمسافر، وله عارية الة ثم حاضر، ثم دابة ربها) الضمير في ربها يعود علي البءر، يريد ثم دابة المسافر ثم دابة الحاضر، ولم يصرح به اكتفاء بما ذكر في اربابها، والذي في " المقدمات " وجه التبدءة في الشرب في بءر الماشية: اذا اجتمع اهل البءر والمارة وساءر الناس والماء يقوم بهم ان يبدا اولا اهل الماء فياخذون لانفسهم حتي يرووا، ثم المارة حتي يرووا، ثم دواب اهل الماء حتي يرووا، [ثم دواب المارة حتي يرووا] (¬)، ثم مواشي اهل الماء حتي يرووا، ثم الفضل لساءر مواشي الناس (¬).



 لجميع (¬) الري.
 قوله: (لجميع الري) لامه لام الغاية. اشارة لقول ابن رشد في المراتب كلها " حتي يرووا " (¬)، وفي بعض النسخ بالباء كانه بدل اشتمال من قوله: (بمسافر).
 والا فبنفس المجهود، وان سال مطر بمباح سقي الاعلي ان تقدم لكعب، وامر بالتسوية، والا فكحاءطين. وقسم للمتقابلين كالنيل، وان ملك اولا قسم بقلد، او غيره، واقرع للتشاح في السبق. ولا يمنع صيد سمك، وان من ملكه وهل في ارض العنوة فقط؟ او الا ان يصيد المالك؟ تاويلان.
 قوله: (والا فبنفس المجهود) راجع ل: (فضل بءر ماشية) اي: ان لم يكن فضل بدء بنفس المجهود، ويحتمل ان يكون راجعا لقوله: ([بجميع] (¬) الري) اي: وان لم يكن في الفضل ري الجميع. قال ابن رشد في " المقدمات ": فاما ان لم يكن في الماء فضل وتبدية احدهم تجهد الاخرين فانه يبدا بانفسهم ودوابهم من كان الجهد عليه اكثر بتبدءة صاحبه، فان استووا في الجهد تساووا. هذا مذهب اشهب، وعلي ما ذهب اليه ابن لبابة انهم اذا استووا في الجهد فاهل الماء احق بالتبدءة لانفسهم ودوابهم، واما ان قل الماء وخيف علي بعضهم بتبدءة بعض الهلاك، فانه يبدا اهل الماء فياخذون لانفسهم بقدر ما يذهب عنهم الخوف، فان فضل فضل اخذ المسافرون لانفسهم بقدر ما يذهب عنهم الخوف، فان فضل فضل اخذ اهل الماء لدوابهم بقدر ما يذهب عنهم الخوف، فان فضل فضل اخذ المسافرون لدوابهم بقدر ما يذهب عنهم الخوف، ولا اختلاف عندي في هذا الوجه (¬).
 و [لا] (¬) كلا بفحص وعفاء لم يكتنفه زرعه. بخلاف مرجه وحماه.
 قوله: (ولا كلا بفحص وعفاء لم يكتنفه زرعه، بخلاف مرجه وحماه) هذا التقسيم في   الارض المتملكة وتعرف هذه الاقسام . بالوقوف علي كلام ابن رشد في " المقدمات " وهو الذي اختصر هنا ونصه: [ / ا] " وان كان الكلا في ارض متملكة فانها تنقسم علي اربعة اقسام:
 احدها: ان تكون محظرة قد حظر عليها بالحيطان كالجنات (¬) والحواءط.
 والثاني: ان تكون غير محظرة الا انها حماه ومروجه التي قد بورها للرعي، وترك زراعتها من اجل ذلك.
 والثالث: فدادينه وفحوص ارضه التي لم يبورها للرعي، وانما ترك زراعتها لاستغناءه عن زراعتها او ليجمعها للحرث. والرابع العفاء والمسرح من ارض قريته.
 فاما الاول: وهو اذا كانت محظرة فلا اختلاف فيما كان فيها من الكلا ان صاحبها احق به، له ان يبيعه ويمنعه احتاج اليه او لم يحتج اليه.
 واما الرابع: وهو العفاء والمسرح من ارض قريته، فلا اختلاف انه لا يبيعه ولا يمنع الناس عما فضل عن حاجته منه الا ان يكون في تخلف الناس بدوابهم ومواشيهم ضرر عليه من زرع يكون حواليه فيفسد عليه بالاقبال والادبار.
 واما الثاني والثالث فاختلف فيهما علي ثلاثة اقوال: فقال ابن الماجشون: له ان يبيع مراعي ارضه كان بورها للكراء او لم يبورها لذلك. وقال اشهب: ليس له ان يبيع، وانما يكون احق بمقدار حاجته ويترك الفضل للناس. وقال ابن القاسم: له ان يبيع ان اوقفها للمرعي، وليس له ان يبيع ما في فدادينه وفحوصه ". انتهي. ولم يصرح المصنف بالتي حظر عليها اما لاندراجها في حماه او لانها احري منه، والذي عند الجوهري: العفاء بالفتح والمد الدروس والهلاك، والعفو الارض الغفل لم توطا. وبالله تعالي التوفيق.



  AUTO [باب الوقف]

 صح وقف مملوك، وان باجرة.
 قوله: (وان باجرة) قصد لمخالفة قول ابن الحاجب، ويصح في العقار المملوك لا المستاجر (¬). عملا علي ما حكي في " توضيحه " من اعتراض قول ابن الحاجب، بان ظاهره ان المنافع المملوكة دون الرقبة لا يصح وقفها. وفي " الاجارة " من " المدونة ": " لا باس ان يكري ارضه علي ان تتخذ مسجدا عشر سنين، فاذا انقضت كان النقض للذي بناه " (¬). انتهي. فليتامل. واما ابن عرفة فقال: وقول ابن الحاجب يصح في العقار المملوك لا المستاجر اختصارا لقول ابن شاس: لا يجوز وقف الدار المستاجرة، (¬) وفي كون مراد ابن شاس نفي وقف مالك منفعتها او باءعها نظر.
 وفسره ابن عبد السلام في لفظ ابن الحاجب بالاول، وهو بعيد؛ لخروجه بالمملوك، والاظهر الثاني، وفي نقله الحكم بابطاله نظر؛ لان الحبس اعطاء منفعة داءما، وامد الاجارة خاص فالزاءد عليه يتعلق به الحبس لسلامته من المعارض، ثم في لغو حوز المستاجر اياه للحبس، فيفتقر لحوزه بعد امد الاجارة وصحته، فيتم من حين عقده قولان مخرجان علي قول ابن القاسم واشهب في مثلها من الهبة.
 ولو حيوانا ورقيقا كعبد علي مرضي لم يقصد ضرره. وفي وقف كطعام تردد. علي اهل التملك كمن سيولد، وذمي وان لم تظهر قربة.
 قوله: (ولو حيوانا) استدل لهذا اللخمي وتبعه المتيطي بقوله صلي الله عليه وسلم " من حبس فرسا في سبيل الله ايمانا بالله وتصديقا بوعده فان شبعه وريه في ميزانه يوم القيامة " اخرجه البخاري (¬). فقال ابن عرفة: هذا الاستدلال وهم شنيع في فهمه ان   ضبط باء " حبس " بالتخفيف، وفي روايته ان ضبطها بالتشديد] (¬).
 او يشترط تسليم غلته من ناظره ليصرفها، او ككتاب عاد اليه بعد صرفه في مصرفه وبطل علي معصية، وحربي، وكافر لكمسجد، او علي بنيه دون بناته.
 قوله: (او يشترط تسليم غلته من ناظره ليصرفها) او يشترط مجزوم عطفا علي ما بعد لم (¬)، وفي بعض النسخ تسليم بسكون السين وكسر اللام وياء بعدها، وفي بعضها تسلم بفتح السين وضم اللام المشددة وهذا انسب.
 او عاد لسكني مسكنه قبل عام.
 قوله: (او عاد لسكني مسكنه قبل عام) في رسم اوصي من سماع عيسي من كتاب الصدقات والهبات: سءل عمن تصدق علي ولده وهم صغار يليهم بدار، واشهد لهم، وكان يكريها لهم فلما بلغوا الحوز قبضوها، واكروها منه، فمات فيها فقال: لا اراها الا   جاءزة اذا كانوا قد قبضوها وحازوها وانقطعوا (¬) بالحيازة وانتقل منها قيل له: وكم حد ذلك السنة والسنتان؟ قال: اري ذلك وما اشبهه.
 قال ابن رشد: هذا مثل ما مضي في رسم استاذن من ان رجوع المتصدق الي سكني الدار التي تصدق بها بعد ان حيزت [ / ب] عنه حيازة بينة حدها العام علي ما نص عليه في هذه الرواية لا يبطل الصدقة، ومثله في رسم الكراء والاقضية من سماع اصبغ من كتاب الرهون [بخلاف الرهن] (¬) اذ لا اختلاف في انه يبطل برجوعه الي الراهن (¬) وان طالت مدة حيازة المرتهن اياه لقوله عز وجل {فرهان مقبوضة} [البقرة:]، وفي هذه المسالة بيان واضح؛ ان (¬) الاب لو رجع الي سكني الدار وبنوه صغار، لبطلت الهبة، وان كان قد اخلاها وحازها لهم بالكراء المدة الطويلة، (فتفترق في هذا حيازة الكبار لانفسهم من حيازة الاب للصغار)، وقد نص علي ذلك محمد ابن المواز (¬).
 او جهل سبقه لدين ان كان علي محجوره.
 قوله: (او جهل سبقه لدين ان كان علي محجوره) اي: [ان كان الحبس علي محجوره] (¬)، والشرط قاصر علي هذه دون ما قبلها. قال في كتاب: الهبات من " المدونة ": ومن وهب لرجل هبة لغير ثواب (¬)، ثم ادعي رجل انه ابتاعها من الواهب، وجاء ببينة، فقام الموهوب يريد قبضها فالمبتاع احق بها (¬)، وذلك كقول مالك في الذي حبس علي ولد   له صغار حبسا، ومات وعليه دين لا يدري قبل الحبس او بعده، فقال البنون: قد حزنا بحوز الاب علينا، فان اقاموا بينة ان الحبس (¬) كان قبل (¬) الدين فالحبس لهم، والا بيع للغرماء، وكذلك الهبة لغير ثواب، وقد استوعبها المتيطي اخر كتاب: الحبس.
 او علي نفسه ولو بشريك.
 قوله: (او علي نفسه ولو بشريك) معطوف علي قوله علي معصية.
 او علي ان النظر له، او لم يحزه كبءر وقف عليه، ولو سفيها او ولي [ / ب] صغير، او لم يخل بين الناس وبين كمسجد قبل فلسه، وموته، ومرضه.
 قوله: (او علي ان النظر له) قد تردد في فهم هذا في " توضيحه "، وذلك انه نقل في " الجواهر " عن كتاب محمد فيمن حبس غلة داره في صحته علي المساكين، فكان يلي عليها حتي مات وهي بيده: انها ميراث (¬). قال: وكذلك لو شرط في حبسه انه يلي ذلك لم يجزه له ابن القاسم واشهب فقال في " التوضيح ": انظر قوله في " الموازية ": وكذلك لو شرط: هل المراد انه يبطل حبسه، وهو ظاهر لفظه، ويءيده اختلافهم فيما اذا جعله بيد غيره علي ان يتسلم (¬) منه غلته ويصرفها، ولا شك ان البطلان هنا اقوي (¬)، او معني قوله: لم يجزه (¬) له. ابن القاسم واشهب، لم يجيزا له الشرط، بل يصح ويخرج الي غير يده.
 والاظهر ان معني ما في " الموازية " ان المحبس مات ولم يحز عنه، ولا اشكال في البطلان مع ذلك، واما ان كان حيا فانه يصح الوقف ويخرج الي يد ثقة ليتم الحوز، وكذا فسر ابن عبد السلام وقال: واذا (¬) [كان لا يوفي له بشرط] (¬) الخيار فهذا الشرط اولي ان   لا يوفي به؛ لانبرام العقد معه. انتهي. فان قيد (¬) كلامه هنا بان يكون المحبس قد مات قبل الحوز، والا كان مخالفا لفهم ابن عبد السلام، وفيه ما فيه. واما الفرع المختلف فيه الذي اعتضد به فقد قطع فيه قبل بالصحة اذ قال: (او يشترط تسلم غلته من ناظره ليصرفها).
 الا لمحجوره اذا اشهد، وصرف الغلة له، ولم تكن دار سكناه، او علي وارث بمرض موته الا معقبا خرج من ثلثه فكميراث للوارث كثلاثة اولاد واربعة اولاد اولاد وعقبه وترك اما وزوجة فيدخلان فيما للاولاد، واربعة اسباعه لولد الولد وقف.
 قوله: (الا لمحجوره اذا اشهد، وصرف الغلة له، ولم تكن دار سكناه). ظاهر هذا الاستثناء ان تحبيس الرجل علي محجورة لا يفتقر للحوز اذا توفرت هذه الشروط الثلاثة، يريد الحوز الحسي، واما الحكمي فلابد منه، والذي في كتاب الهبة من " المدونة ": ولا يكون واهب حاءزا للموهوب الا (¬) والد او وصي، او من يحوز امره (¬).
 ابو الحسن الصغير: [قالوا] (¬): هو مقدم القاضي. وفي اخر كتاب الرهون منها: ومن حبس علي صغار (¬) ولده دارا او وهبها لهم او تصدق بها عليهم جاز ذلك، وحوزه لهم حوز الا ان يكون ساكنا في كلها او جلها حتي مات فيبطل جميعها، وتورث علي فراءض الله عز وجل (¬).
 واما الدار الكبيرة ذات المساكين يسكن اقلها، واكري لهم باقيها فذلك نافذ لهم فيما سكن وفيما لم يسكن، ولو سكن الجل واكري الاقل بطل الجميع، وكذلك دور يسكن واحدة منها وهي اقل حبسه او اكثره علي ما وصفنا. قال ابن عرفة في باب " الهبة " الحوز   حكمي معنوي وحسي، فالاول حوز الولي لمن في حجره، فيدخل الكبير السفيه فيها لا (¬) الوالد لولده العبد، ولا الام لولدها الا ان تكون عليه وصية ومضي عمل الموثقين علي كتبهم، وتولي الاب قبض هذه الصدقة من نفسه لابنه، واحتازها له من نفسه.
 وكتب المتيطي في الوثيقة صرفها له من ماله وابانها عن ملكه وصيرها من املاك ابنه ثم قال والاشهاد بصدقته يغني (¬) عن الحيازة واحضار الشهود لها فيما لا يسكنه الاب ولا يلبسه. وكره ابن القاسم ان يذكر في كتاب الصدقة ان الاب احتاز ذلك من نفسه بما يحوز به الاباء لمن يلون عليهم من الابناء، وراي ان السكوت عنه احسن؛ لان السنة قد احكمت [ / ا] انه القابض لهم، ونقله ابن عات. انتهي، وكلام المتيطي عليها في كتاب: الحبس اوعب من هذا فقف عليه.
 ابن عبد السلام: وليس مرادهم ان الحيازة [تسقط هنا، وانما مرادهم ان الحيازة] (¬) تكون في هذا علي وجه مخالف لغيره. انتهي، وانما اخرج المصنف دار سكناه لانها (¬) لا يصح تحبيسها الا بمعاينة البينة اياها فارغة من شواغل المحبس، وقد زدنا هذا بيانا عند قوله في باب: الهبة (وحيز وان بلا اذن).
 وانتقض القسم بحدوث ولد لهما كموته علي الاصح، لا الزوجة والام، فيدخلان، ودخلتا فيما زيد للولد بحبست ووقفت وتصدقت، ان قارنه قيد، او جهة لا تنقطع، او لمجهول وان حصر ورجع، ان انقطع لاقرب فقراء عصبة المحبس، وامراة لو رجلت عصب. فان ضاق قدم البنات، وعلي اثنين وبعدهما علي الفقراء نصيب من مات لهم، الا كعلي عشرة حياتهم فيملك بعدهم، وفي كقنطرة ولم يرج عودها في مثلها، والا وقف لها، وصدقة لفلان فله او للمساكين فرق ثمنها بالاجتهاد، ولا يشترط التنجيز، وحمل في الاطلاق عليه كتسوية انثي بذكر.



 ولا التابيد، ولا تعيين مصرفه وصرف في غالب والا فالفقراء، ولا قبول مستحقه، الا المعين الاهل، فان رد فكمنقطع، واتبع شرطه ان جاز كتخصيص مذهب او ناظر.
 قوله: (كموته علي الاصح) عليه اقتصر ابن الحاجب (¬) وهو خلاف ظاهر " المدونة " (¬).
 او تبدية فلان بكذا، وان من غلة ثاني عام، ان لم يقل من غلة كل عام، او ان من احتاج من المحبس عليه باع.
 قوله: (او تبدية فلان بكذا، وان من غلة ثاني عام، ان لم يقل من غلة كل عام) اشار به لقول المتيطي في كتاب " الحبس ": واذا قال يجري من غلته علي فلان كل عام كذا وكذا فكانت له في سنة غلة كثيرة، ولم تكن له في سنة اخري غلة فانه يعطي ذلك في العام الثاني من غلة الاول، وان قال يجري عليه من غلة كل عام كذا وكذا، فاتي عام بلا غلة لم يعط من غلة العام الاول شء. انتهي.
 الا ان المصنف فرض عكس فرض المتيطي؛ لكن قال في كتاب: الوصايا الثاني من " المدونة ": فللموصي له اخذ وصيته كل عام ما بقي من غلة العام الاول شء، فان لم يبق منه شء فاذا اغل (¬) ذلك اخذ منه لكل (¬) عام مضي لم ياخذ له شيءا (¬). انتهي. فانت تري نص " المدونة " مشتملا علي الفرضين.



 او ان تسور عليه قاض او غيره رجع له او لوارثه كعلي ولدي ولا ولد له، لا بشرط اصلاحه علي مستحقه.
 قوله: (او ان (¬) تسور عليه قاض او غيره رجع له او لوارثه) اشار به لقول المتيطي: واذا شرط المحبس في حبسه انه ان ذهب قاض او غيره الي التسور في حبسه (¬) هذا والنظر فيه، فجميع حبسه راجع اليه ان كان حيا، او الي ورثته ميراثا ان كان ميتا، او صدقة مبتولة علي فلان كان له شرطه.
 كارض موظفة، الا من غلتها علي الاصح، او عدم بدء باصلاحه او نفقته. واخرج الساكن الموقوف عليه للسكني، ان لم يصلح، لتكري له. وانفق في فرس لكغزو من بيت المال. فان عدم بيع، وعوض به سلاح كما كلب. وبيع ما لا ينتفع به من غير عقار في مثله، او شقصه كان اتلف، وفضل الذكور، وما كبر من الاناث في اناث.
 قوله: (كارض موظفة) لما شرح ابو الحسن الصغير نص " المدونة " في التي قبلها قال: قالوا فيقوم منه انه لا يجوز تحبيس الارض الموظفة، ثم ذكر ما قال ابن الهندي وابن كوثر.
 لا عقار وان خرب، ونقض ولو بغير خراب، الا لتوسيع كمسجد ولو جبرا، وامروا بجعل ثمنه لغيره.
 قوله: (لا عقار وان خرب، ونقض ولو بغير خراب) ظاهره ان الاغياء راجع للربع الخرب والنقض، ولم نره منصوصا الا في الربع الخرب.
 ومن هدم وقفا فعليه اعادته.
 قوله: (ومن هدم (¬) وقفا فعليه اعادته) كذا لابن شاس وابن الحاجب (¬) وقبله ابن عبد السلام وابن هارون. فقال ابن عرفة: قبولهما اياه يوهم انه كل المذهب او مشهوره   ، ولا اعرفه؛ بل ظاهر " المدونة " ان الواجب في الهدم القيمة مطلقا (¬)، وقد قال عياض في " حديث جريج " (¬) في اول كتاب: البر من هدم حاءطا فمشهور مذهب مالك واصحابه ان فيه وفي ساءر المتلفات القيمة، وقال الشافعي: عليه بناء مثله، وفي: " العتبية " عن مالك مثله. انتهي.
 واما المصنف فانه لما شرح نص ابن الحاجب قال: وهكذا ذكر في " النوادر " الا انه عزاه لابن كنانة فقال عنه: لا ينقض بنيان الحبس، وتبني فيه حوانيت للغلة، وهو ذريعة الي تغيير الحبس، ومن كسر حبسا من اهل الحبس او غيرهم فعليه ان يرد البنيان كما كان.
 وتناول الذرية وولد فلان وفلانة او الذكور والاناث واولادهم الحافد لا نسلي وعقبي، وولدي، وولد ولدي واولادي، واولاد اولادي وبني وبني بني.
 قوله: (وتناول الذرية وولد فلان وفلانة او الذكور والاناث واولادهم الحافد) اولادهم مقدر في الثانية بدليل ذكره في الثالثة، واطلق الحافد في هذا الفصل نفيا واثباتا علي ولد البنت، وقد رد ابن عرفة الاستدلال للذرية بقوله تعالي: {ومن ذريته داوود ...} الي {وعيسي} [الانعام:  ] بان ما ثبت فيمن لا اب له لا يلزم ثبوته فيمن له اب، واستدل بجر الملاعنة المعتقة ولاء ولدها لمعتقها، ثم استطرد (¬) مسالة الشرف من قبل الام. فقف عليه.



 وفي ولدي وولدهم قولان. والاخوة الانثي. ورجال اخوتي ونساءهم الصغير. وبني ابي واخوته الذكور. واولادهم والي واهلي العصبة، ومن لو رجلت لعصب.
 قوله: (وفي ولدي وولدهم قولان) هذا تصريح بالخلاف (¬) الذي لوح له ابن الحاجب بقوله: وولدي (¬). وولدهم بين [في] (¬) المسالتين. وعليك ب " المقدمات " (¬).
 واقاربي اقارب جهتيه مطلقا، وان قصوا. ومواليه المعتق [ / ا]، وولده، ومعتق ابيه وابنه.
 قوله: (واقاربي اقارب جهتيه مطلقا، وان قصوا) اي: بعدوا، وفي بعض النسخ وان نصاري اي: ذميين، ولم ار من ذكره هنا، وهو مفرع علي جواز الوقف علي الذمي، وبه قطع اذ قال: (كمن سيولد وذمي) تبعا لابن شاس وابن الحاجب (¬) وابن عبد السلام. قال ابن عرفة: ولا اعرف فيها نصا للمتقدمين، والاظهر جريها علي حكم الوصية؛ ففي سماع ابن القاسم: " كراهة الوصية لليهودي والنصراني، وكان قبل ذلك يجيزه " (¬). انتهي وكانه لم يقف علي ما في " نوازل " ابن الحاج: من حبس علي مساكين اليهود والنصاري جاز.
 وقومه عصبته فقط. وطفل وصبي وصغير من لم يبلغ. وشاب وحدث لاربعين، والا فكهل للستين، والا فشيخ. وشمل الانثي.
 قوله: (وقومه عصبته فقط) اي: الرجال دون النساء، قاله الباجي عن ابن شعبان، ولم يحك ابن عرفة غيره.
 كالارمل.
 قوله: (كالارمل) اي في شمول الذكر [ / ب] والانثي، ولم يحك ابن عرفة غيره   وسلم الاستدلال عليه بقول جرير:
 ()
 فما لحاجة هذا الارمل الذكر (¬)

 وقد يقال لو كان شاملا للذكر لغة ما وصفه به، ولكنه مجاز دعت اليه المقابلة كقول الاخر:
 قالوا اقترح شيءا نجد لك طبخه ... فقلت اطبخوا لي جبة وقميصا (¬)

 ولكن قد علم انه لا يلزم من بطلان الدليل بطلان المدلول، وقد قال ابن السكيت: الارامل المساكين من رجال او نساء قال: ويقال لهم وان لم يكن فيهم نساء، الا ان ابن عبد السلام لما تكلم علي لفظ القوم قال: الذي يجب ان يعول عليه في هذا الباب انما هو عرف الاستعمال.
 والملك للواقف لا الغلة.
 قوله: (والملك للواقف لا الغلة). ابن عرفة: اول الباب صرح الباجي ببقاء ملك المحبس علي حبسه وهو لازم تزكية حواءط الاحباس علي ملك محبسها، وقول اللخمي اخر الشفعة: الحبس يسقط ملك [المحبس] (¬): غلط. انتهي.
 وفي رسم استاذن من سماع عيسي من كتاب الحبس: سءل عن الرجل يحبس علي اولاد له صغار او كبار، ووكل عليه من يحوزه لهم ويكريه، وكيف ان قال اولاده الكبار نحن نحوزه لانفسنا. قال: لا يكون ذلك لهم، (¬) وهو علي ما وضعه عليه، قال ابن رشد: هذا كما قال؛ لان الحبس ليس بملك للمحبس عليه كالهبة التي هي ملك للموهوب له، فلا يصح للواهب ان يجعلها له علي يد غيره اذا كان كبيرا وانما يغتله المحبس عليه علي ملك   المحبس، فللمحبس ان يوكل عليه من يحوزه للكبير ويجري (¬) عليه غلته، [ويحوز له ذلك عليه في حياته وبعد مماته، ولا كلام له فيه] (¬). انتهي.
 وهو مثل ما صرح به الباجي: وهذا في غير المساجد، [واما المساجد] (¬) فلا خلاف ان ملك المحبس قد ارتفع عنها، قاله القرافي في حبس " الذخيرة " ومثله في الفرق التاسع والسبعين من قواعده ونصه: " الوقف هل يفتقر الي القبول ام لا؟ فيه خلاف بين المذهب والعلماء، ومنشا الخلاف: هل الواقف قد اسقط حقه من المنافع في الموقوف فيكون ذلك كالعتق، او هو تمليك لمنافع العين الموقوفة للموقوف عليه، فيفتقر للقبول كالبيع والهبة، وهذا اذا كان الموقوف عليه معينا، اما غير المعين فلا يشترط قبوله لتعذره، هذا في منافع الموقوف، اما اصل ملكه فاختلف: هل يسقط (¬) او هو علي ملك الواقف، وهذا ظاهر المذهب؛ لان مالكا اوجب الزكاة في الحاءط الموقوف علي غير المعين نحو الفقراء والمساكين اذا كان خمسة اوسق بناء علي انه علي ملك الواقف، فيزكي علي ملكه، واما الحاءط علي المعينين (¬) فيشترط في حصة كل واحد منهم خمسة اوسق.
 واتفق العلماء في المساجد انها من باب الاسقاط كالعتق لا ملك لاحد فيها لقوله تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا} [الجن:]، ولانها تقام فيها الجمعات، والجمعات لا تقام في المملوكات لا سيما علي اصل مالك في انها لا يصليها ارباب الحوانيت في حوانيتهم لاجل الملك والحجر، فلا تجري في المساجد القولان. انتهي (¬).



 والمقصود منه اخره، وقد قبل ابو القاسم بن الشاط السبتي جميعه، ويشهد له ما في سماع موسي بن معاوية الصمادحي من كتاب الصلاة: سءل ابن القاسم عن مسجد بين قوم، فتنازعوا فيه واقتسموه بينهم، وضربوا وسطه حاءطا، ايجوز ان يكون مءذنهم واحدا وامامهم واحدا؟ قال ابن القاسم: ليس لهم ان يقتسموه؛ لانه شء سبلوه لله، وان كانوا بنوه جميعا، وقال اشهب مثله، ولا يجزيهم مءذن واحد ولا امام واحد.
 قال ابن رشد: هذا كما قال، انهم ليس لهم ان يتقسموه؛ لان ملكهم قد ارتفع عنه حين سبلوه، فان فعلوا فله حكم المسجدين في الاذان والامام حين فصلوا بينهما بحاجز، يبين (¬) به كل [واحد] (¬) منهما عن صاحبه، وان كان ذلك لا يجوز لهم (¬).
 وفي قواعد المقري: وقف المساجد اسقاط اجماعا، وفي غيرها قولان: نقل، واسقاط.
 فله ولوارثه منع من يريد اصلاحه.
 قوله: (فله ولوارثه منع من يريد اصلاحه) بهذا قطع ابن الحاجب كابن شاس (¬) تبعا لابن شعبان، ووجهه ابن عبد السلام بما حاصله ان الحبس مملوك لمحبسه، وكل مملوك لشخص لا يجوز تصرف غيره فيه بغير اذنه بوجه. قال ابن عرفة: والجاري عندي في ذلك [علي] (¬) اصل المذهب التفصيل: فان كان خراب الحبس (¬) لحادث نزل به دفعة كوابل مطر او شدة ريح او صاعقة فالامر كما قالوه، وان كان يتوالي عدم اصلاحه (¬) ما ينزل به من [ / ا] هدم، شء بعد شء، ومن هو عليه يستغل ما بقي منه في اثناء توالي   الهدم عليه، كحال بعض اهل العلم وقتنا من اءمة المساجد، ياخذون غلته ويدعون بناءه حتي يتوالي عليه الخراب الذي يذهب كل منفعته او جلها، فهذا الواجب قبول من تطوع باصلاحه، ولا مقال بمنعه (¬) لمحبسه ولا لوارثه لان مصلحه قام باداء حق عنه لعجزه عن اداءه او لدده.
 واما المصنف فقال في " توضيحه " تبعا لابن عبد السلام: يستحسن للواقف او ورثته تمكين غير الواقف من البناء اذا كان وقفا علي وجه من وجوه الخير، واراد الباني الحاق ما يبنيه بالوقف؛ لان ذلك من باب التعاون علي الخير.
 ولا يفسخ كراءه لزيادة، ولا يقسم الا ماض زمانه، واكري ناظره ان كان علي معين كالسنتين.
 قوله: (ولا يفسخ كراءه لزيادة) يريد الا ان يثبت الغبن قال ابن عات عن المشاور (¬): ان اكري ناظر الحبس علي يدي القاضي ربع الحبس بعد النداء عليه والاستقصاء، ثم جاءت زيادة لم يكن له نقض الكراء ولا قبول الزيادة، الا ان يثبت بالبينة ان في الكراء غبنا علي الحبس (¬) فتقبل الزيادة، ولو ممن كان حاضرا، وكذا الوصي في مءاجرة يتيمه وكراءه ربعه، ثم يجد زيادة لم تنقض (¬) الاجارة الا بثبوت غبن ان فات وقت كراءها، فان كان قبل ذلك نقض الكراء، واخذت الزيادة.
 ابن عرفة: ظاهر اول كلامه ان لم يكن غبن لم تقبل الزيادة، ولو لم يفت الابان، والاول اقيس، والثاني احوط، وقد يءخذ من قوله في كتاب: العتق الاول من " المدونة ": بيع السلطان علي خيار ثلاثة ايام، فان وجد زيادة والا نفذ البيع (¬). واستمر العمل في كراء الناظر في حبس تونس علي انه قبول الزيادة فيكون عقده لازما للمكتري غير لازم   للمكري، فاذا زاده احد في الربع شيءا اخرج مكتريه منه ان لم يزد علي من زاد عليه، ومضي عليه عمل القضاة، كذا فسر ابن عرفة (¬) هذا العمل في الاكرية وزاد انه يتخرج علي قوله في " المدونة " فيمن استاجر رجلا شهرا علي بيع ثوب علي ان الاجير متي شاء ترك: انه جاءز ان لم ينقده لانها اجارة بخيار. (¬) وعلي قوله في سماع ابن القاسم:
 من اكتري دابة لطلب حاجة بموضع سماه علي انه ان وجد حاجته دونه رجع وغرم بحسب ما بلغ من الكراء: فلا باس به ما لم يتعد. قال ابن رشد: وسحنون لا يجيز المسالتين، بخلاف مكتري الدار سنة علي انه متي شاء خرج، هذا جاءز عنده وعند الجميع ان لم ينقد، وانما لم يجزهما سحنون؛ لانه راي ذلك مجهلة في الكراء والاجارة، وقال: فضل في مسالة " المدونة ": انما منعها سحنون؛ لانه خيار الي امد بعيد وليس كما قال؛ لانه بالخيار في الجميع الان، وكلما مضي من الشهر شء كان بالخيار فيما بقي، فليس كالسلعة التي يشتريها علي انه بالخيار فيها الي الامد الطويل؛ لانه يحتاج الي توقيفها لانقضاء امد الخيار؛ فلذلك لا يجوز وليس ذلك في الاجارة والكراء، الا ان يكتري الدابة علي ان يركبها بعد شهر او يستاجر الاجير علي ان يخدمه بعد شهر علي انه بالخيار في الاجارة والكراء الي انقضاء الشهر " (¬). انتهي ملخصا. وبه يتبين ما اجمله ابن عبد السلام اذ قال في عمل اهل تونس:
 [هو] (¬) قول منصوص عليه في المذهب ووقع في " المدونة " ما يقتضيه، وان كان بعضهم راي ما في " المدونة " خارجا عن اصول المذهب، واعتقد بعض من لقيناه ان ذلك   مخالف للاجماع؛ لانه راجع الي بيع الخيار، ولم يجزه احد الي سنة، واشار ابن رشد الي ان هذه المسالة ليست كبيع الخيار الذي جعل امد الخيار فيه سنة، فان ذلك ينتقض فيه البيع من اصله اذا اراد حله من جعل له الخيار، وهنا لا ينتقض الا فيما بقي من المدة فقط " انتهي. وقد نقله في " التوضيح " علي اجماله ولم يزد.
 ولمن مرجعها له كالعشر. وان بني محبس عليه فمات ولم يبين فهو وقف. وعلي من لا يحاط بهم، او علي قوم واعقابهم، او علي كولده ولم يعينهم فضل المولي اهل الحاجة والعيال في غلة وسكني. ولم يخرج ساكن لغيره، الا بشرط او سفر انقطاع، او بعيد.
 قوله: (ولمن مرجعها له كالعشر) زاد ابن الحاجب: وقد اكتري مالك منزله وهو كذلك عشر سنين، واستكثرت (¬). واصل هذا الكلام لعبد الملك في " المبسوط " كما نقل المتيطي. وبالله تعالي التوفيق.



  AUTO [باب الهبة]

 الهبة تمليك بلا عوض ولثواب الاخرة. صدقة. وصحت في كل مملوك ينقل، ممن له تبرع بها، وان مجهولا، وكلبا، ودينا وهو ابراء، ان وهب لمن عليه، والا فكالرهن، ورهنا لم يقبض وايسر راهنه، او رضي مرتهنه، والا قضي عليه بفكه، ان كان الدين يعجل والا بقي لبعد الاجل.
 قوله: (والا فكالرهن) هذا كقول ابن الحاجب: وتصح هبة الدين وقبضه كقبضه في الرهن (¬). احاله علي قوله في باب الرهن: وقبض الدين بالاشهاد والجمع بين الغريمين ان كان علي غير المرتهن (¬).
 بصيغة، او مفهمها، وان بفعل.
 قوله: (بصيغة، [ / ب] او مفهمها) الصيغة لفظ الهبة وما تصرف منها ومفهمها كاعطيتك (¬) وبذلتك، وبنحو هذا فسر كلام ابن الحاجب (¬) في " توضيحه ".
 كتحلية ولده لا بابن مع قوله داره.
 قوله: (كتحلية ولده) بالحاء المهملة اي الباسه الحلي، واشار به الي قول ابي عمر في باب: الصدقة من " الكافي ": واذا حلي الرجل او المراة ولدا لهما صغيرا حليا، واشهدا له بذلك ثم مات الاب او الام، فالحلي الذي علي الصبي له دون ساءر الورثة (¬).
 وحيز.
 قوله: (وحيز) اي: ولو حكما [كما قدمنا] (¬) في قوله: (الا لمحجوره اذا اشهد وصرف الغلة له ولم تكن سكناه)، ويقول بعد: (الا لمحجورة الا ما لا يعرف، ولو ختم ودار   سكناه ...) الي اخره، وقد حام ابن الحاجب حول هذا المعني اذ قال: وشرط استقرارها لا لزومها الحوز كالصدقة الا في صدقة اب علي صغير؛ وعلي ذلك علماء المدينة (¬). وهو في ذلك متبع لابن شاس (¬). فقال ابن عرفة: ترك هذا الاستثناء خير من ذكره لاقتضاءه (¬) العموم في كل عطية من عين او مثلي او مسكن، وايهام قصره علي الصدقة وعلي الصغير دون السفيه، وعلي الاب دون الوصي، والقاضي ومقدمه، فيوقع الناظر فيه في خطا فاحش؛ ولاجل هذا ونحوه طرحه كثير من متقدمي الشيوخ ومتاخريهم " انتهي.
 وسبقه ابن عبد السلام لنحو هذه المناقشة وزاد ايضا: فاستثناءه يوهم ان الحيازة تسقط في عطية الاب ابنه الصغير، وليس كذلك، وانما الذي اختص به الاب ومن تنزل منزلته في حق الصغير والسفيه انه يكون حاءزا لما وهب لهما فيقال في الاشهاد رفع يد الملك ووضع يد الحوز وغير الاب، ومن في معناه لا يكون حاءزا هكذا، نعم الحقوا الاب بالاجنبي في هبة دار سكناه فشرطوا معاينة الشهود للدار خالية من شواغل الاب، وزاد في " التوضيح ": مع دار سكناه ثوب لباسه، وقال تبعا لابي الحسن الصغير: نقل ابو محمد صالح الاتفاق علي انه اذا اشهد علي هبته لمحجوره ولم يزد علي قوله اشهدوا اني وهبت له كذا، فانها حيازة " انتهي.
 ومر بنا في بعض المجالس ان ابن راشد القفصي وهب بعض تصانيفه لولده، وكتب علي ظهر التصنيف الموهوب: ولا اقول كما يقول جهلة الموثقين: رفع يد الملك ووضع يد الحوز.
 وان بلا اذن، واجبر عليه.
 قوله: (وان بلا اذن) هو كقول ابن عرفة: والمذهب لغو التحويز في الحوز، ففي كتاب الهبة من " المدونة ": ومن وهب لرجل هبة لغير ثواب فقبضها الموهوب بغير امر الواهب جاز قبضه، اذ يقضي علي الواهب بذلك اذا منعه اياها (¬).



 ابن عبد السلام: يشترط اذن الواهب علي القول الشاذ بعدم لزوم الهبة بالعقد، ولا شك ان هذا مفهوم تعليل " المدونة "، واما قوله: ولا يبعد تخريجه علي المشهور من افتقاره في الرهن. فيرد بقوة بقاء ملك الراهن.
 وبطلت ان تاخر لدين محيط، او وهب لثان. وحاز او اعتق الواهب او استولد.
 قوله: (وبطلت ان تاخر لدين محيط) انما لم يقل: ان تاخر لفلس تعويلا منه علي ما قبل في " توضيحه " من تحرير ابن عبد السلام اذ قال في قول ابن الحاجب: ويشترط حصوله في صحة جسمه وعقله وقيام وجهه (¬). ظاهر كلامهم في غير هذا الموضع ان قيام الوجه هو السلامة من التفليس بالحكم، ومن قيام الغرماء بدين ان احاط دينهم بمال الغريم، ولو لم يحكم القاضي بفلسه، واما هذا الموضع فاحاطة الدين بماله مانعة من الحيازة، فقيام الوجه اذن هنا هو السلامة من الدين المحيط.
 وقال ابن عرفة: احاطة الدين بماله قبل العطية يبطلها اتفاقا، وفي كون احاطته بعدها قبل حوزها كذلك، وصحة حوزها حينءذ نقلا الباجي عن الاخوين واصبغ قاءلا: بناء علي اعتبار يوم الحوز او العقد.
 ولا قيمة.
 قوله: (ولا قيمة) يرجع للمساءل الثلاث (¬).
 واستصحب هدية، او ارسلها ثم مات، او المعينة له، ان لم يشهد كان دفعت لمن يتصدق عنك بمال ولم تشهد.
 قوله: (و استصحب هدية، او ارسلها ثم مات، او المعينة له، ان لم يشهد) اي: وبطلت الهبة التي صحبها الواهب في طريقه ليوصلها للموهوب، او ارسلها مع غيره ثم مات هذا الواهب الذي هو مستصحب، او مرسل او مات الذي عينت له الهبة استصحابا، او ارسالا ان لم يشهد الواهب في الصور الاربع، ومفهوم الشرط انه ان اشهد فيهن لم تبطل   الهبة، فهذه اربع صور اخري ثم مفهوم الصفة في قوله: (المعينة له) ان من لم يعين له اذا وجهت اليه استصحابا او ارسالا فمات قبل قبضها لم تبطل. فهاتان صورتان اخريان.
 فمجموع ما اشتمل عليه الكلام نصا ومفهوما عشر صور، وقد حمله الاختصار علي حذف [ / ا] مرفوع السببي فلم يتمثل قول من قال:
 وابرزنه مطلقا حيث تلا ... ما ليس معناه له محصلا

 لا ان باع واهب قبل علم الموهوب، والا فالثمن للمعطي، رويت بفتح الطاء وكسرها او جن، او مرض، واتصلا بموته، او وهب لمودع، ولم يقبل لموته، وصح، ان قبض ليتروي، او جد فيه، او في تزكية شاهده او اعتق، او باع، او وهب اذا اشهد واعلن.
 قوله: (لا ان باع واهب قبل علم الموهوب) كذا هو في بعض النسخ باداتي النفي والشرط، وبه يستقيم الكلام ولا يمتنع (¬) منه عطف اوجز وما بعده علي المثبتات، والعاقل يفهم.
 او لم يعلم بها، الا بعد موته، وحوز مخدم ومستعير مطلقا، ومودع، ان علم، لا غاصب ومرتهن، ومستاجر، الا ان يهب الاجارة، ولا ان رجعت اليه بعده بقرب.
 قوله: (او لم يعلم بها، الا بعد موته) اي وكذا تصح الهبة اذا لم يعلم بها الموهوب في حياته، فلما مات علم بها ورثته فلهم القيام بها علي الواهب الصحيح، وقد جوز في " توضيحه " ان يحمل علي هذا قول ابن الحاجب: فلو مات قبل علمه ففي بطلانه قولان (¬). بعد ان ذكر ما اعترضه به بعض الشراح، واظنه السفاقسي وعلي هذا فينبغي ان نضبط (يعلم) بضم الياء وفتح اللام مبنيا للمجهول، واما اذا لم يعلم بها الموهوب الا بعد موت الواهب فانها تبطل كما في " المدونة " وغيرها، والقول الاخر الذي ذكر ابن الحاجب بالصحة لم يوجد.



 بان اجرها، او ارفق بها، بخلاف سنة، او رجع، مختفيا او ضيفا فمات، وهبة احد الزوجين للاخر، متاعا، وهبة زوجة دار سكناها لزوجها، لا العكس، ولا ان بقيت عنده، الا لمحجوره الا ما لا يعرف ولو ختم ودار سكناه، الا ان يسكن اقلها، ويكري له الاكثر، وان سكن النصف بطل فقط، والاكثر بطل الجميع.
 قوله: (بان اجرها، او ارفق بها) الضمير المستكن في الفعلين للموهوب؛ فيجب بناء الثاني للفاعل كالاول.
 وجازت العمري كاعمرتك، او وارثك.
 قوله: (كاعمرتك او وارثك) كذا ينبغي ان يكون بواو العطف بعد او اي: كاعمرتك فقط او اعمرتك ووارثك فهما (¬) مثالان.
 ورجعت للمعمر، او وارثه كحبس عليكما، وهو لاخركما [ / ب] ملكا، لا الرقبي كذوي دارين، قالا ان مت قبلي، فهما لي، والا فلك كهبة نخل واستثناء ثمرتها سنين، والسقي علي الموهوب له، او فرس لمن يغزو سنين، وينفق عليه المدفوع ولا يبيعه لبعد الاجل.
 قوله: (ورجعت للمعمر، او وارثه كحبس عليكما، وهو لاخركما ملكا) لفظ (ملك) منصوب علي الحال من ضمير الفاعل في (رجعت)، واشار بالتشبيه لقوله اخر كتاب الهبات (¬) من " المدونة ": ومن قال لرجلين: عبدي هذا حبس عليكما وهو للاخر منكما جاز ذلك، وهو للاخر يبيعه او يصنع به ما يشاء (¬).
 وللاب اعتصارها من ولده كام فقط وهبت ذا اب، وان مجنونا، ولو تيتم (¬) علي المختار، الا ما اريد به الاخرة كصدقة بلا شرط.
 قوله: (ولو تيتم علي المختار) هكذا في بعض النسخ بالفعل الماضي الدال علي حدوث اليتم بعد الهبة، وهو في غاية الحسن.



 ان لم تفت، لا بحوالة سوق، بل بزيد او نقص.
 قوله: (ان لم تفت، لا بحوالة سوق، بل بزيد او نقص) كذا في بعض النسخ وهو الصواب.
 ولم ينكح او يداين لها، او يطا ثيبا، او يمرض كواهب الا ان يهب علي هذه الاحوال.
 قوله: (ولم ينكح او (¬) يداين لها) اي: لاجل الهبة، وهو راجع للنكاح والمداينة.
 او يزول المرض علي المختار، وكره تملك صدقة بغير ميراث، ولا يركبها، او ياكل غلتها، وهل الا ان يرضي الابن الكبير بشرب اللبن؟ تاويلان، وينفق علي اب افتقر منها.
 قوله: (او يزول المرض علي المختار) اي مرض الاب والابن.
 وتقويم جارية او عبد للضرورة، ويستقصي، وجاز شرط الثواب، ولزم بتعيينه، وصدق واهب فيه، ان لم يشهد عرف لضده.
 قوله: (وتقويم جارية او عبد) معطوف علي اعتصارها من قوله: (وللاب اعتصارها من ولده).
 وان لعرس، وهل يحلف، او ان اشكل؟ تاويلان، في غير المسكوك، الا لشرط، وهبة احد الزوجين للاخر، ولقادم عند قدومه وان فقيرا لغني، ولا ياخذ هبته، وان قاءمة، ولزم واهبها، لا الموهوب له القيمة، الا لفوت بزيد او نقص، وله منعها حتي يقبضه.
 قوله: (وان لعرس) اي: وان كانت الهدية لعرس فهي علي الثواب. قاله ابن العطار والباجي، وهذا بخلاف ما ذكر بعد في الهدية (¬) للقادم من سفره.



 واثيب ما يقضي عنه ببيع، وان معيبا، الا كحطب، فلا يلزم اخذه، وللماذون، وللاب في مال ولده الهبة للثواب، وان قال داري  صدقة. بيمين مطلقا، او بغيرها ولم يعين لم يقض عليه بخلاف المعين، وفي مسجد معين قولان، وقضي بين مسلم وذمي فيها بحكمنا.
 قوله: (واثيب ما يقضي عنه ببيع، وان معيبا) لفظ (معيبا) بفتح الميم وكسر العين ثم ياء ناشءة عن الكسرة ثم باء موحدة من باب (العيب).
 واشار به لقوله في كتاب: الهبات من " المدونة ": وان وجد الواهب عيبا بالعوض فان كان عيبا فادحا لا يتعاوض في مثله كالجذام والبرص فله رده واخذ الهبة، ان لم تفت الا ان يعوضه، وان لم يكن فادحا نظر الي قيمته بالعيب، فان كانت كقيمة الهبة فاكثر لم يجب له غيره؛ لان ما زاد علي القيمة تطوع غير لازم، فان كان دون قيمتها فاتم له القيمة برء.
 وليس للواهب رد العوض الا ان يابي الموهوب ان يتم له قيمته؛ لان كل ما يعوضه مما يجري بين الناس في الاعواض يلزم الواهب قبوله، وان كان معيبا اذا كان فيه وفاء بالقيمة (¬). وبالله تعالي التوفيق.



  AUTO [باب اللقطة]

 قال عياض: اللقطة بضم اللام وفتح القاف: ما التقط. قال ابن عبد السلام: بهذا ضبطها الاكثر علي خلاف القياس، ومنهم من انكر فتح القاف، وزعم انها بالسكون علي القياس في فعلة الساكن العين انه للمفعول، ومنهم من ذكر الوجهين.
 اللقطة مال معصوم عرض للضياع، وان كلبا، وفرسا وحمارا. ورد بمعرفة مشدود فيه، وبه، وعدده، بلا يمين، وقضي له علي ذي العدد والوزن، وان وصف ثان وصف اول، ولم يبن بها حلفا، وقسمت كبينتين لم يءرخا، والا فللاقدم ولا ضمان علي دافع بوصف، وان قامت بينة لغيره، واستءني في الواحدة، ان جهل غيرها لا غلط علي الاظهر، ولم يضر جهله بقدره.
 قوله: (وان كلبا) كذا لابن شاس وابن الحاجب (¬). فقال ابن عرفة: يخص بالماذون فيه ويعلم كونه كذلك لعلم الملتقط حال ربه فيه او لغلبة صنفه للصيد والا فلا، لقوله في كتاب الضحايا من " المدونة ": من قتل كلبا من كلاب الدور مما لم يءذن فيه فلا شء عليه؛ لانه يقتل ولا يترك، وان كان ماذونا فيه فعليه قيمته (¬)، هذا وجه نقلهما، وفي اختصاصهما بهذا النقل نظر؛ لقوله في " المدونة ": من سرق كلبا صاءدا او غير صاءد لم يقطع؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  حرم ثمنه (¬)، الا ان يراعي درء الحد بالشبهة.



 ووجب اخذه لخوف خاءن لا ان علم خيانته هو فيحرم، والا كره علي الاحسن، وتعريفه سنة، ولو كدلو، لا تافها، بمظان طلبها بكباب مسجد ، في كل يومين او ثلاثة بنفسه او من يثق به، او باجرة منها، ان لم يعرف مثله وبالبلدين ان وجدت بينهما، ولا يذكر جنسها علي المختار، ودفعت لحبر، ان وجدت بقرية ذمة، وله حبسها بعده، والتصدق، او التملك ولو بمكة ضامنا فيهما كنية اخذها قبلها وردها بعد اخذها للحفظ، الا بقرب [ / ا] فتاويلان، وذو الرق كذلك، وقبل السنة في رقبته.
 قوله: (والا كره علي الاحسن) لما ذكر ابن عبد السلام قول ابن الحاجب: وفي المامون الاستحباب والكراهة، والاستحباب [ / ب] فيما له بال (¬). قال: وبعد تسليم هذا فالاظهر من الاقوال الثلاثة، الاستحباب او الوجوب ان قيل به لوجوب اعانة المسلم عند الحاجة، والقدرة علي الاعانة، فلو ان المصنف اشار لهذا لكان يقول والا استحسن علي الاحسن.
 وله اكل ما يفسد و [لا ضمان] (¬) ولو بقرية وشاة بفيفاء كبقر بمحل خوف، والا تركت كابل.
 قوله: (وله اكل ما يفسد ولا ضمان) كذا في بعض النسخ، وهو جيد.
 وان اخذت عرفت، ثم تركت بمحلها.
 قوله: (وان اخذت عرفت) اي سنة كما في " المدونة " (¬).
 وكراء بقر ونحوها في علفها كراء مامونا وركوب دابة لموضعه، والا ضمن.
 قوله: (وكراء بقر ونحوها في علفها كراء مامونا) هذا هو الصواب من باب الامان؛ كعبارة ابن الحاجب (¬) وغيره.



 وغلتها دون نسلها، وخير ربها بين فكها بالنفقة، او اسلامها، وان باعها بعدها فما لربها الا الثمن، بخلاف لو وجدها بيد المسكين، او مبتاع منه فله اخذها.
 قوله: (وغلتها دون نسلها) المراد بالغلة هنا لبنها وزبدها وسمنها دون صوفها ودون الكراء، بدليل انه قدم الكراء اذ قال: (وكراء بقر ونحوها في علفها) والصوف حكمه حكم النسل بدليل قوله في خيار النقيصة: (بخلاف ولد وثمرة ابرت وصوف تم اولا) وقال ابن عرفة: نسل الضالة المعرفة وصوفها مثلها وحصل في لبنها وزبدها وسمنها حيث كان له ثمن اربعة اقوال:
 احدها: انه (¬) مثلها لابي عمر عن رواية ابن وهب.
 والثاني: جواز اكل ملتقطها مطلقا. لابي محمد واللخمي عن رواية ابن نافع.
 والثالث: يجوز ان ياكل منها بقدر قيامه بها؛ لظاهر نقل ابن رشد مع سماع اشهب وابن نافع (¬).
 والرابع: هذا في غير سمنها. لابي محمد عن مطرف.
 وللملتقط الرجوع عليه.
 قوله: (وللملتقط الرجوع عليه) اي علي المسكين المتقدم الذكر وهو الذي لم يفوتها.
 ان اخذ منه قيمتها، الا ان يتصدق بها عن نفسه، وان نقصت بعد نية تملكها. فلربها اخذها او قيمتها. ووجب. لقط طفل نبذ كفاية، وحضانته، ونفقته، ان لم يعط من الفء الا ان يملك. كهبة، او يوجد معه.
 قوله: (ان اخذ منه قيمتها) اي حيث يكون له الخيار في اخذ قيمتها وذلك اذا وجدها ناقصة بعد التصدق، وهذا الخيار وان لم يصرح به كما فعل ابن الحاجب (¬) فهو   ماخوذ من قوله بعد: (وان نقصت بعد نية تملكها فلربها اخذها او قيمتها من باب احري).
 او مدفون تحته، ان كانت معه رقعة، ورجوعه علي ابيه ان طرحه عمدا، والقول له انه لم ينفق حسبة، وهو حر، وولاءه للمسلمين وحكم باسلامه في قري المسلمين. كان لم يكن فيها الا بيتان ان التقطه مسلم، وفي قري الشرك مشرك، ولم يلحق بملتقطه، ولا غيره، الا ببينة، او بوجه، ولا يرده بعد اخذه الا ان ياخذه ليرفعه للحاكم، فلم يقبله، والموضع مطروق. وقدم الاسبق، ثم الاولي، والا فالقرعة. وينبغي الاشهاد.
 وليس لمكاتب ونحوه التقاط بغير اذن السيد. ونزع محكوم باسلامه من غيره.
 قوله: (او مدفون تحته) معطوف علي ناءب يوجد، ولو نصب حالا معطوفا علي معه لكان اجود.
 وندب اخذ ابق لمن يعرف، والا فلا ياخذه، فان اخذه رفع للامام. ووقف سنة. ثم بيع.
 قوله: (وندب اخذ ابق لمن يعرف) (يعرف) ثلاثي والمجرور متعلق بابق او في موضع الصفة له.
 ولا يهمل واخذ نفقته، ومضي بيعه وان قال ربه كنت اعتقته. وله عتقه وهبته لغير ثواب. وتقام عليه الحدود. وضمنه ان ارسله الا لخوف كمن استاجره فيما يعطب فيه.
 قوله: (ولا يهمل) اي لا يطلق بعد السنة بخلاف الابل، وكذا في " المدونة " (¬) وغير هذا التفسير بعيد.
 الا ان ابق منه وان مرتهنا وحلف، واستحقه سيده بشاهد ويمين.
 قوله: (الا ان ابق منه وان مرتهنا) الوجه كسر هاء مرتهنا علي انه حال من الضمير   في (منه)، وهو عاءد علي اخذ العبد، وفيه النوع المسمي في فن البديع بالاستخدام؛ لان الكلام كان في اخذ الابق اذا ادعي انه ابق منه، فخرج منه لاخذ العبد رهنا اذا ادعي انه ابق منه فهو كقول ابن الحاجب: وفي لبن الجلالة وبيضها (¬).
 واخذه ان لم يكن الا دعواه ان صدقه. وليرفع للامام اذا لم يعرف مستحقه ان لم يخف ظلمه. وان اتي رجل بكتاب قاض انه شهد عندي ان صاحب كتابي هذا فلان هرب منه عبد، ووصفه، فليدفع اليه بذلك.
 قوله: (واخذه ان لم يكن الا دعواه ان صدقه) هذا كقوله في " المدونة ": وان ادعي ان هذا الابق له، ولم يقم بينة، فان صدقه العبد دفع اليه (¬).
 ابن يونس: يريد بعد التلوم ويضمنه اياه.



  AUTO [باب الاقضية]

 ابن عرفة: حال الفقيه من حيث هو فقيه كحال عالم (¬) بكبري قياس الشكل الاول فقط، وحال القاضي والمفتي كحال عالم بها مع علمه بصغراه، ولا خفاء ان العلم بهما اشق واخص من العلم بالكبري فقط، وايضا فقهاء القضاة والفتيا مبنيان علي اعمال النظر في الصور الجزءية وادراك ما اشتملت عليه من الاوصاف الكاءنة فيها، فيلغي طرديها (¬) ويعمل معتبرها.

  AUTO [احكام القضاء]

 اهل القضاء عدل، ذكر، فطن، مجتهد، ان وجد والا فامثل مقلد، وزيد للامام الاعظم قرشي فحكم بقول مقلده، ونفذ حكم اعمي، وابكم، واصم ووجب عزله، ولزم المتعين او الخاءف فتنة ان لم يتول، او ضياع الحق القبول. والطلب. واجبر وان بضرب، والا فله الهرب  وان عين وحرم لجاهل طالب (¬) دنيا [ / ب]، وندب ليشهر علمه.
 قوله: (وحرم لجاهل، طالب دنيا) كذا قال ابن عرفة في الذي تكون توليته ملزومة لما لا يحل من تكليفه تقديم من لا يحل تقديمه للشهادة. قال: وقد شاهدنا من ذلك ما الله اعلم به.
 كورع، غني، حليم، نزه.
 قوله: (كورع، غني ، حليم، نزه (¬)) الورع: التارك للشبهات، لءلا يقع في الحرام، والنزه: الكامل المرءة.
 نسيب، مستشير بلا دين وحد.
 قوله: (نسيب) اي معروف النسب كما عبر عنه ابن الحاجب (¬). قال في " التوضيح "



 : لان من لا يعرف ابوه من ولد لعان او زنا يطعن فيه، فلا يكون له في نفوس الناس كبير هيبة. انتهي واصله لابن رشد (¬).
 فرعان:
 الاول: قال ابن عرفة: المعروف ان كونه معتقا غير مانع، ومنعه سحنون خوف استحقاقه بملك.
 الثاني: قال ابن رشد: من خصاله المستحبة كونه من اهل البلد (¬). قال ابن عبد السلام: ليعرف المقبولين والمسخوطين من الشهود ويعرف من حال المحق والمبطل ما لا يعرف غير البلدي، وامراء عصرنا يقصدون الي ترجيح غير البلدي علي البلدي؛ لان اكثر الحسدة المتكلمين (¬) في اعراض الناس انما هم من [ / ا] المشاركين في البلد، فاذا كان القاضي غير بلدي قل حاسدوه فقل (¬) كلام الناس فيه، وقال ابن عرفة قضاة بلدنا يجعلون كونه من اهل البلد في قضاة الكور موجبا للرغبة عنه، لفساد القضاة بالميل الي قرابتهم ومعارفهم.
 وزاءد في الدهاء.
 قوله: (وزاءد في الدهاء) عطف علي دين اي: وبلا وصف او عقل زاءد في الدهاء، فاذا ضبط زاءد (¬) باسكان الياء من غير الف كان مصدرا معطوفا علي مصدر فلا يحتاج الي تقدير حذف المنعوت. قال الطرطوشي: الزيادة في عقله المفضية الي الدهاء والمكر مذمومة؛ فقد عزل عمر بن الخطاب زياد بن سمية وقال: كرهت ان احمل الناس علي فضل عقلك. وكان من الدهاة. وقال ابو عمر في " الاستيعاب ": كان عمر بن الخطاب قد استعمله علي بعض صدقات البصرة او بعض اعمال البصرة، وقيل بل كان كاتبا لابي موسي، فلما شهد   علي المغيرة مع الثلاثة ولم يقطع الشهادة عزله فقال: يا امير المءمنين اخبر الناس انك لم تعزلني [لخزية] (¬) قال بعض الاخيار: انه قال له ما عزلتك [لخزية] (¬) ولكني كرهت ان احمل الناس علي فضل عقلك (¬)؛ ولهذا انكر ابن عرفة انكار ابن عبد السلام لهذه الحكاية.
 وبطانة سوء، ومنع الراكبين معه، والمصاحبين له، وتخفيف الاعوان، واتخاذ من يخبره بما يقال في سيرته وحكمه وشهوده، وتاديب من اساء عليه، الا في مثل اتق الله في امري فليرفق به، ولم يستخلف، الا لوسع عمله في جهة بعدت من علم ما استخلف فيه وانعزل بموته لا هو بموت الامير، ولو الخليفة.
 قوله: (وبطانة سوء) كذا ذكر ابن الحاجب في الصفات المستحبة كونه سليما من بطانة السوء (¬). فقال ابن عرفة: الذي في " المعونة " اخص من هذا وهو ان يستبطن اهل الدين والامانة والعدالة والنزاهة، يستعين بهم (¬)، وهذا اخص من كونه سليما من بطانة السوء، واما نفس السلامة من بطانة السوء فمقتضي قول اصبغ انها من الشروط الواجبة. قال ابو محمد عنه: ينبغي للامام ان يعزل من قضاته من يخشي عليه الضعف والوهن او بطانة (¬) السوء، وان امن عليه الجور.
 ولا تقبل الشهادة بعده انه قضي بكذا.
 قوله: (ولا تقبل الشهادة بعده انه قضي بكذا) كذا قال ابن الحاجب (¬). فقال ابن   عرفة: مفهوم قوله: بعد العزل. انه قبل (¬) العزل يقبل قوله مطلقا، وليس كذلك ففي سماع اصبغ (¬) شهادة القاضي بقضاء قضي به (¬) وهو معزول او غير معزول لا تقبل.
 ابن رشد: في هذه المسالة معني خفي وهو ان قول القاضي قبل عزله قضيت لفلان بكذا لا يقبل ان كان بمعني الشهادة كتخاصم رجلين عند قاض فيحتج احدهما بان قاضي بلد كذا قضي لي بكذا او ثبت عنده كذا، فيساله البينة علي (¬) ذلك، فياتيه من عنده بكتابه اني حكمت لفلان [بكذا او انه ثبت عندي لفلان كذا فهذا لا يجوز؛ لانه شاهد ولو اتي الرجل] (¬) ابتداء للقاضي فقال له خاطب لي قاضي بلد كذا بما ثبت لي عندك علي فلان او بما حكمت لي به عليه فخاطبه بذلك لقبل ذلك؛ لانه مخبر لا شاهد (¬).
 ابن عبد السلام: واما (¬) بعد العزل فلا يقبل كان علي سبيل الاقرار او الشهادة (¬).
 وجاز تعدد مستقل او خاص بناحية او نوع والقول للطالب، ثم من سبق رسوله.
 قوله: (وجاز تعدد مستقل او خاص بناحية او نوع) احترز بالمستقل من المشترك الذي لا ينفذ حكمه الا بموافقة شريكه. قال المازري: تجوز تولية قاضيين ببلد علي ان يخص كل منهما بناحية من البلد او نوع من المحكوم فيه؛ لان هذه الولاية يصح فيها التخصيص والتحجير (¬)، وكذلك علي عدم التخصيص مع استقلال كل منهما بنفوذ حكمه (¬)، ومنعه بعض الناس بمقتضي السياسة خوف تنازع الخصوم فيمن يحكم بينهم،   ومقتضي اصول الشرع جوازه؛ لان لذي الحق استنابة من شاء علي حقه، والتنازع مرتفع شغبه باعتبار قول الطالب.
 واستدل علي جواز التعدد بالقياس علي تولية الواحد لبقاء حكم الامام معه، وفرق بيسير رفع التنازع عند اختلاف حكمهما بعزل الامام قاضيه وتعذر عزل احد القاضيين الاخر، واما (¬) تعددهما بشرط وقف نفوذ حكمهما علي اتفاقهما (¬) فمنعه ابن شعبان وقال: لا يكون الحاكم نصف حاكم وغلا فيه الباجي، فادعي الاجماع علي منعه، واجاب عن الاعتراض بتعدد حكمي الصيد والنكاح بانهما ان اختلفا انتقل لغيرهما والقاضيان هما بولاية لا يصح التنقل فيها بعد انعقادها واختلافهما يءدي لتضييع الاحكام والغالب اختلاف المجتهدين وان كانا مقلدين فولاية المقلد ممنوعة (¬).
 قال المازري: وعندي انه لا يقوم دليل علي المنع ان اقتضت ذلك مصلحة ودعت اليه ضرورة في نازلة يري الامام انه لا ترتفع التهمة والريبة الا بقضاء رجلين فيها، [ / ب] فان اختلف نظرهما في ذلك استظهر بغيرهما. ابن عرفة: منع الباجي وابن شعبان في تولية قاضيين ولاية مطلقة لا في مسالة جزءية كما فرضه المازري، وذكر الباجي انه ولي في بعض بلاد الاندلس ثلاثة قضاة علي هذه الصفة، ولم ينكره من كان بذلك البلد من فقهاءه، وقال ابن عرفة قبل هذا: هذا الكلام في القضاء واما في نازلة معينة فلا اظنهم يختلفون فيها، وقد فعله علي ومعاوية في تحكيمهما ابا موسي وعمرو بن العاصي (¬).



 والا اقرع، كالادعاء، وتحكيم غير خصم، وجاهل، وكافر، وغير مميز في مال، وجرح. لا حد، ولعان، وقتل، وولاء ونسب وطلاق، وعتق. ومضي، ان حكم صوابا، وادب، وفي صبي، وعبد، وامراة، وفاسق. ثالثها ، الا الصبي، ورابعها وفاسق، وضرب خصم لد، وعزله لمصلحة. ولم ينبغ. ان شهر عدلا بمجرد شكية وليبرا عن غير سخط وخفيف تعزير بمسجد لا حد، وجلس به بغير عيد، وقدوم حاج، وخروجه، ومطر ونحوه، واتخاذ حاجب وبواب، وبدا بمحبوس، ثم وصي، ومال طفل، ومقام ثم ضال، ونادي بمنع معاملة يتيم وسفيه، ورفع امرهما، ثم في الخصوم.
 قوله: (والا اقرع، كالادعاء) اي كما يقرع في الادعاء، وهو المنبه عليه بقوله بعد: (والا فالجالب والا اقرع).
 ورتب كاتبا عدلا [مرضيا] (¬).
 قوله: (ورتب كاتبا عدلا مرضيا) كذا في بعض النسخ مرضيا. اسم مفعول من الرضا، اشار به لقول ابن القاسم في " المدونة ": ولا يتخذ القاضي كاتبا من اهل الذمة ولا قاسما ولا عبدا ولا مكاتبا، ولا يتخذ في شء من امور المسلمين الا العدول المرضيين (¬). كذا في غير نسخة من " التهذيب "، ولما نقله في " التوضيح " ذكر باثره قول مطرف وابن الماجشون واصبغ: وسواء غاب الكاتب علي كتابته او لم يغب فلا يكون الا من اهل العدالة والرضا (¬). ووقع في اكثر نسخ هذا المختصر (شرطا) عوض (مرضيا)، واظنه تصحيفا اذ لم ار من عبر هنا بالخلاف في الشرطية (¬)؛ وانما تردد اللخمي في وجوب العدالة.
 كمزك، واختارهما والمترجم مخبر كالمحلف.
 قوله: (كمزك). اي في كونه عدلا رضي فهو كقوله في " الرسالة ": ولا يقبل في   التزكية الا من يقول عدل رضي اي ليجمع بين الايتين {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق:]، {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة:] وهذا يدلك علي ان (شرطا) تصحيف (مرضيا)، ولا شك انهما في الخط متشابهان (¬).
 واحضر العلماء، او شاورهم، وشهودا.
 قوله: (واحضر العلماء، او شاورهم). المازري: ينبغي ان يستشير ولو كان عالما، وان كان حضورهم يوجب حصره لم يختلف في عدمه وان كان بليدا بلادة لا يمكنه معها ضبط قولي الخصمين وتصور حقيقة دعواهما لم يختلف في حضورهم اياه.
 وكان عندنا قاض اشتهرت بالامصار نزاهته، فرفع الي محاضر بين خصمين طال فيها النزاع والاثبات والتجريح، فتاملت المحاضر فوجدتها تتضمن ان الخصمين متفقان في المعني مختلفان في العبارة، ولم يتفطن لذلك حتي نبهته له، فخجل منه وارتفع الخصام. فمثل هذا لابد ان يحضره اهل العلم او كاتب يءمن معه مثل هذا. ابن عرفة: قبول من هذه صفته القضاء جرحة.
 ولم يفت في خصومة، ولم يشتر بمجلس قضاءه كسلف وقراض، وابضاع، وحضور وليمة، الا لنكاح.
 قوله: (ولم يفت في خصومة) ظاهره مطلقا كقول ابن الحاجب تبعا لابن شاس: ولا يفتي الحاكم في الخصومات، وقال ابن عبد الحكم: لا باس به كالخلفاء الاربعة (¬).
 ابن عرفة وقبله ابن عبد السلام: فحملوا قول ابن عبد الحكم علي الخلاف، وعزي ابن المناصف القول بعدم جوابه فيما يتعلق بالخصومات لمالك، وعزاه ابن حارث لسحنون، ثم ذكر قول ابن عبد الحكم وقال: النهي في الكلام الاول عن فتيا القاضي في نفس   الخصومات لاحد الخصمين، وكلام ابن عبد الحكم في فتياه في جملة الاشياء لم يعن الخصومة بعينها. وفي " الواضحة " للاخوين: لا ينبغي ان يدخل علي احد الخصمين دون صاحبه لا وحده ولا في جماعة.
 وقبول هدية ولو كافا عليها، الا من قريب، وفي هدية من اعتادها قبل الولاية، وكراهة حكمه في مشيه، او متكءا، والزام يهودي حكما بسبته، وتحديثه بمجلسه لضجر، ودوام الرضا في التحكيم للحكم قولان، ولا يحكم مع ما يدهش عن الفكر، ومضي، وعزر شاهدا بزور في الملا بنداء، ولا يحلق راسه، ولحيته، ولا يسخمه.
 قوله: (وقبول هدية) بعد ما طول فيها. ابن عرفة قال: قد يخفف للمفتي في قبولها ان كان محتاجا ولا سيما ان كان اشتغاله باصولها يقطعه عن التسبب ولا رزق له عليها من بيت المال، وعليه يحمل ما اخبرني به غير واحد عن الشيخ الفقيه ابي علي بن علوان: انه كان يقبل الهدية، ويطلبها ممن يفتيه.
 ثم في قبوله تردد، وان ادب التاءب فاهل، ومن اساء علي خصمه او مفت، او شاهد، لا بشهدت بباطل كلخصمه كذبت، وليسو بين الخصمين، ولو مسلما، [وكافرا] (¬). وقدم المسافر وما يخشي فواته، ثم السابق، قال وان بحقين بلا طول ، ثم اقرع.
 قوله: (ثم في قبوله تردد). ابن عبد السلام: قال بعض الشيوخ كابن الحاجب: ان كان ظاهر العدالة لم تقبل توبته بلا خلاف؛ لانه لا يكاد تعرف توبته، وان كان غير ظاهرها فقولان (¬)، وقال ابن رشد بالعكس: ان كان ظاهر العدالة فقولان وان لم يكن ظاهرها لم تقبل اتفاقا. قال ابن عرفة ما ذكره عن ابن رشد لا اعرفه له ولا لغيره، ثم جلب ما في " المقدمات " وما في اول مسالة من سماع يحيي وهو خلاف ما نسب له ابن عبد السلام، فقف علي تمامه في اصله (¬).



 وينبغي ان يفرد وقتا او يوما للنساء كالمفتي، والمدرس.
 قوله: (كالمفتي، والمدرس) هذا كقول ابن شاس: وكذا يفعل المفتي والمدرس عند التزاحم (¬) وقد قال ابن عرفة: لا اعرف هذا نصا لاهل المذهب انما قاله الغزالي في " الوجيز "، ولكن [تخريجهما] (¬) [ / ا] علي حكم تزاحم الخصوم واضح، وكذا علي سماع عيسي من ابن القاسم احب الي في الصانع الخياط يدفع الناس اليه ثيابهم واحدا بعد واحد ان يبدا بالاول فالاول، ولم اسمع فيه [شيءا] (¬)، ولعله ان يكون واسعا ان كان الشء الخفيف كالرقعة واشباهها.
 ابن رشد: جعل الاختيار تقديم الاول فالاول دون ايجاب عليه اذ لم يجب عليه عمله في يوم بعينه، وكذا قال الاخوان: لا باس ان يقدم الصانع من احب ما لم يقصد مطلا، وكذا يقولان في الرحا. ولسحنون: لا يقدم صاحب الرحا احدا علي من اتي قبله ان كانت سنة البلد الطحن علي الدولة، وان تحاكموا قضي بينهم بسنتهم، وليس قول سحنون بخلاف لقول غيره؛ لان العرف كالشرط.
 ابن عرفة: وجرت عادة تدريس تونس في الاكثر بتقديم قراءة التفسير علي الحديث، وتقديم الحديث علي الفقه.
 وامر مدع تجرد قوله عن مصدق بالكلام [ / ا]، والا فالجالب، والا اقرع.
 قوله: (وامر مدع [تجرد] (¬) قوله عن مصدق بالكلام)، هذا اذا عرف المدعي، يدل عليه ما بعده، وفي النوادر عن اشهب: ان جلس الخصمان بين يديه فلا باس ان يقول: ما لكما او ما خصومتكما ، او يسكت ليبتدياه، فان تكلم المدعي اسكت الاخر حتي يسمع حجة المدعي ثم يسكته ويستنطق الاخر ليفهم حجة كل منهما، ولا يبتدء احدهما فيقول: ما تقول او ما لك، الا ان يكون علم انه المدعي، ولا باس ان يقول: ايكما المدعي، فان   قال احدهما: انا وسكت الاخر فلا باس ان يساله عن دعواه، واحب الي ان لا يساله حتي يقر خصمه بذلك.
 فيدعي بمعلوم محقق، قال وكذا شء، والا لم تسمع كاظن، وكفاه بعت، وتزوجت، وحمل علي الصحيح.
 قوله: (فيدعي بمعلوم محقق، قال وكذا شء، والا لم تسمع كاظن).
 ابن عبد السلام: لا يقال ان العلم والتحقيق مترادفان او كالمترادفين، فالاتيان بقوله: معلوما. يغني عن قوله: محققا، لانا نقول: المعلوم راجع الي تصور (¬) المدعي فيه، فلابد ان يكون متميزا في ذهن المدعي والمدعي عليه، وفي ذهن القاضي والمحقق راجع الي جزم المدعي لانه مالك لما وقع النزاع فيه، فهو من نوع التصديق، فقد رجع كل واحد من اللفظين لمعني غير المعني الذي رجع اليه [الاخر] (¬) فلاشتراط العلم، لا يسمع: لي عليه شء، ولاشتراط التحقيق، لا يسمع: اشك ان لي عليه كذا او اظن وما اشبهه. انتهي.
 واصل هذه العبارة لابن شاس قال: اولا والدعوي المسموعة هي الصحيحة، وهي ان تكون معلومة محققة، فلو قال لي عليه شء لم تسمع دعواه (¬). ابن عرفة هو نقل " النوادر " عن " المجموعة " عن عبد الملك قال: اذا لم يعين المدعي دعواه ما هو وكم هو لم يسال المدعي عليه عن دعواه حتي يبينه الطالب في طلبه فيسال حينءذ المطلوب عن دعواه. ونقله المازري عن المذهب وقال: وعندي لو قال الطالب: اتيقن عمارة ذمة المطلوب بشء اجهل مبلغه واريد جوابه بذكره مفصلا او انكاره جملة لزمه الجواب.
 ثم قال ابن شاس: وكذلك لو قال اظن ان لي عليك شيءا او قال: لك علي كذا او اظن اني قضيته لم يسمع (¬). قال ابن عرفة فاختصره ابن الحاجب بقوله: وشرط المدعي   فيه ان يكون معلوما محققا (¬). فقبله ابن هارون وابن عبد السلام، ولم يذكرا فيه خلافا، وفي رسم الطلاق من سماع اشهب وابن نافع من كتاب النكاح سءل عمن تزوج امراة بالف دينار، ودخل بها واقام معها نحوا من ثمانية اشهر ثم مات، فطلبت صداقها، هل تري اليمين علي ورثته؟ فقال اري علي ورثته ان يحلفوا ما نعلم بقي لها عليه صداق حتي مات. قال: وليس يدخل النساء علي ازواجهن الا بالرضا من مهورهن.
 قال ابن رشد: اوجب اليمين علي الورثة في هذه الرواية علي العلم وان لم تدع ذلك المراة عليهم خلاف ما في كتاب النكاح الثاني من " المدونة " من انهم لا يمين عليهم الا ان تدعي عليهم العلم، وخلاف ما في كتاب بيع الغرر منها في مسالة التداعي في وقت موت الجارية الغاءبة المشتراة علي الصفة ان كان قبل الصفة او بعدها، وانما تجب عليهم اليمين اذا كانوا ممن يظن بهم العلم علي ما قال في كتاب العيوب والاقضية من " المدونة " فان نكلوا عن اليمين حلفت المراة علي ما تدعي معرفته من انها لم تقبض صداقها وتستوجبه لا علي ان الورثة علموا انها لم تقبض، فهذه اليمين ترجع [ / ب] علي غير ما نكل عنه الورثة، ولها نظاءر كثيرة، فيختلف في لحوق هذه اليمين للورثة؛ لانها يمين تهمة اذا (¬) لم تحقق الزوجة عليهم الدعوي علي ما ذكرناه، ولا يختلف في رجوعها علي الزوجة لمعرفتها بما تحلف عليه كما يختلف في رجوع يمين التهمة (¬).
 والا فليساله الحاكم عن السبب.
 قوله: (والا فليساله الحاكم عن السبب) هذا تصريح بان الحاكم هو الذي يسال [عن السبب، فتامل هل يعارض قوله فيما ياتي: (ولمدعي عليه السءال عن] (¬) السبب) علي انه اعتمد فيما ياتي قوله في " النوادر ": قال اشهب في " المجموعة ": ان سال المدعي عليه طالبه من اي وجه يدعي عليه هذا المال فقال قد تقدمت بيني وبينه مخالطة سءل عن   ذلك ولم يقض القاضي بشء علي المدعي عليه حتي يسمي المدعي السبب الذي كان له به الحق او يقول لا اعلم وجهه ولا اذكره، فلا يكون عليه في ذلك يمين انه لا يذكره (¬)، ويساله البينة علي دعواه.
 [ومثله في كتاب ابن سحنون وزاد: ان ابي الطالب ان يخبر بالسبب فان قال: لاني لا اذكر وجه ذلك قبل منه، وان لم يقل (¬) ذلك فلا يقضي له بشء حتي يذكر سبب دعواه او يقول: لا اذكر سببه، ولا يمين عليه انه لا يذكر سببه، ويساله البينة علي دعواه] (¬) ونقله الباجي بلفظ: ان لم يبين سبب دعواه او ادعي (¬) نسيانه قبل منه بغير يمين والزم المطلوب ان يقر او ينكر قال الباجي: والقياس عندي ان لا يوقف المطلوب حتي يحلف الطالب انه لا يذكر ما يدعيه، اذ لعله بذكر السبب يجد مخرجا، وان امتنع من ذكره من غير نسيان لم يسال المطلوب عن شء (¬). قال ابن عرفة في دلالة الرواية علي ما ذكر الباجي من قوله (¬): والزم المطلوب ان يقر او ينكر نظر، فتامله ونقل المازري كالباجي. انتهي.
 وفيه دليل علي ان السءال من حق المدعي عليه كما اقتصر (¬) عليه ابن الحاجب اذ قال: وللمدعي عليه ان يسال عن السبب وتقبل دعوي نسيانه دون يمين (¬). وقال الباجي: القياس بيمين، وقد قبله في " التوضيح " (¬) كابن عبد السلام، واعتمد المصنف هنا قول المتيطي، قال محمد بن حارث في " محاضره " يجب علي القاضي ان يقول للطالب: من اين وجب (¬) لك ما ادعيت؟، فان قال: من سلف او بيع او ضمان او تعد وشبهه لم يكلفه   اكثر من ذلك، واذا ذكر المدعي دعواه ولم يذكر السبب ولم يكشفه القاضي عنه، فذلك غفلة من القاضي وجهل منه بالسنة؛ لانه (¬) اذا ابهم ذلك ولم يءمن ان يكون من وجه لا يوجب شيءا اذا فسره، فيصير القاضي كالخابط عشواء، وكذلك ان ذكر عدد الدين ولم يذكر الحلول والتاجيل، وكذلك ان لم يذكر قبض المتسلف للمال ان كان الدين من سلف كان نقصا في المقالة.
 ثم مدعي عليه ترجح قوله بمعهود، او اصل بجوابه.
 قوله: (ثم مدعي عليه ترجح قوله بمعهود، او اصل بجوابه) اي ثم امر المدعي عليه بجوابه. ابن عرفة: واذا ذكر المدعي دعواه فمقتضي المذهب امر القاضي خصمه بجوابه ان استحقت الدعوي جوابا والا فلا كقول المدعي: هذا اخبرني البارحة انه راي هلال الشهر او سمع من يعرف بلفظه (¬) ولا يتوقف امره بالجواب علي طلب المدعي لذلك؛ لوضوح دلالة حال التداعي عليه. وقال المازري ان لم يكن من المدعي اكثر من الدعوي كان يقول للقاضي: لي عند هذا الف درهم، فللشافعية في احد الوجهين: انه ليس للقاضي طلب المدعي عليه بجواب لعدم تصريح المدعي بذلك.
 وذكر ان اخوين بالبصرة كانا يتوكلان علي ابواب القضاة ولهما فقه، فلما ولي عيسي بن ابان قضاء البصرة، وهو ممن عاصر الشافعي اراد الاخوان ان يعلماه مكانهما من العلم، فاتياه فقال له احدهما: لي عند هذا كذا وكذا. فقال عيسي للاخر: اجبه فقال المدعي عليه: ومن اذن لك ان تستدعي جوابي؟، وقال المدعي لم اذن لك في ذلك فوجم عيسي بن ابان، فقالا له: انما اردنا ان نعلمك مكاننا من العلم، وعرفاه بانفسهما، وهذه مناقشة لا طاءل (¬) تحتها؛ لان الحال شاهدة بذلك، وهو ظاهر مذاهب العلماء.
 ابن عرفة فظاهره ايجاب جوابه (¬) بمجرد قوله: لي عنده كذا، وليس كذلك بل لابد من   بيان السبب من سلف او معاوضة او بت عطية، ونحوها؛ لجواز كونها بامر لا يوجب وجوبها [ / ا] عليه كعدة او عطية من مال اجنبي.
 ان خالطه بدين، او تكرر بيع، وان بشهادة امراة.
 قوله: (ان خالطه) كذا في بعض النسخ باداة الشرط، وفي بعضها: وخالطه (¬) بالعطف علي ترجيح (¬) ولا يخفاك ما فيهما معا من القلق، فان الخلطة شرط في توجه اليمين لا في ايجاب الجواب، ولا في سماع الدعوي وتكليف البينة كما تعطيه عبارتاه.
 فاءدة:
 قال ابن عرفة: قطع ابن رشد في سماع اصبغ ان مذهب مالك وكافة اصحابه الحكم بالخلطة (¬)، ومثله لابن حارث (¬) ونقل ابن زرقون عن ابن نافع: لا تعتبر (¬) الخلطة. ابن عرفة ومضي عمل القضاة عندنا عليه، ونقل لي شيخنا ابن عبد السلام عن بعض القضاة انه لا يحكم بها الا ان طلبها منه المدعي عليه. انتهي.
 والعجب من ابن عرفة حيث اغفل تمام كلام ابن رشد في السماع المذكور اذ قال ما   نصه: وفي " المبسوطة " لابن نافع انه قال لا ادري ما الخلطة ولا اراها ولا اقول بها، واري الايمان واجبة علي المسلمين [عامة] (¬) بعضهم علي بعض لحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه " (¬) [واغفل ايضا قول المتيطي اخر الحمالة والرهون. وقال محمد بن عبد الحكم تجب اليمين علي المدعي عليه] (¬) دون خلطه وبه اخذ ابن لبابة وغيره. وقال ابن الهندي: كان بعض من يقتدي به يتوسط في مثل هذا اذا ادعي قوم علي اشكالهم بما يوجب اليمين اوجبها دون اثبات الخلطة، وان ادعي علي الرجل العدل من ليس من شكله لم يوجب عليه اليمين الا باثبات الخلطة.
 وقال ابو الحسن الصغير: هذه من المساءل التي خالف فيها الاندلسيون مذهب مالك؛ لانهم لا يعتبرون خلطة، ويوجبون اليمين بمجرد الدعوي وعليه العمل اليوم. انتهي. وقبله ابو عمران العبدوسي (¬).
 لا ببينة جرحت.
 قوله: (لا ببينة جرحت) هو مثل قول المتيطي: وان كان الطالب اقام بينة بالدين فسقطت بوجه مما تسقط به الشهادة او جرحها المطلوب فليس ذلك بخلطة توجب اليمين عليه، قاله مالك وابن القاسم وسحنون، وقال بعض العلماء: ان ذلك خلطة توجب اليمين عليه وكذلك ان ترافعا قبل ذلك الي الحاكم في حق اخر فقضي بينهما فليس ذلك بخلطة.



 الا الصانع، والمتهم، والضيف وفي معين، والوديعة علي اهلها، والمسافر علي  رفقته، ودعوي مريض او باءع علي حاضر المزايدة، وان اقر فله الاشهاد عليه، وللحاكم تنبيهه عليه، وان انكر قال الك بينة.
 قوله: (الا الصانع، والمتهم، والضيف وفي معين، والوديعة علي اهلها، والمسافر علي  رفقته، ودعوي مريض او باءع علي حاضر المزايدة) هذه ثمانية ذكر المتيطي جميعها في الحمالة والرهون الا السلعة المعينة فلم يذكرها في النظاءر، وقد ذكرها عبد الحق وابن يونس، والا الوديعة علي اهلها فلم يذكرها علي هذا الوجه الاعم وذكرها اللخمي وغيره.
 فالاول: الصانع واندرج فيه التاجر والثاني: المتهم بالسرقة والعداء والظلم، والثالث: الغريب ينزل بمدينة فيدعي علي رجل منها انه استودعه مالا، فكانه عبر بالضيف عن الغريب الطارء علي البلد سواء ضيفه المدعي عليه او لم يضيفه (¬)، وبهذا يساعد ظاهر نص المتيطي، ويتبادر من لفظ المصنف غير هذا، ولكن لم ار من ذكره.
 والرابع: الدعوي في شء معين قال عبد الحق عن بعض القرويين: انما تراعي الخلطة في الاشياء المستهلكة وفيما تعلق بالذمم، واما الاشياء المعينة فاليمين في ذلك واجبة من غير خلطة. وقال بعض شيوخنا من اهل بلدنا لا تجب اليمين الا بالخلطة في الاشياء المعينة وغيرها؛ الا مثل ان يعرض رجل سلعة في السوق للبيع، فياتي رجل فيقول: قد بعتها مني، فمثل هذا تجب فيه اليمين وان لم تكن خلطة، وهذا القول ابين عندي ونحوه لابن يونس.
 الخامس: دعوي الوديعة علي من هو اهل لان يودع عنده مثل هذا المال الحال (¬). قال (¬) في " توضيحه " وقيده اصبغ وغيره بان يكون المودع غريبا، وقيده اللخمي بثلاثة قيود: ان يكون المدعي يملك مثل ذلك في جنسه وقدره، وان يكون المدعي عليه ممن يودع   مثل ذلك، وان يكون هناك ما يوجب الايداع. انتهي (¬). فالثالث مساو لهذا او اخص منه فتامله.
 السادس: المسافر يدعي انه دفع مالا لبعض اهل رفقته.
 السابع: الرجل يوصي عند الموت ان له علي فلان كذا.
 الثامن: عبر عنه المتيطي بما نصه: " الرجل يحضر المزايدة (¬) فيقول الباءع: بعتك بكذا ويقول المبتاع: بل بكذا، كذا رايته في نسختين من " المتيطية "، وقد ظهر لك ان بعض هءلاء مدعي عليه كالصانع والمتهم وبعضهم [ / ب] مدع كالضيف والمريض.
 فان نفاها واستحلفه فلا بينة، الا لعذر كنسيان، او وجد ثانيا، او مع يمين لم يره الاول، وله يمينه انه لم يحلفه اولا، قال: وكذا انه عالم بفسق شهوده، واعذر بابقيت لك حجة؟.
 قوله: (فان نفاها واستحلفه فلا بينة، الا لعذر كنسيان، او وجد ثانيا، او مع يمين لم يره الاول) لم افهم اخر هذا التركيب كما احب، فلعل الكاتب غير فيه شيءا، والذي في اخر اقضية (¬) " المدونة ": واذا ادلي الخصمان بحجتهما ففهم القاضي عنهما، واراد ان يحكم بينهما فليقل لهما ابقيت لكما حجة؟ فان قالا له: لا، حكم بينهما ثم لا يقبل من المطلوب حجة الا ان ياتي بما له وجه مثل بينة لم يعلم بها، او يكون اتي بشاهد عند من لا يقضي بشاهد ويمين، ثم وجد شاهدا اخر بعد الحكم وقال: لم اعلم به فليقض بهذا الاخر (¬).



 قال ابن محرز ضم ابن القاسم شهادة الشاهد الذي قام به الان الي شهادة الاول صحيح وليس يختلف فيه [كما] (¬) اختلف فيمن اقام شاهدا بحق ونكل عن اليمين معه، فردت له اليمين علي المدعي عليه، ثم اقام شاهدا اخر؛ لان هذا لم يمكن من اليمين مع شاهده فيكون مسقطا له بنكوله، وهو كمن قام عليه شاهد بعتق او طلاق فحلف علي تكذيبه ثم اقام عليه شاهدا اخر فانه يضم الي الشاهد الاول ويقضي عليه بالعتق والطلاق؛ [وذلك لان الطالب ههنا لم يمكن ايضا من اليمين مع الشاهد في العتق والطلاق؛ ولانه لا يملك اسقاط الحق فيه لو كان ممكنا من اليمين، فلما لم يكن له اسقاط الحق فيه] (¬) لم يكن عجزه عن شاهد اخر مانعا له من القيام بشهادة شاهد اخر لم يعلم به او علم به فتركه متعمدا ثم قام به او قام به غيره.
 واما الذي اقام شاهدا بحق فكان له ان يحلف مع شاهده فنكل عن اليمين وردها علي المدعي عليه، ثم اقام شاهدا اخر، فانما قيل لا تلفق له شهادة هذا الي شهادة الاول؛ لانه لما نكل عن اليمين معه فقد رضي باسقاطه وترك القيام بشهادته (¬)، ثم اختلف: هل يستقل له الحكم بيمينه مع شهادة هذا الشاهد الاخر ام لا، انتهي مرادنا منه؛ وبه يتضح لك الفرق بين ما ذكر المصنف هنا وما ذكر في الشهادات اذ قال: (وان حلف المطلوب ثم اتي باخر فلا ضم وفي حلفه معه ويحلف المطلوب ان لم يحلف قولان).
 وندب توجيه متعدد فيه، الا الشاهد بما في المجلس، وموجهه، ومزكي السر، والمبرز بغير عداوة، ومن يخشي منه. وانظره لها باجتهاده، ثم حكم كنفيها، وليجب عن المجرح، ويعجزه، الا في دم، وحبس وعتق، ونسب، وطلاق.
 قوله: (وندب توجيه متعدد) لما ذكر المتيطي نص وثيقة الموجهين في الحوز قال: ينبغي للقاضي ان لا ينفذ حكمه علي احد حتي يعذر اليه برجل او رجلين، وان اعذر   بواحد اجزاه، علي ما فعله النبي  صلي الله عليه وسلم  في انيس اذ قال له: " يا انيس اغد علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها " (¬).
 وكتبه، وان لم يجب حبس، وادب، ثم حكم بلا يمين، ولمدعي عليه السءال عن السبب، وقبل نسيانه بلا يمين، وان انكر مطلوب المعاملة فالبينة، ثم لا تقبل بينة بالقضاء، بخلاف لا حق لك علي.
 قوله: (وكتبه) اي: وكتب القاضي التعجيز. قال في " المفيد ": حق علي القاضي ان يكتب التعجيز ويشهد عليه.
 وكل دعوي لا تثبت الا بعدلين، فلا يمين بمجردها. ولا ترد كنكاح، وامر بالصلح ذوي الفضل والرحم كان خشي تفاقم الامر، ولا يحكم لمن لا يشهد له علي المختار، ونبذ حكم جاءر، وجاهل لم يشاور، والا تعقب، ومضي غير الجور، ولا يتعقب حكم العدل العالم.
 قوله: (وكل دعوي لا تثبت الا بعدلين، فلا يمين بمجردها. ولا ترد) هذه عبارة ابن الحاجب (¬). قال ابن عبد السلام: فان قلت: قوله: (ولا ترد) زيادة مستغني عنها؛ لان رد اليمين فرع عن توجيهها (¬)، فاذا لم تتوجه لم ترد؟ قلت: الرد الذي يستغني [عن نفيه بنفي] (¬) التوجه هو الذي يكون في جانب المدعي عليه، [وقد يكون الرد من جانب المدعي الي جانب المدعي عليه] (¬)، كما اذا قام للمدعي شاهد في بعض هذه المساءل يعني كما قال بعد: (وحلف بشاهد في طلاق اوعتق).



 ونقض، وبين السبب مطلقا ما خالف قاطعا، وجلي قياس كاستسعاء معتق، وشفعة جار، وحكم علي عدو. وشهادة كافر، وميراث ذي رحم، او مولي اسفل، او بعلم سبق مجلسه، او جعل بتة واحدة، او انه قصد كذا فاخطا ببينة، او ظهر انه قضي بعبدين، او فاسقين، او صبيين، او كافرين كاحدهما، الا بمال فلا يرد، ان حلف، والا اخذ منه ان حلف، وحلف في القصاص خمسين مع عاصبه، وان نكل ردت، وغرم شهود علموا، والا فعلي عاقلة الامام، وفي القطع حلف المقطوع انها باطلة. ونقضه هو فقط، ان ظهر ان غيره الاصوب، او خرج عن رايه، او راي مقلده.
 قوله: (ونقض، وبين السبب مطلقا) اي سواء كان حكمه او حكم غيره بدليل قوله في قسيمه (¬) (ونقضه هو فقط).
 ورفع الخلاف.
 قوله: (ورفع الخلاف) قال القرافي في: الفرق السابع والسبعين: الخلاف يتقرر في مساءل الاجتهاد قبل حكم الحاكم، ويبطل الخلاف فيها (¬) ويتعين قول واحد بعد حكم الحاكم، وهو ما حكم به الحاكم قال ابو القاسم بن الشاط السبتي: ما قاله يوهم ان الخلاف يبطل مطلقا في المسالة التي تعلق بها حكم الحاكم، وليس الامر كذلك بل الخلاف يبقي علي حاله، الا انه اذا استفتي المخالف في عين تلك المسالة التي وقع الحكم فيها لا تسوغ [له] (¬) الفتوي فيها بعينها؛ لانه قد نفذ فيها الحكم بقولة قاءل، ومضي العمل بها، فاذا استفتي في مثلها قبل ان يقع فيها الحكم افتي بمذهبه علي اصله (¬).
 ثم قال القرافي: اعلم ان حكم الحاكم في مساءل الاجتهاد يرفع الخلاف ويرجع المخالف عن مذهبه لمذهب الحاكم، وتتعين فتياه بعد الحكم عما كانت [عليه علي القول الصحيح من مذاهب العلماء، فمين لا يري وقف المشاع اذا حكم حاكم بصحة وقفه ثم   رفعت الواقعة] (¬) لمن كان يفتي ببطلانه [ / ا] نفذه وامضاه، ولا يحل له بعد ذلك ان يفتي ببطلانه.
 وكذلك ان قال لها: ان تزوجتك فانت طالق، فتزوجها وحكم حاكم بصحة هذا النكاح فالذي كان يري لزوم الطلاق له ينفذ هذا النكاح، ولا يحل له بعد ذلك ان يفتي بالطلاق وهذا (¬) مذهب الجمهور، وهو مذهب مالك. قال ابن الشاط : ما قاله من انه اذا حكم حاكم بصحة وقف المشاع ثم رفعت (¬) الواقعة لمن كان يفتي ببطلانه نفذه وامضاه. لقاءل ان يقول: لا ينفذه ولا يمضيه؛ ولكنه (¬) لا يرده ولا ينقضه وفرق بين كونه ينفذه ويمضيه وكونه لا يرده ولا ينقضه. انظر تمام كلامهما وبحث ابن الشاط (¬). والثاني اقوي من الاول.
 وقد كان شيخنا الاستاذ ابو عبد الله الصغير  رحمه الله تعالي  يحكي عن شيخه [ابي عبد الله العكرمي انه قال: قال لي الشيخ الصالح الزاهد الورع ابو حفص عمر الرجراجي: عليك ب: " قواعد "] (¬) القرافي ولا تقبل منها الا ما قبله ابن الشاط.
 لا احل حراما، ونقل ملك، او فسخ عقد، او تقرر نكاح بلا ولي حكم.
 قوله: (لا احل حراما) فيه تنبيهان الاول: قال ابن عبد السلام: ولا فرق بين الفروج والاموال، ثم قال: وقال ابو حنيفة وابو يوسف وكثير من اهل المذهب فيما حكي عنهم ابو عمر: انما ذلك في الاموال لا في الفروج ". انتهي. وهو تصحيف اما في نسخة ابن عبدالسلام من " الاستذكار " واما في شرحه هو، والذي رايته في نسخة من " الاستذكار " عتيقة مقروءة مقابلة باصل المءلف: وقال ابو حنيفة وابو يوسف وكثير من اصحابهما: انما   ذلك في الاموال. فلفظ اصحابهما بضمير التثنية العاءد علي ابي حنيفة وابي يوسف ولا يصح غيره (¬).
 ولا خلاف عند اهل المذهب انه لا فرق بين [الاموال والفروج كما قطع به ابن رشد وابن عرفة وغيرهما، ولم يتعقبه ابن عرفة علي ابن عبد السلام، اما] (¬) لسلامة نسخته من هذا التصحيف، او لكونه (¬) لم يكمل كلامه بالقراءة. الثاني قال ابن الحاجب في تمثيله: كمن اقام شهود زور علي نكاح امراة، فحكم له به، وكذلك لو حكم الحنفي للمالكي بشفعة الجار (¬)، اما المثال الاول فظاهر، واما الثاني فقال ابن عبد السلام يعني فانه لا يحل للمالكي الاخذ بهذه الشفعة؛ لانه يعتقد بطلان ما حكم له به القاضي، فيعود (¬) الامر فيه الي ما قبله، هكذا قالوا؛ وليس بالبين؛ لان ما تقدم الظاهر فيه مخالف لما في الباطن، ولو علم القاضي بكذب الشهود لما حكم بهم اجماعا، وفي هذه الصورة القاضي والخصمان يعلمون من حال الباطن ما يعلمون من حال الظاهر، والمسالة مختلف فيها، وحكم القاضي يرفع الخلاف فتنزل ذلك بعد ارتفاع الخلاف منزلة الاجماع، وما هذا سبيله يتناول الظاهر والباطن، والذي قلناه هو ظاهر كلام السيوري في بعض مساءله.
 وعلي ما قاله ابن الحاجب؛ لو غصب الغاصب شيءا فنقله لمكان الغصب وكان مما اختلف فيه هل يفوت بنقله ام لا؟ فقضي القاضي لربه باخذه، وكان مذهب ربه انه يفوت وتجب فيه القيمة، فينبغي علي هذا ان لا يكون لربه التصرف فيه.
 ابن عرفة: ظاهر قوله هكذا قالوا مع عزوه ما ظهر له من خلاف ذلك للسيوري ان المذهب هو ما قاله ابن الحاجب تبعا لقول ابن شاس: انما القضاء اظهار لحكم (¬) الشرع لا   اختراع له، فلا يحل للمالكي شفعة الجوار ان قضي له بها الحنفي (¬)، وليس كذلك بل مقتضي المذهب خلافه.
 قال المازري في اءتمام الشافعي بالمالكي وعكسه: الاجماع علي صحته، واعتذر عن قول اشهب: [ان] (¬) من صلي خلف من لا يري الوضوء من القبلة يعيد، وفي كتاب الزكاة من " المدونة " ان (¬) لم يبلغ حظ كل واحد من الخليطين ما فيه الزكاة وفي اجتماعهما ما فيه الزكاة فلا زكاة عليهما (¬)، فان تعدي الساعي فاخذ من غنم احدهما [شاة] (¬) فليترادا فيها علي عدد غنمهما، فتحليله لمن اخذت الشاة من غنمه الرجوع علي خليطه بمنابه منها نص في صحة عمل المحكوم عليه بلازم ما حكم به الحاكم المخالف لمذهب المحكوم عليه، فاحري اذا كان نفس ما حكم به له (¬)، ولا سيما علي القول بان كل مجتهد مصيب.
 ولا اعلم لابن شاس فيه مستندا الا اتباع " وجيز " الغزالي، وهذا لا يجوز له. واما المصنف في " التوضيح " فقال قول ابن الحاجب، وكذلك (¬) لو حكم الحنفي ... الي اخره، نقله ابن محرز عن ابن الماجشون فقال: ان حكم القاضي باجتهاده بقول شاذ، فذهب ابن الماجشون الي فسخ حكمه، وذلك كالحكم بالشفعة للجار، ثم اشار الي ان [ / ب] استشكال ابن عبد السلام لما هنا كاستبعاد المازري؛ لقول ابن الماجشون بنقيض (¬) الحكم بشفعة الجار ونظاءره المذكورة في المختصر قبل هذا (¬)، وفي النفس من هذا شء.



 ومقتضي كلام ابن عرفة ان التحليل والتحريم لا ينبني علي امضاء حكم (¬) القاضي ونقضه، فانه ذكر كل مسالة منهما في موضعها علي حدتها، ولا اشارة لملازمة بينهما، فتامله.
 لا اجيزه، او افتي.
 قوله: (لا اجيزه، او افتي) اصله قول ابن شاس: لو رفع اليه نكاح امراة زوجت نفسها بغير ولي؟ فقال: انا لا اجيزه، ولم يحكم بفسخه، فهذا ليس بحكم ولكنه فتوي (¬)، فتبعه ابن الحاجب (¬)، وقال ابن عبد السلام: انه متفق عليه، ونحوه لابن هارون، فقال ابن عرفة: مقتضي جعله فتوي ان لمن ولي بعده ان ينقضه ضرورة انه لم يحكم به الاول، والظاهر انه لا يجوز للثاني نقضه؛ لان قول الاول حين رفع اليه: لا اجيزه ولا افسخه حكم منه بانه مكروه، والكراهة احد اقسام الشرع الخمسة يجب رعي كل حكم منها، ولازمه وحكم المكروه عدم نقضه بعد وقوعه؛ ولا سيما علي قول ابن القاسم في حكم الحاكم اذا كان متعلقه تركا. انتهي، فليتامل.
 ولم يتعد لمماثل، بل ان [ / ب] تجدد، فالاجتهاد كفسخ برضاع كبير، وتابيد منكوحة عدة، وهي كغيرها في المستقبل ولا يدعو لصلح، ان ظهر وجهه، ولا يستند لعلمه، الا في التعديل والجرح كالشهرة بذلك، او اقرار الخصم بالعدالة، وان انكر محكوم عليه اقراره بعده لم يفده، وان شهدا بحكم نسيه او انكره امضاه.
 قوله: (ولم يتعد لمماثل، بل ان [ / ب] تجدد، فالاجتهاد كفسخ برضاع كبير، وتابيد منكوحة عدة، وهي كغيرها في المستقبل) هذان المثالان ذكرهما ابن شاس فقال: اذا رفع الي قاض رضاع كبير فحكم بان رضاع الكبير يحرم وفسخ النكاح من اجله فالقدر الذي يثبت بحكمه هو فسخ النكاح فحسب واما تحريمها عليه في المستقبل فانه لا يثبت بحكمه، بل يبقي ذلك معرضا (¬) للاجتهاد فيه، وكذلك لو رفعت اليه حال امراة   نكحت في عدتها ففسخ نكاحها وحرمها علي زوجها لكان القدر الذي ثبت من حكمه فسخ النكاح فحسب، واما تحريمها في المستقبل فمعرض للاجتهاد، وتبعه ابن الحاجب (¬).
 قال ابن عرفة: وقد قبلوه وهو صواب في مسالة المعتدة، واما في رضاع الكبير فغير صحيح او فيه نظر وبيانه ان علة منع حكم الثاني بخلاف حكم الاول، هو كون حكم الثاني رافعا لمتعلق حكم الاول بالذات، وهذا لانه دار معه وجودا وعدما، اما وجودا (¬) ففي امثال حكم الحاكم الثاني بكون المبتاع الاول فيما باعه الامر والمامور احق بالمبيع، ولو قبضه المبتاع الثاني بعد حكم الحاكم الاول فان قابضه احق.
 واما عدما ففي جواز حكم عمر وعلي  رضي الله تعالي  عنهما بخلاف ما حكم به من قبلهما في (¬) قسم الفء (¬) وتقرر في اصول الفقه اعتبار الدوران، اذا ثبت هذا ونظرنا وجدنا حكم الثاني في مسالة الناكح في العدة غير رافع لنفس متعلق الحكم الاول؛ لان متعلق حكمه بالذات الفسخ، والتحريم تابع له، فلم توجد علة منع حكم الثاني فيها، ووجدنا حكم الثاني في مسالة رضاع الكبير رافعا لنفس متعلق حكم الحاكم الاول بالذات، وهو تحريم رضاع الكبير، وفسخ نكاح الكبير تابع لهذا المتعلق بالذات لا انه (¬) متعلق حكمه بالذات، فيجب منع حكم الثاني عملا بالعلة الموجبة لمنعه، فتامله.



 وانهي لغيره مشافهة، ان كان كل بولايته، وبشاهدين مطلقا. واعتمد عليهما، وان خالفا كتابه.
 قوله: (وانهي لغيره مشافهة، ان كان كل بولايته) كذا لابن الحاجب تابعا لابن شاس (¬) التابع ل: " وجيز " الغزالي، وقبله ابن عبد السلام وابن هارون، فقال ابن عرفة: لا اعرف من جزم به من اهل المذهب؛ وانما قال المازري: لا شك ان ذكر القاضي ثبوت شهادة عنده علي غاءب ليس بقضية محضة، ولا نقل محض، بل هو مشوب (¬) بالامرين، فينظر (¬) اولاهما به، ومما يتفرع علي هذا ان قاضيين لو قضيا بمدينة علي ان كل واحد منهما ينفذ ما ثبت عنده، فاخبر احدهما الاخر انه ثبت عنده شهادة فلان وفلان لرجلين بالبلد وقضي بثبوتهما فان قلنا: انه كنقل شهادة فلا يكتفي هذا القاضي المخاطب بانهم شهدوا عند الاخر؛ لان المنقول عنهم حضور، وان قلنا: انه كقضية (¬) فالقاضي الثاني ينفذ ما قاله الاول، وهذا قد يقال فيه ايضا اذا قبلنا قول القاضي وحده، وان كان كالنقل يكتفي به لحرمة القضاء، فكذا يصح نقله وان كان من نقل عنه حاضرا فهذا مما ينظر فيه، وذكر ابن عرفة بعده الزاما وانفصالا، فقف عليه.
 وندب ختمه، ولم يفد وحده، واديا، وان عند غيره، وافاد، ان اشهدهما ان ما فيه حكمه، او خطه كالاقرار وميز فيه ما يتميز به من اسم وحرفة وغيرهما.
 قوله: (وندب ختمه، ولم يفد وحده) اي: ولم يفد الختم او الكتاب دون الشاهدين. قال ابن عرفة: ولما كانت نصوص الروايات واضحة بلغوا ثبوت كتاب القاضي بمجرد الشهادة علي خطه (¬). قال ابن المناصف: اتفق اهل عصرنا في البلاد التي ينتهي اليها امرنا   علي قبول كتب القضاة في الاحكام (¬) والحقوق (¬) بمجرد معرفة خط القاضي دون اشهاده علي ذلك، ولا خاتم معروف، ولا يستطيع احد فيما اظن صرفهم عنه؛ مع اني لا اعلم خلافا في مذهب مالك ان كتاب القاضي لا يجوز بمجرد معرفة خطه، بل قولهم في القاضي يجد (¬) في ديوانه حكما بخطه، وهو لا يذكر انه حكم به انه لا يجوز له انفاذه الا ان يشهد عنده بذلك الحكم شاهدان، وكذا ان وجده من ولي بعده، وثبت انه خط الاول فانه لا يعمل به، ولا يتخرج [ / ا] القول بعمله بما يتقنه من خطه دون ذكر حكمه به من الخلاف في الشاهد يتيقن (¬) خطه بالشهادة بالحق، ولا يذكر موطنها لعذر الشاهد، اذ ما عمله هو مقدور كسبه، والقاضي كان قادرا علي اشهادة علي حكمه ثم وجه عمل الناس بان الظن الحاصل بانه كتاب القاضي الباعث به حصوله بالشهادة علي خطه منضما للشهود (¬)، وهو القول بجواز الشهادة علي خط الغير حسبما تقرر في المذهب لوجوب (¬) كون هذا الظن كالظن الناشء عن ثبوته ببينة علي انه كتابه لضرورة دفع مشقة مجء البينة مع الكتاب، مع انتشار الخطة وبعد المسافة.
 ابن عرفة: فان قيل: تندفع المشقة باشهاد القاضي علي كتابه ببينة يشهد علي خطها في بلد المكتوب اليه كما يفعله كثير من اهل الزمان لنكتة تذكر بعد؟
 قلت: ثبوته بالشهادة علي خط القاضي اقوي من ثبوته بالشهادة علي خط البينة بشهادتهما (¬) علي القاضي؛ لان ثبوته بالشهادة علي خط القاضي ماله توقفه علي مجرد الشهادة علي الخط فقط، وثبوته بالشهادة علي خط البينة ماله توقف الشهادة علي الخط مع شهادة البينة علي القاضي، وما توقف علي امر واحد فقط اقوي مما يتوقف عليه مع غيره   لتطرق احتمال وهن ذلك الغير، لاحتمال فسق (¬) البينة، او رقها في نفس الامر قال: واذا ثبت وجه العمل بذلك فان ثبت خط القاضي ببينة عادلة عارفة بالخطوط وجب العمل به، وان لم تقم بينة بذلك والقاضي المكتوب اليه يعرف خط القاضي الكاتب اليه فجاءز عندي قبوله بمعرفة خطه.
 وقبول سحنون كتب امناءه بلا بينة يدل علي ذلك، وليس ذلك من باب قضاء القاضي بعلمه الذي لا يجوز له القضاء به؛ لان ورود كتاب القاضي عليه بذلك الحق كقيام بينة [عنده بذلك فقبوله الكتاب بما عرف من خطه كقبوله بينة] (¬) بما عرف من عدالتهما (¬)، ويحتمل ان يقال: لابد من الشهادة عنده علي خطه.
 قال ابن عرفة: ونحوه قول ابن سهل: ان اثني بخير علي شهيدي كتاب القاضي، وان لم يكن تعديلا بينا، او زكي احدهما وتوسم (¬) فيهما صلاح وخطه وختمه يعرفه المكتوب اليه استحسن انفاذه لعمل صدر الامة (¬) باجازة الخاتم.
 ومنه خطاب ابن شماخ بكتاب ادرج فيه كتاب عيسي بن عتبة فقيه مكناسة، انظر تمامه في نوازل ابن سهل. قال ابن المناصف: ويجب علي القاضي الذي ثبت عنده كتاب قاض اليه في حق يتاخر الحكم فيه  ان يشهد علي نفسه بثبوت ذلك الكتاب عنده الذي قبله بمعرفته خطه؛ لانه ان لم يفعل ذلك، واتفق ان مات او عزل، وقد مات الذي كتبه له او عزل وخلف مكان المكتوب اليه قاض اخر الجا صاحب الحق لاثبات ذلك الكتاب عنده بشهود علي القاضي الذي كتبه في حين ولايته انه كتابه (¬)، اذ لا يكتفي في ذلك بمعرفة الخط ان كان الذي كتبه مات او عزل؛ لما نبينه، وهو ان ثبوت كتابه بمجرد الشهادة   علي خطه كمشافهته (¬) بسماع نطقه بذلك وسماع ذلك منه، انما يعتبر في ولايته واما بعد عزله فلا.
 لما في " المدونة " وغيرها: انه اذا (¬) مات القاضي او عزل وفي ديوانه شهادة البينات وعدالتها لم ينظر فيه من ولي بعده، ولم يجزه الا ان تقوم عليه بينة، وان قال المعزول: قد شهدت به البينة عندي لم يقبل قوله (¬) ولا يكون نزاع كثير؛ لانهم حملوا ما وقع لمالك وغيره في قبول كتب القضاة ماتوا او عزلوا علي اطلاقه، وتوهموا ذلك في مثل ما عهدوه، ووقع التساهل فيه من ترك اشهاد القضاة علي كتبهم، والاجتزاء بمعرفة الخط.
 ابن عرفة: ونزلت هذه المسالة عام خمسين وسبعماءة من هذا القرن الثامن، وقت نزول الطاعون الاعظم، ايام امير المءمنين ابي الحسن المريني، في خطاب ورد من مدينة فاس لتونس، فوصل خطاب قاضي فاس وقد تقرر علم موته بتونس، فطرح خطابه، فشكي من وصل به الي امير المءمنين، فسال امامه ومفتيه شيخنا ابا عبد الله السطي  وكان حافظا  فافتي باعمال خطابه، واحتج بنحو ما ذكر ابن المناصف عن من نازعه، فوقفه اصحابنا علي كلام ابن المناصف هذا، فرجع اليه، فظهر انه لم يكن له به شعور.
 فنفذه الثاني، وبني كان نقل لخطة اخري وان حدا، ان كان اهلا او قاضي مصر، والا فلا كان شاركه غيره، وان ميتا، وان لم يميز ففي اعداءه او لا حتي يثبت احديته قولان، والقريب كالحاضر، والبعيد جدا كافريقية، يقضي عليه بيمين القضاء، وسمي الشهود، والا نقض.
 قوله: (كان نقل لخطة اخري) ابن سهل: سالت ابن عات عن حاكم من صاحب شرطة او غيره، يرتفع الي [ / ب] خطة القضاء، هل يستانف النظر فيما وقع بين يديه من الاحكام ولم يكملها؟ او يصل نظره فيها، ويكمل علي ما مضي له؟ قال: يبني علي ما مضي.



 والعشرة او اليومان مع الخوف يقضي عليه معها في غير استحقاق العقار، وحكم بما يتميز غاءبا بالصفة كدين وجلب الخصم، بخاتم، او رسول، ان كان علي مسافة العدوي، لا اكثر كستين ميلا، الا بشاهد، ولا يزوج امراة ليست بولايته. وهل يدعي حيث المدعي عليه وبه عمل؟ او المدعي واقيم منها وفي تمكين الدعوي لغاءب بلا وكالة؟ تردد.
 قوله: (والعشرة او اليومان مع الخوف يقضي عليه معها) (مع الخوف) قيد في (اليومين) لا في (العشرة)، وضمير (معها) لليمين. وبالله تعالي التوفيق.



  AUTO [باب الشهادة]

 اقول  وبالله تعالي التوفيق  ذكر القرافي في الفرق الاول من قواعده انه اقام نحو ثماني سنين يطلب الفرق بين الشهادة والرواية (¬)، الي ان ظفر بقول المازري في " شرح البرهان ": " هما خبران، غير ان المخبر عنه ان كان امرا عاما لا يختص بمعين فهو الرواية (¬)؛ كقوله عليه السلام: " الاعمال بالنيات " (¬) او الشفعة فيما لم (¬) ينقسم لا يختص بشخص معين بل ذلك علي جميع الخلق في جميع الاعصار والامصار، بخلاف قول العدل عند الحاكم: لهذا عند هذا دينار، الزام لمعين لا يتعداه لغيره فهذا شان الشهادة المحضة، والاول هو الرواية (¬) المحضة. ثم تجتمع الشواءب بعد ذلك. فناقشه ابو القاسم ابن الشاط السبتي وابن عرفة وبعض شيوخ بلده، فاما ابن الشاط فقال: لم يقتصر الامام في مفتتح كلامه الذي نقل منه الشهاب [علي التفريق] (¬) بالعموم والخصوص، ولكنه ذكر مع الخصوص قيدا اخر وهو امكان الترافع الي الحكام والتخاصم وطلب فصل القضاء (¬)، ثم اقتصر في مختتم كلامه علي ذكر الخصوص والعموم، والاصح اعتبار القيد المذكور، ويتضح ذلك بتقسيم حاصر وهو ان الخبر اما ان يقصد به ان يترتب عليه فصل قضاء وابرام حكم وامضاءه، او لا؟ فان قصد به ذلك فهو [الشهادة وان لم يقصد به ذلك، فاما ان يقصد به   تعريف دليل حكم شرعي او لا، فان قصد به ذلك فهي] (¬) الرواية (¬)، والا فهو ساءر انواع الخبر (¬).
 واما ابن عرفة فقال: ما ارتضاه القرافي واتبع فيه المازري من ان الشهادة هي الخبر المتعلق بجزءي، [والرواية: الخبر المتعلق بكلي، يرد بان الرواية (¬) تتعلق بالجزءي] (¬) كثيرا كحديث قوله صلي الله عليه وسلم " يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة " (¬)، وحديث تميم الداري في السفينة التي لعب البحر بهم فيها حتي القتهم بجزيرة، ووجدوا فيها [الرجل] (¬) المفسر بالدجال (¬) الي غير ذلك من الاحاديث المتعلقة بامور جزءية؛ ولاجل هذا تجدهم يقولون: اختلف في القضايا العينية (¬) هل تعم او لا؟ وكاية: {تبت يدا ابي لهب} [المسد:] ... ونحوها كثير.
 واما بعض شيوخ تونس فقال علي ما حكي عنه ابن عرفة: كيف يقيم مدة يطلب الفرق بينهما؟!، وهو مذكور في ايسر الكتب المتداولة بين المبتدءين وهو: " تنبيه " ابن بشير اذ قال في كتاب الصيام منه: [لما] (¬) كان القياس عند المتاخرين رد ثبوت الاهلال لباب الاخبار، اذ راوا ان الفرق بين باب الخبر وباب الشهادة: ان كل ما خص المشهود عليه فبابه باب الشهادة، وكل ما عم فلزم القاءل منه ما يلزم المقول، فبابه باب الاخبار جعلوا في   المذهب قوله بقبول خبر الواحد في الهلال (¬)، ولا نجده [الا] (¬) في النقل عما يثبت عند الامام، وكذا كان يتعقب عليه حكايته عن نفسه مثل ذلك في الفرق بين علم الجنس وعلم الشخص، مع انه مذكور في " الجزولية " (¬). انتهي.
 فقف علي بقية هذه النقول في اماكنها وتاملها، وقف علي ما ذكرنا في علم الجنس في كتابنا المسمي [باتحاف] (¬) ذوي الاستحقاق ببعض مراد المرادي وزواءد ابي اسحاق ".

 [كتاب الشهادة]
 العدل حر، مسلم، عاقل، بالغ بلا فسق وحجر وبدعة، وان تاول كخارجي، وقدري. لم يباشر كبيرة، او كثير كذب، او صغيرة خسة وسفاهة، ولعب نرد.
 قوله: (وان تاول كخارجي، وقدري) احري اذا تعمد او جهل، فهو كقول ابن الحاجب: ولا يعذر بجهل ولا تاويل كالقدري والخارجي (¬). قال في توضيحه تبعا لابن عبد السلام: يحتمل ان يكون القدري مثالا للجاهل؛ لان اكثر شبههم عقلية، والخطا فيها يسمي جهلا، والخارجي مثالا للمتاول؛ لان شبههم سمعية، والخطا فيها يسمي تاويلا، ويحتمل ان يريد بالجاهل: المقلد من الفريقين، وبالمتاول المجتهد منهما (¬).
 ذو مروءة.
 قوله: (ذو مروءة) نعت لحر او خبر عن العدل.



 بترك غير لاءق. من حمام، وسماع غناء.
 قوله: (بترك غير لاءق. من حمام) كذا اطلق في الحمام في كتاب القطع، وقيده اخر كتاب الرجم بما اذا قامر عليها (¬).
 وحرفة دنية (¬) ودباغة، وحياكة اختيارا.
 قوله: (وحرفة دنية ودباغة، وحياكة (¬)) اختيارا اشار به لقول ابن محرز: [لا] (¬) ترد شهادة ذوي الحرف [ / ا] الدنية كالكناس والدباغ والحجام والحاءك الا ممن رضيها اختيارا ممن لا تليق به؛ لانها تدل علي خبل في عقله، وعنه نقلها ابن شاس (¬)، وعليه اقتصر ابن عرفة في " مختصره "، ونقل عنه البرزلي انه كان يقول: الحياكة (¬) بحسب البلدان، وهي في اقليم افريقية من الصناعات الرفيعة يستعملها وجوه الناس.
 قال ابن عبد السلام: وقد الحق بعض الفضلاء من اهل المذهب وبعض الاءمة خارج المذهب بمن اضطر الي هذه الحرف من قصد باستعمالها، كسر نفسه، ومباعدتها من الكبر، وتخليقها باخلاق الفضلاء، كما قد اشتهر ذلك عن جماعة.
 وادامة شطرنج، وان اعمي في قول، او اصم في فعل، ليس بمغفل، الا فيما لا يلبس، ولا متاكد القرب. كاب، وان علا، او ام وزوجهما وولد، وان سفل. كبنت وزوجهما وشهادة ابن مع اب، واحدة ككل عند الاخر، وعلي شهادته، او حكمه، بخلاف اخ لاخ، ان برز، ولو بتعديل، وتءولت ايضا بخلافه. كاجير، ومولي، وملاطف، ومفاوض في غير مفاوضة، وزاءد او ناقص، وذاكر بعد شك.
 قوله: (وادامة شطرنج) قال ابو عبد الله بن هشام اللخمي في " لحن العامة " ويقولون: شطرنج بفتح الشين، وحكي ابن جني ان الصواب: كسرها ليكون علي بناء   جردحل، وذكر قبل ذلك انه يقال: بالشين والسين؛ لانه اما مشتق من المشاطرة او التسطير، وقيده هنا بالادامة تعويلا علي قوله اول شهادات " المدونة ": ومن ادمن اللعب بالشطرنج لم تجز شهادته، وان كان انما هو المرة [بعد المرة] (¬) فشهادته جاءزة ان كان عدلا (¬).
 وكره مالك اللعب بها، وان قل. وقال هي اشد من النرد. قال الابهري في تعليل هذا: لانه لا يسلم الانسان من يسير لهو، وقد قال بعض الشعراء:
 ()
 افد طبعك المكدود (¬) بالجد ... راحة يجم وعلله بشء من المزح
 ولكن اذا اعطيته المزح فليكن ... بمقدار ما يعطي الطعام من الملح (¬)
 وفي النكت ذكر عن احمد بن نصر: اذا لعب بها في السنة اكثر من مرة فقد صار مدمنا.
 فرعان:
 الاول: قال ابن عرفة لا تجوز شهادة من يشتغل بمطلق علم الكيميا، وافتي الشيخ الفقيه الصالح ابو الحسن المنتصر بمنع امامته. انتهي. ورجح ابو زيد ابن خلدون انها علي تقدير صحة وجودها، فانقلاب الاعيان فيها من السحر يات لا من الطيبات وانهم يظهرون بالغازهم الظنانة بها، وانما قصدهم التستر من حملة الشريعة.
 الثاني: في سماع عيسي: الفرار من الزحف من الضعف جرحة، ومن علمت توبته منه وظهرت قبلت شهادته والا ردت، والضعف في العدد كما قال الله تعالي.
 قال ابن رشد: هو كبيرة، وقال بعض الناس: ليس بكبيرة (¬). قال ابن عرفة: تحقيق توبته عسير؛ لانها لا تعرف الا بتكرر جهاده وعدم فراره فيه، وانظر هل الفرار من الضعف جرحة مطلقا او مالم يكن ممن صار العدو في حقه اكثر من الضعف بفرار من فر   من الضعف، وهذا هو المظنون (¬) اعتقاده في بعض من فر في هزيمة ابي الحسن المريني في وقعة طريف من الفقهاء الذين كانوا معه كشيخنا (¬) ابي عبد الله السطي.
 وتزكية وان بحد.
 قوله: (وان بحد) الذي للمتيطي عن الباجي: التعديل يجوز في كل شء في الدماء وغيرها. وقال احمد بن عبد الملك لا تكون عدالة في الدماء، وليس يقضي به (¬)، وما تقدم اولي، وقاله مالك في كتاب: الديات من " المدونة ". وقبله ابن عرفة، ووهم من نقله بزيادة الحدود، فلو قال: ولو بدم، لكان اولي.
 من معروف الا الغريب باشهد انه عدل رضا من فطن عارف لا يخدع، معتمد علي طول عشرة.
 قوله: (من معروف الا الغريب) اشار به لقوله في كتاب اللقطة (¬) من " المدونة ": وان شهد قوم علي حق (¬) فعدلهم قوم غير معروفين فعدل المعدلين اخرون، فان كان الشهود غرباء جاز ذلك وان كانوا من اهل البلد لم يجز ذلك؛ لان القاضي لا يقبل عدالة علي عدالة اذا كانوا من اهل البلد حتي تكون العدالة علي الشهود انفسهم عند القاضي (¬).
 لا سماع.
 قوله: (لا سماع) هو كقول ابن الحاجب: لا بالتسامع (¬).



 من سوقه، او محلته، الا لتعذر ووجبت، ان تعين كجرح، ان بطل حق، وندب تزكية سر معها من متعدد.
 قوله: (من سوقه، او محلته، الا لتعذر) ليس المجرور متعلقا ب (سماع)، وانما هو من صفات تزكية بحذف مضاف اي: من اهل سوقه او محلته، وكانه قال: وتزكية حاصلة من معروف [حاصلة من فطن] (¬) حاصلة من اهل سوقه او محلته، واشار به لما ذكر اللخمي: انه يقبل تعديله من جيرانه واهل سوقه ومحلته لا من غيرهم؛ لان وقوفهم عن تعديله مع كونهم اقعد به ريبة في تعديله، فان لم يكن فيهم عدل قبل من ساءر بلده.
 وقال المتيطي ما نصه: ولا يزكي الشاهد الا اهل مسجده وسوقه وجيرانه، الا ان يكون مشهورا بالعدالة، ورواه اشهب عن مالك، وبه قال مطرف وابن الماجشون. قال ابن عبد الحكم (¬) واصبغ: او يكون من قوم مبرزين في العدالة. انتهي. فانظره هل معناه او يكون التعديل من قوم مبرزين، وقد وقع في عبارة " التوضيح " قالوا: الا [ / ب] ان يكون معدلوه اهل برازة في العدالة والفضل (¬).
 وفي بعض النسخ: الا المبرز عوضا من قوله: (الا لتعذر)، وكانه اشارة لقولهم: الا ان يكون مشهورا بالعدالة، او لقولهم الا ان يكون معدلوه اهل برازة. فتامله.
 فاءدة:
 قال ابن عرفة: لما ملك الامير ابو الحسن المريني افريقية قدم تونس، فوجد الشيخ الفقيه ابن عبد السلام قدم شهودا بتونس لم يمض لتقديمهم الا عدة اشهر، فذكر له بعض من وثق بكلامه: ما اوجب ان امر القاضي المذكور بوقفهم في (¬) امام الجامع الاعظم، فانه قدم فيهم لغرض فوقفهم، وطال وقفهم نحو عام حتي سعي بعضهم علي يد من كان يتكرر للشيخ ابي عبد الله السطي في ان يكلم السلطان، عسي ان يفوض للقاضي في رد من   شاء منهم، وكان الساعي وعد الواسطة بان يقدم (¬) معه اذا وقع التفويض، فلما كلم الشيخ السطي السلطان، وفوض الشيخ ابن عبد السلام قدم ولده والساعي ومن شاء، ولم يقدم الواسطة، فبعث الشيخ السطي الي الساعي وكلمه في توفيته بما وعد به الواسطة، وان يكلم عنه الشيخ ابن عبد السلام في تقديمه، فاتاه عنه، وقال له: يقول لكم: ان ارتهنتم (¬) فيه قدمته.
 وكانت اسباب الحرج؛ اذ (¬) نالت الشيخ السطي تصدر عنه شديدة، فاجابه بجواب اللاءق من ذكره انه قال له: قل له: هذا منك غفلة او استغفال؛ اما تعلم ان المنصوص انه انما يعدل الرجل اهل محلته وجيرانه، وذكر ما تقدم من نقل اللخمي والمتيطي، وقال له: هذا الذي طلبت (¬) مني تعديله انت عالم بان معرفتي به حديثة لمدة يسيرة، وليس من بلدي وهو قاطن معك، مخالط لك كمخالطة غيره ممن قدمته، فلم يستطع ان يرد اليه جوابا؛ لان القول بالعلم لا يرده ذو ديانة انصف.
 وان لم يعرف الاسم، او لم يذكر السبب.
 قوله: (وان لم يعرف الاسم) كذا في النوادر عن ابن سحنون عن ابيه: ان من عدل رجلا لم يعرف اسمه قبل تعديله، وجعله ابن عرفة كالمنافي لقول سحنون في نوازله: لا ينبغي لاحد ان يزكي رجلا الا رجلا قد خالطه في الاخذ والاعطاء، وسافر معه ورافقه؛ ولقول اللخمي عن ابن المواز: لا يزكيه حتي تطول المخالطة فيعلم (¬) باطنه كما يعلم ظاهره، قال: يريد يعلم باطنه في غالب الامر لا انه يقطع بذلك.
 قال ابن عرفة: وانظر قبول سحنون تزكية من لم يعرف اسمه مع تعقب بعض اهل الزمان تزكية الشاهد بعض العوام مع شهادته عليه بالتعريف بعد تزكيته اياه او قبلها   بقريب. انتهي. والذي في اصل المتيطي: وتجوز تزكية من لا يعرف اسمه اذا كان مشهورا بكنيته [او لقب] (¬) لا يعز [عليه ذكره، ورب رجل مشهور بكنيته لا يعرف] (¬) له اسم، وهذا اشهب ابن عبد العزيز لا يكاد اكثر الناس يعرف اسمه: مسكين، وسحنون بن سعيد اسمه عبد السلام، وقد غلب عليه سحنون في حياته وبعد وفاته، وبه كان يخاطب عن نفسه.
 بخلاف [ / ا] الجرح، وهو المقدم، وان شهد ثانيا ففي الاكتفاء بالتزكية الاولي تردد. وبخلافها لاحد ولديه علي الاخر، او ابويه.
 قوله: (بخلاف الجرح) بفتح الجيم. في نوازل ابن الحاج: سءل مالك عن الذي يساله القاضي عن حال الشاهد فيخبره ببعض ما يكون فيه الحد؟ فقال: اذا كان القاضي هو الذي ساله فكشف عن الشاهد فليس علي المخبر شء.
 ان لم يظهر ميل له.
 قوله: (ان لم يظهر ميل له) ينطبق علي الصورتين قبله كما عند ابن الحاجب، وقد صرح بذلك ابن محرز.
 ولا عدو [علي عدوه] (¬).
 قوله: (ولا عدو) قال ابن عات عن الاستغناء: قال الشعباني: تقبل شهادة القراء في كل شء الا شهادة بعضهم علي بعض؛ لتحاسدهم كالضراءر، والحسود ظالم لا تقبل شهادته علي من يحسده. وقال المتيطي في المبسوطة عن ابن وهب: لا تجوز شهادة القارء علي القارء، يعني العلماء؛ لانهم اشد الناس تحاسدا، وقاله سفيان الثوري ومالك ابن دينار. ابن عرفة، العمل علي خلاف هذا، وشهادة ذوي القبول منهم مقبولة كغيرهم، ولعل قول ابن وهب فيمن ثبت التحاسد بينهم. انتهي. وسيقول المصنف: (ولا عالم علي مثله).



 ولو علي ابنه.
 قوله: (ولو علي ابنه) هذا قول ابن القاسم في سماع عيسي (¬)، وزاد: ولو كان مثل ابن شريح وسليمان بن القاسم. ابن عرفة: عبد الرحمن بن شريح ابو شريح المعافري، وسليمان ابن القاسم من اشياخ عبد الرحمن بن القاسم.
 او مسلم وكافر.
 [قوله: (او مسلم وكافر) هو في حيز الاغياء وكانه قال: ولو طرات العداوة الدنيوية بين مسلم وكافر] (¬).
 وليخبر بها كقوله بعدها تشتمني (¬) او تشبهني بالمجنون (¬) مخاصما، لا شاكيا.
 قوله: (وليخبر بها كقوله [ / ا] بعدها تشتمني (¬) او تشبهني بالمجنون مخاصما، لا شاكيا) كذا هو في نوازل اصبغ من الشهادات (¬)، تشتمني من باب [الشتم لا تتهمني من باب] (¬) التهمة، وقال فيه: انه لا يقدح، وحكي ابن رشد عنه انه فصل في الثمانية بين المخاصم والشاكي، وحكي عن ابن الماجشون انه قادح، واستظهره (¬)، وكلام المصنف في " التوضيح " يدل انه لم يقف علي نقل ابن رشد هذا (¬).



 واعتمد في اعسار بصحبته، وقرينة صبر ضر كضرر الزوجين.
 قوله: (واعتمد في اعسار بصحبته) اي مخالطة، وهي عبارة المازري، وفي بعض النسخ بمحنة اي: بامتحان، وهو كقول ابن شاس وابن الحاجب: بالخبرة الباطنة (¬)، وعلي كل حال فهذه طريقة المازري، وعند ابن عرفة احتمال في رجوع طريقة ابن رشد في المقدمات اليها.
 ولا ان حرص علي ازالة نقص فيما رد فيه بفسق او صبا، او رق، او علي التاسي كشهادة ولد الزنا فيه.
 قوله: (ولا ان حرص علي ازالة نقص فيما رد فيه بفسق او صبا، او رق) شمل الفسق فسق الكفر وفسق المعصية، وقد صرح غيره بهما.
 او من حد فيما حد فيه، ولا ان حرص علي القبول كمخاصمة مشهود عليه مطلقا، او شهد وحلف، او رفع قبل الطلب في محض حق الادمي، وفي محض حق الله تعالي تجب المبادرة بالامكان، ان استديم تحريمه كعتق وطلاق، ووقف، ورضاع، والا خير كالزنا بخلاف الحرص علي التحمل، كالمختفي، ولا ان استبعد كبدوي لحضري، بخلاف ان سمعه، او مر به، ولا ساءل في كثير، بخلاف من لم يسال، او يسال الاعيان، ولا ان جر بها نفعا كعلي مورثه المحصن بالزنا، او قتل العمد الا الفقير، او بعتق من يتهم في ولاءه، او بدين لمدينه، بخلاف المنفق للمنفق عليه، وشهادة كل للاخر، وان بالمجلس والقافلة بعضهم لبعض، في حرابة، لا المجلوبين، الا كعشرين، ولا من شهد له بكثير ولغيره بوصية، والا قبل لهما، ولا ان دفع كشهادة بعض العاقلة بفسق شهود القتل.
 قوله: (او من حد فيما حد فيه) ابن رشد هو المشهور من قول ابن القاسم (¬).
 والمدان المعسر لربه.
 قوله: (والمدان المعسر لربه) اي لرب الدين كقوله: اذا نهي السفيه جري اليه اي   الي السفه، وضبط في " التوضيح " المدان (¬) بتخفيف الدال علي انه اسم مفعول من ادان الرباعي، وهو في بعض نسخ ابن الحاجب بتشديد الدال علي انه اسم فاعل من [ادان] (¬) المشدد الدال الخماسي، واصله ادتن علي وزن افتعل، وكلاهما صحيح، قال في مختصر العين: ادنت الرجل اعطيته دينا، وهذا يشهد للاول ثم قال: وادان واستدان ودان اخذ الدين، وهذا يشهد للثاني ونحوهما للجوهري، الا انه فسر الخماسي باستقرض بعد ما قال: دنت الرجل اقرضته فهو مدين ومديون.
 ولا مفت علي مستفتيه، ان كان مما ينوي فيه، والا رفع، ولا ان شهد باستحقاق، وقال انا بعته له، ولا ان حدث فسق بعد الاداء، بخلاف تهمة جر، ودفع وعداوة.
 قوله: (ولا مفت علي مستفتيه، ان كان مما ينوي فيه) مثله ابن رشد في سماع عيسي بالرجل ياتي العالم فيقول حلفت بالطلاق ان لا اكلم فلانا فكلمته بعد ذلك بشهر لاني كنت نويت ان لا اكلمه شهرا، فاذا دعته امراته (¬) يشهد لها بما اقر به عنده من حلفه بالطلاق الا يكلمه، وانه كلمه بعد شهر لم يجز له ان يشهد عليه بذلك؛ لانه يعلم من باطن اليمين خلاف ما يوجب ظاهرها (¬). انتهي، وهو جار مع ما في " المدونة ".
 ولا عالم علي مثله.
 قوله: (ولا عالم علي مثله) كذا حكي ابن رشد في رسم القبلة من سماع ابن القاسم، وعزاه لابن وهب في المبسوطة (¬)، وقدمناه باشبع من هذا عند قوله: (ولا عدو).



 ولا ان اخذ من العمال، او اكل عندهم بخلاف الخلفاء، ولا ان تعصب، كالرشوة، وتلقين خصم.
 قوله: (ولا ان اخذ [من العمال] (¬)) كذا في سماع سحنون ان قبول الجواءز من العمال المضروب علي ايديهم جرحة. قال ابن رشد: هذا صحيح، ومعناه عندي: اذا قبلوا (¬) ذلك من العمال علي الجباية الذين [انما جعل] (¬) لهم قبض الاموال وتحصيلها دون وضعها في وجوهها بالاجتهاد، واما الامراء الذين فوض لهم الخليفة او خليفته قبض الاموال وصرفها في وجوهها باجتهادهم كالحجاج وشبهه من امراء البلاد الذين فوض اليهم جميع امورها فجواءزهم كجواءز الخلفاء، فان صح اخذ ابن عمر جواءز الحجاج فهذا وجهه (¬).
 ولعب بنيروز.
 قوله: (ولعب بنيروز) الذي لابن عات وظاهره انه من الاستغناء يخرج (¬) الرجل بصنيعة النيروز والمهرجان؛ اذ هو من فعل النصاري؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: من احب قوما فهو منهم، (¬) ولقوله عليه السلام: " من عمل عملا ليس عليه امرنا فليس منا " (¬) انتهي، وقد [ذكر ابن الحاج] (¬) في المدخل: من بدع اهل مصر: مضاربتهم بالجلود في زمن الحاجوز حتي يتعذر علي الفضلاء سلوك طرقاتها (¬).



 ومطل، وحلف بعتق وبطلاق، وبمجء مجلس القاضي ثلاثا [بلا عذر] (¬)، وتجارة لارض حرب، وبسكني مغصوبة، او مع ولد شريب وبوطء من لا توطا، وبالتفاته في الصلاة.
 قوله: (ومطل) كذا في نوازل سحنون (¬).
 وباقتراضه حجارة من المسجد، وعدم احكام الوضوء والغسل.
 قوله: (وباقتراضه حجارة من المسجد) اي: ويجرح في استسلافه حجارة المسجد وان رد مثلها، والذي في النوادر عن سحنون في كتاب ابنه في الذي ياخذ من لبن او حجارة اشتريت للمسجد واعترف بذلك، وقال: تسلفتها ورددت مثلها، قال قد يجهل مثل هذا، او يظن ان ذلك يجوز له.
 والزكاة لمن لزمته، وبيع نرد، وطنبور، واستحلاف ابيه. وقدح في المتوسط بكل، وفي المبرز بعداوة وقرابة، وان بدونه كغيرهما علي المختار، وزوال العداوة والفسق، بما يغلب علي الظن بلا حد، ومن امتنعت له. لم يزك شاهده ولم يجرح شاهدا عليه، ومن امتنعت عليه فالعكس، الا الصبيان، لا نساء في كعرس في [ / ب] جرح، او قتل.
 قوله: (والزكاة لمن لزمته) كذا قال ابن سحنون عن ابيه فيمن لا يعرف قدر نصيب (¬) المال وهو ممن تجب عليه زكاته. ابن عرفة: الا ان يكون ممن ماله كثير لا يفتقر في زكاته لتحقيق قدر النصاب؛ لانه لا يتوقف اخراجه علي معرفة قدره، وهذا في العين لا في الماشية والزرع.



 والشاهد حر.
 قوله: (والشاهد حر) يتضمن اشتراط (¬) الحكم باسلامه من باب احري.
 مميز، ذكر تعدد، ليس بعدو، ولا قريب، ولا خلاف بينهم، وفرقة الا ان يشهد عليهم قبلها، ولم يحضر كبير، او يشهد عليه، او له.
 قوله: (مميز) هو اعم مما حكي اللخمي عن عبد الوهاب من اشتراط كونه ممن يعقل الشهادة. [ / ب] قال ابن عرفة: كقوله في " المدونة ": وتجوز شهادة ابن عشر سنين واقل مما يقاربها. (¬) انتهي. بقي هذا [الشرط] (¬) عليه كما بقي علي ابن الحاجب علي انه اشار في " التوضيح " للاستغناء عنه بالتمييز (¬) وليس بظاهر.
 ولا يقدح رجوعهم، ولا تجريحهم، وللزنا واللواط اربعة بوقت، ورءيا اتحدا، وفرقوا فقط انه ادخل فرجه في فرجها.
 قوله: (ولا يقدح رجوعهم، ولا تجريحهم) ابن عرفة: الاظهر اعتبار منع الكذب قبول شهادة من عرف به منهم.
 ولكل النظر للعورة، وندب سءالهم، كالسرقة ما هي؟ وكيف اخذت؟ ولما ليس بمال ولا ايل له كعتق، ورجعة، وكتابة عدلان، والا فعدل، وامراتان، اواحدهما بيمين كاجل، وخيار، وشفعة، واجارة، وجرح خطا، او مال، او اداء كتابة، وايصاء بتصرف فيه.
 قوله: (ولكل النظر للعورة) اشار به لقوله في كتاب الرجم من " المدونة " قبل: فان   شهد اربعة علي رجل بالزنا فقالوا تعمدنا النظر اليهما (¬) لتثبت الشهادة قال: كيف يشهد الشهود الا هكذا (¬) فناقضها ابن هارون بعدم اجازته (¬) في اختلاف الزوجين في عيوب الفرج نظر النساء اليه ليشهدن بما راين من ذلك، وكذا ان اختلفا في الاصابة وهي بكر قال: تصدق ولا ينظر النساء اليها قال: والفرق بين ذلك مشكل، واورده ابن عبد السلام، واجاب بقوله: ان طريق الحكم هنا منحصرة في الشهادة، ولا تقبل الا بصفتها الخاصة، وطريق الحكم في تلك الصور غير منحصرة في الشهادة بل لها غير ذلك من الوجوه التي ذكرها الفقهاء في محلها، فلا ينبغي ان يرتكب محرم وهو النظر للفرج من غير ضرورة.
 ابن عرفة: يرد بان صورة النقض انما هي اذا لم يتمكن اثبات العيب الا بالنظر، وكان يجري لنا الجواب بثلاثة اوجه:
 الاول: ان الحد حق لله وثبوت العيب حق للادمي (¬)، وحق الله اكد لقوله في " المدونة " فيمن سرق وقطع يمين رجل عمدا: يقطع للسرقة ويسقط القصاص (¬).
 الثاني : ما لاجله النظر وهو الزنا محقق الوجود او راجحه، وثبوت العيب محتمل علي السوية.
 الثالث: المنظور اليه في الزنا انما هو مغيب الحشفة، ولا يستلزم ذلك [الا] (¬) من الاحاطة بالنظر الي الفرج ما يستلزمه النظر الي العيب. اللخمي: وقوله: وكيف يشهد الشهود الا هكذا؟ يريد: ان تعمد النظر لا يبطل الشهادة، لما كان المراد اقامة الحق، وهذا   حسن فيمن كان معروفا بالفساد، واما من لم يكن معروفا بذلك ففيه نظر، فيصح ان يقال: لا يكشفون عن ذلك ولا يطلبون تحقيق الشهادة لما ندبوا اليه من الستر، ولانهم لو تبين ذلك لهم لاستحب (¬) لهم ان لا يبلغوا الشهادة، ويصح ان يقال: يكشفون عن تحقيق ذلك، فان قذفه احد بعد اليوم بلغوا الشهادة فلم يحد القاذف، والستر اولي؛ لان مراعاة قذفه من النادر. ابن عرفة: ولقوله في " المدونة ": ومن قذف وهو يعلم انه زني حل له القيام بحد من قذفه (¬).
 المازري: تعمد نظر البينة لفعل الزاني ظاهر المذهب انه غير ممنوع؛ لانه لا تصح الشهادة الا به، ونظرة (¬) الفجاة لا يكاد يحصل بها ما تتم به الشهادة، ومنعه بعض الناس؛ لما نبه عليه الشرع من استحسان الستر. وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في قواعده انما (¬) يجوز للشهود ان ينظروا من ذلك ما يحصل وجوب الحد، وهو مغيب الحشفة فقط، والنظر للزاءد (¬) علي ذلك حرام.
 ابن عرفة: وهذا كله ان عجز الشهود عن منع الفاعلين من اتمام ما قصداه وابتداه من الفعل، ولو قدروا علي ذلك بفعل او قول فلم يفعلوا بطلت شهادتهم؛ لعصيانهم بعدم تغيير هذا المنكر، الا ان يكون فعلهما بحيث لا يمنعه التغيير لسرعتهما.
 او بانه حكم له به.
 [قوله: (او بانه حكم له به) اي: وكذا يثبت حكم القاضي بالمال بشاهد وامراتين او بشاهد ويمين او بامراتين ويمين، فليس] (¬).



 كشراء زوجة، وتقدم دين عتقا.
 قوله: (كشراء زوجة، وتقدم دين عتقا) تمثيلا؛ ولكنه تشبيه لافادة حكم.
 وقصاص في جرح، ولما لا يظهر للرجال امراتان، كولادة وعيب فرج، واستهلال وحيض.
 قوله: (وقصاص في جرح) معطوف علي شراء زوجة (¬) وكانه في معرض الاستثناء من قوله: (ولما ليس بمال ولا ايل له (¬) عدلان).
 ونكاح بعد موت، او سبقيته (¬)، او موت، ولا زوجة، ولا مدبر ونحوه.
 قوله: (ونكاح بعد موت، او سبقيته او موت، ولا زوجة، ولا مدبر ونحوه) حق هذا الكلام ان يكون متقدما علي قوله: (ولما لا يظهر للرجال امراتان) منخرطا في سلك ما يقبل فيه عدل وامراتان او احدهما بيمين، فلعله كان ملحقا في المبيضة، فوضعه الناسخ في غير موضعه.
 وثبت الارث والنسب له، وعليه بلا يمين.
 قوله: (وثبت الارث والنسب له، وعليه بلا يمين) يجب ان يوصل بقوله: (ولما لا يظهر للرجال امراتان كولادة وعيب فرج واستهلال وحيض) كما في عبارة ابن الحاجب، وقد فسره في " التوضيح " بان النسب والميراث يثبتان بشهادة امراتين بالولادة والاستهلال للمولود، وعليه فان شهدتا انه استهل ومات [ / ا] بعد امه ورثها وورثه وارثه، وقال ابن عرفة: لم يتعرض ابن عبد السلام لشرح قول ابن الحاجب: ويثبت الميراث والنسب له وعليه، وقرره ابن هارون بقوله: مثل ان تشهد امراتان بولادة امة اقر السيد بوطءها، وانكر الولادة، فان نسب الولد لاحق به، وكذلك موارثته اياه له وعليه.
 ابن عرفة: هذا كقوله اخر " امهات الاولاد " من " المدونة ": وان ادعت امة انها ولدت من سيدها، فانكر لم احلفه لها الا ان تقيم رجلين علي اقرار السيد بالوطء وامراتين علي   الولادة فتصير ام ولد ويثبت النسب للولد ان كان معها ولد، الا ان يدعي السيد استبراء بعد الوطء، فيكون ذلك له (¬). وهذه (¬) نص في جواز شهادتهن فيما لا تجوز فيه شهادتهن [اذا كان لازما فيما لا تجوز فيه شهادتهن] (¬)، وهو في الموطا (¬) وغيره. انتهي.
 ومن تمام نص " المدونة ": وان اقامت شاهدين علي اقرار السيد بالوطء وامراة علي الولادة احلفته. واطلق في قوله بلا يمين كابن الحاجب. قال في " التوضيح ": كذا قال مالك واطلق، ولا خلاف في هذا ان كان القاءم بشهادتهن لا يعرف حقيقة ما شهدن به، وان كان القاءم بشهادتهن يتيقن صدقهن كالبكارة والثيوبة فحكي اللخمي والمازري في الزامه اليمين قولين.
 قال ابن عبد السلام: ولا يطرد هذا الخلاف في هذا الفصل (¬).
 والمال دون القطع في سرقة كقتل عبد اخر.
 قوله: (والمال دون القطع في سرقة) يريد بشهادة عدل وامراتين اواحدهما بيمين، ولو وصله به لكان احسن، وقد نكت [في توضيحه] (¬) علي ابن الحاجب في كونه لم يصله بالاموال اذ قال (¬) هنا: ولو شهد علي السرقة رجل وامراتان ثبت المال دون القطع (¬)؛ مع   انه (¬) لا يوهم كون ذلك بشهادة امراتين فقط، فما الظن بهذا (¬)، ولكنه اتكل علي تمييز ذهن السامع اللبيب.
 وحيلت امة مطلقا كغيرها، ان طلبت بعدل، او اثنين يزكيان، وبيع ما يفسد، ووقف ثمنه معهما، بخلاف العدل فيحلف، ويبقي بيده. وان سال ذو العدل او بينة سمعت، وان لم تقطع وضع قيمة العبد ليذهب به الي بلد يشهد له علي عينه اجيب، لا ان انتفيا، وطلب ايقافه لياتي ببينة، وان بكيومين، الا ان يدعي بينة حاضرة، او سماعا يثبت به، فيوقف ويوكل به في كيوم، والغلة له للقضاء، والنفقة علي المقضي له به وجازت علي خط مقر بلا يمين، وخط شاهد مات، او غاب ببعد، وان بغير مال فيهما، ان عرفته كالمعين، وانه كان يعرف مشهده.
 قوله: (وحيلت (¬) وحيلت امة مطلقا) اي: راءعة كانت او غير راءعة، بيد مامون كانت او غير مامون طلب القاءم (¬) الحيلولة او لم يطلبها لحق الله تعالي؛ ولذا قال بعده: (كغيرها، ان طلبت) [اي: كغير الامة ان طلبت] (¬) الحيلولة.



 وتحملها عدلا، لا علي خط نفسه حتي يذكرها، وادي بلا نفع، ولا علي من لا يعرف، الا علي عينه، ولا يسجل علي من زعمت انها بنت فلان، ولا علي منتقبة لتتعين للاداء، وان قالوا اشهدتنا منتقبة، وكذلك نعرفها قلدوا، وعليهم اخراجها، ان قيل لهم عينوها. وجاز الاداء، ان حصل العلم، وان بامراة، لا بشاهدين الا نقلا. وجازت بسماع فشا عن ثقات وغيرهم، بملك لحاءز متصرف طويلا. وقدمت بينة الملك، الا بالسماع انه اشتراها من كابي القاءم، ووقف.
 قوله: (وتحملها عدلا) الذي ذكر المتيطي ان الشهود يعرفون انه كان بوسم العدالة والقبول في تاريخ الشهادة وبعدها الي ان توفي، قاله مالك؛ خوف ان تكون شهادته قد سقطت لجرحة او كان غير مقبول الشهادة.
 ابن عرفة: قوله: الي ان توفي. قيل: الصواب الي حين الشهادة علي خطه لجواز ثبوت تجريحه بعد موته ممن [اعذر له في شهادته، ورد بان ثبوت جرحته بعد موته] (¬) يثبتها عليه قبل موته فاستمرار عدالته الي موته ينفي ما ينتفي بقوله: (الي حين الشهادة علي حظه (¬))، ونقل ابن الحاج قول بعض قضاة افريقية: لابد من زيادة، وانه وضعها في حين عدالته؛ لجواز (¬) ان يقول: لو حضر وضعتها فاسقا، فلا اقوم بها  غير بين لوجوب رد شهادة من لم تعلم عدالته. انتهي. فتامله.
 فروع:
 الاول: قال ابن عرفة: فتوي شيخنا ابن عبد السلام ب: [ان شرط الشهادة علي الخط حضوره ولا تصح عليه في غيبته. صواب، وهو ظاهر تسجيلات الموثقين المتيطي وغيره، واشتراط التجويز في الشهادة باستحقاق الدور والارضين.
 الثاني: قال ابن عرفة: لا تقبل الشهادة علي الخط الا من الفطن العارف بالخطوط وممارستها، ولا يشترط فيه ان يكون قد ادرك صاحب الخط، وحضرت يوما مجلس قضاء   ابن عبد السلام، فجاءه احد عدول تونس ليرفع علي خط ميت فرده وقال له: لم تدرك هذا الميت، فلما انصرف قال لي: انما لم اقبله؛ لانه غير عارف بالخطوط، وليس عدم ادراكه مانعا؛ فانا نعرف خطوط كثير ممن لم ندركه [كخط] (¬) الشلوبين وابن عصفور وابن السيد؛ لتكرر خطوطهم علينا؛ مع تلقينا من الشيوخ انها خطوطهم.
 الثالث: قال ابن سهل عن ابن الماجشون: الشهادة علي الخط باطلة، وما قتل عثمان ابن عفان الا علي الخط، وعلي معروف المذهب في الشهادة علي خط المقر قال المازري: [نزل] (¬) سءال منذ نيف وخمسين سنة، وشيوخ الفتوي متوافرون وهو: ان رجلين غريبين ادعي احدهما علي صاحبه بمال جليل فانكره، فاخرج المدعي [كتابا فيه [ / ب] اقرار المدعي عليه، فانكر كونه خطه، ولم يوجد من يشهد عليه، وطلب المدعي] (¬) كتبه، فافتي شيخنا ابو الحسن اللخمي انه يجبر علي ذلك وعلي ان يطول فيما يكتب تطويلا لا يمكن فيه ان يستعمل خطا غير خطه، وافتي شيخنا عبد الحميد بانه لا يجبر علي ذلك، ثم اجتمعت بعد ذلك بالشيخ ابي الحسن، واخذ معي في انكار ما افتي به صاحبه الشيخ عبد الحميد، فقلت له احتج بان هذا كالزام المدعي عليه بينة يقيمها لخصمه عليه، وهذا لا يلزمه، فانكر علي هذا، وقال: ان البينة لو اتي بها المدعي لقال المدعي عليه: شهدت علي بالزور فلا يلزمه ان يسعي فيما يعتقد بطلانه، بخلاف الذي يكتب خطه.
 ابن عرفة: الاظهر ما قاله عبد الحميد (¬)، ومقتضي قولهما، وظاهر سياق المازري له: انه لو شهدت بينة عدلة (¬) علي مكتوب بشء ما لا بحق المدعي [انه بخط المدعي عليه، وهو مماثل لخط الكتاب الذي قام به المدعي] (¬) انه يثبت بذلك للمدعي دعواه، وفيه نظر؛ لانه   لا يحصل للشاهد المدرك المماثلة بين الخطين؛ ظن كون الخط [الذي قام به المدعي خط المدعي عليه بمجرد ادراكه المماثلة مرة واحدة، ولا يحصل ادراك كون الخط] (¬) خط فلان الا بتكرار رءية وضعه او سماع مفيد للعلم بانه خطه حسبما ذكرنا في الشهادة علي خط الغاءب.
 وموت ببعد ان طال الزمان، بلا ريبة. وحلف، وشهد اثنان كعزل، وجرح، وكفر، وسفه، ونكاح، وضدها [ / ا].
 قوله: (ان طال الزمان، بلا ريبة) تبع في هذا قول ابن الحاجب: وتجوز شهادة السماع الفاشي عن الثقات في الملك والوقف والموت للضرورة بشرط طول الزمان وانتفاء الريب (¬) وقد قال ابن عرفة: حمله ابن عبد السلام علي اطلاقه، وليس علي اطلاقه؛ انما هو في الملك والوقف والصدقة والاشرية القديمة والنكاح والولاء والنسب والحيازة جميع ذلك يشترط فيه طول الزمان، واما الموت فمقتضي الروايات والاقوال: ان شهادة السماع القاصرة عن شهادة البت في القطع بالمشهود به يشترط فيها كون المشهود به بحيث لا يدرك بالقطع والبت به عادة، فان امكن عادة البت به لم تجز فيه شهادة السماع، وهو مقتضي قول الباجي: اما الموت فيشهد فيه علي السماع فيما بعد من البلاد، واما ما قرب او كان ببلد الموت فانما هي شهادة بالبت (¬).
 وقد شهدت شيخنا القاضي ابن عبد السلام وقد طلب منه بتونس بعض اهلها اثبات وفاة صهر له مات ببرقة قافلا من الحج، فاذن له، فاتاه بوثيقة بشهادة شهود علي سماع لوفاته علي ما يجب كتبه في شهادة السماع، وكان ذلك بعد مدة يتصور فيها بت العلم بوفاته نحو ثمانية اعوام في ظني فرد ذلك ولم يقبله. انتهي. ولما حكي قبله قول الباجي فيشهد علي الموت بالسماع فيما بعد من البلاد لا ما قرب قيده (¬) بان قال: بشرط ان لا يطول زمن تقدم   الموت كالعشرين عاما ونحوها فان هذا لا يقبل فيه الا البت، قاله بعض من لقيت، وهو صواب؛ لانه مظنة البت كمن ببلد قريب.
 وان بخلع، وضرر زوج، وهبة.
 قوله: (وان بخلع) اغياء للطلاق المندرج في قوله: (وضدها).
 ووصية، وولادة، وحرابة، واباق، وعدم، واسر، وعتق.
 قوله: (ووصية) فسره في " التوضيح " بالايصاء علي الايتام (¬)، كما ذكر في الكافي، وياتي نصه ان شاء الله تعالي.
 ولوث.
 قوله: (ولوث) اي لوث القسامة (¬) في النفس ذكره اللخمي، وقبله ابن عبد السلام وابن هارون وابن عرفة، وفي بعض النسخ (وارث)، وقد ذكره المتيطي وغيره، وقد نظم الشيخ الفقيه القاضي المحدث ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي عرفة، اللخمي، السبتي، المعروف بابن العزفي رحمه الله تعالي مواطن شهادة السماع فقال:
 ايا ساءلي عما ينفذ حكمه ... ويثبت سمعا دون علم باصله
 ففي العزل والتجريح والكفر بعده ... وفي سفه او ضد ذلك كله
 وفي البيع والاحباس والصدقات ... والرضاع وخلع والنكاح وحله [ / ا]
 وفي قسمة او نسبة وولاءة ... وموت وحمل والمضر باهله   واستدرك عليه ابنه فقال:
 منها الهبات والوصية فاعلمن ... وملك قديم قد يضن بمثله
 ومنها ولادة ومنها حرابة ... ومنها الاباق فليضم لشكله
 فدونكها عشرين من بعد سبعة ... تدل علي حفظ الفقيه ونبله
 ابي نظم العشرين من بعد واحد ... واتبعتها ستا تماما لفعله

 والحق ابن عبد السلام بها خمسة نظمها بعض الاذكياء فقال:
 وقد زيد فيها الاسر والفقد والملا ... ولوث وعتق فاظفرن بنقله
 فصارت لدي عد ثلاثين ... اتبعت بثنتين فاطلب نصها

 وما ذكرنا من نسبة القطعتين للرءيس الفقيه ابن العزفي (¬) السبتي وولده هو الذي وقفت عليه في فهرسة الولد المذكور ابي العباس، وقد تضمنت الفهرسة المذكورة ان ابا الفضل عياض ممن اجاز للوالد (¬)، وان ابا القاسم ابن فيرة الشاطبي ممن اجاز للولد، علي ان ابن عبد السلام وابن هارون وابن عرفة ذكروا نسبتهما (¬) لابن رشد وابنه؛ لكن قال ابن عبد السلام: لا ادخل تحت عهدة هذه النسبة.
 قال ابن عرفة: لبعدها عن كلامه في البيان، ولا يخفي انه اندرج في قوله: (او ضد ذلك كله اربعة وهي: الولاية (¬) والتعديل والاسلام والرشد.
 فان قلت: فيتعين ان يضبط قوله في البيت: الرابع وولاءه بهمزة الياء المكسورة بعدها هاء ضمير مكسورة عاءدة علي ما ذكر، والا فمتي جعل ولاية ضد العزل كان تكرارا مع ما تقدم، وسقط واحد من العدد المذكور، وفات ذكر الولاء وهو منها؟



 قلت: الذي وقفت عليه في فهرسة ابن العزفي (¬): ولاية من باب التولية، قال ابن مرزوق: اي كونه مولي عليه بايصاء او غيره؛ وعلي هذا فلا تكرار؛ لان الاولي ولاية القضاء وهذه ولاية النظر، ومن لازمه ان لا يسقط الواحد من العدد، واما الولاء فمندرج في النسبة؛ لانه لحمة كلحمة النسب، لكن يتداخل مع قول ابنه: ومنها الهبات والوصية. ان فسرت بالايصاء لتوافق (¬) نص الكافي؛ الا ان تحميل (¬) الولاية [في كلام الوالد علي تقديم القاضي، والوصية] (¬) في كلام الولد علي الايصاء.
 قال ابن عرفة: تقدم لي نظم لما ذكر المتيطي مع بعض زيادة وهو:
 شهادة ظن بالسماع مقالتي ... لما عد (¬) متيطهم في النهاية
 فوقف قديم مثله البيع والولاء ... وموت وارث والقضا كالعدالة
 [وجرج وانكاح وكفر وضده ... ورشد وتسفيه وعزل ولاية] (¬)
 واضرار زوج والرضاع ونسبة ... تقاس وللخمي لوث قسامة
 وقد زادنا الكافي سماع تصرف ... وانفاق ذي ايصاء او ذي نيابة
 وتنفيذ (¬) ايصاء لعشر وضعفها ... سنين ابن زرب زاده (¬) في مقالتي

 وهذه الثماني عشرة التي نقل عن نهاية المتيطي هي في النكاح منها، وقد اغفل خمسة اخري، ذكرها المتيطي في كتاب الحبس من نهايته اذ قال لما ذكر شهادة السماع علي الحبس: قال محمد بن [ايمن] (¬): وكذلك شهادة السماع في حيازة الحبس والصدقة جاءزة.



 قال ابن عات (¬): وكذلك علي خطوط الشهود الاموات وكذلك في جاءحات الاحباس، وقاله ابن زرب. قال ابن الطلاع: وكذلك في التقية، وخالفه في ذلك ابو الاصبغ ابن سهل، وقد كان شيخنا ابو عبد الله القوري استلحقها بقطعة ابن عرفة في بيت لا اذكره الان، وهذا عوض منه:
 وحوز كاحباس وجاءحة بها ... وخط لميت او تقاة اذايه

 ودخل حوز الصدقة تحت الكاف والتقاة التقية، وقد قرء: {الا ان تتقوا منهم تقية} قال الزمخشري: قيل للمتقي تقاة وتقية كقولهم: ضرب الامير لمضروبه، وينبغي ان يجعل هذا البيت المستلحق بعد البيت الثالث من ابيات ابن عرفة؛ حتي ينخرط في سلك ما للمتيطي دون اللخمي والكافي وابن زرب، ونص الكافي: وجاءز ان يشهد انه لم يزل يسمع ان فلانا كان في ولاية فلان، وانه كان يتولي النظر له والانفاق عليه بايصاء ابيه به اليه او تقديم قاض عليه وان لم [يشهده] ابوه بالايصاء ولا القاضي بالتقديم؛ ولكنه علم بذلك كله بالاستفاضة من اهل العدل وغيرهم ويصح بذلك سفهه (¬) اذا شهد معه غيره بمثل شهادته وفيها بين اصحابنا اختلاف (¬). انتهي.
 ولشيخ شيوخنا ابي [محمد] (¬) عبد الله العبدوسي فيها نظم بديع وهو:
 يا ساءلا شهادة السماع ... اين ينفذ بها سماع
 تجوز في مواضع شهيرة ... خذها اليك تحفة خطيرة
 منظومة نظم سلوك الجوهر ... يقصر عن نظامها ابن جهور (¬)
 في العدل والتجريح ثم الكفر ... والبيع والولاء تلك تجري   وسفه وضده والحبس ... [والصدقات والرضاع فاقبس] (¬)

 [ / ب]
 والخلع والنكاح والطلاق ... والموت والهبة والاباق
 وقسمة ونسب والحمل ... مع المضر فاعلمن بالاهل
 والملك يقدم مع الولادة ... ثم الحرابة فخذ افادة
 وملاء وعدم والاسر ... والعتق والميراث دون نكر
 واللوث والاسلام ثم العزل ... ثم الولاية فذر تستمل
 واعلم بان هذه الشهادة ... عند ذوي التحصيل والاجادة
 يبقي بها ما بيد بلا نزاع ... اعرفه لعالم ولا دفاع
 وليس يءخذ بها (¬) ما باليد ... والخلف فيما ليس عند احد
 وليس من شروطها العدول (¬) ... بل اللفيف فادر ما اقول
 هذي ثلاثون بعيد اثنين ... محصورة العدد دون مين
 ويرغب الاجر من القدوس ... عبد الاله الناظم العبدوسي

 وقد ذيلته بابيات استدركت فيها الباقي والله الواقي. فقلت:
 وزد لها عن حبس النهاية ... تقية المعروف بالاذاية (¬)
 وخط من مات من الشهود ... وجاءحات الحبس المعهود
 وحوزه وحوز ما تصدق ... به عن ابن ايمن اخي التقي   [وزد عن الكافي الرضي المهذب ... تقديم حاكم وايصاء الاب] (¬)
 وزد عن المفيد لابن زرب ... تنفيذ ايصاء بغير قرب
 وزد لها الزفاف للتحليل ... فتوي ابن رشد الرضي الجليل
 وابن مغيث زاد دفع النقد ... ونجل عات سامه بالرد
 بنوة اخوة زاد الشهاب ... في فرق ركو بعد ذكر الانتساب
 ولابن مرزوق اضف يا صاح ... زيادة الاقرار والجراح
 في وصايا المال عندنا نظر ... كالصرف والانفاق من والي النظر
 اما الحيازة مع القسامه ... للملك واللوث تري علامه
 لولا التداخل وهي الزاءد ... لبلغت خمسين بعد واحد
 ويرغب الرحمان في الجواز ... محمد بن احمد بن غازي
 مستشفعا بسيد الانام ... عليه مني افضل (¬) السلام

 فاذا اضيف هذا الرجز العبدوسي كان مستوفيا لجميع ما تقدم وزيادة، فاما نص ما في كتاب الحبس من نهاية المتيطي ونص الكافي فقد تقدما، واما مفيد الحكام لابن هشام فذكر فيه ان ابن زرب: افتي في وصي قامت له بينة بعد ثلاثين سنة علي تنفيذ وصية اسندت اليه بالسماع من اهل العدل والثقة انها جاءزة، واما ابن رشد ففي اجوبته: انه سءل عما يثبت به بناء المحلل؟ فاجاب: بانه يثبت بشاهدين عدلين وان يكون بناءه بها امرا فاشيا مشتهرا بالسماع من لفيف الرجال والنساء، وان لم تعرف عدالتهم.
 واما ابن مغيث في اخر طرره فانه قال: اذا شهد الزوج (¬) بالسماع انه تزوجها بنقد وكالي مبلغه كذا الي اجل كذا برضي وليها فلان وانه دفع اليها النقد، فالزوجية ثابتة والقول قوله في دفع النقد مع يمينه، قال ابن عات: فقد اعمل شهادة السماع في دفع النقد.



 وذكر فضل في وثاءقه مثله الا في دفع النقد فانه لم يجعل فيه شهادة [السماع] (¬) عاملة وهو اصح. انتهي. واغفله ابن عرفة.
 واما شهاب الدين القرافي فانه نقل في الفرق السادس والعشرين والماءتين وهو الذي رمزنا له (بركو) بحساب الجمل كلام صاحب القبس اذ قال: ما اتسع احد في شهادة السماع اتساع المالكية، وعد مما حضر علي خاطره منها خمسة وعشرين منها النسب، ثم قال القرافي: وزاد بعضهم البنوة والاخوة، [وقبله ابن الشاط.
 وقد سبق المتيطي لذكر البنوة والاخوة] (¬) في اخر الوصايا، واغفل ذلك ابن عرفة، واما ابن مرزوق فذكر منها الاقرار والجراح في قصيدة له باءنة، ولم ار الجراح لغيره بخلاف لوث القسامة، واما الاقرار فقد يندرج في طريقة عبد الوهاب الاتية، واما قولنا: وفي وصايا المال عندنا نظر كالصرف [(¬) والانفاق من والي النظر فمعناه ان هذه الثلاثة في عدها من مواطن السماع [نظر، اما] (¬) الوصايا بالمال فلم ار من صرح بها؛ وانما ذكر ابن العربي والقرافي والغرناطي بلفظ الوصية غير مفسر، فالظاهر انهم قصدوا ما في الكافي من الايصاء بالنظر، بذلك فسر صاحب " التوضيح " الوصية في لفظ ابن العزفي (¬)، وراجع ما تقدم في لفظ ولاية.
 واما التصرف والانفاق من الوصي ومقدم القاضي ففي نظم ابن عرفة وزاد لنا الكافي:
 سماع تصرف وانفاق ... ذي ايصاء او ذي نيابة

 فظاهره ان التصرف (¬) والانفاق مقصودان لذاتهما [بالشهادة، واذا تاملت نص الكافي   المتقدم ظهر لك ان مقصود الشهادة بالذات] (¬) انما هو تصحيح تقديم الحاكم وايصاء الاب، وان التصرف والانفاق دليلان عليهما، واما قولنا:
 اما الحيازة مع القسامة ... للملك واللوث تري علامة

 فهو جواب عن سءال مقدر كان قاءلا قال: اغفلتم الحيازة القديمة، وقد ذكرها غير واحد [وراسهم ابن حبيب عن الاخوين عن مالك، واغفلتم القسامة وقد ذكرها غير واحد] (¬) كالعبدي وقبله القرافي، فوقع الجواب بان الحيازة علامة للملك القديم يستدل بها عليه وهي قيد فيه، وان القسامة علامة للوث اذ هي مسببة عنه، فهما علامتان باعتبارين؛ ولذا استغني بعضهم بذكر الملك عن الحيازة، وعكس اخرون، وعبر ابن عبد السلام وغيره باللوث الموجب للقسامة، واصل المسالة للخمي عن ابن القاسم، وقد اشبعنا (¬) القول في هذا كله في تكميل التقييد وتحليل التعقيد [الذي وضعنا علي المدونة] (¬).
 واعلم ان الارجوزة العبدوسية مبدوءة بالعدل (¬) ب: الدال، والقصيدة العزفية مبدوءة بالعزل ب: الزاي، ولا يصح غير ذلك، يظهر بالتامل وقوله (¬): (سماع) اسم فعل كنزال ودراك وحذار، مبني علي الكسر (¬)، ولعل المراد بابن جهور (¬) ههنا (¬) عيسي بن ابراهيم بن عبد ربه المذكور في الصلة (¬)، واما قوله: (وملا) فحقه ان يكون ممدودا، ولا يساعده الوزن، فلو قال وعدم وضده، والايسر كان اصوب، واما قوله:



 وليس من [شروطها العدول] (¬) ... بل اللفيف فادر ما اقول

 فلو قال عوضا منه:
 وليس سمعها من العدول شرطا ... بل اللفيف في المنقول

 لكان ادل علي المراد.
 تنبيه:
 في شهادة السماع طرق اخر منها: طريقة عبد الوهاب انها مختصة بما لا يتغير حاله ولا ينتقل الملك فيه كالموت والنسب والوقف المحرم. قال: وفي قبولها في النكاح قولان، بناء علي اعتبار عدم تغيره اذا مات احدهما واعتبار جواز التنقل فيه، وقبله الباجي والمازري، وذكر المازري في العتق قولين ووجه ثبوته بها بانه مما لا يتغير ولا ينفي.
 قال ابن عرفة: وهو الحق، ومنها طريقة ابن رشد في نوازل سحنون من كتاب الشهادات ان فيها اربعة اقوال:
 احدها انها تصح في كل شء. والثاني لا تصح في شء. والثالث: تجوز في كل شء الا اربعة اشياء النسب والقضاء والنكاح والموت؛ اذ (¬) من شانها ان تستفيض حتي تصح الشهادة فيها علي القطع. والرابع: عكسه (¬). قال ابو محمد صالح ويجمعها (¬) قولك: فلان ابن فلان القاضي نكح فمات.
 والتحمل ان افتقر اليه فرض كفاية.
 قوله: (والتحمل ان افتقر اليه فرض كفاية) لم يصرح هنا بحكم انتفاعه كما فعل في الاداء، وقال ابن عرفه في جواز اخذه علي التحمل: خلاف، ثم قال: واستمر عمل الناس اليوم وقبله في افريقية وغيرها علي اخذ الاجرة علي تحملها بالكتب ممن انتصب لها   وترك التسبب المعتاد لاجلها، وهو من المصالح العامة والا لم يجد الانسان من يشهد له بيسر، واخذها من يحسن [ / ا] كتب الوثيقة فقها.
 وعبارة: (علي [كتبه] وشهادته) لا يختلف فيه، ثم قال ابن المناصف: الاولي لمن قدر واستغني ترك الاخذ، وعلي الاخذ تكون الاجرة معلومة مسماة، وتجوز] (¬) بما اتفقا عليه من قليل وكثير ما لم يكن المكتوب له مضطرا للكاتب، اما لقصر القاضي الكتب عليه، لاختصاصه بموجب ذلك، واما لانه لم يجد بذلك الموضع غيره، فيجب علي الكاتب ان لا يطلب فوق ما يستحق؛ فان فعل فهو جرحة، وان لم يسميا شيءا ففيه نظر، وهو عمل الناس اليوم.
 وهو عندي محمل هبة الثواب، فان اعطاه قدر اجر المثل لزمه، والا كان مخيرا في قبول ما اعطاه، وتمسكه بما كتب له، الا ان يتعلق بذلك حق للمكتوب له فيكون فوتا، ويجبران علي (¬) اجر المثل. ابن عرفة: وما زال الناس يعيبون اخذ الاجرة في اكثر حوانيت الشهود بتونس؛ لانهم يقسمون ما تحصل لهم اخر عملهم علي ثلاثة اجزاء، جزان للشاهدين، وجزء لمن يوثق، وهو اكثر من واحد، وعمل الموثقين في الاكثر اكثر من عمل الشاهد؛ لانه مجرد كتب اسمه في الاكثر، وربما صرح بعضهم بحرمة فعلهم.
 ولقد اخبرني ثقة: ان شيخنا القاضي ابا محمد الاجمي (¬) اهدي اليه صهره ابو زوجه القاضي ابو علي بن قداح لبنا فشربه ثم اخبره انه اهداه له من ياخذ الاجر في شهادته فقام فقاءه، واستغرب المخبر حاله؛ لانه لما شهد طلع الحانوت، وكان ياخذ الاجر علي شهادته، ثم اخبرني ثقة: ان الشاهد الذي كان يشهد معه والموثقين كانوا يعطونه كل يوم دينارا ذهبا، وياخذ كل موثق منهم اكثر من ذلك، وكان الموثقون ثلاثة او اكثر.
 قال ابن عرفة: فسلمه الله من القسمة الفاسدة المتقدم ذكرها.



 وتعين الاداء من ، كبريدين، وعلي ثالث، ان لم يجتز بهما.
 قوله: (وتعين الاداء) قال القرافي: لفظة اودي مع انه انشاء لا خبر، فلو قال: وديت لم يعد عكس لفظ الانشاء في بعت واشتريت، فان ابيع، واشتري لغو. قال ابن عرفة: الاظهر ان هذا العرف تقرر لا لذات حقيقة الاداء وغيره، والاظهر ان الاشارة المفهمة لذلك تكفي، وشهدت بعض المفتين اداها اشارة فلم يقبلها منه من اداها اليه. وفي النوادر لاشهب اذا قال: هذه شهادتي فذلك اداء لها.
 وان انتفع فجرح، الا ركوبه لعسر مشيه وعدم دابته، لا كمسافة القصر. وله ان ينتفع منه بدابة، ونفقة، وحلف بشاهد في طلاق، وعتق، لا نكاح. فان نكل حبس، وان طال دين، وحلف عبد، وسفيه مع شاهد.
 قوله: (وان انتفع فجرح) هذا المعروف، وقال ابن المناصف: قال بعض العلماء: يجوز للشاهد اخذ الاجرة علي الاداء، وان تعين عليه اذا كان اشتغاله باداء الشهادة يمنعه من [اشتغاله بما يقيم] (¬) به اوده. قال ابن عرفة: وهواحد الاقوال في اخذ الاجرة في الرواية علي الاسماع والسماع، الجواز، والمنع، والتفصيل.
 لا صبي وابوه، ولو (¬) انفق وحلف مطلوب ليترك بيده، وسجل ليحلف، اذا بلغ.
 قوله: (لا صبي وابوه، ولو انفق) اي: ولو كان الاب منفقا والصبي فقيرا بحيث تكون يمين الاب لفاءدة سقوط النفقة عنه. قال ابن رشد: هذا هو المشهور المعلوم من قول ابن القاسم وروايته عن مالك، وقيد الخلاف بما لم يل الاب والوصي فيه المعاملة، فاما ما وليه احدهما فاليمين عليه واجبة؛ لانه ان لم يحلف غرم.
 كوارثه قبله.
 قوله: (كوارثه قبله) اي كما يحلف وارث الصبي قبل زمان بلوغه اذا مات الصبي.
 الا ان يكون نكل اولا، ففي حلفه قولان.
 قوله: (الا ان يكون نكل اولا، ففي حلفه قولان) اسم (يكون) عاءد علي الوارث،   وصورته ان يكون الشاهد شهد بحق لصغير واخ له كبير مثلا، فنكل الكبير واستءني الصغير ثم مات الصغير، فكان الكبير وارثه، فاراد ان يحلف ففي تمكينه من اليمين قولان للمتاخرين. قال بعض شيوخ عبد الحق: لا. وقال ابن يونس: نعم. قال المازري: ولا نص فيها للمتقدمين، ومن ثم عابوا قول ابن الحاجب: فلو كان وارث الصغير معه او لا، وكان قد نكل لم يحلف علي المنصوص؛ لانه نكل عنها (¬).
 وان نكل اكتفي بيمين المطلوب الاولي.
 قوله: (وان نكل اكتفي بيمين المطلوب الاولي) لا اشكال ان فاعل (نكل) ضمير الصبي او وارثه، واما نكول المطلوب هنا فقد اغفله المصنف؛ مع انه ذكره ابن الحاجب اذ قال: فان نكل المطلوب ففي اخذه منه تمليكا او وقفا قولان (¬).
 وان حلف المطلوب، ثم اتي باخر فلا ضم، وفي حلفه معه، وتحليف (¬) المطلوب ان لم يحلف قولان.
 قوله: (وفي حلفه معه، [ / ب] وتحليف المطلوب ان لم يحلف قولان) كذا في بعض النسخ وتحليف بصيغة مصدر المضعف عطفا علي (حلفه)، وهو اظهر في الدلالة علي رجوع القولين للفرعين.
 وان تعذر يمين بعض كشاهد بوقف علي بنيه وعقبهم، او علي الفقراء حلف والا فحبس.
 قوله: (وان تعذر يمين بعض كشاهد بوقف علي بنيه وعقبهم، او علي الفقراء حلف والا فحبس) اما البنون وعقبهم فانما تعذرت اليمين علي بعضهم كما قال، واما الفقراء ونحوهم فاليمين في حقهم ممتنعة غير مرجوة (¬) الامكان كما عبر   عنه في " الجواهر " (¬) فلا بد فيه من نوع تجوز، وفاعل (حلف) ضمير المشهود عليه اي: حلف المشهود عليه لتعذر اليمين من المشهود له، فان نكل ثبت الحبس في الفرعين، هذا (¬) اقرب ما يحمل عليه لفظه.
 ومن قال: حلف المستحق في الاول والمطلوب في الثاني فيحتاج الي وحي يسفر (¬) عن ذلك، ويتضح لك مراده هنا بالوقوف علي ما سلخ في توضيحه من الجواهر مما اصله للمازري، وخلاصته: ان في الفرع الاول اربعة اقوال:
 الاول: لمالك من رواية مطرف وابن وهب انه اذا حلف واحد من البطن الاول مع الشاهد ثبت الحبس للجميع.
 الثاني: لمالك من رواية ابن الماجشون انه اذا حلف جلهم ثبت الجميع.
 الثالث: قول ابن المواز الذي يذهب اليه اصحابنا امتناع اليمين مع هذه الشهادة علي الاطلاق، فعلي هذا القول يكون كما لو شهد الواحد علي وقف الفقراء، والحكم في الفقراء علي ما نص عليه اللخمي ان يحلف المشهود عليه، فان نكل الزم الحبس.
 الرابع: لبعض القرويين، ورجحه اللخمي وغيره: ان من حلف ثبت نصيبه، ومن لا فلا، كالشاهد يشهد لحاضر وغاءب او حمل. انتهي (¬).
 فانت تراه في القول الثالث ساوي بين هذا الفرع والفرع الثاني المتفق علي نفي اليمين فيه عن المشهود لهم، ولم يقنع بذلك حتي ساوي بينهما ايضا في رجوع اليمين لجهة المشهود   عليه، فان نكل الزم (¬) الحبس، اعتمادا علي فهم اللخمي في الفرع الثاني فعلي هذا اقتصر في هذا المختصر وحمله علي غير هذا خبط عشواء. والله تعالي اعلم.
 تحرير:
 الذي في النوادر في الفرع الثاني عن اشهب: ان شهادة واحد بحبس في السبيل او وصية فيه او لليتامي او من (¬) لا يعرف بعينه ساقطة، ليس لاحد ممن ذكر الحلف معه، وليحيي بن يحيي عن ابن القاسم مثله، ولما علله المازري بان الحق لمجموع يتعذر حصوله والواحد منه لا يتقرر حقه فيه الا باحصاء المجموع قال: ويجب ان يحلف المشهود عليه علي ابطال شهادة الشاهد كالشاهد عليه بالطلاق.
 قال ابن عرفة: وظاهر الروايات عدم حلفه لعدم تعيين طالبه ونقل اللخمي كالمازري قاءلا: ان نكل لزمه ما شهد به عليه.
 فان مات، ففي تعيين مستحقه من بقية الاولين او البطن الثاني تردد.
 قوله: (فان مات، ففي تعيين مستحقه من بقية الاولين او البطن الثاني تردد) هذا الكلام مستغني عنه هنا؛ لانه مرتب علي القول الرابع كما سلمه في توضيحه (¬)، وقد علمت مما اسلفناك: انه انما درج هنا علي القول الثالث، ولعل الحرص علي تطبيق (¬) هذا الكلام علي ما قبله هو الحامل علي ارتكاب المجازفة لمن جعل الفاعل بحلف المتقدم المستحق تارة والمطلوب اخري، وذلك ضرب في حديد بارد فتامله منصفا.
 ولم يشهد علي حاكم قال ثبت عندي، الا باشهاده.
 قوله: (ولم يشهد علي حاكم قال ثبت عندي، الا باشهاده) كذا ذكر في توضيحه عن " المفيد " عن مطرف (¬).



 استطراد:
 قال المازري: من الحكمة والمصلحة منع القاضي الحكم بعلمه خوف (¬) كونه غير عدل، فيقول: علمت، فيما لا علم له به؛ وعلي هذا التعليل لا يقبل قوله: ثبت عندي كذا، الا ان يسمي البينة كما قال ابن القصار وابن (¬) الجلاب (¬) وراي المازري ايضا ان قول القاضي: ثبت عندي كذا ليس حكما منه بمقتضي ما ثبت عنده؛ فان ذلك اعم منه والف فيه جزءا، وقبله ابن عبد السلام، وبحث فيه ابن عرفة، وعارضه بما له في شرح التلقين فقف علي الفرعين في اقضيته.
 كاشهد علي شهادتي، او راه يءديها، ان غاب الاصل، وهو رجل بمكان، لا يلزم الاداء منه، ولا يكفي في الحدود الثلاثة الايام، او مات، او مرض، ولم يطرا فسق، او عداوة، بخلاف جن. ولم يكذبه اصله قبل الحكم، والا مضي بلا غرم. ونقل عن كل اثنان ليس احدهما اصلا. وفي الزنا اربعة عن كل، او عن كل اثنين اثنان ولفق نقل باصل، وجاز تزكية ناقل اصله ونقل امراتين مع رجل في باب شهادتهن.
 قوله: (كاشهد علي شهادتي). ظاهره وان تسلسل وقد قال ابن عرفة: ظاهر عموم الروايات واطلاقها (¬) [ / ا] صحة نقل النقل، ولم اقف عليه نصا، وفي " المدونة " وغيرها: تجوز الشهادة علي الشهادة في الحدود والطلاق والولاء، وكل شء (¬).
 ابن عرفة: والنقل عن الاصل شء (¬).
 وان قالا وهمنا بل هو هذا سقطتا.
 قوله: (وان قالا وهمنا بل هو هذا سقطتا) قال في كتاب السرقة من " المدونة ": واذا   شهد (¬) رجلان علي رجل بالسرقة ثم قالا قبل القطع: وهمنا، بل [هو] (¬) هذا الاخر لم يقطع واحد منهما (¬). قال ابو الحسن الصغير: اما الاول فلانهما رجعا عن (¬) شهادتهما عليه، واما الثاني: فلانهما قد كانا براه حين شهدا علي الاول، وظاهره وان كان بعد الامر بالحكم وقبل الانفاذ. انتهي.
 والذي في النوادر عن الموازية: اذا (¬) قالا قبل الحكم: وهمنا، لم يقبلا، وقاله ابن القاسم واشهب قالا: ولو قالا في اخر علي هذا شهدنا ووهمنا في الاول لم يقبلا علي واحد منهما، ورواه ابن القاسم. قال اشهب: كان ذلك في حق او قتل او سرقة لاخراجهما انفسهما عن العدالة باقرارهما (¬) انهما شهدا علي الوهم والشك (¬).
 ونقض، ان ثبت كذبهم كحياة من قتل، اوجبه، قبل الزنا، لا رجوعهم، وغرما مالا ودية، ولو تعمدا، ولا يشاركهم شاهدا الاحصان كرجوع المزكي، وادبا في كقذف، وحد شهود الزنا مطلقا كرجوع احد الاربعة قبل الحكم، وبعده حد الراجع فقط، وان رجع اثنان من ستة، فلا غرم، ولا حد، الا ان يتبين ان احد الاربعة عبد فيحد الراجعان والعبد، وغرما فقط ربع الدية، ثم ان رجع ثالث حد هو والسابقان، وغرموا ربع الدية، ورابع فنصفها، وان رجع سادس بعد فقء عينه، وخامس بعد موضحة، ورابع بعد موته فعلي الثاني خمس الموضحة مع سدس [ / ب] العين كالاول، وعلي الثالث ربع دية النفس فقط، ومكن مدع رجوعا من بينة كيمين ان اتي بلطخ، ولا يقبل رجوعهما عن الرجوع.
 قوله: (ونقض، ان ثبت كذبهم كحياة من قتل، اوجبه، قبل الزنا) اي: مثل ان يشهدا ان فلانا قتل زيدا فلم يقتص منه بعد الحكم بالقصاص حتي قدم زيد حيا، او شهدا   علي محصن بالزنا فلم يرجم بعد الحكم برجمه حتي وجد مجبوبا فان الحكم ينقض فيهما؛ لامكان نقضه، بخلاف ما لو تاخر ثبوت الكذب علي القصاص والرجم؛ ولهذا (¬) قيده ابن الحاجب بالامكان اذ قال: اما لو ثبت كذبهم نقض اذا امكن (¬). قال في " التوضيح ": احترز بذلك من الفوات بالاستيفاء اذ لم يبق حينءذ الا الغرم (¬)، وهذا خلاف قول ابن عبد السلام ثبوت كذبهم عسير لانه راجع الي تجريح الشهود، والمشهود عليهم بالكذب في هذه الصورة يشهدون بكذب من شهد عليهم فيها [ويثبتون ما] (¬) نفاه من شهد عليهم؛ فلهذا علق ابن الحاجب ثبوت كذبهم علي الامكان (¬)، واليه يعود هذا الشرط لا الي نقض الحكم.
 ومن هذا المعني: اذا شهد علي رجل بالزنا، ثم تبين انه مجبوب؟ قال ابن عرفة: هذا وهم نشا عن اعتقاده عسر ظهور كذبهم، ويرد ما ادعاه من عسره بما اقر به اخيرا من مسالة المجبوب، وبمسالة من شهد بقتله ثم قدم حيا، وبما ياتي من نص " المدونة "، كذلك لا يقال فيه: عسير، والحق الواضح لمن (¬) انصف ان الشرط راجع الي نقض الحكم لا الي ظهور كذبهم؛ لان نقضه قد لا يمكن ككونه [حكما بقطع او قتل وقع، وقد يمكن ككونه] (¬) باستحقاق رفع ونحوه.
 وكقوله في اواخر كتاب الاستحقاق من " المدونة " فيمن شهدت بينة (¬) بموته فبيعت تركته وتزوجت زوجته ثم قدم حيا، فان كان الشهود عدولا، وذكروا ما يعذرون به في دفع تعمد الكذب؛ مثل ان يروه في معركة القتلي فيظنون انه ميت او طعن فلم يتبين لهم ان   به حياة، او شهدوا علي شهادة غيرهم، فهذا ترد اليه زوجته، وليس له من متاعه الا ما وجده لم يبع، وما بيع فهو احق به بالثمن ان وجده قاءما لم يتغير عن حاله.
 قال ابن القاسم: والذي اراد مالك تغير البدن وليس له اخذ ذلك حتي يدفع الثمن الي مبتاعه، [وما وجده قد فاتت عينه عند مبتاعه] (¬) او تغير عن حاله في بدنه، او فات بعتق او تدبير او كتابة او امة تحمل من السيد، او صغير يكبر فانما له الرجوع بالثمن علي من باع ذلك كله، فان لم تات البينة بما تعذر به من شبهة دخلت عليهم فذلك كتعمدهم الزور، فياخذ متاعه حيث وجده ان شاء بالثمن الذي بيع (¬) به، وترد اليه (¬) زوجته، وله اخذ ما اعتق من عبد، او كوتب، او دبر او صغير كبر، او امة اتخذت ام ولد، فياخذها، وقيمة ولدها من المبتاع يوم الحكم، كالمغصوبة يجدها بيد مشتريها (¬). انتهي نص " المدونة ".
 وانما جلب منه ابن عرفة محل الحاجة هنا، وهو ان لم تات البينة بما تعذر به، والي مسالة " المدونة " هذه اشار المصنف بقوله اخر الاستحقاق: (كمشهود بموته ان تعذرت [ / ب] بينة، والا فكالغاصب، وما فات فالثمن كما لو دبر او كبر صغير).
 وان علم القاضي (¬) بكذبهم، وحكم فالقصاص وان رجعا عن طلاق فلا غرم كعفو القصاص، ان دخل، والا فنصفه، كرجوعهما عن دخول مطلقة، واختص الراجعان بدخول عن الطلاق، ورجع شاهدا الدخول علي الزوج بموت الزوجة ان انكر الطلاق.
 قوله: (وان علم القاضي (¬) بكذبهم، وحكم فالقصاص) لم يتبع هنا قول ابن الحاجب: ولو علم الحاكم بكذبهم فحكم، ولم يباشر القتل فحكمه كحكمهم (¬). لانه راه كما قال   ابن عبد السلام مخالفا في ظاهره؛ لقوله في اخر كتاب الرجم من " المدونة ": وان اقر القاضي انه رجم او قطع الايدي او جلد؛ تعمدا للجور قيد منه (¬). علي ان ابن الحاجب تابع لابن شاس (¬) وابن شاس تابع للامام المازري؛ فانه قال: لو ان القاضي علم بكذب الشهود، [فحكم بالجور واراق هذا الدم كان حكمه حكم الشهود] (¬) اذا لم يباشر القتل بنفسه، بل امر به من تلزمه طاعته، ولو ان ولي الدم علم بكذب الشهود في شهادتهم، وبان (¬) القاضي علم بذلك فقتل المشهود عليه بقتل وليه لاقتص منه بلا خلاف، عند المالكية، والشافعية. وقول ابي حنيفة: لا يقتل (¬) كالشهود، خيال فاسد. انتهي.
 وبعد ما عضد ابن عرفة ما في " المدونة " بان مثله في النوادر من رواية ابن القاسم، ومن رواية ابن سحنون عن ابيه: ان ما اقر به القاضي من تعمد جور او قامت عليه به بينة يوجب عليه القصاص قال: قد يفرق بين هذه المساءل ومسالة المازري بان محمل هذه المساءل: انه اقر بالعداء (¬) والجور دون استناد منه لسبب ظاهر، وهو (¬) في مسالة المازري مستند في الظاهر لسبب، وهو البينة المذكورة، والاستناد الي السبب الظاهر وان كان كاذبا له اثر وشبهة، كقوله في " المدونة ": ان لمن قذف، وهو يعلم من نفسه صدق قاذفه فيما رماه به ان يقوم بحده (¬) خلافا لابن عبد الحكم.



 ورجع الزوج عليهما بما فوتاه من ارث، دون ما غرم ورجعت عليهما بما فوتاها من ارث وصداق.
 قوله: (ورجع الزوج عليهما بما فوتاه من ارث) لو قال: ورجع الزوج علي شاهدي الطلاق كعبارة ابن الحاجب (¬)، لكان اوضح.
 وان كان عن تجريح او تغليط شاهدي طلاق امة غرما للسيد ما نقص بزوجيتها.
 قوله: (وان كان عن تجريح او تغليط شاهدي طلاق امة) ينبغي ان يقرا تجريح بغير تنوين؛ لانه مضاف في التقدير لمثل ما اضيف اليه فاعطف (¬) عليه فهو من باب قول الشاعر:
 يا من راي عارضا يسر به ... بين ذراعي وجبهة الاسد

 ولو كان بخلع بثمرة، لم تطب، او بابق فالقيمة حينءذ كالاتلاف بلا تاخير للحصول فيغرم القيمة حينءذ علي الاحسن، وان كان بعتق غرما قيمته، وولاءه له، وهل ان كان لاجل يغرمان القيمة والمنفعة اليه لهما، او تسقط منهما المنفعة، او يخير فيهما؟ اقوال. وان كان بعتق تدبير فالقيمة، واستوفيا من خدمته. فان عتق بموت سيده فعليهما، وهما اولي، ان رده دين، او بعضه كالجناية. وان كان بكتابة فالقيمة، واستوفيا من نجومه، وان رق فمن رقبته، وان كان بايلاد فالقيمة، واخذا من ارش جناية عليها، وفيما استفادته قولان، وان كان بعتقها فلا غرم، او بعتق مكاتب فالكتابة وان كان ببنوة، فلا غرم، الا بعد اخذ المال بارث، الا ان يكون عبدا فقيمته، اولا، ثم ان مات وترك اخر فالقيمة للاخر، وغرما له نصف الباقي.
 وان ظهر دين مستغرق اخذ من كل نصفه، وكمل بالقيمة، ورجعا علي الاول بما غرمه العبد للغريم، وان كان برق لحر فلا غرم، الا لكل ما استعمل، ومال انتزع، ولا ياخذه المشهود له، وورث عنه، وله عطيته، لا تزوج.
 قوله: (ولو كان بخلع بثمرة، لم تطب، او بابق فالقيمة حينءذ كالاتلاف بلا تاخير   للحصول فيغرم القيمة حينءذ علي الاحسن) القيمة الاولي حين الرجوع، وهي مثبتة والقيمة (¬) الثانية حين (¬) الحصول، وهي منفية، فلم يتواردا علي موضوع (¬) ولا حكم، فلا تكرار ولا اعادة، وينبغي ان يقرا فيغرم بالنصب جوابا للنفي، او عطفا للمصدر المءول علي الصريح، وما اشار اليه من الاحسنية ذكره ابن راشد القفصي غير معزو فقال: وقول عبد الملك اقيس، وانما يقع الغرم علي الصفة التي كان عليها يوم الخلع كالاتلاف، ولا اعتبار (¬) بقول ابن المواز: انه كان تالفا يومءذ ؛ لان ذلك انما يعتبر في البيع واما الاتلاف فلا. انتهي. وقبله في " التوضيح ". والله تعالي اعلم.
 وان كان بماءة لزيد وعمرو، ثم قالا لزيد غرما خمسين للغريم فقط.
 قوله: (وان كان بماءة لزيد وعمرو، ثم قالا لزيد غرما خمسين للغريم فقط) الغريم هو: المقضي عليه وفي بعض النسخ (لعمرو) مكان الغريم وهو تصحيف فظيع.
 واصل هذه المسالة في النوادر عن ابن عبد الحكم: ان الشاهدين اذا شهدا علي رجل انه اقر لفلان وفلان بماءة دينار ثم رجعا بعد القضاء، وقالا: انما شهدنا بها لاحدهما وعيناه: رجع المقضي عليه بالماءة بخمسين علي الشاهدين، ولا تقبل شهادتهما للاخر بكل الماءة؛ لجرحتهما برجوعهما ولا يغرمان له شيءا؛ لانه ان كان له حق فقد بقي علي من هو عليه وليس قول من قال: يغرمان له خمسين بشء لانهما انما اخذا خمسين من المطلوب اعطياها لمن لا شء له عليه، ولو كان عبدا بعينه شهد انه اقر به لفلان وفلان فرجعا بعد القضاء به لهما وقالا انما اقر به لفلان منهما فها هنا يغرمان لمن اقرا له قيمة نصفه لانهما اتلفاه عليه، هذا   ان اقر من كان العبد بيده انه [لمن شهدا له] (¬) اخيرا وان ادعاه لنفسه وانكر شهادتهما غرما نصف قيمته للمشهود عليه [ / ا] وليس للمقر له اخيرا الا نصفه. قال ابن عرفه: يقوم من هذا ان ما في الذمة لا يتعين بحال ما دام في الذمة وان التعرض اليه بغير الواجب لا يوجب فيه حكما، ونزلت في اواءل هذا القرن يعني [القرن] (¬) الثامن مسالة وهي: ان رجلا له دين علي رجل، فعدا السلطان علي رب الدين فاخذه من غريمه، ثم تمكن رب الدين من طلب المدين بدينه فاحتج المدين بجبر السلطان علي اخذه منه من حيث كونه حقا لرب الدين؛ فافتي بعض الفقهاء ببراءة المدين، وافتي غيره بعدم براءته، محتجا بان ما في الذمة لا يتعين قال ابن عبد الحكم (¬): ولو اقر الشاهد انه شهد اولا لمن شهد له متعمدا للزور لانبغي (¬) ان يتفق علي تضمينه للثاني.
 قال ابن عرفة: فيه نظر؛ لان مقتضي قول ابن عبد الحكم: ان لا (¬) فرق بين تعمد الزور وعدمه فتامله.
 وان رجع احدهما غرم نصف الحق كرجل مع نساء.
 قوله: (وان رجع احدهما غرم نصف الحق) هذا راجع لجميع فروع الرجوع ولا يختص بمسالة زيد وعمرو.
 وهو معهن في الرضاع كاثنتين، وعن بعضه غرم نصف البعض، وان رجع من يستقل الحكم بعدمه فلا غرم، فاذا رجع غيره فالجميع.
 قوله: (وهو معهن في الرضاع كاثنتين) كذا قال ابن شاس وتبعه ابن الحاجب (¬)   وقبله ابن راشد القفصي وقال ابن هارون: جعلوا علي الرجل (¬) ضعف ما علي المراة، وفيه نظر، والقياس استواء الرجل والمراة في الغرم في هذا الفصل؛ لان شهادة المراة فيه كشهادة الرجل، ونحوه لابن عبد السلام، وزاد: ولعل (¬) وجهه ان الشهادة لما الت الي المال حكم بالرجوع فيها بحكم الرجوع عن شهادة الاموال، وقال ابن عرفة: هذا التوجيه (¬) وهم؛ لان رجوع الرجل مع نسوة في الاموال يوجب عليه غرم نصف الحق لا ضعف ما يجب علي المراة، وعندي انه يتوجه علي غير المشهور في اضافة الغرم الي عدد الشهود من حيث عددهم لا علي اقل النصاب منهم، وهو قول ابن عبد الحكم، واشهب في اربعة رجع ثلاثة منهم، ان عليهم ثلاثة ارباع الحق خلاف المشهور ان عليهم نصفه. فتامله
 قال ابن عرفة: ولا اعرف هذه المسالة لاحد من اهل المذهب ولقد اطال الشيخ ابو محمد وابن يونس في هذا الباب فلم يذكراها؛ وانما ذكرها الغزالي في " وجيزه " بلفظ ما ذكره ابن شاس، فظن ابن شاس موافقتها للمذهب فاضافها اليه، وهو متعقب.
 وللمقضي عليه مطالبتهما بالدفع للمقضي له.
 قوله: (وللمقضي عليه مطالبتهما بالدفع للمقضي له) يعني ان الشاهدين اذا شهدا لرجل علي اخر بحق، ثم رجعا عن شهادتهما ذلك كله قبل (¬) ان يغرم المقضي عليه فله ان يطالبهما بالدفع للمقضي له؛ لان الحق توجه عليه للمقضي له بشهادتهما اولا، وتوجه عليهما للمقضي (¬) عليه برجوعهما عن شهادتهما فله ان يخرج عن هذه الخسارة بان يلزمهما الدفع للمقضي له وكذا في النوادر عن ابن عبد الحكم وعبارة المصنف موفية به؛ فهي محررة بخلاف ما يعطيه لفظ ابن الحاجب من ان المقضي عليه يقبضه من الشاهدين ثم يدفعه للمقضي له.



 وللمقضي له ذلك، اذا تعذر من المقضي عليه، وان امكن جمع بين البينتين جمع.
 قوله: (وللمقضي له ذلك، اذا تعذر من المقضي عليه) تبع في هذا ابن الحاجب (¬) وهو خلاف ما في النوادر عن الموازية انه اذا حكم بشهادتهما ثم رجعا فهرب المقضي عليه قبل ان يءدي، وطلب المقضي له ان ياخذ الشاهدين بما كانا يغرمان لغريمه لو غرم لا يلزمهما [غرم] (¬) حتي يغرم المقضي عليه فيغرمان له حينءذ؛ ولكن ينفذ القاضي الحكم للمقضي عليه علي الراجعين بالغرم هرب او لم يهرب، فاذا غرم اغرمهما كما لو شهدا علي رجل بحق الي سنة ثم رجعا فلا يرجع عليهما حتي تحل السنة، ويغرم هو وله ان يطلب القضاء بذلك عليهما الان ولا يغرمان الان.
 قال ابن عرفة: فقول (¬) ابن الحاجب: وللمقضي (¬) له ذلك اذا تعذر من المقضي عليه. وهم؛ لانه خلاف المنصوص، ولو ذكره بعد ذكر المنصوص امكن ان يكون قولا انفرد بمعرفته. وقال ابن عبد السلام (¬): لا اعلم من اين نقله الا انه يقال علي هذا: اذا كان الشاهدان في هذا الفرع لا يلزمهما الدفع الا بعد غرم المقضي عليه فغرمهما حينءذ مشروط بغرم المقضي عليه، ويلزم تاخير الشرط عن المشروط وذلك [ / ب] مناقض لاصل المسالة: ان للمقضي عليه ان يطالبهما بالدفع للمقضي له قبل غرمه، الا تري ان غرمهما سابق علي غرمه فيكون غرمهما سابقا لاحقا، وهو باطل.
 فقال ابن عرفة وقفه علي غرمه (¬) انما هو في غيبته لا مع حضوره، ولا يتوهم [تاخير] (¬) الشرط عن المشروط الا من مجموع توقف غرمهما علي غرمه، مع لزوم غرمهما   بمجرد طلب غرمهما قبل غرمه، ويرد بانه انما شرط غرمهما بغرمه في حال غيبته لا في حال حضوره؛ لانه في غيبته يمكن ان لو حضر اقر بالحق المشهود (¬) عليه به، واذا حضر وطلب غرمهما انتفي (¬) هذا الاحتمال، فقوله: (يلزم تاخير الشرط عن المشروط) وهم، فتامله. انتهي.
 وزعم المصنف في توضيحه ان ما قاله ابن الحاجب هو مقتضي الفقه؛ لان الشهود غرماء غريمه (¬)، ولعله لهذا تبعه هنا وما كان ينبغي له ذلك.
 والا رجح بسبب [ / ا] ملك. كنسج، ونتاج الا بملك من المقاسم.
 قوله: (والا رجح بسبب ملك. كنسج) اي: اذا ذكرت احدي البينتين مع الملك سبب الملك من نسيج ثوب ونتاج حيوان ونحوهما كنسخ كتاب واصطياد وحش، ولم تذكر الاخري سوي مجرد الملك، فان ذاكرة السبب مرجحة علي التي لم تذكره، وبنحو هذا فسر ابن عبد السلام كلام ابن الحاجب وقال في توضيحه: كما اذا شهدت احداهما: انه صادها او نتجت عنده وشهدت الاخري بالملك المطلق. انتهي.
 وقال في شهادات " المدونة ": ولو ان امة ليست بيد احدهما فاتي احدهما ببينة انها له لا يعلمونها خرجت عن ملكه حتي سرقت له واقام الاخر بينة انها له [ولدت عنده] (¬) لا يعلمونها خرجت عن ملكه بشء وقضي (¬) بها لصاحب الولادة (¬).
 وقال اللخمي قال اشهب: فيمن اقام بينة (¬) في امة بيد رجل انها ولدت عنده فلا   يقضي له بها حتي يقولوا: انه كان يملكها لا نعلم لغيره فيها حقا وقد يولد في يديه ما هو لغيره وقال ابن القاسم: انها لمن ولدت عنده اصوب، ومحمل (¬) الامر علي انها كانت له حتي يثبت انها وديعة او غصب. انتهي وذكر في توضيحه عن التونسي نحوه.
 او تاريخ، او تقدمه، وبمزيد عدالة، لا عدد، وبشاهدين علي شاهد، ويمين، او امراتين.
 قوله: (او تاريخ) معطوف علي (سبب).
 وبيد، ان لم ترجح بينة مقابله، فيحلف، وبالملك علي الحوز، وبنقل علي مستصحبة.
 [قوله: (وبيد، ان لم ترجح بينة مقابله، فيحلف) رجوع الحلف للمنطوق ابين من رجوعه للمفهوم] (¬).
 وصحة الملك بالتصرف، وعدم منازع، وحوز طال كعشرة اشهر، وانها لم تخرج عن ملكه في علمهم.
 قوله: (وصحة الملك بالتصرف، وعدم منازع، وحوز طال كعشرة اشهر ) الملك: استحقاق التصرف في الشء بكل امر جاءز فعلا (¬) او حكما لا بنيابة (¬)، فيدخل ملك الصبي ونحوه لاستحقاقهما ذلك حكما، ويخرج تصرف الوصي والوكيل وذي الامرة. قاله ابن عرفة، وقال اللخمي: قال سحنون من حضر رجلا اشتري سلعة من السوق، فلا يشهد انها ملكه، والشهادة بالملك ان تطول الحيازة وهو يفعل ما يفعل المالك بلا (¬) منازع، وسواء حضروا بدء دخولها في يديه (¬) ام لا، فليشهدوا بالملك، وان لم تطل (¬)   الحيازة لم يثبت الملك الا ان يشهدوا انه (¬) غنمها من دار الحرب وشبهه، قال اللخمي: انتهي قول سحنون.
 والي هذا ذهب اشهب الا يثبت الملك بمجرد ولادة الام الا ان تطول الحيازة، انتهي.
 واما تحديد الطول هنا (¬) فقال ابو الفضل راشد في كتاب: " الحلال والحرام " عن بعض المتاخرين: تجوز الشهادة (¬) بالملك لحاءز سنة.
 وتءولت علي الكمال في الاخير.
 قوله: (وتءولت علي الكمال في الاخير) اعتمد في توضيحه علي ما في التقييد، فعزي هذا التاويل لابي ابراهيم الاعرج، وابي الحسن الصغير من اءمة فاس وعزاه ابن عرفة لنص عارية " المدونة "، وظاهر قول ابن يونس وابن رشد، قال وكان ابن عبد السلام وابن هارون يحملان " المدونة " علي القولين وهو ظاهر نقل ابن عات في: الطرر عن ابن سهل، والاظهر ان ما في العارية تفسير (¬).
 لا بالاشتراء، وان شهد باقرار استصحب وان تعذر ترجيح سقطتا، وبقي بيد حاءزه، او لمن يقر له.
 قوله: (لا بالاشتراء) الظاهر انه معطوف علي (بالتصرف) وكانه قال: وصحة الملك بالتصرف وما (¬) معه لا باشتراء، فهو اشارة الي قول اللخمي قال سحنون فيمن حضر رجلا اشتري سلعة من السوق: فلا يشهد انها ملكه ولو اقام [رجل بينة انها ملكه   واقام] (¬) هذا بينة انه اشتراها من السوق: كانت لصاحب الملك وقد يبيعها من لا يملكها، ولو قال لا باشتراء منه لامكن ان يعود الضمير علي الخصم، وان يكون المعني: ان [ / ا] شهود الملك لا يحتاجون الي ان يقولوا انه لم يخرج عن ملكه في علمهم اذا شهدوا انه اشتراها (¬) من خصمه ، بل يحكم بالاستصحاب (¬) ولا يقبل قول الخصم انه عاد اليه كما ذكر ابن شاس (¬) واتباعه وان لم يعرفه ابن عرفة نصا في المذهب؛ وعلي هذا فيكون من نوع قوله بعده: (وان شهد باقرار استصحب).
 وقسم علي الدعوي، ان لم يكن بيد احدهما، كالعول.
 قوله: (وقسم علي الدعوي، ان لم يكن بيد احدهما، كالعول) كذا في كثير من النسخ بالشرط المجرد من الواو ولا يصح غيره، وهو في غاية التحرير والضبط للمشهور؛ لان الذي لم يكن بيد احدهما يتناول صورتين الاولي: ان لا يكون بيد واحد منهما، والثانية: ان يكون بايديهما معا، وذكر ابن الحاجب واتباعه الاتفاق في الاولي ونقضه ابن عرفة بما ذكر ابن حارث من خلاف عبد الملك وسحنون وبما في النوادر من كتاب ابن سحنون عن اشهب.



 ولم ياخذه ان شهد بانه كان بيده، وان ادعي اخ اسلم ان اباه اسلم فالقول للنصراني وقدمت بينة المسلم، الا بانه تنصر، ومات او جهل اصله فيقسم كمجهول الدين، وقسم علي الجهات بالسوية، وان كان معهما طفل، فهل يحلفان ويوقف الثلث فمن وافقه اخذ حصته ورد علي الاخر وان مات حلفا وقسم، او للصغير النصف ويجبر علي الاسلام؟ قولان وان قدر علي شيءه، فله اخذه ان يكن غير عقوبة، وامن فتنة ورذيلة.
 قوله: (ولم ياخذه ان شهد بانه كان بيده) هذا مختصر من قول ابن الحاجب: ولو شهد انه كان في يد المدعي امس لم ياخذه بذلك (¬). قال ابن عبد السلام: لان كونه في يده لا يدل علي انه مالكه ولا انه مستحق لوضع يده عليه وهو اعم من ذلك كله، والاعم لا يشعر بالاخص فلم يبق الا مطلق الحوز، وها هو هذا محوز في يد الاخر.
 تكميل:
 قال ابن شاس: ولو شهدوا انه انتزعه منه او غصبه او غلبه عليه فالشهادة علي هذا جاءزة ويجعل المدعي صاحب اليد (¬). ففرق بينهما، وكذا فعل ابن الحاجب واغفل المصنف هنا هذه الثانية، وذكر ابن عرفة انه لا يعرفهما معا نصا لمن قبل ابن شاس من اهل المذهب، مع ان هذه الثانية في " النوادر " والكمال لله سبحانه.
 استطراد:
 قال في كتاب السرقة من " المدونة ": ومن شهدت عليه بينة انه سرق هذا المتاع من يد هذا، فقال السارق: احلفوه انه ليس لي، فانه يقطع ويحلف الطالب وياخذه، فان نكل حلف السارق واخذه، كذا اختصر ابو سعيد (¬). وفي التنبيهات استيعابه. قال ابو الحسن   الصغير: هذه اليمين علي نفي دعوي السارق وليست بيمين القضاء؛ لان البينة لم تشهد له بالملك.
 وان قال ابراني موكلك الغاءب انظر [في القريبة وفي البعيدة يحلف الوكيل ما علم بقبض موكله ويقضي له، فان حضر الموكل حلف واستمر القبض، والا حلف المطلوب واسترجع ما اخذ منه،] (¬) ومن استمهل لدفع بينة، انظر بالاجتهاد كحساب وشبهه، بكفيل بالمال كان اراد اقامة ثان.
 قوله: (وان قال ابراني موكلك الغاءب انظر في القريبة وفي البعيدة يحلف الوكيل ما علم بقبض موكله ويقضي له، فان حضر الموكل حلف واستمر القبض، والا حلف المطلوب واسترجع ما اخذ منه) اما حلف الوكيل ما علم بقبض موكله فهو كقول ابن كنانة، وقال ابن عبد السلام: انه بعيد جدا؛ لانه يحلف لينتفع غيره، واما [ما] (¬) بعده من الكلام فانما ساقه ابن عبد السلام قولا اخر فقال: وقيل: يقضي علي المطلوب وترجي له اليمين علي الموكل، فاذا لقيه احلفه، وان نكل حلف المطلوب واسترجع ما دفعه، ولم يزد في توضيحه علي نسبة هذا القول لابن المواز، وانت تراه هنا ركب هذه الفتوي من القولين. فتامله (¬)، واما ابن عرفة فلم يذكر هنا هذا القول الاخير؛ وانما اعتني بنقل الاسمعة، فقف عليه.
 او لاقامة بينة فبحميل بالوجه. وفيها ايضا نفيه، وهل خلاف، او المراد وكيل يلازمه، او لم تعرف عينه تاويلات، ويجيب عن القصاص العبد وعن الارش السيد واليمين في كل حق. بالله الذي لا اله الا هو ولو كتابيا، وتءولت ايضا علي ان النصراني يقول بالله فقط، وغلظت في ربع دينار بجامع كالكنيسة، وبيت النار، وبالقيام، لا بالاستقبال وبمنبره عليه الصلاة والسلام، وخرجت المخدرة فيما ادعته، او ادعي عليها، الا التي لا تخرج نهارا، وان مستولدة فليلا، وتحلف   في اقل ببيتها وان ادعيت قضاء علي ميت لم يحلف الا من يظن به العلم من ورثته، وحلف في نقص بتا، وغش علما، واعتمد البات علي ظن قوي كخط ابيه، او قرينة، ويمين المطلوب ما له عندي كذا، ولا شء منه، ونفي سببا، ان عين وغيره، فان قضي نوي سلفا يجب رده وان قال وقف، او لولدي لم يمنع مدع من بينته، وان قال لفلان، فان حضر ادعي عليه، فان حلف فللمدعي [ / ب] تحليف المقر، وان نكل حلف وغرم ما فوته، او غاب لزمه يمين او بينة، وانتقلت الحكومة له، فان نكل اخذه بلا يمين، وان جاء المقر له فصدق المقر، اخذه، وان استحلف وله بينة حاضرة، او كالجمعة يعلمها لم تسمع.
 قوله: (او لاقامة بينة فبحميل بالوجه) يقيد هذا الاطلاق قوله اخر الضمان: (ولم يجب وكيل للخصومة ولا كفيل بالوجه بالدعوي الا بشاهد وان ادعي بينة بكالسوق وقفه القاضي عنده).
 وان نكل في مال وحقه استحق به بيمين ان حقق، وليبين الحاكم حكمه، ولا يمكن منها ان نكل.
 قوله: (وان نكل في مال وحقه استحق به بيمين ان حقق) اي وان نكل من توجهت عليه اليمين في مال او حق مال كخيار واجل استحق خصمه بسبب النكول مع يمينه، وهو بشرط ان يحقق فيدعي معرفة احترازا من يمين التهمة، وقد صرح بالمفهوم في بعض النسخ فقال: (وبيمين تهمة بمجرد النكول)، وقد ظهر لك بهذا التقرير: انه غير مكرر مع قوله في الاقضية: (فيدعي بمعلوم محقق) قال وكذا شء، وتقدم الكلام عليه فراجعه.
 بخلاف مدع التزمها، ثم رجع، وان ردت علي مدع وسكت زمنا فله الحلف.
 قوله: (بخلاف مدع التزمها، ثم رجع) كذا هو في جل النسخ وهو الصواب (¬).



 وان حاز اجنبي غير شريك وتصرف، ثم ادعي حاضر ساكت بلا مانع عشر سنين، لم تسمع، ولا بينته، الا باسكان ونحوه، كشريك اجنبي حاز فيها ان هدم وبني، وفي الشريك القريب معهما، قولان، لا بين اب وابنه، الا بكهبة، الا ان يطول معها ما تهلك البينة، وينقطع العلم، وانما تفترق الدار من غيرها في الاجنبي، ففي الدابة وامة الخدمة، السنتان، ويزاد في عبد وعرض.
 قوله: (وان حاز اجنبي ... الي اخر الباب) مختصر من كلام ابن رشد في رسم يدير (¬) من سماع ابن القاسم من كتاب الاستحقاق فعليك به. وبالله تعالي التوفيق.



  AUTO [باب الدماء]

 ان اتلف مكلف، وان رق، غير حربي، ولا زاءد حرية او اسلام حين القتل، الا لغيلة.
 [ / ب] قوله: (الا لغيلة) هذا كقوله في " المدونة ": الا ان يقتله غيلة (¬). قال ابن عرفة: هو استثناء منقطع لانه بالحرابة قتل؛ لان الغيلة حرابة؛ ولهذا قال فيها: ان قطع يديه ورجليه غيلة حكم عليه بحكم المحارب (¬)، وعلي الانقطاع حمل في توضيحه كلام ابن الحاجب.
 معصوما للتلف والاصابة بايمان او امان. كالقاتل من غير المستحق، وادب كمرتد، وزان احصن، ويد سارق فالقود متعينا، وان قال ان قتلتني ابراتك، ولا دية لعاف مطلق الا ان تظهر ارادتها. فيحلف، ويبقي علي حقه ان امتنع. كعفوه عن العبد، واستحق ولي دم من قتل القاتل، او قطع يد القاطع. كدية خطا، فان ارضاه ولي الثاني، فله، وان فقءت عين القاتل، او قطعت يده، ولو من الولي بعد ان اسلم له فله القود، وقتل الادني بالاعلي كحر كتابي بعبد مسلم، والكفار بعضهم ببعض من كتابي ومجوسي ومءمن كذوي الرق، وذكر، وصحيح، وضدهما، وان قتل عبد عمدا ببينة او قسامة خير الولي، فان استحياه فلسيده، اسلامه، او فداءه، ان قصد ضربا، ولو بقضيب كخنق ومنع طعام، او مثقل.
 قوله: (معصوما للتلف والاصابة) كانه يعني للتلف في النفس والاصابة في الجرح ففي النوادر لو جرح مسلم مسلما فارتد (¬) المجروح ثم نزي فيه، فمات فاجتمع الناس علي [ان لا قود] (¬)؛ لانه صار الي ما احل دمه (¬). اشهب: لو قطع مسلم يد مسلم، ثم ارتد الذي   قطعت يده فمات مرتدا او قتل لثبت القصاص في قطع اليد علي الجاني، وليس لورثته ان [يقسموا علي الجاني فيقتلوه] (¬)؛ لان الموت كان وهو مرتد.
 ولا قسامة ان انفذ مقتله (¬)، او مات مغمورا، وكطرح غير محسن للعوم. عداوة، والا فدية، وكحفر بءر، وان ببيته، ووضع مزلق، او ربط دابة بطريق واتخاذ كلب عقور تقدم لصاحبه قصد الضرر، وهلك المقصود.
 قوله: (ولا قسامة ان انفذ مقتله، او مات مغمورا) كذا سوي بينهما في " المدونة " في نفي القسامة فقال في الاول: واما ان شقت حشوته فتكلم واكل وعاش يومين او ثلاثة فانه يقتل قاتله بغير قسامة، اذا كان قد انفذ مقاتله، وقال في الثاني: ومن ضرب فمات تحت الضرب او بقي مغمورا لم ياكل ولم يشرب ولم يتكلم ولم يفق حتي مات فلا قسامة فيه (¬). كذا اختصرها ابو سعيد وهو موافق لما في الامهات (¬) فتامله مع قوله في توضيحه: ظاهر " المدونة " ان في المغمور القسامة. مع حمله كلام ابن الحاجب علي نفي القسامة علي ما في النسخة التي رايتها (¬) من " التوضيح " (¬).
 والا فالدية، وكالاكراه، وتقديم مسموم.
 قوله: (والا فالدية) لا يقال (¬) في مثله استثناء (¬).



 ورميه عليه حية وكاشارته بسيف فهرب، وطلبه، وبينهما عداوة، [وان سقط فبقسامة] (¬)، واشارته فقط خطا.
 قوله: (ورميه عليه) اشارة لما في النوادر عن (¬) ابن حبيب عن اصبغ فيمن طرح (¬) حية علي رجل يعرف انها قاتلة قال في توضيحه: ولو قيل بالقصاص في الحية ولو لم يعرف انها قاتلة [ما بعد] (¬).
 وقال ابن عرفة: مقتضي قوله في " المدونة ": اذا تعمده بضرب لطمة فمات قتل به (¬). عدم شرط معرفة ان الحية قاتلة ما لم يكن علي وجه اللعب.
 وكالامساك للقتل، ويقتل الجميع بواحد، والمتمالءون، وان بسوط سوط [ / ا]، والمتسبب مع المباشر، كمكره ومكره، وكاب، او معلم امر ولدا صغيرا، او سيد امر عبدا مطلقا، فان لم يخف المامور اقتص منه فقط، وعلي شريك الصبي القصاص، ان تمالا علي قتله، لا شريك مخطء، ومجنون، وهل يقتص من شريك سبع وجارح نفسه، وحربي ومرض بعد الجرح، او عليه نصف الدية؟ قولان.
 قوله: (وكالامساك للقتل) هذه عبارة ابن الحاجب (¬)، فكانه فهم في توضيحه ان اللام للتعليل فقال: مفهومه انه لو امسكه لا للقتل لم يقتل به، وهكذا في الموطا (¬) واما ابن عبد السلام فكانه فهم ان اللام لانتهاء الغاية فقال: اطلق ولم يعتبر زيادة قيد علي الامساك   فجعله مخالفا لما في الموطا، وغيره، وتبعه ابن عرفة فقال بعد ما ذكر نص الموطا وغيره: فاطلاق ابن الحاجب ايجاب الامساك للقود بلا قيد  متعقب.
 تكميل:
 قال ابن شاس: وشرط القاضي ابو عبد الله بن هارون البصري من اصحابنا في وجوب القصاص علي الممسك شرطا اخر وهو: ان يعلم انه لولا الممسك لم يقدر علي ذلك (¬). ومن يد ابن شاس اخذها ابن عرفة وزاد: يءيده قوله في " المدونة ": اذا حمل رجل علي ظهر اخر شيءا في الحرز، فخرج به الحامل، فان كان لا يقدر علي اخراجه الا بحمل (¬) الحامل عليه قطعا معا، وان كان قادرا علي حمله دونه قطع الخارج فقط. انتهي (¬).
 والذي وجدته في اول الطبقة التاسعة من " مدارك " عياض: القاضي ابو الحسن علي ابن هارون من شيوخ المالكية من اهل البصرة، فان كان هو فلعل له كنيتان.
 وان تصادما، او تجاذبا مطلقا قصدا فماتا اواحدهما فالقود، وحملا عليه عكس السفينتين، الا لعجز حقيقي لا (¬) لكخوف غرق، او ظلمة، والا فدية كل علي عاقلة الاخر، وفرسه في مال الاخر كثمن العبد، وان تعدد المباشر، ففي الممالاة يقتل الجميع، والا قدم الاقوي، ولا يسقط القتل عند المساواة بزوالها بعتق، او اسلام ولاضمن وقت الاصابة، والموت، والجرح كالنفس في الفعل، والفاعل، والمفعول، الا ناقصا جرح كاملا، وان تميزت جنايات بلا تمالء، فمن كل كفعله.
 قوله: (وان تصادما، او تجاذبا مطلقا قصدا فماتا اواحدهما فالقود) اي: فالحكم (¬)   القود، فهو بحذف مضاف فيكون كقول ابن الحاجب: فاحكام القصاص (¬). فيستفاد (¬) منه انه اذا مات احدهما تمكن القصاص، واذا ماتا معا بطل حقهما معا؛ لان من احكام القصاص ان موت من وجب عليه القصاص يبطل حق من وجب له؛ حسبما قرر ابن عبد السلام، وتبعه في توضيحه.
 واقتص من موضحة، اوضحت عظم الراس والجبهة والخدين، وان كابرة، وسابقها من دامية، وحارصة (¬) شقت الجلد، وسمحاق كشطته، وباضعة شقت اللحم، ومتلاحمة غاصت فيه بمتعدد، وملطاة قربت للعظم كضربة السوط، وجراح الجسد، وان منقلة بالمساحة ان اتحد المحل كطبيب زاد عمدا، والا فالعقل كيد شلاء عدمت النفع بصحيحة، وبالعكس، وعين اعمي، ولسان ابكم، وما بعد الموضحة من منقلة اطارت فراش العظم من الدواء، وامة افضت للدماغ، ودامغة خرقت خريطته (¬)،كلطمة، وشفر عين، وحاجب، ولحية، وعمده كالخطا الا في الادب.
 قوله: (بالمساحة) يتعلق باقتص وميمه مكسورة.
 والا ان يعظم الخطر في غيرها كعظم الصدر، وفيها اخاف في رض الانثيين ان يتلف، وان ذهب كبصر (¬) بجرح اقتص منه، فان حصل، او زاد، والا فدية ما لم يذهب وان ذهب والعين قاءمة، فان استطيع كذلك، والا فالعقل كان شلت يده بضربة، وان قطعت يد قاطع بسماوي، او سرقة، او قصاص لغيره، فلا شء للمجني عليه، وان قطع اقطع الكف من المرفق، فللمجني عليه القصاص، او الدية كمقطوع الحشفة، وتقطع اليد الناقصة اصبعا بالكاملة بلا غرم، وخير ان نقصت اكثر فيه، وفي الدية، وان نقصت يد المجني عليه فالقود ولو ابهاما لا اكثر.
 قوله: (والا ان يعظم الخطر في غيرها) كذا في النسخ التي راينا، ولعله انما قال: وكان   يعظم، بكاف التشبيه فالتبست علي الناسخ بالا، واما جعله معطوفا علي قوله: (والا فالعقل) فعجمة لا تليق بالمصنف؛ لان الا الثانية استثناءية، والاولي مركبة من ان الشرطية ولا النافية (¬).
 ولا يجوز بكوع لذي مرفق، وان رضيا، وتءخذ العين السليمة بالضعيفة خلقة او من كبر، ولجدري او لكرمية فالقود، ان تعمد، والا فبحسابه وان فقا سالم عين اعور فله القود، واخذ الدية كاملة من ماله، وان فقا اعور من [ / ب] سالم مماثلته فله القصاص او دية ما ترك وغيرها فنصف دية فقط في ماله، وان فقا عيني السالم. فالقود ونصف الدية، وان قلعت سن فنبتت فالقود، وفي الخطا كدية الخطا، والاستيفاء للعاصب كالولاء، الا الجد والاخوة فسيان، ويحلف الثلث، وهل الا في العمد، فكاخ؟ تاويلان، وانتظر غاءب لم تبعد غيبته، ومغمي، ومبرسم لا مطبق وصغير لم يتوقف الثبوت عليه، وللنساء ان ورثن ولم يساوهن عاصب ولكل القتل، ولا عفو الا باجتماعهم كان حزن الميراث وثبت بقسامة والوارث كمورثه، وللصغير ان عفي، نصيبه من الدية، ولوليه النظر في القتل، او الدية كاملة. كقطع يد الا لعسر فيجوز باقل بخلاف قتله فلعاصبه، والاحب اخذ المال في عبده، ويقتص من يعرف باجر من المستحق، وللحاكم رد القتل فقط للولي، ونهي عن العبث.
 قوله: (ولا يجوز بكوع لذي مرفق، وان رضيا) نحوه لابن الحاجب (¬) وهو في النوادر عن الواضحة عن مطرف وابن الماجشون واصبغ، وقبله ابو محمد وغيره وزعم ابن عرفة ان فيه [ / ا] نظرا من وجهين:



 الاول: الدليل العام وهو الاجماع علي وجوب ارتكاب اخف ضرر لدفع (¬) ما هو اضر منه من نوعه، وضرر القطع من الكوع اخف منه من المرفق ضرورة، وقد قال ابن رشد في اجوبته: اذا لزم احد الضررين وجب [ارتكاب] (¬) اخفهما.
 والثاني: دليل ما في سماع عبد الملك [بن الحسن، يعني من كتاب الديات قال اخبرني من اثق به من اصحابي (¬) عن ابن وهب او عن اشهب] (¬) فيمن ذهب بعض كفه بريشة خرجت في كفه، فخاف منها علي ما بقي من يده [فقيل له: اقطع يدك من المفصل. انه ان كان لا يخاف عليه الموت من قطعه فلا باس.
 ابن رشد: ان لم يخف اذا لم يقطع يده من المفصل الا علي ما بقي من يده] (¬) لم يجز قطعها من المفصل ان خيف عليه منه الموت، وان خشي ان لم تقطع يده من المفصل ان يترامي امر الريشة الي موته منها فله قطعها من المفصل، وان كان مخوفا ان (¬) كان الخوف عليه من الريشة اكثر، وقد اجاز مالك في " المدونة " لمن احرقت سفينته ان يطرح نفسه في البحر، وان علم ان فيه هلاكه، ولا خلاف انه يجوز له ان يفر من امر يخاف منه الموت الي امر يرجو فيه النجاة، وان لم يامن (¬) منه الموت (¬). انتهي. وفي النظر، نظر، والله تعالي ابصر.
 واخر لحر وبرد، كبرء. كدية خطا، ولو كجاءفة، والحامل. وان بجرح مخيف لا بدعواها، وحبست. كالحد، والمرضع لوجود مرضع، والموالاة في الاطراف، كحدين لله لم يقدر عليهما، وبدء باشد لم يخف. لا بدخول الحرم.
 قوله: (كبرء) اي: كما يءخر قصاص ما سوي النفس حتي يبرا ويعضده (¬) قوله   بعده: كدية الخطا الا انه لو عطفه عليه بالواو لكان افصح، ويحتمل ان يريد كما يءخر الجاني المريض حتي يبرا، وهو المناسب لقوله قبله: (واخر لحر وبرد) وقد يمكن ان يكون ارادهما معا، وقد صرح ابن الحاجب بهما معا (¬)، وهو علي منواله (¬) ينسج في الغالب.
 وسقط ان عفا رجل كالباقي والبنت اولي من الاخت في عفو، وضده، وان عفت بنت من بنات نظر الحاكم وفي رجال ونساء لم يسقط الا بهما، او ببعضهما، ومهما اسقط البعض، فلمن بقي نصيبه من [دية عمد] (¬) كارثه، ولو قسطا من نفسه.
 قوله: (وسقط ان عفا رجل كالباقي) المجرور نعت لرجل، اي: مساو للباقي في درجته.
 كارثه، ولو قسطا من نفسه.
 قوله: (كارثه، ولو قسطا (¬) من نفسه) اشار به لقوله في ديات " المدونة ": ومن قتل رجلا عمدا فلم يقتل حتي مات احد ورثة المقتول، فكان القاتل وارثه بطل القصاص؛ لانه ملك من دمه حصة فهو كالعفو، ولبقية اصحابه عليهم حظهم من الدية (¬).
 ابن يونس: قال اشهب: الا ان يكون ممن لو عفي لم يجز عفوه الا باجتماعهم، فلا يبطل القصاص. قال في " التقييد ": قال ابو محمد صالح: هو ظاهر الكتاب من قوله: فهو كالعفو، ومن مسالة البنين والبنات اذا ماتت واحدة من البنات وتركت بنين).
 ولابي محمد صالح اشار ابن عرفة: ببعض الفاسيين، فمراد المصنف بالتشبيه: ان ارث القاتل دم (¬) نفسه كالعفو عنه، وهو من باب عكس التشبيه.



 وارثه كالمال، وجاز صلحه في عمد. باقل او اكثر، والخطا كبيع الدين، ولا يمضي علي عاقلة. كعكسه، فان عفا فوصية.
 قوله: (وارثه كالمال) اي: وارث الدم كالمال لا كالاستيفاء، فاذا مات ولي الدم تنزل [ورثته منزلته] (¬) من غير خصوصية العصبة منهم عن ذوي الفروض، فيرثه البنات والامهات، ويكون لهن العفو والقصاص، كما لو كانوا كلهم عصبة؛ لانهم ورثوه عمن كان ذلك له، هذا قول ابن القاسم، وقد صرح بذلك في كتاب الرجم وكتاب الديات من " المدونة ".
 ففي الرجم: من قتل وله ام وعصبة فماتت الام فورثتها مكانها ان احبوا ان يقتلوا قتلوا، ولا عفو للعصبة (¬) دونهم، كما لو كانت الام باقية (¬). وفي الديات: ان مات من ولاة الدم رجل وورثته رجال ونساء، فللنساء من القتل والعفو ما للرجال؛ لانهم ورثوا الدم عمن له ذلك (¬).
 قال ابن عرفة ففهم شارح ابن الحاجب (¬): ان مراد ابن القاسم بالنساء الوارثات ما يشمل الزوجة وكذا الزوج في الرجال، وليس الامر كذلك بل لا مدخل للازواج في الدم؛ ففي النوادر عن " الموازية ": ان ترك القتيل عمدا بالبينة اما وبنتا وعصبة، فماتت الام والبنت او العصبة فورثته في منابه (¬)، الا الزوج والزوجة، فان اختلف ورثة هذا الميت   ومن بقي من اولياء القتيل (¬) فلا عفو الا باجتماعهم (¬). وذكر ابن رشد في الاجوبة: ان [ / ب] ما في الموازية غير معزو، وهو (¬) لابن القاسم فوجب حمل لفظ " المدونة " علي هذا.
 وتدخل الوصايا فيه، وان بعد سببها، او بثلثه، او بشء اذا عاش بعدها ما يمكنه التغيير فلم يغير بخلاف العمد الا ان ينفذ مقتله، ويقبل وارثه الدية وعلم، وان عفا عن جرحه، او صالح فمات فلاولياءه القسامة، والقتل، ورجع الجاني فيما اخذ منه، وللقاتل الاستحلاف علي العفو، فان نكل حلف واحدة وبرء، وتلوم له في بينته الغاءبة وقتل بما قتل، ولو نارا الا بخمر، ولواط، وسحر، وما يطول وهل والسم، او يجتهد في قدره تاويلان، فيغرق، ويخنق، ويحجر.
 قوله: (وتدخل الوصايا فيه، وان بعد سببها، او بثلثه، او بشء اذا عاش بعدها [ما يمكنه التغيير فلم يغير) كذا في بعض النسخ علي المبالغة المعكوسة وصوابه: وان قبل (¬) سببها فيه تستقيم المبالغة، ويكون المجروران معطوفين علي الظرف، فالكل في حيز المبالغة، وفي بعض النسخ: وتدخل الوصايا فيه بعد سببها او بثلثه او بشء قبلها اذا عاش بعدها] (¬) ... الي اخره كلفظ ابن الحاجب (¬) واصلها في كتاب الديات من " المدونة " قال فيه: واذا عفا المقتول خطا عن ديته جاز ذلك في ثلثه، فان لم يكن له مال واوصي مع ذلك بوصايا فلتحاص (¬) العاقلة واهل الوصايا في ثلث ديته، ولو اوصي بثلث لرجل بعد الضرب دخلت الوصية في ديته؛ لانه قد علم ان قتل الخطا مال، وكذلك لو اوصي بثلثه قبل ان يضرب وعاش بعد الضرب ومعه من عقله ما يعرف به ما هو فيه فلم يغير الوصية (¬).



 وضرب بالعصا للموت كذي عصوين، ومكن مستحق من السيف مطلقا، واندرج طرف ان تعمده، وان لغيره لم يقصد مثلة كالاصابع في اليد، ودية الخطا علي البادي مخمسة بنت مخاض، وبنت لبون وولد لبون، وحقة وجذعة [ / ا]، وربعت في عمد بحذف ابن اللبون، وثلثت في الاب ولو مجوسيا في عمد لم يقتل به كجرحه بثلاثين حقة، وثلاثين جذعة واربعين خلفة بلا حد سن، وعلي الشامي، والمصري، والمغربي، الف دينار، وعلي العراقي اثنا عشر الف درهم، الا في المثلثة، فيزاد نسبة ما بين الديتين، والكتابي، والمعاهد نصفه والمجوسي والمرتد ثلث خمس، وانثي كل نصفه، وفي الرقيق قيمته، وان زادت علي دية الحر.
 قوله: (وضرب بالعصا للموت كذي عصوين) لام (للموت) لانتهاء الغاية، وكاف (كذي) للتمثيل لا للتنظير وفي بعض النسخ: لذي بلام التعدية او لام التبيين. قال في " المدونة ": فان ضربه عصوين فمات منهما، فان القاتل يضرب بالعصا ابدا حتي يموت كذا اختصره ابو سعيد علي الصواب في اللغة. في الامهات: عصاتين، وعليه اختصر ابن يونس (¬). وبالله تعالي التوفيق.



  AUTO [فصل الدية]

 وفي الجنين، وان علقة عشر امه، ولو امة نقدا، او غرة عبد او وليدة تساويه، والامة من سيدها، والنصرانية من العبد المسلم كالحرة ان زايلها كله حية، الا ان يحيا فالدية ان اقسموا، ولو مات عاجلا.
 قوله: (وفي الجنين، وان علقة عشر امه، ولو امة نقدا، او غرة عبد او وليدة تساويه) ظاهرة كابن الحاجب تخيير الجاني، وهو موافق لقول اللخمي: الذي يقتضيه قول مالك وابن القاسم واشهب ان الجاني مخير في غرم (¬) الغرة او عشر (¬) دية الام من كسبه، ان كان من اهل الذهب فخمسون دينارا، وان كان من اهل الورق فستماءة درهم، وان كان من اهل الابل فخمس فراءض علي اختلاف في هذا، علي انه سلم في توضيحه ان قول اللخمي خلاف ظاهر " المدونة " وقال ابن عرفة بعد ذكر كلام اللخمي: انما عزا الباجي التخيير لعيسي، وقد علمت ان قول المصنف: (ولو امة) خاص باول وجهي التخيير، واشار به لقول ابن وهب: الواجب في جنين الامة ما نقصها، وقد ذكر ابن الحاجب القولين (¬).
 ولو تعمده بضرب، ظهر او بطن او راس ففي القصاص خلاف، وتعدد الواجب بتعدده وورث علي الفراءض.
 قوله: (ولو تعمده بضرب، ظهر او بطن او راس ففي القصاص خلاف) اعتمد في الحاق الراس بالظهر والبطن علي ما ذكر عبد الحق عن ابي موسي بن مناس، وقد رده ابن عرفة برواية ابي محمد عن ابن القاسم في المجموعة انه قال: اما لو ضرب راسها او يدها او رجلها ففيه الدية، علي انه ذكر في توضيحه قولي (¬) ابي موسي وابي محمد ولم يعز الثاني لابن القاسم، وفيه ما تري.



 وفي الجراح حكومة بنسبة نقصان الجناية، اذا برء من قيمته عبدا فرضا من الدية. كجنين البهيمة. الا الجاءفة والامة فثلث، والموضحة فنصف عشر، والمنقلة والهاشمة. فعشر ونصفه، وان بشين فيهن، ان كن براس او لحي اعلي.
 قوله: (وفي الجراح حكومة بنسبة نقصان الجناية، اذا برء من قيمته عبدا فرضا من الدية) العامل في (من قيمته) (نقصان)، وفي (من الدية) (نسبة)، ومعني (فرضا) تقديرا لا حقيقة.
 والقيمة للعبد كالدية، والا فلا تقدير، وتعدد الواجب بجاءفة نفذت. كتعدد الموضحة، والمنقلة.
 قوله: (والقيمة للعبد كالدية) اشار به لقوله في " المدونة ": في مامومة العبد وجاءفته في كل واحدة ثلث قيمته، وفي منقلته عشر قيمته، ونصف عشر قيمته، وفي موضحته نصف عشر قيمته، وفيما سوي ذلك من جراحه ما نقصه (¬).
 والامة ان لم تتصل والا فلا وان بفور في ضربات، والدية في العقل، او السمع، او البصر، [او الشم] (¬) او النطق او الصوت، او الذوق او قوة الجماع، او نسله، او تجذيمه او تبريصه، او تسويده، او قيامه وجلوسه، او الاذنين، او الشوي او العينين، او عين الاعور للسنة، بخلاف كل زوج، فان في احدهما نصفه، وفي اليدين وفي الرجلين، ومارن الانف، والحشفة، وفي بعضهما بحسابها منهما لا من اصله، وفي الانثيين مطلقا، وفي ذكر العنين قولان، وفي شفري المراة، ان بدا العظم، وفي ثدييها، او حلمتيهما ان بطل اللبن، واستءني بالصغيرة.
 قوله: (والا فلا (¬) وان بفور في ضربات) وجه الكلام وان (بضربات في فور) كقول ابن شاس: وان كان ذلك من ضربات (¬) الا انه في فور واحد.



 وسن الصغير الذي لم يثغر للاياس كالقود، والا انتظر سنة، وسقطا، وان عادت، وورثا، ان مات، وفي عود السن اصغر بحسابها.
 قوله: (وسن الصغير الذي لم يثغر للاياس كالقود، والا انتظر سنة) هذا كقول ابن الحاجب: وسن الصبي لم يثغر يوقف عقلها الي الاياس كالقود، والا انتظر بها سنة (¬). وقد تردد ابن راشد القفصي في معني قوله: (والا انتظر بها سنة) وقال: لم اقف) عليه لغيره. وقال ابن عبد السلام: معناه انه اذا جاوز السن الذي تنبت فيه ولم تنقص سنة انتظرت بقية السنة، ووجبت الدية في الخطا والقصاص في العمد وقبله في " التوضيح "، وقال ابن عرفة: لا نص فيها علي امد الوقف، ونقل الشيخ ابو محمد رواية المجموعة ان [ايس من [ / ا] نباتها] (¬) اخذ الصبي العقل يقتضي انه زمن معتاد نباتها، والاظهر انه الاكثر من معتاده او سنة (¬).
 تكميل:
 ذكر في النوادر عن " الموازية " عن اشهب: ان كان الصبي حين قلعت سنه اثغر ونبتت اسنانه عجل له العقل في الخطا والقود في العمد (¬). وقال ابن عرفة: انظر هذا مع قاعدة المذهب في وجوب الاستيناء، ونقل ابن رشد الاجماع عليه، فيجب حمله علي انه قلع دون جرح.
 وجرب العقل بالخلوات.
 قوله: (وجرب العقل بالخلوات) اشار به الي قول الغزالي في وجيزه: واذا شككنا في زوال العقل، راقبناه في الخلوات، ثم لم (¬) نخلفه؛ لءلا يتجانن في الجواب، كذا رايته في نسختين منه بتفكيك يتجانن، والصواب: يتجان بالادغام، ولم يذكره ابن شاس ولا ابن الحاجب ولا ابن عرفة ولا المصنف في " التوضيح ".



 والسمع بان يصاح من اماكن مختلفة، مع سد الصحيحة، ونسب لسمعه الاخر، والا فسمع وسط، وله نسبته، ان حلف، ولم يختلف قوله، والا فهدر، والبصر باغلاق الصحيحة كذلك.
 قوله: (والسمع بان يصاح من اماكن مختلفة، مع سد الصحيحة، ونسب لسمعه الاخر، والا فسمع وسط، وله نسبته، ان حلف، ولم يختلف قوله، والا فهدر، والبصر باغلاق الصحيحة كذلك) قال في " المدونة ": واذا اصيبت العين فنقص بصرها اغلقت الصحيحة، ثم جعل له بيضة (¬) او شء في مكان يختبر (¬) به منتهي بصر السقيمة، فاذا راها حولت له الي موضع اخر فان تساوت الاماكن او تقاربت قيست (¬) الصحيحة ثم اعطي بقدر ما انتقصت المصابة من الصحيحة، والسمع مثله يختبر بالامكنة ايضا حتي يعرف صدقه من كذبه.
 وان ادعي المضروب ان جميع سمعه وبصره ذهب صدق مع يمينه، والظالم احق بالحمل عليه، ويختبر ان قدر علي ذلك بما وصفنا (¬).
 ابن يونس: قال اشهب: ولو ادعي انه نقص بصر عينه (¬) جميعا او اذنيه فانه يقاس بالبيضة في البصر، والصوت في السمع كما وصفنا، فاذا اتفق قوله، او تقارب قيس له ببصر رجل وسط مثله، كما تقدم.
 قال في كتاب محمد في الذي ادعي ذهاب جميع سمعه او بصره: يختبر بالاشارة في البصر والصوت في السمع، ويغتفل مرة بعد مرة، وفسر ابو الحسن الصغير ما في " المدونة " بانه يختبر من الجهات الاربع في السمع والبصر.
 والشم براءحة حادة، والنطق بالكلام اجتهادا.
 قوله: (والشم براءحة حادة) كذا قال ابو حامد في " وجيزه " يمتحن الشم بالرواءح   الحادة، وعند النقصان يحلف لعسر الامتحان، ولم يذكره ابن شاس ولا ابن الحاجب ولا ابن عرفة، ولا المصنف في " التوضيح ".
 والذوق بالمقر (¬)، وصدق مدع ذهاب الجميع بيمين والضعيف من عين، ورجل، ونحوهما خلقة كغيره، وكذا المجني عليها ان لم ياخذ عقلا [ / ب]، وفي لسان الناطق، وان لم يمنع النطق ما قطعه، فحكومة كلسان الاخرس، واليد الشلاء، والساعد، واليتي المراة، وسن مضطربة جدا، وعسيب ذكر بعد الحشفة، وحاجب، او هدب.
 قوله: (والذوق بالمقر) كذا قال ابو حامد (¬)، ويجرب الذوق بالاشياء المرة المقرة، وتبعه ابن شاس وابن الحاجب (¬)، قال الجوهري: مقر الشء بالكسر يقر مقرا اي صار مرا فهو شء مقر، والمقر ايضا الصبر وبكلام الجوهري فسر في " التوضيح " لفظ ابن الحاجب قال: وفي بعض النسخ المنفر (¬): اي الذي لا يمكن الصبر عليه.
 وظفر، وفيه القصاص.
 قوله: (وظفر، وفيه القصاص) اي: في عمده بخلاف ما قبله من حاجب وهدب، وقد قال قبل هذا: (كلطمة وشفر عين حاجب ولحية وعمده كالخطا الا في الادب).



 وافضا (¬)، ولا يندرج تحت مهر، بخلاف البكارة، الا باصبعه، وفي كل اصبع عشر، والانملة ثلثه، الا في الابهام، فنصفه.
 قوله: (وافضا) كذا هي عبارة ابن الجلاب (¬) وابن الحاجب (¬) وغير واحد [افضا] (¬) علي وزن [اعطا، ووقع في " المدونة " افضاها علي وزن] (¬) اقامها، (¬) فيقتضي ذلك ان يكون المصدر افاضه كاقامه، وبالاول قطع الجوهري لانه ذكره في مادة فضا المنقوص لا في مادة فاض الاجوف، ولم يتناول له عياض في النكاح ولا في الرجم.
 وفي الاصبع الزاءدة القوية عشر، ان انفردت وفي كل سن خمس، وان سوداء بقلع، او اسوداد، او بهما، او بحمرة او بصفرة، ان كانا عرفا كالسواد، وباضطرابها جدا، وان ثبتت لكبير قبل اخذ عقلها اخذه كالجراحات الاربعة، ورد في عود البصر وقوة الجماع، ومنفعة اللبن، وفي الاذن ان ثبت تاويلان، وتعددت الدية بتعددها، الا المنفعة بمحلها، وساوت المراة الرجل لثلث ديته، فترجع لديتها، وضم متحد الفعل.
 قوله: (وفي الاصبع الزاءدة القوية عشر، ان انفردت) الذي لابن القاسم في سماع يحيي : ان السادسة ان كانت قوية ففيها عشر، ولو قطعت عمدا اذ لا قصاص فيها وفي اليد كلها ستون وان كانت ضعيفة ففيها (¬) حكومة، وان انفردت (¬) ومع اليد لا يزاد لها   شء. (¬) واستظهره اللخمي، فلو قال المصنف: وفي الاصبع الزاءدة ان قويت عشر مطلقا، والا فحكومة ان افردت لوفي بذلك ويكون معني مطلقا عمدا او خطا افردت ام لا.
 تكميل:
 قال ابن رشد في السماع المذكور: وهو في كتاب الجنايات [ / ب] فان لم تنقص الحكومة من قيمته شيءا او لعلها تزيد فيه لم يكن فيه شء الا الادب (¬) في العمد، ولا يدخل فيه من الاختلاف ما في العبد يخصي فتزيد قيمته لمخالفتها (¬) في المعني كما في رسم القبلة في سماع ابن القاسم (¬).
 او في حكمه، او المحل في الاصابع لا الاسنان، والمواضح، والمناقل، والعمد والخطا، وان عفت، ونجمت دية الحر في الخطا، بلا اعتراف علي العاقلة والجاني، ان بلغ ثلث دية المجني عليه او الجاني، وما لم يبلغ فحال عليه كعمد، ودية غلظت، وساقط لعدمه الا ما لا يقتص منه من الجرح لاتلافه، فعليها، وهي العصبة، وبدء بالديوان، ان اعطوا ثم بها الاقرب ثم الموالي الاعلون، ثم الاسفلون، ثم بيت المال ان كان الجاني مسلما، والا [فالذمي] (¬) ذو دينه، وضم ككور مصر والصلحي اهل صلحه، وضرب علي كل ما لا يضر، وعقل عن صبي، ومجنون، وامراة، وفقير، وغارم ولا يعقلون، والمعتبر وقت الضرب لا ان قدم غاءب، ولا يسقط لعسره او موته، ولا دخول، لبدوي مع حضري، ولا شامي مع مصري مطلقا والكاملة في ثلاث تحل واخرها يوم الحكم والثلث والثلثان بالنسبة.
 قوله: (او في حكمه) اي في حكم المتخذ كضربات في فور واحد. كذا قال ابن عبد السلام.



 ونجم في النصف والثلاثة الارباع بالتثليث ثم للزاءد سنة وحكم ما وجب علي عواقل بجناية واحدة كحكم الواحدة كتعدد الجنايات عليها، وهل حدها سبعماءة او الزاءد علي الف؟ قولان وعلي القاتل الحر المسلم.
 قوله: (ونجم في النصف والثلاثة الارباع بالتثليث ثم للزاءد سنة) تبع في هذا قول ابن الحاجب والمشهور التنجيم (¬) بالاثلاث وللزاءد سنة، فالنصف والربع في ثلاثة (¬). اي فالثلاثة الارباع في ثلاث سنين، فاما ابن راشد القفصي فزعم ان هذا الذي شهره هو قول اشهب، واما المصنف في " توضيحه " فذكر انه لم يره منقولا، فضلا عن ان يكون مشهورا، قال: ولعله اخذه مما في " المدونة " ان الثلاثة الارباع في ثلاث سنين (¬)، واما ابن عبد السلام فصحح النسخ التي فيها: وللزاءد نسبته. قال: ويقع في بعض النسخ: وللزاءد سنة، وليس بجيد؛ لانه علي هذا التقدير يصير هو القول بان في غير الكاملة ثلاث سنين، والفرض ان التفريع (¬) علي القول الذي يقابله، وهو اعتبار النسبة، وناقشه في " التوضيح ": بان الذي يقول في غير الكاملة: بثلاث سنين يراها في ثلاث [سنين] (¬) علي السواء، واما علي هذا فالثلثان في سنتين وللزاءد سنة، ثم قوله اثر هذا: فالنصف والربع في ثلاث سنين بغير (¬) النسخة التي فيها سنة، واما ابن عرفة فاعرض عن لفظ ابن الحاجب صفحا.
 وان صبيا، او مجنونا او شريكا.
 قوله: (وان صبيا، او مجنونا او شريكا) مراده بالشريك المشترك في القتل مع غيره، واما الصبي والمجنون فقال ابن عبد السلام: جعلوا (¬) الكفارة من خطاب الوضع لما كانت   عوضا عن النفس، فاشبهت اعواض المتلفات، فان كان هناك دليل شرعي من اجماع او غيره يوجب التسليم له فحسن والا فمقتضي النظر (¬) سقوطها عن الصبي والمجنون وردها الي خطاب التكليف، وقد جعل الشرع عوضا عن الرقبة الصيام الذي هو من خطاب التكليف.
 وقال ابن عرفة: قول ابن شاس: تجب في مال الصبي والمجنون (¬). واضح كالزكاة، ولم اجده لغيره من اهل المذهب نصا، بل في " وجيز " الغزالي.
 اذا قتل مثله معصوما خطا عتق رقبة، ولعجزها شهران كالظهار.
 قوله: (عتق رقبة) مبتدا خبره علي القاتل.
 لا صاءل، و [لا] (¬) قاتل نفسه كديته.
 قوله: (لا صاءل، ولا قاتل نفسه كديته) كذا لابن شاس وابن الحاجب (¬) قال ابن عرفة في الصاءل هذا مقتضي المذهب؛ [لانه] (¬) غير خطا ولم اجده نصا الا للغزالي في " وجيزه " قال فيه: وفي وجوبها علي قاتل نفسه وجهان (¬).
 ابن عرفة: قوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين} [النساء:] يخرج قاتل نفسه لامتناع تصور هذا الجزء من الكفارة فيه واذا بطل الجزء بطل الكل.



 وندبت في جنين، ورقيق، وعمد، و [ذمي] (¬)، وعليه مطلقا جلد ماءة، ثم حبس سنة، وان بقتل مجوسي، او عبده، او نكول المدعي علي ذي اللوث وحلفه، والقسامة سببها قتل الحر المسلم في محل [ / ا] اللوث (¬) كان يقول بالغ، حر، مسلم قتلني فلان، ولو خطا او مسخوطا علي ورع.
 قوله: (وندبت في جنين، ورقيق وعمد وذمي) كذا في بعض النسخ بزيادة [ذمي] (¬) واسقاط العبد، لاندراجه في الرقيق وهو الصواب.
 او ولد علي والده انه ذبحه، او زوجة علي زوجها.
 قوله: (او ولد علي والده انه ذبحه) كانه قصد الوجه المشكل لينخرط في سلك الاغياء؛ لانه اذا قبلت القسامة الموجبة [للقود من الاب فاحري الموجبة] (¬) للدية المغلظة فتامله.
 ان كان جرح، او اطلق وبينوا، لا خالفوا، ولا يقبل رجوعهم، ولا ان قال بعض عمدا، وبعض لا نعلم، او نكلوا، بخلاف ذي الخطا، فله الحلف، واخذ نصيبه، وان اختلفوا فيهما واستووا حلف كل، وللجميع دية خطا، وبطل حق ذي العمد بنكول غيرهم وكشاهدين بجرح، او ضرب مطلقا.
 قوله: (ان كان جرح) حقه ان يقدم علي الاغياء؛ لان قوله: (او اطلق) معطوف علي ما بعد او.
 او باقرار المقتول عمدا او خطا.
 قوله: (او باقرار المقتول عمدا او خطا) اي: وكشاهدين باقرار المقتول ان فلانا جرحه، واما لو قال: قتله لكان هو المثال الاول.



 ثم يتاخر الموت يقسم لمن ضربه مات.
 قوله: (يقسم لمن ضربه مات) هذا مع ثبوت الجرح بالشاهدين متجه (¬)، واما الثابت بالشاهد الواحد فقال ابن عبد السلام: اذا مكناهم من القسامة فهل يكتفي بخمسين يمينا لقد ضربه ومات من ضربه، او يحلفون يمينا واحدة: لقد ضربه، ثم يحلفون خمسين يمينا: لمن ضربه مات؟، في ذلك نظر، وهل يجري علي الحقوق المالية في الاستحقاق [بشاهد واحد: هل يجمع في يمينه بين فصل تصحيح شهادة الشاهد الشهادة وفصل الاستحقاق] (¬) او يحلف لكل واحد من الفصلين يمينا مستقلة (¬)؟ في ذلك نظر.
 وقال ابن عرفة: ظاهر كلام ابن رشد ونصه: انهم يحلفون علي الجرح والموت منه في كل يمين من الخمسين، يعني: حيث قال في رسم المكاتب من سماع يحيي من كتاب الديات، فعلي القول بالقسامة مع الشاهد الواحد [في الجرح] (¬) يحلفون لقد جرحه ولقد مات من جرحه، ولا يحلفون مع الشاهدين علي الجرح الا لقد مات من ذلك الجرح، واما مع الشاهد علي القتل فيحلفون لقد قتله خاصة فتفترق الوجوه الثلاثة [ / ا] في صفة الايمان (¬).
 واما الحقوق المالية ففي ترجمة " جامع الدعاوي " من ابن سهل: من قام له شاهد واحد باستحقاق شء حلف مع شاهده ان [حقه لحق] (¬)، وحلف ما باع ولا وهب ولا خرج من يده بوجه، فجعل عليه يمينين. قاله ابن حبيب عن مطرف واصبغ.
 وفي رسم الرهون من كتاب الرهون مثله، والذي جري به العمل [مع الدعاوي] (¬)   في اليمين الواحدة، وكان شيخنا ابن عتاب يقول من وجبت عليه يمين في دعوي، وردت عليه يمين فلابد له من يمينين، وحكاه عن [شيخه ابي المطرف] (¬) وغيره، وخالفه فيه ابو عمر بن القطان.
 وكشاهد (¬) بذلك مطلقا، ان ثبت الموت.
 قوله: (وكشاهد بذلك مطلقا، ان ثبت الموت) واذا كان الكلام هكذا مصدرا بواو العطف وكاف التشبيه كان ابين في الدلالة انه شروع في المثال الثالث، قال ابن الحاجب: وفي العدل بالضرب او بالجرح او بمعاينة القتل دون ثبوت القتل قولان.
 قال ابن عبد السلام: والاصح انه لابد من ثبوت الموت، وظاهر كلامه يشعر انه لو شهد عدلان بالجرح (¬) او بالضرب، ولم تقم البينة علي صحة موت المجروح او المضروب لاتفق علي صحة القسامة، ولا فرق بين ذلك في ظاهر كلام الشيوخ؛ لانه اذا لم تثبت وفاة المجروح فتمكين الاولياء من القسامة يومءذ مستلزم لقتل الجاني، وتزويج امراة المقتول، وقسم ماله بشاهد او شاهدين علي الجرح وذلك باطل ؛ اذ يحتمل بقاء المجروح حيا.
 او باقرار المقتول عمدا كاقراره مع شاهد مطلقا.
 قوله: (كاقراره مع شاهد مطلقا) اشار به لقوله في " المدونة ": ولو قال المقتول دمي عند فلان وشهد شاهد انه قتله لم يجتزا بذلك [ولا بد من القسامة (¬). فلا يءخذ مما تقدم، ولكن من قوله بعد: (ووجبت] (¬) ان تعدد اللوث) فاعلمه.



 او اقرار القاتل في العمد (¬) فقط بشاهد، وان اختلف شاهداه بطل، وكالعدل فقط في معاينة القتل، او راه يتشحط في دمه، والمتهم قربه وعليه اثاره، ووجبت، وان تعدد اللوث، وليس منه وجوده بقرية قوم، او دارهم، ولو شهد اثنان انه قتل ودخل في جماعة استحلف كل خمسين، والدية عليهم او علي من نكل بلا قسامة، وان انفصلت بغاة عن قتلي، ولم يعلم القاتل، فهل لا قسامة ولا قود مطلقا؟ او ان تجرد عن تدمية وشاهد؟ او عن الشاهد فقط؟ تاويلات. وان تاولوا فهدر كزاحفة علي دافعة، وهي خمسون يمينا متوالية بتا، وان اعمي، او غاءبا يحلفها في الخطا من يرث، وان واحدا، او امراة، وجبرت اليمين علي اكثر كسرها، والا فعلي الجميع، ولا ياخذ احد الا بعدها، ثم حلف من حضر حصته.
 قوله: (او اقرار القاتل (¬) في العمد فقط بشاهد) كذا في بعض النسخ في العمد وهو الصواب، واما النسخ التي فيها في الخطا، فخطا صراح (¬) وهذا التفصيل الذي اقتصر عليه هنا [هو] (¬) الاظهر عند ابن رشد فقد (¬) بين المسالة في رسم المكاتب من سماع يحيي، ثم حصل فيها ثلاثة اقوال:
 احدها: ايجاب القسامة مع الشاهد الواحد علي اقرار القاتل بالقتل عمدا او خطا.
 والثاني: انه لا قسامة في ذلك لا في العمد ولا في الخطا.
 والثالث: الفرق بين العمد والخطا. والي هذا ذهب سحنون وعليه اصلح ما في " المدونة " وهو الاظهر اذ قد قيل: ان اقرار القاتل بالقتل خطا ليس بلوث يوجب القسامة   فكيف [اذا] (¬) لم يثبت قوله، وانما شهد به شاهد واحد. انتهي (¬). وما عزا الشارح للذخيرة عن ابن زرب وهم؛ انما فيها عنه نظاءر اربع توجب القسامة منها: اعتراف القاتل غير المتهم [بالقتل] (¬) بالخطا، يريد اذا ثبت الاعتراف بعد لين كقوله في ديات " المدونة ": ومن اقر بقتل خطا فان اتهم انه اراد اغناء ولد المقتول كالاخ والصديق لم يصدق (¬). وبه يظهر لك ان ما في " الشامل " ليس بصحيح.
 وان نكلوا، او بعض حلفت العاقلة فمن نكل فحصته علي الاظهر، ولا يحلف في العمد اقل من رجلين عصبة، والا فموال، وللولي الاستعانة بعاصبه، وللولي فقط حلف الاكثر، ان لم تزد علي نصفها، ووزعت، واجتزء باثنين طاعا من اكثر، ونكول المعين غير معتبر، بخلاف غيره، ولو بعدوا فترد علي المدعي عليهم، فيحلف كل خمسين، ومن نكل حبس، حتي يحلف.
 قوله: (وان نكلوا، او بعض حلفت العاقلة فمن نكل فحصته علي الاظهر) في " المقدمات " و " البيان " ان نكلوا عن الايمان او بعضهم ففيه خمسة اقوال:
 احدها: رد الايمان علي العاقلة يحلفون كلهم، ولو كانوا عشرة الاف، والقاتل كاحدهم فمن حلف فلا غرم عليه، ومن نكل غرم ما يجب عليه وهواحد قولي ابن القاسم وهو اصحها، وعليه اقتصر هنا (¬).



 ولا استعانة، وان اكذب بعض نفسه بطل، بخلاف عفوه، فللباقي نصيبه من الدية، ولا ينتظر صغير، بخلاف المغمي عليه، والمبرسم الا ان لا يوجد غيره فيحلف الكبير حصته.
 قوله: (ولا استعانة) انما عزاه في " المقدمات " لمطرف (¬)، فقال ابن عرفة ذكره ابن حارث رواية لمطرف وابو محمد قولا له ورواية؛ وانما اقتصر عليه المصنف هنا؛ لان ابن عبد السلام عزاه للمدونة واستظهره، والا فقول ابن القاسم في المجموعة: ان الايمان ترد عليهم ويحلف معهم المتهم هو الذي حمل ابو الحسن الصغير " المدونة " عليه، وهو ظاهر " الرسالة " وعليه درج ابن الحاجب وهذا كله في " التوضيح ".
 والصغير معه، ووجب بها الدية في الخطا، والقود في العمد من واحد تعين لها، ومن اقام شاهدا علي جرح، او قتل كافر، او عبد، او جنين حلف واحدة، واخذ الدية، وان نكل برء الجارح، ان حلف، والا حبس، فلو قالت دمي وجنيني عند فلان، ففيها القسامة ، ولا شء في الجنين، ولو استهل.
 قوله: (والصغير معه) ما وجدته الا لابن الحاجب (¬)، وقبله ابن عبد السلام، وعلله المصنف بانه ارهب، واضرب عنه ابن راشد القفصي وابن عرفة. والله تعالي اعلم.



  AUTO [باب الباغية]

 الباغية: فرقة خالفت الامام لمنع حق، او لخلعه.
 قوله: (او لخلعه) ابن يونس لو قام علي امام من اراد ازالة ما بيده: فروي عيسي عن ابن القاسم عن مالك: ان كان مثل عمر بن عبد العزيز وجب علي الناس الذب عنه والقيام معه، واما غيره فلا، دعه وما يراد منه [ / ب] ينتقم الله من الظالم بظالم ثم ينتقم من كليهما.
 فللعدل [ / ب] قتالهم، وان تاولوا كالكفار، ولا يسترقون، ولا تحرق شجرهم، ولا ترفع رءوسهم بارماح، ولا يدعوهم بمال.
 قوله: (ولا يسترقون، ولا تحرق شجرهم، ولا ترفع رءوسهم بارماح، ولا يدعوهم بمال) معني (يدعوهم): يتركوهم، وهو بفتح الدال، واتفقت النسخ علي اسقاط نون العلامة منه، وذلك يدل علي اسقاطها من يسترقوا، كما في كثير من النسخ، وعلي تسكين اخر (تحرق) وترفع؛ بناء علي ان الكلام طلب لا خبر، وذلك ساءغ؛ الا ان الغالب في عبارات الفقهاء الاخبار، وفي عبارة الشارع (¬) الطلب، وقد يشبه ان يكون لفظ المصنف ولا يوادعهم اي: ولا يتاركهم الامام علي مال (¬) من الموادعة وهي المتاركة، فالتبس اللفظ علي ناقله من المبيضة، وحينءذ تبقي الافعال مرفوعة، فاما نفي الاسترقاق والاحراق ففي " الذخيرة " عن نظاءر ابن بشير: " لا تسبي ذراريهم ولا تحرق مساكنهم ولا تقطع شجرهم (¬). الا ان لفظ المصنف في الاسترقاق اعم.
 واما المثلة بالرءوس فاحري في المنع مما في الجهاد، وقد ذكره في " الذخيرة " هنا، واما منع الموادعة علي مال فمذكور في " الذخيرة " عن نظاءر ابن بشير (¬)، وفي بعض نسخ ابن الحاجب.



 واستعين بسلاحهم (¬) عليهم ان احتيج له، ثم رد كغيره، وان امنوا لم يتبع منهزمهم.
 قوله: (واستعين بسلاحهم عليهم ان احتيج له، ثم رد كغيره) اي: كغير السلاح من ساءر اموالهم وهذا نص ما في " النوادر " عن ابن حبيب عن ابن الماجشون ولم يذكروا غيره فهو المذهب، ويقع في نسخ هذا المختصر: (واستعين بمالهم). وهو عندي تصحيف. والله سبحانه اعلم.
 ولم يذفف علي جريح.
 قوله: (ولم يذفف علي جريح) قال في " الذخيرة ": وهو بالذال المنقوطة (¬). " انتهي. وكلام الجوهري يدل علي الوجهين (¬).
 وكره للرجل قتل ابيه او امه، وورثه، ولم يضمن متاول اتلف نفسا او مالا، ومضي حكم قاضيه، وحد اقامه.
 قوله: (وورثه) كذا في " الذخيرة " (¬).
 ورد ذمي معه لذمته، وضمن المعاند النفس والمال، والذمي معه ناقص، والمراة المقاتلة كالرجل.
 قوله: (ورد ذمي معه لذمته) في " النوادر " ان قاتل مع المتاولين اهل الذمة وضع عنهم ما وضع عن المتاولين وردوا الي ذمتهم، وان قاتلوا مع اهل العصبية المخالفين للامام العدل فهو نقض لعهدهم يوجب استحلالهم، وان كان السلطان غير عدل وخافوا جوره، واستعانوا باهل العصبية لم يكن ذلك منهم نقضا (¬).



 ابن عرفة: هذا ان خرجوا مع اهل العصبية طوعا، وان اكرهوهم لم يكن نفس خروجهم نقضا؛ لصحة تعلق الاكراه به، فان قاتلوا معهم كان قتالهم نقضا لعهدهم لامتناع تعلق الاكراه بقتال من لا يحل قتاله.
 ونزلت هذه المسالة بتونس ايام حوصر ابو الحسن المريني، وقامت بغاة عليه بتونس، وحاصروا قصبتها، واستعانوا باجناد النصاري، ثم قدر عليهم وردهم الي ذمتهم. وبالله تعالي التوفيق.



  AUTO [باب الردة]

 الردة: كفر المسلم بصريح، او لفظ يقتضيه، او فعل يتضمنه كالقاء مصحف بقذر، وشد زنار.
 قوله: (الردة كفر المسلم) ابن عرفة الردة كفر بعد اسلام تقرر بالنطق بالشهادتين مع التزام احكامهما.
 وسحر، وقول بقدم العالم او بقاءه، او شك في ذلك او بتناسخ الارواح او بقوله في كل جنس نذير او ادعي شركا مع نبوته عليه الصلاة والسلام او بمحاربة نبي. او جوز اكتساب النبوة او ادعي انه يصعد الي السماء او يعانق الحور. او استحل كالشرب.
 قوله: (وسحر) حد ابن العربي السحر بانه كلام مءلف يعظم به غير الله عز وجل، وتنسب (¬) اليه المقادير والكاءنات. علي هذا اقتصر في " التوضيح "، وعليك بالفرق الثاني والاربعين والماءتين بين قاعدة ما هو سحر يكفر به، وقاعدة ما ليس كذلك، فقد اتي فيه بالعجب العجاب، وشهد ابو القاسم بن الشاط لمعظمه بالصواب، واختصر من ذلك في " الذخيرة " مباحث نفيسة خطيرة.
 لا باماته الله كافرا علي الاصح، وفصلت الشهادة فيه. واستتيب ثلاثة ايام بلا جوع وعطش ومعاقبة وان لم يتب فان تاب والا قتل. واستبرءت بحيضة. ومال العبد لسيده والا ففء وبقي ولده مسلما كان ترك واخذ منه ما جني عمدا علي عبد او ذمي لا حر مسلم.
 قوله: (لا باماته الله كافرا علي الاصح) كذا ذكر ابن راشد القفصي عن فتيا شيخه القرافي، وزاد عنه في الخطيب ياتيه كافر يريد ان ينطق بكلمة الاسلام فيقول له: اصبر حتي افرغ من خطبتي، فانه يحكم بكفر الخطيب؛ لان ذلك يقتضي انه اراد بقاء الكفر زمانا ما، قال: سمعته من شيخنا القرافي ولم ار موضعه. انتهي، ولم ار مسالة الخطيب لغيره، وعنه نقلها في " التوضيح ".



 واما الدعاء باماته الله ونحوه، فقد اطال فيه القرافي النفس في الفروق الثلاثة الاخيرة من قواعده في احكام الادعية، وسلم ابن الشاط بعض مباحثه دون بعض، والوقوف علي ذلك كله متاكد.
 كان هرب لدار الحرب.
 قوله: (كان هرب لدار الحرب) هذا كقول ابن شاس: ولو قتل [ / ا] حرا عمدا في ردته، وهرب الي بلد الحرب لم يكن لولاة المقتول في ماله شء، ولا ينفق علي ولده وعياله منه، بل يوقف فان مات فهو فء، وان تاب ثم مات كان لورثته (¬).
 الا حد الفرية. والخطا علي بيت المال كاخذه جناية عليه. وان تاب فماله له. وقدر كالمسلم فيهما وقتل المستسر بلا استتابة الا ان يجء تاءبا. وماله لورثته وقبل عذر من اسلم. وقال اسلمت عن ضيق ان ظهر كان توضا وصلي، واعاد مامومه، وادب من تشهد، ولم يوقف علي الدعاءم كساحر ذمي، ان لم يدخل ضررا علي مسلم.
 قوله: (الا حد الفرية) مخرج من قوله: (لا حر مسلم) اي: ولا يءخذ منه ما جني عمدا علي حر مسلم الا حد الفرية .
 واسقطت صلاة، وصياما وزكاة، وحجا تقدم. ونذرا، ويمينا بالله، او بعتق، او بظهار، واحصانا، ووصية، لا طلاقا، وردة محلل، بخلاف ردة المراة واقر كافر انتقل لكفر اخر وحكم باسلام من لم يميز لصغر او جنون باسلام ابيه فقط.
 قوله: (وردة محلل) بالرفع عطفا علي الضمير في اسقطت.
 كان ميز، الا المراهق، والمتروك لها، فلا يجبر بقتل، ان امتنع، ويوقف ارثه، وباسلام سابيه، ان لم يكن معه ابوه والمتنصر من كاسير علي الطوع، ان لم يثبت اكراهه، وان سب نبيا او ملكا، او عرض، او لعنه، او عابه، او قذفه، او استخف بحقه، او غير صفته.
 قوله: (كان ميز، الا المراهق، والمتروك لها) اي للمراهقة.



 او الحق به نقصا، وان في بدنه، او خصلته، او غض من مرتبته، او وفور علمه، او زهده او اضاف اليه ما لا يجوز عليه، او نسب اليه ما لا يليق بمنصبه علي طريق الذم او قيل له بحق رسول الله فلعن [ / ا]، وقال اردت العقرب قتل ولم يستتب حدا الا ان يسلم الكافر وان ظهر انه لم يرد ذمه. لجهل، او سكر، او تهور.
 قوله: (او الحق به نقصا، وان في بدنه، او خصلته). كذا في اكثر النسخ، وفي بعضها: (وان في دينه)، والذي في " الشفاء ": او الحق به نقصا في نفسه او نسبه او دينه او خصلة من خصاله (¬). فتامل ما يليق به الاغياء في كلام المصنف.
 وفيمن قال: لا صلي الله علي من صلي عليه، جوابا ل: صل، او قال: الانبياء يتهمون، جوابا ل: تتهمني، او جميع البشر يلحقهم النقص حتي النبي صلي الله عليه وسلم  قولان واستتيب في هزم، او اعلن بتكذيبه.
 قوله: (وفيمن قال: لا صلي الله علي من صلي عليه، جوابا ل: صل) كذا هو في النسخ الجيدة، وهو الصواب الموافق لما في " الشفاء " (¬)، وان سبب الخلاف: هل شتم الملاءكة الذين يصلون عليه  صلي الله عليه وسلم  او شتم الناس لقرينة الغضب، ولو قال: لا صلي الله عليه لم يختلف في قتله. والله تعالي اعلم.
 او تنبا، الا ان يسر علي الاظهر، وادب اجتهادا في اد واشك، للنبي او لو سبني ملك لسببته، او يا ابن الف كلب، او خنزير، او عير بالفقر، فقال تعيرني به والنبي قد رعي الغنم، او قال لغضبان كانه وجه منكر، او مالك، او استشهد ببعض جاءز عليه في الدنيا حجة له، او لغيره، او شبه لنقص لحقه، لا علي التاسي كان كذبت فقد كذبوا، او لعن العرب او بني هاشم، وقال اردت الظالمين، وشدد عليه في كل صاحب فندق قرنان، وان نبيا.
 قوله: (او تنبا، الا ان يسر علي الاظهر) اشار به لما في رسم يدير من سماع عيسي من   ابن القاسم من كتاب المرتدين: يستتاب من تنبا. قلت له اسر ذلك او اعلنه؟ فقال: وكيف يسر (¬) ذلك؟ قلت يدعو اليه في السر. قال: اذا دعي اليه فقد اعلنه.
 ابن رشد: فيها نظر، والصواب ان يفرق فيها بين السر والاعلان، وان يكون حكمه اذا دعا الي ذلك في السر وجحد في العلانية حكم الزنديق، وهو قول اشهب فيمن تنبا من اهل الذمة وزعم انه رسول الينا، وان بعد نبينا نبيا انه ان كان معلنا بذلك استتيب الي الاسلام، فان تاب والا قتل، سال ابن عبد الحكم عن ذلك اشهب لسحنون اذ كتب اليه ان يساله له عن ذلك (¬).
 وفي قبيح لاحد ذريته  صلي الله عليه وسلم  في [اباءه] (¬)، مع العلم به.
 قوله: (وفي قبيح لاحد ذريته  صلي الله عليه وسلم  في اباءه، مع العلم به) اشار به لقول عياض في " الشفاء ": وقد يضيق القول في نحو هذا لو قال لرجل هاشمي: لعن الله بني هاشم، وقال (¬) اردت الظالمين منهم، او قال لرجل من ذرية النبي  صلي الله عليه وسلم [قولا قبيحا في اباءه او من نسله او ولده، علي علم منه انه من ذرية النبي  صلي الله عليه وسلم ] (¬)، ولم تكن قرينة في المسالتين تقتضي تخصيص بعض اباءه واخراج النبي  صلي الله عليه وسلم  ممن سبه (¬) منهم.
 وقد رايت لابي موسي بن مناس فيمن قال لرجل: لعنك الله الي ادم. انه ان ثبت ذلك عليه قتل (¬). انتهي، فالضمير في ذريته للرسول صلي الله عليه وسلم، والضمير في اباءه للفظ احد. ولو قال (¬): وفي قبيح لاباء (¬) احد ذريته، لكان ابين.



 تنبيهات:
 الاول: سقط من بعض النسخ في اباءه، فنقله كذلك في " الشامل " وهو احالة للمسالة عن وجهها.
 الثاني: ليس في كلام عياض تصريح بتشديد الادب علي هذا القاءل دون قتل كما نقل المصنف، بل لما ذكر عياض الادب في لعن العرب وبني اسراءيل وبني ادم وفي:: يابن الف كذا. قال: ولو علم انه قصد (¬) سب من في اباءه من الانبياء علي علم لقتل (¬)، ثم قال: وقد يضيق القول في مثل هذا الي اخره. اي قد يضيق قول المتكلم بهذا السخف حتي لا يقبل التاويل، وليس يعني انه يضيق عليه في الادب.
 الثالث: من هنا يظهر لك ان تسوية المصنف قبل هذا بين لعن العرب ولعن بني هاشم فيها نظر، ولا [يخفاك ان] (¬) لفظ (يضيق) في عبارة عياض ثلاثي مبني للفاعل (¬).
 كان انتسب له.
 قوله: (كان انتسب له) اشار به لقول عياض في اخر الفصل الاخير من " الشفاء ": روي ابو مصعب عن مالك: من انتسب الي ال بيت النبي  صلي الله عليه وسلم : يضرب ضربا وجيعا ويشهر ويحبس طويلا حتي تظهر توبته؛ لانه استخفاف بحق الرسول  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 او احتمل قوله، او شهد عليه عدل، او لفيف او [عاق عاءق] (¬) عن القتل، او سب من لم يجمع علي نبوته.



 قوله: (او احتمل قوله، او شهد عليه عدل، او لفيف عاق عاءق عن القتل) هذه اربع مساءل وهي كلها في " الشفاء " ونصها فيه، فاما من (¬) لم تتم الشهادة عليه انما شهد عليه الواحد او اللفيف من الناس، او ثبت قوله لكن احتمل ولم يكن [صريحا فهذا] (¬) يدرا عنه القتل، ويتسلط عليه اجتهاد الامام بقدر شهرة حاله وقوة الشهادة عليه وضعفها، وكثرة السماع منه وصورة حاله من التهمة في الدين والنبز بالسفه والمجون، فمن قوي امره اذاقه من شديد النكال من التضييق (¬) بالسجن والشد في القيود الي الغاية [ / ب] التي هي منتهي طاقته مما لا يمنع القيام لضرورته ولا يقعده عن صلاته، وهو حكم كل من وجب عليه القتل لكن وقف عن قتله لمعني (¬) اوجبه وتربص به لاشكال وعاءق اقتضاه امره وحالات الشدة في نكاله تختلف بحسب اختلاف حاله (¬) انتهي.
 وفي كثير من نسخ هذا المختصر: (فعاق عن القتل)، بعطف عاق بالفاء واضمار فاعله اي فعاق الاحتمال او كون الشاهد واحدا او لفيفا؛ فهي علي هذا ثلاث مساءل فقط.
 او صحابيا، وسب الله كذلك، وفي استتابة المسلم خلاف كمن قال لقيت في مرضي. ما لو قتلت ابا بكر وعمر. لم استوجبه.
 قوله: (او صحابيا) اشبع فيه الكلام [في] (¬) اخر فصل من الشفاء، وختم بان قال: قال ابو عمران في رجل قال: لو شهد علي ابو بكر الصديق انه كان (¬) في مثل ما لا يجوز فيه الشاهد الواحد فلا شء عليه، وان اراد غير هذا ضرب ضربا يبلغ به حد الموت وذكروها رواية (¬). وبالله تعالي التوفيق.



  AUTO [باب الزنا]

 الزنا وطء مسلم مكلف، فرج ادمي، لا ملك له فيه، باتفاق، تعمدا، وان لواطا، او اتيان اجنبية بدبر.
 قوله: (وان لواطا) هو كقول ابن الحاجب، فيتناول اللواط (¬). قال ابن عبد السلام: اما تناول التعريف (¬) له فظاهر؛ ولكن العلماء اختلفوا في هذا الفعل الخاص، هل يوجب الحد ام لا؟ والمذهب: انه يقتل من غير تفصيل، وعلي هذا فالمطلوب اخراجه كان من هذا التعريف (لا ادخاله) (¬) تحت الزنا، الذي حده اما الجلد واما الرجم.
 او ميتة غير زوج، او صغيرة يمكن وطءها، او مستاجرة للوطء، او غيره، او مملوكة تعتق.
 قوله: (او ميتة غير زوج) اي: غير زوجة وهو مخفوض نعتا لزوجة، يريد: ولا امة.
 او يعلم حريتها، او محرمة بصهر مءبد او خامسة، او مرهونة، او ذات مغنم، او حربية، او مبتوتة وان بعدة، وهل ان ابت في مرة؟ تاويلان . او مطلقة قبل البناء.
 قوله: (او يعلم حريتها) اشار به لقوله في " المدونة ": ومن اشتري حرة وهو يعلم بها فاقر انه وطاها حد (¬).
 او معتقة بلا عقد كان يطاها مملوكها او مجنون، بخلاف الصبي، الا ان يجهل العين او الحكم، ان جهل مثله، الا الواضح، لا مساحقة، وادب اجتهادا، كبهيمة وهي كغيرها في الذبح والاكل.
 قوله: (بلا عقد) لا شك في رجوعه للطلاق والعتق، وهو كقول ابن الحاجب: ثم   وطاها بغير تزويج. (¬) الا انه قاله في المطلقة دون المعتقة ولا فرق (¬).
 ومن حرم لعارض. كحاءض، او مشتركة او معتدة او مملوكة لا تعتق او بنت علي ام، لم يدخل بها، او علي اختها، وهل الا اخت النسب لتحريمها بالكتاب؟ تاويلان. وكامة محللة، وقومت وان ابيا.
 قوله: (او معتدة (¬)) يعني مملوكته المعتدة يريد او المتزوجة [كما] (¬) قال ابن الحاجب: او عدة او تزويج (¬).
 او مكرهة.
 قوله: (او مكرهة) انما تشبه ما قبلها في درء الحد ولا تءدب [وكذا] (¬) المبيعة في الغلاء.
 او مبيعة بغلاء علي الاظهر.
 قوله: (او مبيعة بغلاء علي الاظهر) كذا في بعض النسخ، والذي في رسم جاع (¬) من سماع عيسي من كتاب القذف: سالت ابن القاسم عن من جاع (¬) فباع امراته من رجل، واقرت له بذلك فوطاها مشتريها؟ قال: وجدت في مساءل بعض اصحابنا عن مالك  وهو رايي  انهما يعذران وتكون طلقة باءنة، ويرجع عليه المشتري بالثمن. قلت: فلو لم يكن بها جوع؟ قال: [فحري] (¬) اذن ان تحد وينكل زوجها، ولكن درء الحد احب الي؛ كقول مالك فيمن سرق لجوع لا يقطع. ابن رشد: لا شبهة اقوي من الجوع، وكونها طلقة باءنة هو ظاهر قول مالك في سماع يحيي من كتاب العتق، وقيل هي البتة، ووجه   الشبهة ان (¬) لم يكن بها جوع ان المشتري يملكها بشراء (¬) ملك الامة، فيكون في وطءه اياها كالمكره لها، وان كانت طاءعة، اذ لو امتنعت لقدر علي اكراهها (¬).
 ابن عرفة: كون اصل فعلها في البيع الطوع ينفي كونها مكرهة، ثم قال ابن رشد : وعلي قول ابن الماجشون فيمن زوج ابنته رجلا فحبسها، وارسل اليه امته فوطاها، فانها تحد الا ان تدعي انها ظنت انها زوجت منه، تحد هذه ان طاعت لزوجها ببيعها فوطاها المشتري، الا ان تدعي انه اكرهها علي الوطء، وهو قول ابن وهب في سماع زونان من طلاق السنة. انتهي. ولم ير مالك في اول رسم من طلاق السنة علي من زوج امراته طلاقا الا ان ينويه. قال (¬) ابن رشد هناك عن محمد: وتزويجه اياها كبيعه لها سواء.
 كان ادعي شراء امة. ونكل الباءع، وحلف الواطء، والمختار ان المكره كذلك، والاكثر علي خلافه، وثبت باقرار مرة، الا ان يرجع مطلقا، او يهرب، وان في الحد، وبالبينة، فلا يسقط بشهادة اربع نسوة ببكارتها، وبحمل في غير متزوجة، وذات سيد [ / ب] مقر به، ولم يقبل دعواها الغصب بلا قرينة، يرجم المكلف الحر المسلم.
 [قوله: (كان ادعي شراء امة. ونكل الباءع، وحلف الواطء) هذا مقتضي ما في اول قذف المدونة (¬).
 ان اصاب بعدهن بنكاح لازم. صح بحجارة، معتدلة، ولم يعرف بداءة البينة، ثم الامام كلاءط مطلقا، وان عبدين او كافرين. وجلد الحر البكر ماءة، وتشطر للرق وان قل.
 قوله: (ان اصاب بعدهن) مراده: اصابة التزويج التي يقع بها الاحصان لا اصابة الزني   التي توجب الحد، ويريد اصابة صحيحة كما قال في الاحلال: (حتي يولج بالغ قدر الحشفة بلا منع (¬)).
 وتحصن كل دون صاحبه (¬).
 وقوله: (وتحصن كل دون صاحبه) [ / ا] زاد في بعض النسخ: بالعتق والوطء بعده واسقاطه اولي؛ ليتناول (¬) الكلام كل تحصين يمكن في احدهما من الجهتين كالعتق او من احدهما كالاسلام.
 وغرب الذكر الحر فقط عاما، واجره عليه. وان لم يكن له مال. فمن بيت المال كفدك، وخيبر من المدينة، فيسجن سنة.
 قوله: (فيسجن سنة) اي: من حين سجنه كما قال ابن الحاجب (¬) فذكر العام قبله في التغريب (¬) ضاءع.
 تنبيه:
 ظاهر المذهب  والله تعالي اعلم  ان السجن فرع التغريب فلا سجن علي عبد ولا [علي] (¬) امراة لما لم يكن عليهما تغريب، وقول اللخمي : ان تعذر التغريب في المراة؛ لعدم الولي او الرفقة المامونة لم يسقط السجن خلاف او الزام، وقد حكم في هذه الايام بمدينة فاس  كلاها الله تعالي  ب: سجن المراة الزانية ببلدها بعد الجلد. فتامله.
 وان عاد، اخرج ثانية، وتءخر المتزوجة لحيضة، وبالجلد اعتدال الهواء، واقامه الحاكم والسيد ان لم تتزوج بغير ملكه بغير علمه وان انكرت الوطء بعد عشرين سنة، وخالفها الرجل. فالحد.



 قوله: ([وان عاد] (¬)، اخرج ثانية) وهذه عبارة ابن شاس (¬)، وله عزاها ابن عرفة ولم يزد، واما ابن عبد السلام فطرق في معناها الاحتمال، واستظهر انه عاد بعد النفي الي بلده هاربا قبل تمام السنة؛ ولذا اقتصر علي الاخراج وفي قوله: (اخرج) ولم يقل اعيد. زيادة فاءدة؛ لان لفظة (اعيد) اخص من لفظة (اخرج)؛ لانها تدل علي الاعادة الي المكان الذي سجن فيه اولا، وقد لا يري الامام خصوصية ذلك المكان لما يتبين له من عدم حصانته، فيري ان يتمم عليه السنة في بلد احصن (¬) من الاول وتبعه في " التوضيح ".
 وعنه في الرجل يسقط ما لم يقر به، او يولد له واولا علي الخلاف، او لخلاف الزوج في الاولي فقط او لانه يسكت، او لان الثانية لم تبلغ عشرين تاويلات، وان قالت زنيت معه، فادعي الوطء والزوجية، او وجدا في بيت واقرا به وادعيا النكاح او ادعاه فصدقته او وليها وقالا لم نشهد حدا.
 قوله: (تاويلات) يغني عنه (اولا).



  AUTO [باب القذف]

 قذف المكلف حرا مسلما، بنفي نسب، عن اب، او جد، لا ام، ولا ان نبذ.
 قوله: (ولا ان نبذ) الذي في اخر سماع ابن القاسم: سءل مالك عن منبوذ افتري عليه فقيل له: يا ابن الزانية؟ فقال: اري ان يعذر باذايته (¬) اياه، ولا حد علي من افتري عليه.
 قال ابن رشد: انما لم ير الحد علي من قال لمنبوذ: يابن الزانية من اجل ان امه لا تعرف، ولا حد علي من قذف مجهولا لا يعرف، وكذلك لو قال له: يابن الزاني. لم يحد اذ لا يعرف ابوه ، وكذلك قال ابن حبيب في " الواضحة ": انه لا حد علي من قذف منبوذا بامه او بابيه، وهو معني قوله في هذه الرواية: ولا حد علي من افتري عليه.
 واما لو قال له: يا ولد زنا؛ لوجب عليه الحد؛ لاحتمال ان يكون لرشدة (¬)، وان كان قد نبذ، واما اللقيط والمحمول (¬) فيحد من قذفه بابيه وامه، قاله ابن حبيب في " الواضحة ". انتهي (¬).
 وانظر الفرق بين المنبوذ واللقيط في اخر العتق الثاني من " التنبيهات ". وقال ابن عبد السلام: في قول ابن الحاجب: او النفي عن الاب او الحد لغير المحمول (¬): اللام في لغير المحمول متعلقة بالنفي، وهو بالحاء المهملة والميم بعدها، وكانه زيادة بيان؛ لان المحمولين لا تعلم صحة انسابهم الي اباءهم المعينين بدليل انهم لا يتوارثون بذلك، فاذا لم تعلم اباءهم، فمن نفي احدا (¬) منهم عن بنوة فلان مثلا لم يتحقق انه قطعه عن نسبه فلم يقذفه، فلا يحتاج الي هذه الزيادة. انتهي.



 وانتحله ابن عرفة فقال: المحمول لا نسب له يعرف فلا يتصور نفيه انتهي (¬)، ثم قال ابن عبد السلام: والذي قلناه هو المذهب. علي انه ينبغي ان يقال: يحد من نفي المحمول عن الاب مطلقا كما (¬) لو قال لواحد منهم: ليس لك اب، بمعني: انه ابن زنا؛ لانا انما منعناهم التوارث بالنسب لجهلنا باباءهم، لا انهم ابناء زنا، وقد علم ان [ابناء] (¬) توامي المتحملة (¬) شقيقان علي المشهور، ويحتمل ان يجاب عن هذا بان اذاية المحمولين بالنفي عن انسابهم دون اذاية غير المحمولين بذلك، فامتنعت مساواتهم في الحكم. انتهي. فتامله مع كلام ابن رشد.
 وعند ابن راشد القفصي (لغير المجهولين) بالجيم والهاء، وعابه ابن عبد السلام، وقال في " التوضيح ": احترز به من المجهول [كالمنبوذ] (¬)، واشار للسماع المذكور، فقف عليه وتامله.
 او زنا، ان كلف، وعف عن وطء يوجب الحد بالة.
 قوله: (او زنا، ان كلف، وعف عن وطء يوجب الحد بالة) اي: متلبسا بالة فهو في موضع الحال من ضمير (كلف)، فيكون نصا علي الاحتراز من جبه قبل التكليف.
 وبلغ كان بلغت الوطء.
 قوله: (وبلغ) كرره مع (كلف) (¬) توطءة، ولو اسقطه ما اضره.



 او محمولا، وان ملاعنة وابنها، او عرض غير اب، ان افهم يوجب ثمانين جلدة، وان كرر لواحد او جماعة الا بعده، ونصفه علي العبد. كلست بزان، او زنت عينك او مكرهة، او عفيف الفرج، او لعربي ما انت بحر، او يا رومي كان نسبه لعمه، بخلاف جده.
 قوله: (او محمولا) كذا في النسخ، وفسر [ / ب] بانه معطوف علي قوله: (ان نبذ) اي: او كان محمولا، ولا يخفاك ما فيه، والذي عندي انه تصحيف، وان صوابه او مفعولا، كانه (¬) قال: كان بلغت الصبية الوطء، او سمي القاذف الصبي مفعولا، فهو كقوله في " التوضيح ": الظاهر انه انما يشترط البلوغ في اللواط اذا كان فاعلا، واما اذا كان مفعولا فلا، وهذا اولي من الصبية بذلك، وقاله الشيخ ابو محمد صالح وغيره. انتهي. وهو مما تلقاه من تقاييد اءمتنا الفاسيين.
 او كان قال، انا نغل، او ولد زنا، او كيا قحبة، او يا قرنان، او يا ابن منزلة الركبان، او ذات الراية، او فعلت بها في عكنها، لا ان نسب جنسا لغيره ولو ابيض لاسود، ان لم يكن من العرب، او قال مولي لغيره انا خير منك، او ما لك اصل ولا فصل او قال لجماعة احدكم زان، وحد في مابون، ان كان لا يتانث، وفي يا ابن النصراني، او الازرق ان لم يكن في اباءه كذلك، وفي مخنث، ان لم يحلف، وادب في يا ابن الفاسقة، او الفاجرة، او يا حمار يا ابن الحمار، او انا عفيف، او انك عفيفة، او يا فاسق، او يا فاجر، وان قالت بك جوابا لزنيت حدت للزنا والقذف، وله، حد ابيه وفسق، والقيام به وان علمه من نفسه كوارثه، وان قذف بعد الموت من ولد وولده، واب، وابيه، ولكل القيام به. وان حصل من هو الاقرب والعفو قبل الامام، [ / ا]، او بعده ان اراد سترا، وان قذف في الحد ابتدء لهما، الا ان يبقي يسير ، فيكمل الاول.
 قوله: (او كان قال، انا نغل، او ولد زنا) ذكر القاضي ابو عبد الله بن هارون المالكي البصري: ان من قال لرجل: يا نغل. فانه يحد؛ لانه قذف، قال ولو قال الرجل لنفسه: انا نغل فانه يحد؛ لانه قذف امه، وكذلك لو نسب نفسه الي بطن او نسب او عشيرة غير بطنه   ونسبه وعشيرته فانه يحد؛ لانه قذف امه، [هذا نص " الجواهر " (¬) وعنها نقل ابن عرفة] (¬)، وزاد: ينبغي ضبط الغين بالكسر علي وزن حذر. انتهي.
 وفي " المحكم ": يقال: رجل نغل ونغل اي: فاسد النسب. قال ابن عبد السلام في تعليل وجوب الحد: بانه قاذف لامه طرد هذا ان من قال لرجل: يا ولد زنا، ثم عفي المقول له عنه ان للام القيام بحقها في الحد. قال ابن عرفة هذا اللازم حق وهو مقتضي قوله في " المدونة ": ومن قال لعبده وابواه حران مسلمان لست لابيك. ضرب سيده الحد (¬).



  AUTO [باب السرقة]

 تقطع اليمني، وتحسم بالنار، الا لشلل، او نقص اكثر الاصابع، فرجله اليسري، ومحي ليده اليسري.
 قوله: (ومحي ليده اليسري) اي: ومحي الانتقال الي رجله اليسري لاجل اختيار قطع اليد اليسري، ولا يحتمل غير هذا. قال في " المدونة ": فان سرق ولا يمين له، او له يمين شلاء (¬) قطعت رجله اليسري قاله مالك. قال ابن القاسم: ثم عرضتها عليه فقال: امحها. وقال: تقطع يده اليسري (¬)، يريد بمن (¬) لا يمين له من فقدها بقصاص او سماوي لا سرقة تقدمت، قال اللخمي: والانتقال لليد اليسري ابين؛ لان القران العظيم ورد بالايدي؛ ولانه القياس؛ لان اليد هي الجانية، فكان عقوبتها قطعها.
 ولا تقطع الرجل الا في الموضع الذي وردت به السنة وهو: ان تكون اليمني قطعت في سرقة؛ ولانه لو كان اعسر لقطعت اليسري مع وجود اليمني؛ لانها التي سرقت.
 ثم يده، ثم رجله، ثم عزر وحبس، وان تعمد امام، او غيره يسراه اولا، فالقود، والحد باق، وخطا اجزا، فرجله اليمني، بسرقة طفل من حرز مثله او ربع دينار، او ثلاثة دراهم خالصة، او ما يساويها بالبلد شرعا، وان كماء او جارح لتعليمه.
 قوله: (ثم يده، ثم رجله) افرط (¬) في الاختصار، فانه لم يذكر قطع الرجل اليسري من السالم الاعضاء اذا سرق في المرة الثانية؛ وكانه لما كان قطع الرجل اليسري من معتل (¬) اليد اليمني مقيسا عليه، قطع بذلك.



 او جلده بعد ذبحه، او جلد ميتة، ان زاد دبغه نصابا، او ظنا فلوسا، او الثوب فارغا، او شركة صبي، لا اب، ولا طاءر لاجابته، ولا ان تكمل بمرار في ليلة، او اشتركا في حمل، ان استقل كل، ولم ينبه نصاب ملك غير، ولو كذبه ربه، او اخذ ليلا وادعي الارسال، وصدق ان اشبه، لا ملكه من مرتهن ومستاجر.
 قوله: (او جلده بعد ذبحه) معطوف علي (لتعليمه) (¬)، ولا يصح المعني الا بذلك، والضمير يعود علي جارح وهو باب الاستخدام، واما قوله او جلد ميتة فهو معطوف علي جارح نفسه، فاعلمه.
 كملكه قبل خروجه، محترم، لا خمر، وطنبور، الا ان يساوي بعد. كسره نصابا، ولا كلب مطلقا، او اضحية بعد ذبحها، بخلاف لحمها من فقير، تام الملك، لا شبهة له فيه، وان من بيت المال والغنيمة او مال شركة، ان حجب عنه، وسرق فوق حقه نصابا لا جد ولو لام، ولا من جاحد، او مماطل لحقه، مخرج من حرز، بان لا يعد الواضع فيه مضيعا، وان لم يخرج هو.
 قوله: (كملكه قبل خروجه) كذا لابن الحاجب (¬)، قال ابن عرفة: لا اعرفه بنصه الا لابن شاس (¬)، وهو نص الغزالي في " الوجيز "، ومقتضي مساءل المذهب تدل علي صحته منها: عدم قطع الوالد في سرقته من مال ولده، ومنها قوله في " المدونة ": لا قطع في سرقة [السيد] (¬) من مال مكاتبه او مكاتب ابنه (¬)، ومنها قوله فيها: وان سرق متاعا كان اودعه رجلا فجحده اياه: فان اقام بينة انه استودعه هذا المتاع نفسه لم يقطع (¬).



 او ابتلع درا، او ادهن بما يحصل منه نصاب، او اشار الي شاة، بالعلف فخرجت.
 قوله: (او ابتلع درا) ابن يونس في " العتبية ": لو ابتلع دينارا في الحرز وخرج لقطع؛ لانه خرج به وهو شء يخرج منه فياخذه، وكذا قال ابن رشد في رسم اسلم (¬) من سماع عيسي من كتاب السرقة فيمن ازدرد الدينار في الحرز فخرج به (¬)، فالعجب من قول ابن عرفة: لا اعرفها بنصها الا للغزالي في " الوجيز "، واحتياجه الي تخريجها علي ما في " المدونة " من دهن الراس واللحية.
 او اللحد او الخباء، او ما فيه، او في حانوت، او فناءهما، او محمل، او ظهر دابة وان غيب عنهن، او بجرين، او ساحة دار لاجنبي، ان حجر عليه، كالسفينة، او خان للاثقال.
 قوله: (او اللحد) كانه منصوب بمحذوف معطوف علي ما في حيز (¬) الاغياء، فاللحد علي هذا وهو: غشاء (¬) القبر مسروق بنفسه، واما ما فيه وهو الكفن فقد ذكره بعد هذا فلا تكرار، ويدل علي هذا عطفه عليه الخباء وما فيه، وهم وان لم يصرحوا بسرقة اللحد نفسه خصوصا فقد قالوا: القبر حرز لما فيه.
 او زوج فيما حجر عليه (¬)، او موقف دابة لبيع او غيره.
 قوله: (او زوج فيما حجر عليه) الزوج يتناول الذكر والانثي، وعاد عليه الضمير مذكرا علي ملاحظة اللفظ.
 او قبر، او بحر لمن رمي به لكفن، او سفينة بمرساة، او كل شء بحضرة صاحبه.
 قوله: (او قبر) قد علمت انه غير مكرر مع اللحد.



 او مطمر قرب، او قطار ونحوه، او ازال باب المسجد، او سقفه، او اخرج قناديله، او حصره او بسطه، ان تركت به، او حمام، ان دخل للسرقة، او نقب، او تسور او بحارس لم ياذن له في تقليب، وصدق مدعي الخطا، او حمل عبدا لم يميز، او خدعه.
 قوله: (او مطمر قرب) اشار به لما في سماع سعد (¬) من سماع ابن القاسم: ان من سرق من مطامير في الفلوات اسلمها ربها واخفاها، فلا قطع عليه، وما كان بحضرة اهله معروفا بينا قطع سارقه. [ / ا] ابن رشد: لان الاول لم يحرز طعامه بحال (¬). ابن عرفة: فقول ابن شاس وابن الحاجب: والمطامير في الجبال وغيرها حرز (¬). اطلاقه خلاف المنصوص، ونحوه لابن عبد السلام والمصنف.
 او اخرجه في ذي الاذن العام عن محله (¬)، لا اذن خاص كضيف مما حجر عليه، ولو خرج به من جميعه، ولا ان نقله ولم يخرجه، ولا في ما علي صبي او معه، ولا علي داخل تناول منه الخارج ولا ان اختلس، او كابر.
 قوله: (او اخرجه في ذي الاذن العام عن محله) اي: عن محل الاذن، وهكذا هو في بعض النسخ، بعن (¬) التي للمجاوزة لا باللام التي لانتهاء الغاية، وهو الصواب. قال في " المقدمات ": اما الدار التي اذن فيها ساكنها او مالكها اذنا عاما للناس كالعالم او الطبيب ياذن للناس في دخولهم اليه في داره فهذه (¬) يجب القطع علي من سرق من بيوتها المحجرة اذا خرج بسرقته عن جميع الدار ولا يجب القطع علي من سرق من قاعة الدار، وما لم يحجر   من بيوتها، وان خرج من الدار ولا اختلاف في هذا، وانما لم يجب عليه القطع حتي يخرج من جميع الدار؛ لان بقية الدار من تمام الحرز، ففارقت المحجرة في انها لا تدخل الا باباحة صاحبها. انتهي (¬). ولم يزد عليه في " التوضيح " شيءا، وبهذا قطع في " النكت " قال: من سرق منها من بيت مغلق عن الناس شيءا فاخذ في الدار قبل ان يخرج منها لم يقطع، وان اخذ بعد ان خرج منها قطع.
 وعلي هذا حمل ابو الحسن الصغير قوله في " المدونة ". قيل: فان كانت الدار ماذونا فيها وفيها تابوت فيه متاع لرجل وقد اغلقه، فاتي رجل ممن اذن له فكسره او فتحه، فاخرج المتاع، فاخذ بحضرة ما اخرج المتاع من التابوت قبل ان يبرح به قال: لا يقطع هذا وان كان ممن لم يءذن له لم يقطع ايضا؛ لانه لم يبرح بالمتاع ولم يخرجه من حرزه (¬).
 واما ابن يونس فذهب الي غير هذا وقال: اما الدار غير المشتركة الماذون فيها فمن سرق منها من بيت حجرعليه فاخذ في الدار او بعد ان خرج من جميعها لم يقطع، وقيل يقطع اذا اخرجه من البيت. انتهي.
 وعلي طريقة ابن يونس اقتصر ابن عرفة، واما ابن عبد السلام فقال: والقياس كان ان يعتبر خروجه بالمسروق من البيت الي وسط الدار الا انهم اعتبروا ان يخرج به عن الدار. انتهي، وهو القول الثاني عند ابن يونس، فان كان المصنف عول عليه فقال: لمحله (¬) باللام علي ما في اكثر النسخ فقد ابعد غاية.
 او هرب بعد اخذه في الحرز.
 قوله: (او هرب بعد اخذه في الحرز) ضمير اخذه للسارق او للشء المسروق، وهذا ادل علي انه هرب به، واحري اذا تركه وهرب دونه.



 ولو (¬) لياتي بمن يشهد عليه، او اخذ دابة بباب مسجد.
 قوله: (ولو لياتي بمن يشهد عليه) اي ولو هرب به السارق لخروج ربه لياتي بالشهود، واشار ب (لو) الي خلاف اصبغ.
 او سوق او ثوبا بعضه بالطريق.
 قوله: (او سوق) يريد: لغير البيع بدلالة (¬) ما تقدم.
 او ثمر معلق [او كثر] (¬)، فقولان. والا بعد حصده، فثالثها، ان كدس.
 قوله: (او ثمر معلق او كثر) كذا هي في النسخ من غير الفات، فكانه جرها عطفا علي (ما) من قوله: (ولا في ما علي صبي) ولو نصبها عطفا علي دابة لجاز.
 ولا ان نقب فقط، وان التقيا وسط النقب، او ربطه فجذبه الخارج [ / ب] قطعا وشرطه، التكليف، فيقطع الحر، والعبد، والمعاهد، وان لمثلهم الا الرقيق لسيده، وثبتت باقرار، ان طاع، والا فلا، ولو عين السرقة، او اخذ القتيل.
 قوله: (ولا ان نقب فقط) هذا مسلم (¬)، وانما المشكل قول ابن الحاجب تابعا لابن شاس: فلو نقب واخرج غيره فان كانا متفقين قطعا، والا فلا قطع علي واحد منهما (¬). قال ابن عرفة: لا اعرف هذا الفرع لاحد من اهل المذهب، وانما ذكره الغزالي في " وجيزه " علي اصلهم ان النقب يبطل حقيقة الحر، ومساءل " المدونة " وغيرها تدل علي ان النقب لا يبطل حقيقة [الحرز] (¬)، وقولهما: ان تعاونا قطعا، ومقتضي " المدونة " [انه] (¬) لا يقطع الا من اخرجه اذ فيها: لو قربه احدهما لباب الحرز او النقب، فتناوله الاخر قطع الخارج   وحده اذ هو اخرجه، ولا يقطع الداخل (¬).
 وهذه المسالة رد عليهما في زعمهما ان النقب [يبطل] (¬) حقيقة الحرز؛ اذ قال فيها لباب الحرز او النقب، وفي قوله: (قطعا)؛ ولذا ونحوه كان كثير من محققي شيوخ شيوخنا لا ينظرون كتاب ابن الحاجب، ويرون قراءة ابن الجلاب دونه.
 وقبل رجوعه ولو بلا شبهة، وان رد اليمين فحلف الطالب، او شهد رجل وامراتان، او واحد، وحلف.
 قوله: (وقبل رجوعه ولو بلا شبهة) اي كما اذا اكذب نفسه وتصحيف (¬) (شبهة) ب (بينة) فظيع.
 او اقر [السيد] (¬)، فالغرم بلا قطع، وان اقر العبد، فالعكس، ووجب رد المال ان لم يقطع مطلقا، او قطع، ان ايسر اليه من الاخذ، وسقط الحد ان سقط العضو بسماوي لا بتوبة، وعدالة، وان طال زمانهما وتداخلت، ان اتحد الموجب، كقذف، وشرب، او تكررت.
 قوله: (او اقر [السيد]، فالغرم بلا قطع، وان [ / ب] اقر العبد، فالعكس) كذا في اكثر النسخ التي وقفنا عليها، ولا يصح غيره. قال في " المدونة ": ان اقر عبد او مدبر او مكاتب او ام ولد بسرقة، قطعوا اذا عينوا السرقة واظهروها، فان ادعي السيد انه ماله صدق مع يمينه (¬). قال ابن عرفة: في قبول قوله في المكاتب نظر. انتهي، وكانه لم يقف علي تقييد اللخمي له بغير المكاتب، زاد ابو الحسن الصغير وحكم الماذون حكم المكاتب. وبالله تعالي التوفيق.



  AUTO [باب الحرابة]

 المحارب: قاطع الطريق لمنع سلوك، او اخذ مال مسلم او غيره علي وجه يتعذر معه الغوث، وان انفرد بمدينة كمسقي السيكران لذلك، ومخادع الصبي او غيره لياخذ ما معه، والداخل في ليل او نهار في زقاق، او دار، قاتل لياخذ المال.
 قوله: (والداخل في ليل او نهار في زقاق، او دار، قاتل لياخذ المال) اللخمي: ان علم به بعد ان اخذ المتاع وخرج به فقاتل حتي نجا به فهو سارق؛ لان قتاله حينءذ ليدفع عن نفسه، وان علم به قبل ان ياخذ المتاع فقاتل حتي اخذه كان محاربا عند مالك، وعند عبد الملك: ليس بمحارب، وقال قبله عن مالك في كتاب محمد في الذي يجد الرجل في السحر او عند العتمة فينتزع ثوبه في الخلوة لا قطع عليه، الا ان يكون لصا او محاربا. فاما الذي يجد الرجل في الليل فيكابره (¬) حتي ينتزع ثوبه عن ظهره فلا قطع عليه. انتهي، وقبله كله ابن عبد السلام وابن عرفة.
 فيقاتل بعد المناشدة، ان امكن، ثم يصلب فيقتل، او ينفي الحر كالزنا او تقطع يمينه ورجله اليسري ولاء، وبالقتل يجب قتله، ولو بكافر او باعانة، ولو جاء تاءبا، وليس للولي العفو، وندب لذي التدبير القتل، والبطش القطع، ولغيرهما، ولمن وقعت منه فلتة النفي، والضرب، والتعيين للامام، لا لمن قطعت يده ونحوها، وغرم كل عن الجميع مطلقا، واتبع كالسرقة، ودفع ما بايديهم لمن طلبه بعد الاستيناء واليمين، او بشهادة رجلين من الرفقة، لا لانفسهما ولو شهد اثنان انه المشتهر بها ثبتت، وان لم يعايناها.
 قوله: (فيقاتل بعد المناشدة، ان امكن، [ثم يصلب فيقتل] (¬)) هذا افراط في الاختصار [حيث] (¬) اكتفي بذكر القتال عن ذكر القتل المبدوء به في قوله: تعالي: {ان يقتلوا} [الماءدة:].



 تحرير:
 قال اللخمي: يقتل المحارب بالسيف او الرمح لا بصفة تعذيب ولا بحجارة، ولا يرمي من مكان مرتفع، وان صلب صلب قاءما لا منكوسا، وتطلق يداه، وظاهر القران ان الصلب حد قاءم بنفسه كالنفي، والمذهب اضافته للقتل، ولمالك في بعض المواضع قال: يقتل او يصلب او يقطع او ينفي كظاهر القران.
 وسقط حدها باتيان الامام طاءعا، او ترك ما هو عليه.
 قوله: (وسقط حدها باتيان الامام طاءعا، او ترك ما هو عليه) هذا لقوله تعالي: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم} [الماءدة:]، وقيس عليه المرتد بجامع الاعلان، بخلاف السارق؛ لقوله تعالي: {فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه ان الله غفور رحيم}] (¬) [الماءدة: ]، وقيس عليه الزنديق بجامع الاستسرار (¬)، وبسطه في " المقدمات " (¬).
 فرع:
 قال الباجي عن سحنون: لا يجوز ان يءمن المحارب ان سال الامان بخلاف المشرك؛ لان المشرك يقر اذا امن علي حاله وبيده اموال المسلمين، ولا يجوز تامين المحارب علي ذلك ولا امان له (¬). محمد: ان امتنع المحارب بنفسه حتي اعطي الامان فاختلف فيه. فقيل: يتم له ذلك، وقيل: لا. قاله: اصبغ: امتنع في حصن او مركب او غيره امنه السلطان او غيره؛ لانه حق لله  تعالي [وبالله التوفيق] (¬) .



 [ / ا]

  AUTO [باب الخمر والحد والضمان]

 بشرب المسلم المكلف، ما يسكر جنسه، طوعا بلا عذر وضرورة، وظنه غيرا وان قل، او جهل وجوب الحد، او الحرمة لقرب عهد، ولو حنفيا يشرب النبيذ، وصحح نفيه ثمانون بعد صحوه وتشطر بالرق، ان اقر.
 قوله: (ولو حنفيا يشرب النبيذ، وصحح نفيه) مما احتج به الباجي لتصحيحه ان قال: وقد قال مالك: ما ورد علينا مشرقي مثل سفيان الثوري؛ اما انه اخر ما فارقني عليه ان لا يشرب النبيذ (¬)، وهذا يقتضي انه لم يفارقه قبل ذلك عليه.
 او شهد اثنان بشرب، او شم، وان خولفا.
 قوله: (او شهد اثنان بشرب، او شم، وان خولفا). اي: وان خولف شاهد الشم؛ لان من اثبت اولي ممن نفي، وهذا معني قول الباجي: ان اختلف الشهود فقال بعضهم: [هي راءحة مسكر، وقال بعضهم] (¬): هي راءحة غير مسكرة (¬)؛ فقال ابن حبيب: ان اجتمع منهم اثنان علي انها راءحة مسكر حد.
 تكميل:
 قال الباجي: وان شك الشهود [(¬) في الراءحة فان كان من اهل السفه نكل وان كان من اهل العدل خلي سبيله، رواه ابن القاسم في " العتبية " و " الموازية " انتهي. وفي " النوادر " عن عبد الملك: يختبر بقراءة قصار السور التي لا يشك في معرفته بها فان لم يقراها واختلط، فقد شرب مسكرا ويحد (¬).



 وجاز لاكراه، او اساغة، لا دواء، ولو طلاء، والحدود بسوط وضرب معتدلين، قاعدا، بلا ربط، ولا شد يد بظهره، وكتفيه، وجرد الرجل والمراة مما يقي، وندب جعلها في قفة.
 قوله: (وجاز لاكراه) تصريح بجواز اقدام المكره علي شرب الخمر وهو المترضي عند ابن عبد السلام اذ قال: المكره علي شرب الخمر اما غير مءاخذ علي ما دل عليه قوله عليه السلام " رفع عن امتي خطءها ونسيانها وما استكرهوا عليه " (¬) وهو الصحيح، واما ان يكون ذلك شبهة تسقط الحد عنه عند من منع المكره من شرب الخمر، فان بعضهم لم يجز للمكره فعل ما لا (¬) ينبغي بخلاف القول، وتبعه ابن عرفة فقال: لا يحد لوضوح الشبهة او عدم تكليفه وهو الاظهر لعموم اعتباره في الطلاق ونحوه.
 وعزر الامام لمعصية الله او لحق ادمي حبسا، ولوما، وبالاقامة، ونزع العمامة، وضرب بسوط، او غيره، وان زاد علي الحد او اتي علي النفس.
 قوله: ([حبسا] (¬) حبسا، ولوما، وبالاقامة، ونزع العمامة، وضرب بسوط، او غيره) لفظ (غير) يشمل الدرة والقضيب والحبل واليد ونحوها. قال ابن عرفة: ومما جري به عمل القضاة من انواع التعزير ضرب القفا مجردا عن ساتر بالاكف.
 وضمن ما سري كطبيب جهل، او قصر، او بلا اذن معتبر، ولو اذن عبد بفصد او حجامة، او ختان، وكتاجيج نار في يوم عاصف، وكسقوط جدار مال، او انذر [ / ا] صاحبه، وامكن تداركه.
 قوله: (وضمن ما سري) قال ابن عبد السلام: في هذا صعوبة؛ اذ الولاة والاباء مامورون بالتاديب والتعزير، فتضمينهم ما يسير اليه التعزير مع امرهم به كتكليف ما لا   يطاق واشد من ذلك الاقادة منهم. انتهي، [وفي مثل هذا] (¬) كان شيخ الجماعة ابو مهدي عيسي بن علال ينشد:
 القاه في البحر مكتوفا وقال له ... اياك اياك ان تبتل بالماء

 او عضه فسل يده فقلع اسنانه.
 قوله: (او عضه فسل يده فقلع اسنانه) قال المازري: اختلف في المعضوض اذا جبذ يده فسقطت اسنان العاض، فالمشهور عندنا انه ضامن، وقال بعض اصحابنا: لا ضمان عليه. قال بعض المحققين من شيوخنا: انما ضمنه من [ضمنه من] (¬) اصحابنا؛ لانه يمكن النزع بالرفق حتي لا تنقلع اسنان العاض، وحملوا الحديث (¬) علي ذلك. قال ابن عرفة: وذكر ابن بشير قولين لا بقيد المشهور. انتهي.
 وقال ابن عبد السلام: الشاذ سقوط الضمان، وهو الجاري علي دفع الصاءل، فكيف وفي الصحيح: " لا دية " له، زاد ابو داود: ان شءت ان تمكنه من يدك فيعضها ثم تنزعها من فيه (¬).
 او نظر له من كوة فقصد عينه.
 قوله: (او نظر له من كوة فقصد عينه) لما ذكر المازري مسالة العاض المتقدمة قال: ومن هذا المعني: لو رمي انسان من ينظر اليه في بيته فاصاب عينه فاختلف فيه اصحابنا،   فاكثرهم علي اثبات الضمان واقلهم علي نفيه؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  " لو ان امرءا (¬) اطلع عليك بغير اذن فحذفته بحصاة ففقات عينه لم يكن عليك جناح ". انتهي (¬). وعليه اقتصر ابن عرفة، زاد في " التوضيح ": حمل اكثرهم الحديث علي غير القاصد لفقء العين او علي نفي الاثم دون الضمان. [قال ابن رشد في رسم الاقضية الثالث من سماع ابن القاسم من كتاب الجناية: يحتمل الحديث ان يكون لم يبلغ مالكا (¬)، ويحتمل ان يكون [ / ب] بلغه فراي القياس المعارض له مقدما عليه، علي ما حكي ابن القصار من ان مذهب مالك: اذا اجتمع خبر الواحد مع القياس، ولم يمكن استعمالهما جميعا قدم القياس، والحجة فيه ان خبر الواحد لما جاز عليه النسخ والغلط والسهو والكذب والتخصيص، ولم يجد علي القياس من الفساد الا وجه واحد وهو: هل الاصل معلول بهذه العلة ام لا؟ فصار اقوي من خبر الواحد، فوجب ان يقدم عليه.
 ووجه القياس في ذلك ان هذا جناية من عاقل بفعله ما يجوز له فعله فوجب ان يكون خطا ولا يكون هدرا، اصله اذا رمي طاءرا فاصاب انسانا. انظر تمام كلامه تطلع [عليه] (¬)، [فالمساءل عند بعض الشيوخ في هذا الباب ثلاثة: مسالة العض، ومسالة الفحل الصاءل، ومسالة] (¬) من ينظر اليه في بيته، والمشهور في الاولي الضمان، والمذهب في الثانية عدم الضمان، ومذهب الاكثر في الثالثة نفي الضمان وقال بعض الشيوخ، ومقتضي النظر عندي   الضمان في الاولي والثانية، وثبوته في الثالثة. اما في الاولي فلانه (¬) نص الحديث او ظاهره وايضا، فانهم عللوا سقوط الضمان في مسالة الجمل الصءول بانه [ماذون له بالدفع عن نفسه، وكذلك المعضوض] (¬) ماذون له في نزع يده.
 ومن هذا المعني: لو ضرب رجل رجلا بسيف، فاتقي (¬) المضروب السيف بعصي في يده، فانقطع السيف، فان المضروب لا يضمن السيف، وكان بعض حذاق المشايخ يختار في فتواه الضمان علي الضارب ان كان ظالما، وان كان مظلوما، وكان ضربه جاءزا شرعا فالضمان [علي المضروب] (¬).
 وانظر من اسند جرة زيت او زق خل الي باب رجل، ففتح رب الدار بابه غير عالم بما اسند اليه، فسقطت الجرة او الزق، فتلف ما فيها هل يتعلق به الضمان ام لا؟ القولان.
 واضافة الشيخ ابو الحسن الصغير القولين في مسالة الجرة لابن سهل وهم (¬) ظاهر، بل لم يحك الا الضمان فقط.
 وايضا (¬) مسالة ابن رشد غير مسالة ابن سهل، فان مسالة ابن سهل فيمن وضع جرة من زيت حذاء باب رجل، ومسالة ابن رشد التي نفي (¬) النص عنها اذا اسند الجرة لنفس الباب، وبينهما من البون ما لا يخفي، فلا درك اذا علي ابن رشد كما زعمه ابو الحسن الصغير، ومن هذا الاصل [من جلس علي ثوب رجل في الصلاة فيقوم رب الثوب المجلوس عليه وهو تحت الجالس فينقطع الثوب. فانظر هذه المساءل فانها من النفاءس والعراءس، قاله ابن يحيي] (¬).



 والا فلا كسقوط ميزاب او بغت ريح لنار كحرقها قاءما لطفيها، وجاز دفع صاءل بعد الانذار للفاهم، وان عن مال وقصد قتله، ان علم انه لا يندفع الا به، لا جرح، ان قدر علي الهرب، بلا مضرة.
 قوله: (والا فلا) اشار به لمدلول قول ابن الحاجب: ولو نظر من كوة او ستر باب فقصد (¬) عينه فالقود (¬). قال ابن عبد السلام: دل قوله: (فالقود) علي ان مجرد القصد الي عين الناظر لا يوجب حكما، وانه لابد من القصد الي فقء عينه، وان الداخل فقا عين الناظر قاصدا، وانه لو قصد مجرد الزجر بحصاة او شبهها، فصادفت عين الناظر فلا قود؛ لان معني القود هنا اتلاف عين الفاقء بسبب فقءه عين الناظر.
 وما اتلفت البهاءم ليلا، فعلي ربها وان زاد علي قيمتها.
 قوله: (وما اتلفت البهاءم ليلا، فعلي ربها وان زاد علي قيمتها) كذا قال الباجي وغيره: الواجب في ضمنه قيمته، وان كانت اكثر من قيمة الماشية، ورواه ابن القاسم (¬). قال ابن عرفة: ومثله في سماع اشهب. ابن رشد: يريد وليس له ان يسلم الماشية في قيمة ما افسدت بخلاف العبد الجاني؛ لان العبد هو الجاني اذ هو مكلف والماشية ليست هي الجانية، اذ ليست بمخاطبة، وانما الجاني ربها. قال ابو عمر عن يحيي بن يحيي: انما علي ربها الاقل من قيمتها او قيمة ما افسدت. قال: واظنه قاسه علي العبد الجاني.
 بقيمته علي الرجاء والخوف، لا نهارا ان لم يكن معها راع، وسرحت بعد المزارع، والا فعلي الراعي.
 قوله: (بقيمته علي الرجاء والخوف) ابن رشد: ان افسدت الزرع وهو صغير ففيه قيمته ولو كان يحل بيعه علي الرجاء والخوف. قاله في سماع عيسي، ولا اختلاف فيه ان كان لا يرجي عوده لهيءته، ثم حكي الخلاف فيما يرجي عوده. وبالله تعالي التوفيق.



  AUTO [باب العتق]

 انما يصح اعتاق مكلف، بلا حجر، واحاطة دين ولغريمه رده، او بعضه، الا ان يعلم او يطول، او يفيد مالا، ولو قبل نفوذ البيع رقيقا لم يتعلق به حق لازم.
 قوله: (الا ان يعلم او يطول) ينبغي ان يكون معطوفا باو لا بالواو وبشهادة النقول. والله تعالي اعلم (¬).
 به وبفك الرقبة، والتحرير وان في هذا اليوم.
 قوله: (به وبفك الرقبة، والتحرير) اي: بالاعتاق وبفك الرقبة وبالتحرير، فهو كقول ابن الحاجب: الصيغة الصريحة كالتحرير والاعتاق وفك الرقبة (¬)، فضمير به للاعتاق، وفك معطوف عليه من غير اعادة الخافض علي قول الكوفيين وابن مالك.
 بلا قرينة مدح، او خلف، او دفع مكس، او بلا ملك، او لا سبيل لي عليك، الا لجواب، وبكوهبت لك نفسك، وبكاسقني، او اذهب، او اعزب بالنية، وعتق علي الباءع، ان علق هو والمشتري، وبالاشتراء الفاسد في ان اشتريتك كان اشتري نفسه فاسدا، والشقص، والمدبر، وام الولد وولد عبده من امته، وان بعد يمينه.
 قوله: (بلا قرينة مدح، او خلف) بضم الخاء المعجمة وسكون اللام ، بمعني المخالفة والعصيان، [ / ا] وكذا قرن العصيان بالمدح في " المدونة " فقال: قال مالك: فيمن عجب من عمل عبده او من شء راه منه، فقال: ما انت الا حر او قال له: تعالي يا حر، ولم يرد شء من هذا الحرية، وانما اراد انك تعصيني (¬) فانت في معصيتك اياي كالحر فلا شء عليه في القضاء ولا في الفتيا (¬).



 ومن ضبطه حلف بفتح الحاء المهملة وكسر اللام، وجعله بمعني القسم فقد صحف اللفظ، وذهب عن المعني.
 والاماء (¬) فيمن يملكه، او لي او رقيقي، او عبيدي، او مماليكي، لا عبيد عبيده كاملكه ابدا.
 قوله: (والاماء فيمن يملكه) اي: وكذا يدخل الاماء في لفظ: من املك وما بعده. وفي بعض النسخ والانثي فيمن املك، والمعني واحد. واما الانشاء بالنون والشين فهو هنا ضلال مبين (¬)؛ علي انه لو سكت عن الاماء لفهمنا دخولهن من قوله قبل: (وام الولد). ولا مرية انه عول هنا علي قول فضل بدخولهن في لفظ العبيد، لتصويب اللخمي اياه لقوله تعالي: {وما ربك بظلام للعبيد} [فصلت: ]؛ ولانه جمع مكسر، وقد نقل هذا كله في " توضيحه "، واما ابن عرفة فاقتصر علي قول ابن يونس. قال ابن سحنون: ويدخل في رقيقي الاناث لا في عبيدي.
 ووجب بالنذر، ولم يقض الا ببت معين وهو في خصوصه وعمومه ومنع من بيع ووطء في صيغة الحنث، وعتق عضو، وتمليكه العبد وجوابه كالطلاق، الا لاجل، واحداكما، فله الاختيار، وان حملت [فانت حرة] (¬) فله وطءها في كل طهر مرة، وان فوض عتقه لاثنين لم يستقل احدهما، ان لم يكونا رسولين، وان قال ان دخلتما فدخلت واحدة فلا شء عليه فيهما، وعتق بنفس الملك الابوان، وان علوا.
 قوله: (ووجب بالنذر، ولم يقض الا ببت معين) يشمل النذر المطلق والمعلق كما قال في " التوضيح ": واخراج البت من النذر غير مناسب، كما قال ابن عبد السلام؛ لكنه يجري   مجري الاستثناء المنقطع. قال في اول العتق الاول من " المدونة ": الوصية بالعتق عدة، ان شاء رجع فيها، ومن بت عتق عبده او حنث بذلك في يمين عتق عليه بالقضاء، ولو وعده بالعتق او نذر عتقه لم يقض عليه بذلك، وامر بعتقه (¬).
 اللخمي: من قال: علي عتق عبد لزمه، فان لم يكن معينا لم يجبر، وان كان معينا فقال مالك: لا يجبر، ولاشهب عند محمد: ان قال: لا افعل قضي عليه، فان قال: افعل ترك، وان مات قبل ان يفعل لم يعتق في ثلث ولا غيره. ولابن القاسم في " الموازية ": من جعل شيءا للمساكين ولم يعينهم فانه يجبر، فعلي هذا يجبر في العتق وان لم يعينه. ابن عرفة: ففي القضاء علي ناذر العتق به. ثالثها: ان كان معينا ابن عبد السلام: وقول اشهب اقرب؛ لتعلق حق الادمي بذلك؛ وهو معين مع تشوف الشرع للعتق.
 والولد وان سفل كبنت.
 قوله: (والولد وان سفل كبنت) اي: وان سفلت تنبيها علي اندراج اولادها كما في " الرسالة " (¬) وغيرها، وفي بعض النسخ: لبنت. باللام مكان الكاف، كانه (¬) من تمام الاغياء، اي: وان كان السافل لبنت، فضلا عن ان يكون لابن، فيرجع للمعني الاول، فلفظ الولد علي الاول خاص بالذكر لتشبيه البنت به، وهو علي الثاني شامل للذكر والانثي، فيكون اولي لتعميم الحكم في الاعلين والاسفلين. فتامله.
 واخ، واخت مطلقا، وان بهبة، او صدقة او وصية، ان علم المعطي، ولو لم يقبل، وولاءه له، ولا يكمل في جزء لم يقبله كبير، او قبله ولي صغير او لم يقبله، لا بارث، او شراء وعليه دين فيباع، وبالحكم، ان عمد لشين برقيقه، او رقيق رقيقه.



 قوله: (واخ، واخت مطلقا) لا يخفاك وجوب رفعهما عطفا علي (الابوان)، وامتناع جرهما عطفا علي (بنت). فلو عرفهما لكان اولي.
 او لولد صغير غير سفيه، وعبد، وذمي بمثله، وزوجة، ومريض في زاءد الثلث، ومدين كقلع ظفر، وقطع بعض اذن، او جسد او سن، او سحلها او خرم انف، وحلق شعر امة رفيعة، او لحية تاجر، او وسم وجه بنار، لا غيره، وفي غيرها فيه قولان. والقول للسيد في نفي العمد، لا في عتق بمال، وبالحكم جميعه، ان اعتق جزءا والباقي له كان بقي لغيره.
 قوله: (غير سفيه، وعبد، وذمي بمثله) برفع (غير) علي انه فاعل (عمد).
 ان دفع القيمة يومه.
 قوله: (ان دفع القيمة يومه) اي يوم الحكم المتقدم في قوله: (وبالحكم جميعه).
 ان كان المعتق مسلما او العبد، وان ايسر [ / ب] بها، او ببعضها فمقابلها، وفضلت عن متروك المفلس وان حصل عتقه باختياره، لا بارث، وان ابتدا العتق، لا ان كان حر البعض، وقوم علي الاول.
 قوله: (ان كان المعتق مسلما او العبد، وان ايسر بها، او ببعضها فمقابلها، وفضلت عن متروك المفلس وان حصل عتقه باختياره، لا بارث، وان ابتدا العتق) هذه خمسة شروط معطوفة علي الشرط الاول وهو قوله: (ان دفع القيمة) يومه فشروط التكميل اذن ستة؛ الا انه كرر ان في المعطوفات ما عدا الثالث، ولو اسقطها لكان اخصر وابين، واما قوله في اثناءها: (او ببعضها فمقابلها)، فكلام مستقل لو اثبت فيه ان لكان اولي.
 والا فعلي حصصهما، ان ايسر، والا فعلي الموسر، وعجل في ثلث مريض امن، ولم يقوم علي ميت لم يوص، وقوم كاملا بماله بعد امتناع شريكه من العتق ونقض له بيع منه، وتاجيل الثاني، او تدبيره، ولا ينتقل بعد اختياره احدهما.
 قوله: (والا فعلي حصصهما) اي: وان لم يكن اول بل وقعا معا كفرسي رهان، فعلي حصصهما.



 واذا حكم بمنعه (¬) لعسره مضي.
 قوله: (واذا حكم بمنعه لعسره مضي) كذا هو في النسخ الصحيحة (بمنعه) ضد اجازته، والضمير المضاف اليه عاءد علي التقويم، فهذا مختصر من قول ابن الحاجب، واذا حكم بسقوط التقويم لاعساره فلا تقويم بعد (¬).
 كقبله، ثم ايسر، ان كان بين العسر.
 قوله: (كقبله، ثم ايسر) اي كقبل الحكم بمنع التقويم، وفي هذه قال ابن الحاجب: ولو لم يحكم فايسر ففي اثباته روايتان (¬) اي: في اثبات التقويم.
 وحضر العبد واحكامه قبله كالقن، ولا يلزم استسعاء العبد.
 قوله: (وحضر العبد) معطوف علي قوله: (ان كان بين (¬) العسر).
 ولا قبول مال الغير، ولا تخليد القيمة في ذمة المعسر برضا الشريك ، ومن اعتق حصته لاجل قوم عليه ليعتق جميعه عنده، الا ان يبت الثاني، فنصيب الاول علي حاله، وان دبر حصته تقاوياه ليرق كله او يدبر، وان ادعي المعتق عيبه فله استحلافه، وان اذن، او اجاز عتق عبده جزءا قوم في مال السيد، وان احتيج لبيع المعتق [بيع] (¬)، وان اعتق اول ولد لم يعتق الثاني، ولو مات.
 قوله: (ولا قبول مال الغير) ابن عبد السلام: لا يلزم احد الشريكين قبول مال الغير واعتاق العبد وحمله علي المعتق اجلي. وقال ابن راشد القفصي: المعني: لا يلزم العبد قبول مال الغير ليعتق به.



 وان اعتق جنينا، او دبره فحر او مدبر (¬).
 قوله: (وان اعتق جنينا، او دبره فحر او مدبر) هذا هو الصواب؛ فيكون تلفيفا (¬) مرتبا كما في " المدونة " (¬).
 الا لزوج مرسل عليها، فلاقله.
 قوله: (الا لزوج مرسل عليها، فلاقله) مراده: فلاقل من اقله.
 وبيعت ان سبق العتق دينا.
 قوله: (وبيعت وان [ / ب] سبق العتق دينا) كذا (¬) هو الصواب بدخول واو النكاية علي ان، ورفع العتق علي الفاعلية ونصب دينا علي المفعولية، وبذلك يوافق نص " المدونة " (¬).
 ورق، ولا يستثني لبيع، او عتق.
 قوله: (ورق، ولا يستثني لبيع، او عتق) اي ورق هذا الجنين الذي [بيعت] (¬) امه للدين، ولا يستثني الجنين من حيث الجملة لا لبيع امه كهذه ولا لعتقها، في صورة اخري فان من اعتق حاملا كان جنينها حرا معها.



 ولم يجز اشتراء ولي من يعتق علي ولد صغير بماله، ولا عبد لم يءذن له من يعتق علي سيده.
 قوله: (ولم يجز اشتراء ولي من يعتق علي ولد صغير بماله) اسقاط (ولد) اولي؛ ليعم (¬) الولي الاب وغيره وان غيره احري.
 وان دفع عبد مالا لمن يشتريه، فان قال اشترني لنفسك، فلا شء عليه، ان استثني ماله، والا غرمه كلتعتقني.
 قوله: (وان دفع عبد مالا لمن يشتريه، فان قال اشترني لنفسك، فلا شء عليه، ان استثني ماله، والا غرمه كلتعتقني)، اشار به لقوله في العتق الثاني من " المدونة ": وان دفع العبد مالا لرجل فقال له: اشترني لنفسك او دفعه اليه علي ان يشتريه ويعتقه، ففعل الرجل ذلك فالبيع لازم، فان كان المشتري استثني مال العبد لم يغرم الثمن ثانية، وان لم يستثنه فليغرم الثمن ثانية للباءع، ويعتق الذي شرط العتق، ولا يتبعه الرجل بشء، ويرق له الاخر (¬).
 وبيع فيه.
 قوله: (وبيع فيه) ينطبق علي الرقيق منهما والعتيق (¬)، فهو كقوله في " المدونة ": وان لم يكن للمشتري مال بيع الرقيق عليه في الثمن؛ وكذلك يباع العتيق في ثمنه الا ان يفي (¬) بيع بعضه بالثمن فيعتق (¬) بقيمته، ولو بقي من الثمن شء بعد بيع جميعه كان في ذمة الرجل (¬).
 ولا رجوع له علي العبد، والولاء له.
 قوله: (ولا رجوع له علي العبد، والولاء له) لا يخفي ان هذا خاص بالعتيق منهما دون   الرقيق؛ ولكن لو قال لا رجوع له علي العتيق لم يزده الا خيرا، فهذا اذن (¬) كقوله في نص " المدونة " الذي قدمناه: ويعتق الذي شرط العتق، ولا يتبعه الرجل بشء.
 وان قال لنفسي فحر وولاءه لباءعه، ان استثني ماله، والا رق، وان اعتق عبيدا في مرضه او اوصي بعتقهم، ولو سماهم، ولم يحملهم الثلث، او اوصي بعتق ثلثهم او بعدد سماه من اكثر اقرع كالقسمة، الا ان يرتب فيتبع، او يقول ثلث كل، او انصافهم، او اثلاثهم، واتبع سيده بدين، ان لم يستثن ماله، ورق، ان شهد شاهد برقه او تقدم دين وحلف.
 قوله: (وان قال لنفسي فحر وولاءه لباءعه، ان استثني ماله، والا رق) قد علمت معناه، وليس هذا القسم الثالث (¬) في " المدونة "، وانما نقله] (¬) ابن يونس وغيره عن " الموازية "، وقد ظهر لك ان المصنف احسن في سياق هذه المسالة واجاد ما شاء، فلعل من قال: لم يحسن سياقتها لم يثبت في نسخته (كلتعتقني).
 واستءني بالمال ان شهد بالبت (¬) شاهد، او اثنان انهما لم يزالا يسمعان انه مولاه او وارثه، وحلف، وان شهد احد الورثة، او اقر ان اباه اعتق عبدا لم يجز، ولم يقوم عليه، ولا [يجر بذلك] (¬) الولاء، وان شهد علي شريكه بعتق نصيبه فنصيب الشاهد حر، ان ايسر شريكه، والاكثر علي نفيه كعسره.
 قوله: (واستءني بالمال ان شهد بالبت شاهد) البت في هذه مقابل السماع في التي بعدها، وهذا شامل للولاء والنسب؛ لقوله في التي بعدها: (انه مولاه او وارثه)، فقوله بعد ذلك: (ولا يجر بذلك الولاء) يريد: ولا يثبت النسب، وقد تقدم في شهادة السماع اقوال ابن رشد الاربعة، وان الرابع عكس الثالث (¬)، وبالله تعالي التوفيق.



  AUTO [باب التدبير]

 التدبير تعليق مكلف رشيد وان زوجة في زاءد الثلث العتق بموته، لا علي وصية كان مت من مرضي، او سفري هذا.
 قوله: (التدبير تعليق مكلف) لا شك في اخراجه الصبي والمجنون، واما قول ابن الحاجب تبعا لابن شاس: وشرطه التمييز لا البلوغ فينفذ من المميز (¬). فقال ابن عبد السلام: ظاهره انه ينفذ من المميز ولو كان صغيرا، وهو مشكل؛ لان غير المكلف لا يلزمه شء من التزاماته، وانما لزمته الوصية اذا مات استحسانا؛ ولما روي عن الماضين فيها؛ ولان له الرجوع عنها ولا رجوع له عن التدبير اذا لزمه، وقد نص عبد الملك علي ان تدبير من لم يبلغ الحلم لا يجوز، وكل من رايته ممن يعتمد عليه ينكر هذا الموضع من كلام ابن الحاجب، وكذا (¬) استشكله ابن راشد القفصي، وابن هارون وتبعهم في " التوضيح ".
 وقال ابن عرفة: هذا الاستشكال (¬) واضح ان حمل قوله: (فينفذ من المميز) علي اللزوم، وان حمل علي صحته دون لزومه فيصير كالوصية فيصح، وقد يءيده قول ابن القاسم في ذات الزوج: لا حجة (¬) لزوجها انما هي وصية. وقال الباجي في ترجمة وصية الصغير: قال عبد الملك: لا يجوز تدبير من لم يحتلم. انتهي. وقول عبد الملك في " النوادر " وما فعل ابن عرفة من عزوه لنقل الباجي اخف مما فعل ابن راشد القفصي، من عزوه لحكاية بعض من سمعه من الفقهاء عن الرجراجي.
 او بعد موتي ان لم يرده ولم يعلقه، او حر بعد موتي بيوم بدبرتك، وانت مدبر، او حر عن دبر مني، ونفذ تدبير نصراني لمسلم واوجر له.
 قوله: (او بعد موتي ان لم يرده ولم يعلقه) اي وكذا يحمل (¬) علي الوصية. اذا قال:



 انت حر بعد موتي بهذين الشرطين، وهذا قول ابن القاسم. قال في " المدونة " فيمن قال لعبده في صحته: انت حر بعد موتي، فان اراد (¬) به وجه الوصية صدق، وان اراد به التدبير صدق.
 قال ابن القاسم: هي وصية ابدا حتي يبين انه اراد التدبير ثم قال فيمن قال ان كلمت فلانا فانت حر بعد موتي فكلمه لزمه عتقه بعد موته كما لو حلف بالعتق ولم يقل بعد موتي فحنث، فانه يلزمه قال وكذلك هذا يلزمه ويعتق من ثلته، [ / ا] وصار حنثه بعتق العبد بعد الموت شبيها بالتدبير (¬) ففرق في قوله: انت حر بعد موتي بين غير المعلق، فجعله وصية وبين المعلق فجعله تدبيرا.
 وتناول الحمل [ / ا] معها كولد لمدبر من امته بعده، وصارت ام ولد به، ان عتق، وقدم الاب عليه في الضيق، وللسيد نزع ماله، ان لم يمرض، ورهنه، وكتابته، لا اخراجه بغير حرية، وفسخ بيعه، ان لم يعتق، كالمكاتب وان جني، فان فداه، والا اسلم خدمته، تقاضيا، وحاصه مجني عليه ثانيا، ورجع، ان وفي وان عتق بموت سيده اتبع بالباقي، او بعضه بحصته، وخير الوارث في اسلام ما رق، او فكه وقوم بماله، فان لم يحمل الثلث، الا بعضا عتق، وقر ماله بيده.
 قوله: (وتناول الحمل معها كولد لمدبر من امته بعده) اي: حملت به بعده اي: بعد التدبير؛ وبهذا فسر ابن يونس " المدونة " (¬) فقال: جعل ما في ظهر المدبر من ولد قبل التدبير بمنزلة ما في بطن المدبرة قبل التدبير، فخروج النطفة من المدبر كولادة المدبرة، وولادة المدبرة كحمل امة المدبر.



 وان كان لسيده دين مءجل علي حاضر موسر بيع بالنقد، وان قربت غيبته استءني قبضه، والا بيع فان حضر الغاءب او ايسر المعدم بعد بيعه، عتق منه حيث كان، وانت حر قبل موتي بسنة ان كان السيد مليءا لم يوقف، واذا مات نظر، فان صح اتبع بالخدمة وعتق من راس المال، والا فمن الثلث، ولم يتبع، وان كان غير ملء وقف خراج سنة، ثم يعطي السيد مما وقف ما خدم نظيره، وبطل التدبير بقتل سيده عمدا، وباستغراق الدين له وللتركة، وبعضه بمجاوزة الثلث، وله حكم الرق، وان مات سيده حتي يعتق فيما وجد حينءذ، وانت حر بعد موتي وموت فلان عتق من الثلث ايضا، ولا رجوع، وان قال بعد موت فلان بشهر فمعتق من راس المال.
 قوله: (حيث كان) اي وان تداولته الاملاك. وبالله تعالي التوفيق.



  AUTO [باب الكتابة]

 ندب مكاتبة اهل التبرع، وحط جزء اخر، ولم يجبر العبد عليها. والماخوذ منها الجبر بكاتبتك، ونحوه بكذا، وظاهرها اشتراط التنجيم وصحح خلافه، وجاز بغرر كابق، وعبد فلان وجنين، لا لءلء لم يوصف، او كخمر، ورجع لكتابة مثله، وفسخ ما عليه في مءخر او كذهب في ورق ومكاتبة ولي ما لمحجوره بالمصلحة، ومكاتبة امة وصغير، وان بلا مال وكسب، وبيع كتابة، او جزء لا نجم، فان وفي فالولاء للاول والا رق للمشتري، واقرار مريض بقبضها، ان ورث غير كلالة ومكاتبته بلا محاباة، والا ففي ثلثه، ومكاتبة جماعة لمالك فتوزع علي قوتهم علي الاداء يوم العقد، وهم، وان زمن احدهم حملاء مطلقا ويءخذ من الملء الجميع، ويرجع ان لم يعتق علي الدافع، ولم يكن زوجا ولا يسقط عنهم شء بموت واحد، وللسيد عتق قوي منهم، ان رضي الجميع وقووا، فان رد، ثم عجزوا صح عتقه، والخيار فيها، ومكاتبة شريكين بمال واحد لا احدهما، او بمالين، وبمتحد بعقدين، فيفسخ، ورضا احدهما بتقديم الاخر، ورجع لعجز بحصته كان قاطعه باذنه من عشرين علي عشرة، فان عجز خير المقاطع [ / ب] بين رد ما فضل به شريكه، واسلام حصته رقا، ولا رجوع له علي الاذن وان قبض الاكثر، فان مات اخذ الاذن ماله، بلا نقص، ان تركه، والا فلا شء له، وعتق احدهما وضع لما له، الا ان قصد العتق كان فعلت فنصفك حر، فكاتبه، ثم فعل وضع النصف، ورق كله ان عجز، وللمكاتب بلا اذن بيع واشتراء، ومشاركة، ومقارضة، ومكاتبة، واستخلاف عاقد لامته، واسلامها، او فداءها، ان جنت بالنظر، وسفر لا يحل فيه نجم.
 قوله: (ويرجع ان لم يعتق علي الدافع، ولم يكن زوجا) الاولي ان يكون لفظ (يرجع) مبنيا للمجهول حتي يعم [كل راجع] (¬) من مكاتب او وارث او سيد، ويناسب ما عطف عليه وهو لفظ يءخذ، و (علي الدافع) متعلق (بيعتق)، والمراد به المكاتب الذي دفع ذلك من ماله سواء باشر الدفع هو او غيره، ونصوصه واضحة، واما الزوج فقال في اخر المكاتب من " المدونة ": لا يرثه ممن (¬) معه في الكتابة الا من لو ادي عنه لم يرجع عليه الا الزوجة فانها لا ترثه، ولا يرجع عليها ان عتقت باداءه في حياته او بعد موته في ماله، ولا يرجع عليها من يرثه من وارث او سيد (¬).



 ابو الحسن الصغير: اقاموا منه ان الزوج لا يرجع علي زوجته (¬) اذا فداها بغير امرها من يد العدو، وهو يعرفها، وان كان بامرها فهو سلف يرجع عليها به. وقال ابن يونس: قال ابن حبيب: عن مطرف وابن الماجشون: لا يرجع احدهما علي الاخر اذا ادي عنه ما يعتق به من الكتابة، وقال ايضا عن ابن القاسم ومطرف وابن الماجشون: اذا افدا احد الزوجين صاحبه.
 ابن يونس: يريد او ابتاعه فلا رجوع له عليه الا ان يكون فداه بامره او فداه وهو غير (¬) عارف به فليتبعه بذلك في ملاءه وعدمه، زاد في بعض التقاييد: فانظر قوله: لا يرجع عليها ان عتقت باداءه، وكذلك لو ودت هي عنه. انتهي. وكانه اراد ان يجعل قول الاخوين (¬) تفسيرا للمدونة فتامله، ولم يزد ابن عبد السلام وابن عرفة والمصنف في " التوضيح " علي ما في " المدونة ".
 واقرار في رقبته، واسقاط شفعته، لا عتق وان قريبا وهبة، وصدقة، وتزويج.
 قوله: (واقرار في رقبته) كذا فيما راينا من النسخ، وهو عكس المقصود، فالصواب في ذمته (¬).
 واقرار بجناية خطا، وسفر بعد، الا باذن، وله تعجيز نفسه، ان اتفقا، ولم يظهر له مال فيرق، ولو ظهر مال كان عجز عن شء، او غاب عند المحل ولا مال له، فسخ الحاكم، وتلوم لمن يرجوه كالقطاعة، وان شرط خلافه، وقبض، ان غاب سيده، وان قبل اجله، وفسخت، ان مات، وان عن مال، الا لولد، او غيره دخل معه بشرط، او غيره، فتءدي حالة ورثه من معه فقط، ممن يعتق عليه، وان لم يترك وفاء، وقوي ولده علي السعي سعوا، وترك متروكه للولد، ان امن كام ولده.
 قوله: (واقرار بجناية خطا) اشار به لقوله في كتاب الجنايات من " المدونة ": وان اقر   مكاتب بقتل خطا لم يلزمه شء عجز او عتق، ولو اقر بدين لزم ذمته عتق او رق (¬). فصرح بالفرق بين جناية الخطا والدين، واياه تبع المصنف.
 وان وجد العوض معيبا (¬)، او استحق موصوفا فقيمته كمعين، وان بشبهة له وان لم يكن له مال، ومضت كتابة كافر لمسلم، وبيعت كان اسلم، وبيع معه من في عقده، وكفر بالصوم واشتراط وطء المكاتبة، واستثناء حملها، او ما يولد لها، وما يولد لمكاتب من امته بعد الكتابة، وقليل كخدمة، بعد وفاء لغو، فان عجز عن شء، او ارش جناية، وان علي سيده رق كالقن، وادب ان وطء  بلا مهر، وعليه نقص المكرهة، وان حملت خيرت في البقاء، وامومة الولد، الا لضعفاء معها، او اقوياء لم يرضوا وحط حصتها، ان اختارت الامومة، وان قتل. فالقيمة للسيد، وهل قنا، او مكاتبا، تاويلان، وان اشتري من يعتق علي سيده صح، وعتق ان عجز، والقول للسيد في الكتابة والاداء، لا القدر والاجل والجنس، وان اعانه جماعة، فان لم يقصدوا الصدقة عليه رجعوا بالفضلة، وعلي السيد بما قبضه، ان عجز، والا فلا، وان اوصي بمكاتبته فكتابة المثل، ان حمله الثلث، وان اوصي له بنجم، فان حمل الثلث قيمته جازت.
 قوله: (وان وجد العوض معيبا، او استحق موصوفا فقيمته كمعين، وان بشبهة له وان لم يكن له مال) هذه من مشكلات هذا المختصر، وما زلت اتمني ان اقف علي شرح مثل هذه المشكلات من كلام شيخ شيوخنا العلامة ابي عبد الله بن مرزوق، والشيخ البساطي والشيخ حلولو (¬)، ولم اجد الي ذلك سبيلا؛ لان هذه الشروحات لم تصل لهذه البلاد الا ليد من هو بها ضنين، وقد كتب لي بعض الثقات كلام الامام ابي عبد الله بن مرزوق عليها بالنظر الي تمشية لفظها دون نقولها ونصه: " كذا وجدت هذا الكلام في بعض النسخ، فان كان قوله: (وان وجد) معطوفا علي ان في قوله: (وفسخت ان مات)، ويكون المعني ان الكتابة تفسخ ايضا ان وجد السيد العوض الذي كاتب (¬) عليه عبده   معيبا او استحق ذلك العوض من يده، وقد كان كاتبه عليه موصوفا في ذمة العبد او استحق من يده، وقد كان كاتبه عليه معينا، وهو معني قوله: (كمعين) وفسخ الكتابة لاستحقاق العوض الموصوف والمعين يثبت وان ملك المكاتب هذا العوض بوجه شبهة، واحري ان يثبت اذا ثبت ان ذلك العوض لا شبهة له فيه، بل سرقه او غصبه؛ ولهذه الاخروية غيا بقوله: (وان بشبهة له)، والضمير للمكاتب اي: وان ثبت كون ذلك العوض للمكاتب بوجه شبهة لءلا يقال ان كان في يده بشبهة فهو معذور فلا تفسخ الكتابة بل يعود مكاتبا.
 وقوله: (ان لم يكن له مال) علي هذا معناه ان فسخ الكتابة لعيب العوض او استحقاقه موصوفا او معيبا انما هو اذا لم يكن للمكاتب مال، واما ان كان للمكاتب مال فانه يبقي [ / ب] مكاتبا ويرجع عليه بمثل العوض ان كان موصوفا وبقيمته ان كان معينا (¬)، فقوله: (ان لم يكن له مال) شرط في فسخ الكتابة في هذه الصورة، ثم هذا الكلام علي مقتضي (¬) هذا الشرح مخالف للمذهب، فان النصوص متظافرة علي ان الكتابة لا تفسخ لعيب (¬) العوض او استحقاقه بل يعود العبد مكاتبا ان لم يكن له مال، واما ان كان له مال فان عتقه يمضي ويرجع عليه بما ذكر، فالكتابة لا تفسخ علي حال؛ وانما الذي يفسخ ان لم يكن له مال هو العتق الذي حصل له بدفع العوض المستحق علي قول؛ وعلي هذا فالحكم عكس ما ذكر ، فلو قال: لا ان وجد .. الي اخره لكان اولي، ولعله كذلك كان وجعلت الواو مكان لا، ثم لو كانت العبارة كذلك لما كان لقوله: (وان بشبهة (¬) له ان لم يكن له مال) فاءدة؛ لان الحكم عدم فسخ الكتابة كان له في به العوض شبهة او لا [كان له مال او لا] (¬) واصلاح (¬) عبارته مع الاختصار ان قصد ذكر ما لا تفسخ معه   الكتابة علي عادته في مثله ان يقول لا بعيب عوض او استحقاقه.
 فان قيل: ما ذكرت من مخالفة هذا الحكم للنصوص هو كذلك الا انه ظاهر في الفقه، فانه ان لم يكن له مال بعد تعيب (¬) العوض او استحقاقه تبين عجزه فتفسخ الكتابة، وربما يساعده ما في " المدونة " حين قال مالك: اذا ادي كتابته وعليه دين ان علم ان ما دفعه من اموال الغرماء فلهم اخذه من السيد.
 قال ابن القاسم: ويرجع رقا (¬)، فظاهر قول ابن القاسم هذا فسخ الكتابة، ولا فرق بين الاستحقاق ودين الغرماء، فكانه (¬) كله دين علي المكاتب، ولذلك قال ابن الحاجب: اما لو غره بما لا شبهة له فيه رد عتقه، وكذلك لو اعطي مال الغرماء (¬)، وقد تتاول (¬) النصوص التي لا تقتضي فسخ الكتابة مع عيب العوض او استحقاقه علي ما اذا كان للمكاتب مال، واما ان لم يكن له مال فانها تفسخ للعجز، فيكون كلام المصنف مقيدا لها؟.
 قلنا: لا نسلم ان ما ذكر [هو] (¬) ظاهر الفقه؛ فانه لا يلزم من كون المكاتب لا مال له ان يعجز فتفسخ الكتابة، بل قد يكون من لا مال له قويا علي السعي فلا تفسخ الكتابة، وما ذكرت من مساواة الاستحقاق لدين المكاتب فهو كذلك؛ ولكن ابن يونس قال مفسرا لقول ابن القاسم: ويرجع رقا. يريد مكاتبا، واما ما ذكرت من تاويل النصوص فيمن له مال فمردود بنص ابن نافع وغيره (¬) علي عود من لا مال له بعد استحقاق عوضه مكاتبا، واما من له مال فلا يرد عتقه ويتبع بما ذكر (¬).
 ورايت في بعض النسخ بدل ما شرحنا: (وان وجد العوض معيبا فمثله او استحق   موصوفا فقيمته كمعين ان بشبهة له، وان لم يكن له مال () ع به دينا)، وهذا الكلام اقرب الي الاستقامة وموافقة النقل، الا ان قوله في المستحق اذا كان موصوفا: يرجع فيه بالقيمة ليس كذلك، بل انما يرجع في الموصوف بالمثل كما تقرر في العيب والاستحقاق، ويجب ان يقيد قوله في المعيب بمثله. بما اذا كان موصوفا.
 واما ان كان معينا فان الرجوع فيه بالقيمة ومعناه ان المكاتب اذا ادي العوض الذي كوتب عليه وعتق، فالفي السيد العوض معيبا فان عتقه يمضي ويرجع السيد علي المكاتب بمثل ذلك العوض، ولا فرق في هذا العوض بين كونه من ذوات الامثال او ذوات القيم؛ لان عوض الكتابة (¬) لما كان في الذمة اشبه (¬) [المسلم فيه، والمسلم فيه اذا ظهر عيب به رجع علي] (¬) المسلم اليه بمثله؛ لانه غير معين.
 وان ادي المكاتب العوض الذي كاتب عليه، وكان ذلك العوض الذي كاتب عليه موصوفا بعتق ايضا ثم استحق ذلك العوض من يد السيد فان عتقه يمضي ويرجع السيد عليه بقيمة العوض، وكذا ان كان العوض معيبا (¬) فاستحق بعد اداءه وعتق المكاتب فان العتق يمضي، ويرجع السيد بالقيمة.
 والي هذا اشار بقوله: (كمعين) اي كما يرجع في المعين بالقيمة يرجع في الموصوف بالقيمة، وكانه اشار (¬) الي قياس الموصوف علي المعين، وفيه بحث، وقوله: (ان بشبهة) هو شرط في مضي العتق والرجوع بالقيمة في استحقاق الموصوف والمعين، ولا يرجع الي المعيب؛ لانه لم يزل علي ملك المكاتب، ومفهوم هذا الشرط يقتضي ان هذا العوض المستحق ان لم يكن فيه شبهة للمكاتب فان عتقه لا يمضي ويعود العبد مكاتبا، وهذا هو   قول مالك ورواية اشهب وابن نافع عنه في القطاعة.
 وقال [به] (¬) ابن القاسم وغيره: ولا فرق بين القطاعة والكتابة، وقوله: (وان لم يكن له مال ... الي اخره) اي وان لم يكن مال (¬) للمكاتب الذي تعين [ / ا] الرجوع عليه بالمثل في صورة العيب، وبالقيمة في صورة الاستحقاق، وملك العوض في صورة الاستحقاق بشبهة فانه يتبع بالمثل او القيمة دينا في ذمته ولا يرجع مكاتبا؛ لان عتقه قد تم وهو معذور فيما ملك بشبهة، واما من لا شبهة له في العوض فان عتقه لا يمضي؛ لانه لا يعتق بالباطل كما قال مالك ويعود مكاتبا.
 هذا اخر ما نقل لي الثقة من كلام الامام ابن مرزوق، نقلته مع ما فيه من التطويل ليكون عرضة للنظر والتامل. علي اني اسقطت (¬) منه شيءا يسيرا.
 وقد كانت تمشيتة النسخة الاولي انقدحت لي قبل وقوفي علي كلامه؛ لكن علي ان يكون التقدير: وفسخت الكتابة ان مات، وفسخت العتاقة ان وجد العوض معيبا، كانه من النوع المسمي عند اهل البديع بالاستخدام؛ كقول ابن الحاجب: وفي لبن الجلالة وبيضها (¬)، وذهن السامع اللبيب يميزه، فعلي هذا لا يلزم ما اورد عليه من مخالفة المذهب، لكن عرض (¬) لي قول ابن رشد في اول مسالة من سماع اشهب: لا اختلاف اذا قاطع سيده علي عبد موصوف، واستحق من يده انه يرجع عليه بقيمته ولا يرده في الكتابة (¬)، فلولا انه ذكر الموصوف مساويا للمعين لتمت التمشية، واما النسخة الثانية فكانه استند (¬) فيها لظاهر تعليل ابن عبد السلام الرجوع بالمثل في المعيب فان الكتابة انما تكون بغير المعين،   والاعواض غير المعينة اذا اطلع فيها علي عيب قضي بمثلها، وقول ابن رشد الذي قدمناه: اذا قاطع علي موصوف فاستحق رجع بقيمته، وهذا كما تري، فالمسالة محتاجة الي مزيد تحرير (¬).
 والا [فللوارث] (¬) الاجازة او عتق محمل الثلث، وان اوصي لرجل بمكاتبه، او بما عليه، او بعتقه جازت، ان حمل الثلث قيمة كتابته، او قيمة الرقبة علي انه مكاتب، وانت حر، علي ان عليك الفا، او وعليك الف لزم العتق والمال، وخير العبد في الالتزام والرد، في انت حر، علي ان تدفع او تءدي، او ان اعطيت.
 قوله: (والا فللوارث الاجازة او عتق محمل الثلث) ينطبق علي المسالتين قبله.
 او نحوه [ / ا].
 قوله: (او نحوه) معطوف علي المجرور بفي [فيجر] (¬)، ولو كان ما عطف عليه محكيا. وبالله تعالي التوفيق.



  AUTO [باب ام الولد والولاء]

 ان اقر السيد بوطء ولا يمين ان انكر كان استبرا بحيضة ونفاه، وولدت لستة اشهر، والا لحق به، ولو لاكثره، ان ثبت القاء علقة ففوق، ولو بامراتين كادعاءها سقطا راين اثره عتقت من راس المال، وولدها من غيره، ولا يرده دين سبق كاشتراء زوجته حاملا، لا بولد سبق.
 قوله: (والا لحق به) اي وان لم يدع الاستبراء او لم تلد لستة اشهر.
 او ولد من وطء شبهة.
 قوله: (او ولد من وطء شبهة) لعله يعني كوطء الغلط والاكراه ونحو ذلك، ولا يحسن ان يفسر بقول ابن الحاجب: ولو نكح امة او وطاها بشبهة نكاح ثم اشتراها لم تكن له بذلك ام ولد (¬).لتقدمها في قوله: (لا بولد سبق)؛ مع ان الاستثناء بعده ياباه.
 الا امة مكاتبه او ولده، ولا يدفعه عزل، او وطء بدبر، او فخذين، ان انزل، وجاز برضاها اجارتها، وعتق علي مال، وله قليل خدمة وكثيرها في ولدها.
 قوله: (الا امة مكاتبه او ولده) يريد والامة المشتركة، وهي احري وتاتي.
 وارش جناية عليهما، وان مات فلوارثه، والاستمتاع بها وانتزاع [مالها] (¬)، ما لم يمرض، وكره له تزويجها، وان برضاها، ومصيبتها ان بيعت من باءعها، ورد عتقها، وفديت، ان جنت باقل القيمة يوم الحكم والارش، وان قال في مرضه ولدت مني، ولا ولد لها صدق ان ورثه ولد.
 [قوله: (وارش جناية عليهما) ان كان بالتثنية فالمراد ام الولد وولدها من غيره بعد ايلاده (¬).
 وان اقر مريض بايلاد او بعتق في صحته لم تعتق من ثلث، ولا من راس مال، وان وطء شريك فحملت غرم نصيب الاخر.
 قوله: (وان اقر مريض بايلاد او بعتق في صحته لم تعتق من ثلث، ولا من راس مال)   يريد ان لم يرث المقر بايلاد (¬) ولد بدلالة ما قبله في قوله: (لا بولد سبق)، وقيل الصحة راجع للعتق فقط.
 فان اعسر، خير في اتباعه بالقيمة يوم الوطء، او بيعها لذلك وتبعه بما بقي، وبنصف قيمة الولد.
 قوله: (فان اعسر، خير في اتباعه بالقيمة يوم الوطء، او بيعها لذلك) اي بيع جزءها المقوم، كما قال ابن الحاجب (¬)، فهو بحذف مضاف، وهو كقوله في " المدونة ": ويباع عليه نصفها في ذلك (¬). ابن يونس: يريد: وان كان فيه فضل لم يبع (¬) منها الا ما بقي بنصف قيمتها، ويكون باقيها بحساب ام ولد.
 وان وطاها بطهر فالقافة، ولو كان ذميا، او عبدا، فان اشركتهما، فمسلم، ووالي، اذا بلغ، احدهما كان لم توجد، وورثاه، ان مات اولا، وحرمت علي مرتد. ام ولده حتي يسلم.
 قوله: (وان وطاها بطهر فالقافة، ولو كان ذميا، او عبدا) اي فان الحقوه باحدهما كان ابنا له سواء كان هذا الذي الحقوه به مسلما او ذميا حرا او عبدا، او يكون الولد علي دين من الحقوه به ان مسلما فمسلم وان كافرا فكافر، وكذا (¬) في " المدونة " (¬) وغيرها، وقد غيا هنا بلو مع عدم الخلاف في المذهب. والله تعالي اعلم.
 ووقفت كمدبره، ان فر لدار الحرب، ولا تجوز كتابتها وعتقت ان ادت.
 قوله: (ووقفت كمدبره، ان فر لدار الحرب) اي: ووقفت ام ولد المرتد ان فر لدار   الحرب كما يوقف مدبره ان فر لها ايضا. يشير به لقوله في " المدونة ": ومن ارتد ولحق بارض الحرب او اسر فتنصر بها ووقف ماله وام ولده ومدبره (¬)، فالشرط هاهنا لا يختص بما بعد اداة التشبيه، وكانه اهمل (¬) في هذه الاواخر القاعدة التي اصلناها في ذلك في مقدمة (¬) الكتاب.



  AUTO [احكام الولاء]

 الولاء لمعتق، وان ببيع من نفسه، او عتق غير عنه، بلا اذن، او لم يعلم سيده، بعتقه حتي عتق، الا كافرا اعتق مسلما، ورقيقا ان كان ينتزع ماله، وعن المسلمين الولاء لهم كساءبة وكره، وان اسلم العبد عاد الولاء باسلام السيد، وجر ولد المعتق، كاولاد المعتقة ان لم يكن لهم نسب حر، الا لرق، او عتق لاخر، ومعتقهما، وان اعتق الاب، او استلحق رجع الولاء لمعتقه عن معتق الجد والام والقول لمعتق الاب، لا لمعتقها، الا ان تضع لدون الستة من عتقها وان شهد واحد بالولاء، او اثنان بانهما لم يزالا يسمعان انه مولاه او ابن عمه لم يثبت، لكنه يحلف، وياخذ المال بعد الاستيناء، وقدم عاصب النسب، ثم المعتق، ثم عصبته كالصلاة، ثم معتق معتقه، ولا ترث انثي، ان لم تباشره بعتق، او جره ولاء بولادة، او عتق وان اشتري ابن وبنت اباهما، ثم اشتري الاب عبدا [فاعتقه] (¬) فمات العبد بعد الاب، ورثه الابن وان مات الابن اولا، فللبنت، النصف لعتقها نصف [ / ب] المعتق، والربع لانها معتقة نصف ابيه، وان مات الابن، ثم مات الاب. فللبنت النصف بالرحم، والربع بالولاء، والثمن بجره.
 قوله: (وان اشتري ابن وبنت اباهما، ثم اشتري الاب عبدا [فاعتقه] (¬) فمات العبد بعد الاب، ورثه الابن). كون العبد مشتري ليس بشرط فهو حشو، وهذه فريضة القضاة تعرف بهذا الاسم لغلط (¬) اربع ماءة قاض فيها بتوريثهم البنت بالولاء مع ان النسب مقدم عليه، قاله ابو حامد الغزالي ومن يده اخذه ابو الحسن بن خروف النحوي (¬) الفرضي، وهو اشبيلي ممن قرا بمدينة فاس  كلاها الله تعالي  علي ابن طاهر النحوي (¬). وبالله تعالي التوفيق.



 [ / ب]

  AUTO [باب الوصية]

 صح ايصاء حر، مميز، مالك وان سفيها او صغيرا، وهل ان لم يتناقض، او اوصي بقربة؟ تاويلان وكافرا، الا بكخمر لمسلم، لمن يصح تملكه كمن سيكون، ان استهل، ووزع لعدده بلفظ او اشارة مفهمة، وقبول المعين شرط بعد الموت. فالملك له بالموت وقوم بغلة حصلت بعده ولم يحتج رق لاذن في قبول كايصاء بعتقه.
 قوله: (وكافرا، الا بكخمر لمسلم) كذا قال ابن شاس (¬)، فقال ابن عرفة: هو واضح؛ لانها عطية من مالك تام الملك.
 وخيرت جارية الوطء، ولها الانتقال، وصح لعبد وارثه، ان اتحد، او بتافه اريد به العبد.
 قوله: (وخيرت جارية الوطء) لا شك انه علي مذهب " المدونة " (¬) مقيد بما اذا اوصي ببيعها للعتق، وعلي الصواب نقله عنها ابن الحاجب.
 ولمسجد، وصرف في مصالحه، ولميت علم بموته، ففي دينه او وارثه، ولذمي، ولقاتل علم الموصي بالسبب، والا. فتاويلان وبطلت بردته، وايصاء بمعصية، ولوارث كغيره بزاءد الثلث يوم التنفيذ، وان اجيز. فعطية.
 قوله: (ولمسجد، وصرف في مصالحه) ابن عبد السلام: فاللام الداخلة علي المسجد ونحوه هي التي تزعم الفقهاء انها لام المصرف، وليست لام الملك، والمال الموصي به لم يزل (¬) علي ملك ربه.
 ولو قال ان لم يجيزوا فللمساكين، بخلاف العكس.
 قوله: (ولو قال ان لم يجيزوا فللمساكين) اغياء لقوله (ولوارث).



 وبرجوع فيها وان بمرض بقول، او بيع، وعتق، وكتابة وايلاد، وحصد زرع، ونسج غزل، وصوغ فضة، وحشو قطن، وذبح شاة، وتفصيل شقة، او ايصاء بمرض او سفر انتفيا، قال ان مت فيهما، وان بكتاب، ولم يخرجه. او اخرجه، ثم استرده بعدهما، ولو اطلقها، لا ان لم يسترده، او قال متي حدث الموت او بني العرصة، واشتركا. كايصاءه بشء لزيد، ثم به لعمرو.
 قوله: (وكتابة) كذا قال ابن شاس (¬)، والكتابة رجوع.
 ابن عرفة: لم اجده لاهل المذهب، ولم يذكره الشيخ ابو محمد في " نوادره "، وانما نص عليه (¬) الغزالي في " الوجيز "، واصول المذهب (¬) توافقه؛ لان الكتابة اما بيع او عتق وكلاهما رجوع، وهي في البيع الفاسد فوت، هذا ان لم يعجز، وان عجز فليس برجوع.
 ولا برهن، وتزويج رقيق، وتعليمه.
 قوله: (وتزويج رقيق) كذا قال ابن شاس: ان تزويج العبد والامة ليس برجوع (¬). ابن عرفة: ولم اجدها في نصوص مساءل مذهبنا، ولم يذكرها ابو محمد في " النوادر "؛ وانما نص عليه الغزالي في " الوجيز " ولكن اصول المذهب تقتضي ذلك؛ لانه نقض في الموصي به كالدار يهدمها.
 ووطء، ولا ان اوصي بثلث ماله فباعه كثيابه واستخلف غيرها، او بثوب فباعه واشتراه، بخلاف مثله، ولا ان جصص الدار، او صبغ الثوب، ولت السويق، فللموصي [له] (¬) بزيادته.
 قوله: (ووطء) اطلاقه مقصود، واما قول ابن شاس: والوطء مع العزل ليس برجوع (¬). فقال ابن عرفة: وهو خلاف اطلاق ابن كنانة، وسماع اصبغ، ونحوه لابن عبد السلام والمصنف.



 وفي نقض العرصة. قولان، وان اوصي بوصية بعد اخري فالوصيتان كنوعين، ودراهم، وسباءك، وذهب، وفضة، والا فاكثرهما، وان تقدم، وان اوصي لعبده بثلثه. عتق، ان حمله الثلث، واخذ باقيه والا. قوم في ماله، ودخل الفقير في المسكين، كعكسه، وفي الاقارب، والارحام، والاهل اقاربه لامه، ان لم يكن له اقارب لاب والوارث. كغيره، بخلاف اقاربه هو، واوثر المحتاج الابعد، الا لبيان. فيقدم الاخ، وابنه، علي الجد، ولا يخص.
 قوله: (وفي نقض العرصة (¬) قولان) هذا لفظ ابن الحاجب بعينه (¬)، وقد جوز في " التوضيح " في نونه الوجهين (¬).
 والزوجة في جيرانه لا عبد مع سيده، وفي ولد صغير وبكر قولان، والحمل في الجارية ان لم يستثنه، والاسفلون في الموالي، والحمل في الولد، والمسلم يوم الوصية في عبيده المسلمين، لا الموالي في تميم، او بنيهم، ولا الكافر في ابن السبيل، ولم يلزم تعميم، كغزاة، واجتهد، كزيد معهم، ولا [ / ا] شء لوارثه قبل القسم، وضرب لمجهول فاكثر بالثلث، وهل يقسم علي الصحة (¬)، قولان، والموصي بشراءه للعتق. يزاد لثلث قيمته ثم استءني، ثم ورث.
 قوله: (والزوجة في جيرانه) اي زوجة الجار.
 وببيع ممن احب بعد النقص والاباية، واشتراء لفلان، وابي بخلا بطلت، ولزيادة فللموصي له، وببيعه للعتق نقص ثلثه.
 قوله: (وببيع ممن احب بعد النقص والاباية) اي: وان اوصي سيده ببيعه ممن احب استءني ثم ورث بعد النقص والاباية، فلفظ: (الاباية) [معطوف بالواو] (¬) علي النقص، وكذا في بعض النسخ، وهو صحيح، وفي بعضها بالكاف مكان الواو، ولا معني له، ومعلوم ان النقص فيها علي قدر الزيادة في التي قبلها.



 والا خير الوارث في بيعه، او عتق ثلثه، او القضاء به لفلان، في له، وبعتق عبد لا يخرج من ثلث الحاضر، وقف، ان كان لاشهر يسيرة، والا عجل عتق ثلث ما لحاضر، ثم تمم منه، ولزم اجازة الوارث بمرض لم يصح بعده، الا لتبين عذر بكونه في نفقته، او دينه او سلطانه، الا ان يحلف من يجهل مثله انه جهل ان له الرد، لا بصحة ولو لكسفر، والوارث يصير غير وارث، وعكسه المعتبر ماله، ولو لم يعلم واجتهد في ثمن مشتري لظهار، او تطوع بقدر المال، فان سمي في تطوع يسيرا، او قل الثلث ، شورك به في عبد، والا فاخر نجم مكاتب، وان عتق فظهر دين يرده او بعضه، رق المقابل.
 قوله: (والا خير الوارث في بيعه، او عتق ثلثه، او القضاء به لفلان، في له) ينبغي ان يعطف هنا لفظ (عتق) بالواو؛ ولانه لا يغني متبوعه، ولفظ (القضاء) باو؛ لانه تنويع.
 وان مات بعد اشتراءه ولم يعتق اشتري غيره لمبلغ الثلث.
 قوله: (وان مات بعد اشتراءه ولم يعتق اشتري غيره لمبلغ الثلث) في بعض النسخ: لم يعتق، وفي بعضها لم يعين (¬)، وكلاهما صحيح.
 وبشاة او بعدد من ماله شارك بالجزء، وان لم يبق الا ما سماه فهو له، ان حمله الثلث، لا ثلث غنمي فتموت، وان لم يكن له غنم. فله شاة وسط، وان قال من غنمي ولا غنم له. بطلت كعتق عبد من عبيده وماتوا وقدم لضيق الثلث فك اسير (¬)، ثم مدبر صحة ثم صداق مريض، ثم زكاة اوصي بها، الا ان يعترف بحلولها، ويوصي فمن راس المال. كالحرث والماشية، وان لم يوص بها، ثم الفطر، ثم عتق ظهار وقتل واقرع بينهما، ثم كفارة يمينه، ثم فطر رمضان، ثم للتفريط، ثم النذر ثم المبتل، ومدبر المرض، ثم الموصي بعتقه معينا عنده او يشتري او لكشهر، او بمال فعجله، ثم الموصي بكتابته، والمعتق بمال ولاجل بعد.
 قوله: (وبشاة او بعدد من ماله شارك بالجزء) لام (ماله) مجرورة علي انه واحد الاموال كما عند شراح ابن الحاجب، ولا يبعد فتحها علي ان تكون (ما) موصولة، و (له) صلتها اي من الذي له من ذلك الجنس، ولعل هذا ادل علي المراد.



 ثم المعتق لسنة ثم لاكثر.
 قوله: (ثم المعتق لسنة ثم لاكثر) اي لاكثر من سنة، وكذا في " المقدمات " (¬)؛ فانه ذكر فيها المعتق لشهر ثم لسنة ثم لسنتين كما فعل المصنف؛ الا ان زيادته هنا لاجل البعيد بعد الشهر وقبل السنة كما تري، وحمله علي اقل من سنة حتي يكون مرتبة زاءدة لم اره لاحد فتدبره.
 ثم عتق لم يعين ثم حج الا لضرورة فيتحاصان كعتق لم يعين، ومعين غيره، وجزءه وللمريض اشتراء من يعتق عليه بثلثه، ويرث، لا ان اوصي بشراء ابيه (¬)، وعتق، وقدم الابن علي غيره، وان اوصي بمنفعة معين، او بما ليس فيها، او بعتق عبده بعد موته بشهر، ولا يحمل الثلث [قيمته] (¬). خير الوارث بين ان يجيز، او يخلع ثلث الجميع.
 قوله: (ثم عتق لم يعين (¬) ثم حج الا لضرورة فيتحاصان كعتق لم [يعين] (¬) ومعين غيره، وجزء) حاصله انه جعل العتق غير المعين ومعين غيره، والجزء وحج الضرورة في رتبة واحدة، ثم حج غير الضرورة في اخر الرتب.
 وبنصيب ابنه، او مثله، فبالجميع، لا اجعلوه وارثا، او الحقوه به فزاءد.
 قوله: (وبنصيب ابنه، او مثله، فبالجميع (¬)) المراد بالجميع جميع نصيب الابن، وهو كل المال او الباقي بعد ذوي الفروض ان كان الابن واحدا او نصف المال او نصف الباقي ان كانا ابنين (¬) وثلث المال او ثلث الباقي ان كانوا ثلاثة ثم هكذا، وبهذا التفسير   يقرب الاقصي بلفظ موجز، ولما اراد ابن الحاجب بالجميع كل المال (¬) ليس الا احتياج (¬) الي التطويل فقال: واذا اوصي بنصيب (¬) ابنه او بمثله، فان كان له ابن واحد فالوصية بالجميع او بقدر ما يبقي له، وان كان له ابنان فالنصف وان كانوا ثلاثة فالثلث، [وان كانوا اربعة فالربع] (¬)، وعلي هذا. واما قول ابن الحاجب: وقيل: يقدر زاءدا (¬). فهو قول الفرضيين في مثل النصيب لا في النصيب؛ ولذا سوي المصنف بينهما قطعا بمذهب الفقهاء، فاجاد ما شاء.
 وبنصيب احد ورثته فبجزء من عدد رءوسهم، وبجزء او سهم فبسهم من فريضته وفي كون ضعفه مثله او مثليه. تردد، وبمنافع عبد، ورثت عن الموصي له وان حددها بزمن، فكالمستاجر، وان قتل. فللوارث [ / ب] القصاص او القيمة.
 قوله: (وبنصيب احد ورثته فبجزء من عدد رءوسهم) هذا كقول ابن الحاجب: ولو اوصي بمثل نصيب احد ورثته فله جزء سمي لعدد رءوسهم (¬)، قال في " توضيحه " فان كان عدد ورثته عشرة فله العشر او تسعة فله التسع، ولا التفات الي ما يستحق كل واحد ، واليه يرجع كلام ابن عبد السلام.
 كان جني، الا ان يفديه المخدم، او الوارث، فتستمر.
 قوله: (كان جني) هذا التشبيه راجع لما تضمنه ما قبله من انقطاع الخدمة؛ ولهذا قال بعده: (الا ان يفديه المخدم، او الوارث، فتستمر).



 وهي، ومدبر، ان كان بمرض فيما المعلوم، ودخلت فيه، وفي العمري، وفي سفينة، او عبد شهر تلفهما، ثم ظهرت السلامة قولان، لا فيما اقر به في مرضه، او اوصي به لوارث، وان ثبت ان عقدها خطه، او قراها ولم يشهد، او يقل. انفذوها. لم تنفذ، وندب فيه. تقديم التشهد، ولهم الشهادة، وان لم يقراه، ولا فتح، وتنفذ، ولو كانت الوصية عنده، وان شهدا بما فيها وما بقي فلفلان، ثم مات ففتحت فاذا فيها. وما بقي للمساكين. قسم بينهما، وكتبتها عند فلان فصدقوه، او وصيته بثلثي فصدقوه. يصدق، ان لم يقل لابني، ووصيي فقط، يعم، وعلي كذا. يخص به كوصيي، حتي يقدم فلان.
 قوله: (وهي، ومدبر، ان كان بمرض في المعلوم (¬)) الضمير المءنث للوصية لا للمنافع (¬) فقط.
 او الا ان تتزوج زوجتي، وان زوج موصي علي بيع تركته، وقبض ديونه. صح، وانما يوصي علي المحجور عليه اب، او وصيه كام، ان قل، ولا ولي. وورث عنها لمكلف مسلم، عدل، كاف، وان اعمي، وامراة، وعبدا وتصرف باذن سيده، وان اراد الاكابر بيع موصي اشتري للاصاغر، وطرو الفسق يعزله، ولا يبيع الوصي عبدا يحسن القيام به، ولا التركة الا بحضرة الكبير، ولا يقسم علي غاءب بلا حاكم، ولاثنين حمل علي التعاون، وان مات احدهما او اختلفا. فالحاكم، ولا لاحدهما ايصاء، ولا لهما قسم المال، والا ضمنا، وللوصي، اقتضاء الدين، وتاخيره بالنظر، والنفقة علي الطفل بالمعروف، وفي ختنه وعرسه وعيده، ودفع نفقة له قلت، واخراج فطرته، وزكاته، ورفع للحاكم. ان كان حاكم حنفي، ودفع ماله قراضا، او بضاعة، ولا يعمل هو به، واشتراء من التركة، وتعقب بالنظر، الا كحمارين قل ثمنهما، وتسوق بهما الحضر والسفر، وله عزل نفسه في حياة الموصي، ولو قبل، لا بعدهما، وان ابي القبول بعد الموت فلا قبول له بعد.
 قوله: (او الا ان تتزوج زوجتي) اي فهي وصيتي [ / ا] ما دامت ايما (¬).



 والقول له في قدر النفقة.
 قوله: (والقول له في قدر النفقة) كذا لابن الحاجب (¬)، فقال ابن عبد السلام: وكذا في اصلها.
 لا في تاريخ الموت، ودفع ماله بعد بلوغه.
 قوله: (لا في تاريخ الموت) كذا قال ابن شاس (¬)، ومن يده اخذها ابن عرفة. وبالله تعالي التوفيق.



  AUTO [باب الفراءض]

 يخرج من تركة الميت حق تعلق بعين كالمرهون، وعبد جني ثم مءونة تجهيزه بالمعروف، ثم تقضي ديونه، ثم وصاياه من ثلث الباقي، ثم الباقي لوارثه من ذي النصف الزوج، وبنت، وبنت ابن، ان لم تكن بنت، واخت شقيقة، او لاب، ان لم تكن شقيقة.
 قوله: (يخرج من تركة الميت حق تعلق بعين (¬) كالمرهون، وعبد جني) اشار به لقول ابن رشد في " المقدمات ": فاما الحقوق المعينات فتخرج كلها، وان اتت علي جميع التركة، وذلك مثل ام الولد والرهن وزكاة ثمر الحاءط الذي يموت صاحبه، وقد ازهي، وزكاة الماشية اذا مات عند حلولها عليه، وفيها السن التي تجب فيها الزكاة، وما اقر به المتوفي من الاصول والعروض باعيانها لرجل او قامت علي ذلك بينة. انتهي (¬)، والعبد الجاني مرهون بجنايته فهو منها.
 وعصب كلا اخ يساويها.
 قوله: (وعصب كلا اخ يساويها) اما الاخت الشقيقة والاخت للاب فيعصب كل واحد منهما اخوها المساوي لها في كونهما شقيقين او لاب، واما بنت الصلب فيعصبها اخوها كيف كان، اما بنت الابن فيعصبها اخوها وابن عمها، وقد يعصبها ابن اخيها او حفيد عمها، كما يشير اليه، فلا يخفاك ما في كلامه هذا.
 والجد الاوليان والاخريين، ولتعددهن الثلثان وللثانية مع الاولي السدس، وان كثرن، وحجبها ابن فوقها، او بنتان فوقها، الا الابن في درجتها مطلقا، او اسفل [ / ا] فمعصب، واخت لاب فاكثر مع الشقيقة فاكثر كذلك، الا انه انما يعصب الاخ [اخته لا من فوقه] (¬) والربع الزوج بفرع، والزوجة فاكثر، والثمن لها، او لهن بفرع لاحق، والثلثين لذي النصف ، ان تعدد، والثلث لام وولديها فاكثر، وحجبها للسدس ولد وان سفل، واخوان، او اختان مطلقا ولها ثلث الباقي في زوج   او زوجة وابوين، والسدس للواحد من ولد الام مطلقا وسقط بابن، وابنه، وبنت وان سفلت واب وجد، والاب والام مع ولد وان سفل، والجدة فاكثر، واسقطها الام مطلقا، والاب الجدة من جهته، والقربي من جهة الام البعدي من جهة الاب، والا اشتركتا، واحد فروض الجد غير المدلي بانثي وله مع الاخوة والاخوات الاشقاء او لاب الخير من الثلث والمقاسمة، وعاد الشقيق بغيره، ثم رجع كالشقيقة بمالها، لو لم يكن جد، وله مع ذي فرض معهما السدس، او ثلث الباقي، او المقاسمة ولا يفرض لاخت معه.
 قوله: (والجد الاوليان والاخريين) كذا في بعض النسخ، وهو الصواب. اي وعصب الجد والبنت وبنت الابن الاخت الشقيقة، والاخت للاب والاوليان. تثنية اولي والاخريان (¬) تثنية اخري، فهمزتهما مضمومة، والياء فيهما قبل العلامة منقلبة عن الف التانيث.
 الا في الاكدرية، والغراء، زوج وجد وام، واخت شقيقة، او لاب فيفرض لها، وله، ثم يقاسمها.
 قوله: (الا في الاكدرية، والغراء) [(¬) فاءدة الواو نفي وهم جريان الثاني علي الاول، حتي يظن ان الاكدرية تكون غراء وغير غراء، وانه احترز من الاكدرية غير الغراء، وافهم مثله في قوله بعد: (الا في الحمارية، والمشتركة).
 وان كان محلها اخ لاب ومعه اخوة لام، سقط وعاصب ورث المال او الباقي بعد الفروض.
 قوله: (وان كان محلها اخ لاب ومعه اخوة لام سقط) [لو لم يقيد] (¬) الاخ بقوله: (لاب) لاندرجت شبه المالكية (¬) ثم منهم من فرع المالكية علي الاكدرية كالمصنف وابن الحاجب وابن شاس، ومنهم من فرعها علي المشتركة كالحوفي وابي النجاء.



 وهو الابن، ثم ابنه، وعصب كل اخته، ثم الاب.
 قوله: (وهو الابن) تصريح بان الابن عاصب كما عند غير واحد، وقال ابن ثابت: في تعصيبه خلاف ابن عبد السلام: لعله اختلاف في تسمية.
 ابن عرفة: بل هو معني لقول اللخمي: ميراث موالي المراة لعصبتها وعقلهم علي قومها ان لم يكن لها ولد ، فان كان فقال مالك: ميراثهم لولدها وجريرتهم علي قومها، وقال ابن بكير: النظر ان لا ميراث لولدها منهم، وقال عبد الوهاب: قيل: يحمل (¬) ولدها مع العاقلة؛ لان البنوة عاصبة في نفسها. ابن عرفة: فقول ابن بكير ظاهر في ان ولد المراة ليس من العصبة، فالخلاف اذن معنوي.
 ثم الجد والاخوة كما تقدم [الشقيق] (¬)، ثم للاب، وهو كالشقيق في عدمه، الا في الحمارية، والمشتركة، زوج، وام، او جدة واخوان فصاعدا لام، وشقيق وحده، او مع غيره فيشاركون الاخوة للام الذكر كالانثي.
 قوله: (ثم الجد والاخوة كما تقدم الشقيق، ثم للاب) هكذا هو الصواب بتجريد الشقيق من اداة العطف.
 واسقطه ايضا الشقيقة التي كالعاصب لبنت، او بنت ابن فاكثر، ثم بنوهما، ثم العم الشقيق، ثم لاب، ثم عم الجد الاقرب، فالاقرب، وان غير شقيق، وقدم مع التساوي الشقيق مطلقا.
 قوله: (واسقطه ايضا الشقيقة التي كالعاصب لبنت، او بنت ابن فاكثر) ضمير اسقطه المنصوب عاءد علي الاخ للاب، ولفظة (ايضا) تدل علي انه اسقط في غير هذه المسالة، وهو مفهوم قوله: (وهو كالشقيق) في عدمه الا في الحمارية يعني فيسقط، واللام في قوله: (لبنت) لام التعليل اي: واسقطته ايضا الشقيقة التي صارت كالعاصب؛ لاجل   بنت، والظاهر من الشارح انه صحف هذه اللام بالكاف، فظن ان البنت وبنت الابن تسقطان (¬) الاخ للاب، ودرج علي ذلك في " الشامل " فقال: وسقط اخ لاب باخت شقيقة، وابن وابنة وبنت فاكثر، وهذا من افظع الوهم الخارق للاجماع الذي لا يحل السكوت عليه مع اطلاقه في الاخت الشقيقة اذ لم يقيدها بالعاصبة كما هنا. وكم فيه من اشباه هذا، فيجب ان يحترز منه.
 ثم المعتق كما تقدم، ثم بيت المال، ولا يرد، ولا يدفع لذوي الارحام ويرث بفرض وعصوبة الاب، ثم الجد مع بنت وان سفلت كابن عم اخ لام.
 قوله: (ثم المعتق كما تقدم) اي: في فصل الولاء.
 وورث ذو فرضين بالاقوي، وان اتفق في المسلمين كام، او بنت اخت، ومال الكتابي الحر المءدي للجزية لاهل دينه من كورته.
 قوله: (وورث ذو فرضين بالاقوي، وان اتفق في المسلمين) الاقوي مقدم وان كان اقل ميراثا، وغيا بما يتفق في المسلمين لندوره كالغلط في التزويج لا في الوطء.
 والاصول اثنان، واربعة، وثمانية، وثلاثة، وستة، واثنا عشر، واربعة وعشرون، فالنصف، من اثنين، والربع من اربعة، والثمن من ثمانية.
 قوله: (والاصول اثنان، واربعة، وثمانية، وثلاثة، وستة، واثنا عشر، واربعة وعشرون) اقتصر علي هذه الاصول السبعة المتفق عليها، واضرب عن العددين المحتاج اليهما (¬) عند اختيار الجد في بعض الصور ثلث الباقي. قال العقباني في " شرح الحوفي ": وهم ثمانية عشر كام او جدة مع خمس او عدلهن من الاخوات فاكثر وجد، فان الباقي بعد ذوات السدس خمسة من ستة، والجد يختار ثلث ما بقي ولا ثلث للخمسة، فتضرب الستة في ثلاثة تبلغ ثمانية عشر، الثانية ستة وثلاثون، كما لو زيد في المال زوجة فان الباقي بعد السدس، والربع سبعة من اثني عشر، ياخذ الجد ثلثها، ولا ثلث لها، فتضرب الاثني   عشر في ثلاثة بستة وثلاثين، ومن الفراض من رد هذا الضرب لانكسار بعض السهام كالاحياز فلا يعدهما. انتهي.
 وقال ابن عرفة: من الغاهما جعل مناط عدد اصول الفراءض مقام الجزء المطلوب وجوده في الفريضة من حيث هو مضاف لكل [ / ب] التركة، ومن عدهما (¬) جعل مناط ذلك مقام الجزء المذكور مطلقا لا من حيث كونه مضافا لكل التركة، وكان يجري لنا التردد في كونه خلافا لفظيا او معنويا تترتب (¬) عليه فاءدة، وهي: لو باع بعض مستحقي غير ثلث ما بقي من حظه من ربع، هل يدخل فيه الجد بالشفعة ام لا؟ كجد وام واخوين واخت باعت الاخت حظها من ربع، وفرعنا علي قول اشهب ان العصبة لا يدخل عليهم اهل السهام، فعلي الاول يدخل الجد مع الاخوين في الشفعة في حظ الاخت، وعلي الثاني لا يدخل؛ لانه ذو سهم خاص.
 والثلث من ثلاثة، [والسدس من ستة، والربع والثلث او] (¬) السدس من اثني عشر.
 قوله: (والثلث من ثلاثة، والسدس من ستة) سقط من بعض النسخ، والصواب ثبوته.
 والثمن والسدس او الثلث من اربعة وعشرين، وما لا فرض فيها فاصلها عدد عصبتها، وضعف للذكر علي الانثي، وان زادت الفروض اعيلت، فالعاءل الستة [ / ب] لسبعة، وثمانية، وتسعة، وعشرة، والاثنا عشر  لثلاثة عشر وخمسة عشر وسبعة عشر، والاربعة والعشرون لسبعة وعشرين وهي المنبرية زوجة، وابوان، وابنتان، لقول علي رضي الله عنه صار ثمنها تسعا، ورد كل صنف انكسر عليه سهامه الي وفقه، والا ترك، وقابل بين اثنين فاخذ احد المثلين، او اكثر المتداخلين وحاصل ضرب احدهما في وفق الاخر، ان توافقا والا ففي كله، ان تباينا، ثم بين الحاصل والثالث، ثم كذلك، وضرب في [المسالة وفي] (¬)   العول ايضا، وفي الصنفين اثنتا عشرة صورة، لان كل صنف، اما ان يوافق سهامه، او يباينه، او يوافق احدهما ويباين الاخر، ثم كل اما ان يتداخلا، او يتوافقا، او يتباينا او يتماثلا، والتداخل، ان يفني احدهما الاخر اولا والا فان بقي واحد فمتباين، والا فالموافقة بنسبة المفرد للعدد المفني، ولكل من التركة بنسبة حظه من المسالة، او تقسم التركة علي ما صحت منه المسالة كزوج، وام، واخت من ثمانية للزوج ثلاثة، والتركة. عشرون، والثلاثة من الثمانية ربع وثمن، فياخذ سبعة ونصفا.
 قوله: (والثمن والسدس او الثلث من اربعة وعشرين) صوابه او الثلثان لما قد علمت.
 وان اخذ احدهم عرضا فاخذه بسهمه واردت معرفة قيمته. فاجعل المسالة سهام غير الاخذ ثم اجعل لسهامه من تلك النسبة.
 قوله: (وان اخذ احدهم عرضا فاخذه بسهمه واردت معرفة قيمته. فاجعل المسالة سهام غير الاخذ ثم اجعل لسهامه من تلك النسبة) عبارة ابن الحاجب ابين اذ قال: فان كان مع التركة عرض فاخذه وارث بحصته، فاردت معرفة نسبته فاجعل المسالة سهام غير الاخذ، ثم اجعل لسهامه من تلك النسبة، فما حصل فهو ثمن العرض، فاذا اخذ الزوج العرض بحصته فاجعل المسالة خمسة لكل سهم اربعة، ثم اجعل للزوج اربعة في ثلاثة باثني عشر وهو ثمنه، فيكون (¬) التركة اثنين وثلاثين (¬).
 وتنازل في " التوضيح " لتفسير الثمن فقال: هو ما اتفق عليه الورثة لا ما يساويه في السوق، وسبقه ابن عبد السلام، فلو قال هنا: وان كان مع العشرين عرض فاخذه احدهم بحصته واردت معرفة ثمنه ... الي اخره لكان اولي (¬)، ولزال (¬) ما فيه من الحشو.



 فان زاد خمسة لياخذ فزدها علي العشرين، ثم اقسم.
 قوله: (فان زاد خمسة لياخذ فزدها علي العشرين، ثم اقسم) لو زاد هنا: فان زيد خمسة فحطها منها ثم اقسم، لتم نسجه علي منوال ابن الحاجب (¬).
 وان مات بعض قبل القسمة وورثه الباقون كثلاثة بنين مات احدهم او بعض كزوج معهم، وليس اباهم فكالعدم، والا صحح الاولي، ثم الثانية، وان انقسم نصيب الثاني علي ورثته كابن وبنت مات وترك اختا وعاصبا صحتا، والا وفق بين نصيبه، وما صحت منه مسالته، واضرب وفق الثانية في الاولي كابنين وابنتين مات احدهما، وترك زوجة وبنتا، وثلاثة بني ابن، فمن له شء من الاولي ضرب له في وفق الثانية، ومن له شء من الثانية ففي وفق سهام الثاني، وان لم يتوافقا ضربت ما صحت منه مسالته فيما صحت منه الاولي. كموت احدهما عن ابن وبنت، وان اقر احد الورثة فقط بوارث. فله ما نقصه الاقرار تعمل فريضة الانكار، ثم الاقرار ثم انظر ما بينهما من تداخل وتباين وتوافق، الاول والثاني كشقيقتين وعاصب، اقرت واحدة بشقيقة او بشقيق، والثالث. كابنتين وابن اقر بابن، وان اقر ابن ببنت، وبنت بابن فالانكار من ثلاثة، واقراره من اربعة، وهي من خمسة فتضرب اربعة في خمسة بعشرين، ثم في [] ثلاثة يرد الابن عشرة، وهي ثمانية.
 قوله: (وان مات بعض قبل القسمة وورثه الباقون كثلاثة بنين مات احدهم او بعض كزوج معهم، وليس اباهم فكالعدم) (او بعض) عطف علي (الباقون).
 وان اقرت زوجة حامل، واحد اخويه انها ولدت حيا، فالانكار من ثمانية كالاقرار، وفريضة الابن من ثلاثة تضرب في ثمانية.
 قوله: (وان اقرت زوجة حامل، واحد اخويه انها ولدت حيا، فالانكار من ثمانية كالاقرار، وفريضة الابن من ثلاثة تضرب في ثمانية) هذه من مساءل الاستهلال، وقد ذكرنا في " الجامع المستوفي لجداول الحوفي " ان المقر هنا يرث من المقر به] (¬) لثبوت النسب؛   وانما النزاع في الشرط وهو الحياة بخلاف المساءل التي قبلها، فان النزاع فيها في السبب الذي هو النسب او نحوه (¬).
 وان اوصي بشاءع كربع، او جزء من احد عشر اخذ مخرج الوصية ثم ان انقسم الباقي علي الفريضة كابنين واوصي بالثلث. فواضح، والا وفق بين الباقي والمسالة، واضرب الوفق في مخرج الوصية. كاربعة اولاد، والا. فكاملها. كثلاثة، وان اوصي بسدس وسبع، ضربت ستة في سبعة ثم في اصل المسالة، او وفقها.
 قوله: (وان اوصي بشاءع كربع، او جزء من احد عشر اخذ مخرج الوصية) المخرج والمسمي والامام والمقام بمعني واحد في اصطلاح اهل الحساب؛ ولذا عبرنا ببعضها عن بعض في " منية الحساب ".
 ولا يرث ملاعن وملاعنة، وتواماها شقيقان، ولا رقيق، ولسيد المعتق بعضه جميع ارثه، ولا يرث الا المكاتب (¬) ولا قاتل عمدا عدوانا، وان اتي بشبهة كمخطء من الدية.
 قوله: (ولا يرث ملاعن وملاعنة) كذا عد ابن الحاجب اللعان من الموانع فقال: ومنها اللعان (¬)، فاورد عليه ابن عبد السلام: ان الاكثرين انما يعللون نفي الحكم بقيام مانعه اذا كان السبب موجودا، وهاهنا السبب وهو الزوجية معدوم، فلم عد اللعان مانعا من الميراث، فانفصل عنه بانه؛ انما جعل ذلك وسيلة للكلام علي ما يذكره من ان الميراث باق بين [ابن] (¬) الملاعنة وبين امه علي ما كان عليه، وان الميراث تغير بينه وبين اخوته، فمنهم من ينقطع (¬) الميراث بينه وبينهم وهم اخوته لابيه، ومنهم من يتوارث معه علي انه اخ لام بعد ان كان التوارث بينهما علي انهما شقيقان، فصار كاخيه من امه من غير الاب الذي لاعن فيه، ومنهم من يختلف فيه كالتوامين، وهذا كله مدلول عليه من كلامه بعضه   بالمطابقة وبعضه بالالتزام حيث قال: ويبقي الارث بين الولد وبين امه والتوامان شقيقان. انتهي. وحوله يدندن المصنف، الا انه ما دل كلامه بالمطابقة الا علي ان التوامين شقيقان.
 ولا مخالف في دين كمسلم مع مرتد او غيره ، وكيهودي مع نصراني، وسواهما ملة وحكم بين الكفار بحكم المسلم، ان لم ياب بعض، الا ان يسلم بعضهم فكذلك، ان لم يكونوا كتابيين، والا فبحكمهم، ولا من جهل تاخر موته.
 قوله: (كمسلم مع مرتد او غيره) ان كان اراد بغيره الزنديق والساحر علي قول الاكثر كما قيل وهي رواية ابن نافع فيعضده قوله في " التوضيح " [] تبعا لابن عبد السلام: والاظهر رواية ابن نافع؛ الا انه خلاف قوله قبل في باب: الردة: " (وقتل المستسر بلا استتابة الا ان يجء تاءبا وماله لورثته) "، وهذه رواية ابن القاسم، ولا ينبغي له ان يعدل عنها.
 ووقف القسم للحمل، ومال المفقود للحكم بموته، وان مات مورثه قدر حيا وميتا، ووقف المشكوك فان مضت مدة التعمير فكالمجهول. فذات زوج، وام، واخت، واب مفقود، فعلي حياته من ستة، وموته كذلك، وتعول لثمانية، وتضرب الوفق باربعة وعشرين، للزوج. تسعة، وللام اربعة، ووقف الباقي. فان ظهر انه حي فللزوج ثلاثة، وللاب ثمانية، او موته او مضي التعمير فللاخت تسعة، وللام اثنان، وللخنثي المشكل نصف نصيبي ذكر وانثي، تصحح المسالة علي التقديرات، ثم تضرب الوفق، او الكل، ثم في حالتي الخنثي تاخذ من كل نصيب من الاثنين النصف، واربعة الربع، وما اجتمع فنصيب كل كذكر، وخنثي، فالتذكير من اثنين، والتانيث من ثلاثة، تضرب الاثنين فيها، ثم في حالتي الخنثي له في الذكورة ستة، والانوثة اربعة، فنصفها خمسة وكذلك غيره، وكخنثيين، وعاصب. فاربعة احوال، تنتهي لاربعة وعشرين، لكل احد عشر، وللعاصب اثنان، فان بال من واحد، او كان اكثر، او اسبق، او نبتت لحية، او ثدي، او حصل حيض، او مني، فلا اشكال. والله تعالي اعلم.
 قوله: (ووقف القسم للحمل) اي: ولا يوقف الدين والقولان في الوصية، هذه طريقة ابن رشد وقد استوفاها (¬) في اخر باب: القسمة، اذ قال: " واخرت لا دين لحمل (¬)، وفي   الوصية قولان " وغلط ابن رشد ابن ايمن القاءل ب: تاخير الدين، واستظهره ابن عرفة، وقال: به العمل عندنا ودليله من وجهين الاول: ان الدين لا يجوز قضاءه الا بحكم قاض، وحكمه متوقف علي ثبوت موت المديان وعدد ورثته، ولا يتقرر عدد ورثته الا بوضع الحمل، فالحكم متوقف عليه، وقضاء الدين متوقف علي الحكم، والمتوقف علي متوقف علي امر متوقف علي ذلك الامر الثاني: ان حكم الحاكم بالدين متوقف علي الاعذار لكل الورثة، والحمل من جملتهم، ولا يتقرر الاعذار (¬) في حقه الا بوصي عليه او مقدم، وكلاهما مستحيل قبل وضعه فتامله. انتهي. وقد اشبعنا الكلام فيها اخر القسمة.
 تكميل:
 قال ابن شعبان: اول فراءض كتاب " الزاهي ": من هلك عن زوج حامل لم تنفذ وصاياه، ولا تاخذ زوجته ادني سهميها حتي تضع، وقال اشهب: تتعجل ادني السهمين، وهو الذي لا شك فيه، وقيل يوقف من ميراثه توارث (¬) اربعة ذكور، وحجة قاءله ان اكثر ما تلده المراة اربعة، وقد ولدت [ام] (¬) ولد ابي اسماعيل اربعة ذكور: محمدا، وعمر وعليا واسماعيل، فبلغ محمد وعمر وعلي الثمانين.
 فنقل ابن عرفة عن الطبقة الخامسة من " تهذيب الكمال في اسماء رجال الكتب الستة ": ان محمدا هذا كوفي، خرج عنه مسلم وابو داود والنساءي. قال ابن عرفة: وسمعت من غير واحد ممن يوثق به ان بني العشرة الذين بني والدهم مدينة سلا بارض المغرب كان سبب بناءه اياها انه ولد له عشرة ذكور، من حمل واحد من امراة له فجعلهم في ماءدة، ورفعهم الي امير المءمنين يعقوب المنصور، فاعطي كل واحد منهم الف دينار ذهبا، واقطع اباهم ارضا بواد سلا، فبنا بها مدينة تعرف الي الان ببني العشرة.



 وبنا يعقوب المنصور مدينة " تسامتها "، والوادي يفصل بينهما، ثم [رايت] (¬) في هذا الوقت رجلا يعرف ببني (¬) العشرة، فسالته عن نسبه وسببه فذكر لي مثل ذلك. انتهي كلام ابن عرفة، وكانه لم يقف علي ما في رسم الحسن من قسم الغرباء من تكملة ابن عبد الملك اذ قال: تقول بعض الاغمار: ان سبب هذه الشهرة انهم كانوا اخوة تواءم، فسءل عن ذلك احد اعقابهم فقال: جعلوا امنا خنزيرة تلد عشرة  حسيبهم الله.
 [كمل والحمد لله علي كل حال : " شفاء الغليل في حل مقفل خليل " فمن اضافه لشرح بهرام الصغير سهل عليه بحول الله كل عسير، وذلك في: العشر الوسط من صفر من عام: خمسة وتسعماءة، عرفنا الله خيره وبركته بجاه سيدنا محمد النبي الامين سيد المرسلين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين، صلي الله وسلم علي اله وصحبه الطيبين الطاهرين المنتخبين، والحمد لله رب العالمين. امين. امين. امين] (¬).

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) ادرجت في هذه المقدمة جل ما حوته النسخ الخطية من القاب ونعوت الي كنية المءلف، واسمه ونسبه رحمه الله، ولم اشر الي الفوارق بينها لعدم الفاءدة.
(¬) السدف الظلمة، وهي المرادة هنا، وهي ايضا الضوء، فهي من الاضداد. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .

:

(¬) هو: ابو البقاء، بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز، الدميري، المالكي، قاضي القضاة بمصر، حامل لواء المذهب المالكي علي كاهله اخذ عن الشيخ خليل وغيره، ودرس بالشيخونية وغيرها، من مصنفاته: " الشامل "، و " المناسك "، و " شرح مختصر خليل "، و " شرح مختصر ابن الحاجب "، و " شرح الفية ابن مالك "، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: كفاية المحتاج لمعرفة من ليس في الديباج، لاحمد بابا التنبكتي، ص: ، ونيل الابتهاج بتطريز الديباج، للتنبكتي: / ، وتوشيح الديباج، للقرافي، ص: .
(¬) في (ن ): (افتضاض)، وافترع البكر: افتضها. انظر، لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) في (ن ): (او لم يجد لها)، وفي (ن ): (يحددها ولم يجدها).
(¬) الغليل: حرارة العطش، وربما سميت حرارة الحزن والحب غليلا. الغليل: حر الجوف لوحا وامتعاضا. والغليل: الغش والعداوة والضغن والحقد والحسد. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) المعروف في نسب خليل رحمه الله: خليل بن اسحاق بن موسي، ف (يعقوب) خطا، قال الحطاب: ذكر ابن غازي موضع (موسي) (يعقوب)، ويوجد كذلك في بعض النسخ، وهو مخالف لما رايته بخطه. انظر: مواهب الجليل، للحطاب: / . علي ان الخرشي في شرحه نسبه ليعقوب ايضا، وناقش العدوي الامر فطالعه هناك، انظر: شرح الخرشي: / .
واشار الي ذلك الدسوقي في حاشيته علي الشرح الكبير: / ، اقول: ووضع في نسبه (يعقوب) صاحب " درة الحجال " ايضا، ولعله تابع ابن غازي. انظر: درة الحجال، لابن القاضي، ص: .

:

(¬) الكنيف: الخلاء. انظر: لسان العرب، لابن منظور: /  وما بعدها.
(¬) هو: ابو زيد، عبد الرحمن الكاواني، الفاسي، مفتيها، الفقيه العالم المتفنن، الامام في الاصلين، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: كفاية المحتاج، لاحمد بابا: / ، ونيل الابتهاج، للتنبكتي: / ، وطبقات الحضيكي: / ، وشجرة النور، لمخلوف، ص: ، غير انه ذكر وفاته سنة:  ه.
(¬) هو: ابو عبد الله، محمد بن قاسم بن محمد بن احمد اللخمي نسبا، المكناسي دارا ومسكنا ومولدا، الاندلسي سلفا، القوري شهرة ولقبا، الفاسي نقلة ومزارا، قال عنه تلميذه ابن غازي: كان فقيها عالما علامة مفتيا مشاورا حجة حافظا. انظر ترجمته في: كفاية المحتاج، ص: ، وتوشيح الديباج، ص: ، وسلوة الانفاس: / .
(¬) في (ن ): (عن)، وهو غير مستقيم.
(¬) هو: عبد الله المغربي، المصري، المشهور بالمنوفي، اخذ عن الشيخ شمس الدين التونسي، والزواوي، والاقفهسي، وكان من الصلحاء، وانقطع بالمدرسة الصالحية، فكان لا يخرج الا الي صلاة الجماعة او الجمعة، وامتنع من الاجتماع بالسلطان، وعين لكثير من المناصب فلم يجب، واشتهر بالديانة والصلاح والعبادة والزهادة. انظر: ترجمته في: الدرر الكامنة، لابن حجر: / .

:

(¬) حرر الحطاب هذا الامر فقال: " سنة سبع وستين وسبعماءة، كذا ذكر القاضي تقي الدين وابن حجر، وذكر ابن غازي انها في سنة ست وسبعين اي وفاة المصنف وهما اعلم من ابن غازي بذلك ". وما وهم فيه ابن فرحون ايضا قال فيه الحطاب: واما تاريخ الوفاة الذي ذكره ابن فرحون في ترجمة الشيخ خليل فانما هو تاريخ وفاة الشيخ عبد الله المنوفي، وقد وهم بعض محققي المختصر فنقل كلام ابن فرحون بنصه دون تحرير، فوقع في خطا ابن فرحون. انظر: المختصر ط المكتبة العصرية، ص: ، وفي شرح الزرقاني مناقشة لهذا الامر، ورجح انها سنة  ه، وانظر: شرح الزرقاني، ط، الكتب العلمية: / ، والديباج المذهب، لابن فرحون ص: ، وانظر: الدرر الكامنة، لابن حجر: / .
(¬) هو: ابو عمران، موسي بن محمد بن معطي الفاسي، الشهير بالعبدوسي، اخذ عن عبد العزيز القروي، وعن ابي زيد عبد الرحمن بن عفان الجزولي، وكان يحضر مجلسه الفقهاء والصلحاء والمدرسون وحفاظ المدونة. انظر ترجمته في: كفاية المحتاج، ص: ، ودرة الحجال، لابن القاضي، ص: .
(¬) هو: ابو عبد الله، محمد بن عبد الله بن سعيد بن علي السلماني، الغرناطي، القرطبي، المعروف بلسان الدين ابن الخطيب، الامام الاوحد الفذ صاحب الفنون المنوعة والتاليف العجيبة، ذو الوزارتين، توفي قتيلا سنة  ه، من مصنفاته: " الاحاطة فيما تيسر من تاريخ غرناطة "، و " سد الذريعة في تفضيل الشريعة "، و " الوزارة ومقامة السياسة "، و " الكتيبة الكامنة في شعراء الماءة الثامنة "، وغيرها. انظر ترجمته في: كفاية المحتاج، لاحمد بابا، ص: ، والدرر الكامنة، لابن حجر: / ، ودرة الحجال، لابن القاضي، ص: .

:

(¬) هو: ابو عمرو، عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس، الدويني، المصري، الفقيه المالكي، تبحر في الفنون، وكان الاغلب عليه علم العربية، توفي سنة  ه، من تصانيفه: " الايضاح شرح المفصل للزمخشري "، و " الكافية في النحو "، و " مختصر منتهي السءل والامل في علمي الاصول والجدل "، و " جامع الامهات ". انظر ترجمته في: الديباج المذهب، لابن فرحون، ص: ، والطبقات، لابن قنفذ، ص: ، والبلغة في تاريخ اءمة اللغة، للفيروزابادي، ص: ، وطبقات القراء، للذهبي: / ، وغاية النهاية، لابن الجزري: / .
(¬) يقصد المءلف هنا ان المصنف رحمه الله قد تابع ابن الحاجب في كثير من عباراته فمثلا يقول المءلف في قول خليل: (ولا انها رات اول الدم وانقطع) يقول: هذه نفس عبارة ابن الحاجب، وقوله: (او قصد تلذذا) يقول: اتبع في هذه العبارة ابن الحاجب، وقوله: (وفسد بتعيين المعمول منه او العامل) كذا في النسخ الصحيحة كعبارة ابن الحاجب، كما ان خليلا نهج في اختياراته الفقهية نهج ابن الحاجب، والمطالع لما عند المءلف هنا سوف يقف علي ذلك بجلاء. واما اصطلاح خليل رحمه الله فتابع لابن الحاجب في كثير منه، كتعبير ابن الحاجب عن المدونة: (بفيها)، وهو نفس تعبير خليل رحمه الله، واصطلاح (الاصح)، و (المشهور)، و (الاظهر) يعبر بها عن ترجيح يراه ابن الحاجب في المسالة، وهي نفس اصطلاحات خليل رحمه الله، وان كان يختلف عنه قليلا فيما تطلق عليه.

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من اصل المختصر المحفوظ لدينا .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر لدينا.
(¬) الرمس: طمس الاثر، وما هيل التراب عليه. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) يعني: المدونة، لعبد الرحمن بن القاسم توفي سنة:  ه، تلميذ الامام مالك، واحد رواة الموطا، وهي من اعظم الكتب في فروع مذهب المالكية، وللمالكية عليها شروح عديدة، والمراد ان خليلا اذا قال: (فيها) فمراده: في المدونة، كقوله: (وفيها كراهة العاج)، وقوله: (وفيها ندب تاخير العشاء قليلا) وقوله: (وفيها البداءة بالغريم).
(¬) من شراح المدونة: ابن عبدوس المتوفي سنة  ه، وابن محرز المتوفي سنة  ه، وقاسم بن خلف الجبيري المتوفي سنة  ه، وابن زمنين المتوفي سنة  ه، وعمر بن ابي الطيب القيرواني المتوفي سنة  ه، وابن المرابط الطلمنكي المتوفي سنة  ه، وخليل بن اسحاق الجندي صاحب المختصر المتوفي سنة  ه، وابي عمران العبدوسي المتوفي سنة  ه. . . وغيرهم ممن شرحها، او علق علي شرحها، او تهذيبها. انظر: جامع الشروح والحواشي، لعبد الله محمد الحبشي: /  وما بعدها.

:

(¬) هو: ابو الحسن، علي بن محمد الربعي، القيرواني، المعروف باللخمي، نزل سفاقس، كان فقيها فاضلا دينا متفننا، له تعليق كبير علي المدونة سماه " التبصرة " اورد فيه اراء خرج بها عن المذهب، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: ترتيب المدارك، للقاضي عياض: / ، والديباج المذهب، لابن فرحون، ص: ، وشجرة النور، لمخلوف، ص: .
(¬) هو: ابو بكر، محمد بن عبد الله بن يونس التميمي، الصقلي، الامام الحافظ، الفقيه الفرضي، الملازم للجهاد، الموصوف بالنجدة، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: ترتيب المدارك، لعياض: / ، والديباج المذهب، لابن فرحون، ص: ، وشجرة النور الزكية، لمخلوف: / .
(¬) هو: ابو الوليد، محمد بن احمد بن احمد بن رشد، القرطبي، القاضي، شيخ المالكية، من تصانيفه " المقدمات الممهدات "، و " البيان والتحصيل لما في المستخرجة من التوجيه والتعليل "، و " اختصار المبسوطة "، و " اختصار مشكل الاثار " للطحاوي، وغيرها، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: الديباج المذهب، لابن فرحون، ص: ، وشجرة النور الزكية، لمخلوف: / ، والصلة، لابن بشكوال: / ، والوفيات، لابن قنفذ، ص: .
(¬) هو: ابو عبد الله، محمد بن علي بن عمر بن محمد، التميمي ، المازري، القيرواني، الفقيه المالكي، المعروف بالذكي، احد الاءمة الاعلام، كان فاضلا متقنا، وكان افقه المالكية في عصره، حتي عد في المذهب اماما، وصار الامام لقبا له، فلا يعرف بغير الامام المازري، توفي سنة  ه، من مصنفاته: " المعلم بفواءد مسلم "، و " ايضاح المحصول في برهان الاصول "، و " نظم الفراءد في علم العقاءد "، و " تعليق علي المدونة "، و " شرح التلقين ". انظر ترجمته في: وفيات الاعيان، لابن خلكان: / ، والديباج المذهب، لابن فرحون: / ، وسير اعلام النبلاء، للذهبي: / ، شجرة النور الزكية، لمخلوف: / .
(¬) والمراد ان: (اختار) في كلام خليل يعني به اللخمي كقوله في باب ازالة النجاسة: " واختار الحاق رجل الفقير "، وقوله: في باب الصلاة: " واختار في الاخير خلاف الاكثر ".

:

(¬) مما يوضح ذلك ما قاله ابن رشد في كتاب الوضوء الاول، من سماع اشهب وابن نافع، من رسم النذور والجناءز والذباءح: هاهنا في الخبز الذي عجن واللحم. . . وقال في رسم سلف من سماع ابن القاسم. . . وهو نحو ما في سماع يحيي من كتاب الصيد. . . وخلاف لما في سماع موسي بن معاوية. . . . وليس بخلاف لما في اخر السماع. . . والمسالة التي في اخر السماع. . . الخ، وهذا في شرح سماع واحد. والامر يطول علي المتتبع له، فانظره ان شءت في البيان والتحصيل، وراجع ما سقناه عنه في نفس المصدر: / .
(¬) البيت نسبه الزمخشري لدميس بن ظالم الاعصري، وقال ابن منظور: وانشد ابو علي لوشيم بن طارق، ويقال للجيم ابن صعب، وفي موضع اخر نسبه للجيم فقط، ونسبه السيوطي لزهير بن جناب الكلبي، ونسب ايضا لديسم بن طارق من شعراء الجاهلية، ونسب لعجل بن لجيم، وهو في تاج العروس للجيم. وهو من بحر الوافر، وحذام هي حذام بنت الريان، وهو من امثال العرب المشهورة المستدل بها في اللغة، وله بدل صدقوها انصتوها. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / ، / ، المزهر، للسيوطي: / .
(¬) انفرد المءلف هنا من بين شراح المختصر ببيان السبب الذي لاجله خص المصنف هءلاء الاربعة بتلك المصطلحات، وعنه نقلها الحطاب في شرحه.

:

(¬) هو: ابو الفضل، عياض بن موسي بن عياض بن عمرون ، اليحصبي، السبتي، القاضي، عالم المغرب، وامام اهل الحديث في وقته. كان من اعلم الناس بكلام العرب وانسابهم وايامهم، فقيها محدثا. توفي سنة  ه. من مصنفاته: " الشفا بتعريف حقوق المصطفي "، وبه اشتهر، و " الاعلام بحدود قواعد الاسلام "، و " مشارق الانوار علي صحيح الاثار "، و " ترتيب المدارك وتقريب المسالك في ذكر فقهاء مذهب مالك "، و " اكمال المعلم شرح صحيح مسلم ". انظر ترجمته في: الديباج المذهب، لابن فرحون: / ، وسلوة الانفاس، للكتاني: / ، وجذوة الاقتباس، لابن القاضي المكناسي: / ، والاعلام، للسملالي: / .
(¬) هو: كتاب " ترتيب المدارك وتقريب المسالك "، للقاضي عياض، جمع فيه اسماء اعيان المالكية واعلامهم، وبين طبقاتهم وازمانهم، وجمع فضاءلهم واثارهم، انظر: كشف الظنون، لحاجي خليفة: / .
(¬) كتاب الغنية، للقاضي عياض، وضعه في اسماء شيوخه الذين اخذ عنهم، بداه بذكر من اسمه محمد، وبلغ عدد من ترجم لهم ثمانية وتسعين شيخا. انظر: كشف الظنون، لحاجي خليفة: / .

:

(¬) هذه مسالة طال فيها بحث العلماء، وتعددت فيها اقوالهم، وهي تشبه مسالة اختلاف الفتوي علي المستفتي، التي قال فيها النووي: اذا اختلف عليه فتوي مفتيين ففيه خمسة اوجه للاصحاب، احدها: ياخذ باغلظهما، والثاني: باخفهما. والثالث: يجتهد في الاولي، فياخذ بفتوي الاعلم الاورع،. . والرابع يسال مفتيا اخر فياخذ بفتوي من وافقه، والخامس: يتخير فياخذ بقول ايهما شاء. انظر: اداب الفتوي، للنووي، ص: ، وقال ابن القيم: فان اختلف عليه مفتيان فاكثر، فهل ياخذ باغلظ الاقوال او باخفها او يتخير او ياخذ بقول الاعلم او الاورع او يعدل الي مفت اخر فينظر من يوافق من الاولين فيعمل بالفتوي التي يوقع عليها، او يجب عليه ان يتحري ويبحث عن الراجح بحسبه؟ فيه سبعة مذاهب، ارجحها السابع، فيعمل كما يعمل ثم اختلاف الطريقين او الطبيبين او المشيرين كما تقدم. انظر: اعلام الموقعين، لابن القيم: / ، وانظر ادب الفتوي، لابن الصلاح، ص: ، وصفة الفتوي، لابن حمدان، ص: ، وانظر: الموافقات، لابي اسحاق الشاطبي: / ، وما بعدها.
(¬) مفهوم الموافقة: هو ما كان حكم المسكوت عنه موافقا لحكم المنطوق. انظر الاحكام، للامدي: / ، ومفهوم الغاية: هو مد الحكم بالي او حتي. انظر: ارشاد الفحول، للشوكاني، ص: . مفهوم الشرط: ما علق من الحكم علي شء باداة شرط، كان. انظر: ارشاد الفحول، ص: . والنص: كل لفظ دل علي الحكم بصريحه علي وجه لا احتمال فيه. انظر: اللمع، للشيرازي، ص: .

:

(¬) لعل الغير هذا هو ابن الحاجب، اذا هذا شاءع في كلامه.
(¬) فالمسالة علي وجهين: عدم نص المتقدمين اصلا، والثاني: نصهم واختلاف المتاخرين في نقولهم عنهم، وهو الاكثر في كلام المصنف.
(¬) ما بين المعكوفتين، زيادة من اصل المختصر المحفوظ لدينا.
(¬) في الاصل: (الكناية المكني).

:

(¬) انتهي هنا المءلف رحمه الله من ذكر مصطلاحات المصنف رحمه الله في تقرير مساءله.

:

(¬) في الاصل: (الراءحة المجاوزة)، وفي (ن ): (الراءحة المتجاورة).
(¬) قال في سماع اشهب وابن نافع: (سءل فقيل له: ان بيرا لنا قد انتن ماءها، ونزحناه، وماءها بعد منتن؟ فقال: لا اري ان يتوضا منه حتي ياتوا ببعض هءلاء الذين ينظرون الي الابار؛ فاني اخاف ان يكون من قناة مرحاض الي جانبه. قال: فقلت له: ارايت ان لم يكن نتنه من ذلك؟ فقال: لو علم ان نتنه ليس من ذلك ما رايت باسا ان يتوضا به) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، قال: (ومن " المجموعة " قال علي: لا باس بالوضوء بالماء يتغير ريحه من حما او طحلب، اذا لم يجد غيره)، وانظر: المنتقي شرح الموطا، للباجي: / ، والخصال، لابن زرب، ص: ، والمعونة علي مذهب عالم المدينة: / ، والمقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، والقوانين الفقهية، لابن جزي، ص: .

:

(¬) قال ابن الحاجب: (وفي الملح ثالثها الفرق بين المعدني والمسخن بالنار) انظر: جامع الامهات، ص: .
(¬) السانية: الناضحة، وهي الناقة التي يستقي عليها. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (بالكرب) والمثبت هو الموافق لما في فتاوي ابن رشد: / . والكرب: حبل يشد علي عراقي الدلو. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) تباينت النسخ في هذين العلمين ووقع فيهما تصحيف من النساخ، ما بين رزق ورزوق، والحاج والحاجب، والمثبت عن شراح المختصر الاخري، ويعضده قول ابن الحاجب: (والمتغير بالمجاورة او بالدهن كذلك اي طهور). انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) هو: ابو الوليد، سليمان بن خلف الباجي، الاندلسي، القرطبي، برع في الحديث والفقه، والكلام، له عدة تصانيف منها: " المنتقي، للباجي شرح الموطا "، و " تفسير القران "، و " فصول الاحكام "، و " الاشارة "، وغير ذلك، توفي سنة:  ه. انظر ترجمته في: ترتيب المدارك، للقاضي عياض: / ، والانساب، للسمعاني: / ، الصلة، لابن بشكوال: / ، بغية الملتمس، لابن عميرة الضبي: ، ، الديباج المذهب، لابن فرحون، ص: ، المغرب في حلي المغرب، لابن سعيد المغربي: / .
(¬) انظر: المنتقي، للباجي: / .

:

(¬) انظر: مساءل ابن رشد: /  وما بعدها.
(¬) في المطبوعة: (قال المازري) و (قال) تغني عن هذه الزيادة؛ لانها مصطلح خليل علي المازري.
(¬) يعني كتاب التوضيح، للمصنف رحمه الله خليل ابن اسحاق، وهو شرح لمختصر ابن الحاجب الفرعي، في فروع المالكية جاري تحقيقه بمركزنا.
قال المصنف في التوضيح: (اختلف اذا زال تغير النجاسة بنفسه علي قولين، فمن راي ان الحكم بالنجاسة انما هو لاجل التغيير، وقد زال، والحكم يدور مع علته وجودا وعدما حكم بالطهورية، ومن راي ان الاصل ان لا تزال الا بالماء، وليس هو حاصلا حكم ببقاء النجاسة، وصوب هذا الثاني ابن يونس وابن راشد) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق، / ، رسالة دكتوراة مقدمة لجامعة القرويين، للباحث زماحي احمد.
(¬) في الاصل: (ازال).
(¬) هكذا في جميع النسخ، وان كان الاولي ان تكون بصيغة الرباعي علي تحرير الشارح لنقل ابن يونس، والله اعلم.

:

(¬) في الاصل: (فليضعف).
(¬) في (ن ): (قبله).
(¬) في (ن )، و (ن ): (القسمة) والمثبت هو الموافق لما في السماع المذكور في البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) الماجل: يتخذ كالحوض الواسع عند مخرج القناة يجتمع فيها الماء، ثم يتفجر منها الي المزرعة، والماجل: الماء الكثير المجتمع، والمعني الاول كونه حوضا هو مقصود المءلف. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / ، و/ .
(¬) في (ن ): (يصير).

:

(¬) حرر الشارح هنا المسالة بالتفرق بين مسالة: الماء تغير بالنجاسة ثم زال تغيره من تلقاء نفسه، ومسالة الماء المضاف تزال منه النجاسة بفعل فاعل .
(¬) اي: حرم علي الذكر استعمال الاواني من الذهب والفضة.

:

(¬) في (ن ): (مرة).
(¬) في (ن ): (ورابعهما).
(¬) في (ن ): (الحكم). وغير واضحة في غيرها.
(¬) في الاصل: (عيسي) وغير واضحة في (ن )، والمثبت هو الموافق لما في البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد ونص سماع موسي / : (وسءل ابن القاسم عما وقع في الجب او البءر من النجس ثم يعجن به العجين او يطبخ به قدر او يصنع به شيءا من الطعام ثم يعلم به ايءكل ذلك الطعام؟ فقال ابن القاسم: اما ما عجن به من الطعام فلا يءكل، واما ما طبخ به من اللحم فانه يغسل ويءكل اللحم. قال موسي: وحدثني بعض اهل العلم عن ابن عباس عن القدر يطبخ بماء اصابه نجس فقال: يهرق المرق ويغسل اللحم ويءكل قال: فهذا الحديث قوة لابن القاسم).
ونص سماع عيسي / : (وسءل عن فارة وقعت في بير فتمعطت فيه فعجن بها وطبخ اللحم اتري ان يءكل؟ قال: لا يعجبني ان يءكل. قيل له فما يصنع به؟ قال: لو اطعمه البهاءم).
(¬) في (ن ): (زيت).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، و (ن ).
(¬) انظر البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) انظر في هذه المسالة: المدونة، لابن القاسم: / ، وتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر كلام الباجي في: المنتقي: / ، والنوادر والزيادات، لابن ابي زيد: /  وما بعدها، والبيان والتحصيل، لابن رشد: / ، وانظر ما ساقه ابن رشد في المقدمات الممهدات في حكم الرعاف: / .

:

(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، والنوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ،، والمقدمات الممهدات، لابن رشد: /  وجامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) قال الحطاب: المستنكح يصح فيه فتح الكاف وكسرها، والشك المستنكح هو الذي ياتي صاحبه كثيرا في الوضوء والصلاة وغيرها. انظر: مواهب الجليل: / .

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (ابن) والمثبت هو الصحيح المعروف في اسمه، توفي الابياني سنة: ه. انظر: ترجمته في: طبقات الفقهاء، لابي اسحاق الشيرازي: / .
(¬) قال في التوضيح: (قال ابي العباس الابياني، اذا كانت اسفل نعليه نجاسة فنزعه، ووقف عيه، جاز كظهر حصير) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، وجامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، ويغني عنه قوله: (واختار)؛ فهي في مصطلح المصنف للخمي.
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في اصل المختصر لدينا: (عصرا).

:

(¬) في (ن ): (ابي).
(¬) قال ابن شاس: (ولو اصاب بعض ثوبه نجاسة، ولم يعلم موضعها، لم يجز التحري، وغسل جميعه بخلاف الثوبين؛ لان اصلهما الطهارة، فيستند اجتهاده اليها، والاصل في الواحد النجاسة بعد الاصابة) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، وقال ابن الحاجب: (ويتحري في الثياب) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: . وانظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) في الاصل: (جملة).
(¬) انظر السماع المذكور في البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ، والنوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، و/ ، وانظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
قال في المدونة، لابن القاسم: (سمعت مالكا يقول: الدنس في الجسد وفي الثوب سواء) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، وقال في النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: (يغسل ما اصاب من الجسد): / ، وانظر تفصيل المسالة في: المنتقي، للباجي: / ، و/ ، والمعونة، للقاضي عبد الوهاب: / ، وقال في البيان والتحصيل، لابن رشد: (وهو اصله اي مالك ان ما شك في نجاسته من الابدان فلا يجزء فيه الا الغسل بخلاف الثياب) ه: / ، وفي جامع الامهات، لابن الحاجب: (النضح). انظر جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) يعني عدم تتريب الانية بولوغ الكلب كما ورد بذلك الحديث في صحيح مسلم برقم ()، كتاب الطهارة، باب حكم ولوغ الكلب، ونص الرواية: (عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ثم طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات اولاهن بالتراب) ورواية الموطا برقم ()، كتاب الطهارة، باب جامع الوضوء، بغير التراب ونصها: (عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ثم اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات " والغسل ثم المالكية للتعبد لا لنجاسة الكلب قال الباجي: (وغسل الاناء من ولوغ الكلب عبادة لا لنجاسة)، انظر: المنتقي، للباجي: / .
(¬) في (ن ): (يتحققون).
(¬) انظر حكم الماء المشكوك فيه في: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، وجامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، ، والتوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) الحلتيت: نبات يسلنطح، والحلتيت: صمغ، وله بقلة تطبخ. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن )، و (ن ).
وكتاب " المدنية ": لعبد الرحمن بن دينار، المتوفي سنة  ه وهو الذي ادخل الكتب المعروفة بالمدنية، سمعها منه اخوه عيسي، ثم خرج بها عيسي فعرضها علي ابن القاسم. انظر: اصطلاح المذهب عند المالكية، ص: .
(¬) في (ن )، و (ن ): (المدارك).

:

(¬) من هنا ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، ونصها في الحناء: (قال لي مالك في الحناء، تكون علي الراس، فاراد صاحبه ان يمسح علي راسه في الوضوء، قال: لا يجزءه ان يمسح علي الحناء حتي ينزعها فيمسح علي شعره)، والبيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ، وجامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، ونصه: (ولا تمسح علي حناء ولا غيره).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) في اصل المختصر لدينا: (استباحة ممنوع).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، و (ن ).
(¬) انظر في الكلام علي النية: المنتقي، للباجي: / ، والنوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / : ، وجامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) انظر: المنتقي، للباجي: / ، والبيان والتحصيل في السماع المذكور: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة وبهامش اصل المختصر في مقابلها بخط مغاير: (خلاف).
(¬) السلت: قبضك علي الشء. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) اي: خفيفا.
(¬) ناقش بعض شراح المختصر ما اشار اليه ابن غازي، وراوا ان قول خليل: (ومورد) يغني عن قوله: (شط)، انظر: الشرح الكبير، للدردير: / .

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (ولا).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، وتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، والنوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، ، والمنتقي، للباجي: / ، . وفتاوي ابن رشد: / ، ، وجامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، ، والتوضيح، لخليل بن اسحاق: /  وانظر: احياء علوم الدين، للغزالي : / .
(¬) في (ن )، و (ن ): (ولا).

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من المطبوعة.
(¬) في الكلام علي القبلة انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .
(¬) انظر: التفريع، لابن الجلاب: / .

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (والحق ما قررناه).
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، والتفريع، لابن الجلاب: / ، والبيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ، والمقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، وجامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر: الموطا، لمالك بن انس: / ، والمدونة، لابن القاسم: / ، وتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، والنوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، ، والتمهيد، لابن عبد البر: / ، والمقدمات الممهدات، لابن رشد:/ ، وجامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) قال الحطاب: المستنكح يصح فيه فتح الكاف وكسرها، والشك المستنكح هو الذي ياتي صاحبه كثيرا في الوضوء والصلاة وغيرها، انظر: مواهب الجليل: / .

:

(¬) في الاصل: (المعتبر).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، والنوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، وجامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) نص المدونة في مس المراة فرجها: (قال مالك في مس المراة فرجها: انه لا وضوء عليها) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، والالطاف هو: ان تدخل (المراة) شيءا من يدها في فرجها. انظر الشرح الكبير، للدردير: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) نص السماع: (سءل ابن القاسم عمن افتتح الصلاة المكتوبة، فلما صلي ركعتين شك في ان يكون علي وضوء، فتمادي في صلاته  وهو علي شكه ذلك، فلما فرغ من صلاته، استيقن انه كان علي وضوء. قال: صلاته مجزءة عنه، الا ان يكون نواها نافلة حين شك).انظر: البيان والتحصيل: / .
(¬) نص السماع بتمامه: (قال سحنون: وسءل اشهب عن الرجل يدخل المكتوبة فيصلي ركعتين، ثم يشك في انه بقي عليه مسح راسه، ثم يتم بقية صلاته، ثم يذكر بعد ذلك انه قد اتم وضوءه، قال: صلاته باطله) انظر: البيان والتحصيل: / .
(¬) انظر: المنتقي، للباجي: / ، والنوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .

:

(¬) ابن عطية: عبد الحق بن ابي بكر بن عطية، المتوفي سنة  ه. له كتاب المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز. انظر: كشف الظنون، لحاجي خليفة: / .
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) قال ابن شاس: (ويجوز مس كتاب التفسير والفقه والدرهم المنقوش وما كتب للدراسة كاللوح للصبيان ...) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) انتهي هنا السقط من: (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) قال في التوضيح: (هذه المسالة علي وجهين: احدهما ان يجامع ولم ينزل، ثم يغتسل ثم يخرج منه المني. والثاني ان يلتذ بغير جماع، ولا ينزل ثم ينزل فقيل بالوجوب، لانه مستند الي لذة مقدمة. وقيل: لا فيهما لعدم المقارنة، ولان الجنابة في الاول قد اغتسل لها. والثالث التفرقة، فيجب في الثاني دون الاول؛ لانه في الاول قد اغتسل لجنابته والجنابة الواحدة لا يتكرر لها الغسل. وقد ذكر اللخمي والمازري وغيرهما الثلاثة الاقوال هكذا. وهكذا كان شيخنا  رحمه الله  يقرر هذا المحل وكذلك قرره ابن هارون) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .
(¬) اشكل هذا الموطن علي شراح المختصر الاخرين، واستشكلوا كلام صاحب المختصر، قال الحطاب بعد استشكاله: (هذا اولي ما يعتذر به عن كلام المصنف وان كان فيه بعد فغيره مما اعتذر به اشد تكلفا. . . ولذا يوجد في بعض النسخ او به " ولم يغتسل " وهو اصلاح بتكلف) انظر: مواهب الجليل: / ، . ووقع هذا الاصلاح لصاحب التاج والاكليل وقال بعد شرحه: (والقصد كشف المنقول، واما تحقيق المناط، اعني تنزيل المنقول علي لفظ المءلف فما غيري بدوني في ذلك) انظر: التاج والاكليل، لمحمد بن يوسف: / . وقال الدردير في شرحه: (قوله: ولم يغتسل لا مفهوم له) انظر: الشرح الكبير، للدردير: / ، وانظر استشكال الدسوقي ايضا في حاشيته علي الشرح الكبير: / .

:

(¬) ما نقله الباجي هو عن ابن المواز لا ابن القصار كما في المنتقي. انظر: المنتقي، للباجي: / .
(¬) في الاصل: (فمحمل).
(¬) نص ابن الحاجب بتمامه: (ولو التذ ثم خرج بعد ذهابها جملة فثالثها ان كان عن جماع وقد اغتسل فلا يعيد، وعلي وجوبه لو كان صلي ففي الاعادة قولان، وعلي النفي ففي الوضوء قولان) انظر جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن )، و (ن ): (ولا في).

:

(¬) انظر المسالة في: التفريع، لابن الجلاب: / ، والمنتقي ، للباجي: / ، والنوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، والبيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ومساءل ابن رشد: / .
(¬) في الاصل: (الاستحسان).

:

(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، والبيان والتحصيل، لابن رشد: / ، وجامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) الذي وقفت عليه في الواضحة من كلام ابن حبيب: (حدثني اصبغ بن الفرج عن ابن وهب عن مالك عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تيمم جدارا. قال عبد الملك: وليس ذلك عندنا الا علي التيمم للنوم من الجنابة اذا لم يحضره الماء)، وفي النوادر والزيادات: قال ابن حبيب: واذا لم يجد الجنب الماء فلا ينام حتي يتيمم. انظر: النوادر والزيادات: / .
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، وجامع الامهات، لابن الحاجب ونصه: (ويجزء الغسل عن الوضوء) ص: .

:

(¬) انظر: المدونة، ونصها: (.. قلت لابن القاسم: ارايت المستحاضة اتمسح علي خفيها؟ قال: نعم، لها ان تمسح علي خفيها): / ، وانظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .
(¬) المهماز: حديدة تكون في مءخر خف الراءض. انظر لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .
وللامام الحطاب هنا تحرير في هذه المسالة يحسن ان نسوقه قال فيه بعد ان استبدل كلام المصنف: (لا اقل ان التصق) ب (لا دونه): " كذا في بعض النسخ، وفي بعضها: (لا دونه ان التصق) وهو ما نحاه شارحنا، ثم قال الحطاب رحمه الله: " ورايت بخط بعض اصحابنا ممن وقف علي نسخة بخط المصنف ان كلتا اللفظتين ليستا في اصل المصنف، وانه راي بخط المصنف في حاشية المبيضة: " اني مقتصر في هذا علي كلام ابن رشد في البيان "، واذا كان كذلك فلا بد من اثبات احدي اللفظتين كما يظهر ذلك من كلام ابن رشد، ولفظه: لا اقل. اخصر فهي اولي، وكلام ابن رشد الذي اشار اليه ذكره في التوضيح، وفيه طول، وقال بعد ان ذكر الروايات: فاستقرينا من مجموع هذه الروايات انه يمسح علي الخرق اليسير، ولا يمسح علي الخرق الكبير " انظر: مواهب الجليل: / . =
= ونص ابن رشد الذي اشار اليه الحطاب في البيان والتحصيل : / : (ولم يبين في الرواية حد الخرق الذي يجوز المسح عليه من الذي لا يجوز، ولا وقع ذلك في الامهات ما فيه شفاء وجلاء. . . وقامت الادلة علي ان الثلث هو اخر حد اليسير واول حد الكثير. .وان كان الخرق اقل من الثلث فانه يمسح عليه) ه: وفي بعض الشروح الاخري: (وان بشك ان التصق)، وفي بعضها: (بل دونه ان التصق) وفي بعضها (لا دونه ان التصق) وفي بعضها: (لا اقل ان التصق) ومعني الاربعة واحد. . . " الخ انظر: شرح الخرشي: / ، . قال العدوي معقبا علي كلام الخرشي السابق: (وان بشك ان التصق) اصله (لا دونه ان التصق ومسحه بل دونه) اي بل يمسح دونه ان التصق فقوله: (فهو) اي: الشرط، ولعل بل اولي؛ لان العطف بلا بعد النفي يمتنع، الا ان يجاب بانه يغتفر في التابع ما لا يغتفر في المتبوع) انظر: السابق. قلت: وفي نسختنا المحفوظة بمكتبتنا: (وان بشك لا دونه ان التصق).

:

(¬) الغضن والغضن: الكسر في الجلد، والغضون: مكاسر الجلد في الجبين والنصيل). انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) انظر: التفريع، لابن الجلاب: / 
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، والنوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، والتفريع، لابن الجلاب: / ، والبيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، ونصها: (وان خرج العقب الي الساق قليلا، والقدم كما هي في الخف فلا اري عليه شيءا).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، والبيان والتحصيل، لابن رشد: / ، و/ ، .
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، والنوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، ، وجامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، 
(¬) هو: عبد الرحمن بن محمد بن عسكر، شهاب الدين، البغدادي، المالكي، له التصانيف الحسنة المفيدة، منها كتاب " المعتمد والعمدة " في الفقه، وكتاب " الارشاد "، وله في الحديث وغيره تاليف مشهورة، توفي سنة:  ه. انظر ترجمته في: الدرر الكامنة، لابن حجر: / ، وشذرات الذهب، لابن العماد، / .
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .، وانظر: جامع الامهات، ص: ، ونصه: (ولو نوي فرضا جاز النفل بعده وكذلك الطواف وركعتاه).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، والبيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ، وجامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (مشتركتي الوقت).
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، والمنتقي، للباجي: / ،، والبيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .

:

(¬) الشب: حجارة يتخذ منها الزاج وما اشبهه .. له بصيص شديد. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) في اصل المختصر: (بغسل وجب).
(¬) في (ن ): (و)، وكذا هو في اصل المختصر لدينا، والنسخة المطبوعة. قلت: وعلي عطف (انتشرت) بالواو شراح المختصر الاخرين، وعند الدسوقي: (وان انتشرت) قال: اي هذا اذا كانت العصابة قدر المحل المالوم بل وان انتشرت العصابة وجاوزت محل الالم، فهو قريب من كلام الشارح رحمه الله هنا. انظر: حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير: / .
وقال الصاوي: (او انتشرت: اي اتسعت للضرورة) فعطفها في نسخته باو كما صوبها الشارح هنا رحمه الله.

:

(¬) الهاد هو: دم ابيض يخرج قرب الولادة. انظر الشرح الكبير، للدردير: / .
(¬) انظر: احياء علوم الدين، للغزالي: / .

:

(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، والمنتقي، للباجي: / ، وانظر النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) المعروف في الحديث غير هذا، فقوله: (ما عدا المغرب) مدرجة في الحديث وليست من الرواية، والحديث عن عبد الله ابن مغفل المزني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثم بين كل اذانين صلاة، قالها ثلاثا قال في الثالثة: " لمن شاء " اخرجه البخاري في صحيحه برقم ()، كتاب الاذان، باب كم بين الاذان والاقامة ومن ينتظر الاقامة. ومسلم في صحيحه برقم ()،كتاب صلاة المسافرين، باب بين كل اذانين صلاة، وقد قال في الباب قبله: باب استحباب ركعتين قبل صلاة المغرب، وابو داود باب الصلاة قبل المغرب، والترمذي، باب ما جاء في الصلاة قبل المغرب برقم ()، والنساءي برقم ()، باب الصلاة بين الاذان والاقامة، ابن ماجه برقم ()، باب ما جاء في الركعتين قبل المغرب، ابن خزيمة برقم () باب اباحة الصلاة ثم غروب الشمس وقبل صلاة المغرب.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه برقم ()، و () كتاب التطوع، باب الصلاة قبل المغرب، ونصه: (عبد الله المزني عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ثم صلوا قبل صلاة المغرب " قال في الثالثة: " لمن شاء " كراهية ان يتخذها الناس سنة)، ومسلم في صحيحه برقم ()، و () كتاب صلاة المسافرين، باب استحباب ركعتين قبل صلاة المغرب.

:

(¬) قال في المدونة: (.. فان قراها بعد العصر او بعد الصبح ايسجدها؟ قال: ان قراها بعد العصر والشمس بيضاء نقية لم يدخلها صفرة رايت ان يسجدها، وان دخلتها صفرة لم اري ان يسجدها، وان قراها بهد الصبح ولم يسفر فاري ان يسجدها فان اسفر فلا اري ان يسجدها). انظر: المدونة، لابن القاسم: /  وانظر في الصلاة علي الجنازة: المدونة: / ، وقال في الرسالة، للقيرواني: (ويسجدها من قراها بعد الصبح ما لم يسفر، وبعد العصر ما لم تصفر الشمس) انظر: الرسالة، للقيرواني، ص: .
(¬) قال ابن شاس: (وهل يصلي علي الجناءز ويسجد للتلاوة بعد صلاة الصبح وقبل الاسفار، او بعد صلاة العصر وقبل الاصفرار؟ ثلاثة مذاهب: المنع، وهو مذهب الموطا) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) الذي في الاستذكار عن ابن عبد البر يخالف دعوي الاجماع التي ساقها ابن عرفة، قال في الاستذكار: (ذكر ابن القاسم عن مالك قال: لا باس علي الصلاة علي الجناءز بعد العصر ما لم تصفر الشمس، فاذا اصفرت لم يصل علي الجناءز الا ان يخاف عليها فيصلي عليها حينءذ قال: ولا باس بالصلاة علي الجنازة بعد الصبح ما لم يسفر فاذا اسفر فلا تصلوا عليها الا ان تخافوا عليها، وذكر ابن عبد الحكم عن مالك ان الصلاة علي الجناءز جاءزة في ساعات الليل والنهار وعند طلوع الشمس وغروبها واستواءها
وقال الثوري: لا يصلي علي الجنازة الا في مواقيت الصلاة وتكره الصلاة عليها نصف النهار وبعد العصر حتي تغيب الشمس وبعد الصبح حتي تطلع الشمس وقال الليث بن سعد: لا يصلي علي الجنازة في الساعات التي تكره فيها الصلاة وقال الاوزاعي يصلي عليها ما دام في ميقات العصر فاذا ذهب عنهم ميقات العصر لم يصلوا عليها حتي تغرب الشمس) انظر: الاستذكار، لابن عبد البر: / .
(¬) في الاصل: (مزجرة).

:

(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) من هنا كتبت في (ن ) بخط مغاير بمقدار خمسة سطور ونصف من المخطوطة.
(¬) في (ن ): (شاس).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، وانظر النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، ونص المدونة: (عن مالك عن نافع ان عمر بن الخطاب كره دخول الكناءس والصلاة فيها. قال مالك: وانا اكره الصلاة في الكناءس لنجاستها)، والنوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، والبيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ، و/  وكلام عمر رضي الله عنه هو ما رواه عبد الرزاق، ونصه: (لما قدم عمر الشام اتاه رجل من الدهاقين، فقال: اني قد صنعت لك طعاما، فاحب ان تجء فيري اهل عملي كرامتي عليك ومنزلتي عندك، او كما قال، قال: فقال: انا لا ندخل هذه الكناءس او قال: هذه البيع التي فيها الصور) رواه ابن ابي شيبة في مصنفه برقم () كتاب العقيقة، باب السيوف المحلاة واتخاذها.

:

(¬) في (ن ): (الثابتة).
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، وما بعدها.
(¬) في الاصل: (اقوال).
وانظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، قال في نص السماع المذكور: (قال: وسالته عمن ترك الصلاة، قال: يقال له: صل والا ضربت عنقه).

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من المطبوعة.
(¬) في ن : (ولا يصلي) وهو وهم واضح.
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (لها من لم).

:

(¬) حديث بول الاعرابي في المسجد اخرجه البخاري في صحيحه برقم ()، كتاب الادب، باب الرفق في الامر كله، ومسلم في صحيحه برقم () كتاب الطهارة، باب وجوب غسل البول وغيره من النجاسات اذا حصلت في المسجد، والنساءي برقم () باب ترك التوقيت في الماء، وابن ماجه برقم () باب الارض يصيبها البول كيف تغسل، واحمد، في المسند برقم () من حديث انس رضي الله عنه، وابن خزيمة برقم ()، باب النهي عن البول في المساجد وتقذيرها، وابن حبان برقم ()، ذكر البيان بان النجاسة المتفشية علي الارض اذا غلب عليها حتي ازال عينها طهرها.
(¬) اي مفروشا بالحصير.

:

(¬) انظر: المنتقي، للباجي: / ، والمقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، وانظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / . وانظر تفصيل التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (يسير)،ونص الباجي: (الانامل العليا من اصابع يده) فليسا من نصه.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، والمنتقي، للباجي: / ، والتوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) هذا فيما مر في ازالة النجاسة.
(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن ): (قاءل).
(¬) انظر: المنتقي، للباجي، ولفظه: (وان زاد علي ذلك الي الانامل التي تليها فلينصرف): / ، وانظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، والتوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) انظر: الذخيرة، للقرافي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من ن .
(¬) انظر تهذيب المدونة، للبراذعي: / . ونص المدونة: (الرجل يكون في الصلاة، فيظن انه قد احدث او رعف فينصرف ليغسل الدم عنه او ليتوضا، ثم تبين له بعد ذلك انه لم يصبه من ذلك شء؟ قال: يرجع يستانف الصلاة، ولا يبني) انظر: المدونة: / .

:

(¬) انظر البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، ونص المدونة: (من قاء عامدا او غير عامد في الصلاة استانف ولم يبن، وليس هو بمنزلة الرعاف عنده لان صاحب الرعاف يبني وهذا لا يبني) / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) نقل الحطاب كلام ابن غازي، وكانه راي في عبارة المدونة ما راه ابن غازي. انظر: مواهب الجليل: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن )، وقد نحا الدسوقي مثل ما للشارح هنا فقال: فالاولي ان يقول: لكراعف في رباعية كعشاء ادرك منها مع الامام الوسطيين وفاتته الاولي قبل دخوله معه، ورعف في الرابعة فخرج لغسله ففاتته). انظر: الشرح الكبير، للدردير: / .

:

(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم، في حكم الاعادة: / ،، وانظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، ونصها: (واذا صلت الحرة بادية الشعر او الصدر او ظهور القدمين اعادت في الوقت) وفي وقت الصلاة: / ، و/ ، وما بعدها.

:

(¬) في ن : (نجس).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن ): (او).
(¬) في: (ن ) (و).

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ونص المسالة: (سالت ابن القاسم عن الغرق يصلي عريانا، ثم يجد ثوبا وهو في الوقت هل يعيد الصلاه؟ قال: لا يعيد الصلاة).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في الاصل: (مسدل) وانظر تعليق الشارح علي هذا، وقد قال في هامش نسخة اصل المختصر: (مشتر) خطا، ونقل ماخذ بهرام احد شراح المختصر.

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) قلت: نقل الحطاب كلام الشارح هنا بنصه كالمستحسن له. انظر: مواهب الجليل: / ، ونقله الخرشي ايضا كالحطاب، وقال في التاج والاكليل: (فلو قال خليل ككشف مسدل او مشتر لكان صحيحا، ولعل ان يكون قبل هذا وسقط للناسخ): / .
(¬) انظر: المدخل، لابن الحاج، فصل الاستبراء: / .
وكتابه: " المدخل الي تنمية الاعمال بتحسين النيات والتنبيه علي كثير من البدع المحدثة والعواءد المنتحلة ".
وابن الحاج هو: محمد بن محمد، العبدري، المعروف: بابن الحاج، المغربي، الفاسي، من اصحاب ابن ابي جمرة، سمع بالمغرب، وقدم القاهرة، وسمع بها الحديث وحدث بها. توفي سنة  ه، انظر ترجمته في: الديباج المذهب، لابن فرحون: / ، والوفيات، للسلامي: / 

:

(¬) اشار الخرشي ان ذلك وقع لابن رشد في " قواعده الكبري "، واشار التتاءي بان ابن رشد اقتصر عليه في المقدمات، ففهم المصنف ان ذلك راجح عنده فاستظهره. انظر: شرح الخرشي: / ، وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير: / .
(¬) لم يشر شراح المختصر الي اشارة ابن غازي تلك مع دقتها وسمو ماخذها، وان كان الحطاب قال ما نصه: (يشير الي ما نقله صاحب الذخيرة عن صاحب الطراز ونصه قال: اذا اداه الاجتهاد الي جهة فصلي الي غيرها ثم تبين انه صلي الي الكعبة فصلاته باطلة عندنا) فحمل الضمير المءنث علي الاجتهاد رغم كونه ضميرا مءنثا، فلعله اراد قبلة الاجتهاد كما اشار له العدوي، فيصح اذا علي كلام العدوي تانيث الضمير لان المراد قبلة الاجتهاد، ويبطل تصويب القوري الذي اشار له المءلف، وكلام القرافي في الذخيرة: / . وانظر مواهب الجليل: / ، وانظر شرح الخرشي بحاشية العدوي: / .
(¬) اي: اربع صلوات، واحدة لكل جهة.

:

(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) هو: عبدالله بن اسحاق، المعروف بابن التبان، عالم القيروان، كان من احفظ الناس للقران والتفنن في علومه، والكلام علي اصول التوحيد، توفي سنة  ه، انظر ترجمته في: سير اعلام النبلاء، للذهبي: / ، والديباج المذهب، لابن فرحون ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (تنبء).
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، والتفريع، لابن الجلاب: / .

:

(¬) قال في الهداية شرح البداية، للمرغياني: (ومن صلي علي ظهر الكعبة جازت صلاته): / 
(¬) في (ن ): (ابن المواز).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) الشاذروان: بفتح الذال من جدار البيت الحرام، وهو الذي ترك من عرض الاساس خارجا، ويسمي تازيرا؛ لانه كالازار للبيت الشذي. انظر: المصباح المنير، للفيومي: / .
(¬) انظر: الذخيرة، للقرافي: / .
(¬) في (ن ): (الحاجب)، وانظر ما لابن الجلاب في: التفريع: / .
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، والذخيرة، للقرافي: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) زاد في اصل المختصر: (علي جلوس).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه برقم ()، ()، كتاب الحج، باب من اهل في زمن النبي صلي الله عليه وسلم كاهلال النبي صلي الله عليه وسلم، ومسلم في صحيحه برقم ()، كتاب الحج، باب بيان وجوه الاحرام، واهلال ابي موسي انظره في: صحيح مسلم برقم () باب في نسخ التحلل من الاحرام والامر بالتمام.
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، والبيان والتحصيل، لابن رشد: / .

:

(¬) زيادة من المطبوعة.
(¬) انظر: المنتقي شرح الموطا، للباجي: / ، وانظر ما للشافعية في السكت بعد الفاتحة قول الشربيني: (ويندب للامام ان يسكت بعد تامينه في الجهرية قدر قراءة الماموم الفاتحة ويشتغل حينءذ بذكر او دعاء او قراءة سرا) انظر: مغني المحتاج، للشربيني / ، وانظر المجموع، للنووي: / .

:

(¬) السدل: الارخاء والارسال. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) في اصل المختصر لدينا: (بمعجمية).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من المطبوعة.
(¬) التخاصر: ان يضرب الرجل يده الي خصره في الصلاة. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .

:

(¬) يعني ان القادر علي القيام او الجلوس مستقلا اذا استند الي شء عمدا او جهلا بحيث لو ازيل ما استند اليه سقط فان صلاته تبطل ويجب عليه اعادتها. انظر: شرح الخرشي: / .
(¬) نص المدونة: (قال مالك: لا اعرف في التشهد " بسم الله الرحمن الرحيم "؛ ولكن يبدا بالتحيات لله) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، وانظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) انظر: السابق.
(¬) في المطبوعة: (قال المازري)، وانظر تعليق الشارح.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من المطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) قال النووي من الشافعية: (فان عجز عن الايماء بالطرف اجري افعال الصلاة علي قلبه، فان اعتقل لسانه وجب ان يجري القران والاذكار الواجبة علي قلبه كما يجب ان يجري الافعال. قال اصحابنا: وما دام عاقلا لا يسقط عنه فرض الصلاة ولو انتهي ما انتهي، ولنا وجه حكاه صاحبا " العدة " و " البيان " وغيرهما: انه اذا عجز عن الايماء بالراس سقطت عنه الصلاة). انظر: المجموع، للنووي: / .
(¬) قال السرخسي من الحنفية: (وان عجز عن الايماء بالعينين قال زفر رحمه الله تعالي وحده: يومء بالقلب؛ لانه وسع مثله؛ ولكنا نقول بان الايماء عبارة عن الاشارة؛ والاشارة انما تكون بالراس، فاما العين يسمي انحاء ولا يسمي =
= ايماء، وبالقلب يسمي نية وعزيمة، وبمجرد النية لا تتادي الصلاة، ونصب الابدال بالراي لا يجوز).انظر: بداءع الصناءع، للكاساني: / . وقال الكاساني: (ولو عجز عن الايماء وهو تحريك الراس فلا شء عليه عندنا). انظر: بدايع الصناءع، للكاساني: / ، ونص التلقين الذي شرحه المازري: (وصلاة المريض بحسب امكانه ولا يسقط عنه ما يقدر عليه لعجزه عن غيره) انظر: التلقين، للقاضي عبد الوهاب:/ .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (الشافعية).
(¬) انظر جامع الامهات، ص: ، .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (الجاجبين).
(¬) انظر: الرسالة، لابن ابي زيد، ص ، والتفريع، لابن الجلاب: / .

:

(¬) نص المدونة: (سءل مالك عن الذين ينهدم عليه البيت، فلا يقدرون علي الصلاة حتي يذهب النهار كله، ثم يخرجون؟ قال اري ان يقضوا ما فاتهم من الصلاة؛ لان مع هءلاء عفوا لهم وان ذهب الوقت) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) انظر جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) في ن : (غير طهارة).
(¬) في (ن ): (الحاجب)، وانظر ما لابن الجلاب في هذا في: التفريع: / .

:

(¬) هذا مثل عربي قديم، اصله ان قوما خرجوا للصيد، فصاد احدهم ظبيا، واخر ارنبا، واخر فرا، وهو الحمار الوحشي، فقال لاصحابه: (كل الصيد في جوف الفرا) اي جميع ما صدتموه يسير في جنب ما صدته " انظر: مجمع الامثال، للنيسابوري: / ، ومراد المءلف ان كلام ابن عرفة وابن عبد السلام ليس في جنب ما قاله ابن رشد بشء.
(¬) حاصل كلام ابن ارشد في من انكسر بهم المركب انهم: (يصلون ايماء برءوسهم)، وله فيمن ليس علي وضوء اربعة اقوال / ، وفيمن كتفوا: (انهم اذا لم يصلوا اياما ثم ارسلوا انهم يقضون تلك الصلوات): / ، .
(¬) اطال الخرشي الكلام في هذه المسالة وقال ما نصه: (وبه يسقط اعتراض ابن غازي) حيث راي ابن غازي ان في الكلام لفا ونشرا مشوشا، وانتصر العدوي لشيخه الخرشي موضحا محمل الكلام عنده، فراجع المسالة بطولها في شرح الخرشي: / ، .
(¬) في الاصل، و (ن ): (قضاءه).

:

(¬) في (ن ): (بالتزام).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / :  وانظر ما احال عليه ابن رشد من سماع يحيي: /  وما بعدها.
(¬) انظر المنتقي، للباجي: / ، وما بعدها.

:

(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / : ، وتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وما بعدها، والمقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في المطبوعة: (معينتين).

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، ونصه: (ومن نسي تكبيرة او سمع الله لمن حمده، مرة فلا شء عليه، وان ترك اثنتين من ذلك او التشهدين سجد قبل السلام).
(¬) في (ن ): (ذكره).

:

(¬) انظر: الذخيرة، للقرافي: / ، .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (اجبت).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) كلام ابن الحاجب في هذا: (ونحو الاية ويسير الجهر والاسرار مغتفر). انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) قال الحطاب: (يعني انه اذا قرا السورة علي غير سنتها ثم تذكر فاعادها علي سنتها فلا سجود عليه، وقوله فقط يفهم منه ان هذا الحكم مختص باعادة السورة وحدها) انظر مواهب الجليل: / ، وانظر كلام ابن رشد في المقدمات الممهدات: / .
(¬) اي تحويله من الوقف علي يساره الي يمينه، كما ثبت في حديث ابن عباس رض الله عنهما: (فقمت عن يساره، فجعلني عن يمينه) رواه البخاري في صحيحه برقم ()، كتاب الجماعة والامامة، باب يقوم عن يمين الامام بحذاءه سواء اذا كانا اثنين.

:

(¬) قال الخرشي ناقلا مثل ما للشارح ومجيبا: (والصواب قهقري بالف التانيث لا بتاءه كما عبر به في باب الحج. . . وكثيرا ما يقع للمءلف تدارك ما يقع منه من خلل ذكره في موضع قبله او بعده في اللفظ او في الحكم نفعنا الله به، وسمع بعض ان ذلك لغة) انظر: شرح الخرشي: / .
(¬) حديث ذي اليدين المشهور، اخرجه البخاري في صحيحه برقم ()، كتاب الجماعة والامامة، باب السهو في الصلاة والسجود له، ومسلم في صحيحه برقم () كتاب الصلاة، باب السهو في الصلاة والسجود له.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ، و/ ، .
(¬) نص ابن الحاجب بتمامه: (ويرجع الامام الي عدلين، وقيل الي عدل ما لم يكن عالما، وقيل بشرط ان يكونا ماموميه) انظر جامع الامهات، ص: .
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: /  ونصها: (قال مالك: ولو ان رجلا صلي وحده، وقوم الي جنبه ينظرون اليه، فلما سلم قالوا له: انك لم تصل الا ثلاث ركعات. قال: لا يلتفت الي ما قالوا، ولكن لينظر الي يقينه فيمضي عليه ولا يسجد لسهوه).
(¬) قال ابن الجلاب: (وقال اشهب: اذا اخبره رجلان عدلان بما صلي رجع الي قولهما). انظر التفريع، لابن الجلاب: / 

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، والمدونة، لابن القاسم: / .
(¬) قال ابن الحاجب: (والقليل جدا مغتفر ولو كان اشارة لسلام او رد) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) لم يسلم الشراح هذا الماخذ للمءلف، واستبعده بعضهم قال الخرشي: (تشبيه في عدم السجود لا في الجواز؛ لان هذا وقع منه غلبة فلا يتصف بجواز ولا غيره؛ فلذا حسن التشبيه من المءلف (خليل) دون العطف، ففي كلام ابن غازي نظر)، واستحسنه بعضهم كالدردير الذي نقل كلام الخرشي بنصه وقال: (تشبيه في عدم السجود لا في الجواز، لان ما وقع غلبة لا يوصف بجواز ولا غيره، فلذا حسن من المصنف التشبيه دون العطف) انظر: الشرح الكبير: / ، وتابع الدسوقي شيخه في ذلك، وصرح بانه رد علي ابن غازي. / .

:

(¬) مساجين الامام اربعة: من ذكر الوتر خلف الامام في صلاة الصبح، ومن ضحك في الصلاة مع الامام ولم يقدر علي الترك، وممن لم يكبر تكبيرة الاحرام، وانما كبر قاصدا بتكبيره الركوع، وممن نفخ في الصلاة عمدا او جهلا خلف الامام ".انظر: الفواكه الدواني، للنفراوي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) قال الخرشي (ولعله تعقب لكلام المءلف): (مشغل اسم فاعل من اشغل رباعيا، وهي لغة رديءة والفصيح شاغل؛ لكن نقل صاحب القاموس فيه ثلاثة اقوال، وصدر بانه لغة جيدة وثني بالقول بانها لغة قليلة وثلث بانها لغة رديءة) انظر: شرح الخرشي: / ، وراجع تعليق العدوي عليه. قلت: ونص القاموس: (واشغله لغة جيدة، او قليلة او رديءة). انظر القاموس المحيط، للفيروز ابادي، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) انظر: المنتقي، للباجي: / .
(¬) انظر ما نقله في هذا الموطن عن: المنتقي، للباجي: / ، والنوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، والبيان والتحصيل، لابن رشد: / ، / .

:

(¬) نص اختصار ابي سعيد: (وان كانت قبل السلام وهما من فريضة فذكرهما بقرب صلاته رجع اليها بغير سلام، وان اطال القراءة في هذه الثانية او ركع بطلت الاولي، فان كانت هذه الثانية نافلة اتمها، وان كانت فريضة قطع الا ان يعقد منها ركعة فيشفعها استحبابا ثم يصلي الاولي والثانية.
وان كانت قبل السلام وهما من نافلة فذكرهما قبل ان يتباعد وهو في نافلة اخري رجع ان لم يركع من الثانية شيءا فسجد ما كان عليه، وتشهد وسلم وابتدا النافلة التي كان فيها ان شاء) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في اصل المختصر لدينا ومطبوعته، والشروح الاخري: (كسر).

:

(¬) انظر المقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، .
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: /  قال فيه: (اذا قلنا: يحرم، فهل يحرم قاءما كالاحرام الاول، او جالسا؛ لانها الحالة التي فارق فيها الصلاة؟ قولان: حكي الاول عن بعض المتقدمين، والثاني لابن شلبون).

:

(¬) في (ن ): (وهو وهم).
(¬) انظر: المنتقي، للباجي: / ، والنوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، وجامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، والذخيرة، للقرافي: / .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، قال: (اذا قلنا: يحرم قاءما، فهل يجلس بعد ذلك القيام؟ قال ابن القاسم: " يجلس لياتي بالنهضة التي فعلها اولا في الصلاة ". وروي ابن نافع: لا يجلس، وقال: ان النهضة غير مقصودة في نفسها، وقد فات محلها بالقيام، فلا يعود اليها).
(¬) في (ن ): (انحرف عن القبلة).

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، وقد نقل الحطاب كلام المءلف هنا بلفظه، واضاف له تقيدا مهما. فقف علي تمامه في مواهب الجليل: / .
(¬) انظر: الذخيرة، للقرافي: / .
(¬) نص ابي سعيد: (ومن قام في نافلة من اثنتين ساهيا فليرجع ما لم يركع، فان ركع فقد اختلف قوله فيه، واحب الي ان يرجع ما لم يرفع راسه من الركوع ويسجد بعد السلام، وان رفع راسه منها اتي برابعة وسجد قبل السلام، فان سها عن السلام حتي صلي خامسة رجع متي ما ذكر، ويسجد قبل السلام) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي:/ .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.

:

(¬) في مخطوطة المختصر بمركزنا والمطبوعة: (سجدة) وفي هامش المخطوطة استدرك قوله: (وقام)، وسقطت ايضا في احالة المءلف عليها فيما بعد عند شرحه لقوله: (وهل كذا ان لم يعلم. . .) وبعض الشروح علي ثبوتها، والبعض الاخر علي سقوطها، وتاويلها في ضمن الشروح التي سقطت منها.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).

:

(¬) في ن : (خالفوا).
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، .
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في الاصل، و (ن ): (وسجوده).
(¬) في (ن ): (السلام).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) عبارة ابن الحجاب: (واذا قام الامام الي خامسة فمن ايقن موجبها وجلس عمدا بطلت، ومن ايقن انتفاءه وتبعه عمدا بطلت، ويعمل الظان علي ظنه والشاك علي الاحتياط) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس:/ .
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (الا).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في (ن ): (سجدة وقام).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .

:

(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .
(¬) في (ن ): (منك اولاه).
(¬) انظر: الذخيرة، للقرافي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: ارشاد السالك، لابن عسكر، ص: .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) في المطبوعة: (قال المازري).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.

:

(¬) ما بين المعكوفتين في المطبوعة: (ولم).
(¬) النص لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ): (فالمعلم).

:

(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، وتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، والبيان والتحصيل، لابن رشد: / ،، والذخيرة، للقرافي: / .
(¬) في (ن ): (تركتها).
(¬) في (ن )، و (ن ): (يرجع).

:

(¬) انظر الحديث في: الموطا، باب جامع الصلاة، من حديث محمود بن الربيع، حديث رقم: ()، وصحيح البخاري برقم ()، كتاب الصلاة، باب اذا دخل بيتا يصلي حيث شاء او حيث امر ولا يتجسس،، وصحيح مسلم برقم ()، كتاب المساجد، باب الرخصة في التخلف عن الجماعة بعذر.
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .

:

(¬) الذي عند الباجي: الرواية عن ابن عباس لا عبدوس، انظر المنتقي شرح الموطا، للباجي: / .
(¬) في (ن ): (حجو).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (يشير به لقول).
(¬) في (ن ): (الاخيرة).
(¬) انظر: سنن الترمذي برقم ()، كتاب الصلاة، باب ما جاء فيما يقرا به في الوتر.
(¬) اختصر الخرشي رحمه الله بحث المءلف هنا كالمقرر له، وقال: (. . . وهو تابع لبحث المازري، وما كان ينبغي له العدول عن نقول الاءمة من استحباب قراءة السور المذكورة في الشفع والوتر ولو لمن له حزب الي بحث المازري، هذا حاصل ما نقل ابن غازي) انظر: شرح الخرشي: / .

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، والمدونة، لابن القاسم: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، ونصه: (ويستحب اعادة المنفرد مع اثنين فصاعدا لا مع واحد علي الاصح)، وانظر متابعة الحطاب للمءلف في مواهب الجليل: / .

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ، ونص المسالة: (سءل عن الرجل يصلي في بيته، ثم ياتي المسجد، فيجد الناس في تلك الصلاة فيصلي معهم، فيذكر عند فراغه ان التي صلي في البيت صلاها علي غير وضوء، ولم يعمد صلاح تلك بهذه التي صلي مع الامام، فقال: صلاته التي صلي علي الظهر مجزءة عنه، وليس عليه اعادة).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) يشير المءلف الي مسالة من صلي وحده، ثم اتي مسجدا اقيمت فيه تلك الصلاة، فانها تلزمه الا ان تكون صلاة مغرب فانها لا تعاد ثانية، ولا العشاء التي صلي وترا بعدها، فانها ايضا لا تعاد، واللزوم في هذا محتم؛ لما يلزم من مخالفة ذلك من الطعن علي الامام.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من المطبوعة.

:

(¬) هو: عبد العزيز بن ابراهيم بن احمد، التونسي، فقيه، مفسر، ولد بتونس، وتوفي سنة  ه، من تاليفه: الاسعاد في شرح الارشاد، " شرح الاحكام الصغري لعبد الحق، و " شرح التلقين ". انظر ترجمته في: توضيح المشتبه، لابن ناصر: / ، ومعجم المءلفين، لكحالة: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) يشير المصنف رحمه الله الي مثل (عباد بن يعقوب) الذي قال فيه ابن خزيمة: (المتهم في رايه الثقة في حديثة) وقد كان عباد بن يعقوب، يشتم السلف، ومن غلاة الشيعة، ورءوس البدع، اخرج البخاري حديثه في: كتاب الاعتكاف، باب وسمي النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة عملا، والترمذي: (باب ما جاء في استقبال الامام اذا خطب) والدارقطني: (باب وضوء النبي صلي الله عليه وسلم) واخرج له ابن خزيمة: (باب ذكر كتابة اجر المصلي). انظر: صحيح ابن خزيمة: / ، وانظر: الضعفاء، للعقيلي: / .
(¬) يري ابن تيمية ان اهل البدع قسمان: (الاول: من بدعته عن جهل وضلال فهءلاء قبل العلماء حديثهم لانهم لا يتعمدون الكذب) الثاني: من بدعته عن زندقة والحاد، فهءلاء رفض العلماء حديثهم لان ما هم فيه يدفعهم الي الكذب) انظر: منهاج السنة، لابن تيمية: / .

:

(¬) المعتزلة والقدرية فرقة واحدة تنسب الي واصل ابن عطاء المتوفي سنة  ه لهم خلاف مشهور مع الحسن البصري رحمه الله، ولهم مقالات غالية في العقاءد كالقول بخلق القران، ومرتكب الكبيرة في منزلة بين الكفر والايمان. . . ولهم غير ذلك. انظر: مقالات الاسلاميين، للاشعري، ص: ، والفرق بين الفرق للبغدادي، ص: .
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .
(¬) قال ابن الحاجب: (وفي المبتدع كالحروري والقدري ثالثها تعاد في الوقت ورابعها تعاد ابدا ما لم يكن واليا؛ بناء علي فسقهم او علي كفرهم، ولمالك وللشافعي والقاضي رضي الله عنهم فيهم قولان) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص:.

:

(¬) رجل مابون اي مقروف بخلة من السوء. انظر: الغريب، لابن قتيبة: / .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، وقال ابن الحاجب: (ويكره ان يكون العبد والخصي وولد الزني والمابون والاغلف اماما راتبا في الفراءض والعيد) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص:، وانظر: الذخيرة، للقرافي: / . وقد نقل كلامه عن ابن شاس.
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) الاغلف، يقال: غلام اغلف. اذا لم تقطع غرلته، وغلام اغلف: لم يختتن كاقلف. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه برقم ()، كتاب فضاءل القران، باب فضل فاتحة الكتاب، ولفظ البخاري " نابنه برقية " لا بريبة.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه برقم ()، كتاب التفسير، باب قوله: " ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة. . " الاية.
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) في (ن ): (يءم المجهول).

:

(¬) كتاب الزاهي، لابن شعبان، في فقه المالكية
وابن شعبان هو: حمد بن القاسم بن شعبان بن محمد بن ربيعة، العماري، المصري، يعرف بابن القرطي، قال القاضي عياض كان ابن شعبان راس المالكية بمصر واحفظهم للمذهب، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: سير اعلام النبلاء، للذهبي: / ، والديباج المذهب، لابن فرحون، ص: .
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ، وانظر رواية ابن القاسم المشار لها في كتاب الصلاة الاول، من رسم اوله يسلف: / .
(¬) انظر: الذخيرة، للقرافي: / .
(¬) قال في المدونة: (ويكره قتل البرغوث والقملة في المسجد، فاذا اصاب قملة وهو في الصلاة فلا يلقيها في المسجد، ولا يقتلها فيه، وان كان في غير صلاة فلا باس ان يطرحها في غير المسجد) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) انظر سماع اشهب وابن نافع من كتاب الصلاة الاول في البيان والتحصيل: / ، ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) في (ن ): (او علي).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، والمدونة، لابن القاسم: / .
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: صحيح مسلم برقم ()، كتاب الصلاة، باب الامر بالسكون في الصلاة.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، وقال في تهذيب المدونة: (ومن صلي خلف الصفوف منفردا، فلا باس بذلك، ويقف حيث شاء، ولا يجبذ اليه احدا، فان فعل فلا يتبعه ، وهذا خطا من الذي فعله وخطا من الذي جبذه) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .

:

(¬) اخرجه مالك في الموطا برقم () ابواب الصلاة، باب الرجل يركع دون الصف او يقرا في ركوعه، والبخاري في صحيحه برقم ()، كتاب الاذان باب اذا ركع دون الصف.
(¬) النفس المحفوز: الشديد المتتابع انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
وانظر: المدونة، لابن القاسم: / ، وتهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) قلت: بين العدوي في حاشيته علي الخرشي هذا القلق بقوله: (وقوله: (ثم يمينه ثم امامه) عطف علي تحت فانت تراه عطف علي المضاف اليه ثم عاد للعطف علي المضاف ففيه قلق) انظر: حاشية العدوي علي شرح الخرشي: / ، واما الحطاب فقال: (عطف علي محذوف تقديره او تحت حصيره في يساره، اي: في جهة يساره، ثم قدامه الي اخره، وكانه  والله اعلم  تركه لكونه اول الجهات التي ذكرها في التنبيهات، فلما ذكر ما عداها معطوفا بثم علم انها هي الاولي وفيه ما تري)، انظر: مواهب الجليل، للحطاب: / .

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه برقم (): كتاب الصلاة، باب الصلاة في السطوح والمنبر والخشب، ونصه: " قال ابو عبد الله قال علي بن عبد الله سالني احمد بن حنبل رحمه الله عن هذا الحديث قال: فانما اردت ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اعلي من الناس فلا باس ان يكون الامام اعلي من الناس بهذا الحديث، قال: فقلت ان سفيان بن عيينة كان يسال عن هذا كثيرا فلم تسمعه منه؟ قال: لا.
(¬) اطال الحطاب رحمه الله الكلام فيما وقع في نسخ المختصر من اختلاف في هذا الموضع، وقال ما حاصله: ان النسخ قد اتت ب: (كقصد، وبقصد، ولقصد) ووجد لكل وجها في المذهب، مع اشارته لما للمءلف هنا. انظر: مواهب الجليل، للحطاب: / .
(¬) يعني ما جاء في المدونة من قوله: (ولا يصلي الامام علي شء ارفع مما يصلي عليه اصحابه، فان فعل اعادوا ابدا لانهم يعبثون) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (سنجر).
(¬) اخرجه البيهقي في سننه برقم () باب ما جاء في مقام الامام.
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، وانظر: تهذيب المدونة، للبراذعي، ونصه: (الا الارتفاع اليسير مثل ما كان بمصر فتجزءهم الصلاة) / .
(¬) اخرجه النساءي في سننه برقم ()، كتاب المساجد، باب الصلاة علي المنبر.

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (لمسجد لقصد).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر.
(¬) قال في منح الجليل: (فان شرع في صلاة منفردا فاءتم به بالغ فان علم به ونوي الامامة حصل الفضل لهما.
وان لم يشعر به حتي اتم او لم ينو الامامة حصل الفضل للماموم لا له، فله الاعادة في جماعة لتحصيل الفضل) انظر: منح الجليل، للشيخ عليش: / 

:

(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن ): (مفترض).
(¬) في النسخة المطبوعة الا.
(¬) المساوقة هي المتابعة فورا. انظر: منح الجليل، للشيخ عليش: / .
(¬) ليس في شروح المختصر الاخري ما راه ابن غازي من القلق في هذه العبارة، ولا ما نحي اليه من ادعاء التصحيف.

:

(¬) انظر ما للباجي في: المنتقي: / ، ، وانظر ما لابن رشد في: البيان والتحصيل، من سماع ابن القاسم، من رسم اوله كتب عليه ذكر حق: / ، وانظر ما احال عليه في شرح ذلك الرسم.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن ).
(¬) يشير الي ما مر في قول المصنف: (وبطلت باقتداء بمن بان كافرا، او امراة او خنثي مشكلا، او مجنونا، او فاسقا بجارحة).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي، ونصه: (ومن اتي والامام راكع، فخشي رفع راسه فليركع بقرب الصف، وحيث يطمع اذا دب راكعا يصل اليه، فان لم يطمع بذلك احرم حيث امكنه).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) قلق العبارة عند المءلف من بروز الضمير، كما اشار لذلك الخرشي في شرحه: / .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، وانظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) نص السماع المذكور : (سءل ابن القاسم عن امام احدث فقدم رجلا قد دخل في الصلاة قبل حدث الامام  وهو جاهل بما مضي للقوم وللامام، كيف يصنع المقدم؟ ايمضي علي صلاة نفسه، ويصلي لنفسه حتي يسبح به القوم  ان خالف صلاتهم، ويشيروا اليه بما بقي من صلاة امامهم؟ ام يسعه ان يشير اليهم ويشيروا اليه ان لم يفهم بالتسبيح؟ وهل يسعه ان لم يفطن بالاشارة ويفهم بها ان يكلم ويكلموه ولا يقطع ذلك صلاته؟
قال ابن القاسم: يشير اليهم حتي يفهم ما ذهب من الصلاة، فان لم يفهم بالاشارة ومضي حتي يسبح به فلا باس، وان لم يجد بدا الا ان يتكلم فلا باس به) انظر البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .

:

(¬) راجع ما سبق في شرحه لقول المصنف: (ان قام امام لخامسة فمتيقن انتفاء وجوبها يجلس، والا اتبعه).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، وفي (ن ): (والموضع).
(¬) في (ن ): (المرفوع) ودخول الرجوع يعني به عودته الي محل اقامته بعارض خارجي كريح الجات مسافرا بالبحر للعود الي موضعه الذي خرج منه.

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (فاراد.
(¬) في (ن ): (من).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر.
(¬) نقل عبارة المءلف هنا الحطاب في مواهب الجليل كالمقرر لها، انظر: مواهب الجليل: / .

:

(¬) المناهل هي: المنازل التي في المفاوز علي طريق السفر. انظر: التاج والاكليل، للمواق: / .
(¬) في (ن ): (الاصفرار قبله)، وفي (ن )، و (ن ): (الاصفرار وقيل).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (رد)، وفي (ن ): (بجواز)، وفي (ن ): (يجمع).

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (يتناول).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن ).
(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن ): (نية).
(¬) الميد: ما يصيب من الحيرة عن السكر او الغثيان او ركوب البحر، والماءد الذي يركب البحر فتغثي نفسه من نتن ماء البحر حتي يدار به، ويكاد يغشي عليه. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) اي علي التوالي بلا فصل.

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) قال في الذخيرة: (قال سند وقال ابن حبيب: يتنفل عند اذان العشاء لزيادة القربة، واذا قلنا لا يتنفل فتنفل فلا يمنع ذلك الجمع قياسا علي الاقامة) انظر: الذخيرة، للقرافي: / .
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: /  وما بعدها.
(¬) في (ن ): (الحاجب).
(¬) انظر: المنتقي، للباجي: / 

:

(¬) في (ن ) زيادة: (وبجماعة تتقرا بهم قرية اولا بلا حد) وهو مختلط بما بعده.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) حديث العير اخرجه البخاري في صحيحه برقم ()، كتاب الجمعة، باب اذا نفر الناس عن الامام في صلاة الجمعة فصلاة الامام ومن بقي جاءزة "، ومسلم في صحيحه برقم ()، كتاب الجمعة: باب في قوله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا} " واذا راوا تجارة او لهوا " [الجمعة: ].
(¬) في (ن ): (وجوبها).

:

(¬) انظر: المنتقي، للباجي: / ، .
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) هو كتاب " القبس في شرح موطا مالك بن انس "، للحافظ ابي بكر بن العربي، المالكي المتوفي سنة ه.

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن )، و (ن ).

:

(¬) الحصب: الرمي بالحصباء. انظلر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) اي اشرافه علي الموت. انظر الشرح الكبير، للدردير: / .
(¬) بالكسر امراة الرجل، اي: ليس الابتناء بها من الاعذار؛ اذ لا حق لها في اقامة زوجها عندها، بحيث يبيح له ذلك التخلف عن الجمعة والجماعة. انظر: الشرح الكبير، للدردير: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (نحر).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه برقم ()، كتاب الصلاة: باب صلاة الخوف.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )
وانظر الكافي في فقه اهل المدينة، لابن عبد البر، ص .
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، ونص التهذيب: (وان نسي التكبير في الركعة الاولي فذكر قبل ان يركع رجع فكبر وقرا وسجد بعد السلام، وان ذكر بعدما ركع تمادي وسجد قبل السلام) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) انظر البيان والتحصيل، كتاب الصلاة الرابع، من سماع عيسي، من رسم العتق: / ، .
(¬) قال في التلقين: (ويستحب في الفطر الاكل قبل الغدو الي المصلي وفي الاضحي تاخيره الي الرجوع من المصلي) انظر: التلقين، للقاضي عبد الوهاب: وانظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، وانظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (اشهب).

:

(¬) اخرجه مالك في الموطا، رواية (يحيي) برقم ()، كتاب العيدين، باب الامر بالاكل قبل الغدو في العيد، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / ، ونص تهذيب المدونة، للبراذعي: (وينحر الامام اضحيته في المصلي، ويفطر في الفطر قبل ان يخرج الي العيد، وليس ذلك في الاضحي).
(¬) نص ابن عبد البر في الاستذكار قوله: (.. يدل علي ان الاكل في الفطر عنده مءكد يجري مجري السنن المندوب اليها التي يحمل الناس عليها، وانه في الاضحي من شاء فعله ومن شاء لم يفعله، وليس بسنة في الاضحي ولا بدعة وغيره يستحب ان لا ياكل يوم الاضحي حتي ياكل من اضحيته ولو من كبدها). انظر: الاستذكار، لابن عبد البر: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (كالطلاق).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، ونصه: (فان انجلت في اثناءها ففي اتمامها كالنوافل قولان).

:

(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، وقال في تهذيب المدونة: (استقبل القبلة قاءما والناس جلوس، فحول ما علي يمينه من رداءه علي يساره، وما علي يساره علي يمينه، ... ثم يدعو الامام قاءما والناس جلوس)، وانظر: ارسالة، لابن ابي زيد، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من المطبوعة.
(¬) اي: اختار اللخمي ان يقيم غير المحتاج للاستسقاء صلاة الاستسقاء للمحتاج بمحله الذي يقيم به، وقال المازري: فيه نظر.

:

(¬) المزلع الذي قد انقشر جلد قدمه عن اللحم، ومعناه ايضا التشقق، والمراد في كلام الشارح التسلخ. انظر: لسان العرب، لابن منظور، ص: / .
(¬) اي: مصاب بالجدري.
(¬) في المطبوعة: (خفيفة)
(¬) في (ن )، و (ن ): (ابي).

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (لحييه) وهو كذلك في كثير من شروح المختصر.
(¬) زيادة من المطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) وضع الثقيل علي بطنه منصوص في كتب الشافعية، انظر: الام، للشافعي: / ، قال: (ويضع علي بطنه شيءا من طين او لبنة او حديدة سيف او غيره؛ فان بعض اهل التجربة يزعمون ان ذلك يمنع بطنه ان تربو) وانظر: والمهذب، للشيرازي: / .

:

(¬) كذا في الاصل، وما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) القرمود والاجر قال فيهما صاحب منح الجليل: (القرمود: بفتح القاف وسكون الراء اي: طين مصنوع علي هيءة وجوه الخيل، والاجر: بمد الهمز وضم الجيم وشد الراء، اي طوب) انظر: منح الجليل، للشيخ عليش: / .
(¬) في (ن ): (عورته).
(¬) قال ابن عبد البر: (وكلهم (اي الفقهاء) لا يرون في الكفن شيءا واجبا ولا يتعدي وما ستر العورة اجزا) انظر: الاستذكار: / ، وقال ابن رشد: (الذي يتعين منه تعين الفرض ستر العورة) انظر: المقدمات الممهدات: / .
(¬) اي: الميت.

:

(¬) في الاصل، و (ن ): (الحاجب) وما نقله الشارح لم اقف عليه عند ابن الحاجب؛ وانما هو لابن الجلاب، انظر: التفريع، لابن الجلاب: / .
(¬) اي كبيرة السن، وفسرها الخرشي بانها التي قعدت عن المحيض. انظر: شرح الخرشي: / .
(¬) انظر: المدونة: /  قال فيها: (قلت لمالك من اي جوانب السرير احمل الميت، وباي ذلك ابدا؟ قال: ليس في ذلك شء موقت احمل من حيث شءت، ان شءت من قدام، وان شءت من وراء، وان شءت احمل بعض الجوانب ودع بعضها وان شءت فاحمل، وان شءت فدع، ورايته يري ان الذي يذكر الناس فيه يبدا باليمين بدعة).
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .

:

(¬) انظر: التفريع، لابن الجلاب: / .
(¬) البيت نسبه صاحب الاغاني لاسماء بن خارجه لا حاتم الطاءي. انظر: الاغاني، لابي الفرج الاصفهاني: / .
(¬) في (ن ): (احضاره).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ونص سماع اشهب: (قال اشهب: وسءل مالك عن قراءة القران عند راس الميت ب: {يس}، فقال: ما سمعت بهذا، وما هو من عمل الناس، قيل له: افرايت الاجمار عند راسه  وهو في الموت يجود بنفسه؟ فقال ايضا: ما سمعت شيءا من هذا، وما هذا من عمل الناس).
(¬) حديث الجريدتين اخرجه البخاري في صحيحه برقم ()، كتاب الوضوء، باب من الكباءر ان لا يستتر من بوله، ومسلم في صحيحه برقم () كتاب الطهارة، باب الدليل علي نجاسة البول ووجوب الاستبراء منه، وهي جريدة واحدة، وليست جريدتين كما عبر المءلف؛ غير انها شقت نصفين كما ورد في نص الحديث.
(¬) في (ن ): (الشعبي)، وهو مستحب عند الشافعية لحصول الثواب. انظر: روضة الطالبين، للنووي: / .
(¬) انظر: احياء علوم الدين، للغزالي: / .

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: /  ونص المسالة: (سءل مالك عن رجل مرت به جنازة وهو علي غير وضوء، فاراد ان يحمل لموضع الاجر ولا يصلي، قال: ليس هذا من العمل ان يحمل رجل ولا يصلي، ولم يعجبه ذلك، وقال: ليس هذا من عمل الناس ان يحملوا علي غير وضوء).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .

:

(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) انظر في القيام للجنازة: صحيح البخاري، كتاب الجناءز، باب القيام للجنازة، وباب من تبع جنازة فلا يقعد حتي توضع عن مناكب الرجال، فان قعد امر بالقيام، وصحيح مسلم، كتاب الجناءز، باب القيام للجنازة. وفي نسخ القيام انظر: صحيح مسلم، كتاب الجناءز باب نسخ القيام للجنازة.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، و (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) زيادة من: (ن ).
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ، وعندنا في كلامه تعني الاندلس العامرة.
(¬) اي: في تونس.

:

(¬) كلام المصنف عن نبش القبر بعد الدفن ومتي يجوز.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) في (ن ): (العاطس).

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (غالب) وفي التاج والاكليل، ومنح الجليل: (غلاب) كما هو مثبت.
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، .
(¬) انظر: المدونة: / ، ونصها: (وقال مالك لا يغسل المسلم والده اذا مات الوالد كافرا، ولا يتبعه، ولا يدخله قبره، الا ان يخشي ان يضيع فيواريه). وقال في تهذيب المدونة: (قال ربيعة: ولا يستقبل به قبلتنا ولا قبلتهم) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن ): (التغير).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من المطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من المطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من المطبوعة.

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة ، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة: / .
(¬) الوقص: ما بين الفريضتين من الابل والغنم، واحد الاوقاص في الصدقة. انظر لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: المدونة: / ، وقال في تهذيب المدونة: (وتبعث السعاة عند طلوع الثريا في استقبال الصيف، واجتماع الناس للمياه) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) في (ن ): (الحاكم).
(¬) في (ن ): (يريد).
(¬) في (ن ): (لانه).
(¬) في الاصل: (سنة).
(¬) في الاصل: (تخلف علي).
(¬) في (ن )، و (ن ): (الي).
(¬) المعروف عند الشافعية ان الحول المعتبر عندهم هو الحول القمري لا الشمسي، وهو الذي ياتي عليه الاحكام التي تناط به، كسن البلوغ، واقل زمن الحيض، والسنة القمرية عندهم: ثلاثماءة يوم واربعة وخمسون يوما وخمس يوم وسدسه؛ لان كل ثلاثين سنة تزيد احد عشر يوما ". انظر: مغني المحتاج، لمحمد الشربيني الخطيب: / ، وحاشية البجيرمي، لسليمان البجيرمي: / ، وحواشي الشرواني، لعبد الحميد الشرواني: / .
(¬) انظر: الاستذكار، لابن عبد البر: /  / ، والبيان والتحصيل، لابن رشد: / .

:

(¬) في (ن ): (لا).
(¬) العلس: العدس، وقيل ضرب من القمح، وقيل ضرب من البر. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) في (ن ): (مقدرا بجفاف).
(¬) في (ن ): (قنطارا فاسيا). ولعله اختلط بما بعده علي الناسخ.
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، وتهذيب المدونة، للبراذعي / ، ونصه: (ولا يخرص الزيتون ويءتمن عليه اهله كما يءتمنون علي الحب، فاذا بلغ كيل حبه خمسة اوسق اخذ من زيته) الرسالة، لابن ابي زيد، ص: .
(¬) هكذا بالياء المثناة التحتية، وفي البيان والتحصيل، لابن رشد: (تسلف) بالتاء المثناة الفوقية، واشار الي انه في نسختين من مخطوط البيان بالياء كما هي هنا.

:

(¬) في (ن ): (ثمن)، والمثبت هو الموافق لباقي النسخ؛ ولما لابن رشد.
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) القرينان هما: اشهب وابن نافع.
(¬) انظر: التفريع، لابن الجلاب: / ، والمقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) في (ن ): (البيسمة).

:

(¬) الذي في التفريع: (الماشر) انظر التفريع، لابن الجلاب: / . ولم اقف علي تعريف له او استعمال، سوي ما قاله ابن عبد البر في الكافي: (وحب الماشر وحب الفجل) انظر الكافي، ص: ، فهو معطوف علي حب الفجل كما عند ابن الجلاب، فلعل نسخة المصنف للكافي ليس بها عطف. وفي لسان العرب: (الخلر الماش، وقد ذكره الشافعي في الحبوب التي تقتات). انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) في (ن ): (الحاجب).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (نجاح).
(¬) في (ن ): (نجاح).

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ونص المسالة: (.. قال ابن القاسم: قال مالك: وليس في حب بزر الكتان ولا في زيته شء).
(¬) السلجم هو: اللفت. انظر: لسان العرب: / .
(¬) انظر: الذخيرة، للقرافي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) العلس: حب يءكل، وقيل: ضرب من الحنطة، وقيل: ضرب من البر، وقيل: العدس يقال له العلس. انظر: لسان العرب: / .
(¬) انظر: الذخيرة، للقرافي: / .
(¬) في (ن ): (يسقطا)، وفي (ن ): (يسقطان).

:

(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .وانظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، .
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ، ونص المسالة: (سءل ابن القاسم عن ثمر نخل بيع وفيه خمسة اوسق، وقد وجبت الزكاة فيها علي الباءع، فاصابتها جاءحة تنقصها من الخمسة الاوسق التي كانت الزكاة انما وجبت علي الباءع من اجلها، اتوضع الزكاة عن رب الثمرة للجاءحة التي نقصتها مما يجب الزكاة في مثله؟ فقال: ان بلغ ما اصاب الثمرة من الجاءحة الثلث فاكثر حتي يلزم الباءع ان يضع ذلك عن المشتري، سقطت عنه الزكاة بذلك؛ لان الثمرة قد صارت في البيع الي ما لا يجب فيه الزكاة، وان كان ما اصاب الثمرة من الجاءحة اقل من الثلث، لم يوضع ذلك عن المشتري، ولم تسقط الزكاة عن الباءع؛ لانه قد باع خمسة اوسق تجب فيها الزكاة، ثم لم يرد من الثمن شيءا للجاءحة، فاذا لم يسقط ثمن الجاءحة عنه فالزكاة واجبة عليه) وانظر: الاستذكار، لابن عبد البر: / .

:

(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن )، و (ن ): (تنتقض)، والمثبت عن (ن ) وهو موافق للمصدر المنقول منه.
(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن ): الزيادة، والمثبت عن (ن )، و (ن ) وهو موافق للمصدر المنقول منه، وانظر: التفريع لابن الجلاب: / .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر: التفريع، لابن الجلاب : / .

:

(¬) انظر جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، وقال في تهذيب المدونة: (واذا كان الحاءط صنفا واحدا من اعلي التمر او ادناه اخذ منه، وان كان اجناسا اخذ من اوسطها جنسا، لا من ادناها) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: /  ..
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن ): (لاختلاف).

:

(¬) في (ن ) (الحق).
(¬) في (ن )، و (ن ): (بشير).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) انظر: الرسالة، لابن ابي زيد، ص: .
(¬) انظر: المحلي، لابن حزم: / .
(¬) نص ابن الحاجب: (والدرهم سبعة اعشار المثقال، والمثقال اثنتان وثمانون حبة وثلاثة اعشار حبة من الشعير المطلق) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) في اصل المختصر: (وجازت).
(¬) في (ن ): (اي) ولعلها ادراج من الناسخ.

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: والمدونة، لابن القاسم: / ، .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: والمدونة، لابن القاسم: / ، .
(¬) هو كتاب " الشامل في فروع المالكية " لبهرام بن عبد الله، الدميري، المالكي، المتوفي سنة  ه. انظر: كشف الظنون: / .
(¬) قوله: (وسكة، وصياغة، وجودة) معطوفات علي قوله: (ولا زكاة ...

:

(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، ونص التهذيب: (قال ابن القاسم: واذا مضي لعشرة دنانير عنده حول وانفق خمسة، ثم اشتري بالخمسة الاخري سلعة فباعها بخمسة عشر فلا شء عليه حتي يبيعها بعشرين، وان كانت النفقة بعد الشراء وباع السلعة بعد ذلك بستة او اقل او اكثر بخمسة عشر زكي عن عشرين). انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) قال في تهذيب المدونة: (ومن افاد خمسة دنانير ثم افاد قبل تمام حولها بيوم من غير ربحها ما فيه الزكاة، او ما يكون مع الاول فيه الزكاة، فحول المالين من يوم افاد اخر الفاءدتين، فان كان الاول فيه الزكاة والثاني مما فيه الزكاة ام لا، فكل مال علي حوله ما دام في جملتها ما تجب فيه الزكاة، فان رجعا الي ما لا زكاة فيه اذا جمعا بطل وقتاهما ورجعا كمال واحد لا زكاة فيه) انظر تهذيب المدونة، للبراذعي : / .
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) انظر المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) في الاصل، و (ن ): (بشك لايهما).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / : .

:

(¬) قال في تهذيب المدونة: (من كان له علي رجل دين له احوال، وهو قادر علي اخذه منه، فوهبه له فلا زكاة فيه علي ربه ولا علي الموهوب له حتي يتم له عنده حول من يوم وهب له، وهذا اذا لم يكن للموهوب له مال غيره، فاما ان كان له عرض سواه فعليه زكاته وهب له ام لا. وقال غيره: عليه زكاته اذا وهب له، كان له مال او لم يكن) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن )، و (ن ): (بتاخره).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، و (ن ).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / ، وانظر: والبيان والتحصيل، لابن رشد: / : ، وجامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، .

:

(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: والمدونة، لابن القاسم: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) نقل الصور الاحدي عشر الحطاب رحمه الله في: مواهب الجليل فطالعها هناك: / .
(¬) استحسن الحطاب هذا من المءلف، وقال انه ظاهر، ثم نقل كلام بهرام وعلق عليه بانه خلاف مشهور المذهب. انظر: مواهب الجليل: / .
(¬) زيادة من المطبوعة، ويغني عنه قوله: (وتءولت) فهي مصطلح المصنف علي المدونة.

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (خلاف).
(¬) في (ن ): (الحكم).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) نص المقدمات: (قام) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، وله بدل: (يقبض المال) (ينض المال).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، .

:

(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، قال فيها: (لو ان رجلا كانت في يديه ماءة دينار ناضة فحال عليها الحول، وعليه ماءة دينار دينا مهرا لامراته ايكون عليه فيما في يديه الزكاة؟ فقال: لا. قلت: وهو قول مالك).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) نقل كلام عبد الحق الحطاب في مواهب الجليل: / ، ونصه: (والمعني ان لم يحكم بنفقته فهل لا تسقط مطلقا وهو تاويل عبد الحق، او لا تسقط الا ان حدث عسر بعد يسر، وهو تاويل بعض شيوخه).

:

(¬) في (ن ): (عنده مشعر)، وفي (ن ): (معشر عنده).
(¬) في (ن ): (المشعر).
(¬) في (ن ): (مشعر).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، ونصها بتصرف: (قيل لمالك رحمه الله: لو ان رجلا حبس ماءة دينار موقوفة يسلفها الناس ويردونها علي ذلك جعلها حبسا هل تري فيها الزكاة؟ فقال: نعم اري فيها الزكاة).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) انظر: السابق، ونص المدونة فيه: (قلت لمالك فرجل جعل ابله له في سبيل الله يحبس رقابها ويحمل علي نسلها، اتءخذ منها الصدقة كما تءخذ من الابل التي ليست بصدقة؟ قال: نعم فيها الصدقة. . . قلت له: فلو ان رجلا جعل ماءة دينار في سبيل الله تفرق او علي المساكين، فحال عليها الحول هل تءخذ منها الزكاة؟ فقال: لا هذه كلها تفرق، وليست مثل الاولي).
(¬) في (ن ): (غيره).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .

:

(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) البيت: لمزاحم العقيلي، انظر: ادب الكاتب، لابن قتيبة، ص: .
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، وما بعدها.

:

(¬) معدن العين هو الذهب والفضة، وقد نص مالك علي انه لا زكاة في مثل اللءلء والجوهر والمسك والعنبر والفلوس ومعادن النحاس والرصاص والزرنيخ والحديد وما اشبه هذه المعادن. انظر: المدونة، لابن القاسم / .، وقال في تهذيب المدونة، للبراذعي: (ولا زكاة فيما يخرج من المعدن من ذهب او فضة حتي يبلغ وزنه ما تجب فيه الزكاة فيزكيه) وقال بعده: (ولا زكاة في معادن النحاس والرصاص والحديد والزرنيخ. .وشبهه) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) لعل المءلف يشير لكلام المواق في ذات المسالة اذ قال: (لو قال وجاز دفعه باجرة وبكراء بغير نقد علي ان المخرج للمدفوع له وبجزء كالقراض قولان، واعتبر ملك كل لتنزل علي ما يتقرر) انظر: التاج والاكليل، للمواق: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، و (ن )، و (ن )، وانظر نص المدونة: / .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، وله بدل (علماء) (عالم).
(¬) لفظ الموطا: (عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ثم في الركاز الخمس " قال مالك الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا والذي سمعت اهل العلم يقولونه ان الركاز انما هو دفن يوجد من دفن الجاهلية ما لم يطلب بمال، ولم يتكلف فيه نفقة ولا كبير عمل ولا مءونة، فاما ما طلب بمال وتكلف فيه كبير عمل فاصيب مرة واخطء مرة فليس بركاز) الحديث اخرجه مالك في الموطا برقم () كتاب الزكاة، باب زكاة الركاز. وانظر المدونة: / .
(¬) في الاصل، و (ن ): (لان).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) تابع الحطاب والدردير المءلف في اشارته تلك؛ دون ان يعبرا بالحشو.
(¬) زيادة من (ن )، و (ن ).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في اصل المختصر لدينا والمطبوعة: (والا).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) كل الشروح علي ثبوت ما خطاه المءلف، دون اشارته.
(¬) في المطبوعة: (لا المطلب).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه برقم ()، كتاب المناقب، باب مناقب قريش، ولفظه: (قال النبي صلي الله عليه وسلم انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد).
(¬) في الاصل: (اقصي).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، وفي (ن ): (بن معاد).
(¬) رحم الله كلا الشيخين فقد اثبتها خليل رحمه الله، ولعلها سقطت من نسخة المءلف؛ حيث هي ثابتة في النسخة المطبوعة، وعليها بعض الشروح، وهو موطن توقف عنده اكثر الشراح كما فعل المءلف هنا؛ لخلاف المذهب في تحديد الال، وان كان عن لي انها ساقطة من نسخ المختصر المغربية دون المشرقية، والمقصود بالمطلب هو المطلب بن عبد مناف، وليس عبد المطلب بن هاشم. راجع: مواهب الجليل: / ، وشرح الخرشي: / ، .
(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: اخذها منه.
(¬) انظر : المنتقي، للباجي: / .

:

(¬) في (ن ): (حاصل).
(¬) في (ن ): (التراضي).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، ، والنوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، ، والمنتقي، للباجي: / ، .

:

(¬) في (ن ): (السكت).
(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن ): (المدونة) وهو مقحم لا معني له.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب: ص: .
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) انظر المصدر السابق.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (احدها).

:

(¬) في (ن ): (قوة).
(¬) في (ن ): (قوة).
(¬) قال مالك رحمه الله في الموطا: (والكفارات كلها وزكاة الفطر وزكاة العشور كل ذلك بالمد الاصغر مد النبي صلي الله عليه وسلم، الا الظهار فان الكفارة فيه بمد هشام، وهو المد الاعظم). انظر: موطا مالك برقم ()، كتاب الزكاة، باب من تجب عليه زكاة الفطر.
(¬) في (ن ): (فعلا).

:

(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / : ، والمنتقي، للباجي: / ، والمقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، وجامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، ونصه: " وفي النقل بالخبر قولان، ويقبل النقل بالخبر الي الاهل ونحوهم عنهما علي الاصح ".
(¬) زاد في (ن ): (فاستحبابه).
وانظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، ونصه: (قال اشهب: فان علم من نفسه انه غير عدل، فان كان مستورا وقد يقبل، فعليه ان يشهد. وان كان مكشوفا فاحب ان يشهد، وما هو بالواجب عليه). انتهي.

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (لمالكي)، وفي (ن ): (للمالكي).
(¬) انظر: المنتقي، للباجي: / ، وما حكي عن بعض التابعين لعله يعني عبد الله بن الشخير فيما نقله عنه ابن رشد في المقدمات الممهدات: / ، وانظر مذهب الشافعية في العمل بقول المنجمين في رءية الهلال: حلية العلماء، للقفال: / .

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن ): (نيقص).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في (ن ): (موسي)، وانظر صحة المثبت في: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، وما بعدها.
(¬) في (ن ): (علي).
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، والبيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) بالاصل كلمتان غير مقروءتين.

:

(¬) اخرجه مالك في الموطا برقم ()، كتاب الصلاة، باب قدر السحور من النداء، والبخاري برقم ()، كتاب الاذان، باب اذان الاعمي، ومسلم برقم ()، كتاب الصلاة، باب استحباب اتخاذ مءذنين للمسجد الواحد.
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: /  / .
(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن )، و (ن ): (ماءع) والمثبت عن نسخة المختصر والمطبوعة وعليه باقي الشروح.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في (ن ): (ورده).
(¬) لم اقف علي قول مالك رحمه الله، وكلام المءلف هنا هو خلاصة كلام المءلف في " التوضيح " قلت: واخرج بن ابي شيبة: (عن مجاهد قال: هي طرف من عمل قوم لوط، يعني: الحقنة) اخرجه ابن ابي شيبة برقم () كتاب الطب، في الحقنة من كرهها.
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، ونصه: (وظاهره معارضة القول الاول، ويمكن تاويله علي حالة الاضطرار اليها فيتفق القولان).
(¬) في (ن ): (للمنفرد).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، ، وجامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، ونصه: (ثالثها المشهور يقضي في الحقنة).
(¬) انظر الذخيرة، للقرافي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) انظر جامع الا؟ مهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (حالة).
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن ): (غاءب).
(¬) في الاصل: (لا).
(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن ): (الوصول).
(¬) في (ن )، و (ن ) (الجواز) وانظر: المنتقي، للباجي: / .

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، ونصه: (وفي الواجب المعين بعذر كمرض او نسيان ثالثها يقضي في النسيان، ورابعها يقضي ان لم يكن لليوم فضيلة والمشهور لا يقضي).
(¬) في (ن ): (لاخر).

:

(¬) قال في التوضيح: (ابن غلاب: وحرمة شيخه كحرمة الوالدين؛ لعقده علي نفسه الا يخالفه، وان لا يفعل شيءا الا بامره فصارت طاعته فرضا؛ لقوله تعالي: {واوفوا بالعهد}. انتهي. انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .
(¬) في (ن ): (حسين).

:

(¬) قال الباجي: (قال ابن حبيب: ومن جهل ان يمج ما تجمع في فيه من السواك الرطب فعليه القضاء، ولا كفارة عليه، وفي هذا نظر؛ لانه قد يغير الريق، وما كان بهذه الصفة ففي عمده الكفارة وفي التاويل والنسيان القضاء فقط، ولو لم يغير طعمه الريق لما منع منه كما لم يمنع من اليابس). انظر: المنتقي، للباجي: / .
(¬) في (ن ): (و).

:

(¬) في (ن ): (ان تصح).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من (ن )، و (ن )
قلت: نقل نص عبد الحق المواق في التاج والاكليل ونصه: (النكت: اذا وطء زوجته مكرهة فوجب عليه ان يكفر عنها فان لم يكن عنده ما يكفر به فكفرت المراة من مال نفسها بالاطعام رجعت علي الزوج بالاقل من مكيلة الطعام او الثمن الذي اشترت به ذلك الطعام او قيمة العتق) / .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من (ن ).
(¬) في الاصل: (اسحر).
(¬) في الاصل: (نصب).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، والبيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من المطبوعة.

:

(¬) هذه المسالة في (ن ) و (ن ) تاتي قبل المسالة السابقة، وكلام المءلف هنا ككلام المواق، الا ان ما عند المواق (نوازل ابن الحاجب) ويشبه ان يكون تصحيفا من الناسخ، فليس لابن الحاجب نوازل فقهية مدونة.
(¬) كلام المءلف هنا هو خلاصة ما عند المواق ، انظر: التاج والاكليل: / .
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (افرض).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) في المطبوعة: (بلفظه).
(¬) في (ن ): (المدونة).
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (الثالث).
(¬) زيادة من (ن )، و (ن ).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (او).
(¬) قال المواق: (صوابه: او يقول هذه وينوي باقيها) انظر: التاج والاكليل: / 
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) انظر ما عند المواق في شرح المسالة: / 

:

(¬) في (ن ): (نفاس) وهو مخالف لنص المختصر الذي احال عليه المءلف.
(¬) في (ن ): (اولي بلو).
(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (يجزءه).
(¬) في (ن ): (يجزه).
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، وما بعدها.

:

(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، ونص تهذيب المدونة، للبراذعي: (ومن صام رمضان قضاء لرمضان قبله اجزاه وعليه قضاء الاخر) انظر: للبراذعي: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (يعلمون).
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق : / .
(¬) انظر: الموطا برقم ()، كتاب الصيام، باب الاعتكاف، والمنتقي، للباجي: / ، والبيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .

:

(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (وكشهادة).
(¬) في المطبوعة: (ناسية).
(¬) في (ن ): (للنفي).
(¬) في النسخة المطبوعة: (تبطل).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في (ن ): (وحيث).
(¬) في (ن ): (قيل منها) وهو تصحيف للمثبت.
(¬) في (ن ): (لان).
(¬) في (ن )، و (ن ): (شروطه).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، وله بدل (او) (و).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، و (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ) وفي (ن ): (بالمسجد).
(¬) في (ن ): (اشعر).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، وجامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر الرسالة، لابن ابي زيد، ص: .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن ): (المعول).
(¬) في (ن ): (الاكمال).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (لثالثة).
(¬) لم اقف علي نص هذا الحديث، والذي في البخاري وغيره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال " التمسوها في العشر الاواخر من رمضان ليلة القدر في تاسعة تبقي، في سابعة تبقي، في خامسة تبقي ". اخرجه البخاري برقم ()، كتاب الصيام، باب تحري ليلة القدر في الوتر من العشر الاواخر.
(¬) في (ن )، و (ن ): (الا).
(¬) في الاصل: (العشرين).

:

(¬) في (ن ): (الشهر).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن ): (حظا)، و (ن ): (حظه).
(¬) في (ن ): (حظه).
(¬) في (ن ): (يصلح).
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، .

:

(¬) في (ن ) (فيريد لسبع). .
(¬) في (ن ): (التمسوها).
(¬) زيادة من (ن ).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، وليس في نصه (الصيام).

:

(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (الا).
(¬) جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) نقل الحطاب كلام المءلف هنا كالمقرر له، الا انه اعتذر عن المصنف بقوله: (رايت في اواءل مساءل الحج من البرزلي في جواب سءال عزاه لابن رشد ذكر فيه قولين، وصدر بالقول بعدم السقوط ما نصه: والاول اولي ان سال يسيرا او علم عدم غدره قياسا علي عادم الماء يلزمه شراءه ان كان يسيرا لا يجحف به، وان اجحف لم يلزمه شراءه. انتهي. فلعل المصنف وقف علي هذا الكلام فاشار اليه) انظر: مواهب الجليل: / . وانظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) قال ابن الجلاب: (ولا باس ان تسافر المراة مع ابنها او ابيها او اخيها من الرضاعة ...) وقال صاحب التلقين: (وتسافر المراة مع مرضعها وكل من حرم بالولادة حرم بالرضاعة) انظر: التفريع لابن الجلاب: / ، والتلقين للقاضي عبد الوهاب: / .
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر.
(¬) المقتب بضم فسكون ففتح: رحل صغير. انظر: منح الجليل، للشيخ عليش: / .
(¬) البيت لابي الشمقمق. انظر: المستطرف في كل فن مستظرف "، للابشيهي: / .

:

(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن ): (اصح).

:

(¬) انظر تفصيل الاستءجار في الحج عند الشافعي رحمه الله في " الام ": /  وما بعدها.
(¬) انظر الذخيرة، للقرافي: / .
(¬) في (ن ): (لاستعمال).
(¬) في (ن ): (الميتة).
(¬) انظر جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (عطف عليه).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) في (ن ): (التفصيل).
(¬) في (ن ): (صالح).

:

(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (فيمن) والفصل عن اشارة المءلف في الشرح.
(¬) في (ن ): (يعمل).
(¬) في (ن ): (موروثه).
(¬) في (ن ): (يجد).
(¬) في (ن ): (الاحوال)
وانظر: الذخيرة للقرافي: / .

:

(¬) في (ن ): (يكلم).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) زيادة من (ن )، و (ن ).
(¬) من الحوق، وهو الاطار المحيط بالشء.
(¬) في (ن ): (مجيب).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .

:

(¬) نص القرافي في الذخيرة: (نقل سند ان الاحرام ينعقد منه وهو يجامع، ويلزمه التمادي والقضاء ولم يحك خلافا بل ذكر ما يدل علي الاتفاق علي ذلك من المذاهب). انظر: الذخيرة، للقرافي: / .
(¬) في (ن ): (المثل للمذنيين).

:

(¬) في (ن ): (قران).
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / 
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص : .
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، .
(¬) في (ن ): (المتمتع).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) اي: سقاءف المسجد.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من المطبوعة.

:

(¬) في (ن ): (الا يجتمع).
(¬) في (ن ): (الاستسلام).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، وانظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .
(¬) انظر: الثمر الداني، للابي الازهري، ص: .
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: . وما اشار له المءلف هو المثبت في نسخة ابن الحاجب التي رجعنا اليها.

:

(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) في (ن ): (بما).
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .
(¬) في (ن ): (يعذر).

:

(¬) المراد من الاسبوع سبعة اشواط.
(¬) في (ن ): (القرابات).
(¬) انظر الذخيرة، للقرافي: / .
(¬) في (ن ): (في الوقف)، وفي (ن ): (بالاوقاف).
(¬) في (ن ): (المساجد).
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (القناطير).

:

(¬) انظر الذخيرة للقرافي: / .
(¬) في (ن ): (عزوز).
(¬) قال ابن حجر: (عن ابن عباس رضي الله عنهما: كنا في وليمة رجل من الانصار، فاتي بطعام فيه باذنجان، فقال رجل من القوم: يا رسول الله، الباذنجان يهيج المرارة، وييبس اللسان، فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم باذنجان في لقمة، فاعاد الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما الباذنجان شفاء من كل داء ولا داء فيه ". . . . والمتن موضوع) انظر: لسان الميزان، لابن حجر: / . وقال السيوطي في شرح سنن ابن ماجه: (جازف من قال ان حديث " الباذنجان لما اكل له " اصح من " زمزم لما شرب له " فان حديث الباذنجان موضوع. انتهي بتصرف منه / .
(¬) انظر: المسند، لاحمد بن حنبل برقم () / ، من حديث جابر رضي الله عنه، وسنن ابن ماجه برقم ()، كتب المناسك، باب الشرب من زمزم: / . قال ابن حجر فيه: (ارساله اصح وله شاهد من حديث جابر. . . وزعم الدمياطي انه علي رسم الصحيح، وهو كما قال من حيث الرجال؛ الا ان سويدا وان خرج له مسلم، فانه خلط، وطعنوا فيه، وقد شذ باسناده) انظر: فتح الباري، لابن حجر: / .

:

(¬) انظر: سنن الترمذي برقم ()، كتاب الحج، باب حمل ماء زمزم، وقال: " هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه: / .
(¬) في الاصل لدينا: (الاخضرين فوق الرمل ودعاء وفي نسيته ركعتن)، وهي غير موجودة بالمطبوع ولا في الشروح الاخري، وهي مقحمة تجافي السياق، غير بينة المعني.
(¬) بطن محسر: بضم الميم وفتح الحاء وتشديد السين وكسرها، هو وادي المزدلفة. انظر: معجم البلدان، لياقوت الحموي: / .

:

(¬) في (ن ): (ترجحهما).
(¬) اخرجه البخاري برقم ().
(¬) اخرجه البخاري برقم ().
(¬) اخرجه البخاري برقم ()
(¬) زيادة من (ن )، و (ن )، و (ن ).

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه برقم () الي () في كتاب الحج، باب من قدم ضعفة اهله بليل فيقفون بالمزدلفة ويدعون، ويقدم اذا غاب القمر.
(¬) اخرجه مسلم برقم ()، كتاب الحج، باب استحباب تقديم دفع الضعفة من النساء وغيرهن.
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن )، و (ن ): (ابو اسحاق).
(¬) في (ن )، و (ن ): (او).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من (ن )، و (ن )، و (ن ).

:

(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (لها)، وكذا هي في شروح المختصر الاخري، والمثبت عن نسخة المءلف.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من: (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن ): (طارت).
(¬) في اصل النص المشروح عند المءلف، واصل النص الخليلي: (غيرها لها).

:

(¬) انظر: فيما يجوز به الرمي عند الحنفية: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق، لزين بن ابراهيم بن محمد: / ، وما للشافعية: المجموع، للنووي: / ، وما للحنابلة: المغني لابن قدامة: / .
(¬) انظر: الذخيرة، للقرافي: / .
(¬) المسالة في المراة التي يعرض الحيض وهي في رفقة، فان الرفقة تحبس لها نحو اليوم واليومين، وما كان اكثر يحبس المكري لها دون الرفقة، فكان الاقرب ان يتعرض المءلف لقول المصنف من قوله: (حبس الكري .. الخ) ونقل كلام مالك رحمه الله المواق عن الاستذكار، لابن عبد البر، لا الموازية: / ، وكلام ابن المواز في الاستذكار: لست اعرف حبس الكري كيف يحبس وحده يعرضه بقطع الطريق عليه، فكان ابن المواز يتعقب كلام الامام رحمه الله.

:

(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (او باستثفار)، وفي الاصل، و (ن ) (الاستشفار)، والمثبت هو الصواب، والاستثفار: ان يدخل الانسان ازاره بين فخذيه ملويا ثم يخرجه. والرجل يستثفر بازاره عند الصراع اذا هو لواه علي فخذيه ثم اخرجه بين فخذيه فشد طرفيه في حجزته. استثفر الرجل بثوبه اذا رد طرفه بين رجليه الي حجزته). انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) في (ن ): (الاستشفار).
(¬) في اصل المختصر، والنسخة المطبوعة: (كره).
(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (تاويلان).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) لم اقف علي تصريحه هذا في التوضيح، فيما لدي من مصادره.

:

(¬) في (ن ): (موضع).
(¬) انظر: المنتقي، للباجي: / .
(¬) الذي عند ابن ابي زيد: (ومن كتاب ابن المواز قال مالك:. . .وكره ان يرتدي بالسراويل، قال: وان لم يجد مءزرا فلا باس بالسراويل وان افتدي وفيه جاء النهي) فلفظ ابن عرفة المشار اليه مخالف لما لابي زيد عن ابن المواز. انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .
(¬) في (ن ): (الازاران).
(¬) انظر: صحيح مسلم برقم ()، كتاب الحج، باب ما يباح للمحرم بحج او عمرة، صحيح ابن خزيمة برقم ()، كتاب المناسك، باب الرخصة في لبس المحرم السراويل ثم الاعواز من الازار. . .
(¬) نص الموطا: (لم اسمع)، قال فيه: (سءل مالك عما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ثم ومن لم يجد ازارا فليلبس سراويل؟ فقال: لم اسمع بهذا، ولا اري ان يلبس المحرم سراويل) انظر الموطا برقم ()، كتاب الحج، باب ما ينهي عنه من لبس الثياب في الاحرام.
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة: / ، وعبر عنها المءلف بالكتاب علي غير مءلوفه، وكلامه هنا مثل ما للمواق.

:

(¬) في (ن ): (بقدره).

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ونص المسالة: (وسءل مالك عن المحرم يكب وجهه علي الوسادة من الحر؟ فكره ذلك، قيل له. فيرفعها يستظل بها؟ قال: لا احبه، واما ان يضع خده فلا باس به).
(¬) في اصل المختصر: (وقضاء).
(¬) في (ن ): (القضاء).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر.
(¬) في (ن ): (و).
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن ): (اتي).

:

(¬) ساقط من اصل المختصر، والمطبوعة.
(¬) في الاصل: (بالحرام).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (فالاعتراض).
(¬) في (ن ): (وصحهم).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن ): (اضاءت).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن ): (بقطع).
(¬) انظر: المنتقي، للباجي: / .
(¬) في الاصل، والمطبوعة: (جزءه).
(¬) الذي وقفت عليه في الجواهر: (ويحرم التعرض لاجزاءه او بيضه) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: /  فالاجزاء بالزاي في النسخة التي وقفنا عليها خلافا لما قرره المءلف، وفي " الشامل " لبهرام الدميري: (وبيضه وجروه) وفي اصل النص: (وجزءه) انظر: الشامل، لبهرام، ص:  / ب مخطوط جاري تحقيقه بمركزنا.
(¬) قلت: ناقش بعض شراح المختصر ابن غازي رحمه الله في دعواه تلك، وردها بعضهم عليه، قال الخرشي في شرحه: (وضبط ابن غازي لجروه بالراء والواو اي اولاده يغني عنه قوله: (وبيضه)؛ لانه اذا حرم التعرض لبيضه فاحري جروه، فدعواه ان نسخة جزءه بالزاي المعجمة والهمز: تصحيف، ممنوعة) انظر: شرح الخرشي، للخرشي: / ، وفي شرح الزرقاني مناقشة للشارح ايضا، انظر: شرح الزرقاني علي مختصر خليل: / .
وقال في مواهب الجليل: (وجزءه) كذا في غالب النسخ بالزاي والهمزة، وهو نحو قوله في المناسك: (ويحرم التعرض لابعاض الصيد وبيضه) انتهي. وفي التاج والاكليل (وجزءه وبيضه) ابن شاس: ويحرم التعرض لاجزاءه وبيضه) انظر: مواهب الجليل، للحطاب: / .

:

(¬) نص ابن الحاجب: (ويحرم بكل من الاحرام للحج او للعمرة صيد البر كله ماكولا او غيره متانسا او غيره مملوكا او مباحا فرخا او بيضا) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) اخرجه البخاري: برقم: ()، كتاب الحج، باب اذا اهدي للمحرم حمارا وحشيا حيا لم يقبل، ومسلم في صحيحه برقم ()، كتاب الحج، باب تحريم الصيد للمحرم.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، وفي (ن ): (مبينا).
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) انظر: الذخيرة، للقرافي: / ، والتلقين، للقاضي عبد الوهاب: / ، والتفريع، لابن الجلاب: / ، وانظر ما نقله ابن عرفه عن ابن عبد البر، الاستذكار: / ، والكلام ليس له بل هو كلام اسماعيل ابن اسحاق نقله عنه ابن عبد البر، ونصه: (قال: (اي اسماعيل) فان عرض الزنبور لانسان فدفعه عن نفسه لم يكن عليه فيه شء).
(¬) في المطبوعة: (كعادي).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من المطبوعة .
(¬) في (ن ): (اعاد).
(¬) نص الحديث كما في سنن الترمذي برقم ()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ثم يقتل المحرم السبع العادي والكلب العقور والفارة والعقرب والحداة والغراب " قال ابو عيسي: هذا حديث حسن، والعمل علي هذا ثم اهل العلم، قالوا: المحرم يقتل السبع العادي)، كتاب الحج عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، باب ما يقتل المحرم من الدواب.
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، .
(¬) في (ن ): (موجدة).
(¬) انظر: الذخيرة، للقرافي: / .

:

(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ): (عاد).
(¬) في (ن ): (الحاجب) والمثبت هو الصواب، انظر قول ابن الجلاب في: التفريع: / .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في الاصل: (اواجر).
(¬) في (ن ): (الصيد).
(¬) يعني ان تكون (اولا) فتكون ظرفا.

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر.
(¬) في المطبوعة: (فقتله).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، و/ .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، ونصها: (لا باس بالسنا والاذخر ان يقطع في الحرم).
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن ): (استثناء الاخر)، والحديث المستثني فيه الاذخر حديث الصحيحين ولفظه في البخاري: ". . الا وانها لم تحل لاحد قبلي، ولم تحل لاحد بعدي، الا وانها حلت لي ساعة من نهار، الا وانها ساعتي هذه حرام، لا يختلي شوكها، ولا يعضد شجرها، ولا تلتقط ساقطتها، الا لمنشد، فمن قتل فهو بخير النظرين، اما ان يعقل، واما ان يقاد اهل القتيل ". فجاء رجل من اهل اليمن فقال: اكتب لي يا رسول الله، فقال: " اكتبوا لابي فلان " فقال رجل من قريش: الا الاذخر يا رسول الله؛ فانا نجعله في بيوتنا وقبورنا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " الا الاذخر الا الاذخر " انظر: البخاري برقم ()، كتاب العلم، باب كتابة العلم، ومسلم برقم: ()، كتاب الحج، باب تحريم مكة وصيدها وخلاها وشجرها ولقطتها الا لمنشد علي الدوام.
(¬) في الاصل: (يحشي).
(¬) الحديث بهذا اللفظ لم اقف عليه في كتب الحديث، وهو بغير هذا اللفظ عند ابن حبان برقم: ()، كتاب الحج، باب فضل المدينة، ونصه: (. . . . فقال جابر: لا، ثم قال: لا يخبط ولا يعضد محرم رسول الله صلي الله عليه وسلم =
= " ولكن هشوا هشا "، وهو في المدونة بلفظ: (قال مالك: مر النبي صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه ورجل يرعي غنما له في حرم المدينة وهو يخبط شجرة، فبعث اليه فارسين ينهيانه عن الخبط قال: وقال النبي عليه السلام: " هشوا وارعوا ".

:

(¬) في (ن ): (يخطب).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، .
(¬) في (ن ): (ولا).
(¬) انظر: الاستذكار، لابن عبد البر: / .
(¬) انظر: المنتقي، للباجي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من (ن ).
(¬) في (ن ): (الجدار).

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه برقم ()، كتاب الحج، باب لابتي المدينة، ومسلم برقم: () كتاب الحج، باب فضل المدينة ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم فيها بالبركة. . . ".
(¬) البريد: فرسخان، وقيل: ما بين كل منزلين بريد. الفرسخ: ثلاثة اميال او ستة. الميل من الارض منتهي مد البصر. . وميل الطريق، والفرسخ ثلاثة اميال. انظر: لسان العرب: / ، ، ومختار الصحاح، ص: .
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) الذي وقفت عليه لابي محمد في النوادر: (قال مالك: ولا نعلم فيما صيد في حرم المدينة جزاء، وكل شء وسنته. . . . وزاد في كتاب محمد قيل: افيءكل ما صيد بها وذبح؟ قال: ما هو مثل ما صيد بحرم مكة، واني لاكرهه، فروجع، فقال: لا ادري. . وعن ابن القاسم: واخذ مالك بالحديث في تحريم ما بين لابتي المدينة، ولم ير فيه جزاء، ونراه ذنبا). انتهي، انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / 
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، و (ن )، و (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: المنتقي، للباجي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه برقم ()، و ()،كتاب الحج، باب فضل المدينة ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم فيها بالبركة. . .
(¬) في (ن ): (شرطه).

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (التي).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن ): (المهدي)
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (بغير اذنه).
(¬) قال في تهذيب المدونة: (ومن قلد هديه واشعره ثم ضل منه، فاصابه رجل فاوقفه بعرفة ثم وجده ربه يوم النحر او بعده اجزاه ذلك التوقيف؛ لانه قد وجب هديا) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن ): (يجوز).
(¬) انظر جامع الامهات، ص: .

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، والمدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في المطبوعة: (غير).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ): (لان فيه).

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / ، ونصها: " والاشعار في الجانب الايسر من اسنمتها. . . قال ابن القاسم: بلغني عن مالك انه قال: تشعر في اسنمتها عرضا، قال: وسمعت انا مالكا يقول: تشعر في اسنمتها في الجانب الايسر، قال: ولم اسمع منه عرضا " واشار لما في المدونة من كونه عرضا ابن رشد في البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) في (ن ): (اللازم).
(¬) نص ابن الحاجب: (والاشعار ان يشق من الايسر وقيل والايمن من نحو الرقبة الي المءخر مسميا) انظر: جامع الامهات، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، و (ن ).

:

(¬) في الاصل، و (ن ): (كميتان).
(¬) جمع جل، والجل من المتاع: القطف والاكسية والبسط ونحوه. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .

:

(¬) قراها كذلك ابن مسعود، وابن عباس، وعمرو، وابو جعفر محمد بن علي، وفسرت بالمعقولة، انظر: جامع البيان عن تاويل اي القران، للطبري: / ، والجامع لاحكام القران، للقرطبي: / .
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، .
(¬) قال ابن الحاجب: (وعليه لجميع فاءتة من الرمي والمبيت بمزدلفة ومني هدي كما لو نسي الجميع) انظر: جامع الامهات، ص: .
(¬) قال في تهذيب المدونة: (ومن احصر بعدو بعد ان وقف بعرفة، فقد تم حجه، ولا يحله من احرامه الا طواف الافاضة، وعليه لجميع ما فاته من رمي الجمار والمبيت بالمزدلفة وبمني هدي واحد، كمن ترك رمي الجمار كلها ناسيا حتي زالت ايام مني). انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) في (ن )، (ن ): (المختصر).
(¬) في (ن ): (الكامل).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / 
(¬) نقل تحرير المءلف بنصه الحطاب رحمه الله في مواهب الجليل، واستحسنه وقال ما نصه: (ما ذكره حسن. .): / ، قلت: واصلاح المءلف هنا للنص لم يحوجه الي كثرة التاويل والتفريع كما الجات غيره من شراح المختصر، فطالع الامر عندهم. وانظر: مواهب الجليل: / ، ونص ابن الحاجب الذي نوه له المءلف: (فان حصر عن عرفة فقط لم يحل الا ان يطوف ويسعي ولا يكفي طواف القدوم ولا هدي عليه ولا قضاء علي محصور ولا تسقط الفريضة). انظر: جامع الامهات، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما وقفت عليه من نص ابن الحاجب قوله: (ولا يجوز قتال الحاصر مسلما كان او كافرا). انظر جامع الامهات، ص:  فالصواب ان يقال: (يعني انه اختلف المتاخرون في النقل عن المذهب في جواز قتال الحاصر مطلقا سواء كان مسلما او كافرا، فذكر ابن شاس وابن الحاجب ان ذلك لا يجوز) وهي عبارة الحطاب، في مواهب الجليل: / ، .
(¬) في (ن ): (رشد). .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه برقم ()، كتاب الجناءز، باب الاذخر والحشيش في القبر، ومسلم في صحيحه برقم ()، كتاب الحج، باب تحريم مكة وصيدها وخلاها وشجرها ولقطتها الا لمنشد علي الدوام.
(¬) في (ن ): (قتل).
(¬) انظر: تفصيل القصة في الكامل، لابن الاثير، في حوادث عام: ().

:

(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) في (ن ): (كما لو).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، و (ن ).
(¬) في (ن ): (وهو ما بين)، وهو مخل بالعبارة.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) انظر: الرسالة، لابن ابي زيد، ص: .

:

(¬) في (ن ): (بقطع نصف).
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه برقم ()، كتاب الشركة، باب قسمة الغنم، ومسلم في صحيحه برقم ()، كتاب الاضاحي، باب جواز الذبح بكل ما انهر الدم الا السن والظفر وساءر العظام.
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) قال في تهذيب المدونة: (واذا اثار الرجل صيدا فاشلي عليه كلبه، وهو مطلق، فانشلي وصاد من غير ان يرسله من يده، فانه يءكل ما صاد، قاله مالك، ثم رجع فقال: لا يءكل حتي يطلقه من يده مرسلا له مشليا، وبالاول اقول) انظر تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن ): (الجوارح).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) في الاصل، و (ن ): (اغري في الوسط).
(¬) قلت: نقل الخرشي كلام ابن غازي دون اشارة قاءلا ومعقبا: (وما نوقش به من ان الاغراء مبيح لا محظر، تعسف؛ اذ الاغراء هو المثير للشك). وقال العدوي معقبا عليه: (اقول لا تعسف؛ لانه اذا اشترط الارسال من يده وكان شرطا في حلية الصيد فيجزم بعد ذلك انه اذا اغري في الوسط لا تءكل لاختلال الشرط، بل لا حاجة لقول المصنف (او اغراء في الوسط) بعد قوله سابقا: (بارسال من يده)؛ فالعبرة بالارسال من اليد) انظر: شرح الخرشي، وحاشية العدوي: / . وقال الدردير: (وهو فعل ماض عطف علي ظنه فليس من امثلة الشركة لا مصدر مجرور بالعطف علي ماء اذ لا يصح ان يكون من امثلة الشركة) انظر: الشرح الكبير، للدردير: / .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر المدونة: / .

:

(¬) اي جاز الذبح في الابل والنحر في غيرها للضرورة.
(¬) في المطبوعة: (بالعظم).
(¬) انظر ما ساقه عند شرحه لقول المصنف: (نحرها قاءمة او معقولة).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) يقصد ابن غازي ان عطف الخشب علي العمد يقتضي التغاير، ولعله ليس كذلك في المغرب، وان العمد والخشب عند اهل مصر بلد المصنف متغايران. وعلي التغاير بينهما شرحها الخرشي.، ولم يزد الشيخ عليش المتتبع داءما كلام المءلف علي ان قال: (عمد) بضم العين والميم جمع عمود (وخشب) وجبس ونحوه). انظر: منح الجليل: / .
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، .

:

(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن ): (الفرق).

:

(¬) في (ن ): (لا).
(¬) في الاصل، و (ن ): (الا).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في (ن ): (نزلت عندنا بقرطبة)، وهو من تصرف الناسخ، ولا توجد في كلام ابن رشد هذه الزيادة. انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) هكذا فيما بين ايدينا من النسخ، والذي لابن رشد انه (حمديس) وليس (حمدين)، انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، والراجح هو ما عند صاحبنا ابن غازي؛ فابن حمديس ذكر ابن فرحون انه من اهل قفصة، وتوفي بمصر سنة ه، انظر: الديباج المذهب، لابن فرحون: / ، وابن حمدين هو محمد بن علي بن محمد بن حمدين، الاندلسي، المالكي، ولي القضاء ليوسف بن تاشفين، روي عنه القاضي عياض، وله اجازة من ابي عمر بن عبد البر، وكان يحط علي الامام ابي حامد في طريقة التصوف والف في الرد عليه. انظر: سير اعلام النبلاء، للذهبي: / .
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) في (ن ): (يرد).
(¬) في (ن ): (فهو كعضو منها) ولعله التبس بما قبله علي الناسخ.

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ، و/ ، والثاني كلام ابن القاسم ساقه ابو زيد في سماعه.
(¬) المزلق: هو ما القته امه في حياتها لعارض. انظر: الشرح الكبير، للدردير: / .

:

(¬) الفقاع: شراب يتخذ من القمح والتمر، والسوبيا: شراب يميل الي الحموضة بما يضاف اليه من عجوة ونحوها، والعقيد: ماء العنب، يغلي علي النار حتي يذهب اسكاره. انظر الشرح الكبير، للدردير: / .
(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (سكره).
(¬) انظر: البخاري برقم () كتاب الذباءح والصيد، باب لحوم الحمر الانسية، وصحيح مسلم برقم () كتاب الصيد والذباءح، باب تحريم اكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير.
(¬) جواب ما ذكر عن ابن عبد السلام.

:

(¬) الدباء: القرع، فكانه يفرغ ويتخذ كالاناء.
(¬) في (ن ): (ابوحنيفة) والمثبت هو ما في المنتقي، للباجي: / .
(¬) انظر: الاستذكار، لابن عبد البر: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، و (ن ).

:

(¬) في (ن ): (بشير) وهو غير صحيح فطريقة ابن بشير كطريقة اللخمي، والمثبت عن ابن رشد في البيان والتحصيل: / ، .
(¬) في (ن )، و (ن ): (اخراجها).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل ، لابن رشد: / ، .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر لدينا.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (الضمير).
(¬) انظر: ما اشار اليه المءلف من اختلاف كلام ابن رشد في كتابيه في: البيان والتحصيل: / ، والمقدمات الممهدات: / .
(¬) نقل الحطاب قول المءلف هنا في مواهب الجليل كالمستحسن والمستصوب له. انظر: مواهب الجليل: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين في (ن ): (يستحب استقراره).
(¬) اخرجه مالك في الموطا برقم () كتاب العتق والولاء، باب فضل عتق الرقاب وعتق الزانية وابن الزنا، والبخاري برقم ()، كتاب العتق، باب اي الرقاب افضل، ومسلم في صحيحه برقم ()، كتاب الايمان، باب بيان كون الايمان بالله تعالي افضل الاعمال.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، وانظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، غير انه قال عن مالك: (اني اكره المناحة، فان كان هذا ليس منها فليبعث)، وانظر الحديث في: سنن ابي داود برقم ()، كتاب الجناءز، باب صنعة الطعام لاهل الميت، وسنن الترمذي برقم () كتاب الجناءز، باب ما جاء في الطعام يصنع لاهل الميت، وقال: حديث حسن صحيح، وصححه الحاكم في المستدرك برقم () كتاب الجناءز، من حديث عبد الله بن جعفر.

:

(¬) في ن : (تحريم). .
(¬) في (ن ): (وكذا عبر).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) قلت اسقط الحطاب (لا) في شرحه وقال: " الذي في غالب النسخ، وشرح عليه بهرام والبساطي باسقاط (لا) " ونقل كلام المءلف هنا واستحسنه. انظر: مواهب الجليل: / .

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه برقم () كتاب بدء الوحي، باب اثم من كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم، ومسلم برقم ()، كتاب الاداب، باب النهي عن التكني بابي القاسم وبيان ما يستحب من الاسماء.
(¬) في (ن ): (بكنيتي).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه برقم ()، كتاب الادب، باب الانبساط الي الناس، ومسلم برقم () كتاب الادب، باب استحباب تحنيك المولود ثم ولادته وحمله الي صالح يحنكه، وجواز تسميته يوم ولادته.

:

(¬) اخرجه مسلم برقم ()، كتاب الادب، باب كراهة التسمية بالاسماء القبيحة وبنافع ونحوه.
(¬) في (ن ): (فقال).
(¬) انظر: المنتقي، للباجي: / .
(¬) الحارث بن مسكين، راي الليث وساله، وتفقه بابن وهب، وابن القاسم، اثني عليه احمد، وقال ابن معين: لا باس به، توفي سنة  ه. انظر: الثقات، لابن حبان: / ، وتذكرة الحفاظ، لابن طاهر القيسراني: / ، وسير اعلام النبلاء، للذهبي: / ، طبقات الحفاظ، للسيوطي: / .
(¬) اخرجه البيهقي في سننه برقم () باب في حقوق الاولاد والاهلين.

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في الاصل: (المحي والمميت).
(¬) انظر: الذخيرة، للقرافي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (القيت).
(¬) في (ن ): (متعمد).
(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن ): (المتبادر).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر المدونة، لابن القاسم: / ، وجامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (لان تم).

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) نص المسالة في سماع عيسي من كتاب الايمان بالطلاق: (وسءل عن رجل قال لامراته ان فعلت كذا وكذا الا ان يقدر فانت طالق. قال: ان فعله فهي طالق). انظر: البيان والتحصيل: / .

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه برقم () كتاب الجهاد والسير، باب من طلب الولد للجهاد، ومسلم، برقم ()، كتاب الايمان، باب الاستثناء.
(¬) اخرجه ابو داود في سننه برقم () كتاب الايمان والنذور، باب الاستثناء في اليمين بعد السكوت، وابن حبان في صحيحه برقم () كتاب الايمان، ذكر نفي الحنث عن من استثني في يمينه بعد سكتة يسيرة. والحديث روي مرسلا وموصولا، والاقرب فيه الارسال لا الاتصال، كما قال ابن ابي حاتم. انظر: عون المعبود، لمحمد شمس الحق: / .
(¬) في (ن ): (بالمسءلة).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، و (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، وانظر: ما نقله عن الجواهر، لابن شاس: / .
(¬) في (ن ): (يعتبر).
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، وجامع الامهات، ص، ، وعبارة ابن الحاجب التي وقفنا عليها في جامع الامهات، والتوضيح (حين الحنث) لا (يوم الحنث) والفرق هين.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة: من (ن ).
(¬) نظر: انظر السماع المذكور واستيعاب ابن رشد للمسالة في: البيان والتحصيل: / ، وانظر اشارة المصنف في: / .

:

(¬) في (ن ): (قال).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة: من (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل: /  وما بعدها.
(¬) انظر: البيان والتحصيل: / ، .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل و (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن ): (لاكل).
(¬) انظر: التلقين، للقاضي عبد الوهاب: / ، .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) اطال الحطاب رحمه الله النفس في المسالة، وفسر المنافاة بما وصفه المءلف بانه من التكلف، فطالع الامر عنده في مواهب الجليل: / ، وما بعدها.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة، وقد خلت منها الشروح الاخري للمختصر.

:

(¬) يعني ما قاله في اول الكتاب: (ومن قاعدته غالبا: انه اذا جمع مساءل مشتركة في الحكم والشرط نسقها بالواو، فاذا جاء بعدها بقيد علمنا انه منطبق علي الجميع، وان كان القيد مختصا ببعضها ادخل عليه كاف التشبيه، فاذا جاء بالقيد علمنا انه لما بعد الكاف).
(¬) الاطرية: بكسر الهمزة وتخفيف التحتية، قيل: هي ما تسمي في زماننا بالشعرية، وقيل: ما يسمي بالرشتة. انظر: الشرح الكبير، للدردير: / .

:

(¬) في (ن ): (بنفسه).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: /  وما بعدها.

:

(¬) في (ن ): (فلا).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .
(¬) في (ن ): (الاربعة).
(¬) في (ن ): (الكتاب).
(¬) في اصل المختصر: (تخرجني).
(¬) في (ن ): (يحلف).
(¬) في (ن ): (عند).

:

(¬) في (ن ) توسطت هذه العبارة: (شخص علي المحلوف عليه من غير اذن الحالف فان الحالف لا يحنث، وقد نقل) وهي مقحمة مخالفة لنص النوادر، انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .
(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (وعلم).
(¬) في النسخ الاخري: (وعلم).
(¬) في (ن ): (حاضرة)، والحارة: كل محلة دنت منازلهم فهم اهل حارة. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / . والحاضرة: هي المدن والقري والريف، الحاضرة والحاضر: الحي العظيم او القوم. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) نص تهذيب المدونة: (ومن حلف ان لا يساكن فلانا، فسكن كل واحد منهما في مقصورة في دار جمعتهما، فان كان اذ حلف هذا في دار واحدة وكل واحد منهما في منزله حنث، وان كان في بيت فلما حلف انتقل عنه الي منزل في الدار، يكون مدخله ومخرجه ومرفقه في حواءجه علي حدة لم يحنث، الا ان يكون نوي الخروج من الدار، وكذا ان حلف ان لا يساكن اخته امراته وكانت ساكنتين في حجرة واحدة، فانتقلتا الي دار سكنت هذه في سفلها، وهذه في علوها، وكل مسكن مستغن عن الاخر بمرافقه الا ان سلم العلو في الدار، ويجمعهما باب واحد فلا يحنث. وان حلف ان لا يساكن فلانا، وهما في دار فساكنه في قرية او مدينة لم يحنث، الا ان يساكنه في دار). انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، .
وانظر: المدونة، لابن القاسم: / ،، والنوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، .

:

(¬) قال في المدونة: (سءل مالك وانا اسمع عن: رجل حلف ان لا يساكن ابنا له او اخا له وكانا في دار واحدة، فاراد ان يضربا في سوط الدار حاءطا ويقستماها، ويفتح هذا بابه الي السكة، وهذا بابه الي السكة الاخري قال مالك: ما يعجبني، وكرهه. قال ابن القاسم: وانا لا اري به باسا، ولا اري عليه شيءا) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) هذه عبارة تهذيب المدونة في النص المسوق اعلاه، انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ونص ابن رشد: (ولو عين الدار فحلف الا يساكنه في هذه الدار لما بر بان يبنيا فيها جدارا).

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من المطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من المطبوعة.
(¬) في (ن ): (تقاضا او مفوضا).
(¬) تفسير المسالة كما شرحها المواق حيث نقل كلام ابن بشير ونصه: (ان حلف ليقضين غريمه حقه فغاب الغريم بر بقضاء وكيله المفوض اليه، فان لم يكن له وكيل مفوض اليه فالحاكم العدل، فان لم يمكنه فجماعة المسلمين، فان دفع الي حاكم غير عدل برء من الحنث ولم يبر من الدين) انظر: التاج والاكليل : / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر المدونة، لابن القاسم: / ، .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / . وانظر كلام ابن الحاجب في جامع الامهات، ص: .

:

(¬) في النسخة المطبوعة، واصل المختصر: (او لا) مركبة من (او) و (لا)، وضبطها علي اشارة المءلف في اسنتاجه عن الشارح الشيخ بهرام.
(¬) استحسن الخرشي كلام الشارح هنا، ونقله مختصرا له في شرح العبارة، ثم قال: (هذا زبدة كلام ابن غازي) انظر: شرح الخرشي: / ، .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي:، والنص اختصره المءلف، ونصه بتمامه: (واذا مشي حجه كله وركب في الافاضة فقط، او مرض في طريقه فركب الاميال او البريد او اليوم ومشي البقية لم يعد ثانية واهدي) وانظر: المدونة، لابن القاسم: / ، .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، و (ن ).
(¬) انظر جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، ونصه ". . . فان كان معينا ففاته اثم وعليه قضاءه علي المعروف ".
(¬) في (ن ): (اقل).
(¬) في (ن )، و (ن ): (فمندوب).

:

(¬) في (ن ): (الهدم).
(¬) في (ن ): (حال محذوف من. . .) وهو خطا والمثبت هو الصواب.
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن ): (القاسم).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (ثله السعة).
(¬) في (ن ): (اجل).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من (ن )، و (ن )، و (ن ).

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه برقم ()، كتاب الايمان والنذور، باب النذر في الطاعة، والترمذي برقم () كتاب النذور والايمان، باب من نذر ان يطيع الله فليطعه.
(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك علي الصحيحين برقم () من حديث ابي لبابة بن عبد المنذر رضي الله عنه.
(¬) انظر البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، وما بعدها، وهي مسالة طويلة قال ابن رشد: (.. وهي نحو خمسين مسالة ..)، وقد وقعت في رسم البراءة لا رسم ان امكنني كما اشار المءلف.
(¬) قال في التاج والاكليل في الاستدال بما للمدونة مما عناه المءلف: (. . . من قال لله علي ان انحر بدنة اين ينحرها؟ قال: بمكة قلت: وكذلك اذا قال: لله علي هدي؟ قال: ينحره ايضا بمكة. قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم. قلت: فان قال: لله علي ان انحر جزورا. اين ينحره؟ او لله علي جزور اين ينحره؟ قال: ينحره في موضعه الذي هو فيه) انظر: التاج والاكليل، للمواق: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) في (ن ): (عليهم).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس:/ .
(¬) في المطبوعة: (ودفع الضرر)، وعلي ذلك عامة النسخ التي عليها الشروح الاخري، قال العدوي: في بعض النسخ: (والدرء) موضع الضرر، ومصدر درا بمعني دفع، وهي اولي؛ لانه لا يحتاج الي تقدير). انظر: حاشية العدوي علي الخرشي: / .
(¬) في (ن ): (بالحجر).

:

(¬) في (ن ) (بمجء).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) بين الخرشي ما في كلام صاحب المختصر مما يوهم، واشار لما صوب به المءلف هنا نسخ المختصر، ونقله بنصه معبرا بقوله: (قال بعض)، وانظر تعقيب العدوي فهو تعقيب جيد. انظر: حاشية العدوي علي شرح الخرشي: / ، .
(¬) في (ن ): (البرار)، وفي (ن ): (البواري).
(¬) في (ن ): (الجزيرة).

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة: من (ن )، و (ن )، و (ن ).

:

(¬) في اصل المختصر: (سبيا).
(¬) عرقبته اي قطع عرقوبه. انظر: الشرح الكبير، للدردير: / .
(¬) بعض الشروح علي ما وقع في اصل المختصر لدينا وهو: (سبيا) علي اشارة المءلف هنا، وقال الخرشي: (وفي بعض النسخ سبيتا بدل سلمتا والاولي جمعهما، لان الموضوع انهما سبيتا، ولا بد من سلامتهما من وطء الكفار اي سبيتا وسلمتا) انظر: شرح الخرشي: / .
(¬) في (ن ): (اي).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في الاصل، و (ن )، (ن ): (قيل)، وكلام الجوهري: (الحبش والحبشة جنس من السودان)، وما هنا اقرب لنص ابن منظور حيث قال: (النوب والنوبة جنس من السودان)، فلعل (قيل) اوفق لنص المءلف. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (جنس).
(¬) اخرج الطبراني في المعجم الكبير برقم () من حديث عبد الله بن مسعود، ونصه: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتركوا الترك ما تركوكم، فان اول من يسلب امتي ملكهم وما حولهم الله بنو قنطوراء ")، واخرجه البيهقي في السنن الكبري برقم ()،كتاب السير، باب ما جاء في النهي عن تهييج الترك والحبشة، ونصه: (عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " دعوا الحبشة ما ودعوكم واتركوا الترك ما تركوكم ".
(¬) اي قوله قبل: (وسقط القتل) بلفظ او اشارة مفهمة.
(¬) في (ن ): (السلامة).
(¬) في (ن ): (السلامة).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة: من (ن )، و (ن ).

:

(¬) في المطبوعة: (كوديعته).
(¬) قدمنا هنا نص المءلف علي حسب ما اشار والنص كما هو في اصل المختصر لدينا ونسخته المطبوعة: (وان مات عندنا، فماله فء، ان لم يكن له وارث ولم يدخل علي التجهيز، ولقاتله ان اسر ثم قتل والا ارسل مع ديته لوارثه كوديعة، وهل وان قتل في معركة، او فء قولان)
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة: من المطبوعة.
(¬) في (ن )، و (ن ): (كوديعته).
(¬) قال العدوي في شرح اشارة المءلف هنا (والصواب كما في بعض النسخ تاخير قوله: (ولقاتله ان اسر) عن قوله: (قولان)؛ لانها جارية في قوله: (وان مات عندنا. .الخ) وفي قوله: (و (الا ارسل مع ديته لوارثه) وفي قوله: (كوديعته) فهو كالمستثني من المحلات الثلاث، او انها محذوفة من الاخيرين لدلالة الاول عليه) غير انه قال: (قال ابن غازي) فلعله استنتجه من التقديم والتاخير المشار اليه انفا. انظر حاشية العدوي علي شرح الخرشي: / .
(¬) في الاصل: (تقديم).
(¬) في (ن ): (المقدوم)، و (ن ): (القوم).

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة: المطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: كنز العمال، لعلي بن حسام الدين الهندي، من حديث عمر رضي الله عنه برقم ()، وقوله: ابدءوا بال سعد؛ ليست من نص الاثر، وهي مخالفة للواقع التاريخي؛ لان سعدا  رضي الله عنه  توفي عقب غزوة بني قريظة كما هو مشهور، ولعل في الكلام محذوف هو: (ابدءوا بال سعد).
(¬) في اصل المختصر (صور).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة : (ان لم يقل قتيلا) وقدمنا نص المءلف، ومعظم الشروح علي لفظة: (قتيل) وتصويب (قاتل).
(¬) في الاصل، و (ن )، (ن ): (قتيلا).
(¬) وفي (ن )، و (ن ): (قال كان). .
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، الا ان له بدل يفرق: (يفترق).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن ): (فرسه).
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) انظر جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، وانظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن ): (الجاءفة).
(¬) انظر: المنتقي، للباجي: / ، ونصه: (قال ابن حبيب: البراذين هي العظام، يريد الخلقة الغليظة الاعضاء) فلعل في نص المنتقي في نسخته المطبوعة التي وقفنا عليها سقطا وتصحيفا.
(¬) النبيط والنبط جيل ينزلون السواد وقيل: ينزلون سواد العراق، وقيل: ينزلون بالبطاءح بين العراقين. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) انظر: التفريع، لابن الجلاب: / .

:

(¬) في الاصل (وثان).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من المطبوعة.
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن ): (بالرقبة السيد).
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة: / .

:

(¬) في (ن ): (يبلغ).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) زيادة من (ن ).
(¬) في (ن ): مثله، و (قبله) خطا. والمثبت اشبه بما لهما من نصهما، ولعل النساخ تصرفوا في العبارة بالاعتبار الزمني، ولا منافاة بين اللفظتين، ونص الباجي المتوفي سنة  ه: (ولم ار لاصحابنا في ذلك نصا والذي يظهر من مقاصدهم انها تءخذ في اخر الحول وهو الصحيح  ان شاء الله. انظر: المنتقي، للباجي: / ، ونص ابن رشد (ه): (وليس عن مالك واصحابه في ذلك نص، والظاهر من مذهبه وقوله في المدونة، لابن القاسم: انها تجب باخر الحول، وهو القياس. . . انظر: المقدمات الممهدات، ومناقشته لهذا الامر؛ فهي مناقشة عظيمة: / .
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .

:

(¬) العنوي ما فتحت بلده بقتال. انظر: منح الجليل، للشيخ عليش: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (تهافة).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، و (ن )، و (ن )، و (ن ).

:

(¬) انظر القصة كاملة في: تاريخ الطبري: / ، ودلاءل النبوة للبيهقي برقم ()، والسيرة النبوية، لابن هشام: / ، وفتح الباري، لابن حجر: / .
(¬) في (ن ): (منه).
(¬) في (ن ): (بشراء).
(¬) في (ن ): (انتهي).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في (ن ): (يد).

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من (ن ).
(¬) في (ن ): (ابين).
(¬) في (ن ): (المتنفلين).
(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن )، و (ن ): المسابقة. وقد قال الخرشي: (لا يشترط تساوي المتسابقين او المتناضلين في المسافة فيهما ولا في عدد الاصابة في الثاني، هذا في بعض النسخ كما يفيده كلام بعضهم، وفي نسخة الشارح والمواق والزرقاني: ومن وافقهم تساويها، بضمير المفردة المءنثة، اي: الصفة المذكورة اعم من صفة السبق او الاصابة وفيه تكلف، ونسخة ابن غازي اولي). انظر: شرح الخرشي: / .

:

(¬) في الاصل، و (ن ): (المسابقة).
(¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير برقم () من حديث سيابة بن عاصم السلمي، ومن حديث ابن عمر برقم ().
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) انظر نص الشارح في: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، وانظر كلام مكحول في: التاريخ الكبير، للبخاري: / ، والكامل في ضعفاء الرجال، لابن عدي: / .
(¬) انظر: معجم الطبراني الكبير برقم () باب من اسمه سماك.
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ،.

:

(¬) اي: طلب النصرة من اصحابه، والعودة الي موقع القتال مرة اخري.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه برقم () كتاب الجهاد، باب من قاد دابة غيره في الحرب، ومسلم برقم ()، كتاب الجهاد والسير، باب في غزوة حنين.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) اورده البخاري في صحيحه برقم () كتاب الجهاد، باب من راي العدو فنادي باعلي صوته يا صباحاه. حتي يسمع الناس، ومسلم برقم () كتاب الجهاد والسير، باب غزوة الاحزاب وهي الخندق.
(¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير برقم ()، من حديث سيابة بن عاصم السلمي، وسعيد بن منصور في سننه برقم () كتاب الجهاد، باب الاسير يكون في ايدي العدو فيستنصر.
وليس فيها قوله: " من سليم "، وفي الفردوس بماثور الخطاب: (انا ابن العواتك من بني سليم) يعني كان له صلي الله عليه وسلم ثلاث جدات من سليم اسمهن عاتكة) وهو من حديث سيابة. / ، وقال ابن عبد البر: (لا يصح ذكر سليم فيه) انظر: الاستيعاب: / .
(¬) الهروي هو: احمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن، القاشاني، الهروي " بفتح الهاء والراء " توفي سنة: ( ه). من تصانيفه: الاربعين في الحديث. الغريبين جمع في تفسير غريب القران والحديث وهو من الكتب النافعة. ترجمته في سير اعلام النبلاء، للذهبي: / .
(¬) في (ن ): (ابي)، وفي (ن ): (ابن).

:

(¬) في (ن ): (لاحاديثها).
(¬) " الشامل " هو كتاب الشرح الكبير علي مختصر خليل، للشيخ بهرام
قلت: لم يسلم الشيخ عليش للشارح هذا المنحي، وقال بعد نقل كلامه: (وفيه نظر بل هو صحيح كما مر، ووجهه ان حديث بمعني تكلم الرامي بغير احاديث الرمي الواردة عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن بعض اصحابه، وكانه بني كلامه علي ان نسخة لا حديث لا يجوز حديث بمعني احاديث الرمي الواردة عن النبي صلي الله عليه وسلم وبعض اصحابه، وهو مناف لقوله قبل والافتخار عند الرمي فادعي التصحيف والله اعلم) انظر: منح الجليل، للشيخ عليش: / .

:

(¬) انظر احكام القران، لابن العربي، في تفسير الاية، فقد رتب عليها ثمان وعشرون مسالة: / ، وما بعدها، وانظر: تفسير القرطبي: / .
(¬) في (ن ): (جهلها).
(¬) قلت: بسط القول في هذا الباب بما لا مزيد عليه الامام المناوي في كتابه: الفتوحات السبحانية " وهو بتحقيقنا مقابلا علي تسع نسخ، جاري طباعته.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة: من (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) اخرجه مالك في الموطا (رواية يحي الليثي) برقم () في كتاب الصلاة، ما جاء في ام القران، والبخاري برقم ()، كتاب التفسير، ما جاء في فاتحة الكتاب، والحديث لم اقف عليه في صحيح مسلم.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين مكررفي (ن ).
(¬) انظر: الجامع لاحكام القران، للقرطبي: / .
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، وما بعدها.
(¬) الرافضة احدي فرق الشيعة، سموا رافضة لرفضهم امامة ابي بكر وعمر، وهم مجمعون علي ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي استخلاف علي بن ابي طالب باسمه، واظهر ذلك واعلنه، وان اكثر الصحابة ضلوا بتركهم الاقتداء به بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم. . .الخ، وهم فرق متعددة. انظر: مقالات الاسلاميين للاشعري، ص: .
(¬) اللامة: السلاح، وهي الدرع، ولامة الحرب: اداتها، وقد يترك الهمز تخفيفا. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .

:

(¬) في (ن ): (نقل).
(¬) في (ن ): (يقاتلا).
(¬) نقل كلام الشارح هنا بنصه: الحطاب مستحسنا له، ومقررا. انظر: مواهب الجليل: / ، واعتمده ايضا الخرشي في شرحه: / ، وقال المواق في: التاج والاكليل: (والحكم بينه وبين محاربه) هذا الفرع من خطا المخرج من المبيضة لانه قسيم قوله: " ونزع لامته حتي يقاتل " ا. ه، انظر: التاج والاكليل، للمواق: / .
(¬) انظر: الجامع لاحكام القران، لابن العربي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن ): (الجوهري).
(¬) اخرجه احمد في المسند برقم ()، من حديث الاعرابي / ، والبيهقي في السنن الكبري برقم () في كتاب النكاح، باب ما ابيح له من سهم الصفي.
(¬) في (ن ): (بخمس الخمس او الخمس).

:

(¬) في (ن ): (هذا).
(¬) اخرجه مالك في الموطا برقم ()، كتاب الجهاد، باب ما جاء في الغلول. واحمد في المسند برقم () من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وابو داود في السنن برقم ()، كتاب الجهاد، باب فدء الاسير بالمال، وحسنه الالباني، وانظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) في (ن ): (ابن).
(¬) اخرجه ابن حبان في صحيحه برقم ()، باب الحمي، والبيهقي في السنن الكبري برقم () باب كراهية قطع الشجر بكل موضع حماه النبي صلي الله عليه وسلم، وقال البيهقي: قوله: " حمي النقيع من قول الزهري؛ ولذا وهم البخاري هذا الحديث. انظر: السنن الكبري، للبيهقي: / .
(¬) في (ن ): (انما).
(¬) انظر: المنتقي، للباجي: / ، ، وهو في باب الاقضية لا كتاب الجامع، وفي نسخة من الموطا برقم ()، كتاب دعوة المظلوم، باب ما يتقي من دعوة المظلوم.

:

(¬) انظر: احكام القران، لابن العربي: / .
(¬) انظر: صحيح مسلم برقم () كتاب صلاة المسافرين، باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه. وهو من رواية سفيان، والقول للنووي لا سفيان، قال: " من خصاءصه صلي الله عليه وسلم ان نومه مضطجعا لا ينقض الوضوء؛ لان عينيه تنامان ولا ينام قلبه، فلو خرج حدث لاحس به " انظر: شرح النووي علي صحيح مسلم: / ،.
(¬) في (ن ): (للحربي).
(¬) اورده البخاري في صحيحه برقم ()، كتاب المساقاة، باب سكر الانهار.

:

(¬) في الاصل: (شرحيل)، و (ن ): (شرجيل). قلت: وقد وقع اختلاف في اسمها، ففي مصنف ابن ابي شيبة: اسمها بلقيس بنت ذي شيرة: / . وعند ابن ابي حاتم: (بلقيس بنت شراحيل) وفي موضع اخر: (بلقيس بنت ذي شرح) وقيل: اسمها ليلي ومعظم ما اطلعت عليه في اسمها من خلال ما وقفت عليه من التفاسير ان اسمها بلقيس بنت شراحيل.
(¬) في (ن ): (فبقيتا).
(¬) انظر: احكام القران، لابن العربي: / .
(¬) في (ن ): (وبهذا).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: /  ونصها: (سمعت مالكا يقول: اكره ان يواعد الرجل الرجل في وليته او في امته ان يزوجهما اياه وهما في عدة من طلاق او وفاة).
(¬) انظر في هذه المسالة والتي فوقها في: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة: من (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) ضبطت هذه الكلمة في النسخة المطبوعة بفتح الميم، وسكون الحاء المهملة، وفتح الراء: (كالمحرم) فهي مخالفة لبيان المءلف هنا.
(¬) انظر: التفريع، لابن الجلاب: / ، وجامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، والكافي، لابن عبد البر، ص: ، ونصه: (روي عن مالك تابيد التحريم فيه (اي في الاحرام) كالنكاح في العدة، والمشهور عنه انه لا يتابد فيه التحريم، وانه جاءز له اذا حل من احرامه ان ينكحها نكاحا جديدا).
(¬) في (ن )، و (ن ): (كالتصريح)، وانظر مذهب مالك في جعل التعريض بالقذف كالتصريح: المدونة، لابن القاسم: / ، ونصها: (قلت: ارايت الرجل يقول: ما انا بزان، ويقول قد اخبرت انك زان؟ قال: يضرب الحد في رايي؛ لان مالكا قال: في التعريض الحد كاملا).
(¬) في (ن ): (والتفضيل).
(¬) في (ن ): (منهما).

:

(¬) لعل هذا يفهم من كلام ابن الحاجب في كتابه " نهاية السول والامل في علمي الاصول والجدل ".
(¬) في (ن ): (الا ان).
(¬) ضبطت في المطبوعة بضم الراء، وتشديد الشين وكسرها وفتح الدال (ر شدت)، ولا وجه له.
(¬) في (ن ): (بكر ان).
(¬) في (ن ): (لا بفساد).

:

(¬) في (ن ): (امدا).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ): (عليهما).
(¬) في (ن ): (المقول).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) قال ابن الحاجب: (وصي الاب ووصيته بالنكاح وقيل الا في الاجبار) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقطة من المطبوعة.

:

(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة: من (ن )، و (ن ).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ) بدل الجلاب: (الحاجب)، وانظر علي ترتيب المءلف الكافي، لابن عبد البر، ص  قال: (ولا ولاية للمولي الاسفل علي الاعلي، وقد قيل: ان المولي الاسفل داخل في الولاية، وليس بشء) وانظر: التفريع لابن الجلاب: / ، وانظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس:/  ..
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن ): (ترتبة).

:

(¬) في (ن ): (بالانكاح).
(¬) في (ن ): (ببعض).
(¬) قال في تهذيب المدونة: (قيل لمالك: فرجال من الموالي ياخذون صبيانا من الاعراب تصيبهم السنة فيكفلونهم ويربونهم حتي يكبروا، فتكون فيهم الجارية، فيريد ان يزوجها، فقال: ذلك جاءز) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (لاخت).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ابن بطال المتوفي سنة:  ه هو سليمان بن محمد بن بطال البطليوسي، تعلم بقرطبة، واشتهر بكتابه " المقنع "، وكتابه هو في اصول الاحكام، ويلقب بالعين جودي، انظر ترجمته في: الديباج المذهب، لابن فرحون: / ، الاعلام، للزركلي: / .
(¬) في (ن ): (زاد ابن عرفة: وهو وهم يتناقض مع ما بعده، فقد نقل قوله ومناقضته لابن فتوح ومن بعده).
(¬) في (ن ): (يثق).
(¬) في (ن )، و (ن ): (بالاقتراف).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) انظر: المنتقي، للباجي: / ، وهو كلام اشهب نقله الباجي، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / ، وانظر نص الموطا برقم () كتاب العتق والولاء، باب ميراث الولاء،.
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، ، وانظر المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) قال في سماع عيسي من كتاب النكاح الثالث، من كتاب اوله باع شاة واستثني جلدها: (قلت لابن القاسم: افيستخلف الرجل نصرانيا او عبدا او امراة يعقد له نكاحه؟ قال: لا باس به) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .

:

(¬) قال في الجواهر: (وللزوج ايضا ان يوكل من يعقد عنه، فلا يشترط في وكيله ما يشترط في الاولياء من الصفات، بل يصح توكيل العبد والصبي والمراة والنصراني) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) في الاصل، و (ن ): (نص).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، و (ن ).

:

(¬) وقع ذلك في: مواهب الجليل، للحطاب رحمه الله: / ، ولم يعرج علي ما للمءلف هنا.
(¬) في (ن ): (لسيد).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة: من (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.

:

(¬) في (ن ) زيادة: (به ان عتق، وفي (ن ): (ان عتقا).
(¬) قال في تهذيب المدونة، للبراذعي: فان عتق العبد او ادي المكاتب او عتق اتبعته الزوجة بما ادت ان غرها، وان بين لها فلا شء لها) انظر تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) في التوضيح: (حاصصت) وهو اولي بالسياق مما هنا.
(¬) تحاص القوم اي: اقتسموا حصصا. انظر: مختار الصحاح: / .
(¬) ما بين المعكوفتين، زيادة من: (ن ).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر: الموطا برقم () كتاب النكاح، باب النهي عن ان يصيب الرجل امة كانت لابيه.
(¬) انظر: المنتقي، للباجي: / .

:

(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة: من (ن )، و (ن ).
(¬) في اصل المختصر والنسخة المطبوعة: (اية)، وقد شرح الحطاب رحمه الله الفرق بين اللفظين بقوله: (اية) بادخال تاء التانيث علي اي. . . اذا اريد ب " اي " المءنث جاز الحاق التاء به موصولا كان، او استفهاما، او غيرهما) قال: (وجعل في الكبير بدل التاء هاء، وبدل " اي " " ان " ويشكل عليه قوله: " ذكرا " بالنصب فانه في النسخ بالف بعده، وقوله: " حرم " والضمير للوطء) ولا يخفي ان المءلف هنا اخذ بالثاني، ولعله تابع لما عليه شارح الكبير وهو: بهرام. الذي نوه له الحطاب في كلامه. انظر: مواهب الجليل: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) انظر: التلقين، للقاضي عبد الوهاب: / .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن )، و (ن ).

:

(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في الاصل: (لكانت)، وفي (ن ): (لو كان).
(¬) انظر: الموطا، برقم ()، كتاب النكاح، باب ما جاء في كراهية اصابة الاختين بملك اليمين .. ، والرسالة، لابن ابي زيد، ص ،والتلقين، للقاضي عبد الوهاب: / ، والتفريع، لابن الجلاب: / ، وبنص الموطا تتضح المسالة قال: (مالك في الامة تكون ثم الرجل فيصيبها ثم يريد ان يصيب اختها انها لا تحل له حتي يحرم عليه فرج اختها بنكاح او عتاقة او كتابة او ما اشبه ذلك).

:

(¬) في اصل المختصر والنسخة المطبوعة: (ولو).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) قال فيها: (ومن وهب لابنه الصغير او الكبير الذي في عياله جارية ثم اعتصرها، فان لم تكن تخرج وهي في يد الاب ولم يغب الكبير عليها لم يستبرء، والا فذلك عليه، وان وطءها الابن فلا اعتصار للاب فيها) انظر: تهذيب المدونة، لابي سعيد البراذعي: / .
(¬) في الاصل، و (ن ): (بيعها).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة: من (ن )، و (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر، والمطبوعة.

:

(¬) قال الحطاب في فرق ما بين الثبوت والسقوط من قوله: (مسلم) (لا بفاسد): (يدخل فيه نكاح النصراني وسواء كانت الزوجة مسلمة، او نصرانية؛ لان انكحتهم فاسدة، وقد نص علي ذلك في المدونة، فبهذا يستغني عما في بعض النسخ من قوله: (حتي يولج بالغ مسلم). انظر: مواهب الجليل: / .
وقال الخرشي معلقا علي ذلك: " لان انكحة الكفار فاسدة فلا يحتاج لما وقع في بعض النسخ من زيادة مسلم؛ لانه عليها يلزم التكرار. انظر: شرح الخرشي: / .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) اغتزيا اي: قصدا، نقله في هامش التهذيب عن التقييد: / .

:

(¬) اشكل اختلاف النسخ علي شراح المختصر، ونحا المءلف هنا اتجاها، وعقب علي ما نحاه ابن عرفة، وجمع الخرشي ذلك بقوله: (فنسخة التثنية تجري علي نص المدونة) وهو اتجاه المءلف هنا. (ونسخة الافراد والبناء للفاعل تجري علي بحث ابن عرفة) وهو الذي قال فيه المءلف: فيه نظر. (وقصدها وحدها لا يفسخ علي بحث ابن عبد السلام) وهو ما لم يشر اليه هنا) انتهي بتصرف من: شرح الخرشي: / ، وانظر: للمسالة تفصيل اخر في: مواهب الجليل، للحطاب: / ، ومنح الجليل، للشيخ عليش: / ، وانظر: للبراذعي: / ، والمدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن )، و (ن ): (موضع).
(¬) في الاصل: (فتزويج).
(¬) قال الخرشي مءيدا ما نحاه الشارح وناقدا ما خالفه: (قوله لهما بضمير التثنية كما في بعض النسخ، وهو الصواب كما قال ابن غازي؛ لانه عدل لا يتهم في النقل فلا يلزم من عدم وقوف (تت) علي هذه النسخة عدم وجودها) ويعني ب (تت) التتاءي ه صاحب فتح الجليل شرح مختصر خليل، وانظر: ما قاله صاحب نيل الابتهاج في حكمه علي هذا الكتاب، ص: . وانظر كلام الخرشي في: شرحه: / .

:

(¬) نقل الخرشي هذا الكلام بنصه كلمة كلمة دون اشارة الي المءلف. انظر: شرح الخرشي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) في (ن ): (اخلاف).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، وما بعدها.
(¬) في (ن ): (اسلامها).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) في المطبوعة (وعذيطة) والمثبت عن الاصل ومعناه: التغوط عند الجماع. والعذيوط: الذي اذا اتي اهله ابدي اي سلح او اكسل، وجمعه عذيوطون. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، وما بعدها.

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (بقاءه).
(¬) في (ن ): (يجد).
(¬) انظر: تفصيل المسالة في المدونة في: ضرب الاجل لامراة المجنون والمجذوم: / .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) في (ن ): (فلا يضرب).
(¬) المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) انظر: ما لابن زرب في: الخصال: (وقيل: ان المجنون يءجل سنة، وان كان الجنون قبل النكاح) انظر: الخصال، ص: ، وما بعدها، وهو كلام نقله ابن زرب عن غيره.
(¬) في (ن ): (من).

:

(¬) في (ن ): (الثلاث).
(¬) قلت: قد احسن المءلف هنا واجاد قدس الله روحه، ولحسن تفريعه وتقسيمه انتحل المسالة بكاملها صاحب منح الجليل، ونقلها كلمة كلمة، انظر: منح الجليل، للشيخ عليش: / .

:

(¬) في (ن ): (سحنون).
(¬) ما بين المعكوفتين في اصل المختصر ومطبوعته: (والظاهر انه لا نفقة فيها).
(¬) البيت ليزيد بن محمد المهلبي، من بحر الطويل. انظر: خزانة الادب، للحموي: / .
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، غير ان له بدل: (للمجنون) (لها).

:

(¬) وما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) ما وهم فيه المءلف هنا المصنف، ثم بينه في تناوله لرد هذا الوهم قال فيه الحطاب: (ما قاله ابن غازي من النص اشار الشارح الي غالبه الا ان كلام ابن غازي اتم فاءدة) انظر: مواهب الجليل: / ، وقال الخرشي في شرحه: (... ولهذا وهم بعض المءلف في قياسه)، اشارة الي كلام المءلف هنا: / ، وهو خلاصة كلام العدوي علي الخرشي ايضا.
(¬) المراة الرتقاء هي التي التصق ختانها فلم تنل لارتتاق ذلك الموضع منها، فهي لا يستطاع جماعها ... الرتقاء المراة المنضمة الفرج التي لا يكاد الذكر يجوز فرجها لشدة انضمامه. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة: من (ن )، و (ن )، و (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (الكتبة).
(¬) اي: من العيوب التي يدعيها الزوج فيمن تزوجها، وما يجب معه الصداق وما لا يجب.
(¬) تابع ابن غازي كثير من الشراح في قوله: (والصواب. .) وقال الخرشي: (الصواب كما قاله بعض اسقاط قوله: (علي المختار). انظر: شرح الخرشي: / .

:

(¬) في (ن ): (لاتهامه).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة: من المطبوعة، وهو ساقط من بعض شروح المختصر علي النسخ الاخري.
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، والمدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ): (او ليس).

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، والمدونة، لابن القاسم: / .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن ) والفصل هو في خيار الامة.

:

(¬) زيادة من (ن ).
(¬) انظر البيان والتحصيل، سماع يحيي، من كتاب اوله يشتري الدور والمزارع للتجارة: / ، ونص المسالة: (وقال في الرجل تزوج بصداق الي ميسرة انه ان كان مليا يوم وقع النكاح بهذا الشرط، فالنكاح جاءز، وله عليهم ان ينتظروه بقدر ما يراه من التوسعة علي مثله، قال: وان كان معسرا فموقع).

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، ونصه: (هل للمراة اذا استحق الصداق من يدها بعد الدخول بها ان تمنع زوجها من التمادي علي وطءها حتي يوفيها حقها؟ ام ليس لها ذلك، وتتبعه بدينها؟ ثلاثة اقوال: احدها: ان ذلك لها غرها او لم يغرها، وهو ظاهر رواية اشهب عن مالك، وهو اظهر الاقوال. ا. ه): /  / .
(¬) في (ن ): (فالشريك).
(¬) في (ن ): (الفاسد).

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / : .

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن ): (ثلث).
(¬) في (ن ): (ويثبت).

:

(¬) في (ن ): (الخلاف).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، وانظر: ما ساقه المءلف عن ابن رشد في: البيان والتحصيل: / : ، والمقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، وله في ذلك تفصيل عظيم فقف علي تمامه. اه
(¬) في الاصل: (وكانه).
(¬) اخرجه مالك في الموطا برقم () كتاب النكاح، باب ما جاء في الصداق والحباء، والبخاري في صحيحه برقم () كتاب فضاءل القران، باب خيركم من تعلم القران وعلمه، ومسلم في صحيحه برقم () كتاب النكاح، باب الصداق وجواز كونه تعليم قران وخاتم حديد وغير ذلك. ولفظ المءلف هو للموطا.
(¬) في (ن )، و (ن ): (ان هذا).

:

(¬) انظر: المنتقي، للباجي: / .
(¬) في (ن ): (فتحلف).
(¬) في (ن ): (بتحليفه).
(¬) في (ن ): (علي).
(¬) في (ن ): (لانه).
(¬) شرح الخرشي رحمه الله علي لفظ: (تحلف) ثلاثي مضعف، وقال: (وما شرحنا عليه هو في اكثر النسخ وهناك نسخ عدة فانظرها) وقال العدوي في تعيين هذه النسخ: (في نسخة: (والا فتحلفه) وفي نسخة: (فتحلف) علي الثاني من شرح المءلف ابن غازي، ونسخة: (والا فتحلف). انظر: شرح الخرشي: / ، .
(¬) في اصل المختصر: (فيها يعيد).

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (والا ان).
(¬) في (ن ): (بعض).
(¬) في الاصل، و (ن ): (فيه).
(¬) في الاصل، و (ن ): (فاحلف)، وفي (ن ): (ما حلف).
(¬) زيادة من (ن ).
(¬) في (ن ): (المبتدا).

:

(¬) في (ن ): (وكذا).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، ، وانظر المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) نكاح التفويض كما عرفه ابن عرفة (نكاح التفويض ما عقد دون تسمية مهر ولا اسقاطه ولا صرفه لحكم) انظر: مواهب الجليل، للحطاب: / .
(¬) في المطبوعة: (شرطا) ولها اشار المءلف بعد، وعليها اكثر الشروح.
(¬) في (ن ): (الا برات).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (هذا).

:

(¬) في (ن ): (واسقطت).
(¬) في (ن ): (وسبب).
(¬) هي قصة طريفة في علاقة المربي بتلاميذه ومتعلميه، جرت بين الامام مالك رحمه الله، وبين ابن الماجشون حيث ساله عن الفرق بين خيار الامة التي تعتق وخيار الزوجة، فقال له الفرق دار قدامة معرضا به قال ابن رشد: الفرق بينهما ان مالكا ما فرق بين الحرة والامة وانما فرق بين خيار وجب بالشرع بشرط وخيار جعله الزوج باختياره بشرط. انظر: التاج والاكليل، للمواق: / 
(¬) عقب الحطاب رحمه الله علي المءلف هنا بان ما حمل عليه كلام المصنف غير صحيح، واحال علي ما شرحه في " فصل: المفقود والمطلقة " في توجيه كلام المصنف. انظر: مواهب الجليل: / ، و/ .
(¬) في (ن ): (خلاف).
(¬) صوب الحطاب ما للمءلف هنا، وافاض في تفصيل اجماله فطالعه في: مواهب الجليل: / . وشرحه الخرشي بان الوافي قوله: (واخت) ينبغي ان تكون بمعني او.

:

(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) في (ن ): (وهي).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (التعويض).
(¬) في (ن ): (الهبة).
(¬) عبارة ابن الحاجب: (ومهر المثل في الفاسد من يوم الوطء واذا اتحدت الشبهة اتحد المهر كالغالط بغير العالمة والا ففي كل وطاة مهر كالزني بغير العالمة والمكرهة) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .

:

(¬) في (ن ): (مكان).
(¬) في (ن ): (يستررها).
(¬) في (ن ): (ابن).
(¬) انظر البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .

:

(¬) في (ن ): (اخذها).
(¬) في (ن ): (فيه).
(¬) في (ن ): (يطاها).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة: من (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن ): (التسرر).

:

(¬) في (ن ): (اذ).
(¬) في (ن )، و (ن ): (ظهر).
(¬) في (ن ): (الا).
(¬) في (ن ): (عن).
(¬) اطال المءلف المسالة تفصيلا وتفريعا، واقتصر فيها الخرشي، وقال: (وكلام ابن غازي جيد فعليك به)، وتعقبه العدوي بعد ذكر كلام ابن غازي قاءلا: (لا يخفي ان كلام ابن غازي بعيد ، وان كان موافقا للفقه فما معني كونه جيدا) انظر: شرح الخرشي وحاشية العدوي عليه: / ، ، ونقله الحطاب ملخصا له كالمقرر والمقتصر عليه، انظر: مواهب الجليل: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر.

:

(¬) في الاصل، (ن ): (المهدية).

:

(¬) هذا من تمام كلام المازري.
(¬) في (ن ): (ذلك ليس) وهو غير مراد بدليل ما قبله وما بعده.
(¬) في (ن ): (زوجها).
(¬) في الاصل: (فاخبءته).
(¬) المازري اي: مخالفا لخاله اللخمي.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه برقم ()، كتاب النكاح، باب الاكفاء في الدين، ومسلم في صحيحه برقم ()، كتاب الرضاع، باب استحباب نكاح ذات الدين.
(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن ): (اذ).
(¬) في (ن ): (ولو).

:

(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن ): (لزوجه).
(¬) في (ن ): (يشاورها).
(¬) في (ن ): (شورة). الشورة: الحسن والهيءة واللباس. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) في (ن )، و (ن ): (ما اكلا).
(¬) انظر نص الفتوي في المعيار المعرب، للونشريسي: / .
(¬) في (ن ): (فجهزها).
(¬) في (ن ): (ابنة احمد اللمتواني).

:

(¬) في (ن ): (فيفسخ).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص ، ونصه بتمامه: (ولو اصدقها من يعتق عليها وهو عالم لم ترجع بشء علي الاصح).
(¬) شرح الحطاب رحمه الله المسالة، واطال فيها ثم ختمها بقوله: (وكلام ابن غازي علي هذه المسالة جيد والله اعلم). انظر: مواهب الجليل: / .

:

(¬) في (ن ): (للمعتق).
(¬) في (ن )، و (ن ): (لاختلاف).
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (قاله).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر، ومن مطبوعته، وهو في اكثر الشروح ساقط، وان اشار الشراح الي ما للمءلف هنا.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة: من (ن )، و (ن )، و (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) في ن وفي (ن )، و (ن ): (ان يعجزه).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .

:

(¬) في (ن ): (الي ان).
(¬) في (ن ): (استدلالاتهم).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن ): (بخلاف).

:

(¬) انظر متابعة الخرشي للمءلف هنا، ونقله كلامه بتمامه.
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، وتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، .
(¬) في اصل المختصر: (معتادته).
(¬) في (ن ): (التفويض).

:

(¬) في المطبوعة (لها).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) في المطبوعة: (حلفها).
(¬) عبارة ابن الحاجب: (ولو كان ابواها ملكا له فقال: اصدقتك امك فقالت: بل ابي تحالفا) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن ).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، ونصه (يءمر بالاجابة علي القولين جميعا، اذا لم يكن في الدعوة منكر ولا فرش حرير، ولا في الجمع من يتاذي بحضوره ومجالسته من السفلة والاراذل الذين تزري به مجالستهم، ولا زحام).
(¬) في (ن )، و (ن ): (جدران).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن برقم ()، كتاب الاطعمة، باب اجابة الدعوة اذا حضرها مكروه، وابن ماجه برقم ()، كتاب الاطعمة، باب اذا راي الضيف منكرا رجع، والامام احمد في المسند برقم ().

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، و (ن ).
(¬) في الاصل، و (ن ): (في الثوب).
(¬) في (ن ): (في الجدار).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ، وهو في كتاب الصلاة الثاني لا الاول.
(¬) في (ن ): (الاباحة).
(¬) في (ن ): (ترك).

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة: من (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) قال في الرسالة: (وقد ارخص مالك في التخلف لكثرة زحام الناس) قال اللابي: (لان في حضورها اي: وليمة العرس حينءذ مشقة، خصوصا لاهل الفضل والصلاح). انظر الرسالة، لابن ابي زيد، ص: ، وانظر الثمر الداني، للابي الازهري، ص: .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .

:

(¬) في اصل المختصر: (ولا يخص)، وفي المطبوعة: (وتختص ضرتها).
(¬) لعل المصنف يقصد النسخ التي وقف عليها؛ والا ففي كثير من نسخ الشروح التي وقفنا عليها باسقاطها.
(¬) في (ن ): (الزوجة).

:

(¬) اخرجه البخاري برقم () كتاب الهبة وفضلها، باب هبة المراة لغير زوجها وعتقها ... ومسلم في صحيحه برقم ()، كتاب الرضاع، باب جواز هبتها نوبتها لضرتها.
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، وانظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن ).

:

(¬) في المطبوعة: (بالضرر البين).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة: من المطبوعة.
(¬) الموطا برقم ()،كتاب القراض، باب القضاء في المرفق، سنن البيهقي برقم ()، كتاب الصلح ، باب لا ضرر ولا ضرار.

:

(¬) في (ن ): (ويعقد).

:

(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (حكم).
(¬) في اصل المختصر: (نصيبه).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من النسخ عدا: (ن ).
(¬) في (ن ): (العبد).

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة: من (ن )، و (ن )، و (ن ).

:

(¬) في الاصل: (معينة معيب).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) في الاصل: (الطلاق عليه طلاق).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.

:

(¬) في المطبوعة: (وركنه).
(¬) في المطبوعة: (ان).
(¬) نص ابن الحاجب: (وقال الباجي المطبق به كالمجنون اتفاقا الا في الصلاة) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .
(¬) في الاصل والمطبوعة: (التفات).
(¬) في (ن ): (اي).
(¬) اكثر الشراح علي انها بالتاء، ولم يتعرض لوجه التصحيف الذي اشار اليه المءلف هنا احد.
(¬) نقل الخرشي كلام المءلف بنصه ضمن كلامه علي الاكراه. انظر: شرح الخرشي: / ، وقريب من لمسالة ما جاء في العتبية: (ارايت لو اكرهه السلطان اكنت تراه بارا؟ قال: لا يكون بارا وان قضي عليه السلطان فقضاه الا ان =
= يكون نوي الا ان يغلبه السلطان، فاذا لم ينو ذلك فهو حانث اذا اكرهه السلطان؛ لان مالكا قال: من رجل ساله رجل حقه فحلف بالطلاق الا يقضيه شيءا: انه حانث ان قضي عليه السلطان فقضاه اياه) انظر البيان والتحصيل، لابن رشد، في سماع ابن القاسم، من كتاب باع شاة: / .

:

(¬) في (ن ): (مشار).
(¬) في (ن ): (لم).
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (نزوله).

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) انظر: تهذيب المدونة، لابي سعيد البراذعي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن )، و (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن ).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، ونصه: (والتخويف لذي المرءوة بالصفع في الملا اكراه).
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة: من (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) نص المدونة الذي استدل به ابن عرفة: (وان قال لاجنبية: انت طالق غدا، فتزوجها قبل غد فلا شء عليه، الا ان ينوي ان تزوجتك، فتطلق مكانها) انظر: تهذيب المدونة ، لابي سعيد البراذعي: / .

:

(¬) في (ن ): (يعلق).
(¬) في (ن ): (زوجة).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن ): (تزوجته).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / 
(¬) في الاصل والمطبوعة: (ولزم في).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن )، و (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة: من (ن ).
(¬) قال ابن شاس: (ولو قال: ان لم اتزوج من موضع كذا، لموضع سماه، فكل امراة اتزوجها من غير الموضع المسمي طالق.
فهل يكون بمنزلة القاءل: كل امراة اتزوجها من غير الموضع المسمي طالق، او يكون بمنزلة المولي، فيوقف عن غير من يتزوج من الموضع المسمي حتي يتزوج منه. في ذلك قولان: المشهور انه بمنزلة المستثني) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .

:

(¬) في الاصل والمطبوعة: (ولايته).
(¬) في (ن ): (يلزمه).
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (المعني).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) نص المسالة: (وان قال: زينب طالق واحدة، او قال ثلاثا ان وطءت عزة، فطلق زينب واحدة، فان انقضت عدتها فله وطء عزة، ثم ان تزوج زينب بعد زوج او قبل زوج، عاد موليا في عزة، فان وطء عزة بعد ذلك او وطءها في عدة زينب من طلاق واحدة، حنث، ووقع علي زينب ما ذكر من الطلاق، ولو طلق زينب ثلاثا ثم نكحها بعد زوج، لم يعد عليه في عزة ايلاء لزوال طلاق ذلك الملك كمن حلف بعتق عبد له ان لا يطا امراته فمات العبد فقد سقط اليمين، ولو طلق عزة ثلاثا ثم تزوجها بعد زوج وزينب عنده، عاد موليا ما بقي من طلاق زينب شء) انظر: تهذيب المدونة، لابي سعيد البراذعي: / .

:

(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ،
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن )، و (ن ): (بها).

:

(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، ونصها: (ان قال لامراته: انت علي كالميتة او كالدم او كلحم الخنزير، ولم ينو به الطلاق؟ قال: قال مالك: هي البتة وان لم ينو به الطلاق).
(¬) السابق: / .

:

(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) في الاصل: (الحال).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) انظر المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (حرام ثلاثة).
(¬) زاد في: (ن ): (لا ينوي فيها: اي).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، وهو في سماع عيسي، من رسم اوصي ان ينفق علي امهات اولاده.
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .

:

(¬) هذا اختصار من المءلف لبعض كلام ابن شاس، انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، و (ن ).
(¬) في (ن ): (طلاقا).
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (كقوله).

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة: من (ن )، و (ن ).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .
(¬) نص المسالة، كما في سماع ابن القاسم، من كتاب قطع الشجر: (وقال مالك في رجل دخل عليه رجل، وعنده امراته فقال: ما هذه المراة؟ قال: مولاة لي، هل لك ان ازوجكها؟ قال: نعم فخرج، فكان يهزل. قال مالك: لا اري عيه طلاقا الا ان ينوي ذلك. قال ابن القاسم: اري ان يحلف ما اراد بذلك طلاقا، ثم لا شء عليه، ويءدب).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر.
(¬) في (ن ): (التغيير).
(¬) في (ن ): (التغيير).
(¬) في (ن ): (في ذلك).
(¬) في الاصل، و (ن )،: (الحاجب)، وعبارة ابن الحاجب: (اذا اوقع الطلاق بقلبه خاصة جازما فروايتان) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، وانظر: عبارة ابن الجلاب التي نقلها المءلف في التفريع: / .
(¬) عبارة ابن شاس: (فاما لو عقد الطلاق بقلبه جزما من غير تردد، اي: طلق بالنطق النفسي الذي هو كلام النفس، من غير ان يقترن به قول ولا فعل، لكان في وقوع الطلاق عليه بمجرد ذلك روايتان) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .

:

(¬) زاد في: (ن )، (ن ): (وهو يحتاج الي النية اجماعا).
(¬) في الاصل، (ن )، و (ن ): (الصريح).
(¬) في (ن ): (ووقع).
(¬) قال في التفريع: (من اعتقد الطلاق بقلبه، ولم يلفظ به لسانه ففيه عن مالك روايتان، احداهما : انه يلزمه الطلاق باعتقاده كما يكون كافرا او مءمنا باعتقاده. والرواية الاخري: انه لا يكون مطلقا الا بلفظه) انظر: التفريع، لابن الجلاب: / .
(¬) انظر: الفروق، للقرافي: / .

:

(¬) انظر: الذخيرة، للقرافي: / 
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (التصريح).
(¬) في (ن ): (فالمكروه).
(¬) في (ن )، و (ن ): (علي).
(¬) في (ن ): (اختلافا).

:

(¬) في (ن ): (فذكر).
(¬) في (ن ): (سببها) وانظر: الذخيرة، للقرافي: / .
(¬) في الاصل: (الشرط).
(¬) في (ن ): (ينطق).
(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن ): (لالزمه).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: اصل المختصر.

:

(¬) قال ابن الحاجب: (وبالفاء وثم ثلاث في المدخول بها، ولا ينوي، وواحدة في غيرها قال مالك وفي النسق بالواو اشكال) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، وقد وقع فيه بدل: (وفي النسق بالواو اشكال) (وفي الوارد اشكال)، وقد وقع هذا في نسختين من مطبوعتي جامع الامهات الاولي طبعة اليمامة ص ، والثانية الطبعة الاولي للمكتبة العلمية، ص ، واصلحنا النص من مخطوطة التوضيح التي عزونا لها، ومخطوطتنا لجامع الامهات لوحة رقم ، وهي نقل ابن شاس عن مالك انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (قد).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .
(¬) في (ن ): (فردها).

:

(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (اقترانهما).
(¬) انظر: نقول المءلف في: تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، والمدونة، لابن القاسم: / ، وجامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .

:

(¬) في الاصل: (اذ).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة: من المطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة: من المطبوعة.
(¬) في (ن ): (بعده).
(¬) قال في الاقناع للشافعية: (لو قال لزوجته ان طلقتك فانت طالق قبله ثلاثا، فطلقها طلقة او اكثر وقع المنجز فقط، ولا يقع معه المعلق لزيادته علي المملوك، وقيل لا يقع شء؛ لانه لو وقع المنجز لوقع المعلق قبله بحكم التعليق، ولو وقع المعلق لم يقع المنجز، واذا لم يقع المنجز لم يقع المعلق، وهذه المسالة تسمي: السريجية منسوبة لابن سريج) انظر الاقناع، للشربيني: / . وانظر: ايراد العدوي لها في حاشيته علي الخرشي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة: من (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن ): (فيها).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) انظر جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (تعليقه)، وانظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، ونصه: (وعلل المصنف الحنث بهزله وهو ظاهر).
(¬) تبعه في تصويبه الحطاب والخرشي في شرحيهما للمسالة، انظر: مواهب الجليل: / ، شرح الخرشي: / .
(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (فينتظر).

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (في نتظر).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في الاصل، (ن ): (التخريص).
(¬) الموطا برقم ()، كتاب الاستسقاء، باب الاستمطار بالنجوم.
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (بالطلاق).
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) في (ن ): (لا).

:

(¬) في (ن ): (يمكن).
(¬) في (ن ): (التزمتها)، وفي (ن )، و (ن ): (التزمها).
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (لامراته).
(¬) في (ن ): (بالامام)، وفي (ن ): (بالا يلزم).

:

(¬) انظر البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .
(¬) في الاصل: (وعلي).
(¬) في (ن ): (لانه).
(¬) في الاصل، و (ن ): (اجل)
وانظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (من).
(¬) في (ن ): (بين).
(¬) في (ن ): (وهو).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) في (ن ): (عبد الحكم).

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ): (الفراق).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، .
(¬) في الاصل: (الاضطراب).
(¬) في الاصل: (الاضطراب).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (يرتجع).
(¬) في (ن )، و (ن ): (ثلاثة).
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (لم).

:

(¬) في (ن ): (ثالثا).
(¬) في (ن )، و (ن ): (فيها).
(¬) في (ن ): (اثنان).
(¬) في (ن ): (ينفسخ).
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (بانفراده).
(¬) في (ن ): (انفسخ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر.
(¬) في (ن ): (جبر).
(¬) في (ن ): (يغلب).

:

(¬) في (ن ): (يحلف).
(¬) انظر: المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في اصل المختصر: (كلمت زيدا).
(¬) في (ن ): (الا).
(¬) في (ن ): (فالثلاثة).

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة : من (ن )، و (ن )، و (ن ).

:

(¬) في المطبوعة: (ذاكر).
(¬) في المطبوعة: (وهل).
(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (طلقت نفسي)، وانظر: اشارة الشارح لفرق ما بين العبارتين.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من (ن )، و (ن )، و (ن ).

:

(¬) في الاصل، و (ن ): (هذا).
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، وقد شرح الخرشي عبارة المصنف هنا بغير ما شرح به المءلف، ونقل ملخص كلام المءلف بلفظ قريب منه. انظر: شرح الخرشي: / .
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / ، والثمر الداني، للابي الازهري، ص: .

:

(¬) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين، ساقط من اصل المختصر.
(¬) في (ن ): (يطال).

:

(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، .
(¬) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / .
(¬) زيادة من (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن ): (يمنع منها) وليس من لفظ الباجي رحمه الله، وانظر: المنتقي، للباجي: / .
(¬) ساقط من (ن ).

:

(¬) في الاصل، (ن )، و (ن ): (استاذن).

:

(¬) في (ن ): (اجل).
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (لاشتراط).
(¬) في الاصل: (حقها).
(¬) في (ن ): (ان).
(¬) في (ن ): (ينتظر).
(¬) في (ن ): (يشترط).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) اطال المءلف رحمه الله النظر في المسالة، ولله دره، حيث اشكل كلام المصنف علي الشراح، وانظر: الي تعقيب الخرشي علي هذا الكلام قال: (ملخص كلام ابن غازي ان ما قاله المءلف خطا؛ لانه لا يوجد في المذهب نقل يوافقه سواء رجعنا الضمير في " وكيله " للتفويض او للتمليك سواء قلنا له او لها، وهو كذلك وكلام (ح) لا يغتر به لان القولين اللذين ذكرهما في التوضيح عزاهما للخمي واصلهما المسالة المذكورة في ابن غازي عنه، وقد عرفت منه انه لا يصح حمل كلام المءلف عليها): / ، ويعني ب (ح) الحطاب رحمه الله، فقد اطال شرح المسالة، انظر: مواهب الجليل: / . وراجع ايضا ما استدركه العدوي علي شيخه الخرشي فيما نحا اليه في حاشيته علي الخرشي: / .

:

(¬) ساقط من المطبوعة.
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) في (ن ): (المدونة).
(¬) ساقط من الاصل.
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .

:

(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (او).
(¬) قال في تهذيب المدونة، للبراذعي: (وان قال لها بعد العدة: كنت راجعتك في العدة فصدقته او كذبته لم يصدق، ولا رجعة له الا ببينة، او يعلم انه كان يدخل عليها في العدة ويبيت عندها فيقبل قوله) انظر: / .
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، ونصه: (واذا ادعي انه راجعها قبل انقضاءها (اي العدة) لم يصدق انكرته او صدقته الا بامارة من اقراره قبل ذلك او تصرفه او مبيته)، وانظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) في (ن ): (بينه).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .
(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (او).
(¬) عبارة ابن احاجب: (فلو تزوجت فوضعت لاقل من ستة اشهر ردت اليه برجعته، ولا تحرم علي الثاني؛ لانها ذات زوج لا معتدة) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، وانظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (انقطعت).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن ): (قول).
(¬) قال في المدونة: (قلت ارايت ان طلق الرجل امراته، ثم قالت في مقدار ما تحيض فيه ثلاث حيض: قد دخلت في الدم من الحيضة الثالثة، والزوج يسمعها، ثم قالت بعد ذلك مكانها: انا كاذبة، وما دخلت في الدم من الحيضة الثالثة، ايكون للزوج ان يراجعها وقد نظر النساء اليها حاءضا؟ فقال: لا ينظر الي نظر النساء اليها، وقد بانت منه حين قالت: قد دخلت في الدم من الحيضة الثالثة؛ اذا كان في مقدار ما تحيض له النساء، ولا اري ان يراجعها الا بنكاح جديد) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) زاد في الاصل والمطبوعة: (وعشر).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (المطبوعة).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من المطبوعة.
(¬) في (ن ): (وكونه).
(¬) نص مسالة العتبية: (وسالته عن الرجل يحلف بالطلاق البتة الا يطا امراته سنة، فطلبت امراته الوطء؟ قال: يضرب له اجل المولي اربعة اشهر، فان وطء طلقت عليه بالبتة، وان لم يطاها طلقت عليه بالايلاء، فجرت في عدتها. قلت: فان اراد ان يراجعها في العدة فيكون ذلك له؟ قال: لا يكون ذلك له لانه لا يرجع الي فيءة وانما يرجع الي طلاق البتة) انظر : البيان والتحصيل، لابن رشد: / .

:

(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (لابيتن)، وانظر تصويب المءلف.
(¬) ناقش العدوي رحمه الله المءلف هنا بقوله: (جواب القسم اذا كان فعلا مضارعا منفيا لا يءكد، ورد بقول " التسهيل " في باب القسم: وقد يءكد المنفي بلا كقوله:
تالله لا يحمدن المرء مجتنبا ... فعل الكرام ولو فاق الوري حسبا
والاكثر لا يءكد نحو: {لا يبعث الله من يموت}.
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، وقد اشار محققه الباحث علي الفكعة الي انها في الجامع لمساءل المدونة، لوحة () س ، وهي مخطوطة الحسنية برقم () فلعلها سقطت من نسخة المءلف، وليست زيادة في نسخة المصنف.
(¬) في (ن ): (فيها).

:

(¬) في الاصل، (ن )، و (ن ): (عن).
(¬) قال ابن الحاجب: (واما من ليس بمضار فلا يدخل عليه الايلاء، ولذلك لم يدخل به علي العبد ايلاء؛ لان مدة صومه مدة اجله) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .
(¬) انظر المنتقي، للباجي: / ، ونصه: (وقد روي ابن القاسم عن مالك لا يدخل علي العبد ايلاء الا ان يكون مضارا لا يريد ان يفء او يمنعه اهله الصيام بامر لهم فيه عذر، فهذا يضرب له اجل الايلاء ان رافعته امراته، فمعني ذلك ان الاجل انما يضرب بالشرع في الكفارة اذا امتنع منها، وكذلك اذا منعه منه اهله، فانما يضرب له الاجل ليبيح اهله له في اثناء ذلك التكفير بالصيام)
(¬) قال في الاستذكار: (اما قوله في العبد يظاهر من امراته انه لا يدخل عليه ايلاء؛ فهو اصل مذهبه، انه لا يدخل عنده علي المظاهر ايلاء حرا كان او عبدا الا ان يكون مضارا وهذا ليس بمضار اذا ذهب يصوم لكفارته واما قوله لذلك: انه لو ذهب يصوم صيام المتظاهر دخل عليه طلاق الايلاء قبل ان يفرغ من صيامه؛ فان هذا القول ادخله مالك علي من يقول من المدنيين وغيرهم: ان بانقضاء اجل الايلاء يقع الطلاق. وهو يقول ان اجل ايلاء العبد شهران، فقال مالك: لو وقع الطلاق بانقضاء اجل ايلاء العبد وهو شهران لم تصح له كفارة، وهو لا يكفر الا بالصوم فكيف يكون مكفرا ويلزمه الطلاق هذا محال) انظر: الاستذكار، لابن عبد البر: / .
(¬) ساقط من (ن ).

:

(¬) انظر تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .
(¬) في المطبوعة: (كطلاق فيه رجعة).

:

(¬) قال ابن الحاجب: (ولو قال ان وطءت احداكما فالاخري طالق وابي الفيءة فالحكم تطلق احداهما) انظر: جامع الامهات، لابن الح ()، ص ، وانظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) في (ن ): (الايذاء).
(¬) زيادة من (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن ): (معا).
(¬) زاد في (ن ): (جميعا او لا يكون موليا منهما جميعا او لا. . .) والظاهر ان العبارة اختلطت علي الناسخ بما بعدها.

:

(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن ): (لا امتناعه).
(¬) في الاصل، ون: (فمبهم).
(¬) في الاصل، و (ن ): (تعيينها).
(¬) في (ن ): (وفاء).
(¬) انظر: الكافي، لابن عبد البر: .

:

(¬) زيادة من (ن )، و (ن ).

:

(¬) اصلح المءلف النص علي الجاري في المذهب، وعبر غيره بانه مشكل، كما فعل الحطاب والخرشي في شرحيهما، فراجعه في مواهب الجليل: / ، وشرح الخرشي: / .
(¬) في (ن ): (ابي او امي).
(¬) في (ن )، و (ن ): (فلانة).

:

(¬) ساقط من ن .
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) في اصل المختصر تاخير الجملة الاولي عن الثانية، وفي المطبوعة: (وتجب بالعود، وتتحتم بالوطء، وتجب بالعود ولا تجزء قبله) والتكرار المنبه عليه من المءلف بين فيه. وقد شرحه الخرشي بما هو مكرر فيه، وصوب راي المءلف هنا وكلامه مشيرا بقوله: (قال بعض)، ولما كان الكلام ملغزا، ويحتاج الي تكلف في شرحه قال العدوي: (ولمحشي (تت) اي التتاءي هنا كلام لم افهمه. انظر: الخرشي، وحاشيته: / .

:

(¬) في اصل المختصر: (لا لعتق) وفي المطبوعة: (والعتق).
(¬) انظر: ما عقب به الخرشي علي ما وقع في النسخ من اختلاف: / .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من المطبوعة.
(¬) نص المدونة: (ومن اكل ناسيا في صوم ظهار او قتل نفس او نذر متتابع، او اكره علي الفطر، او تقيا، او ظن ان الشمس قد غابت فاكل، او اكل بعد الفجر ولم يعلم، او وطء نهارا غير التي تظاهر منها ناسيا، فليقض في ذلك يوما ويصله بصومه) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من المطبوعة.
(¬) انظر نص المدونة السابق.
(¬) ساقط من المطبوعة.

:

(¬) قال في تهذيب المدونة، للبراذعي: (ولا احب ان يغدي ويعشي في الظهار، لان الغداء والعشاء لا اظنه يبلغ مدا بالهاشمي ولا ينبغي ذلك في فدية الاذي ايضا، ويجزء ذلك في سواهما من الكفارات) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: ، .
(¬) ساقط من (ن ).
(¬) في الاصل: (تاويلاته)، وفي (ن ): (تاويلان).
(¬) نص المدونة هو ذات النص للمصنف، انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / ، وانظر تعليق المحقق فله تحرير دقيق.
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .
(¬) في (ن ): (جهات).

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (ونصوصهما).

:

(¬) في (ن ): (فلازمه).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن )، (ن ): (تصح).

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه برقم ()، كتاب الطلاق، باب اذا عرض بنفي الولد، وصحيح مسلم برقم ()، كتاب اللعان.
(¬) في (ن ): (فلعله).
وهي نص البيهقي، ونسبه للبخاري: / .
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .
(¬) في الاصل، و (ن ): (البالغ).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / .
(¬) انظر: المنتقي، للباجي: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من المطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن ): (او بما).
(¬) جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن )، و (ن ): (او قذفها).
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، الا ان النص مصحف في النوادر، ويعطي عكس الحكم المسوق له، ونصه في النوادر: (قال محمد: لا يحد؛ لانه انما لاعن لقذفه اياها) والنص عند المءلف هو الصحيح، يدل عليه التعليل داخل النص، وكذا هو بنصه في التاج والاكليل كما عند المءلف هنا. انظر التاج والاكليل: / .
(¬) في (ن )، و (ن ): (قذفها).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) في (ن ): (متهم بميراثه).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ): (نصراني).
(¬) في (ن ): (واحد).

:

(¬) في الاصل، و (ن ): (واحد).
(¬) في (ن ): (فضيل).
(¬) في (ن ): (بتفصيله).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / .
(¬) في (ن )، و (ن ): (باعتراف).
(¬) زيادة من (ن )، و (ن )، و (ن ).

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (قول).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).

:

(¬) قال ابن شاس: (فلو نسبها الي زني وهي مستكرهة فيه، التعن هو لنفي الولد، ولم تلتعن هي اذا ثبت الغصب) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / . انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص  قال: (ولم تلاعن هي اذا ظهر الغصب).
(¬) في (ن ): (ثلاثة).
(¬) قال ابن شاس: (ولو امتنع الزوج عن اللعان، فلما عرض للحد التعن، فله ذلك. واختلف في المراة هل لها ان تلتعن بعد نكولها، ام ليس لها ذلك، ويتعين الحد عليها؟، علي قولين للمتاخرين) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ،  وانظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) هذه عبارة المواق رحمه الله فقد قال: (لو عاد اليه لم يقبل بخلاف المراة لتنزل علي قول ابن رشد ...)، وتصرف المءلف هنا فيها واضح. انظر: التاج والاكليل: / .
(¬) في (ن ): (وراي)، و (ن )، و (ن ): (وردا).

:

(¬) انظر: المنتقي، للباجي: / .
(¬) في (ن ): (الصوفي).
(¬) في الاصل، و (ن ): (كمن).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، ونصه: (فان كان بينهما ستة فصاعدا فهما بطنان، الا انه قال: ان اقر بالثاني، وقال لم اطا بعد الاول، سءل النساء، فان قلن: انه قد يتاخر هكذا. لم يحد، بخلاف من اقر بولد زوجته، وقال: لم اطاها حد، ولم ينتف شء).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) انظر: السابق.
(¬) في الاصل: (نظر).
(¬) في (ن ): (متضمنا).
(¬) في (ن ): (اطاها).
(¬) في (ن )، و (ن ): (وكان).

:

(¬) في (ن ): (لا يحاصل).
(¬) في (ن )، (ن ): (فان لم).

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) زيادة من (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن ): (الحرة).
(¬) في (ن )، و (ن ): (وهذا).

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من المطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من المطبوعة.

:

(¬) جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (زوجه).
(¬) في (ن ): (في).

:

(¬) قال في تهذيب المدونة: (ولا تبيت معتدة من وفاة او طلاق باءن او غير باءن الا في بيتها، ولها التصرف نهارها والخروج سحرا قرب الفجر، وترجع ما بينها وبين العشاء الاخرة) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن ): (قامت).

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص ، ونصه: (وفي الغالط بغير العالمة ذات زوج قولان).
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (يختص).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من (ن )، و (ن )، و (ن ).

:

(¬) في (ن ): (فعليها).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) في (ن ): (امة).
(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (ولو).
(¬) انظر المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ): (لتكون).

:

(¬) ما بين المعكوفتين مكرر في (ن ).
(¬) في (ن ): (ايضا).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (حصلت).
(¬) في (ن )، و (ن ): (فانها).

:

(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .
(¬) تءولت) اي: المدونة، ونصها: (ومن وطء جارية ابنه فقومت عليه، فليستبرءها ان لم يكن الاب قد عزلها عنده فاستبراها. وقال غيره: لا بد ان يستبرءها لفساد وطءه، وان كانت مستبراة عند الاب) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / .

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) اي: لام: (علية)
(¬) زيادة من (ن )، و (ن ).
(¬) في الاصل، و (ن ): (امثلة).

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (تنية).
(¬) هذه المسالة تاتي قبل سابقتها بعد قوله: (بشرط لا تطوعا).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن ).
(¬) في المطبوعة: (باءنته).
(¬) في اصل المختصر: (ثم يموت او يطلق).
(¬) في (ن ): (الاجل).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) زيادة من (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .

:

(¬) انظر: الموطا برقم ()، كتاب الطلاق، باب جامع عدة الطلاق، وانظر: المنتقي، للباجي: / ، وما بعدها.
(¬) في (ن ): (لا تنظير).
(¬) في (ن ): (قول).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في الاصل، و (ن ): (حاجة).
(¬) في (ن ): (لثلاث).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ): (تاخير انقطاع).

:

(¬) في (ن ) (وقوله)، وهو بعيد عن السياق.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن ).

:

(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ): (متبوعتها ).
(¬) في الاصل: (مصلحة).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، و (ن )، و (ن ).
(¬) انظر: ايضا متابعة الخرشي للمءلف هنا في شرحه.
(¬) في اصل المختصر: (باءنته).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (تمتشط).
(¬) قال الباجي رحمه الله: (ومعني ذلك عندي: انه ليس عليه من زينتها الا ما تستضر بتركها اياه كالكحل الذي يضر تركه ببصر من يعتاده، والمشط الذي بالحناء، والدهن لمن اعتاد ذلك؛ لان ترك ذلك لمن اعتاده يفسد الشعر ويمزقه والذي نفي ابن القاسم انما هو المكحلة ولم ينف الكحل نفسه؛ فتضمن القولان ان الكحل يلزمه دون المكحلة، وعلي هذا يلزمه ما تمتشط به من الدهن، والحناء دون الالة التي تمتشط بها) ا. ه. انظر: المنتقي، للباجي: / .
(¬) فهم ابن رشد اضطراب ابن القاسم من قوله في سماع عيسي: (واما المشط والمكحلة والصبغ، فلا ادري ما ذلك؟ ولا اراه، ثم قوله بعد ذلك في نفس السماع: (ويفرض لها من النفقة ما يكون فيها ماءها وطحنها، ونضج خبزها، ودهانها وحنا راسها، ومشطها، وما اشبه ذلك) انظر البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، وما بعدها، وانظر استيفاء ابن رشد للمسالة في الموضع المذكور.

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (وللمفعول له).
(¬) في (ن )، و (ن ): (لاشتراطه).

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (بقاءه).
(¬) في (ن ): (فانحرف).
(¬) اشار الخرشي لما عند المءلف هنا، وصوبه. انظر: شرح الخرشي: / .
(¬) في (ن )، و (ن ): (الحاءل).

:

(¬) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي:/ . ونصها: (وكل حامل بانت من زوجها ببتات او خلع او غيره وقد علم بحملها ام لا، فان لم يتبرا من نفقة حملها فلها النفقة بالحمل والسكني والكسوة).
(¬) في الاصل، و (ن ): (للمفعول).
(¬) في (ن ): (عصمته).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي:/ ، ونصها: (ومن دفع الي امراته نفقة سنة او كسوتها، بفريضة قاض او بغير فريضة، ثم مات احدهما بعد يوم او يومين، او شهر او شهرين، فلترد من بقية النفقة بقدر ما بقي من السنة. واستحسن في الكسوة ان لا ترد اذا مات احدهما بعد اشهر، ولا تتبع المراة فيها بشء).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (لتسعة).

:

(¬) ما بين المعكوفتين، زيادة من المطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، و (ن ).

:

(¬) في (ن ): (يمينه).
(¬) في الاصل، و (ن ): (الاول).
(¬) في (ن ): (وصفات).
(¬) في (ن ): (يكون ان). .
(¬) في (ن ): (استانب).

:

(¬) في اصل المختصر: (وولدين).
(¬) في الاصل، و (ن ): (باجرة).

:

(¬) في (ن ): (باجرة).
(¬) في (ن ): (علم).

:

(¬) نص ابن رشد: (واحق الناس بالحضانة من العصبة الاخ ثم الجد، ثم ابن الاخ ثم العم) قال: (كذا في كتاب ابن المواز، فيحتمل ان يريد ان الجد وان علا احق من ابن الاخ ومن العم، ويحتمل ان يريد ان احق الناس بالحضانة من العصبة الاخ ثم الجد الادني ..) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، و (ن ).
(¬) في الاصل، و (ن ): (ذكر).
(¬) قال ابن رشد: (فان اجتمع اخت الام لابيها وامها واختها لابيها واختها لامها فالشقيقة اولي، ثم التي للام ثم التي للاب؛ لان الام امس رحما)، وقد علل ابن رشد ترتيب الاولوية في الحضانة بانها علي حسب الحنان والرفق، لا يراعي قوة الولاية ... قال فقد يحضن من لا يرث ... وقد يرث من لا يحضن ... فالمقدم منهم في الحضانة ان يعلموا بمستقر العادة انه اشفق علي المحضون واراف به واقوي لمنافعه، وهي الام ..) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) في (ن ): (ورشدت).

:

(¬) في (ن ): (الاجهي).
(¬) جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) صفحة بيضاء في (ا).

:

(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) قال ابن الحاجب: (والاسلام شرط المصحف والمسلم، وفيها: يصح ويجبر علي بيعه، وله العتق والصدقة والهبة) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص ، وانظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) في (ن ): (عليه).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، و (ن )، و (ن ).
(¬) ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في اصل المختصر والمطبوعة، و (ن ): (بالغ).
(¬) ساقط من (ن )، و (ن ).

:

(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة ، لابن شاس: / .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن )، و (ن ): (ثبوت).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .
(¬) في (ن )، و (ن ): (صيرورة).
(¬) ساقط من (ن )، و (ن ).

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (المريض).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن ): (ولو لم).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن ).
(¬) في الاصل: (ووقفت).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من المطبوعة.
(¬) في الاصل والمطبوعة: (يدفع له).
(¬) في الاصل والمطبوعة: (ثمنه).

:

(¬) زاد في الاصل، و (ن )، و (ن )،: (واخذ ثمنه ان لم يدفع السيد او المبتاع الارش)، وهو مختلط بما بعده
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) في (ن ): (الثلث).
(¬) ساقط من (ن ).

:

(¬) في (ن ): (باس).
(¬) في (ن ): (الاشتراء).
(¬) في (ن ): (مكيل).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: /  وما بعدها.
(¬) في (ن ): (القساط).

:

(¬) في (ن ): (كاغط)، و (ن ): (كاغيد).
(¬) في (ن ): (ويحمله).
(¬) في (ن ): (كسلتين).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) نص ما وقفت عليه في سماع ابي زيد: (.. (وسءل) عن رجل مر ببياع وعنده سل تين، فقال: انا اخذ منك هذا السل ومثله مرة اخري بدرهم؟، قال: هذا خفيف من قبل انه يجوز لي ان اسلف في اسلال من تين وعنب ورطب، قيل له: الا تراه يشبه غرار قمح ملاي يقول له: بعنيها وملاها بدينار؟ قال: هذا بين لا خير فيه؛ لانه لا يجوز له ان يسلف في غراءر قمح).
(¬) في (ن ): (والفقيز والوفية).

:

(¬) في (ن ): (لاجتماع).
(¬) مكرر في: (ن ).
(¬) نص ابن زرب: (ولا يجوز ان يشتري تمر نخلات يختارها المشتري ولا ان يشتري صبرة يختارها من صبر ثمر مختلفة الاجناس، او الكيل، او يوزن او كيل او جزاف صفقة واحدة. والجزاف: هو كل ما يكال، او يوزن، او يعد، فيباع بلا كيل، ولا وزن ولا عدد، مع كيل، او وزن، مثل ان يبيع منه صبرة حنطة بلا كيل، وعشرة ارادب شعير صفقة واحدة، فلا يجوز ولا يباع جزاف كيلا) انظر الخصال ، لابن زرب، ص .
(¬) في (ن ): (وواحدة جاءزة).
(¬) في (ن ): (اصله).
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، ، وانظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: /  و/ .
(¬) في (ن ): (وهذا).

:

(¬) في الاصل والمطبوعة: (رءية).
(¬) زاد الخرشي الامر وضوحا بعد اقتباس لفظ المءلف فقال: (هكذا في عدة نسخ بجر رءية بالباء، وعلي هذا ففيه التعبير بالمحل عن الحال؛ لان البيع واقع علي ما هو داخل الصوان فيكفي في الجواز رءية خارجه عن رءية داخله). انظر: شرح الخرشي: / .
(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (ان).
(¬) في (ن ): (ليبيع برنامج وموافقته).
(¬) قال الحطاب رحمه الله في ماخذ المءلف هنا حول اختلاف النسخ: (ما ذكره ابن غازي رحمه الله كاف من جهة النقل لكن لم يبين كيفية تركيب الكلام علي النسخة التي اختارها وهل هي بان او باذ؟ والذي في كثير من النسخ انما هو باذ فتكون متعلقة بمدع، واذ مضافة للجملة بعدها، وموافقته مبتدا، وللمكتوب خبره اي حاصلة للمكتوب، ويكون المعني، وحلف مدع لبيع برنامج ان موافقته للمكتوب وقت البيع حاصلة اذ هو موافق للمكتوب في دعوي الباءع، وفي بعض النسخ بان المشددة المفتوحة او المكسورة فيكون المعني، وحلف ان موافقته للمكتوب موجودة او حاصلة، والله اعلم). انظر: مواهب الجليل، للحطاب: / ، ولعل الحطاب رحمه الله لو تامل ما للمءلف الي نهايته لعلم ما اختاره المءلف، لانه قال بعد (وحلف مدع لبيع برنامج ان موافقته للمكتوب).

:

(¬) في (ن ): (وقال).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ): (وقال).
(¬) في (ن ): (يشترط).
(¬) في (ن ): (اذا).
(¬) في (ن ): (بعتك).

:

(¬) هي فيما وقفنا عليه ب (او). انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / .
(¬) في (ن ): (الصفحة).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .
(¬) في (ن ): (ببيع).
(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (او).

:

(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن ): (رجحته).
(¬) في (ن ): (ما).
(¬) رحم الله المءلف، وقدس الله روحه، فقد قال الخرشي: (في اكثر النسخ باو، وهو معطوف علي قوله بلا وصف، والمعني انه يجوز بيع الغاءب بلا وصف علي الخيار او بوصف علي اللزوم، ويفهم اللزوم من كون المصنف لم يشترط في عقده ان يكون علي الخيار؛ لانه اذا لم يشترط الخيار، فالاصل في البيع اللزوم، وهذه النسخة اولي من النسخة التي فيها، ووصفه بالواو؛ لان المصنف علي النسخة التي باو يكون قد استوفي الكلام علي اقسام بيع الغاءب) ولعل اشارة المءلف هنا شحذت همة الخرشي لما قاله.
(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (ان).
(¬) في اصل المختصر: (الاندلس افريقية).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، وما بعدها. والتفريع، لابن الجلاب: / . والتلقين، للقاضي عبد الوهاب: / .

:

(¬) في (ن ): (العقد).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / . وجامع الامهات، لابن الحاجب، ص .
(¬) في (ن )، و (ن ): (وتخريج).
(¬) قال في النوادر: (ومن كتاب ابن المواز: قال: واخذ ابن القاسم واشهب بقول مالك الاخير في ضمان الشء الغاءب المبيع انه من الباءع الا ان يشترط انه من المبتاع، فيصير منه من يوم الشرط، ولا ينقد فيما شرط ان من المبتاع او من الباءع الا في الربع والعقار) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / . وانظر: حاشية التوضيح / .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، وما بعدها.

:

(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (لا درهم)، وفي هامش الاصل: (كدينار) خطا (غ)، ولعله يقصد ما للمءلف هنا، وقد اشار الحطاب الي ان نسخة المءلف قليلة. انظر: مواهب الجليل: / .
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ): (تبعة).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
والنص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، ، وانظر المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ): (انها).

:

(¬) في (ن ): (ففيها).
(¬) في (ن ): (تسليفهما).
(¬) في الاصل: (مع).
(¬) في (ن ): (تشبيهه).

:

(¬) في (ن ): (او درهمين).
(¬) في الاصل، و (ن ): (اختلت).
(¬) في (ن ): (بالدينار والا فدرهمين).
(¬) في (ن ): (لا).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر.
(¬) في (ن ): (وشك).

:

(¬) في (ن ): (اطال).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن ).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن ): (فيجب).
(¬) في (ن ): (وسبعين).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من (ن ).

:

(¬) في (ن ): (فيوجد).
(¬) في (ن ): (الصحاح).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) في الاصل: (وهي).
(¬) قال القرطبي: (مما نهاهم عنه وعذبوا لاجله قطع الدنانير والدراهم. . . وكانوا يتعاملون علي الصحاح عدا وعلي المقروضة وزنا، وكانوا يبخسون في الوزن، وقال ابن وهب: قال مالك: كانوا يكسرون الدنانير والدراهم) انظر: الجامع لاحكام القران، للقرطبي: / ، وما بعدها، وانظر: جامع البيان، للطبري: / ، وما بعدها.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) في الاصل: (القليل القليل) كذا.
(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن ): (والجميع).
(¬) في (ن ): (فرعها).
(¬) في (ن ): (المطرفي ن).
(¬) في (ن ): (الخلاف).

:

(¬) في (ن ): (المغشوش المنقوص).
(¬) قلت: لم اعثر علي هذه العبارة في المختصر فيما توفر لدي من مختصرات. انظر: اصل المختصر لدينا، ص:  / ب، والمختصر المطبوع، ص: ، ط احياء الكتب العربية، بدون تاريخ، وانظر: المختصر، بتحقيق احمد علي حركات، ط، دار الفكر، ، ص: ، ، وليست في شروح المختصر الاخري، والراجح انها تتمة لكلام بهرام الذي اورده الشارح، يظهر ذلك من السياق، فاوردوها النساخ علي انها فقره للمصنف شرحها المءلف، ولولا تواطء النسخ لضممتها الي كلام بهرام.
(¬) ما بين المعكوفتين في اصل المختصر، والمطبوعة: (او).
(¬) في (ن ) واصل المختصر والمطبوعة: (او).
(¬) قال الحطاب متعقبا كلام المءلف: (واما ما ذكره ابن غازي علي النسخة التي فيها او الاوزن اجود سكة فلم نره في النسخ التي عندنا، وكانه اصلاح اراد به صاحبه التنبيه علي مسالة مالك وابن القاسم وربيعة وقد استوفي ابن غازي الكلام عليها). / .
(¬) في (ن ): (فتعجب).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: ، .

:

(¬) انظر تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) في (ن ): (بما ظاهره).
(¬) في (ن ): (القاءم).
(¬) في (ن ): (انتظارهم)، وفي (ن )، و (ن ): (انتهارهم).
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (لا يقوم).
(¬) في (ن ): (ابن الحاجب).
(¬) في (ن ): (جدا)
وانظر كلام ابن الحاجب في جامع الامهات، ص .

:

(¬) في (ن ): (لا شك).
(¬) في (ن ): (الاوزن).
(¬) في الاصل، و (ن ): (في الجتين).
(¬) في (ن ): (وموافقته).
(¬) انظر التوضيح ، لخليل بن اسحاق: / ، .
(¬) في الاصل، و (ن ): (الدرهم).
(¬) في (ن ): (الستيق) و (الستوق) ما غلب عليه غشه من الدراهم. انظر: التعريفات، للجرجاني، ص: .
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، ونصها عن اشهب: (ولا اري به باسا في وجه الصرف ان يبيعه موازنة الدراهم الستوق بالدراهم الجياد وزنا بوزن؛ لانه لم يرد بهذا الفضل بين الفضة والفضة، وانما هذا يشبه البدل).

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من المطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) في (ن ): (او لمن).
(¬) في (ن ): (باو).
(¬) انظر تعقب الحطاب لما للمءلف هنا في: مواهب الجليل: / ، وانظر: شرح الخرشي الذي قرر كلام المءلف هنا: / 
(¬) وقع في كثير من النسح المطبوعة المشكولة وبعض الشروح: (الخمر) بفتح الخاء المعجمة، وتسكين الميم، وهو خطا جسيم، والصواب: (الخمر) بضم الخاء والميم، جمع خمار، وانظر: اشارة الدسوقي لها في الشرح الكبير: / .

:

(¬) في (ن ): (بذلك)، و (ن ): (بما).

:

(¬) في اصل المختصر: (الدخار)، والمثبت في المطبوعة، وغالب الشروح.
(¬) في اصل المختصر: (كحب).
(¬) انظر الذخيرة، للقرافي: ، .
(¬) في (ن ): (الا دواء عندنا).

:

(¬) الزنبق: دهن الياسمين، انظر: لسان العرب، لابن منظور: / ، والخيري نبات اصفر له دهن.
(¬) في (ن ): (المصنف).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) في (ن ): (فمنع).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في (ن ): (جاز).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (المصلي).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .

:

(¬) في الاصل: (مباحيث).
(¬) في اصل المختصر: (وخضر وحس).
(¬) زاد في (ن ): (سلفة).
(¬) في الاصل، و (ن ): (والشاهطرج).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من (ن )، و (ن )، وفي (ن ): (وقيل).

:

(¬) في (ن ): (من الجوف).
(¬) في البيان والتحصيل، لابن رشد: بالدال المهملة، وهي في النوادر والزيادات بالذال المعجمة: / ،، ولم اعثر لها علي معني بالاهمال او الاعجام، الا انها اشبه بان تكون معجمة لا مهملة، وقد ذكرها صاحب التاج والاكليل عن ابن القاسم بالذال، ونقلها عن اصبغ هو الصحيح.
(¬) في (ن ): (في الثمر)، وفي (ن ): (بالثمر).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).

:

(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن ): (يابس).
(¬) في الاصل: (وهل).
(¬) في (ن ): (المنفعة).
(¬) في (ن ): (ما اقتضي).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .

:

(¬) في (ن ): (الاولاد).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) قال ابن الحاجب: (وو يجوز الزيتون بمثله اتفاقا كاللحم باللحم واختلف في رطبهما بيابسهما بتحري النقص)
(¬) في (ن ): (وتخريجها).
(¬) في (ن ): (وقال).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن ): (الي لا يماط).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، .
(¬) في (ن ): (فيها).

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن ): (التحرية).
(¬) قال في المدونة: (وو يجوز السمن بلبن اخرج زبده، فاما بلبن فيه زبد فلا يجوز) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) في (ن ): (في الغرر للبيع).
(¬) قلت: وفي لسان العرب: (رزم الشء يرزمه ويرزمه رزما ورزمه: جمعه في ثوب، وهي الرزمة ايضا لما بقي في الجلة من التمر، يكون نصفها او ثلثها او نحو ذلك. وفي حديث عمر: انه اعطي رجلا جزاءر وجعل غراءر عليهن فيهن من رزم من دقيق، قال شمر: الرزمة قدر ثلث الغرارة او ربعها من تمر او دقيق. قال زيد ابن كثوة: القوس قدر ربع الجلة من التمر، قال: ومثلها الرزمة. ورازم بين ضربين من الطعام)، انظر: لسان العرب: / ، ورزم الشء جمعه، فعلي هذا فلفظة الرزم اشبه هنا من الردم التي رجحها ابن عرفة، واقره عليها المءلف، والسماع المذكور في: البيان والتحصيل، كتاب البيوع، من سماع ابن القاسم، من رسم اوله اخذ يشرب خمرا.

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (او الدراهم).
(¬) في (ن ): (ابينهما)، وفي (ن ): (بينهما).

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: المطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) قلت: تعقب الشراح بعضهم بعضا في هذا الموطن، فقال بعضهم هي بفتح اولها ، وقال بعضهم بضمها وقد جاء في لسان العرب: (العقوق من البهاءم: الحامل، وقيل: هي من الحافر خاصة، والجمع عقق وعقاق، وقد اعقت وهي معق وعقوق، فمعق علي القياس، وعقوق علي غير القياس، ولا يقال معق الا في لغة رديءة. . . وكل انشقاق فهو انعقاق. . . وقال ابو حاتم في الاضداد: زعم بعض شيوخنا ان الفرس الحامل يقال لها عقوق، ويقال ايضا للحاءل عقوق. . . وفي الحديث: " من اطرق مسلما فعقت له فرسه كان له كاجر كذا "؛ عقت اي حملت. والاعقاق بعد الاقصاص، فالاقصاص في الخيل والحمر اول الحمل، ثم الاعقاق بعد) انظر: لسان العرب: / ،، والحديث (اورده ابو بكر الشيباني في الاحاد والمثاني من حديث ابي كبشة الانماري، برقم (). / . وانظر: حاشية الدسوقي: / ، ومواهب الجليل، للحطاب: / ، وشرح الخرشي: / ،، وانظر: تفصيل العدوي في شرحه علي الخرشي: / .
(¬) في (ن ): (اطعام).
(¬) في (ن ): (خيار).
(¬) في (ن )، و (ن ): (صبره).

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: /  وما بعدها.
(¬) المزابنة: (المزابنة: بيع الرطب علي رءوس النخل بالتمر كيلا وكذلك كل ثمر بيع علي شجره بثمر كيلا، وانما نهي عنه لان الثمر بالثمر لا يجوز الا مثلا بمثل، فهذا مجهول لا يعلم ايهما اكثر؛ ولانه بيع مجازفة من غير كيل ولا وزن، ولان البيعين اذا وقفا فيه علي الغبن اراد المغبون ان يفسخ البيع واراد الغابن ان يمضيه فتزابنا فتدافعا واختصما) انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .

:

(¬) في الاصل: (يتارخ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) في الاصل، و (ن ): (كنانة).
(¬) في (ن ): (جبر).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (فكذلك).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (البقية).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) في (ن ): (عندي).
(¬) في (ن ): (ياخذ).
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (دينا).

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (الواحدة)، وفي (ن ) (الموجدة).
(¬) في (ن ): (الثلاث وله).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (بتنجيز).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، واختيار المءلف هنا لم تحوجه الي تطويل الخرشي في ثبوت الباء، ثم قال: (ولا شك ان تجريد الباء احسن)، انظر: شرح الخرشي: / .
(¬) في (ن )، الاصل، (ن ): (يجز).
(¬) اي: من المدونة.
(¬) في (ن )، و (ن ): (العتق).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (التدبير).
(¬) في (ن ): (كاف).
(¬) في الاصل: (المانع).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) انظر: الموطا، للامام مالك برقم () كتاب البيوع، باب ما ينهي عنه من المساومة والمبايعة.

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من المطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / 
(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن ): (ترك).

:

(¬) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / .
(¬) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / .
(¬) في (ن ): (قال).
(¬) اي: في رد المازري.
(¬) في (ن ): (ما اقتضي).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن )، و (ن ): (الاسواق).
(¬) في (ن ): (البيوع).

:

(¬) في (ن ): (طول الزمان).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: /  قال: (مجرد طول زمان يمر علي الحيوان ولم يتغير في ذاته ولا سوقه، فاختلف فيه هل يكون فوتا ام لا؟ وو راي الامام ابو عبد الله ان المعتبر تغير البدن او السوق. وانما اعتبر طول الزمن لانه لا يخلو عنه في العادة وصار الاختلاف في حد الزمن الدال بالعادة علي ذلك).
(¬) في (ن ): (الشهر).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن ): (وجهلا).
(¬) في (ن )، و (ن ): (والربع).

:

(¬) في (ن ): (فيه).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (الا بتغير سوق).
(¬) المدونة، لابن القاسم: / ، .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) في (ن ): (بيع).

:

(¬) في المطبوعة (لو اجل).
(¬) في المطبوعة (اشترطاها).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن ): (ادني).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في الاصل، (ن ): (للعكس).

:

(¬) في (ن ): (علة).
(¬) في (ن ): (تبتعه).
(¬) في المطبوعة: (كمثله).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) في الاصل، و (ن ): (الاثنا عشر).
(¬) في (ن ): (يشتريه).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في المطبوعة: (فيمتنع).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر.
(¬) نص ابن الحاجب: (فان اختلفا في الجودة والرداءة فهما كالزيادة والنقص، فان كان غير صنفه كالشعير او السلت مع القمح او المحمولة مع السمراء فحكي عبد الحق جوازه مطلقا) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن )، وفي (ن ): (عنده ايضا).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، .
(¬) في الاصل، (ن )، و (ن ): (عليه).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن ): (او اقل).
(¬) في (ن ): (الاصل)، وفي الاصل، و (ن )، و (ن ): (الاقل).
(¬) للحطاب رحمه الله تفصيل جيد في هذه المسالة، وشرحا وافيا، انظر: مواهب الجليل: / .

:

(¬) في (ن ): (لا يبعد).
(¬) في (ن ): (مثلها).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن ): (والتعجيل).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن )، (ن ): (المبقي).

:

(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (و).
(¬) في اصل المختصر: (كان).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، وهو في بيع العينة.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.

:

(¬) في (ن ): (فيجوز).
(¬) في الاصل، و (ن ): (ينقد).

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) في (ن ) (يباع)، وفي (ن )، و (ن ): (بيباع).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن )، (ن ).
(¬) قال في لسان العرب: بيع العربان: هو ان يشتري السلعة، ويدفع الي صاحبها شيءا علي انه ان امضي البيع حسب من الثمن، وان لم يمض البيع كان لصاحب السلعة، ولم يرتجعه المشتري، وقال في جامع الامهات: بيع العربان وهو ان يعطي شيءا علي انه ان كره البيع او الاجارة لم يعد اليه. انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص . ولسان العرب، لابن منظور: / .

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ): (يكون).
(¬) انظر: المنتقي، للباجي: / .
(¬) يريد المءلف ان المسالة لم يتردد فيها المتاخرون من المالكية؛ كما توحي عبارة المصنف، حيث للمتقدمين منهم نصوص فيها، وترددهم لا يكون الا مع عدم نصهم، فخالف المصنف مصطلحه الذي نبه عليه في اول مختصره بقوله:
(وبالتردد لتردد المتاخرين في النقل، او لعدم نص المتقدمين). وقد اورد الخرشي قول ابن القاسم واشهب في المسالة، ثم قال: (والاحسن لو قال تاويلان) قريبا من عبارة المءلف هنا، وقد اجاب العدوي عن المصنف بانه يشير لاختلاف ابي عمران وعياض، وهما من المتاخرين، فاستقامت عبارته مع مصطلحه. انظر: شرح الخرشي: / ، .

:

(¬) قد طالعت ذلك في مظانه في التوضيح فلم اقف عليه، انما له: (ولا يجوز في شء من السلع ان تكون مدة الخيار فيه مجهولة؛ فان عقدا علي ذلك؛ كقولهما: الي قدوم زيد؛ ولا امارة عندهم علي قدومه، او الي ان يولد لفلان ولد؛ ولا حمل عنده، او الي ان ينفق سوق السلعة؛ ولا سلعة، او يغلب علي الظن عرفا انها تنفق فيه، الي غير ذلك مما يرجع الي الجهل بالمدة؛ فالبيع فاسد. لكن ان وقع العقد علي انه بالخيار ولم يعين مدة معلومة ولا مجهولة؛ فالعقد صحيح ويحمل علي خيار مثل السلعة كما تقدم؛ ولو زاد في مدة الخيار علي ما هو امد خيارها فسد البيع) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / 
(¬) في (ن ): (وو يلزم رد).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) في اصل المختصر: (بجزء)، وقد نبه المءلف علي فساده.
(¬) في (ن ): (جعلا).
(¬) في (ن )، و (ن ): (بالحلف).
(¬) في (ن )، و (ن ): (بالحلف).

:

(¬) في (ن ): (بصبي).
(¬) في (ن ) (تعلم).
(¬) نقل عبارة المءلف هنا العدوي في حاشيته علي الخرشي، ونسبها للشبرخيتي من شراح المختصر.
(¬) انظر البيان والتحصيل، لابن رشد: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن ): (خامسها).
(¬) في (ن ): (لا ارتفع).
(¬) في (ن ): (عن).

:

(¬) في (ن ): (الاجزاء).
(¬) في (ن ): (مما).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) عبارة ابن الحاجب: (ولا يقبل انه رد واختار لفظا الا ببينة) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .
(¬) في (ن ): (لانه).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر.
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن ): (يردوا).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وله بدل قول المءلف: (وارجي لقضاء)، (وارد لقضاء) والسياق لا يستقيم به، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) في المطبوعة: (نظر).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.

:

(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (امة).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) لم اقف علي هذا المعني في كتب اللغة، والذي في لسان العرب: (القب: الثقب الذي يجري فيه المحور من المحالة؛ وقيل: القب الخرق الذي في وسط البكرة؛ وقيل: هو الخشبة التي فوق اسنان المحالة؛ وقيل: هو الخشبة المثقوبة التي تدور في المحور؛ وقيل: الخشبة التي في وسط البكرة وفوقها اسنان من خشب، والجمع من كل ذلك اقب، لا يجاوز =
= به ذلك. القب: رءيس القوم وسيدهم؛ وقيل: هو الملك؛ وقيل: الخليفة؛ وقيل: هو الراس الاكبر، القب: ما بين الوركين. وقب الدبر: مفرج ما بين الاليتين. والقب، بالكسر: العظم الناتء من الظهر بين الاليتين. والقب: ضرب من اللجم، اصعبها واعظمها). انتهي باختصار من: لسان العرب: /  قلت: وفي تاج العروس: انه كيل للغلات، فلعل هذا من ذاك. انظر: تاج العروس، للزبيدي: / .

:

(¬) في الاصل، و (ن ) و (ن ) و (ن ): (نابءة). ...
(¬) في (ن ): (الظفرة).
(¬) في الاصل: (تغشي العين البصر)، وساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في (ن ): (عنده).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).

:

(¬) البيت نسبه الخليل للطرماح، انظر: " كتاب العين ": / ، ونسبه الصاغاني للاخطل، وهو غير صحيح.
(¬) في (ن )، و (ن ): (كبارا).
(¬) في (ن ): (وفرس).
(¬) في (ن ): (او حرن).

:

(¬) في المطبوعة: (مما).
(¬) في (ن )، و (ن ): (اذا).

:

(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن ): (وهو).
(¬) في المصدر المنقول منه: (مع).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن ): (لا).
(¬) في (ن ): (ولذلك).
(¬) في (ن ): (وابن مزيد).

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (بالوقت).
(¬) في (ن )، و (ن ): (عنده).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من (ن )، و (ن ).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / . قال: (وو ترك التقصير ان يرد مع التمكن وعدم العذر ان كان الباءع حاضرا، فان كان غاءبا استشهد شاهدين بالرد، فان عجز حضر عند القاضي فاعلمه) وانظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .
(¬) في (ن ): (وقام بيده).

:

(¬) في (ن ): (الشهادة).
(¬) في اصل المختصر: (قدومه).
(¬) في (ن ): (كقول).
(¬) في (ن ): (قريب).

:

(¬) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / .
(¬) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / .
(¬) في (ن ): (لقدومه ولا).
(¬) في (ن )، و (ن ): (البعد).

:

(¬) زاد في اصل المختصر: (علي الارجح والحكم)، وانظر: اشارة المءلف لها في شرح المسالة.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في المقدمات: (بقيمة).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في المقدمات: (مصبوغا).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، وانظر: نقل المءلف عن المقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، والنص به بعض اختلاف عما هو منقول هنا.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن ): (عبده).

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.

:

(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) انظر: ما للباجي مما اشار له المءلف في: المنتقي شرح الموطا، للباجي: / .
(¬) في (ن ): (والباجي).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) قال في تهذيب المدونة: (ومن ابتاع عبدا فابق عنده بقرب البيع، فقال للباءع: اخشي انه لم يابق لقرب البيع الا وقد ابق عندك فاحلف، فلا يمين عليه. وما جهل امره فهو علي السلامة حتي تقوم بينة. وان دلس الباءع بعيب في العبد فرد عليه، فليس له ان يحلف المبتاع انه لم يرض به بعد علمه به، الا ان يدعي علم رضاه بمخبر اخبره انه تسوق به بعد علمه بالعيب او رضيه، او يقول: قد بينته له فرضيه. وكذلك ان قال: احلف انك لم تر العيب عند الشراء، فلا يمين له عليه حتي يدعي انه اراه اياه فيحلفه، او يقيم بينة فيقضي له بها) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / .

:

(¬) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / 
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .
(¬) في الاصل، و (ن ): (ظاهر).

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن )، (ن ).
(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (مشتركين).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من نسخة المءلف.
(¬) هكذا بالاصول التي بين ايدينا، ونص المختصر المشروح عند المءلف به نقص يدل عليه شرحه، وما هو باصل المختصر، ومطبوعته، وقد اثبتناه بالاصل المثبت.

:

(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن ): يقبضه.
(¬) في (ن )، و (ن ): (عفازا).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.

:

(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .
(¬) انظر: المعونة، للقاضي عبد الوهاب: / .
(¬) في (ن ): (المبتدا).
(¬) نقل كلام المءلف هنا وصوبه الحطاب في: مواهب الجليل: / ، والخرشي في شرحه: / .
(¬) زاد في المطبوعة: (وجنون بطبع او مس جن).
(¬) انظر المنتقي، للباجي: / .

:

(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، . ونصها: (ارايت عهدة السنة انما هو من الجنون والجذام والبرص ... ارايت ان جني علي العبد رجل فضرب راسه بحجر فذهب عقله السيده ان يرده في السنة في قول مالك؟ قال: لا ادري ما قول مالك بن انس فيه، وليس هذا بمنزلة الجنون، واراه من المشتري).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) في (ن ): (موزون).

:

(¬) في المطبوعة: (اتلافه).
(¬) في (ن ): (يسيره).
(¬) في (ن )، و (ن ): (بجري).
(¬) في (ن ): (العيب).

:

(¬) في (ن ): (يلتزم).
(¬) زاد في (ن ): (واما ان كان الجل واكثر من النصف فلا اختلاف في انه ليس للباءع ان يلزم المشتر السالم بحصته من الثمن).
(¬) في (ن ): (ويلزم).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (يلتزم).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .

:

(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (مناسبتها).
(¬) في (ن ): (ولده).
(¬) جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) في تهذيب المدونة: (فيعطيك مثله صفة ووزنا فيجوز) والسياق يسلتزمها، انظر تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن )، و (ن ): (المساءل).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، قال: (حيث اشترطنا القبض، فليس لاحد ان يقبض من نفسه لنفسه، الا من يتولي طرفي العقد كالاب في ولديه والوصي في يتيميه).
(¬) في (ن ): (كيلك).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من (ن ).
(¬) في الاصل: (المشتري)، وفي المطبوعة: (المشترك) وانظر: تعليق المءلف.
(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن ): (المشتري).
(¬) في (ن ): (بعت).
(¬) في (ن )، و (ن ): (المشتري).
(¬) في الاصل، و (ن ): (اشتركت).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (المحبسة).
(¬) في (ن ): (فكلته).
(¬) في الاصل، و (ن ): (اشتركت).

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / : والمدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في اصل المختصر: (عيب).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) في الاصل، و (ن ): (ايجاب).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) في (ن ): المزارعة.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: المطبوعة.
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، وقد عرف ابن رشد بيع المكايسة: بانه مساومة الرجل الرجل في سلعة، فيبتاعها منه بما يتفقان عليه من الثمن، ثم لا قيام للمبتاع فيها بغبن ولا بغلط.
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (المقيدات).

:

(¬) في (ن ): (الاستعادة).
(¬) في الاصل: (بجواز).
(¬) في الاصل: (الاستنامة).
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، وما اشار اليه المءلف هنا من تلك الفاءدة قد تتبعته في موضعه من المقدمات فوجدت: (بيع الاستنابة) فما قال فيه المءلف وله وجه : (انه خطا فاحش) فكيف لو راي هذا المثبت المحقق الذي لا وجه له هنا ولا تعلق، وقد نقل كلام المءلف هنا حرفا حرفا العدوي في شرحه، ونسبه للشبرخيتي، فلعل الشبرخيتي نقله من المءلف دون ان يحيل عليه، انظر: شرح العدوي علي الخرشي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن )، الاصل، (ن ): (يعطا).
(¬) في (ن ): (او لم يفصل).

:

(¬) في (ن ): (انتهي كذا).

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، .
(¬) في (ن )، و (ن ): (وجب).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر والمطبوعة، وانظر: كلام المءلف علي المسالة.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن ): (فيه) وانظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (وتناولتهما، لا الزرع والبذر).

:

(¬) في الاصل والمطبوعة: (اكثره).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن ).
(¬) في المطبوعة: (بالعربية).

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، و (ن ).
(¬) في (ن ): (وهو الصواب).
(¬) في (ن ): (ففي).
(¬) في (ن ) ما نصه: فاءدة:
عقود منعناها مع البيع ستة ... يجمعها في اللفظ جص مشنق
فجعل وصرف والمساقاة شركة ... نكاح قراض منع هذا محقق
كتب عليها طرة بخط صغير وفي نهايتها الي هنا وما بين السابق واللاحق كتبت لفظة (صح).

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ): (القريطين).

:

(¬) في (ن ): (دفع الضرر فاشراء).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / .
(¬) في (ن ): (ابن يونس)، وراجع المنقول عن ابن القاسم في المسالة السابقة.
(¬) انظر تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر والمطبوعة.
(¬) زاد المءلف الواو هنا، وقال الخرشي: (الصواب زيادة واو قبل ان. .الخ). انظر: شرح الخرشي: / .
(¬) في (ن ): (كالثمر).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: المطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) في المطبوعة: (مشتر).
(¬) في (ن ): (قيل).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: المطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (لما).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة، وفي اصل المختصر: (في النقد).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) في (ن ): (التعريف).

:

(¬) قال في تهذيب المدونة: (واذا كان راس مال السلم عرضا او طعاما او حيوانا بعينه، فتاخر قبضه الايام الكثيرة او الشهر، او الي اجل، فان كان ذلك بشرط فسد البيع، وان لم يكن بشرط وكان ذلك هربا من احدهما فالبيع نافذ، مع كراهية مالك لهما في ذلك التاخير البعيد بغير شرط، وان قبضه بعد يوم او يومين فلا باس به) انظر تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) / .انظر النص السابق ..
(¬) في (ن ): (واحضر).
(¬) في (ن ): (فاشبه).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن ): (وقيل).

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (المنافع).
(¬) في (ن ): (استثناءه).
(¬) في (ن ): (صرعة).

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (والحميل).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن ): (المبايعة).
(¬) في (ن ): (ابن شاس).
(¬) في (ن ): (اليسير).

:

(¬) في (ن ): (الضمان).
(¬) في (ن )، و (ن ): (الضمان).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) في المطبوعة: (لا).
(¬) في الاصل (نفادته).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: /  ونصها: (قال مالك: والحفنة يد واحدة).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن ): (معطل).
(¬) في (ن ): (ويصف).
(¬) في الاصل، (ن ): (بذلك).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من نسخة المءلف علي ما ياتي في مسالة تالية، او يكون اختصرها.
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن ): (ورد).
(¬) في (ن ): (والاغراض).

:

(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (والحمولة).
(¬) انظر تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في الاصل: (ونقي الغلث).
(¬) زاد في نسخة المختصر والمطبوعة: (وفي البر).

:

(¬) في (ن ): (كثير).
(¬) في (ن ): (المسالة).
(¬) جمع (سلم).
(¬) في (ن ): (معلوما).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن )، و (ن ): (يحصره).

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (خماسيا).
(¬) في (ن ): (يشتغلون).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: المطبوعة.

:

(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، وفيه بدل (قبض) (عقد).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: المطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (نقل).

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (بتعجيل).
(¬) في (ن )، و (ن ): (البيع).
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، ، وله بدل (عمل العامل)، (عمل المستعمل).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، وقال ابن الحاجب: (واداءه بجنسه بعد اجله باردي او بنوع اخر يجوز، وباجود يجب) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (عرض).
والنص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (اجازه).

:

(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) نص ابن الحاجب بتمامه: (وان زاده قبل الاجل دراهم علي ثوب اطول او اعرض جاز ان عجلها) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .
(¬) في (ن ): (ورد).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) قال ابن شاس: (وان زاده بعد الاجل دراهم علي ان اعطاه ازيد في الثوب طولا او عرضا، جاز) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / . وانظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص:  (فان زاده بعد الاجل دراهم علي ثوب اطول او اعرض جاز ان عجلها).

:

(¬) في الاصل: (ن )، و (ن ): (الاعراض كالاطوال).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن ): (الاعرض).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق : / .
(¬) انظر: المنتقي شرح الموطا، للباجي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) احكام القرض.
(¬) في (ن ): (الترجيح).
(¬) في (ن ): (يدير).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن )، (ن ): (لعطاء)، وفي (ن ): (العطاء).

:

(¬) في (ن ): (لملتهما).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، قال فيها: (ولا يجوز للحاج قرض كعك او سويق علي ان يوفيه ببلد اخر، وليسلفه ولا يشترط) وقال ايضا: (ومن اقرضته خبز الفرن فلا تشترط عليه خبز تنور او ملة، ويجوز قضاءكه بغير شرط تحريا) انظر: / .

:

(¬) قال ابن شاس: (وان اختلف الصفة والوزن، او اختلفت الوزن، وان اتفقت الصفة فلا يختلف في المنع، اذ هو بدل العين باكثر منه) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / . وانظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص ، ونصه: (وان كانا من بيع فان اختلفا او رءوس الاموال او الاجل امتنع).
(¬) في (ن ): (كقول).
(¬) في (ن ): (حلوا).
(¬) في (ن )، و (ن ): (منع).
(¬) في (ن ): (فيهما).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) في اصل المختصر: (غرلا) وهو تصحيف.
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، ونصه: (الرهن: اعطاء امرء وثيقة بحق).
(¬) انظر: المنتقي شرح الموطا، للباجي: / .

:

(¬) في (ن ): (يدعو البيع)، وفي (ن ): (يدعو لمبيع).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن ).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) في (ن ): (مءيدا).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن ): (كلام).
(¬) في (ن ): (خمسون فالرهن رهنا).
(¬) في (ن ): (لما بقي).
(¬) في (ن ): (ينازلا).

:

(¬) في المطبوعة (ورجع اختيارا).
(¬) قال في المدونة: (ومن رهن امته ثم وطءها الراهن فاحبلها، فان وطءها باذن المرتهن او كانت مخلاة تذهب حيث شاءت وتجء في حواءج المرتهن فهي ام ولد للراهن، ولا رهن للمرتهن فيها، وان وطءها علي وجه الغصب والتسور بغير اذن المرتهن عجل ربها الحق ان كان مليا، وكانت له ام ولد، وان لم يكن له مال بيعت الجارية بعد الوضع) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / .

:

(¬) في (ن ): الحاجب، وهو من كلام ابن الجلاب، وفيما وقفنا عليه من مطبوعة التفريع، لابن الجلاب: (وفراخ النحل والشجر رهن مع اصوله) ف (النحل) بالحاء المهملة، و (اصوله) بدون الف التانيث، وهو كذلك فيما وقفنا عليه من نسختين مطبوعتين للتفريع، انظر: التفريع، ط، المكتبة العلمية، ص: / ، وط، دار الغرب، ص: / . ونقله الباجي في المنتقي بقوله: (زاد الشيخ ابو القاسم: وفراخ النخل) اي: بالحاء المعجمة، علي ما اختاره وقواه المءلف من كلام ابن عرفة، انظر: المنتقي: / .
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (ويقرر).
(¬) في المطبوعة: (او التجويز تاويلان).
(¬) في المقدمات: (الرهن).

:

(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، .
(¬) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / .
(¬) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / . وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / .
(¬) في (ن ): (كاتب عند).

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (بان).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن ).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / : .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن ): (شرط).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن ): (ينقل)، وفي (ن )، و (ن ): (لا ينقل).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) نص كلام المصنف في التوضيح: (وذكر المازري انه نزل عندهم سنة ثمانين واربعماءة لما فتح الروم رومة والمهدية ونهبوا الاموال وكثرة الخصومات مع المرتهنين والصناع، وفي البلد مشايخ من اهل العلم متوافرون، فافتي جميعهم بتكليف المرتهن والصانع البينة ان ما عنده قد اخذه الروم، وافتيت بتصديقهم، قال: وكان القاضي يعتمد حينءذ فتواي فتوقفت لكثرة من خالفني حتي شهد عنده عدلان ان شيخ الجماعة السيوري افتي بما افتيت به، ثم قدم علينا كتاب المنتقي للباجي فذكر فيه في الاحتراق مثل ما افتيت به) وقد سقت كلام المازري لتضمنه كلام الباجي والسيوري. انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) زاءد من المطبوعة.
(¬) في (ن ): (يوثق).
(¬) يقصد ما يكون بين المتلاعنين في القذف.

:

(¬) في (ن ): (اوجب).
(¬) في (ن ): (مما).
(¬) في (ن ): (يبين).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن ): (الرهن).

:

(¬) قال في تهذيب المدونة: (فان اختلفا في قيمة الهالك وصفاه وقومت تلك الصفة).

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن ): (قضاه).

:

(¬) في (ن ): (فعله).
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ): (الحج).
(¬) في (ن )، و (ن ): (حج).
(¬) في (ن )، و (ن ): (وان).

:

(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) في (ن ): (بتقدم).
(¬) هي: اسماء لثلاثة كتب لابن رشد، كثر هنا الاحالة عليها من المءلف، فالاول هو: (المقدمات الممهدات لبيان ما اقتضته رسوم المدونة من الاحكام الشرعيات، والتحصيلات المحكمات لامهات مساءلها المشكلات)، والثاني هو: (البيان والتحصيل والشرح والتوجيه والتعليل في مساءل المستخرجة)، والثالث هو: (الاسءلة والاجوبة).

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) زاد في (ن ): (عادة كالربع ولست علي وثوق من نسبة هذه الاقوال الي المذهب)، وهو مختلط بسابقه علي الناسخ.

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن ) وانظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) انظر: التفريع، لابن الجلاب: / .
(¬) من هنا ساقط من (ن ).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: المطبوعة.

:

(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (يعرف).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (عدم العلم).

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، وله بدل (امينة)، (مامونة).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .

:

(¬) الي هنا ينتهي ما سقط من: (ن ) المشار اليه قبل في قوله: (ان يحجر الحاكم عليه).
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) انظر: ما في سماع عيسي، من كتاب المديان والتفليس، من كتاب اوصي ان ينفق علي امهات اولاده: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ، ونص المسالة: (وقال في عبد بيع، فباعه مشتريه ثم فلس، وقد خرج عن مكله، فحاص بالثمن، ثم وجد بالعبد عيبا فرده، فقال: انا اخذه وارد ما اخذت؟: ان ذلك له).
(¬) من هنا يبدا سقط من: (ن ).
(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (لم ياخذ ارشه).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، وفي (ن ): (ان لم ياخذها).

:

(¬) قال في مواهب الجليل: (قال في المتيطية: ولو لم يقر المرتهن بدفع الرهن الي الراهن وادعي انه تلف له وسقط لكان القول قوله قولا واحدا اذا كان قيامه عليه بالقرب وقال قبله: ولا اختلاف بينهم اذا طال الامر ان القول قول الراهن وهكذا نقل المسالة ابن فرحون في تبصرته عن المتيطي في الباب المتقدم ذكره، ونصه: " في المتيطية " ولو كان رب الدين قد اخذ من الغريم رهنا، ثم دفعه اليه وادعي انه اعطاه الرهن، ولم يوفه الغريم حقه، وقال الغريم: لم يدفع لي رهني الا بعد قبضه دينه فقال مالك في العتبية: اري ان يحلف الراهن، ويسقط عنه ما ادعي به رب الدين وكذلك لو انكر المرتهن ان يكون قبض منه شيءا من حقه، وقال: دفعت اليه الرهن علي ان ياتيني بحقي فلم يفعل لكان القول قول الراهن علي هذه الرواية علي ان ما في هذه الرواية خلاف ما في نوازل سحنون من ان القول قول المرتهن اذا كان قيامه عليه بالقرب، ولا اختلاف بينهم اذا طال الامر ان القول قول الراهن والقول الاول اظهر من قول سحنون ولو لم يقر المرتهن بدفع الرهن للراهن وادعي انه تلف له، او سقط لكان القول قوله قولا واحدا اذا كان قيامه عليه بالقرب)، وانظر: المدونة: / .

:

(¬) في (ن ): (لقوله).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، وانظر: ما احال عليه وقول ابن رشد فيها: / .
(¬) في (ن ): (جدلية).

:

(¬) في (ن ): (ادعوا).
(¬) الي هنا ينتهي ما سقط من: (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن ).
(¬) زاد في (ن ) (محجور فهو تحديد للحجر ويحتمل ان يكون قوله: (الي حفظ) متعلقا بلفظ، فلعله اختلط بما قبله.
(¬) اي: اشتراط حسن تنميته؛ فهو الثاني من تفريعه.

:

(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .
(¬) في (ن ): (الباجي).
(¬) في (ن ): (يستحله).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن ): (وجد).
(¬) في (ن ): (افعاله).
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬)، ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، و (ن ).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) هذا البيت في (ن ) ياتي قبل البيت السابق.

:

(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (غريم).

:

(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، .

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن ): (حكم لاقرار).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، و (ن ).

:

(¬) قال المواق: (عياض: مالك يعتبر في الصلح علي الانكار ثلاثة اشياء: ما يجوز علي دعوي المدعي، ومع انكار المنكر وعلي ظاهر الحكم خلافا لابن القاسم) انظر: التاج والاكليل، للمواق: / .
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن )، و (ن ): (الاجر).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) قال ابن القيم: (صورتها: ان يقول له الخصم لا اقر لك حتي تبرءني من نصف الدين او ثلثه، واشهد عليك انك لا تستحق علي بعد ذلك شيءا، فياتي صاحب الحق الي رجلين فيقول: اشهدا اني علي طلب حقي كله من فلان، واني لم ابرءه من شء منه واني اريد ان اظهر مصالحته علي بعضه وقال بالصلح الي اخذ بعض حقي، واني اذا اشهدت اني لا استحق عليه سوي ما صالحني عليه فهو اشهاد باطل، واني انما اشهدت علي ذلك توصلا الي اخذ بعض حقي) انظر: اعلام الموقعين، لابن القيم: / .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في الاصل، و (ن ): (بالتخير).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ، الا انها ثاني مسالة علي ما وقفت عليه.

:

(¬) قال في المدونة: (.. الجراح اذا اجتمعت علي رجال شتي، ايكون له ان يصالح من شاء، ويقتص ممن شاء ويعفو عمن شاء؟ قال: نعم مثل قول مالك في القتل. قلت ارايت ان اجتمع علي قطع يدي رجال قطعوها عمدا ايكون لي ان اصالح من شءت منهم في قول مالك واقطع من شءت واعفو عمن شءت؟ قال: قال مالك في القتل: للاولياء ان يصالحوا من شاءا ويعفوا عمن شاءا ويقتلوا من شاءا، وكذلك الجراحات عندي مثل القتل) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (او في).

:

(¬) في اصل المختصر: (خمسين) وفي المطبوعة: (خمسينه). واعتمدنا ما عند المءلف، فانظره.، وانظر: تعقيب الخرشي علي ثبوت النون وحذفها، حيث اعتمد ثبوتها، وقال: (اثبتت نونه خوف التباسه بخمسيه تثنية خمس فيكون بضم الخاء وفتح السين، وقد يقال ان اثبات النون لا ينفي ذلك؛ لامكان ان يقال انه تثنية ما ذكر مع ثبوت النون التي تحذف للاضافة).
(¬) لم اقف علي هذا الاثر، ونقله بعض الشراح عن المقدمات لابن رشد حيث قال ابن رشد: (. . .قول عمر لابي موسي رضي الله تعالي عنهما واحرص علي الصلح ما لم يتبين لك فصل القضاء.) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، قلت: واخرج البيهقي في سننه: (قال عمر: رضي الله عنه ثم ردوا الخصوم حتي يصطلحوا فان فصل القضاء يحدث بين القوم الضغاءن) انظر: سنن البيهقي برقم () كتاب الصلح، باب ما جاء في التحلل وما يحتج به من اجاز الصلح علي الانكار.

:

(¬) قال ابن شاس: (شراءطها ... رضي المستحق للدين والمستحق عليه، وهما المحيل والمحال) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، وقال ابن الحاجب: (نقل الدين الي ذمة تبرا بها الاولي وله شروط منها: رضا المحيل والمحال دون المحال عليه) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، و (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في: (ن )، و (ن ): (يلزم في).

:

(¬) في (ن ): (المشهور من المذهب).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن ): (موسر).

:

(¬) في (ن ): (مءجل).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / ، .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / . وقال ابن الحاجب: (ولا يصح بالكتابة ولا بالجعل قبل العمل) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .

:

(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) انظر: شرح الوجيز، للرافعي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) نص الحديث كما رواه البخاري برقم: () / ، كتاب الحوالات، باب ان احال دين الميت علي رجل جاز: (عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: ". . . ثم اتي بالثالثة فقالوا: صل عليها. قال: " هل ترك شيءا " قالوا: لا. قال: " فهل عليه دين " قالوا: ثلاثة دنانير. قال: " صلوا علي صاحبكم " قال ابو قتادة: صل عليه يا رسول الله، وعلي دينه، فصلي عليه ".
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) زاد في (ن ): (في عدم احضار) واستدركت فوق السطر.
(¬) زاد في (ن ): كان له شرطه وان انعقد في وثيقة الضمان تصديق المضمون له في احضار وجهه ان ادعي الضامن انه قد احضره دون يمين تلزمه.

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر، والمطبوعة.
(¬) في (ن ): (فسرت من).
(¬) في (ن ): (كجعل)، وفي (ن ): (كبجعل).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) نقل الحطاب رحمه الله كلام المءلف هنا مستصوبا له ومقررا، وبين وجه الفساد فيما لم يعتمده. انظر: مواهب الجليل: / ، وانظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وتامل ما به من تصحيف.

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن ): (له).

:

(¬) نص المسالة كما هي في سماع ابي زيد: (قال ابن القاسم في اربعة نفر، تحملوا لرجل عن رجل باربع ماءة دنانير، وبعضهم حملا عن بعض، فحل الاجل، وثلاثة منهم غيب ، والرابع حاضر، فاغرمه صاحب الحق، ماءتين، ثم جاء احد الثلاثة الغيب، فقال: يغرم للذي ادي الماءتين، ستة وستين دينارا وثلثي دينار. قيل له: فان لم يقدم احد الغاءبين الاخرين كيف يرجع عليه؟ قال: يغرم اربعة واربعين دينارا، او اربعة اتساع الدينار، فيكون بين الذي غرم اولا وبين الذي جاء الثاني نصفين سواء، اثنين وعشرين دينار وتسعي دينار لكل واحد) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: المطبوعة.
(¬) في (ن ): (دفع).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن ): (تاخذ).

:

(¬) في (ن )، ن : (بهذا المحل).
(¬) في المطبوعة والاصل: (لا ان اثبت).
(¬) زاد في (ن ): (فاما ان اثبت عدمه او موته في غيبته ولو بغير بلده).
(¬) قلت: رحم الله المءلف ما راه صوابا لاءقا بمحل المسالة هو المثبت في اكثر ما وقفنا عليه من النسخ، فتطويله في المسالة لبناءه علي عبارة وقع بها بعض التصحيف.
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن ): (ياتي).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .

:

(¬) في الاصل، و (ن ): (الاتيان به).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ): (ملك)، وفي البيان والتحصيل، لابن رشد: (ببلد).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / ، .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن ).

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (ذكر لهما).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ، ونص المسالة، في كتاب الشركة، من كتاب الرطب باليابس: (قال مالك في عبد بين رجلين اراد احدهما ان يضربه: ان ذلك ليس له الا ان ياذن له شريكه فان فعل ضمن ما اصابه في ذلك ان يكون ضربه ضربا لا يعنت احد في مثله او في ذلك ادبه، فان كان هذا لم يضمن، قال سحنون اراه ضامنا ضربه ضربا يعنت في مثله او لا يعنت لو لم يضربه الا ضربة واحدة لكان ضامنا له لانه ليس هو له دون شريكه، وهو بمنزلة الرجل يعدو علي عبد الرجل فيضربه ضربا لا يعنت في مثله فيموت منه انه ضامن).
(¬) في (ن )، (ن ): (كجزءيها).
(¬) في (ن ): (وجوبهما بقيد).
(¬) قال ابن شاس: (ولا يشترط فيهما الا اهلية التوكيل والتوكل) وقال ابن الحاجب: (العاقدان كالوكيل والموكل) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .

:

(¬) في (ن ): (توكيله).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: المطبوعة.

:

(¬) في (ن ): (يتوكل).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) عبارة ابن الحاجب: (واما لو تبرع احدهما بعد العقد فجاءز من غير شرط وكذلك لو اسلفه او وهبه) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (ما اقتضي).
(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن ): الشروع).
(¬) في (ن ): (ما اقتضي).

:

(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) في (ن ): (التكلف).
(¬) قال محقق التوضيح: (الصواب: " معين الحكام ") قال: ولا يوجد ما ذكر في مفيد الحكام، وكذلك في نسختين من مخطوط التوضيح. قلت: ومعين الحكام هو لابراهيم بن الحسين بن عبد الرفيع، توفي سنة (). انظر: انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، وانظر: هداية العارفين.
(¬) في الاصل، و (ن ): (بكونه).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، ونصها: (وان بقيت كل صرة بيد ربها حتي ابتاع بها احدهما امة علي الشركة، وتلفت الصرة الاخري، والمالان متفقان، فالامة بينهما والصرة من ربها).
(¬) في (ن ): (وتبينت).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، وما بعدها.

:

(¬) في (ن ): (وقد).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن ): (يليها).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن ): (لا يستقل).
(¬) قال في التوضيح: (كلامه في المدونة مقيد بما اذا لم يشهد، واما اذا اشهد علي نفسه باخذ الماءة فلا يبرا الا بالاشهاد انه ردها طال ذلك او قصر، والظاهر ان مراد محمد بقوله: اشهد. ان تكون البينة قصد بها التوثق كما قالوا في البينة التي لا تقبل دعوي المودع الرد معها، وهو ان ياتي بشهود يشهدهم علي دفع الوديعة للمودع، واما لو دفع بحضرة قوم ولم يقصد التوثق بشهادتهم فلا، ولانه الذي يفهم من قول محمد، واما ان كان اقراره من غير قصد اشهاد فكما ذكر ابن القاسم) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) اسم رجل.
(¬) في النوادر: (ضمان).
(¬) في الاصل: (شء).
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن ): (تاخره).

:

(¬) في اصل المختصر: (او باذنه). وانظر: اشارة المءلف لها بعد، والخرشي من بعده في شرحه: / .
(¬) في (ن ): (يقوم).
(¬) انظر: رسالة القيرواني، ط دار الفكر، بيروت، ص: .

:

(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، وما بعدها.
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .

:

(¬) في الاصل: (لا ان).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) في الاصل: (فيها).
(¬) انظر: السابق.
(¬) في (ن ): (الغلمان).
(¬) في (ن ): (يقتسما).
(¬) في (ن ): (اثر).
(¬) قال في التوضيح: (ونص اللخمي علي الجواز فيما اذا تشاركا واحدهما يحيك والاخر يخدم، ويتولي ما سوي النسج اذا تقاربت قيمة ذلك، قال: " وليس ذلك كالصنعتين المختلفتين؛ لانهما هنا اما ان يعملا جميعا او يعطلا جميعا، ولم يكن هذا غررا. =
= وعلي مثل هذا اجيزت الشركة في طلب اللءلء، احدهما يطلب الغوص والاخر يقذف او يمسك عليه اذا كانت الاجرة سواء) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) في (ن ): (الغدر).
(¬) في (ن )، و (ن ): (بجهل).
(¬) في (ن ): (الدهم).

:

(¬) زاد في الاصل، و (ن )، و (ن ): (كما في قوله).
(¬) عبارة ابن الحاجب: (والمشترك مما لا ينقسم يلزمه ان يعمر او يبيع، والا باع الحاكم بقدر ما يعمر) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن ): (الشرق الي الغرب).

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (قسمة).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن ): (تصح).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن ).
(¬) الرسم والرشم: الاثر، رشم كل شء علامته، ورسم علي كذا ورشم اي: كتب. انظر: لسان العرب: / .
(¬) في (ن ): (موضع).

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / ، ولفظ المدونة، لابن القاسم: والتهذيب: (تقاوماه) لا (تقاوياه)، قلت وقد جاء في النهاية في غريب الحديث: (وفي حديث ابن سيرين لم يكن يري باسا بالشركاء يتقاوون المتاع بينهم، فيمن يزيد التقاوي بين الشركاء ان يشتروا سلعة رخيصة، ثم يتزايدوا بينهم حتي يبلغوا غاية ثمنها، يقال بيني وبين فلان ثوب فتقاويناه اي اعطيته به ثمنا فاخذته واعطاني به ثمنا فاخذه، واقتويت منه الغلام الذي كان بيننا اي: اشتريت حصته، واذا كانت السلعة بين رجلين فقوماها بثمن فهما في المقاواة سواء فاذا اشتراها احدهما فهو المقتوي دون صاحبه، ولا يكون الاقتواء في السلعة الا بين الشركاء، قيل اصله من القوة لانه بلوغ بالسلعة اقوي ثمنها): / ، فعلي هذا فعبارة المءلف هي الجارية علي وفق المراد، وقد جاء في تهذيب المدونة قبل النص المستدل به: (فاصطلحا، اما تقاوياه او بيعاه).
(¬) في (ن ): (يمنع).
(¬) في (ن )، و (ن ): (ملكه).
(¬) قال في مواهب الجليل فيما للمءلف هنا: (ما ذكره ابن غازي في شرح هذه المسالة كاف في بيانها) انظر: مواهب الجليل: / .
(¬) في (ن ): (السلم).
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (مجلسه).

:

(¬) انظر: صحيح مسلم برقم ()، كتاب السلام، باب اذا قام من مجلسه ثم عاد فهو احق به.
(¬) في (ن ): (بحجره حتي يعود).
(¬) في (ن ): (لا يعرف مالك).
(¬) هذه العبارة تحتمل ان تكون: (هل ملك التحجير احياء) وهي ما عبر به الحطاب عن كلام المءلف هنا في مواهب الجليل: / ، وهي اقرب لكلام المءلف واكثر تعلقا به حيث قال: (يتخرج علي مسالة. .) ففرضها مسالة يعني تناول الفقهاء لها بالبحث والاستدلال، فكلمة (يعرف) في العبارة مقحمة علي هذا، وتحتمل ان تكون (لا يعرف مالك التحجير احياء) وهذه عبارة ابن الحاجب في جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، وفي المدونة عن ابن القاسم: (ما سمعت من مالك في التحجير شيءا) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) في (ن ): (تابعا).
(¬) في (ن )، و (ن ): (او الحانوت).
(¬) في (ن ): (قبالة).
(¬) زاد في (ن ): (في احداث اصطبل في مقابلة الباب بل علي نص).
(¬) قال في تهذيب المدونة: (وليس لك ان تفتح في سكة غير نافذة ، بابا يقابل باب جارك او يقاربه، ولا تحول بابا لك هنالك اذا منعك؛ لانه يقول: الموضع الذي تريد ان تفتح فيه بابك، لي فيه مرفق افتح فيه بابي، وانا في سترة، ولا ادعك ان تفتح قبالة بابي او قربه، فتتخذ علي فيه المجالس وشبه هذا، فاذا كان هذا ضررا فلا يجوز ان تحدث علي جارك ما يضر به.
واما في السكة النافذة، فلك ان تفتح ما شءت، وتحول بابك حيث شءت منها) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / .

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، . وزونان هو: عبد الملك بن الحسن من الطبقة الاولي ممن لم ير مالكا من اهل الاندلس، سمع من ابن القاسم واشهب وابن وهب وغيرهم، وكان الاغلب عليه الفقه، ولم يكن من اهل الحديث، توفي سنة  ه. انظر: الديباج المذهب، لابن فرحون، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن ).
(¬) نص العتبية عن اشهب: (له ان يفتح ما شاء من حوانيت، ويفعل ما اراد ان كانت سكة نافذة). انظر: البيان والتحصيل: / .
(¬) نص العتبية عن ابن وهب: (عن الرجل تكون داره لاصقة بسكة نافذة او غير نافذة، فاراد ان يحول باب داره من موضعه ذلك الي موضع من داره هو ارفق به فمنعه جاره الذي يلي داره .... فقال: ان كانت السكة غير نافذة، وكان فتحه الباب قبالة باب صاحبه حتي يكون الداخل والخارج وما يكون بقاعة الدار وخلف الباب بعينه، او كان الفتح قريبا من بابه وكان مضرا به ضررا بينا يعرف ويستبان منع من ذلك، ولم يكن له فتحه ولا تحويله عن حاله الي مثل هذا؛ وان كان طريقا سالكا وسكة واسعة حتي يكون هو وغيره من المارة في فتح داره وان فتح والمرور بها والنظر سواء، ولا يكون مضرا به في غير ذلك لم يمنع من ذلك وخلي بينه وبينه) انظر: البيان والتحصيل لابن رشد: / .

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، و (ن ).
(¬) في (ن ): (بابه او حانوتيه).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (الصناعة).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في ن : (لصوت).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من ن .
(¬) في (ن ): (المعلي).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه برقم () كتاب المساجد، باب نهي من اكل ثوما او بصلا او كراثا او نحوهما.

:

(¬) الروشن: الرف، والروشن: الكوة.) انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) في (ن ): (الحنوح).
(¬) انظر: الكافي، لابن عبد البر، ص.
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) عبارة ابن الحاجب: (والطريق المنسدة الاسفل كالملك لاصحاب دورها فبالاذن) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .

:

(¬) في (ن ): (هذا).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن ): (بيتا).
(¬) انظر: فتاوي ابن رشد: / .

:

(¬) في (ن ): (يصلي).
(¬) في (ن ): (بطروطهن).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
والحديث اخرجه البخاري في صحيحه برقم () كتاب مواقيت الصلاة، باب وقت الفجر، ومسلم برقم () كتاب المساجد، باب استحباب التبكير بالصبح في اول وقتها وهو التغليس وبيان قدر القراءة فيها.

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (اغر).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، (ن ).
(¬) في (ن ): (لم).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي:، ونصها: (ومن قال لرجل: فلانة حرة، ثم زوجها اياه غيره فلا رجوع للزوج علي المخبر، علم انها امة ام لا، وكذلك ان ولي المخبر العقد ولم يعلم انها امة، فان كان وليها عالما رجع الزوج عليه بما ادي من الصداق، ولا يرجع عليه بما يغرم من قيمة الولد اذ لم يغره) وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: فتاوي ابن رشد: / ، .
(¬) في (ن ): (والبقر).

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن ): (جاءز).
(¬) في (ن )، الاصل : (المتنازعان).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، الاصل.

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، (ن )، الاصل.
(¬) في (ن ): (عندهما).
(¬) في (ن ): (غيرها).
(¬) في (ن )، الاصل: (الاموال).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (اشترط).
(¬) في (ن ): (العمارة).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، وانظر نقله عن الرسالة، لابن ابي زيد، ص: .
(¬) في (ن ): (وعلي)
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .

:

(¬) يشير المءلف هنا الي اصطلاح المصنف الوارد في اول المختصر من قوله: (وبالترجيح لابن يونس) ولابن يونس هنا ترجيح في المسالة، وما دام كذلك فقوله (علي الاصح) في كلامه ليس موضعها هنا، والاصح في مصطلحه يعني به: (ان شيخا غير الذين قدمتهم  وهم اللخمي وابن يونس وابن رشد والمازري  صحح هذا او استظهره)، وقد نقل صاحب منح الجليل ما يفيد صحة ما عند المصنف خلافا لما استدركه المءلف عليه بعد ان نقل كلام المءلف بنصه قال: (... البناني: ابو علي: كلام ابن يونس يدل علي ان المصحح هو ابن عبدوس لا ابن يونس، فلفظ الاصح في محله) انظر: منح الجليل للشيخ عليش: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) انظر تفصيل الصور في التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، وما بعدها.

:

(¬) في (ن ) (صحة الوكالة).
(¬) في الاصل: (في الظهار).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، وانظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، ونصه: (فلو قال وكلتك لم يفد حتي يقيد بالتفويض).

:

(¬) في الاصل: (مشتر عين او سوق او زمان) وضبطه فيما رجحناه عن المطبوعة وشروح المختصر اتفقت علي ما اثبتناه.
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، قال: (الا ان يقول له: افعل ما شءت، كان نظرا او غير نظر) وقال ابن الحاجب: (مضي في جميع الاشياء اذا كان نظرا الا ان يقول نظرا وغير نظر) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: 
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (الا)، وانظر: اشارة المءلف.
(¬) في (ن ): (من عرض او طعام) والنص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، والمدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) زاد في (ن ): (ان الوكيل اذا وكل غيره في شء فان فعل الوكيل الثاني كفعل الاول في الرضي والصحة لزم والا فلا).
(¬) في (ن )، (ن ): (مسلم).

:

(¬) قال في المدونة: (وان دفعت اليه دراهم يسلمها لك في ثوب هروي، فاسلمها في بساط شعر، او يشتري لك بها ثوبا فاسلمها في طعام او عروض، او في غير ما امرته به، او زاد في الثمن ما لا يزاد علي مثله، فليس لك ان تجيز فعله) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين، ساقط من المطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين، زيادة من: المطبوعة.
(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (اقبض الدين)، وانظر: اشارة المءلف، وانظر: كلام الحطاب ايضا في مواهب الجليل: / .
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: قال: (واذا وكل رجلين فلكل واحد منهما الاستبداد، الا ان يقصره علي موافقة صاحبه) وانظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن ).
(¬) البيت لدريد بن الصمة، انظر: جمهرة الامثال، لابي هلال العسكري: / .

:

(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (حلف).
(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (الباءع).
(¬) في كل شروح المختصر: (والا حلف كذلك وحلف الباءع).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / .

:

(¬) في بعض نسخ مطبوعة المختصر: (واخرص) بالصاد المهملة. انظر: مختصر خليل، ط المكتبة العصرية، ص: .
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .
(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (وورثه).

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ، ونص المسالة: (وسءل مالك عن المراة تقر عند الموت بصداق كان علي زوجها انها قبضته منه اتصدق في ذلك؟ قال: هذه وجوه تختلف، اما كل امراة يكون لها اولاد قد كبروا وقد يكون بينها وبينه غير الحسن فهذه لا تتهم. ان تكون ولجت ذلك اليه، واري ان تصدق في ذلك، واما المراة التي لا ولد لها ومثلها يتهم فلا اري ذلك بجاءز، ومثل ذلك الرجل يقر بالدين للرجل، فلو اقر لولد او لاخ او لاب او لمن يتهم ان يصنع ذلك له لانقطاعه اليه من الرجال او غيرهم لم ار ان يجوز ذلك اليه، ولو كان لمن لا يتهم عليه مثل التجار الذين يعرفوا انهم لم يكن بينهم من الامور الذين لا يتهمونه علي شء رايت ذلك جاءزا، قال سحنون: وقد يتهم ايضا في صديق ملاطف اذا كان ورثته عصبة).
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) انظر البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) قال فيها: (ويجوز اقرار المريض بقبض الدين، الا من وارث او ممن يتهم بالتاليج اليه، وكذلك لا يجوز اقرار الزوجة بقبض المهر المءجل من زوجها في مرضها، ولا يجوز اقرار المريض لبعض ورثته بدين، واما ان اقر لزوجته في مرضه بدين او مهر، فان لم يعرف منه اليها انقطاع وناحية محاباة وله ولد من غيرها، فذلك جاءز، وان عرف بانقطاع اليها ومودة، وقد كان بينه وبين ولده من غيرها تفاقم  ولعل لها منه ولدا صغيرا  فلا يجوز اقراره) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في اصل المختصر: (للحمل).
(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (ووضع لاقله).
(¬) ساقط من المطبوعة، وفي الاصل: (ليس).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / 

:

(¬) في (ن ): (وادغم).
(¬) في الاصل والمطبوعة: (او لا قضيتك).
(¬) في (ن ): (ساعطيك).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) انظر: شرح الوجيز، للرافعي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في ن : (دينارا).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ، ونص المسالة: (سءل سحنون عن الرجل يقول للرجل: كنت غصبتك الف دينار اذ كنت صبيا، قال: تلزمه. قيل له: فان قال: كنت اقررت لك بالف دينار اذ كنت صبيا فقال يلزمه ايضا وهو عندي مثل الاول).
(¬) في (ن )، (ن ): (خلافا لروايه).
(¬) في الاصل: (برصام)،
والبرسام بالكسر: علة يهذي فيها، انظر: تاج العروس، للزبيدي: / .
(¬) مثله عند المواق ، الا انه نسب كلام المفيد للمدونة، ولم اقف عليه في المدونة، وفي نقل صاحب منح الجليل عنه نسبته للمفيد انظر: التاج والاكليل: / ، وانظر: منح الجليل: / .
(¬) في المطبوعة: (او بقرض شكرا علي الاصح).

:

(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ): (علو).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، (ن )
(¬) استدرك بهامش اصل المختصر قوله: (وفي القرض التاجيل) وهي ساقطة من المطبوعة ومن شروح المختصر.
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (قول).

:

(¬) في (ن ): (ثوب).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) قول ابن شاس الذي يعنيه المءلف: (وكذلك لو قال: له علي ماءة وشء، اقتصر علي الماءة، لان الشء الزاءد لا يمكن رده الي تقدير كرد الشء المستثني فبطل، اذ هو شك لا مخرج له) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (مسند).

:

(¬) في (ن )، (ن ): (ذكر).
(¬) في الاصل: (حذف).
(¬) قال ابن الحاجب: (فاما كذا درهما: فعشرون، وكذا كذا درهما: احد عشر، وكذا وكذا: احد وعشرون) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .
(¬) في (ن ): (يكون).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) في (ن ): (الشء).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (و).
(¬) في (ن ): (مفرضا).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) قال ابن الحاجب: (وماءة درهم علي المتعامل به عرفا ولو مغشوشة، والا فزنة سبعة اعشار دينار من الفضة) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، ونصه: (لو قال: علي درهم لزمه درهم، عشرة منه تعادل سبعة مثاقيل، وهي درهم الاسلام) ونص الوجيز الذي وقفت عليه: (اذا قال علي درهم يلزمه درهم فيه ستة دوانيق عشرة منه تساوي سبعة مثاقيل وهي دراهم الاسلام ... وان كان منفصلا لم يقبل الا اذا كان التعامل به غالبا ففيه وجهان) انظر: شرح الوجيز، للرافعي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (ومن).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ،.
(¬) قال ابن شاس: (ولو اشهد له في ذكر حق بماءة وفي اخر بماءة، لزمه ماءتان) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .

:

(¬) في ن: (اشهده)
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، والنص مختصر، وقد يعترض به علي ما للمءلف هنا.
(¬) في (ن ): (الشهادة).
(¬) في (ن ): (اذ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في (ن ): (مرده).
(¬) في (ن ): (بالثلاثه ماءه).
(¬) في (ن ): (بغيره).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / : ، وما وضع بين معكوفتين ساقط من نص البيان المطبوع، وقد اختصره المءلف بما يناسب المقام.
(¬) ساقط من الاصل.
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) في (ن ): (ملغا).
(¬) في (ن ): (نص).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) في (ن )، (ن ): (فاختلف).
(¬) في (ن ): (عشرة).
(¬) نص ابن الحاجب الذي بين ايدينا: (عشرة في عشرة قيل عشرون وقيل مءة)، فهو النص المتداول الذي صحح المءلف غيره.
(¬) الذي وقفت عليه في النوادر: (انه لا يلزمه الاثواب)، وعبارة المءلف هنا اوضح والصق بالمراد لخلو عبارة النوادر عن اي ضمان خلافا للمراد، بل المراد هل يلزمه ثوب او احد عشر ثوبا، وهذا لا تفيده عبارة النوادر، والظاهر ان بها تصحيفا. انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (صوابا).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) الذي وقفت عليه في الذخيرة: (ووافقونا علي قوله علي عندي دابة في اصطبل او نخل في بستان ان الظرف يلزمه) فالكلام مخالف لما هنا، قلت: وسياق كلام القرافي يدل علي صحة ما عند المءلف: (ان الظرف لا يلزم). انظر: الذخيرة، للقرافي: / .
(¬) في (ن ): (الاناث).

:

(¬) جاء في المبسوط للسرخسي: (وان قال هو برء مما لي عنده فانما يدخل في هذا اللفظ الامانة خاصة، فاما الغصوب والوداءع التي خالف فيها فقد صار ضمانها مستحقا في ذمته بمنزلة الديون فلا يدخل في هذا اللفظ) انظر: المبسوط، للسرخسي: / ، وانظر: حاشية ابن عابدين: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / . انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، وله بدل مسانهة، مساناة، والكلمتان صحيحتان، والمراد الي سنة.
(¬) في (ن ): (يبان في).
(¬) في (ن ): (تعرف).

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) انظر: كلامه في المسالة السابقة، وانظر: نفس ما احلنا عليه.
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .

:

(¬) في (ن ): (كذبه).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / .، ونص المدونة، لابن القاسم: (ارايت ان ادعي انه ابنه، وهو في ملك غيره ايصدق ام لا؟ او كان اعتقه الذي كان في ملكه ثم ادعاه هذا الرجل اتجوز دعواه ان اكذبه الذي اعتقه او صدقه؟ قال: قد سمعت انه لا يصدق اذا اكذبه المعتق، ولا ادري اهو قول مالك ام لا، وهو رايي) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ): (و).
(¬) في (ن ): (ولايتهما)
وانظر تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) عبارة ابن شاس: (ثم حيث يلحق به، فلا ينظر الي انكار الولد صغيرا كان او كبيرا) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، ، وانظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (والحافي).
(¬) في (ن ): (بشرط).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن )، و (ن ): (وشهادة).

:

(¬) في المطبوعة: (وجاهة).
(¬) في (ن )، (ن ): (ابتاع).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ): (انه).
(¬) في (ن ): (بعده).
(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (ولد).

:

(¬) في (ن ): (لها)، وفي (ن ): (به).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / ، وهذه ليست اخر مساءل المدونة في الولاء، بل هي اخر مسالة عند البراذعي في تهذيب المدونة.
(¬) في (ن ): (بالحق).
(¬) انظر: المنتقي، للباجي: / .
(¬) قال ابن الحاجب: (واذا اقر ولدان عدلان بثالث ثبت النسب، وعدل يحلف ويشاركهما ولا يثبت النسب) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .، وانظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) في (ن ): (الا ان).
(¬) في (ن ): (يستلحق).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ): (المداونة).

:

(¬) قال المواق نقلا عن ابن عرفة : (وظاهر نقل الشيخ ان المسالة منصوصة في الموطا، وتبعه ابن شاس، وليست موجودة في الموطا) انظر: التاج والاكليل، للمواق: / .
(¬) في منح الجليل: البناني، وهو متاخر عن المءلف، انظر: منح الجليل، للشيخ عليش: / .

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن )، (ن ): (قطن).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .
(¬) قال في المدونة: (وان اودعته حنطة فخلطها بحنطة، فان كانت مثلها وفعل ذلك بها علي الاحراز لها والرفع، فهلك الجميع لم يضمن، وان كانت مختلفة ضمن، وكذلك ان خلط حنطتك بشعير ثم ضاع الجميع، فهو ضامن؛ لانه قد افاتها بالخلط قبل هلاكها) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / .

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (فا لايداع).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر.
(¬) في المطبوعة (بالتلف).
(¬) في (ن ): (ان رشي)، وفي (ن )، (ن )، (ن ): (مشي).
(¬) قال ابن شاس: (وللتقصير سبعة اسباب: التضييع والاتلاف. وذلك بان يلقيها في مضيعة، او يدل عليها سارقا، او يسعي بها الي من يصادرها فيضمن) وانظر جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (يلقيها).
(¬) انظر: شرح الوجيز، للرافعي: / .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) في (ن ): (وجوار).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، وانظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في التاج والاكليل نسب اول الكلام لابن شاس، وباقيه لابن عرفة، وتابع الشراح كلهم ما للمءلف هنا من نسبته الي ابن عرفة، ويبدو ان ابن عرفة نقل كلام ابن شاس واكمله فظنه الشراح كلامه. انظر: التاج والاكليل، للمواق: / ، وانظر: مواهب الجليل، للحطاب: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في (ن ): (الحاجب).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: التفريع، لابن الجلاب: / .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، ونصه: (العارية تبرع بالمنافع، فتصح من المستعير والمستاجر) وقال ابن الحاجب: (المعير مالك المنفعة غير محجور عليه، فتصح من المستعير والمستاجر) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (وكون).
(¬) في الاصل، (ن )، و (ن ): (مالك).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في الاصل، و (ن ): (الحاجب).

:

(¬) انظر النقول علي التوالي في تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، و/ ، و/ ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في المطبوعة: (لا تعتق).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (المستعير).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) في (ن ): (وجوب).
(¬) في اصل المختصر: (فكمردفه).
(¬) ما بين المعكوفتين: ساقط من المطبوعة.
(¬) نص تهذيب المدونة: (ومن اذنت له ان يبني في ارضك او يغرس، فلما فعل اردت اخراجه، فان كان بقرب ذلك مما يري انه لا يشبه ان يعير الي تلك المدة، فليس لك اخراجه الا ان تعطيه ما انفق) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) نص ابن الحاجب المقصود علي طوله: (ولا يتعدي الماذون فيه فلا يزرع ما ضرره اكثر فان اطلق فاستعمال مثلها وهي لازمة فان اجلها بمدة او عمل لزمت الي انقضاءه، والا فالمعتاد في مثلها، وفي اللزوم قبل القبض قولان) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) نقل الحطاب كلام المءلف وعقب بقوله: (وما قاله ابن غازي صحيح لا غبار عليه)، انظر: مواهب الجليل: / ، وصوب العدوي ايضا ما للمءلف هنا من دعوي التناقض، ونقل كلام المءلف ايضا، انظر: حاشية العدوي علي الخرشي: / .
(¬) نص ما جاء في كتاب البراءة من سماع عيسي: (وسالته عن الخادم او الحرة تاتي قوما فتستعير منهم حليا، وتزعم ان اهلها بعثوها فيعيرونها فيهلك الحلي منها فيجحد اهلها، ويقرون انهم بعثوها وقد هلك منها المتاع قبل ان تخلص اليهم، او ياتي الرجل الرجل فيقول ان فلانا بعثني اليك لتعيره شيءا من متاعك او تبتاع له بدين، قال: ان صدقوه الذين بعثوه فهم ضامنون والرسول برء، وان حجدوا وحلفوا ما بعثوه حلف الرسول بالله لقد بعثوه، ولا شء علي كل واحد منهم؛ لان الذين بعثوه لم يقروا له بشء وان الرسول قد صدقه الذين اعطوه بما جاء به من الرسالة، فليس عليهم اكثر من يمينهم بالله ما بعثوه، وان اقر الرسول بانه تعدي وكان حرا ضمن، وان كان عبدا كان في ذمته ان اعتق يوما ما او افاد مالا ولم يكن في رفقته شء، قال: ولو زعم الرسول انه قد اوصله الي الذين بعثوه وجحدوه لم يكن عليهم ولا عليه الا اليمين ويبروا). انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) في ن : (الاستعارة).
(¬) من هنا سقط من: (ن ) الي قوله بعد: (وقد اختلف في ذلك علي ثلاثة اقوال).

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في ن : (اصبناه).
(¬) نص المدونة، لابن القاسم: (والفطرة علي الموصي بخدمته لرجل، ثم برقبته لاخر علي صاحب الرقبة، ان قبل الوصية كمن اخدم عبده رجلا امدا فصدقة الفطر عنه علي سيده الذي اخدمه) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن ): الخدمة.

:

(¬) في الاصل: (غيرها).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (لم).
(¬) في (ن ): (فهذا).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: /  قال: (موجب الضمان وهو ثلاثة: التفويت بالمباشرة، او بالتسبب، او باثبات اليد العادية، وحد المباشرة: اكتساب علة التلف كالقتل، والاكل والاحراق).

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) الي هنا ينتهي ما سقط من: (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) قال ابن شاس: (واختلف فيما اتلفه الصغير الذي لا يعقل، فقيل: ما اصابه من دم او مال مهدر، كالعجماء وقيل: ما اصابه من الاموال في ماله، ومن الدماء علي عاقلته، ان بلغ الثلث كالخطا؛ وقيل: الاموال مهدرة، والدماء علي العاقلة كالمجنون).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه برقم ()، كتاب الزكاة، باب في الركاز الخمس، ومسلم في صحيحه برقم ()، كتاب الحدود، باب جرح العجماء والمعدن والبءر جبار.
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: التفريع، لابن الجلاب: / .

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) في (ن )، (ن ): (في ان)
(¬) في (ن )، الاصل: (يضمنها).
(¬) نص ابن الحاجب: (ولو قدمه الغاصب لضيف فاكله غير عالم ضمن ولصاحبه برء) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص:  قال الشيخ خليل شارحا كلام ابن الحاجب رحمهما الله: (ولا يريد المصنف انه لا يضمنه الا الضيف، بل هي مسالة هبة الغاصب يهب الشء المغصوب).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .

:

(¬) انظر: شرح الوجيز، للغزالي: / .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، قال: (فان رداه غيره فعلي المردي تقديما للمباشرة علي التسبب) وقال ابن الحاجب: (فان رداه غيره فعلي المردي تقديما للمباشرة). انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) قال في المدونة: (ومن حل عبدا من قيد قيد به لخوف اباقه، فذهب العبد، ضمن) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) قال في التوضيح: (ولو اراد المغصوب منه تكليف الغاصب برد شيءه الي مكان الغصب فليس له ذلك علي المشهور خلافا للمغيرة، فانه قال: اذا غصب خشبة من عدن واوصلها الي جدة بماءة دينار، ان لربها ان يكلفه ردها الي مكان الغصب، وله ان ياخذها بعينها، قال: وان نقلها بوجه شبهة وقيمتها حيث وصلت اكثر من قيمتها في المكان الذي منه نقلت فاراد ربها اخذها، كلف ان يدفع لحاملها الاقل من كراءها او ما زاد في قيمتها) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في الاصل، (ن )، و (ن ): (و).

:

(¬) في المطبوعة: (مستعمل).
(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (نخر).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، وما بعده ليس فيما لدينا من نسخة جامع الامهات، لابن الحاجب.

:

(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، وانظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) نص تهذيب المدونة، للبراذعي: (ومن اشتري عبدا عليه دين فلم يرده حتي اسقطه عنه ربه او اداه الباءع، او كان له ولد صغير او كبير، فلم يعلم به حتي مات الولد، او حم العبد في الثلاث او اصاب عينه بياض، ثم ذهب في الثلاث فلا يرد بذلك، وكذلك مبتاع امة في عدة فلم يعلم حتي انقضت، او بعينها بياض فلم يعلم حتي ذهب، وكل عيب كان فذهب قبل الرد به فلا يرد بعد ذلك) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، .
(¬) انظر شرح الوجيز، للرافعي: / .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) نص تهذيب المدونة في ذلك: (ولو كان راس المال جارية فتغيرت في بدنها بهزال او سمن لم تفت الاقالة، ولو كانت دابة كان الهزال والسمن مفيتا للاقالة بذلك؛ لان الدواب تشتري لشحمها، والرقيق ليسوا كذلك) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، قال: (واذا خصي العبد ضمن ما نقصه، فان لم ينقصه ذلك او زادت قيمته لم يضمن شء وعوقب)، وقال ابن الحاجب: (واذا خصي العبد فزادت قيمته لم يضمن شيءا) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) قال المصنف في التوضيح: (وقول ابن عبدوس هو الذي اقتصر عليه المصنف (ابن الحاجب) تبعا لابن شاس، ولا اشكال في عقوبته) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: /  وما بعدها.

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) نص المدونة في هذا: (واذا اصطدم الفارسان فمات الفرسان والراكبان، ففرس كل واحد منهما في مال الاخر) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) قال الشارح في قول ابن الحاجب: (ولم يضمن الا قيمة السكني): لانها هي التي تعدي عليها، وهذا احسن لو طردوه) قلت: قوله: (طردوه) اي: جعلوه مطردا في كل مماثل لا مختصا بمسالة الدار. انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .

:

(¬) في (ن )، الاصل: (بسبب).
(¬) في (ن ): (حاله).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، قال ابن الحاجب: (لو قدمه الغاصب لضيف فاكله غير عالم ضمن ولصاحبه برء) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) قال في التوضيح: (وينبغي ان يقيد هذا بما اذا كان المغصوب منه قد هيا الطعام للاكل، واما ان هياه للبيع فينبغي ان يضمنه الغاصب؛ اذ هو غير معذور، فان انتفع بذلك سقط عنه مقدار اكله؛ كما لو كان الطعام يساوي عشرة دراهم، ومن عادته ان يكتفي بنصف درهم فيغرمه تسعة ونصفا) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، قال: (فاما منفعة البضع فلا تضمن الا بالتفويت).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (فله الصداق فلها الصداق)، وفي (ن ) (فلها الصداق).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (رجلا).

:

(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، وانظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، (ن ).

:

(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) قال في التوضيح: (ودلت هذه المسالة علي انه ليس من شرط بيع المغصوب من الغاصب ان يخرج من يد الغاصب ويقيم بيد ربه مدة كما اشترطه بعضهم) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في تهذيب المدونة، للبراذعي: (الصفة).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) في (ن ): (نحر لاخري).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ونص المسالة: (سءل ابن القاسم عن رجل يشتري السلعة في سوق المسلمين، فيدعيها رجل قبله، ويقيم البينة انها اغتصبت منه، فيزعم مشتريها انها هلكت، قال: ان كانت حيوانا فهو مصدق، وان كانت مما يغيب عليه لم يقبل قوله، واحلف بالله الذي لا اله الا هو انه هلك، ويكون عليه قيمتها، الا ان ياتي بالبينة علي هلاك من الله اياه، مثل اللصوص والغرق والنار ونحو ذلك فلا يكون عليه شء، قيل له: فان قال: بعتها بكذا وكذا ، ولم يكن علي ذلك بينة تقوم؟ قال: قوله مقبول في ذلك؛ لانه قد يعرف الشء في يديه، ثم يتغير عنده قبل ان يبيعه بكسر او عور او شء يصيبه).
(¬) في المطبوعة: (لثان).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، .
(¬) يعني: المدونة، وانظر ما اشار اليه فيها: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في النص الذي ساقه المءلف لنسخة المختصر: (حاءزا)، وقال هنا: (ذا يد) وهو كذلك في بعض النسخ، كما نوه له بعض الشراح الاخرين، والمعني واحد.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) قال في المدونة: (والفطرة علي الموصي بخدمته لرجل، ثم برقبته لاخر علي صاحب الرقبة ... ومن جني عبده جناية فيها نفسه فحل عليه الفطر وهو في يد سيده قبل ان يقتل فنفقته وزكاة الفطر عنه علي سيده) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / ، .

:

(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: /  وما بعدها.

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / : ، والحديث اخرجه مالك في الموطا برقم () كتاب الاقضية، باب القضاء في المرفق، وابن ماجه في السنن برقم: () كتاب الاحكام، باب من بني في حقه ما يضر بجاره، والحاكم في المستدرك برقم () كتاب البيوع.
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن ): (كراء الارض).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر.
(¬) في المطبوعة: (الاقل).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في (ن ): (فكالبيع) وكذا في اصل المختصر لدينا وفي مطبوعة المختصر التي اعتمدناها: (فكالمبيع) وللشراح هنا توقف يحسن سوق بعض كلامهم. قال المواق: (. .فالكعيب) لا شك ان هذا تصحيف وانما هو فكالمبيع ؛ لان باب البيع وباب الاستحقاق في هذا واحد) انظر: التاج والاكليل، للمواق: / ، وقال الخرشي: (نسخة كالعيب انص علي المقصود كما هو للمءلف هنا، وشرحها الحطاب علي نسخة (المبيع) / ، وجمع الدسوقي القول بقوله: (كل من النسختين مفسرة للمراد من الاخري): / ، فكلام الدسوقي كالملخص لكلام المءلف هنا، الذي استعمل افعل التفضيل.
(¬) نص تهذيب المدونة: (ومن ابتاع سلعا كثيرة في صفقة واحدة، فانما يقع لكل سلعة منها حصتها من الثمن يوم وقعت الصفقة، ومن ابتاع صبرة قمح وصبرة شعير جزافا في صفقة بماءة دينار، علي ان لكل صبرة خمسين دينارا، او ثيابا او رقيقا، علي ان لكل عبد او ثوب من الثمن كذا وكذا، فاستحقت احدي الصبرتين او احد العبيد او الثياب، فان الثمن ينقسم علي جميع الصفقة، فما اصاب الذي استحق من الثمن وضع عن المبتاع، ولا ينظر الي ما سميا من الثمن. ولو اشتري صبرة القمح وصبرة الشعير علي الكيل، علي ان كل قفيز بدينار لم يجز البيع) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن ): (استحقا احدهما).
(¬) قال في تهذيب المدونة: (ومن ابتاع عبدين في صفقة، فاستحق احدهما بحرية بعد ان قبضه او قبل، فان كان وجه الصفقة، فله رد الباقي، وان لم يكن وجهها لزمه الباقي بحصته من الثمن، وانما يقوم المستحق قيمته ان لو كان عبدا، وكذلك لو كان المستحق مكاتبا او مدبرا او ام ولد) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) انظر النص السابق.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة وفي اصل المختصر لدينا: (ان كان قاءما) وما هو مثبت لم اقف عليه في شروح المختصر الا في التاج والاكليل، للمواق: / .

:

(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (وانظر: هل).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .

:

(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: الاصل، و (ن )، و (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: الاصل، (ن )، و (ن ).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .

:

(¬) نص تهذيب المدونة الذي وقفت عليه: (ومن ابتاع نخلا لا تمر فيها، او فيها تمر لم يءبر، ثم استحق رجل نصفها واستشفع، فان قام المستحق يوم البيع اخذ النصف بملكه والنصف بشفعته، بنصف الثمن، ورجع المبتاع علي باءعه بنصف الثمن، وان لم يقم حتي عمل فيها المبتاع، فابرت وفيها الان بلح او فهيا ثمرة قد ازهت، ولم تيبس فكما ذكرنا وياخذ الاصل بثمره)، وقال في موضع اخر: (ويكون له اخذ الثمرة بالشفعة مع الاصل ما لم تجذ او تيبس) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، و/ . انظر: المدونة: / .
(¬) انظر تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، .

:

(¬) في (ن ): (لانها لا).
(¬) في (ن ): (القول لا).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، ونص التهذيب: (ولم يكن للشفيع في الزرع شفعة؛ لانه غير ولادة، وليس له منه شء، والثمرة ولادة وللشفيع نصفها) وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في اصل المختصر: (ففيه).
(¬) في اصل المختصر: (بتا) والمعني لازما منبرما.
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) في (ن ) في لوحة (): (يحيي) واشار في الهامش الي ان (عيسي) خطا،، والذي وقفت عليه ان المثبت صواب وهو المنقول عن ابن رشد في البيان والتحصيل في رسم العتق من سماع عيسي: / .

:

(¬) في (ن ): (لو اقتسما لو).
(¬) قال ابن شاس: (واذا تساوي الشريكان الي مجلس الحاكم، وزعم كل واحد ان شراء الاخر متاخر وله هو الشفعة عليه، فالقول قول كل واحد في عصمة ملكه عن الشفعة). فان تحالفا تناكلا تساقط القولان) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، وقال ابن الحاجب: (واذا تنازعا في سبق الملك تحالفا وتساقطا ومن نكل فعليه الشفعة) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، قال ابن الحاجب: (وكذلك شراءها ومساومتها ومساقاتها واستءجارها خلافا لاشهب) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .

:

(¬) في (ن ) ما لم.
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، ونصه: (وانظر هذا مع قوله في المدونة: واذا علم بالاشتراء فلم يطلب شفعته سنة فلا يقطع ذلك شفعته، وان كان قد كتب شهادته في الاشتراء، فلم يطلب شفعته سنة شفعته سنة فلا يقطع ذالك شفعته , وان كان قد كتب شهادته في الاشتراء، فان ظاهره انه لا فرق في ذلك بين ان يكتب شهادته ام لا، خلاف ما حصله ابن رشد).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر، والمطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن ): (بانفراده).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (اقر به).

:

(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن )، (ن )، (ن ): (للمشتري).

:

(¬) في (ن ): (وهذا).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) في (ن ): (عقده).
(¬) انظر تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) في (ن ): (عطفا).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، و/ ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) انظر الكافي في فقه اهل المدينة، لابن عبد البر، باب من له الشفعة ومن هو اولي بها، ص: .

:

(¬) في (ن ): (ارتقاء). .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، من سماع اشهب، من كتاب اوله مساءل البيوع: / ، .

:

(¬) قال في المدونة، لابن القاسم: (ارايت ان اراد الشفيع الاخذ بالشفعة ولم يحضره نقده ايتلوم له القاضي في قول مالك؟ قال: قال مالك: رايت القضاة عندنا يءخرون الاخذ بالشفعة في النقد اليوم واليومين والثلاثة، ورايت مالكا استحسنه واخذ به وراه) انظر: / .
(¬) في (ن ): (المداونة).
(¬) في اصل المختصر: (يتبعض).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / ، .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) في (ن ): (ايدا).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، (ن )، (ن ).
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (اقاله الباءع).
(¬) في (ن ): (كذا في)

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) قال ابن الحاجب: (فان هدم وبني فله قيمة ما بني يوم القيام، وللشفيع قيمة النقض، وتصورها في شفيع غاءب قاسم القاضي او الوكيل عنه، او تارك الامر ثم ظهر فيه كذب كالثمن، ودعوي صدقة وشبهها) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) في المطبوعة: (مجاوره).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في المطبوعة، واصل المختصر: (اشتري).
(¬) في (ن ): (رجعت).

:

(¬) في (ن ): (اذا).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (منتهي).
(¬) قال الحاجب معرفا وممثلا للقسمة: (قسمة مهاياة، وقسمة بيع، وقسمة قيمة، فالاولي اجارة لازمة كدار او دارين، ياخذ كل واحد او احداهما مدة معينة، وغير لازمة كدارين ياخذ كل واحد سكني داره) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص:  وانظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، وما بعدها.

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (يجوز).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، .

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في اصل المختصر: (حافته).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من المطبوعة.
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن ): (تكن)، وفي الاصل (تلك).

:

(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (لبيع).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، و/ .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ): (بعده) وهو خطا.
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في المطبوعة ومعظم الشروح: (او كجفير) وما اثبتناه من الاصل وبعض الشروح.
(¬) نص المدونة: (واذا ورث قوم ارضا وشجرا ونخلا، وفيها ثمر وزرع، فلا يقسموا الثمر مع الاصل، وان كان الثمر بلحا او طلعا، ولا يقسم الزرع مع الارض، ولكن تقسم الارض والاصول، ويترك الثمر والزرع حتي يحل بيعهما، فيقسموا ذلك حينءذ كيلا، او يبيعوه ويقتسموا ثمنه علي فراءض الله، ولا يقسم الزرع الذي طاب فدادين ولا مزارعة ولا قتا، ولكن كيلا) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / .
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .
(¬) في (ن ): (التبديل).
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .

:

(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) نص ابن الحاجب: (ولا يقسم التمر مع اصوله، ولو كان بلحا او طلعا ويترك حتي يحل بيعه، وكذلك الزرع مع الارض، لانه طعام وارض بطعام وارض) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / 
وانظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) في (ن ) (لاهل).

:

(¬) في (ن ): (امتنع).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن )، الاصل: (القسم).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) انظر: فتاوي ابن رشد: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، و (ن ).

:

(¬) في (ن )، (ن ): (يناله).
(¬) في (ن ): (الموصا له). .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) انظر الكافي، لابن عبد البر، ص: .

:

(¬) في (ن )، الاصل: (منهما).
(¬) في (ن ): (بعضهم).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) قال الحطاب رحمه الله في كلام المءلف هنا: (وانظر: كلام ابن غازي فانه جامع حسن) انظر: مواهب الجليل: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين مكرر في (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) انظر هذه الانواع في المقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، وانظر: شرحها: /  وما بعدها.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: المطبوعة.

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، الاصل.

:

(¬) في (ن ): (قرت الجراني).، وفي (ن ): (حر هند الحواني).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .

:

(¬) في (ن ): (ذكره).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) جران جمع جرير، وهو حبل مفتول من ادم، يكون في اعناق الابل، ويجمع ايضا علي اجرة بكسر الجيم وفتحها. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / ، بتصرف.

:

(¬) في الاصل والمطبوعة: (لو).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، ونصه: (ولو جني العامل او رب المال علي المال جناية او اخد شيءا كان عليهما كاجنبي).

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة / .
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم:  / / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) قال في التوضيح: في قول المصنف ابن الحاجب: (ولو اشتري من يعتق عليه وهو عالم، فقال ابن القاسم: ان كان في المال فضل وهو عالم موسر عتق عليه بالاكثر من قيمته او ثمنه، فان كان غير عالم فقيمته، وقال المغيرة بقيمته فيهما، وان كان معسرا بيع بما وجب له وعتق الباقي، وان لم يكن في المال فضل لم يعتق شء، وقيل: يعتق في الايسار) قال:
(ان كان موسرا، فقال المغيرة: ما قدمه المصنف لا يعتق عليه منه شء، وهو قياس قول غير ابن القاسم في الذي يشتري بمال القراض عبدا فيعتقه ولا فضل في ثمنه لانه لا يعتق، ولا فرق بين ان يشتري بمال القراض من يعتق عليه وهو عالم او يشتري به عبدا فيعتقه، والمشهور هو القول الثاني: ان يعتق عليه، وان كان قد علم وهو ملء عتقوا عليه، زاد ابن يونس: كان فيه فضل ام لا، وكذلك ذكر في المقدمات: ان الحكم عتقه عليه في الايسار، ويءدي لرب المال الاكثر من قيمته يوم الحكم او من الثمن الذي اشتراه به) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، وما بعدها، وانظر كلام صاحب المقدمات في: المقدمات الممهدات: / .
(¬) في الاصل، (ن ): (بربحه).

:

(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (كربه).

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في المطبوعة واصل المختصر: (كما) وانظر: تعليق المءلف علي المسالة.
(¬) زيادة من المطبوعة.

:

(¬) قرر الحطاب هنا ما للمءلف وساق كلامه، واعترض الخرشي علي المءلف بقوله: (واعتراض ابن غازي. . . مردود بما يعلم من الوقوف عليه في الشرح الكبير)، والذي في الشرح الكبير: (فالتشبيه راجع لما قبل النفي فكان عليه تقديمه عليه)، فليس بواضح في رد كلام المءلف، وقد قال العدوي معقبا علي كلام الخرشي: (ظاهر العبارة ان ابن غازي هو المعترض، وليس كذلك، والحاصل ان ابن غازي قال: وفي بعض النسخ لا ما رث، فاعترض عليه بان (لا) لا يعطف بها بعد النفي، واجيب عن ذلك الاعتراض بان محل منع العطف بلا بعد النفي حيث كان معطوفها داخلا فيما قبلها من النفي وهذا بخلافه) فكلام المءلف هنا وجهه واضح لا غبار عليه. انظر: مواهب الجليل: / ، والشرح الكبير: / ، وحاشية العدوي علي شرح الخرشي: / 
(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (المثل).
(¬) في اصل المختصر: (اكتريته).
(¬) في اصل المختصر: (والمتحفظ).

:

(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) في (ن ): (اللخمي).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) قال ابن شاس: (ولو استاجر السلاخ بالجلد، والطحان بالنخالة، والنساج بجزء من الثواب، لم يجز) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، ونصه: (ولو استاجر السلاخ بالجلد والنساج بجزء من الثوب والطحان بالنخالة لم يجز).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) نص التهذيب: (ومن اجرته علي تعليم عبدك القران والكتابة سنة وله نصفه، لم يجز؛ اذ لا يقدر علي قبض ماله فيه قبل السنة، وقد يموت العبد فيها فيذهب عمله باطلا) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) قال ابن الحاجب: (ولو ارضعته بجزء من الرضيع الرقيق بعد الفطام لم يجز). انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) قال في المدونة: (ومن قال لرجل: احصد زرعي هذا ولك نصفه، او جذ نخلي هذه ولك نصفها، جاز، وليس له تركه، لانها اجارة. وكذلك لقط الزيتون، وهو كبيع نصفه، وان قال: فما حصدت او لقطت فلك نصفه، جاز، وله الترك متي شاء، لان هذا جعل وغيره لا يجيز هذا ... وان قال له: انفض شجري، او حركها فما نفضت او سقط فلك نصفه، لم يجز، لانه مجهول.
وان قال له: اعصر زيتوني، او جلجلاني، فما عصرت فلك نصفه، لم يجز، اذ لا يدري كيف يخرج، واذ لا يقدر علي الترك اذا شرع، وليس هكذا الجعل) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / ، .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في (ن ): (مغيبة).
(¬) يعني قوله تعالي: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} [الطلاق:].
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في المطبوعة: (لم تعين).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في ن : (فالعقد).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / ، .

:

(¬) في (ن )، (ن )، و (ن )، واصل المختصر لدينا: (لميزابك).
(¬) الحذق والحذاقة: المهارة في كل عمل. حذق الغلام القران مهر فيه. ويقال لليوم الذي يختم فيه الصبي القران: هذا يوم حذاقه. انظر: لسان العرب، لابن منظور،: / ، باختصار.
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، ولفظ المدونة، لابن القاسم: (قلت: ارايت ان استاجرت رجلا يعلم لي ولدي القران بحذقهم القران بكذا وكذا درهما؟ قال: لا باس بذلك) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) قال في سماع اشهب: (سءل مالك علي اجارة المعلمين، فقال: لا باس بذلك يعلم الخير. قيل: انه يعلم مشاهرة ويطلب ذلك، فقال: لا باس به ما زال المعلمون عندنا بالمدينة) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) قال في نوازل سحنون: (سءل سحنون عن الرجل يعلم الصبيان الكتاب ولا يشارط علي شء من تعليمه فيجري له في الشهر الدرهم والدرهمين، ثم يحذقه المعلم فيطلب منه الحذقة، ويابي الاب ان يغرم، ويقول: ان حقك فيما قبضت. قال سحنون: انما ينظر في هذا الي حال البلد وسنتهم في ذلك فيحملون علي ذلك، الا ان يكون رجلا اشترط شيءا فله شرطه. واما الحذقة فليس فيها شء معروف الا علي قدر الرجل وحاله). انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، وانظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) البيت من بحر الوافر، وهو لمعاوية بن مالك، انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) في (ن ): (وراءه).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، ونصها: (وتجوز اجارة متاع البيت مثل الانية والقدور والصحاف ومتاع الجسد).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر لدينا.
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، ونصها: (وان استاجرت ثوبا تلبسه يوما الي الليل فلا تعطه غيرك ليلبسه؛ لاختلاف اللبس والامانة).
(¬) في الاصل، و (ن ): (الزكاة).
(¬) في (ن )، الاصل: (بالاستيفاء).
(¬) قال ابن الحاجب: (المنفعة: وهي متقومة غير متضمنة استيفاء عين قصدا مقدور علي تسليمها غير حرام ولا واجبة معلومة) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) في (ن ): (تحميلها).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، وما بعدها.
(¬) في (ن ): (المعين).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) قال في تهذيب المدونة، ونصها: (ومن اكتريت منه ارضه الغرقة بكذا ان انكشف عنها الماء، والا فلا كراء بينكما، جاز ان لم تنقد، ولا يجوز النقد الا ان يوقن بانكشافه. قال غيره: ان خيف ان لا ينكشف لم يجز وان لم ينقد): / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / ، وعبارة ابن الحاجب: (ولا يجوز استءجار ارض للزراعة وماءها غامر وانكشافه نادر) فاقتصر ابن الحاجب علي ما ورد في المدونة، من قول ابن القاسم: (قال غيره) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، ولم يعين الشراح هذا الغير، قال محقق تهذيب المدونة، للبراذعي: (لم اقف علي تعين الغير هنا في كتب المذهب، والمشهور قول ابن القاسم: بجواز الكراء. . . اه) فكلام المصنف هنا وكلام المءلف تبعا له هو الجاري علي المشهور، قلت: والعجب من المءلف اهماله تعيين الغير علي غير معهوده في بحث نظاءر المسالة وتتبع اقول العلماء فيها.

:

(¬) في (ن ): (الثياب).
(¬) قال ابن الحاجب: (وفي اجارة الاشجار لتجفيف الثياب قولان) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) قال ابن الحاجب: (ولا يصح في الاشجار لثمارها والشاة لنتاجها ولبنها وصوفها) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (عرفة).

:

(¬) المحمل بوزن المرجل: علاقة السيف، وهو السير الذي تقلده المتقلد. العلاقة، بالكسر: علاقة السيف والسوط، وعلاقة السوط ما في مقبضه من السير. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) قال في تهذيب المدونة: (ولو اجرته علي بناء دار فالاداة والماء والفءوس والقفاف والدلاء علي من تعارف الناس انها عليه. وكذلك حيثان التراب في حفر القبر، ونقش الرحا وشبهه، فان لم تكن لهم سنة فالة البناء علي رب الدار ونقش الرحا علي ربها) انظر: تهذيب المدونة، / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / ، .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .

:

(¬) انظر: جامع الامهات، ص: ، وعبارة ابن شاس: (واستءجار الخياط لا يوجب عليه الخيط، بل هو علي المالك الا ان تكون العادة خلافه) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، وما بعدها.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) في (ن ): (عرفا).
(¬) قال ابن شاس: انه يجب علي مكري الدابة تسليم ما جرت العادة بتسليمه معها من اكاف وبرذعة وحزام وسراج وسرج في الفرس، وشبه ذلك، مما هو المعتاد، اذ ما يقتضيه العرف فهو كالمشترط): / .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / ، والمقصود بالرحلة هنا الحل والربط والقيام بها، كما جاء في هامش التهذيب.

:

(¬) البردعة: الحلس الذي يلقي تحت الرحل؛ قال شمر: هي بالذال والدال. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / ، ، وهي في (ن )، و (ن ) بالدال المهملة.
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .

:

(¬) الطيلسان نوع من الاكسية، ولامه تفتح وتكسر. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن ): (المضمر).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (صبغا).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) في (ن ): (ولم).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) نص السماع: (وقال في الرجل يريد ان يعقب الرجل في شق محمله ويابي الحمال ذلك، قال: ذلك له اذا حمل مثله وليس للحمال ان يمنعه. قال اصبغ: ان اعقب راكبا مريحا، كان ذلك له؛ لانه مثله، وان اعقب ماشيا فليس ذلك له؛ لان ركوبهما مختلف، هو يكون اضر علي البعير واثقل عليه) انظر البيان والتحصيل، لابن رشد: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن ) وهو في احكام كراء الحمام.
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) قال في تهذيب المدونة: (ولا باس بكراء نصف دار او سدسها او جزء شاءع قل او كثر كالشراء) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / ، .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) من هنا يبدا سقط من: (ن ) الي قوله بعد: (علي النقد او كانت).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، ونصه: (ومن اكتري ارضا علي ان يكريها ثلاث مرات، ويزرعها في الكراء الرابع جاز ذلك، وكذلك علي ان يزبلها ان كان الذي يزبلها به شيءا معروفا، وان شرط علي ان يحرثها له ربها جاز ذلك)، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ) (فعله).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، .

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) السابق: / .

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي : / .
(¬) السابق.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) انتهي الي هنا ما سقط من: (ن ).
(¬) انظر المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ): (القصد).
(¬) في المطبوعة: (نفقت) وهي كذلك في بعض شروح المختصر.

:

(¬) في (ن ): (الا).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، و (ن ).
(¬) في المطبوعة: (ادعي).
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن )، و (ن ): (للمكري).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في (ن ) اكريتك.
(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن ): (الكري).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / ، .
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) في (ن ): (المتواضعة).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، وانظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) قال ابن الحاجب: (العمل: كعمل الاجارة، الا انه لا يشترط كونه معلوما) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: . وقال ابن رشد: (يجوز (اي الجعل) في المعلوم والمجهول) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / . وقال في التلقين: (ومن شروطه تقدير الاجرة دون العمل) انظر: التلقين، للقاضي عبد الوهاب: / .

:

(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) في (ن ): (فعمله).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، وانظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (يشر به).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .

:

(¬) في (ن ): (الفساد).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (نفقتك وكسوتك).
(¬) في الاصل، و (ن ): (وان لم).

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ، وما بين القوسين في البيان: (ان له جعل مثله اذا لم يجده، فليس يرجع الي اصل ولا يجري علي قياس) وعبارة البيان واضح بها النقص والتصحيف، وقد جاء بها في اول المسالة: (فان وقع هذا رايت ان يعطي جعل مثله اذ وجده، قال ابن القاسم: وان لم يجده فله اجر مثله): / . فالجعل علي راي ابن القاسم حالة ان يجد العبد، وعبارة البيان تفيده في راس المسالة وتنفيه علي ذات القول في شرحها، فالنقص بها بين، وعبارة المءلف هنا وافية، وان بدا بها الاختصار لانه قال: (وبخلاف) فهو نفي لما ثبت اولا فسقوط عبارة (فليس يرجع الي اصل ولا يجري علي قياس) لا يضر بمراد المءلف هنا.

:

(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: /  (وليس لبءر ماشية او لبءر زرع، حريم محدود، ولا للعيون الا ما يضر بها)، قال محققها: في (ق) اي نسخة من المخطوط: (ما لا يضر) فاشارة المءلف هنا للنسختين، بالنفي والاثبات.
(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (ومطرح).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .وانظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، وعبارة ابن شاس التي تابعه فيها (لكل واحد الانتفاع به علي ما جرت به العادة، ولكل منهم ان ينتفع في ملكه بما شاء مما لا يتضرر به جاره.). انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .

:

(¬) انظر البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، كتاب السلطان، من كتاب اوله تاخير صلاة الامام في الحرس، من سماع ابن القاسم، ونص المسالة: (وسءل مالك عن الافنية التي تكون في الطرق، يكريها اهلها، اتري ذلك لهم، وهي طريق للمسلمين؟ فقال: اما كل فناء ضيق اذا وضع شء اضر ذلك بالمسلمين في طريقهم فلا اري ان يمكن احد من الانتفاع به، وان يمنعوا، واما كل فناء ان انتفع به اهله لم يضيق علي المسلمين في ممرهم شيءا لسعته لم ار بذلك باسا. قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا ضرر ولا ضرار " فاذا وضع في طريق المسلمين ما يضيق به عليهم فقد اضر بهم).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد : / .

:

(¬) في الاصل والمطبوعة: (بجميع).
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ) وان كان المءلف هنا قدم ما اخره اولا، انظر: المسالة السابقة.
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.

:

(¬) في (ن ): (كالجنايات).

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه برقم () كتاب الجهاد والسير، باب من احتبس فرسا ...

:

(¬) قال صاحب مواهب الجليل: معقبا ومناقشا لكلام ابن عرفة: (وفي مثل هذا كان بعض من لاقيناه يحكي عن بعض شيوخه انه كان يقول: استدلالات بعض شيوخ مذهبنا لا ينبغي ذكرها خوف اعتقاد سامعها، ولا سيما من هو من غير اهل المذهب، ان حال اهل المذهب او جلهم مثل هذا المستدل. . .
قلت: كلامه رحمه الله يقتضي ان لفظ الرواية في البخاري حبس بتخفيف الباء علي وزن نصر والذي في البخاري في كتاب الجهاد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم " من احتبس فرسا في سبيل الله ايمانا وتصديقا بوعده فكان شبعه وريه وروثه وبوله في ميزانه يوم القيامة " انتهي.
فلفظ البخاري احتبس علي وزن افتعل، وكذلك نقله المنذري في الترغيب والترهيب عن البخاري، ومقتضي كلام ابن عرفة رحمه الله ان حبس بالتخفيف ليس معناه اوقف، وهو مخالف لما قاله القاضي عياض في المشارق، ونصه في باب الجامع في قوله: واما خالد فانه احتبس ادراعه اي اوقفها في سبيل الله، واللغة الفصيحة احبس. قاله الخطابي ويقال حبس مخففا وحبس مشددا. انتهي.
فدل كلام القاضي علي ان حبس بالتخفيف بمعني حبس بالتشديد وهو الوقف فصح ما قاله اللخمي والمتيطي؛ هذا اذا كانا نقلا الحديث بلفظ حبس، وان كانا نقلاه بلفظ احتبس كما هو في صحيح البخاري فحرفه النساخ فمعني احتبس اوقف كما تقدم، كذا قال النووي وغيره، فصح ما قالاه ان الحديث المذكور اصل في تحبيس ما سوي الارض وكذا حديث خالد كما قاله القاضي عياض في شرح مسلم، وبقي النظر فيما اقتضاه كلامه من ان الرواية حبس فانه خلاف ما في صحيح البخاري والله اعلم). انظر: مواهب الجليل، للحطاب: /  / ، قلت: ولعل وهم ابن عرفه رحمه الله نشا من لفظ المدونة الذي ياتي كله بلفظ: (حبس) لا احتبس، انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، ، وانظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، .
(¬) في (ن ): (عطف علي ما بعد الا علي ما بعد لم).

:

(¬) في (ن ): (وانقطعه).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في البيان والتحصيل، لابن رشد: (الرهن) وهو وهم، والمثبت هو الصواب.
(¬) في (ن ): (الا ان).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ، وما بين القوسين ناقص ومصحف فيما وقفنا عليه من نسخة البيان، وفيها: (فتفتقر في هذا حيازة الاب للصغار) ولا شك ان العبارة مصحفة وغير وافية بمراد الشارح، ونص المءلف اليق والصق بالمسالة.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) قال ابن عرفة: (هبة الثواب عطية قصد بها عوض مالي) انظر: منح الجليل، للشيخ عليش: / .
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) في (ن ): (الحوز).
(¬) في (ن ): (من قبل).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) في الاصل، (ن )، و (ن ): (تسلم).
(¬) في (ن ): (قوي).
(¬) في (ن ): (لم يجز).
(¬) في (ن ): (اذا).
(¬) في (ن ): (كان له لا يوفي بشرط).

:

(¬) في (ن ): (قيل).
(¬) في (ن ): (ولا).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، البراذعي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (صغير).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) في الاصل، و (ن ): (الا).
(¬) في الاصل، و (ن ): (يعني)، وفي (ن ): (به).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (لانه).

:

(¬) قال ابن الحاجب: (ويرجع بعد موت الوارث الي مرجعه) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) نص المدونة بتمامه: (لو ان رجلا حبس في مرضه علي ولده وولد ولده دارا والثلث يحملها، وهلك وترك زوجته وامه وولده وولد ولده؟ قال: تقسم الدار علي عدد الولد وعلي عدد ولد الولد، فما صار لولد الاعيان دخلت معهم الام والزوجة فكان ذلك بينهم علي فراءض الله تعالي حتي اذا انقرض ولد الاعيان رجعت الدار كلها علي ولد الولد قلت فان انقرض واحد من ولد الاعيان قال يقسم نصيبه علي من بقي من ولد الاعيان وعلي ولد الولد، لانهم هم الذين حبس عليهم ثم تدخل الام والزوجة وورثة الميت من ولد الاعيان في الذي اصاب ولد الاعيان من ذلك علي فراءض الله ... قلت: فان انقرض ولد الولد رجعت حبسا علي اولي الناس بالمحبس في قول مالك؟ قال: نعم) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (اغتل).
(¬) في (ن ): (كل).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) في (ن ): (وان).
(¬) في الاصل: (جنسه).
(¬) في (ن ): (خرب).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: /  قال: (ومن هدم حبسا من اهل الحبس او من غيرهم، فعليه ان يرد البنيان كما كان ولا تءخذ منه القيمة). وانظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) يعني حديث جريج المشهور، ونصه كما في صحيح مسلم: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ". . . فاتوه فاستنزلوه وهدموا صومعته وجعلوا يضربونه، فقال: ما شانكم؟ قالوا: زنيت بهذه البغي فولدت منك. فقال: اين الصبي فجاءوا به، فقال: دعوني حتي اصلي، فصلي فلما انصرف اتي الصبي، فطعن في بطنه، وقال: يا غلام من ابوك؟ قال: فلان الراعي  قال  فاقبلوا علي جريج يقبلونه ويتمسحون به، وقالوا نبني لك صومعتك من ذهب. قال: لا اعيدوها من طين كما كانت) واخرجه مسلم في صحيحه برقم () كتاب البر والصلة، باب تقديم بر الوالدين علي التطوع بالصلاة وغيرها، واللفظ هنا له واخرجه البخاري في صحيحه برقم ()، كتاب الجمعة، باب اذا دعت الام ولدها في الصلاة، والمءلف يقصد الي حادثة هدم الصومعة واعادتها مرة اخري، وهي من الاحباس.
(¬) في (ن ): (استظهر).

:

(¬) في (ن ): (بخلاف).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من (ن ).
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: /  وما بعدها.
(¬) قال ابن الحاجب: (ويصح علي الجنين وعلي من سيولد وعلي الذمي بخلاف الكنيسة) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: 
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .

:

(¬) البيت من بحر البسيط.
(¬) البيت للمعز بن قلاقس.
(¬) في (ن ): (الحبس).
(¬) زاد في: (ن ) (وهل)، وليست من نص السماع، وتءدي لخلل في المراد من النص.

:

(¬) في (ن ): (ويجر).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ،  وما بين المعكوفقتين علي ما نسخة البيان المطبوعة: (ويحوز عليه في حياته وبعد مماته في ذلك).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (يسقطه).
(¬) في (ن ): (المعين).
(¬) انظر: الفروق، للقرافي: / .

:

(¬) في (ن ): (فبين).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) قال ابن شاس: (اذا اراد احد ان يزيد في حبس غيره او ينقص، منعه من ذلك الواقف او وارثه) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، وقال ابن الحاجب: (ولو خرب الوقف فاراد غير الواقف اعادته فللواقف او ورثته منعه) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن ): (المحبس).
(¬) في (ن ): (اصلاح).

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (لمنعه).
(¬) كذا ضبطها الناسخ في (ن ) بفتح الواو، انظر: لوحة رقم .
(¬) في (ن ): (المحبس).
(¬) في (ن ): (تنتقض).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، وتهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) في (ن ): (عبد السلام).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) انظر البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ونص المسالة كما في سماع ابن القاسم، من كتاب الرواحل والدواب، من رسم الشجرة تطعم بطنين في السنة: (وسءل عن رجل يتكاري الدابة الي الاسكندرية او الي الموضع، ويضرب له في ذلك اجرا مسمي، فيشترط ان عثر علي الرجل في الطريق رجع، وكان له بحساب ما بلغ علي حساب ما تكاري منه؟. قال: لا باس بذلك، وهذا يكون عندنا في الاباق وغير ذلك فلا باس به اذا لم ينقد، انكرها سحنون، وقال: كيف يجوز هذا وقد اكري دابته بما لا يدري).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن ).

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، وله بدل (اكتري) (اكري).

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، .
(¬) في (ن ): (كعطيتك).
(¬) لعله يعني شرح المصنف للقول ابن الحاجب : (كقوله: اعمرتك داري وضيعتي) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .
(¬) انظر: الكافي، لابن عبد البر، ص: .
(¬) في الاصل: (في اقدامنا)، وفي (ن ): (قدمناه).

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) في (ن ): (لاقتضاء).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) اي قوله قبلها: (او وهب لثان وحاز او اعتق الواهب او استولد).

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (يمنع).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) في (ن ): (فيهما).
(¬) في (ن ): (الهبة).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في اصل المختصر: (يتيما).

:

(¬) في (ن ): (او لم).
(¬) في (ن ): (فالهدية).

:

(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) قال ابن شاس: (ومن وجد كلبا التقطه ان كان بمكان يخاف عليه) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، وقال ابن الحاجب: (ويلتقط الكلب) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، والمدونة، لابن القاسم: / .
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
والحديث اخرجه البخاري في صحيحه برقم ()، كتاب البيوع، باب موكل الربا، ومسلم في صحيحه برقم ()، كتاب المساقاة، باب تحريم ثمن الكلب. .، ولفظه: (عن ابي مسعود الانصاري: ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن).

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر والمطبوعة، وما بين ايدينا من الشروح.
(¬) قال في تهذيب المدونة: (وان التقط العبد لقطة فاستهلكها قبل السنة كانت في رقبته، وان استهلكها بعد السنة لم تكن الا في ذمته، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للساءل عن اللقطة: " اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها والا فشانك بها " , انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: /  والحديث متفق عليه، البخاري في صحيحه برقم ()، كتاب المساقاة، باب شرب الناس والدواب من الانهار، ومسلم في صحيحه برقم ()، كتاب اللقطة.
(¬) قال ابن الحاجب: (وله ان يكري البقر وغيرها في علوفتها كراء مامونا) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (انها).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، وهو في رسم الاقضية الثاني، من كتاب الهبة: / ، .
(¬) قال ابن الحاجب: (فان تلفت بعد تملكها او تصدقها فعليه قيمتها يوم ذلك امر مثلها فان وجدها ناقصة بعدها خير بين اخذها ناقصة وقيمتها من الملتقط) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، ونصه: (وامر مالك ببيع الاباق بعد السنة، ولم يامر باطلاقهم يعملون وياكلون، ولم يجعلهم كضوال الابل، لانهم يابقون ثانية).

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) في (ن ) زيادة: (مع علمه).
(¬) في (ن ): (طريدها).
(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (او قاصد).
(¬) في (ن ): (نزيه).
(¬) عبارة ابن الحاجب: (ان يكون ورعا غنيا ليس بمديان بلديا معروف النسب) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، وانظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: /  ..
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) في (ن )، و (ن ): (المتكلفين).
(¬) في (ن ): (قبل).
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (زيد).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) زياد بن ابي سفيان، ويقال زياد بن ابيه، وزياد بن امه، وزياد بن سمية، وكان يقال له قبل الاستلحاق: زياد ابن عبيد الثقفي، وامه سمية جارية الحارث ابن كلده، توفي سنة: () وانظر: مقولة عمر، وترجمة زياد في: الاستيعاب، لابن عبد البر: / ، والطبقات الكبري، لابن سعد: / ، والمقتني في الاسماء والكني، للذهبي: / ، والاصابة، لابن حجر / ، ولسان الميزان، لابن حجر: / ، والثلاثة هم: ابو بكرة، ونافع، وشبل بن معبد.
(¬) قال ابن الحاجب: (سليما من بطانة السوء، غير زاءد في الدهاء) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر: المعونة، للقاضي عبد الوهاب: / .
(¬) في (ن ): (وبطانة).
(¬) قال ابن الحاجب: (ولو قال بعد العزل قضيت بكذا او شهد بانه قضي لم يقبل قوله) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) في (ن ): (قال).
(¬) في (ن ): (اشهب).
(¬) في (ن ): (قضاءه).
(¬) في (ن ): (عن).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) في (ن ): (والا).
(¬) في (ن ): (والشهادة).
(¬) في (ن )، و (ن ): (والتحجيز).
(¬) في (ن ): (لحكمه).

:

(¬) في (ن ): (وانما).
(¬) في (ن ): (اتفاق).
(¬) انظر: المنتقي شرح الموطا، للباجي: / ، ونصه: (. . واما ان يستقضي في البلد الحكام والقضاة ينفرد كل واحد منهم بالنظر في ما يرفع اليه من ذلك فجاءز، والدليل علي ذلك ان هذا اجماع الامة؛ لانه لم يختلف في ذلك احد من زمن النبي صلي الله عليه وسلم الي يومنا هذا، ولا اعلم انه اشرك بين قاضيين في زمن من الازمان ولا بلد من البلدان. .).
(¬) وهي قصة التحكيم المشهورة، التي نكبت الامة بعدها بظهور الفرق، فعلي اثرها ظهرت الخوارج، ثم تطور الامر الي ظهور التشيع، ثم الاعتزال، والارجاء، وتلك رءوس الفرق الكبري اعني: الخوارج والشيعة، والمرجءة، والقدرية او المعتزلة، راجع افكار هذه الفرق ان شءت في: الفرق بين الفرق، للبغدادي، ومقالات الاسلاميين، للاشعري، والمواقف، للايجي، ومحصل افكار المتقدمين والمتاخرين، للرازي، وتلبيس ابليس، لابن الجوزي.

:

(¬) في الاصل والمطبوعة: (شرطا) واشار في هامش الاصل الي (مرضيا).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وله بدل: (العدول المرضيين) (العدول المسلمين).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) قال الحطاب رحمه الله بعد ان شرح ما اعتبره المءلف هنا تصحيفا: (وفي بعضها مرضيا وهي الاولي؛ لان العدالة ليست شرطا). انظر: مواهب الجليل، للحطاب: / 

:

(¬) اعترض الشراح علي المءلف فيما ذهب اليه هنا، قال الحطاب: (اول كلامه واضح، واخر كلامه بعيد من لفظ المءلف). انظر: مواهب الجليل: / .، وقال الخرشي: (وكلام ابن غازي يلزم عليه التكرار مع انه لا يناسب كلام المءلف فانظره ان شءت) وسلم له العدوي بما نحا اليه، وزاده بيانا فانظره في شرح الخرشي، وحاشية العدوي عليه: / ، .
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، وما بعدها، والذي جلبه ابن عرفة في سماع ابي زيد، لا سماع يحيي علي حسب ما نقل عنه صاحب التاج والاكليل: / ، وغيره ايضا، وانظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، وسماع يحيي شديد التعلق بما نحن فيه هنا فانظره في البيان والتحصيل.

:

(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة ، لابن شاس: / .
(¬) في (ن ): (تخريجها).
(¬) في (ن )، و (ن ): (بشء)، وفي (ن ): (شيء).
(¬) في (ن ): (تجري)، وفي (ن ): (ترد).

:

(¬) في (ن ): (حضور).
(¬) في (ن ): (والاخر).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) السابق نفس الصفحة.

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (اذ).
(¬) انظر: البيان التحصيل، لابن رشد: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في (ن ): (يذكر).
(¬) في (ن ): (يقبل).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، وانظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، .
(¬) في (ن ): (وادعي).
(¬) انظر: المنتقي، للباجي: / .
(¬) في الاصل، و (ن ): (قول).
(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن ): (اختصر).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .
(¬) في (ن ): (اي وجه).

:

(¬) في (ن ): (لا انه).
(¬) في (ن )، و (ن ): (بلقطة).
(¬) في (ن ): (باطل).
(¬) في (ن ): (جواب).

:

(¬) في (ن ): (وما خالطه).
(¬) في (ن )، و (ن ): (ترجح).
(¬) انظر: البيان والتحصيل في سماع اصبغ، من رسم القضاء: / ، ، وبنص المسالة يتضح معني الخلطة الواردة في كلام المصنف والمءلف، قال فيها: (قال اصبغ: سمعت ابن القاسم، وسءل عن المخالطة التي يستوجب بها المدعي علي المدعي عليه اليمين ما هي؟ قال: يسالفه فيبيعه ويشتري منه، فقيل ارايت ان ادعي عليه وجاء شهود يشهدون انه باع منه امس، واشتري منه سلعة دينار فقبض هذا الماءة وهذا السلعة وتفاصلا؟ قال: لا اري هذا مخالطة، الا ان يكون قد باعه مرة ومرة ومرارا، فاري هذا مخالطة، وان كانا يتقابضان في ذلك كله الثمن والسلعة ويتفاصلان قبل ان يتفرقا فان شهد عليه بذلك فاراها مخالطة، وقاله اصيغ، قال: وكان ما خالطه فثبت بتاريخ قديم يمكن المعاملات بينهما ليس بعدهما وان لم تتصل وانقطعت فهي عندي مخالطة، ويستحلف بها بالله ان شاء الله، وسءل عنها سحنون فقال مثله، قال سحنون: ولا تكون المخالطة الا في البيع والاشتراء بين الرجلين، ولو ادعي اهل السوق بعضهم علي بعض لم تكن مخالطة حتي يقع البيع بينهم، قيل: فمثل اهل منزلك ومسجدك يجتمعون فيه للصلوات، والانس والحديث فادعي بعضهم علي بعض ؟ قال: لا تكون هذه مخالطة الا بمثل ما وصفت لك).
(¬) في (ن ): (الحارث).
(¬) في (ن ): (يعتبر).

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، وله بدل: (المدعي عليه): (من انكره)، والحديث اخرجه البيهقي في سننه الكبري، من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: / .، والدارقطني في سننه، كتاب الحدود والديات برقم ().
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) قال الحطاب في شرح المءلف هنا للمسالة: (ما قاله الشارح وابن غازي كاف في ذلك)، ويعني بالشارح: بهرام شارح المختصر الخليلي، انظر: مواهب الجليل: / .

:

(¬) في الاصل، و (ن ): (يضفه).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (فقال).

:

(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، ونص اللخمي: (وان يكون المودع ممن يودع مثل ذلك) فليس فيه المودع عليه، وقد وثق المحقق كلام اللخمي من التبصرة / ، وكلام الشارح يناقد كلام اللخمي، وكلام المءلف هنا والشارح ينفي صحة النقل عن اللخمي، وصحة الكلام كما هنا (وان يكون المدعي عليه ممن يودع مثل ذلك) فتامله.
(¬) في (ن ): (المزاءد).
(¬) في (ن ): (قضية).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) في (ن ): (كمن).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (بشهادة).

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه برقم ()، كتاب الوكالة، باب الوكالة في الحدود، ومسلم في صحيحه برقم ()، كتاب الحدود، باب من اعترف علي نفسه بالزني.
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن )، و (ن ): (توجهها).
(¬) ما بين المعكوفتين في (ن ): (نفيه عن نفي).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في (ن ): (قسمه).
(¬) في (ن )، و (ن ): (فيهما).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن ).
(¬) انظر: انوار البروق: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن ): (هذا).
(¬) في الاصل، و (ن ): (وقعت)، وفي (ن ): (وقفت).
(¬) في (ن ): (وكونهم).
(¬) انظر: انوار البروق: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) الذي وقفت عليه من نسخة الاستذكار: (وقال ابو حنيفة وابو يوسف وكثير من اصحابنا: انما ذلك في الاموال)، فيصح علي هذا ما اشار المءلف بانه مصحف، انظر : الاستذكار، لابن عبد البر: / .
(¬) ما بين المعكوفتين غير واضح في (ن ).
(¬) في (ن ): (ولكونه).
(¬) في (ن ): (الجدار)، وانظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (فيعوده).
(¬) في (ن ): (لحاكم).

:

(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن ): (وان).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن ): (له به).
(¬) في (ن ): (وكذا).
(¬) في الاصل، و (ن ): (ينقض).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) في (ن ): (احكام حاكم).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) قال ابن الحاجب: (وفي مثل تقرير نكاح بلا ولي رفع اليه فاقره قال ابن القاسم: حكم، وقال ابن الماجشون ليس بحكم فلو قال: لا اجيزه ولم يفسخه ففتيا) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (معترضا).

:

(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، وقال ابن الحاجب: (والحكم بالفسخ لمعارض اجتهادي لا يقتضي الفسخ اذا تجدد السبب ثانيا بل يكون معرضا للاجتهاد كفسخ النكاح برضاع الكبير ونكاح امراة في عدتها) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (وجود).
(¬) في (ن ): (من).
(¬) يعني ما فعله عمر من ابطال سهم المءلفة قلوبهم لعدم توفر الدواعي، قال الطبري رحمه الله: (قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه، واتاه عيينة بن حصن: {الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر}، اي، ليس اليوم مءلفة) انظر: تفسير الطبري: / ، وانظر ما ساقه الجصاص في احكام القران من فعل عمر رضي الله عنه في هذا الخصوص: / ، وانظر ارشاد الفحول، للشوكاني: / ، وقال في الروض المربع، للبهوتي: (الصنف الرابع المءلفة قلوبهم. . . يعطي ما يحصل به التاليف ثم الحاجة فقط، فترك عمر وعثمان وعلي اعطاءهم لعدم الحاجة اليه في خلافتهم، لا لسقوط سهمهم) انظر: / .
(¬) في (ن ): (لانه).

:

(¬) قال ابن شاس: (انهاء الحكم الي القاضي الاخر، وذلك بالاشهاد والكتاب والمشافهة) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، وقال ابن الحاجب: (وانهاءه الي حاكم اخر بالاشهاد والمشافهة) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (مشروب).
(¬) في (ن ): (فينتظر).
(¬) في (ن ): (قضية).
(¬) في (ن ): (بخطه).

:

(¬) في (ن ): (والاحكام).
(¬) في (ن ): (وفي الحقوق).
(¬) في (ن ): (يجب).
(¬) في (ن )، و (ن ): (يتعين).
(¬) في (ن )، و (ن ): (للمشهور).
(¬) في (ن )، و (ن ): (يوجب).
(¬) في (ن )، و (ن ): (بشهادتها).

:

(¬) في (ن ): (فسخ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (عدالتها).
(¬) في (ن )، و (ن ): (او توسم).
(¬) في (ن ): (الايمة).
(¬) في (ن ): (كاتبه).

:

(¬) في (ن ): (كمشافعته)، وفي (ن ): (كمشابهته).
(¬) في (ن )، و (ن ): (ان).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) في (ن ): (والرءية).
(¬) في (ن ): (الرءية).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه برقم ()، كتاب بدء الوحي، باب كيف كان بدء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . بلفظ: " سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ثم انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي فمن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او الي امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه ".
(¬) في (ن ): (لا).
(¬) في (ن ): (الرءية).
(¬) في (ن ): (بالتفريق).
(¬) في (ن ): (القضاه)، وفي (ن ): (الحاكم).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (الرءية).
(¬) انظر: انوار البروق: / .
(¬) في (ن ): (الرءية).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه برقم () كتاب الحج، باب قول الله تعالي جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس، ومسلم برقم () كتاب الفتن، باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيتمني ان يكون مكان الميت من البلاء.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه برقم () كتاب الفتن واشراط الساعة، باب قصة الجساسة.
(¬) في (ن ): (المعينة).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في (ن ): (الحلال).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) الجزولية، لابي موسي عيسي بن عبد العزيز، المراكشي المتوفي سنة  ه، وهي في النحو، وهي غاية في الدقة، وعليها العديد من الشروح. انظر كشف الظنون، لحاجي خليفة: / ، وانظر: جامع الشروح والحواشي، لعبد الله الحبشي: / .
(¬) في (ن ): (باتحاد)، و (ن ): (بالحاف).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) قلت: لم اقف علي هذا النص في مختصر خليل رحمه الله، ولا في شروحه المتوفرة وهو غير موجود باصل المختصر لدينا.
(¬) في (ن )، و (ن ): (وحكاية).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من: الاصل، و (ن )، و (ن ).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) في (ن ): (الحكاية).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ): (المحدود)، و (ن ): (المجدود).
(¬) البيتان لابي الفتح البستي، من بحر الطويل، انظر: قري الضيف لابن ابي الدنيا: / .
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد، كتاب الشهادات، من سماع عيسي، في رسم الجواب: / : .

:

(¬) في (ن ): (المضمون).
(¬) في (ن )، و (ن ): (شيخنا).
(¬) في (ن ): (بها).
(¬) في (ن ): (النقضة).
(¬) في (ن )، و (ن ): (حد).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، " كتاب اللقطة والضوال والابق "، وتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، ، وهو في التهذيب في كتاب الابق.
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (عبد الملك).
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن )، (ن ): (الا).

:

(¬) في (ن ): (يتقدم).
(¬) في (ن ): (ارتهنهم)، و (ن ): (ارتهنتن).
(¬) في (ن )، و (ن ): (اذا).
(¬) في (ن ): (طلب).
(¬) في (ن ): (ليعلم).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، وهو في رسم يوصي ونصه: (وسالته عن الاب يشهد علي ابنه او الابن يشهد علي ابيه في حقوق او طلاق او عتاق. قال: اما شهادة الاب علي ابنه فهي تجوز في جميع ما ذكرت الا ان تكون عداوة تعلم، وشهادة الابن علي ابيه جاءزة في الحقوق والعتاق، واما في الطلاق فانه ان شهد علي امه او علي غير امه اذا لم تكن امه حية فهي جاءز الا ان تكون عداوة تعلم، وان شهد علي غير امه وامه حية كانت تحته او طلقها فلا تجوز شهادته عليه في طلاق التي تحته).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في الاصل (تتهمني).
(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (بالمجانين).
(¬) في الاصل: (تتهمني).
(¬) انظر البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: /  قال: (اما القراءن فكالشهادة بالاعسار، فانه انما يدرك بالخبرة الباطنة،)، وقال ابن الحاجب: (ويعتمد علي القراءن المغلبة للظن في التعديل، والاعتبار بالخبرة الباطنة) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .

:

(¬) في نسختنا المخطوطة لمختصر ابن الحاجب: (المدان) كما هي عند المءلف هنا، والذي وقفنا عليه في النسخ المطبوعة من المختصر: (المديان). انظر: مخطوط مختصر ابن الحاجب، بمركز نجيبويه، لوحة رقم ()، وانظر: جامع الامهات، ط المكتبة العلمية، ص، وانظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (امراة).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في الاصل: (قبلوه).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (يجرح).
(¬) اخرجه الطبراني في معجمه الكبير برقم () من حديث ابي قرصافة، وهو بلفظ: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ثم من احب قوما حشرة الله في زمرتهم ".
(¬) الحديث اخرجه البخاري في صحيحه، في كتاب الاعتصام بالسنة، في ترجمة باب بقوله: باب اذا اجتهد العامل او الحاكم فاخطا خلاف الرسول علم فحكمه مردود، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: " من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد "، وانظر: كتاب البيوع، باب النجش، واخرجه مسلم في صحيحه برقم ()، كتاب الاقضية، باب نقض الاحكام الباطلة ورد محدثات الامور، ولفظ المءلف في كلا الحديثين لم اقف عليه.
(¬) في (ن ): (ذكره ابن الحاجب).
(¬) انظر: المدخل، لابن الحاج: / ، وليس فيه: (زمن الحاجوز) ولعلها مناسبة مبتدعة كانت عندنا بمصر في ذلك الزمان يفهم ذلك من سياق كلام ابن الحاج.

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ونص المسالة: (وسءل سحنون عن قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مطل الغني ظلم " اتري ان تجوز شهادة الغني اذا مطل، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان مطله ظلم "؟ فقال: لا اري ان تجوز شهادته اذا مطل؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي مطل الغني ظلما فمن كان ظالما فلا ينبغي ان تجوز شهادته) قلت: والحديث: رواه البخاري في صحيحه، برقم () كتاب الحوالات، باب في الحوالة، وهل يرجع في الحوالة، ورواه مسلم برقم () كتاب المساقاة، باب تحريم مطل الغني.
(¬) في (ن )، و (ن ): (نصاب).

:

(¬) في (ن ): (اشتراء).
(¬) لم اقف علي هذا النص في المدونة، لابن القاسم: والذي وقفت عليه ما جاء في التاج والاكليل في شرح هذا الموضع من المختصر قوله: (تجوز وصية ابن عشر سنين واقل مما يقاربها اذا اصاب وجه الوصية) وهو في باب الوصايا من المدونة، لابن القاسم: فلعل قبول وصية من بلغ عشر سنين ادعي لقبول شهادته كما يراه ابن عرفة الذي نقل عنه المءلف هنا. انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، وتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: ما نقلته عن التاج والاكليل، للمواق: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
قلت: وما يشير له المءلف من بقاء الشرط عليه هو شرط الضبط.
(¬) انظر التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) في (ن ): (اليها).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ): (جواز).
(¬) في (ن ): (الادمي).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، ونصها: (الذي سرق وقطع يمين رجل اذا قطع في السرقة فلا شء للذي قطعت يمينه. قلت: لم قطع مالك يمينه للسرقة ولم يقطعها ليمين المقطوعة يده؟ قال: قال مالك: اذا اجتمع حد العباد وحد الله يكون للعباد ان يعفوا عنه، وحد الله لا يجوز للعباد العفو عنه؛ فانه يقام الحد الذي هو لله الذي لا يجوز العفو عنه).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن ).

:

(¬) في (ن ): (لا استحب).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ): (ونظر).
(¬) في (ن ): (انها).
(¬) في (ن )، و (ن ): (الزاءد).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في (ن ): (زوجته).
(¬) نص المختصر كاملا: (له كعتق، ورجعة، وكتابة عدلان).
(¬) في المطبوعة واصل المختصر: (سبقه).

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / ، وتعبير ابن عرفة: (باخر امهات الاولاد)، فيه نظر، الا ان يكون من زيادات المءلف، ونقل النص نفسه صاحب التاج والاكليل دون هذا التعبير، انظر: التاج والاكليل، للمواق: / .
(¬) في (ن ): (وهذا).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) قال مالك رحمه الله: (ومما يشبه ذلك ايضا مما يفترق فيه القضاء وما مضي من السنة ان المراتين يشهدان علي استهلال الصبي فيجب بذلك ميراثه حتي يرث ويكون ماله لمن يرثه ان مات الصبي وليس مع المراتين اللتين شهدتا رجل ولا يمين) انظر: الموطا، برقم () / .
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) اي: ابن الحاجب.
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) اي قول ابن الحاجب هذا.
(¬) هذا تنكيت من ابن غازي علي المصنف رحمه الله، اذ راي ان ماخذ المصنف علي ابن الحاجب بقوله في توضيحه: (ولو وصل (اي: ابن الحاجب) هذه المسالة بالمرتبة الثالثة كما فعل ابن شاس لكان احسن؛ لانها من الاموال) فماخذه علي ابن الحاجب كان داعيا له بالا يقع فيما نقده فيه؛ ولذا قال الدسوقي: (كان الاولي للمصنف ان يقدمها قبل قوله: (ولما لا يظهر للرجال امراتان) ولو قال المصنف بعد قوله: (وقصاص في جرح ونكاح بعد موت او سبقيته او موت ولا زوجة ولا مدبر ونحوه وثبت المال دون القطع في سرقة كقتل عبد اخر، ولما لا يظهر للرجال امراتان بلا يمين كولادة واستهلال وثبت النسب والارث له وعليه؛ لاتي بكل في موضعه) انظر: حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير: / . اما المواق فاختصر القول بقوله: (هذا الفرع راجع لما يءول للمال) انظر: التاج والاكليل: / .
(¬) في (ن )، و (ن ): (حلفت)، و (ن ): (حليته).
(¬) في (ن ): (القاءل).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن ): (خطه).
(¬) في (ن ): (حيز عدالته بجواز).

:

(¬) في (ن ): (خطوط).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (ابن عبد الحميد).
(¬) في (ن )، و (ن ): (عدلته).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر: المنتقي، للباجي: / 
(¬) اي ابن عبد السلام.

:

(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) القسامة في الدم ان يقتل رجل فلا تشهد علي قتل القاتل اياه بينة عادلة كاملة، فيجء اولياء المقتول فيدعون قبل رجل انه قتله ويدلون بلوث من البينة غير كاملة، وذلك ان يوجد المدعي عليه متلطخا بدم القتيل في الحال التي وجد فيها ولم يشهد رجل عدل او امراة ثقه ان فلانا قتله، او يوجد القتيل في دار القاتل، وقد كان بينهما عداوة ظاهرة قبل ذلك، فاذا قامت دلالة من هذه الدلالات سبق الي قلب من سمعه ان دعوي الاولياء صحيحة، فيستحلف اولياء القتيل خمسين يمينا ان فلانا الذي ادعوا قتله انفرد بقتل صاحبهم ما شركه في دمه احد، فاذا حلفوا خمسين يمينا استحقوا دية قتيلهم، فان ابوا ان يحلفوا مع اللوث الذي ادلوا به حلف المدعي عليه وبرء، وان نكل المدعي عليه عن اليمين خير ورثة القتيل بين قتله او اخذ الدية من مال المدعي عليه. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .

:

(¬) في (ن ): (العربي).
(¬) في (ن ): (للولد).
(¬) في (ن ): (نسبتها).
(¬) في (ن ): (الولادة).

:

(¬) في (ن ): (العربي).
(¬) في (ن )، و (ن ): (ليتوافق).
(¬) في (ن )، و (ن ): (يحمل)، و (ن ): (محمل).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (عده).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن ): (وتنفد).
(¬) في (ن ): (قاله).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في الاصل، و (ن ): (عتاب).
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (هي).
(¬) انظر: الكافي في فقه اهل المدينة، لابي عمر بن عبد البر، في كتاب الشهادات، كتاب الشهادة علي السماع: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن ): (جمهور)، و (ن ): (جوهري).

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن ): (مناها).
(¬) في (ن ): (عدول).
(¬) في (ن )، و (ن ): (بالاداية).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (من رب العلي).
(¬) في (ن )، و (ن ): (للزوج).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) من هنا يبدا سقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (انظر: ما).
(¬) في الاصل، و (ن ): (العربي).
(¬) في (ن ): (التصريف).

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) تكرر في (ن ) من قوله: (بعضهم بذكر الملك) الي قوله (اشبعنا).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن ): (بالعزل).
(¬) في (ن )، و (ن ): (وقول الراجز).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (ببابين جمهورها).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، وفي (ن ): (جوهر ههنا).
(¬) هو: ابو القاسم، وقيل: ابو اسحاق، عيسي بن ابراهيم بن عبد ربه بن جهور القيسي، الاندلسي، الاشبيلي، من اهل طلبيرة، رحل الي المشرق، ودخل بغداد ودمشق وناظر الفقهاء، وكان من اهل النبل والذكاء، له مشاركة في الفقه والحديث واصول الديانات، توفي باشبيلية سنة ( ه). انظر ترجمته في: تاريخ دمشق، لابن عساكر: / ، التكملة لكتاب الصلة، للقضاعي: / ، بغية الملتمس، للضبي: / .

:

(¬) في (ن ): (شروطه العدوث).
(¬) في (ن ): (اذن).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) في (ن ): (ويجمع).

:

(¬) الي هنا ينتهي ما سقط من: (ن ).
(¬) في (ن ): (ويجبر علي ان).
(¬) في (ن ): (الاجهي).

:

(¬) في (ن ): (اشغاله بما يقوم).
(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (وان).

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ،
قال المصنف في شرح كلام ابن الحاجب: (وعلي هذا فتعبير المصنف علي الاول بالمنصوص ليس بظاهر). انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) انظر: السابق.
(¬) في الاصل (ويحلف).
(¬) في (ن )، و (ن ): (موجودة).

:

(¬) قال في الجواهر: (... كون اليمين ممتنعة غير مرجوة الامكان، كما اذا شهد الشاهد، مثلا، علي رجل انه حبس ربعا علي الفقراء او تصدق عليهم بمال، فلا يمكن ان يستحلف جميع الفقراء؛ اذ ذلك ممتنع عادة، ولا سبيل الي التحكم بتخصيص بعضهم باليمين، اذ لا يستحلف الا من يستحق الملك او القبض، وليس في الفقراء من يشار اليه الا ويمكن ان تصرف الصدقة عنه الي غيره) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) في الاصل: (هل).
(¬) في (ن ): (يسر)، وفي (ن ): (يفسر).
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .

:

(¬) في (ن ): (لزم).
(¬) في (ن ): (ومن).
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن )، و (ن ): (تضييق).
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .

:

(¬) في: (حذف).
(¬) في (ن ): (او ابن).
(¬) قال في التفريع: (ولا يجوز للحاكم ان يحكم بعلمه في حد ولا حق. فاذا علم شيءا من ذلك، كان شاهدا فيه وله ان يشهد به عند غيره من الحكام، ويكون كواحد من الشهود) انظر: التفريع، لابن الجلاب: / .
(¬) في (ن ): (الرواية واطلاقه).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) اي: اذا كان النقل عن الاصل شيءا فهو داخل في نص المدونة (شء)، فتجوز فيه الشهادة علي السماع.

:

(¬) في الاصل: (اشهد).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن ): (علي).
(¬) في (ن ): (اذ).
(¬) في (ن ): (لاقرارهما).
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، .

:

(¬) في (ن ): (وهذا).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) في (ن ): (ويثبتوا في).
(¬) في الاصل: (ما كان).
(¬) في (ن ): (لم)، وفي (ن ): (لو).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (البينة).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (بل يبيع).
(¬) في (ن ): (له).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في اصل المختصر: (الحاكم).
(¬) في اصل المختصر: (الحاكم).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .

:

(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في الاصل: (وابان).
(¬) في الاصل: (بقتل)، وفي (ن ): (يقبل).
(¬) في الاصل: (اقرت بالعد).
(¬) في (ن ): (وهي).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: /  ونصها: (سءل عن الرجل يقال له: يا زاني، وهو يعلم من نفسه انه كان زانيا، اتري ان يحل له ان يضربه ام يتركه؟ قال: بل يضربه ولا شء عليه)، وانظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) انظر: جامع الامهات ، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في الاصل، و (ن ): (ما عطف).

:

(¬) في الاصل: (والقصة).
(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (عين).
(¬) في (ن )، و (ن ): (موضع).
(¬) في (ن ): (والاعتبار)
قلت: وقد وقفت عليها في التوضيح: (والاعتبار) وهو غير صحيح لمن تامل النص، قال في التوضيح نقلا عن محمد بن المواز (فيغرمان قيمة ذلك يومءذ، وقد كان قبل ذلك تالفا وكذلك الجنين وكذلك الثمرة قبل بدو صلاحها، وعلي هذا فالمصنف انما ذكر عن محمد ما رجع اليه، وقول عبد الملك اقيس، وانما يقع الغرم وهو علي الصفة التي كان عليها يوم الخلع كالاتلاف، وعلي هذا فالمصنف انما ذكر عن محمد ما رجع اليه، وقول عبد الملك اقيس، وانما يقع الغرم وهو علي الصفة التي كان عليها يوم الخلع كالاتلاف) ثم ثني بما نقله المءلف هنا.

:

(¬) في (ن ): (من شهد اليه)، وفي (ن ): (ممن شهدا له).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن ).
(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن )، و (ن ): (عبد السلام).
(¬) في (ن )، و (ن ): (لا ينبغي).
(¬) في (ن ): (لا)، وفي (ن ): (الا).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ،، قال: (فلو شهد رجل وعشر نسوة علي رضاع، ثم رجع الكل بعد الحكم، فعلي الرجل سدس ما يجب من الغرامة عما اتلفت الشهادة، وعلي كل امراة نصف سدس قال ابن الحاجب: (فلو كان مما يقبل فيه امراتان كالرضاع وغيره ورجعوا فعلي الرجل سدس وعلي كل امراة نصف سدس) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .

:

(¬) زاد في: (ن ): (في الغرم).
(¬) في الاصل: (والعمل).
(¬) في (ن ): (التوجهه).
(¬) في: (بعد).
(¬) في الاصل: (للمقتضي).

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (وقول).
(¬) في الاصل: (وللمقتضي).
(¬) في (ن ): (عبد الحكم).
(¬) في (ن )، و (ن ): (غريمه).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن )، وفي (ن ): (تاخر).

:

(¬) في (ن ): (للمشهود).
(¬) في (ن ): (انتهي).
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في الاصل، (ن )، و (ن ): (قضي).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، ونصها: (قلت ارايت امة ليست في يد واحد منا اقمت البينة انها سرقت مني، وانهم لا يعملون انها خرجت من ملكي، واقام اخر البينة انها امته، وانها ولدت عنده لا يعلمون انه باع ولا وهب؟ قال: اقضي بها لصاحب الولادة) والنص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في الاصل: (ببينة).

:

(¬) في (ن ): (محل).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (فعله).
(¬) في (ن )، و (ن ): (نيابة).
(¬) في الاصل، (ن )، و (ن ): (لا).
(¬) في (ن ): (بدءه).
(¬) في (ن ): (ان لم تطول).

:

(¬) في (ن ): (به)، وفي (ن )، و (ن ): (انها).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن ): (الحيازة).
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، قال فيه: (مالك: وليس عليه ان ياتي ببينة تشهد علي البت انه ما باع ولا وهب، ولو شهدت البينة بذلك كان زورا، ولهذا الظاهر قال ابن القاسم: لانه قال: وان ابوا ان يقولوا ما علموه باع ولا وهب ولا تصدق فشهادتهم باطلة. وظاهر ما في كتاب العارية من المدونة، انه ليس بشرط).
(¬) في (ن ): (واما).

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن )، و (ن ).
(¬) في الاصل، و (ن ): (اشتراوه).
(¬) الاستصحاب احد وجوه الاستدلال التي يختلف العلماء حول الاخذ بها واعمالها، والاستصحاب هو الحكم بثبوت امر في الزمان الثاني بناء علي انه كان ثابتا في الزمان الاول. وقيل: هو التمسك بالحكم الثابت في حال البقاء لعدم الدليل المغير. وقيل هو: هو الحكم ببقاء الحكم الثابت للجهل بالدليل المغير لا للعلم بالدليل المتقي، وقيل: هو عبارة عن الحكم ببقاء حكم ثابت بدليل غير متعرض لبقاءه ولا لزواله محتمل للزوال بدليله لكنه التبس عليك حاله، وهو حجة عند الحنابلة والمالكية واكثر الشافعية والظاهرية، وليس بحجة عند اكثر الحنفية والمتكلمين كابي الحسين البصري. انظر: الابهاج، لعلي بن عبد الكافي السبكي: / ، والتقرير والتحبير، لمحمد بن محمد بن حسن: / ، وارشاد الفحول، للشوكاني: / 
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: /  قال: (ولو قال المدعي عليه: كان ملكك بالامس، نزع من يده؛ لانه يخبر عن تحقيق فيستصحب).

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) قال في تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، ونص المدونة، لابن القاسم: / : (لو ان رجلا اقام علي رجل البينة انه سرق هذا المتاع منه، وقال الذي قبله السرقة: المتاع متاعي، فاحلف لي هذا الذي يدعي المتاع، ان المتاع متاعه، وليس بمتاعي. قال: اري ان تقطع يده، ويحلف مدعي المتاع ان المتاع ليس للسارق، فان نكل حلف السارق، ودفع اليه المتاع ولم يقطع يده) / 

:

(¬) قلت: لم اعثر علي هذا النص في مختصر خليل، وانفردت به نسخة المءلف، واصل المختصر لدينا، كما انفرد صاحب التاج والاكليل ايضا من بين الشراح به، وقد قال الحطاب: (ويوجد في بعض النسخ وعليها تكلم ابن غازي. . وذكر النص) انظر: التاج والاكليل: / ، ومواهب الجليل: / 
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن ).
(¬) انظر: التوضيح، لخليل بن اسحاق: / ، .

:

(¬) يشير المءلف الي بعض النسخ التي بها: (مدعي عليه) بدل (مدع) وعلي الثاني شرحها الشيخ عليش في منح الجليل: / .

:

(¬) في (ن ): (يدبير)، وفي (ن ): (يريد) قلت: لم اقف علي رسم من رسوم البيان والتحصيل من سماعات ابن القاسم بهذا المسمي، والذي وقفت عليه، وعلي حسب ما نقل صاحب التاج والاكليل انه في رسم: (يسلف) المسالة الثانية، وهي مسالة وافية، استغرق القاضي رحمه الله في بيانها سبع صفحات، فانظرها في البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، وما بعدها.

:

(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، ونصها: (ارايت ان قتل رجل وليا لي قتل غيلة، فصالحته علي الدية ايجوز هذا في قول مالك؟ قال: لا، انما ذلك الي السلطان، ليس لك ها هنا شء، وترد ما اخذت منه، ويحكم عليه السلطان بحكم المحارب فيقتله السلطان يضرب عنقه او يصلبه ان احب حيا فيقتله مصلوبا)، ونص التهذيب: (ومن قتل وليه قتل غيلة، فصالح فيه علي الدية، فذلك مردود، والحكم فيه الي الامام، اما ان يقتله او يصلبه حيا ثم يقتله، علي ما يري من اشنع ذلك) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن )، و (ن ): (فارتدي).
(¬) في (ن ): (القود)، وفي (ن ): (لا قود).
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .

:

(¬) في (ن ): (يقتسموا علي الجاني ان يقتلوه).
(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (بشء).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: (/ ، والنص المسوق به تقديم وتاخير، ونص المدونة، لابن القاسم: (ارايت ان شققت بطن رجل فتكلم واكل وعاش يومين او ثلاثة، ثم مات من ذلك اتكون فيه القسامة ام لا؟ قال: لم اوقف مالكا علي هذا، ولكن مالكا قال: من ضربه ثم مات تحت الضرب او بقي بعد الضرب مغمورا لم ياكل ولم يشرب ولم يتكلم ولم يفق حتي مات فهذا الذي لا قسامة فيه) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) هذا النص بعينه نص المدونة التي عبر هنا المءلف هنا بالامهات.
(¬) في (ن ): (راينا).
(¬) قال ابن الحاجب: (فلو لطمه او وكزه او رماه بحجر او ضربه بعصا متعمدا علي وجه القتال لا اللعب فمات عاجلا او مغمورا لم يتكلم ففيه القود فلو مات بعد وقد تكلم يوما او اياما فالقول بقسامة) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .
(¬) في (ن ): (يقبل).
(¬) في (ن ): (استءناف).

:

(¬) في الاصل: (وسقط بقسامة).
(¬) في (ن ): (وعن).
(¬) في (ن ): (صرح).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، وفي (ن ): (يعلم).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، ونصها: (ارايت ما تعمدت من حصول بلطمة او بلكزة او ببندقة او بحجر او بقضيب او بعصا او بغير ذلك افيه القود اذا مات من ذلك ثم مالك ام لا قال قال مالك في هذا كله القود).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) قال في الموطا: (قال مالك في الرجل يمسك الرجل للرجل فيضربه فيموت مكانه: انه ان امسكه وهو يري انه يريد قتله، قتلا به جميعا، وان امسكه وهو يري انه انما يريد الضرب، مما يضرب به الناس، لا يري انه عمد لقتله، فانه يقتل القاتل ويعاقب الممسك اشد العقوبة، ويسجن سنة، لانه امسكه، ولا يكون عليه القتل) انظر: الموطا، لمالك بن انس: / ، كتاب الاشربة، باب القصاص في القتل.

:

(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) في (ن ): (يحمل).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، قال في المدونة: (. . .القوم يدخلون جميعا فيحملون السرقة علي واحد منهم، فيخرج بها واحد منهم يحملها، وهم الذين حملوها عليه فيقطعون جميعا، بمنزلة ما لو حملوا المتاع في حرزه علي دابة بعير او حمار فخرجوا به، الا انهم اجتمعوا في حمله علي دابة انهم يقطعون جميعا. قال ابن القاسم: وانما ذلك في كل ما يحتاج الي حمله لثقله او لكثرته فاما ما يحمله منهم واحد فلا قطع علي من اعانه منهم. .) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في اصل المختصر: (الا).
(¬) في (ن )، و (ن ): (فاحكام).

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في الاصل: (فيستقاد).
(¬) الحارصة: هي التي تقشر الجلد ولا تدميه. والحارصة الشجة التي تشق الجلد قليلا. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / ، / .
(¬) في اصل المختصر: (خريصته). .
(¬) في الاصل: (كبرص).

:

(¬) قلت: رحم الله المءلف، وقدس الله روحه، فان بعض الشروح التي وقفنا عليها شرحت بما راه لاءقا بالمختصر وصاحبه، شرحها الخرشي كذلك ب (وكان يعظم) / ، واشار لنسخة المءلف، وشرحها في التاج والاكليل ب (لا ان يعظم)، وهو لاءق بذات المراد. انظر: التاج والاكليل: للمواق: / ، وراي صاحب الشرح الكبير ان الاولي سقوط الواو من: (والا) قال: (ولو ترك الواو لكن اولي؛ لان اثباتها يقتضي انه معطوف علي الاستثناء قبله، وهو ليس بصحيح) انظر: الشرح الكبير، للدردير: / ، وهي ساقطة من نسخة الحطاب في " مواهب الجليل ": / . واما صاحب منح الجليل فنقل عن البناني قوله: (البناني لا وجه لهذا العطف هنا، وفي بعض النسخ (وكان يعظم الخطر) بلفظ التشبيه مع العطف، وهذه النسخة هي الصواب) انظر: منح الجليل: / .
(¬) قال ابن الحاجب: (ولو قطع من المرفق لم يجز من الكوع ولو رضيا) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (يدفع).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (اصحابنا).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن ): (وان).
(¬) في الاصل: (يءمن).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) في (ن ): (يفسده).

:

(¬) قال ابن الحاجب: (ويءخر للحر والبرد المفرطين) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .
(¬) في (ن )، و (ن ): (مناوله).
(¬) في المطبوعة: (الدية).
(¬) في (ن ): (فلو سقط).
(¬) قال في المدونة: (. . . القاتل اذا كان هو وارث الميت الذي له القصاص فقد بطل القصاص في رايي ووجب عليه لاصحابه حظوظهم من الدية) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، والنص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن ): (عدم).

:

(¬) في (ن ): (وارثه).
(¬) في (ن ): (العصبية).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وقال في المدونة: (لورثة ولي الدم اذا مات ما كان لولي الدم فانما ورث النساء والرجال ما كان لصاحبهم وقد كان لصاحبهم ان يقتل او يعفو فذلك لهم رجالهم ونساءهم) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، وانظر: النص ايضا في النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .
(¬) قال ابن الحاجب: (وفي كون ارثه علي نحو المال او علي نحو الاستيفاء قولان لابن القاسم واشهب) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .
(¬) في النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: (بناته) ولا وجه له وهو تصحيف.

:

(¬) في الاصل، (ن )، و (ن ): (القتل).
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .
(¬) في (ن ): (هو).
(¬) في (ن ): (قتل).
(¬) ما بين المعكوفتين مكرر في (ن ).
(¬) قال ابن الحاجب: (ويدخل في ثلثها (اي: الوصية) من اوصي له بعد سببها او بثلثه قبلها او بشء اذا عاش بعدها ما يمكنه التغيير فلم يغير بخلاف العمد فانه لا مدخل للوصية فيه) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .
(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن ): (فلتتحاصص) والمثبت عن باقي النسخ، وهو لفظ التهذيب ولفظ ابن الحاجب ايضا.
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، وانظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وذكرها في التهذيب: (عصاوين) ولا وجه له، والصواب ما للمءلف هنا، وما في نسخته من التهذيب.

:

(¬) في (ن ): (غرة).
(¬) في (ن ): (وعشر).
(¬) قال ابن الحاجب: (واما الجنين فغرة عبد او امة وفي الجراح كلها الحكومة الا اربعة) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .
(¬) في (ن ): (قول).

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، ونص المدونة، لابن القاسم: (في مامومته وجاءفته في كل واحدة ثلث ثمنه، وفي منقلته عشر ثمنه ونصف عشر ثمنه، وفي موضحته نصف عشر ثمنه، وفيما بعد هذه الاربع خصال مما يصاب به العبد ما نقص من ثمنه) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.
(¬) في (ن ): (فلا اي).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .

:

(¬) جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (ليس مراساتها).
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / .
(¬) في (ن )، و (ن ): (لا).

:

(¬) في (ن ): (بيضا).
(¬) في (ن ): (يجبر)، وفي (ن ): (تختبر).
(¬) في (ن )، و (ن ): (فيبست).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن )، و (ن ): (عينيه).

:

(¬) في الاصل: (المنفر)، وفي هامشه (بالمنقر).
(¬) في (ن ): (محمد).
(¬) لفظ ابن شاس: (ويجرب بالاشياء المرة المنقرة)، والكلمة اشكلت علي المحقق فاثبتها هكذا، ولعل الصواب: (المنفرة) بدل: (المنقرة) التي لم اقف لها علي معني، او يكون الصواب ما في نسخة اخري مما اشار له المحقق: (الممقرة) ويكون صوابها (المقرة) كما قراها المءلف هنا، ولفظ ابن الحاجب كما وقفت عليه: (وفي الذوق الدية ويجرب بالمر المنفر)، لفظ (المنفر) كذا هو في نسختين من مطبوعة المختصر، انظر: جامع الامهات، ط، اليمامة، ص ، وط، المكتبة العلمية، ص: ، وفي نسختنا للمختصر لفظ (المقر) فهي موافقة لنسخة المصنف الشيخ خليل من " جامع الامهات " التي شرحها في التوضيح، وقد اشار في هامش النسخة الي ان المنفر خطا، قلت: وخطاها يعني به انه ليس من لفظ المصنف، لا انها خطا في ذاتها. انظر: مخطوط جامع الامهات، بمركز نجيبويه، لوحة رقم ().
(¬) في (ن ): (المقر).

:

(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (وافضاء).
(¬) لم اقف علي هذه العبارة عند ابن الجلاب في كتاب الجراح والديات، وقد يعني المءلف ما في كتاب البيوع، في باب الرد بالعيب من قوله: (والذي يرد به من العيوب ... والرتق، والافضاء، والزعر) الا انها ممدودة لا مقصورة كما اشار المءلف، والافضاء كما عرفه ابن عرفة: ازالة الحاجز بين مخرج البول ومحل الجماع. انظر: التاج والاكليل، للمواق: / .
(¬) عبارة ابن الحاجب: (وفي الافضاء قولان) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص .
(¬) في (ن ): (افضاء واحدا فضاء).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: ولفظها: (من دخل بزوجته البكر، فافضاها ومثلها يوطا، فماتت من جماعه. . .) وقوله فيها ايضا: (وان وطء امته فافضاها. . .) / ، ونص المدونة، لابن القاسم: (قلت: ارايت الرجل ياتي امراته فيفضها فتموت ماذا عليه؟ قال: قال مالك في الرجل يدخل بامراته البكر فيفتضها ومثلها يوطا فتموت من جماعه. وقوله (ارايت ان كان زني بها فافضاها او اغتصبها فافضاها) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، .
(¬) في (ن ): (وفيها).
(¬) في (ن ): (ان انفرد).

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) في البيان والتحصيل، لابن رشد: (الاعب) وهو بين التصحيف.
(¬) في (ن ): (لمخالفته).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، من رسم المكاتب.
(¬) في اصل المختصر: (فالاقرب لذمي).

:

(¬) في (ن ): (التخيير).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) نص المدونة بتمامه: (وثلثا الدية في سنتين، واما نصفها، فقال فيه مالك مرة: تءخذ في سنتين، وقال ايضا: يجتهد فيه الامام ان راي ان يجعله في سنتين، او في سنة ونصف فعل. قال ابن القاسم: في سنتين احب الي؛ لما جاء ان الدية تقطع في ثلاث سنين او في اربع قال: وثلاثة ارباعها في ثلاث سنين) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن )، و (ن ): (التعريج).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن )، (ن ): (يعين).
(¬) في (ن ): (جعل).

:

(¬) في (ن ): (الروايات).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر، والمطبوعة.
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، وقال ابن الحاجب: (ولا كفارة علي قاتل صاءل ولا قاتل نفسه) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (انه).
(¬) في (ن ): (وجها).

:

(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (عبد).
(¬) اللوث: بفتح اللام واسكان، هو ان يشهد شاهد واحد علي اقرار المقتول قبل ان يموت ان فلانا قتلني، او يشهد شاهدان علي عداوة بينهما او تهديد منه له او نحو ذلك. انظر: النهاية في غريب الحديث: / . وعند الفقهاء: هو قرينة تقوي جانب المدعي، وتغلب علي الظن صدقة، ماخوذ من اللوث، وهو القوة. انظر: تحرير الفاظ التنبيه، للنووي: .
(¬) في (ن ): (الذمي).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في (ن ): (محتجة).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (مستقبلة).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) في (ن ): (حققه لحوز).
(¬) في (ن ): (جميع الدعاوي)، وفي (ن ): (جمع الدعاوي).

:

(¬) في (ن ): (شيخنا).
(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (او بشاهد).
(¬) في (ن ): (بالجراح).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، ونصها: (ارايت ان قال المقتول: دمي ثم فلان، وشهد شاهد علي انه قتله ايجتزء ولاة الدم بهذا في قول مالك؟ قال: لا، ولكن فيه القسامة عندي): / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في المطبوعة: (الخطا).
(¬) في (ن ): (المقتول).
(¬) لم يسلم للمءلف هنا بعض شراح المختصر، فقد قال الخرشي: (فالباء في (بشاهد) بمعني مع واما ان لم يحصل غير اقرار القاتل فقط فليس بلوث مطلقا بل فيه تفصيل، وهو انه تارة يبطل وتارة يكون لوثا كما مر عن الشيخ شرف الدين وهذا التفصيل في مفهوم قوله بشاهد علي ما حملناه عليه ونحوه للشيخ عبد الرحمن ولا يحتاج لتصويب ابن غازي) وقال العدوي في تصويب كلام شيخه الخرشي: (والحاصل ان ابن غازي فهم ان قوله (بشاهد) الباء فيه سببية، والرد عليه بجعلها بمعني مع). انظر: شرح الخرشي، وحاشية العدوي عليه: / ، .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن )، (ن ): (وقد).

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (اذ).
(¬) انظر البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، والنص مستغلق في البيان والتحصيل، ولا يءدي ما فصله المءلف، خاصة وان عبارة المءلف تشي بانه نقل نص البيان بلفظه.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) انظر تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، ونص المدونة، لابن القاسم: (سالت مالكا عن الرجل يقر بالقتل خطا فقال لي مالك: اري ان ينظر في ذلك، فان كان الذي اقر له ممن يتهم ان يكون انما اراد غني ولده مثل الاخ والصديق لم ار ان يقبل قوله، وان كان الذي اقر بقتله من الاباعد ممن لا يتهم فيه رايت ان يقبل قوله): / .
(¬) انظر تفصيل الاقوال الخمسة في البيان والتحصيل، لابن رشد، في سماع عيسي من ابن القاسم، المسالة الخامسة: / ، وما بعدها، وانظرها في المقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، وحاصلها: الاول: رد الايمان علي العاقلة يحلفون كلهم. . فمن حلف فلا غرم عليه، ومن نكل غرم ما يجب عليه. .، وهو اصحها.
الثاني: يحلف من العاقلة خمسون رجلا يمينا يمينا، فان حلفوا برءت العاقلة من الدية كلها، وان حلف بعضهم برء ولزم بقية العاقلة كلها حتي يتموا خمسين يمينا. =
= الثالث: انهم ان نكلوا فلا حق لهم، او نكل بعضهم فلا حق له ولا يمين علي العاقلة. .
والرابع: ان اليمين ترجع علي المدعي عليه وحده، فان حلف برء، وان نكل فلا يلزم العاقلة شء بنكوله.
والخامس: رد الايمان علي العاقلة، فان حلفت برءت، وان نكلت غرمت نصف الدية.

:

(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، ونصه: (ان المدعي يحلف وحده، ولا يكون له ان يستعين باحد من ولاته في الايمان كما يكون ذلك لولاة المقتول، وهذا قول مطرف في الواضحة).
(¬) عبارة ابن الحاجب: (ولا ينتظر الصغير الا ان لا يوجد حالف فيحلف نصفها والصغير معه).

:

(¬) في الاصل، (ن )، و (ن ): (الشارح).
(¬) زاد في (ن ): (وفي عبارة الشارح الطلب وقد يشبه ان يكون).
(¬) انظر: الذخيرة، للقرافي: / .
(¬) انظر: السابق.

:

(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (بمالهم).
(¬) انظر: الذخيرة، للقرافي: / .
(¬) الذف: الاجهاز علي الجريح، وهو بالذال المنقوطة، والدال المهملة، بمعني واحد. انظر: لسان العرب، لابن منظور: / .
(¬) قال في الذخيرة: (من قتل اباه او اخاه من البغاة لم يحرم عليه ميراثه لانه لم يتعجل ما اجله الله تعالي فيحرم) انظر: الذخيرة، للقرافي: / .
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، .

:

(¬) في (ن ): (وتنسبه).

:

(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .

:

(¬) انظر الشفاء، للقاضي عياض، في الباب الاول، في بيان ما هو في حقه صلي الله عليه وسلم سب او نقص: / .
(¬) قال في الشفاء: (وقد اختلف اءمتنا في رجل اغضبه غريمه فقال له: صل علي النبي محمد فقال له الطالب: لا صلي الله علي من صلي عليه. فقيل لسحنون: هل هو كمن شتم النبي صلي الله عليه وسلم او شتم الملاءكة الذين يصلون عليه؟ قال: لا اذا كان علي ما وصفت من الغضب لانه لم يكن مضمرا الشتم)، انظر الشفاء في الوجه الرابع، وهو ان ياتي من الكلام بمجمل وبلفظ من القول بمشكل: / .

:

(¬) في (ن ): (يسير).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة، واكثر ما وقفنا عليه من النسخ، وقد جعله المءلف احالة للمسالة عن وجهها الذي اراده المصنف.
(¬) في (ن ): (وقد).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن ): (نسبه).
(¬) انظر الشفاء، في: الوجه الرابع ان ياتي من الكلام بمجمل وبلفظ من القول بمشكل: / .
(¬) اي: المصنف.
(¬) في (ن ): (ولاباء).

:

(¬) في (ن ): (قد).
(¬) في الاصل: (يقتل)، وفي (ن ): (قتل لقتل).
(¬) في (ن ): (يخفي كان).
(¬) المءلف يعني ان عياضا يقرر ان لعن العرب اخف من لعن بني هاشم اذ يضيق الامر علي اللاعن في لعن بني هاشم، ولا يستاني في الحكم علي صاحبه ومعاقبته، فتسوية المءلف الامر في المسالتين بعيد.
(¬) انظر الشفا، للقاضي عياض، الباب الثاني في حكم سابه وشاتمه. . .، فصل حكم ساب ال النبي صلي الله عليه وسلم: / .
(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (فعاق).

:

(¬) في (ن ): (ان).
(¬) في (ن ): (تصريحا بهذا).
(¬) في (ن ): (الضيق).
(¬) في (ن ): (بمعني).
(¬) انظر: الشفا، للقاضي عياض، في حكم من لم تتم الشهادة عليه: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن ): (ان كان).
(¬) انظر: الشفاء، للقاضي عياض: / .

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: ، ونصه: (وهو ان يطا فرج ادمي لا ملك له فيه باتفاق متعمدا فيتناول اللواط).
(¬) في (ن ): (التفريع).
(¬) في (ن )، و (): (لادخاله).
(¬) قال في المدونة، لابن القاسم: (قال مالك من اشتري حرة وهو يعلم انها حرة فوطءها اقيم عليه الحد اذا اقر بوطءها): / ، وانظر تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) انظر جامع الامهات ، لابن الحاجب، ص: .
(¬) لفظ ابن الحاجب: (او طلقها قبل البناء واحدة ثم وطءها بغير تزويج او اعتق امة ثم وطءها فانه لا يحد).
(¬) في (ن ): (معتقة).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (جماع).
(¬) في (ن ): (جامع).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) لو) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن )، (ن ): (بشراءه).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، .
(¬) في (ن ): (قاله).
(¬) قال في تهذيب المدونة، للبراذعي: (ومن اقر انه وطء امة رجل، او قامت عليه بينة بذلك وادعي انه ابتاعها منه وانكر ذلك ربها، فان لم يات بالبينة علي الشراء، حددته وحددت الامة. . . . فان نكل حلف الواطء، وقضي له بها، ودرا عنه الحد) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) في (ن ): (مانع).
(¬) زاد في اصل المختصر، والمطبوعة: (بالعتق والوطء بعده).
(¬) في (ن ): (لمتناول).
(¬) قال ابن الحاجب: (ويسجن فيه سنة من حين سجنه) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في الاصل، (ن )، و (ن ): (التعريف).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) في (ن )، و (ن ): (اخص).

:

(¬) في (ن ): (باذاه).
(¬) في (ن ): (له شدة).
(¬) في (ن ): (الحميل)، وفي البيان: (المجهول) وشرح المءلف للمسالة يشي بخطءه.
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) الذي عند ابن الحاجب: (المجهول)، ولعل نسخة المءلف، ونسخة المصنف في شرحه لمختصر ابن الحاجب، فيها: (المحمول) وهذا ما تفيده عبارة المءلف في شرح المسالة.
(¬) في (ن )، و (ن ): (واحد).

:

(¬) قال الحطاب رحمه الله في نقل المءلف هذا: (ما نقله ابن غازي عن ابن عرفة في المحمولين لم اقف عليه في كلام ابن عرفة في كتاب القذف ولا في اللقيط ولا غيره فانظره) انظر مواهب الجليل: / ، قلت: ولعل كلام ابن عرفة في المجهول لا المحمول، ويءيده ان السياق هنا كله في المجهولين، سوي كلام ابن عبد السلام الضابط لكلمة المحمول، وقد ناقشه صاحب المختصر في التوضيح بان التصحيف في المجهول بالمحمول غير ظاهر. (والمحمولون: جماعة يرسلهم السلطان لحراسة محل كذا، قيل والصحيح: انهم المسبيون فمن قذف واحدا منهم بزنا او نفي نسب حد) انظر: الشرح الكبير، للدردير: / .
(¬) في الاصل: (اما).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن ): (المحتملة).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن ): (تكلف).

:

(¬) في (ن ): (لانه).

:

(¬) في (ن ): (الجوهري)
وانظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) نص المدونة، لابن القاسم: (رايت ان قال لعبده لست لابيك وابواه حران مسلمان؟ قال: يضرب الحد): / ، وانظر تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) في (ن ): (شلي).
(¬) انظر تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن )، و (ن ): (من).
(¬) في (ن )، و (ن ): (افراط).
(¬) في (ن )، (ن ): (معتدل).

:

(¬) في (ن ): (التعليم).
(¬) نص ابن الحاجب: (المسروق مال وغيره فشرط المال ان يكون نصابا بعد خروجه مملوكا لغير السارق) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن )، (ن ).
(¬) انظر المدونة، لابن القاسم: / ، ونصها: (فلو سرق السيد من مال مكاتبه ايقطع ام لا قال قال مالك اما ما اخبرتك في المكاتب انه اذا سرق من مال سيده لم يقطع فالسيد اذا سرق من مال مكاتبه احري ان لا يقطع) / ، وانظر تهذيب المدونة، للبراذعي: / 
(¬) المدونة، لابن القاسم: /  ونصها: (ارايت لو اني استودعت رجلا متاعا فجحدني فسرقت هذا المتاع وكانت عندي بينة اني كنت استودعته هذا المتاع نفسه قال لم اسمع من مالك فيه شيءا واري ان لا يقام الحد ها هنا).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، وهي في رسم: (ان امكنتني من حلق راسك) لا رسم اسلم الذي عزا له المءلف.
(¬) في (ن ): (وجيز).
(¬) في (ن ): (غث).
(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (عنه).

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (رسم سند)
وفي البيان: (كتاب سعد)، قلت: والفرق ان اعتباره سماعا يعني ان سعدا سمع من ابن القاسم، واعتباره رسما يعني انه من تمام سماع ابن القاسم. وليس لسعد سماع من ابن القاسم، ولعل الاصل (رسم سعد) كما في النسحتين المءخرتين، ويكون (سعد) صحف ب (سند).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، وانظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص:.
(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (لمحله)، وانظر اشارة المءلف لها في شرح المسالة.
(¬) في (ن )، و (ن ): (يعني).
(¬) في (ن )، و (ن ): (فهذا).

:

(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) انظر تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في (ن ): (لحلف).

:

(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (او).
(¬) في (ن ): (لدلالة)، و (ن ): (بدلالته).
(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (او بغلق).
(¬) في (ن ): (اسلم).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، وانظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن )، (ن ).

:

(¬) انظر تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وانظر: المدونة، لابن القاسم: / ، ونصها: (سءل عن السارقين ينقبان البيت فيدخل احدهما فيقرب المتاع الي باب النقب فيتناوله الخارج؟ قال: ان كان الداخل لم يخرجه من حرزه، والخارج هو الذي ادخل يده اليه حتي اخرجه، قطع الخارج ولم يقطع الداخل، فان كان الداخل اخرجه من حرزه فتناوله الخارج قطع الداخل، ولم يقطع الخارج).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (وتصفيح).
(¬) في اصل المختصر والمطبوعة: (غير العبد).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) في (ن ): (فيكاريه)، و (ن ): (فيكابده).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن )، و (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن ).
(¬) في (ن ): (الاستيسار).
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / ، .
(¬) انظر: المنتقي، للباجي شرح الموطا: / .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن ).

:

(¬) لم اقف علي هذا القول في المنتقي، للباجي في النسخة التي طالما عزوت اليها، وهي نسخة المكتبة العلمية، ط، ، وقد سقط الباب كله منها، وانما وقفت عليها في نسخة اخري في كتاب الاشربة في باب الحد في الخمر.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن )، (ن ): (مسكر).
(¬) من هنا يبدا سقط من (ن ).
(¬) انظر: النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: / ، وانظر ايضا: / .

:

(¬) اخرجه ابن ماجه برقم ()، كتاب الطلاق، باب طلاق المكره والناسي، وابن حبان برقم () ذكر الاخبار عما وضع الله بفضله عن هذه الامة، واخرجه الحاكم برقم: () بلفظ: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثم تجاوز الله عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه " وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
(¬) في الاصل: (الا).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) حديث الصحيحين، وغيرهما، البخاري برقم: ()، كتاب المغازي، باب غزوة تبوك، ولفظه: (... قال صفوان قال يعلي: فكان لي اجير فقاتل انسانا، فعض احدهما يد الاخر، قال عطاء: فلقد اخبرني صفوان: ايهما عض الاخر، فنسيته قال: فانتزع المعضوض يده من في العاض، فانتزع احدي ثنيتيه، فاتيا النبي صلي الله عليه وسلم، فاهدر ثنيته قال عطاء: وحسبت انه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم " افيدع يده في فيك تقضمها، كانها في في فحل يقضمها "، واخرجه مسلم برقم ()، كتاب القسامة والمحاربين والقصاص والديات، باب الصاءل علي نفس الانسان او عضوه اذا دفعه المصول عليه فاتلف نفسه او عضوه لا ضمان عليه.
(¬) اخرجه ابو داود في سننه برقم ()، كتاب الديات، باب في الرجل يقاتل الرجل فيدفعه عن نفسه.

:

(¬) في (ن )، (ن ): (امرءا).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه برقم ()، كتاب الديات، باب من اخذ حقه او اقتص دون السلطان، ومسلم في صحيحه برقم ()، كتاب الاداب، باب تحريم النظر في بيت غيره، واحمد في المسند برقم () من حديث ابي هريرة.
(¬) يشير ابن رشد الي حديث العاض الذي مر في المسالة السالفة، لا حديث فقء العين المخرج في هذه المسالة، وانظر تمام كلامه في: البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، وهو في سماع اشهب وابن نافع، لا سماع ابن القاسم كما اشار المءلف هنا.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في (ن ): (فانه).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن )، (ن ): (اتقي).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ) (وهو).
(¬) في (ن )، (ن ): (واما).
(¬) في الاصل: (بقي).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، وفي (ن ) مصوب عليه كله.

:

(¬) في (ن ): (الباب فقد).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر: المنتقي، للباجي شرح الموطا: / .

:

(¬) للشيخ عليش رحمه الله تحرير طيب في هذه المسالة؛ لان بعض الشراح تعقب ما للمءلف هنا، وقال في النصوص التي ترد ما اختاره المءلف: (النصوص المتقدمة ليس فيها اشتراط العلم مع الطول فالحق ما قاله ابن غازي والبناني) انظر: منح الجليل: / ، قلت: علي ان ما يستفاد من كلام الشراح ان بهرام تلميذ المصنف شرحها علي غير ما ارتضاه المءلف.
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (تقضي)، و (ن ): (تعصني).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) في المطبوعة: (الانشاء).
(¬) قلت لم اجد في توجيه كلام المءلف خيرا من كلام صاحب منح الجليل قال: (وانما قال " غ " (اي: ابن غازي) لفظ الانشاء بالنون والشين ضلال مبين لان كلام المصنف فيما تشمله اليمين، لا في نوع اللفظ الدال علي العتق، لكن مثل هذا لا يقال فيه ضلال مبين لصحة معناه، وان نبا عن المقام فالاولي الاتيان بغير هذه العبارة) انظر: منح الجليل: / . وعبارة الدردير: (والانشاء) بشين معجمة فهو بالجر عطف علي مقدر كما ذكرنا ويصح رفعه علي انه مبتدا حذف خبره اي: والانشاء فيما ذكر كالتعليق) انظر الشرح الكبير، للدردير: / ، والتعليق المنوه له في عبارة الدردير قول المصنف: (وعتق علي الباءع، ان علق هو والمشتري).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.

:

(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: / ، وعبارة المدونة، لابن القاسم: (والوصية بالعتق عدة ان شاء رجع فيها قلت نعم هذا كله ثم مالك) وقال: (فاما اذا كان نذرا منه او موعدا فانما يءمر بان يفي ولا يجبر علي ذلك) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) قال في الرسالة: (ومن ملك ابويه او احدا من ولده او ولد ولده او ولد بناته او جده او جدته او اخاه لام او لاب او لهما جميعا عتق عليه) انظر: الرسالة، لابن ابي زيد، ص: .
(¬) في (ن ): (لانه).

:

(¬) في الاصل: (ببيعه).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (ببد).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر.

:

(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (فحر، وان لاكثر الحمل)، وانفردت نسخة المءلف هنا بهذا، ولم اجد من تعقبه، او اشار لما عنده.
(¬) في (ن ): (تلفيفا).
(¬) يشير المءلف الي ما جاء في المدونة، لابن القاسم: (ارايت ان اعتق رجل ما في بطن امته او دبره فجاءت بالولد لاربع سنين، ايلزم العتق السيد ام التدبير؟ قال: اذا جاءت بالولد لمثل ما تلد له النساء اذا كانت حاملا يوم اعتق او دبر فذلك لازم للسيد) وفي تهذيب المدونة، للبراذعي: (وان اعتق ما في بطن امته او دبره وهي حامل يومءذ، فما اتت به من ذلك الحمل الي اقصي حمل النساء فحر او مدبر) انظر: المدونة، لابن القاسم: / ، وتهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن ): (هذا).
(¬) قال في المدونة: (والتي يعتق ما في بطنها في صحة السيد لا تباع وهي حامل، الا في قيام الغرماء بدين استحدثه قبل عتقه او بعده، فتباع اذا لم يكن له غيرها، ويرق جنينها، اذ لا يجوز استثناءه) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، .
(¬) في (ن ): (باعت).

:

(¬) في (ن )، الاصل: (ليعلم).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / ، .
(¬) في الاصل، (ن ): (والمعتق).
(¬) في الاصل، (ن ): (يبقي).
(¬) في الاصل، (ن ): (فتعتق).
(¬) انظر: المدونة، لابن القاسم: / .

:

(¬) في (ن ): (اذ).
(¬) في (ن )، (ن ): (الثاني).
(¬) الي هنا ينتهي ما سقط من: (ن ).
(¬) في المطبوعة: بالولاء.
(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (يحجر).
(¬) انظر ما سبق ايرداه من المءلف في كتاب الشهادات، وانظر البيان والتحصيل، لابن رشد: / ، ، ونص ما ساقه المءلف: (قال ابن عرفة: وهو الحق، ومنها طريقة ابن رشد في نوازل سحنون من كتاب الشهادات ان فيها اربعة اقوال: =
= احدها انها تصح في كل شء. والثاني لا تصح في شء. والثالث: تجوز في كل شء الا اربعة اشياء النسب والقضاء والنكاح والموت ؛ اذ من شانها ان تستفيض حتي تصح الشهادة فيها علي القطع. والرابع: عكسه).

:

(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، وانظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (وقد).
(¬) في (ن ): (الاشكال).
(¬) في (ن ): (حدت).
(¬) في (ن ): (يحتمل).

:

(¬) في (ن ): (فاراد).
(¬) النص اعلاه لتهذيب المدونة، للبراذعي: /  ونص المدونة، لابن القاسم: (ارايت ان قال لعبد: انت حر بعد موتي ان كلمت فلانا، فكلمه، ايكون حرا بعد موته؟ قال: نعم في ثلثه، ولم اسمع من مالك في هذا شيءا) وانظر: المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) نص ابي سعيد: (وان دبر حاملا فولدها مدبر بمنزلتها) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) في (ن ): (كان راجعا).
(¬) في (ن )، (ن ): (من).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) في (ن ): (الزوجة).
(¬) زاد في (ن ): (او فداه وهو).
(¬) في (ن ): (الاخرين).
(¬) تابع المءلف في هذا كثير من شراح المختصر، وهو مسبوق بما عند المواق من قوله: (انظر قوله: " في رقبته " كذا هو المتن ولعله في ذمته) انظر: التاج والاكليل، للمواق: / .

:

(¬) انظر: تهذيب المدونة، لابن القاسم: / .
(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (فمثله).
(¬) في (ن )، و (ن ): (حلولوا).
(¬) في (ن ): (كاتبه).

:

(¬) في (ن ): (معيبا).
(¬) في (ن ): (ما اقتضي).
(¬) في (ن ): (بعيب).
(¬) في (ن ): (شهد).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (وصلاح).

:

(¬) في (ن ): (تعييب).
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن )، و (ن ): (فانه).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن )، و (ن )، (ن ): (تناول).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من: (ن ).
(¬) في (ن ): (وعوده).
(¬) في (ن )، و (ن ): (ذكرت).

:

(¬) في (ن ): (المكاتب).
(¬) في (ن ): (اشبهه).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن ): (معينا).
(¬) في (ن ): (اشارة).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن ): (المال)، وساقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (اسقط).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: . وما يعنيه المءلف بتفريق ذهن السامع في كلام ابن الحاجب  رحمه الله  ان السامع يدرك ان ما له لبن ليس له بيض.
(¬) في (ن ): (عورض)، في (ن ): (عوض).
(¬) انظر: البيان والتحصيل، لابن رشد : / .
(¬) في (ن ): (امثل).

:

(¬) قلت قد اطال المءلف هنا النفس في المسالة، وتبعه في بعض ما نحا اليه بعض الشراح الاخرين، انظر: مواهب الجليل، للحطاب: / ، وانظر منح الجليل، للشيخ عليش، فقد نقل كلامه كله، والف بينه وبين ما عند المواق والحطاب، ولم يصل الي ما ختم به المءلف المسالة بقوله: (فالمسالة محتاجة الي مزيد تحرير).
(¬) في الاصل والمطبوعة: (فعلي الوارث).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر.
(¬) في (ن ): (ايلاءه).

:

(¬) في (ن ): (بايلاء).
(¬) قال ابن الحاجب: (معسرا خير في اتباعه او بيع الجزء المقوم ويتبعه بما بقي وبنصف قيمة الولد). انظر جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن ): (يبعها).
(¬) في (ن ): (وكان).
(¬) قال في تهذيب المدونة، للبراذعي: (واذا كانت الامة بين رجلين حرين او عبدين، اواحدهما عبد او ذمي والاخر مسلم، فوطءاها في طهر واحد فاتت بولد فادعياه، دعي له القافة، فمن الحقوه به كان ينسب اليه، وان اشركوهما فيه والي اذا كبر ايهما شاء، فان والي الذمي لحق به، ولم يكن الولد الا مسلما) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .

:

(¬) انظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن ): (همل).
(¬) في (ن ): (مقدمات).
والمءلف يعني قوله في اول الكتاب في شرح اصطلاح المصنف: (ومن قاعدته غالبا انه: اذا جمع مساءل مشتركة في الحكم والشرط نسقها بالواو، فاذا جاء بعدها بقيد علمنا انه منطبق علي الجميع، وان كان القيد مختصا ببعضها ادخل عليه كاف التشبيه، فاذا جاء بالقيد علمنا انه لما بعد الكاف).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر، والمطبوعة.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر، والمطبوعة.
(¬) في (ن )، و (ن ): (لغلظ).
(¬) في (ن ): (القوي)، و (ن ): (النحري).
(¬) قلت: رحم الله المءلف وقدس الله روحه ونور ضريحه، ففي هذا الايجاز وثق وترجم، وخرج من وهم غيره من الشراح في نسبة الكلام لابن خروف. انظر التاج والاكليل، للمواق: / ، وساقها الحطاب، والخرشي، والدسوقي في شروحهم دون احالة، انظر: مواهب الجليل ، للحطاب: / ، وشرح الخرشي: / ،، وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير: / ، ونسبها لابن خروف صاحب منح الجليل الذي طالما نقل كلام المءلف بلفظه، ولعله راي في كلام ابن يونس غنية عن الغزالي لانه اسبق، انظر: منح الجليل، للشيخ عليش: / ، وانظر: قول الغزالي في الوسيط: / .

:

(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، قال: (والكافر تنفذ وصيته، الا ان يوصي بخمر او خنزير لمسلم).
(¬) قال في المدونة: (وان اوصي ان تباع جاريته ممن يعتقها فابت، فان كانت من جواري الوطء، فذلك لها، والا بيعت ممن يعتقها، وقيل: لا يلتفت الي قولها وتباع للعتق) انظر المدونة، لابن القاسم: / ، وانظر: تهذيب المدونة، للبراذعي: / .
(¬) في (ن ): (يدل).

:

(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / ، قال: (ما يتضمن الرجوع كالبيع والعتق والكتابة والاستيلاد).
(¬) في (ن ): (عليها).
(¬) في (ن ): (الفقه).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .

:

(¬) في (ن ): (العرسة)، و (ن ): (العرضة).
(¬) نص ابن الحاجب: (وفي بناء العرصة قولان، الرجوع والشركة، وفي نقض العرصة قولان). انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) اي النون من قوله (نقض) الفتح والضم، بالفتح تكون مصدرا، وبالضم تكون اسما.
(¬) في المطبوعة: (الحصص).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ).

:

(¬) في (ن ): (يعيد).
(¬) في اصل المختصر: (فكاسير) وهو مخالف لما اطلعت عليه في شروح المختصر ومطبوعته، وهو بعيد من السياق.

:

(¬) نص المقدمات: (ثم بعد هذه الخمسة: الموصي بعتقه الي سنة، ثم الموصي بعتقه سنتين. .) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) في المطبوعة: (ابنه).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) في (ن ): (يعجز).
(¬) في (ن ): (يعجز).
(¬) في (ن ): (ففي الجميع).
(¬) في (ن ): (كان بنين).

:

(¬) في الاصل: (كالمال).
(¬) في الاصل، و (ن )، و (ن ): (احتاج).
(¬) في الاصل: (بنصب)، وفي (ن ): (بنصف).
(¬) ما بين معكوفتين سقط من لفظ ابن الحاجب في نسخته التي رجعنا اليها داءما انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص ، وهو ايضا ساقط من نسخة المختصر لدينا، انظر لوحة رقم ().
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) السابق نفس الموضع .

:

(¬) في (ن ): (فالمعلوم).
(¬) في (ن ): (للمانع).
(¬) هذا الشرح علي بساطته قال فيه الحطاب: (وما قاله اظهر مما حل به الشارح كلام المءلف) انظر مواهب الجليل: / ، وقال الخرشي: (وهذا التقرير موافق لما عند ابن غازي الموافق للنقل، واما ما في الشارح فهو غير حسن) انظر: شرح الخرشي: / . ويعنون بالشارح بهرام الدميري، تلميذ المصنف وشارح مختصره.

:

(¬) نص ابن الحاجب: (ومهما نازعه الصبي في قدر النفقة فالقول قوله؛ لانه امين) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) قال ابن شاس: (وان نازعه في تاريخ موت الاب اذ به تكثر النفقة او في دفع المالي اليه بعد البلوغ والرشد، فالقول قول الصبي، اذ الاصل عدم ما ادعاه الوصي، واقامة البينة عليه ممكن مامور به. فلم يقبل قوله فيه) انظر: عقد الجواهر الثمينة، لابن شاس: / .

:

(¬) في (ن ): (بعيد).
(¬) انظر: المقدمات الممهدات، لابن رشد: / .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.

:

(¬) في (ن ): (واخريان).
(¬) من هنا يبدا سقط من (ن ).
(¬) في (ن ): (ولم يقبل).
(¬) لان الشبيهة بالمالكية هي الاخ الشقيق مكان الاخ لاب. انظر: التاج والاكليل: / .

:

(¬) في (ن )، (ن ): (محمل).
(¬) في اصل المختصر، والمطبوعة: (ثم الشقيق).

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (بذلك).
(¬) في (ن ): (اليها)، وفي (ن )، و (ن ): (فيهما).

:

(¬) في (ن )، و (ن ): (عددهما).
(¬) في (ن ): (ترتب).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من اصل المختصر.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوعة.

:

(¬) في (ن ): (فيكون).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) في (ن ): (اولا).
(¬) في الاصل، (ن ): (ولزوال).

:

(¬) قال ابن الحاجب: (فان زاد مع العرض خمسة فزدها علي العشرين ثم اقسمها كذلك فيكون لكل سهم خمسة ثم اجعل للزوج خمسة في ثلاثة ثم زد عليها خمسة فيكون عشرين فيكون ثمن العرض) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) الي هنا انتهي ما سبقت الاشارة اليه بانه ساقط من (ن )

:

(¬) في (ن ): (ونحوه).
(¬) في الاصل: (الابن المكاتب).
(¬) انظر: جامع الامهات، لابن الحاجب، ص: .
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن ): (يقطع).

:

(¬) في (ن )، و (ن )، و (ن ): (بذلك).
(¬) في (ن ): (تحمل).

:

(¬) في (ن ): (الاعتذار).
(¬) في الاصل، (ن ): (تراث)، وساقط من (ن ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن )، و (ن ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن )، و (ن ).
(¬) في (ن )، و (ن ): (بابن)، وفي (ن ): (بني).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ن ). 