

  CHECK [الاضواء البهجة مختصر محقق علي نسخة لزكرياء الانصاري]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه ثقتي
 قال الشيخ الامام العالم العلامة ، البحر الفهامة ابو يحيي زين الدين زكريا بن محمد بن احمد الانصاري ، الشافعي رحمه الله تعالي : الحمد لله المفرج للكروب عقب للشدة المنجي ، لخلص عباده من غياهب الظلم المعدة ، والصلاة والسلام علي سيد الانام محمد ، وعلي اله وصحبه الغر الكرام ، وبعد...

 ... فهذا ما اشتدت اليه حاجة المتفهمين للمنفرجة ، قصيدة الامام العلامة ، الحبر الفهامة ، العارف بالله ، الرباني ، ابي الفضل يوسف بن محمد بن يوسف التوزري الاصل المعروف بابن النحوي ، علي ما قاله العلامة ابو العباس احمد بن ابي زيد (¬) البجاءي ، شارحها ، او ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الاندلسي القرشي ، علي ما قاله العلامة تاج الدين السبكي (¬) في طبقاته مع نقله الاول عن شارحا المذكور رحمه الله تعالي ، ونفعنا ببركاته ، في شرح يحل ... (¬) الفاظها ، ويبين مرادها ، ويكشف لطلابها نقابها ، علي وجه لطيف ، ومنهج منيف مختصر من الشرح المشار اليه وغيره ، مع تبديل وتغيير لما يحتاج الي تحرير ، والله اسال ان ينفع به ، وان يجعله خالصا لوجهه ، وسميته بالاضواء البهجة في ابراز دقاءق المنفرجة ، وهي من السادس عشر (¬) ، المسمي بالخبب ، الذي تركه الخليل ، واعتبره واثبته الاخفش وغيره ، وتفعيله فاعلن ثمان مرات ، وسمي بالخبب ؛ لقصر اجزاءه ، ولان تقطيع ابياته يحاكي في السمع ركض الخيل وخببها ، وزحافه الخبن ، وهو حذف الثاني الساكن ، واذا اسكنت عينه فقيل بالاضرار بعد الخبن ، وقيل بالقطع ، وقيل بالتشعيب علي ما هو مبين مع الصحيح منها في محله ، وهذه القصيدة سماها الشيخ تاج الدين السبكي بالفرج (¬)  / بعد الشدة ، قال : وهي مجربة ؛ لكشف الكروب ، وان كثيرا  من الناس يعتقدون انها مشتملة علي الاسم الاعظم ، وانه ما دعا بها احد الا استجيب له ، قال : وكنت اسمع الشيخ الامام الوالد اذا اصابه ازمة ينشدها ، والظاهر ان ناظمها ابتداها لفظا ، او خطا ببسم الله الرحمن الرحيم ، او بالحمد لله لخبر : كل امر ذي بال ، لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم ، وفي رواية بالحمد لله ، فهو اجذم ، اي مقطوع البركة ، ثم قال مخاطبا لما لا يعقل ، كقوله تعالي : [ يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي ] (¬) .
 اشتدي ازمة تنفرجي قد اذن ليلك بالبلج
 اشتدي يا ازمة : اي يا شدة ، وهي ما يصيب الانسان من الامور المقلقة من الامراض وغيرها تنفرجي بالجزم جوابا للامر ، اي تذهبي ، بمعني يذهب همك عنا ، وهذه براعة استهلال ، وهي ان يكون المطلع علي ما بنيت عليه القصيدة ونحوها ، كانه بني قصيدته علي سلوك طريق الاخرة ؛ لتصفية القلب ، ورياضة النفس ، ومضمون البيت ان الشدة يعقبها الفرج ، فقد انبا عما قصده ؛ لان سلوك طريق الاخرة فيه علي النفس اعظم مشقة يعقبها اتم الفرج . قد اذن بالمد ،وفتح المعجمة : اي اعلم ليلك بالبلج : اي ضياء الصبح ، استعارة للفرج ؛ لاشتراكهما في الاذهاب ، والتحصيل ؛ لان الضياء يذهب الظلمة ، والفرج يذهب الحزن ، ويحصل بكل منهما السرور ، وعطف علي الجملة السابقة قوله :
 وظلام الليل له سرج حتي يغشاه ابو السرج  وظلام الليل له سرج : وهي الكواكب غير الشمس يمتد نورها / حتي  يغشاه ابو السرج : وهو الشمس ، وجعلت اباها ؛ لانها الاصل ، اذ بنورها يذهب نور تلك ؛ ولان نور القمر الذي هو اقوي من نور بقية الكواكب الليلية مستفاد من نورها ، علي ما قاله اهل الهيءة ، والمراد ان الكروب الشديدة لابد في اثناءها من الطاف يخف معها الالم حتي يتفضل الله بالفرج التام ، الذي لا الم معه ، ولا كرب ، كالليل المظلم ، جعل الله فيه الكواكب ، يقل بها ظلامه ، ويخف بها قبضه ، حتي يدخل النهار ، فيذهب به ظلامه ، وتنبسط الشمس بضوءه ، وفي البيت الجناس التام ، وهو ان يتفق اللفظان في انواع الحروف ، واعدادها ، وهيءاتها ، وترتيبها ،وهو هنا في سرج والسرج ، ورد العجز علي الصدر ، وهو اعادة اللفظة بعينها ، وما تصرف منها في اخر المصراع الثاني ، بعد ذكرها في صدره (¬) ، وعطف علي الجملة السابقة قوله :
 وسحاب الخير لها مطر فاذا جاء الابان تجي
 وسحاب الخير : وهو الغيم لها ، وفي نسخة له مطر فاذا جاء الابان : وهو بكسر الهمزة ، وتشديد الباء الموحدة : الوقت ، والمراد وقت السحاب تجي : بالقصر للوقف ، اي السحاب لما يبتلي ذوي الشداءد ، ورجاءهم بانها وان عظمت ففي اثناءها الطاف وتمديد الي الفرج التام ، اشار علي الحث علي التزام الصبر في ازمنة تلك الشداءد ؛ لانها لا تنقضي الا بانقضاء زمانها ، ولا ياتي الفرج الا في زمانه المقدر له ، كالسحاب الذي يكون عنها الخصب بنزول المطر ، لها وقت مقدر ، لا يتقدم عليه ، ولا يتاخر ، فالعاقل لا يسعه الا الصبر ، وعطف علي الجملة ايضا :
 وفواءد مولانا جملل لسروح الانفس والمهج  وفواءد مولانا اي ناصرنا / تعالي ، والفواءد ما حصل من الاشياء النافعة في  الدين والدنيا ، جمل : اي كثيرة لقوله تعالي : [وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ] (¬) الاية بسروح الانفس والمهج بالسين والحاء ، من سروح الدابة بالغداة ضد الرواح، اي بالعشي ، اي لسروح الانفس والارواح باذهاب احزانها ، فكيف يياس العاقل عند اشتداد الازمة ، والمهج قال الجوهري (¬) : وهي الدم ، وقيل : دم القلب ، والمشهور ان الروح هي النفس .
 ولها ارج محيي ابدا ... فاقصد محيا ذاك الارج
 ولها ، اي للفواءد ارج من ارج الطيب ارجا اذا فاح وانتشر محيي اي محيي النفوس الزكية وهو اعطاء الحياة ، وهي صفة تقتضي / الحسا والحركة الارادية ، اي محيي النفوس الزكية بانها يحييها الله تعالي به ابدا اي داءما فاقصد محيا من الحياة ، اي فات زمان او مكان ذاك الارج ، والمراد قصد ذاك الارج الشريف في زمانه ، او مكانه .
 فلربتما فاض المحيا ... ببحور الموج من اللجج
 فلربتما ، اي وقت ، فاض اي كثر فيه ، المحيا : اي مكان الحياة ببحور الموج وهو المرتفع من الماء من اجل اللجج : وهو معظم الماء ، شبه المحيا في كثرة الانوار والمعارف .
 والخلق جميعا في يده ... فذوو سعة وذوو حرج
 والخلق : بمعني المخلوقات حال كونه جميعا اي مجموعا في يده : اي قوته اونعمته ، فذوو
 سعة اي يسار وذوو حرج ، اي ضيق .
 ونزولهم وطلوعهم ... فعلي درك وعلي درج
 اي الخلق من علو الي سفل حسا او عقلا ، اعني مرتبة ، وطلوعهم من سفل الي علو كذلك فعلي درك في الاول ، وعلي درج في الثاني ، يقال : النار دركات ، والجنة درجات .

 ومعاءشهم وعواقبهم ... ليست في المشي علي عوج
 ومعاءشهم في الدنيا من مطاعم وملابس ، وعواقبهم في الاخرة من سعادة وشقاوة ، ليست في المشي / اليهم علي عوج ، بل مستقيمة ، فانها مقدرة من الله تعالي ، يتوجه اليهم  في اوقاتها ، واثبات المشي لها استعارة ، يعني شيءا فشيءا .
 حكم نسجت بيد حكمت ثم انتسجت بالمنتسج
 حكم من الله تعالي ، والحكمة صواب الامر ، يخلق ما يشاء ، نسجت تلك الحكم بيد : اي بقوة الله حكمت : اي قضت في كل الامور ، ولا راد لما قضي ثم انتسجت ، تلك الحكم ، اي التحمت بالمنتسج : اي المءتلف ، والمراد به العبد المقضي عليه بالمقادير .
 فاذا اقتصدت ثم انعرجت ... فبمقتصد وبمنعرج
 فاذا اقتصدت : اي توسطت في نظر العقل ، ثم انعرجت : اي مالت فيه ، فبمقتصد : اي فاقتصادها وانعراجها كاءنان بمقتصد ، وبمنعرج : وهو العبد المقضي عليه ، فيصير باقتصادها في نظره مقتصدا ، وبانعراجها فيه منفرجا ، كما يصير باكتمالها فيه مكتملا .
 شهدت بعجاءبها حجج قامت بالامر علي الحجج ...
 شهدت بعجاءبها : اي الحكم ، وانواع المخلوقات ، حجج : اي ادلة ، كما شهدت بكمال وجود صانعها ، قامت : اي استقلت ، او دامت ، وظهرت ، بالامر : اي الشان ، او الوصف ، اي قامت بشان الربوبية ، او بوصفها بوصفها علي ممن الحجج : اي السنين .
 ورضا بقضاء الله حجي ... فعلي مركوزته فعج ...
 ورضا بقضاء الله تعالي حجي : اي عقل ، فحقيق علي كل مءمن يصون به ايمانه ، وساءر طاعاته ، فعلي مركوزته : اي لا غيرها ، فعج : اي فاعطف ، يقال عجيت البعير اذا عطفت راسه بزمامه ، اي لكون الرضا حقيقا علي كل مءمن .

 واذا انفتحت ابواب هد فاعجل لخزاءنها ولج ...
 واذا انفتحت لك ابواب هدي : اي اهتداء بان خلقه الله فيك ، فاعجل : / اي  فاسرع لخزاءنها : جمع خزانة بكسر الخاء ، ولج : اي ادخل ، فيها في تلك المقامات والمعارف بخزاءن لها ابواب مغلقة ، بجامع ان المشبه مظنة للقرب من الله ، الذي هو اعظم مطلوب .
 واذا حاولت نهايتها فاحذر اذ ذاك من العرج
 واذا حاولت : اي طلبت نهايتها : اي الابواب ، او الهدي ، والمعني اذا طلبت الانتقال الي مقام او حال فاحذر اذ ذاك من العرج : اي فالزم فيه حسن الادب من الثبات عليه ، وموافقة مراد الله تعالي .
 لتكون من السباق اذا ... ما جءت الي تلك الفرج
 لتكون من السباق الي فرج الجنة اذا ما زاءدة للتاكيد جءت معهم الي تلك الفرج : اراد بالمجء السير ، لا بنقل الاقدام ، بل بنظر القلب في المعقولات الموصلة الي المطلوب ، فان وصلت الي تلك الفرج .
 فهناك العيش وبهجته ... فلمبتهج ولمنتهج
 فهناك : اي لا في غيره العيش وبهجته : اي الحياة الكاملة ، وحسنها ، فلمبتهج : اي مسرور بما حصل له من لذة التجلي ، ولمنتهج : وهو الطريق ، استعير للتقوي ، والمراد انتقاله فعلا وحالا في معاني التقوي .
 فهج الاعمال اذا ركدت ... فاذا ما هجت اذا تهج
 فهج الاعمال ، يقال : هاج فلان الشء اذا اثاره ، وحركه ، اي الاعمال ، وحركها بمعني ادمها اذا ركدت : اي سكنت لقوله صلي الله عليه وسلم : احب الاعمال الي الله ادومه وان قل ، رواه الشيخان فاذا ما زاءدة للتاكيد هجت : اي ادمت الاعمال اذا اي حين اذ قلت تهج اي تدم ، وفيه رد العجز علي الصدر .
 ومعاصي الله سماجتها ... تزدان لذي الخلق السمج  ومعاصي الله تعالي سماجتها اي قبحها تزدان : اي تتزين وتحسن لذي الخلق : ما طبع عليه/ الانسان بلا تكلف ، كالكرم والشجاعة السمج : اي القبيح . 
 ولطاعته وصباحتها ... انوار صباح منبلج
 ولطاعته : اي طاعة الله تعالي وصباحتها : اي جمالها انوار صباح منبلج :اي اضواء ظاهرة ظهور ضوء الصباح الواضح ، وبها تذهب ظلمات الجهل عن القلب ، وظلمات القبر عن الروح .
 من يخطب حور الخلد بها ... يضفر بالحور وبالغنج
 من يخطب من الشرطية ، وهي طلب التزوج ، اي من يطلب من الله تعالي حور الخلد : اي نساء الجنة ، بها : اي بالطاعة ، ويءدها يظفر اي يفز ، بالحور الكاملات الحسن ، وسميت نساء الجنة بالحور ؛ لانهن يشبهن بالضياء ، وهو شدة بياض العين ، في شدة سوادها وبالغنج هو حسن الشكل ، واذا اردت الظفر بالحور
 فكن المرضي لها بتقي ... ترضاه غدا وتكون نجي
 فكن المرضي لها بتقي : بمعني التقوي ، اي بسبب تقي منك ترضاه بان تراه مقبولا اي ثابتا عليه ؛ لموافقة الشرع غدا : اي يوم القيامة ، واصله غدو ، وتكون به هناك نجي : اي نجيا من المكروهات ، وجعل السبب فيما ذكر التقوي ؛ لانها اعظم الخصال ، ولهذا وصي الله تعالي بها الاولين والاخرين ، فقال تعالي : [ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله ] (¬) .
 واتل القران بقلب ذي ... حزن وبصوت فيه شجي  واتل القران متدبرا له بقلب : اي فءاد ذي حزن اي حزين ، محترق ومحسنا وبصوت فيه شجي : اي حزين ، بمعني رقيق ، من قولهم : فلان يقرا بالتحزين اذا رقق (¬) صوته ، وذلك لقوله تعالي : [ورتل القران ترتيلا ] (¬) ، ولخبر الترمذي (¬) : يقول الله تعالي من شغله القران عن ذكري ومسالتي اعطيته افضل ما اعطي / الساءلين ، وفضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الله علي جميع خلقه .
 وصلاة الليل مسافتها ... فاذهب فيها بالفهم وجي
 وصلاة وفي نسخة قيام الليل : اي نافلتة ، وهي افضل من نافلة النهار مسافتها : اي مسافة التلاوة وفيها فاذهب فيها بالفهم : اي بالعلم وجي ، قال الله تعالي : [ من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون ] (¬) الاية ، روي الطبراني: شرف المءمن قيام الليل ، وصلاة الليل محل لكثرة التلاوة ، فاخصص التلاوة فيها بمزيد حضور .
 وتاملها ومعانيها ... تات الفردوس وتنفرج  وتاملها : اي صلاة الليل ، وتامل معانيها : اي مقاصدها الدينية والدنيوية الواردة في الاخبار ، كخبر : عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين من قبلكم ، ومقربكم الي ربكم ، ومكفرة للسيءات ، ومطردة للداء عن الجسد ، ومنهاة عن الاثم . رواه الترمذي وغيره . تات الفردوس : وهو حديقة اعلي الجنة واوسطها ، لخبر البخاري : فاذا سالتم الله تعالي فاسالوه الفردوس ، فانه اوسط الجنة ، واعلي الجنة ، وفوقه عرش الرحمن ، ومنه تفجر انهار الجنة ، وتنفرج : من الهم والغم .
 واشرب تسنيم مفجرها ... لا ممتزجا وبممتزج
 واشرب بطاعتك تسنيم مفجرها : اي مفجر الفردوس ، وهو الماء المجري ، من فجرت الماء اي اجريته ، والتسنيم : عين في الجنة ، يشرب منها المقربون ، سميت به لان شرابها ارفع شراب في الجنة ، وانها تاتيهم من فوق ، علي ما روي انها تجري في الهواء متسنمة ، فتصب في اوانيهم ، فيشربون منها ما يريدون حالة كونه لا ممتزجا : اي مختلطا بغيره ، وهذا / للمقربين ، وبممتزج بغيره وهو للابرار ، قال تعالي :  [ يسقون ] اي الابرار [ من رحيق ] (¬) اي خمر خالصة من الدنس ، ثم قال [ ومزاجه ] اي ما يمزج به [ من تسنيم] (¬)
 مدح العقل الاتيه هدي ... وهوي متول عنه هجي  مدح العقل الاتيه : اي الذي اتي بامر من الطاعة وغيرها من المقامات ، واجلها معرفة الله تعالي التي بها سعادة الدارين ، والتي لمناجاته ، وفهم خطابه ، هدي : اي دلالة علي الطريق ، والعقل جوهر لطيف في البدن ، ينبعث شعاعه فيه كالسراج في البيت ، ومحله الدماغ ، وهوي : اي ميل النفس الي الشهوة حلالا او حراما متول : اي معرض عنه : اي عن ما مر من الطاعة وغيرها من المقامات ، او عن الهدي ، هجي : ، اي ذم من هجوته ، كما قابل المدح بالذم .
 وكتاب الله رياضته ... لعقول الخلق بمندرج
 وكتاب الله تعالي رياضته : اي تعليمه ، وتاديبه بامره ، ونهيه ، ووعده ، ووعظه ، وضرب امثاله لعقول الخلق كاءنة بمندرج : اي بطريق واضحة ، يندرج الناس فيها لصحتها ووضوحها ، من درج القوم ، واندرجوا : اي مضوا في سبيلهم .
 وخيار الخلق هداتهم ... وسواهم من همج الهمج
 وخيار الخلق: اي افضلهم هداتهم الي طريق الحق ، هم العلماء العاملون ، يقال هديته الطريق ، والي الطريق اي دللته عليه ، ويدل لما قاله ادلة كثيرة ، كقوله تعالي : [ شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم ] (¬) فبدا بنفسه ، وثني بالملاءكة ، وثلث باولي العلم دون غيرهم ، وناهيك به شرفا ، وسواهم من همج الهمج لخبر : الناس رجلان عالم ومتعلم ، وساءر الناس همج لا خير فيهم . والهمج/ جمع همجة ، وهي الشاة  المهزولة والذباب الصغير الذي يسقط علي وجوه الغنم والحمير ، شبه بذلك غير الهداة في قلة الهمة ، وخسة القدر.
 واذا كنت المقدام فلا ... تجزع في الحرب من الرهج  واذا كنت المقدام : اي الكثير الاقدام علي العدو بشجاعتك ، وللام فيه للعهد العلمي ، علي سبيل الادعاء للكامل في الاقدام ، اي الجامع لخصاءص المقدام ، فلا تجزع : اي تضطرب ، وفي نسخة فلا تلوي ، اي تعرض في الحرب : اي القتال من اجل ، الرهج : اي الغبار ، اي كن في جدك ونشاطك قوي القلب بالله ، نافذ العزم فيما تطلب كالمقدام الذي لا يرده عن مقصده راد وان عظم ، واذ كنت كذلك فلا تجزع في مجاهدتك الشيطان والنفس ؛ لانهما يقولان لك : ان كنت خلقت سعيدا لم يضرك ترك العمل ، او شقيا لم ينفعك العمل ، فادفع هذه الشبهة بان تقول انا عبد الله ، وعلي العبد الامتثال لعبوديته ، والرب يحكم ما يشاء ويفعل ما يريد .
 واذا ابصرت منار هدي ... فاظهر فردا فوق الثبج
 واذا ابصرت ، بعد جدك في العلم والعمل ، منار هدي : اي الطريق المستقيم فاظهر فردا : اي فاعل (¬) منفردا فوق الثبج : اي الوسط ، او لمعظم من منار الهدي ؛ لتصير من المختصين به ، والمنار او ما يحل فيه النور ، وهو ايضا العلم الذي ينصب في الطريق للاهتداء به ، وشبه الهدي بالنوروالمنار الدليل الواضح المفيد للعلم والعمل ، وللشيخ المفيد لذلك ، فقد قالوا : من لم يكن له شيخ فالشيطان شيخه ، وقال الشيخ ابو مدين : من لم ياخذ ادبه من المتادبين ، افسد من يتبعه .
 واذا اشتاقت نفس وجدت ... الما بالشوق المعتلج
 واذا اشتاقت نفس : اي مالت الي محبوبها ميلا تحرق به الاحشاء ، بحيث لا تسكن / باللقاء ، بالشوق : اي بسبب شوقها ، المعتلج : اي الشديد ، والاشتياق اعلي من  الشوق لانه لا يسكن باللقاء .
 وثنايا الحسنا ضاحكة ... وتمام الضحك علي الفلج  وثنايا : المراة ، الحسنا بالفتح ، وهي اربع ثنتان من اعلي ، وثنتان من اسفل ، ضاحكة صاحبتها ، وتمام الضحك : منها علي الفلج من فلح بكسرها ، وهو تباعد منابت الاسنان وهو حسن فيهما ، فشبه دلاءل العلم ، واسباب العمل بثنايا امراة حسناء ، او كني بكل من الثنايا والفلح عن المراة من الحور العين ، وبالضحك عن الرضا والسرور ، اي الحور راضية مسرورة بزوجها المجد في العلم والعمل .
 وعياب الاسرار قد اجتمعت ... بامانتها تحت الشرج
 ... وعياب : جمع عيبة ، وهي وعاء من جلد تصان فيه الامتعة ، الاسرار : وهو ما يكتم ، قد اجتمعت : اي عياب الاسرار بامانتها : اي عليها ، او معها ، والامانة ضد الخيانة ، والمراد ما يءتمن عليه تحت الشرج : بفتح الشين والراء ، اي عري (¬) العياب ، وهو ما يشبه الوعاء ولمراد بالاسرار اسرار الله تعالي في خلقه ، مما حجبهم عنه ، ولم يطلع عليه احدا الا من شاء ممن اصطفاه ،قال بعض العارفين : العلم بمنزلة البحر اجري منه واد ، ثم من الوادي نهر ، ثم من النهر جدول ، ثم من الجدول ساقية ، فلو جري البحر الي النهر ، والوادي الي الجدول لغرقه وافسده ، وهو المراد بقوله : [ انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها ] (¬) فبحور العلم عند الله ، اعطي الرسل منها اودية ، ثم اعطت الرسل من اوديتها العلماء انهارا ، ثم اعطت العلماء من انهارها العامة جداول بقدر طاقتهم ، والمناسب ان يقيد / العامة بالمتفقهة ، ويقال ثم اعطت المتفقهة من جدولها غيرهم سواقي ، وسبب  ذلك ان العقول الضعيفة لا تحمل الاسرار القوية ، كما لا يبصر الخفاش نور الشمس ، ومما اخفاه الله عن خلقه رضاه عنهم .
 والرفق يدوم لصاحبه ... والخرق يصير الي الهرج  والرفق ... : وهو التوسط واللطافة في الامر والفعل ، من الاول : رفق بالفتح ، ومن الثاني بالفتح والضم يدوم به العمل لصاحبه والخرق : ضد الرفق ، يصير الي الهرج باسكان الراء الفتنة ، وكثرة الفساد ، وبفتحها تحير البصر ، روي ابن حبان في صحيحه : ما كان الرفق في شء قط الا زانه ، وما كان الخرق ، وفي رواية الفحش في شء قط الا شانه ، وان الله رفيق يحب الرفق ، رواه البخاري .
 ... ولما فرغ من التنبية علي التصفية القلبية ، والتزكية النفسية وعلي المقامات العلمية ، ختم ذلك بالدعاء للنبي صلي الله عليه وسلم ، الواضع لتلك المساءك ، ولاصحابه الاربعة ، الخلفاء الحافظين طريقه ، الكاشفين لما اشكل من ذلك رضي الله عنهم ، وعن ساءر الصحابة .
 صلوات الله علي المهدي ... الهادي الناس الي النهج
 صلوات الله تعالي : وهي من الله تعالي رحمة ، ومن الملاءكة الاستغفار ، ومن الادمي تضرع ودعاء بخير علي النبي محمد بن عبد الله المهدي بفتح الميم ، اي الرشيد الموفق بخلق الهداية فيه ؛ لوجود عصمته ، الهادي : اي المرشد الناس من الانس والجن ، الي النهج بفتح الهاء لغة في اسكانها : اي الطريق المستقيم ، قال تعالي : [وانك لتهدي الي صراط مستقيم ] (¬)
 وابي بكر في سيرته ... ولسان مقالته اللهج  وعلي الامام ابي بكر ، وهو افضل / الصحابة واسمه عبد الله بن ابي قحافة يلتقي  مع النبي صلي الله عليه وسلم في مرة ، القرشي ويقال له : عتيق ؛ لعتاقة وجهه ، اي جماله ، وقيل : لانه صلي الله عليه وسلم قال فيه : من سره ان ينظر الي عتيق من النار فلينظر الي ابي بكر ، وصديق لمبادرته الي تصديق النبي صلي الله عليه وسلم في جميع ما جاء به ، في سيرته : اي طريقته التي منها مبادرته للاسلام وفي لسان مقالته اللهج بكسر الهاء : اي المثابر (¬) علي الصدق ، فاللهج صفة لسان ، وبالغ فيما قاله ، فجعل لسانه ظرفا للصدق ، فلا يتحرك الا به .
 وابي حفص وكرامته ... في قصة سارية الخلج
 وعلي الامام ابي حفص : عمر بن الخطاب ، يلتقي مع النبي صلي الله عليه وسلم في كعب ، القرشي وكرامته : اي المعروفة الظاهرة ، في قصة سارية ابي حفص حصن ، او زنيم الديلمي من انه كان يوم الجمعة يخطب بالمدينة ، فراي العسكر فجعل يصيح : يا سارية الجبل ، الجبل فصعد سارية وجنده الجبل ، وقاتلوا الكفار ، وهزموهم ، فكتبوا بذلك الي عمر ، وجاءه البشير بعد شهر ، واضاف سارية الي الخلج بفتح اللام : وهو ان يشتكي الرجل عظامه من عمل ، او طول مشي .
 وابي عمر وذي النورين ... الستحيي المستحيا البهج  وعلي الامام ابي عمرو ، يقال له ابو عبد الله ، وابو ليلي ، عثمان بن ، يلتقي مع النبي صلي الله عليه وسلم في عبد مناف القرشي ، ذي النورين ؛ لانه تزوج بنتي النبي صلي الله عليه وسلم ، رقية ، ثن ام كلثوم ، الستحيي المستحيا بكسر ياء احدهما ، وفتح ياء الاخر ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم كان جالسا وهو مكشوف الفخذ ، فدخل /عليه  ابو بكر فلم يغط فخذه ، ودخل عمر ، فلم يغط فخذه ، ودخل عثمان فغطاه ، وقال : الا استحيي ممن استحيت منه ملاءكة الرحمن ، واه البخاري ، وروي انه صلي الله عليه وسلم قال : عثمان احيي امتي ، واكرمها ، وفي نسخة المحي اشارة الي انه شهيد ، فهو حي بنص القران البهج بالباء : اي حسن الخلق ، قال ابن عبد البر : كان جميلا طويل اللحية ، حسن الوجه .
 وابي حسن في العلم اذا وافي بسحاءبه الخلج
 وعلي الامام ابي حسن علي بن ابي طالب ، واسمه عبد مناف بن عبد المطلب ، في العلم اذا وافي بسحاءبه : جمع سحابة ، وهي الغيم ، الخلج : بضم الخاء واللام : السحاب المتفرق ، ويقال : للسحابة المنفردة الكثيرة الماء ، استعار لانواع علومه ، اي يفزع اليه في مشكلات العلم ؛ لتعليمه اياهم اذا اتي بعلومه الكثيرة النفع للناس ، وقام الاجماع علي غزارة علمه ، وما احتج به من خبر : انا دار الحكمة ، وفي رواية : مدينة العلم وعلي بابها ، قال الترمذي : انه منكر ، والنووي : انه باطل ،
 ... ومن كلماته : العز تسع كلمات : ثلاث في المناجاة ، وهي : كفاني فخرا ان تكون لي ربا ، وكفاني عزا ان اكون لك عبدا ، وانت كما احب فاجعلني كما تحب ، وثلاث في الحكمة ، وهي : قيمة كل امرء ما يحسنه ، وما هلك امرء عرف قدر نفسه ، والمرء مخبوء تحت لسانه ، وثلاث في الادب ، وهي : استغن عمن شءت فانت نظيره ، وتفضل علي من شءت فانت اميره ، واضرع لمن شءت فانت اسيره .

 ... فهذه من مفاريد كلماته ، وفضاءل الاءمة الاربعة كثيرة مذكورة في محالها ، وبعد
 ... ... وصحابته وقرابته ... ... ... وقفاة الاثر بلا عوج
 وصحابته : وهم كل مءمن اجتمع بالنبيصلي الله عليه وسلم ، ومات مسلما ، وقرابته : وهم مءمنو بني هاشم ، وبني المطلب ، وقفاة الاثر بلا عوج : وهم كل مءمن اقتفي اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 واذا بك ضاق الذرع فقل اشتدي ازمة تنفرجي  وعن الشيخ قاضي القضاة عز الدين بن جماعة قال : انبانا الشيخ الامام العالم شرف الدين ابو العباس احمد بن ابراهيم بن مناع الفزاري ، خطيب دمشق ، قال : انبانا الشيخ الامام زين الدين ابو البقاء خالد بن يوسف النابلسي بقراءتي عليه ، قال : انبانا الامام العالم الحافظ بهاء الدين ناصر السنة محمد ابن الامام ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسين بن هبة الله بن عساكر قراءة عليه وانا اسمع ، قال رويت بالاسناد ، وذكر اسناده الي الامام الحجة التابعي الجليل محمد بن سيرين ، قال : نزلنا بنهر تيرا ، فاتانا اهل ذلك المنزل ، فقالوا : ارحلوا فانه لم ينزل بهذا المنزل احد الا اثخذ متاعه فرحل اصحابي ، وتخلفت ، فلما امسيت لم انم حتي رايت قوما قد جاءوا الي جهتي اكثر من ثلاثين مرة ، وقد جردوا سيوفهم ، فلم يصلوا الي ، فلما اصبحت رحلت ، فلقيني شيخ علي فرس ، ومعه قوس عربية ، فقال لي : يا هذا انسي انت ام جني ، فقلت : بل انا من بني ادم ، قلت : فما بالك ، قال : لقد اتيناك في هذه الليلة اكثر من سبعين مرة ، وفي كل ذلك يحال / (¬) بيننا بيننا وبينك بسور من حديد، قلت: حدثني ابن عمر رضي الله  تعالي عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من قرا في ليلة ثلاثا وثلاثين اية لم يضره في تلك الليلة لص طار ولا سبع ضار، وعوفي في نفسه
 واهله وماله حتي يصبح، فنزل عن فرسه وكسر قوسه واعطي الله تعالي عهدا ان لا يعود
 لهذا الامر، وهذه الايات وهي ان تقرا بعد الفاتحة "الم ذلك الكتاب الي قوله المفلحون"، واية
 الكرسي الي قوله هم فيها خالدون. وامن الرسول الي اخر السورة، وان ربكم الله الذي  الي قوله المحسنين. وقل ادعوا الله وادعوا الرحمن الي اخر السورة، والصافات صفا الي قوله
 تعالي لا رب، ويا معشر الجن والانس ان استطعتم الي قوله فلا تنتصران، لو انزلنا هذا
 القران علي جبل لرايته خاشعا الي اخرها، وانه تعالي جدر بنا الي قوله شططا زاد البوني
 الي قوله شهابا رصدا، والله من وراءهم محيط الي قوله محفوظ، قال محمد بن سيرين،
 فذكرت هذا الحديث لشعيب بن حرب، فقال: كنا نسميها ايات الحرز ويقال ان فيها شفاء
 من ماءة داء، وعدوا منها الجذام وغير ذلك. قال محمد بن علي قراتها علي شيخ لنا قد
 افلج فاذهب الله تعالي ذلك الفالج، قال البوني: هذه الايات شرفها مشهور وفضلها مذكور لا 
 ينكرها الا غبي او غيور، وقد جربها المشايخ، وعرف سرها من له في العلم قدم راسخ
 وقدر شامخ، وهي علي ما رويناه بل ما رايناه اولها الفاتحة ثم اول البقرة الي اخر الايات.
 اشتدي ازمة تنفرجي قد اذن ليلك بالبلج
 وظلام الليل له سرج حتي يغشاه ابو السرج
 وسحاب الخير لها مطر فاذا جاء الابان تجي
 وفواءد مولانا جمل بسروح الانفس والمهج
 ولها ارج محيي ابدا ... فاقصد محيا ذاك الارج
 فلربتما فاض المحيا ... ببحور الموج من اللجج
 والخلق جميعا في يده ... فذوو سعة وذوو حرج
 ونزولهم وطلوعهم ... فعلي درك وعلي درج
 ومعاءشهم وعواقبهم ... ليست في المشي علي عوج
 حكم نسجت بيد حكمت ... ثم انتسجت بالمنتسج
 فاذا اقتصدت ثم انعرجت ... فبمقتصد وبمنعرج
 شهدت بعجاءبها حجج ... قامت بالامر علي الحجج
 ورضا بقضاء الله حجي ... فعلي مركوزته فعج
 واذا انفتحت ابواب هدي ... فاعجل لخزاءنها ولج  واذا حاولت نهايتها ... فاحذر اذ ذاك من العرج
 لتكون من السباق اذا ... ما جءت الي تلك الفرج
 فهناك العيش وبهجته ... فلمبتهج ولمنتهج
 فهج الاعمال اذا ركدت ... فاذا ما هجت اذا تهج
 ومعاصي الله سماجتها ... تزدان لذي الخلق السمج
 ولطاعته وصباحتها ... انوار صباح منبلج
 من يخطب حور الخلد بها ... يضفر بالحور وبالغنج
 فكن المرضي لها بتقي ... ترضاه غدا وتكون نجي
 واتل القران بقلب ذي ... حزن وبصوت فيه شجي
 وصلاة الليل مسافتها ... فاذهب فيها بالفهم وجي
 وتاملها ومعانيها ... تات الفردوس وتنفرج
 واشرب تسنيم مفجرها ... لا ممتزجا وبممتزج
 مدح العقل الاتيه هدي ... وهوي متول عنه هجي
 وكتاب الله رياضته ... لعقول الخلق بمندرج
 وخيار الخلق هداتهم ... وسواهم من همج الهمج
 واذا كنت المقدام فلا ... تجزع في الحرب من الرهج
 واذا ابصرت منار هدي ... فاظهر فردا فوق الثبج
 واذا اشتاقت نفس وجدت ... الما بالشوق المعتلج
 وثنايا الحسنا ضاحكة ... وتمام الضحك علي الفلج
 وعياب الاسرار قد اجتمعت ... بامانتها تحت الشرج
 والرفق يدوم لصاحبه ... والخرق يصير الي الهرج
 صلوات الله علي المهدي ... الهادي الناس الي النهج
 وابي بكر في سيرته ... ولسان مقالته اللهج
 وابي حفص وكرامته ... في قصة سارية الخلج
 وابي عمر وذي النورين ... الستحيي المستحيا البهج
 وابي حسن في العلم اذا ... وافي بسحاءبه الخلج  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) زيد غير موجودة ، وقد اثبتنها من الاضواء البهجة في ابراز دقاءق المنفرجة للشارح نفسه . وقد قمنا بتحقيقه علي ثلاث نسخ .

 (¬) كتبت تاج السبكي .

 (¬) كلمة غبر مقروءة

 (¬) يريد من البحر السادس عشر

 (¬) كل ما تقدم كتب بخط غير الخط الذي كتبت به المخطوطة ، وهو منقول من مخطوطة اخري للمنفرجة ، وقد تاكد لدينا ان للشيخ زكريا الانصاري اكثر من شرح علي المنفرجة ..


 (¬) هود 


 (¬) صدرة غير موجودة ، وهي من مخطوطة اخري .


 (¬) ابراهيم  ، النحل 

 (¬) الصحاح ( مهج )


 (¬) النساء 


 (¬) كتبت ارق ، وما اثبتناه من 

 (¬) المزمل 

 (¬) جاء الخبر في سنن الترمذي / / المكتبة الشاملة هكذا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الرب عز وجل من شغله القران وذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين وفضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه .

 (¬) ال عمران 


 (¬) المطففين 

 (¬) المطففين  


 (¬) ال عمران 


 (¬) في مخطوطة الاضواء البهجة فافعل


 (¬) كتبت غذاء ، وما اثبتناه من الاضواء البهجة ، وهو الصواب .

 (¬) الرعد 


 (¬) الشوري 


 (¬) كتبت الثاءر ، وما اثبتناه من الاضواء البهجة ، وهو الصواب .


 (¬) هذه الحكاية موجودة بتمامها في المستطرف في كل فن مستظرف / ، ولما كانت الورقة السادسة عشرة مخفية ، اخذنا عن كتاب المستطرفالورقة
 