

  CHECK [حاشية شيخ الاسلام زكريا الانصاري]
 خطبة المءلف
 قال سيدنا ومولانا، قاضي القضاة، شيخ مشايخ الاسلام، ملك العلماء الاعلام، صدر مصر ومكة والشام، حسن الليالي والايام، ابو يحيي زكريا الانصاري، الشافعي، امتع الله بوجوده الانام وحشره في زمرة خير الانام:
 الحمد لله الذي اعلي معالم دين الاسلام، وبين لنا قوانين الشرع والاحكام، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خير الانام، وعلي اله وصحبه البررة الكرام، وبعد: فهذه حاشية وضعتها علي شرح جمع الجوامع في اصول الفقه والدين، لشيخنا الامام المحقق، والحبر المدقق، ابي عبد الله محمد جلال الدين بن احمد المحلي رحمه الله، تفتح منه مقفله، وتبين مجمله، وتبرز ما اهمله، مع بيان ما يرد عليه، والجواب عنه ان امكن، وقد اتعرض فيها لكلام المصنف رحمه الله لايضاح او غيره، والله اسال ان ينفع بها، فانه قريب مجيب.
 تعريف الحمد
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صاحب المتن: نحمدك اللهم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الشارح: الحمد الله علي افضاله، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله.
 هذا ما اشتدت اليه حاجة المتفهمين لجمع الجوامع، من شرح يحل الفاظه، ويبين مراده، ويحقق مساءله، ويحرر دلاءله، علي وجه سهل للمبتدءين، حسن للناظرين، نفع الله به امين.
 قال المصنف رحمه الله تعالي: «بسم الله الرحمن الرحيم: نحمدك اللهم»: اي نصفك بجميع صفاتك يا الله، اذ الحمد كما قال الزمخشري في الفاءق: الوصف بالجميل، وكل من صفاته تعالي جميل، ورعاية جميعها ابلغ في التعظيم المراد بما ذكر، اذ المراد به ايجاد الحمد لا الاخبار بانه سيوجد.
 المحشي: قوله: «اي نصفك بجميع صفاتك» اي اجمالا، اذ الثناء التفصيلي
 الشارح: واتي بنون العظمة لاظهار ملزومها الذي هو نعمة من تعظيم الله له بتاهيله للعلم، امتثالا لقوله تعالي: (واما بنعمة ربك فحدث) الضحي: .
 وقال ما تقدم دون نحمد الله الاخصر منه، للتلذذ بخطاب الله ونداءه. وعدل عن الحمد لله  الصيغة الشاءعة للحمد اذ القصد بها الثناء علي الله تعالي،
 المحشي: لا يطيقه البشر (وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها) ابراهيم: .
 وقيد الجميع اخذه من مدلول اللفظ مع معونة المقام، لا من مدلوله وحده كما يدل لذلك علي اكتفاءه في الاستدلال له بكلام الزمخشري، بل ضم اليه قوله: «وكل من صفاته تعالي جميل»، وقوله: «ورعاية جميعها ابلغ في التعظيم المراد بما ذكر» اي من نحمدك اللهم.
 قوله: «سيوجد» صدر الفعل هنا وفيما ياتي بالسين، اشارة الي ان الاخبار بالمذكورات بالنظر للمستقبل لا للحال، اذ لا ياتي فيه انشاء بخلافه في الحال.
 قوله: «واتي بنون العظمة لاظهار ملزومها» الي اخره: اي العظمة من لوازم التعظيم المذكور، وهو نعمة يطلب اظهارها لقوله تعالي: (واما بنعمة ربك فحدث) الضحي: ، فمناسب الاتيان بنون العظمة لينتقل الذهن منها الي ملزومها، فقوله: «من تعظيم الله له» بيان ل «ملزومها» المعلل اظهاره بقوله: «امتثالا»، ويجوز ان يقال: اتي بالنون للمتكلم ومن معه، رعاية للابلغية، وتنبيها علي استصغاره نفسه، واعترافه بعجزها عن قيامه بحق الحمد، وما عطف عليه، كما اشار الي ذلك خبر: «لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك».
 قوله: «الاخصر منه» افعل التفضيل المعرف ب «ال» كالمضاف، لا يستعمل ب «من» فيءول ذلك بان «ال» زاءدة او جنسية لا معرفة، او بان «من» متعلقة باخصر مقدرا مدلولا عليه بالمذكور، كما قيل بمثله في قول الشاعر:

 ولست بالاكثر منهم حصي
 قوله: «للتلذذ بخطاب الله ونداءه»: الخطاب بالكاف والنداء باللهم لان اصله ياالله حذفت ياءه وعوض عنها الميم وشددت لتكون علي حرفين كالمعوض عنه، وقد يقال فيه: لاهم بحذف «ال».
 قوله: «اذ القصد بها» الي اخره: التعليل لما تضمنه قوله: «الصيغة الشاءعة للحمد» من ان صيغة الحمد لله تفيد انشاء الحمد.
 الشارح: لانه مالك لجميع الحمد من الخلق لا الاعلام بذلك الذي هو من حملة الاصل في القصد بالخبر من الاعلام بمضمونه، الي ما قاله لانه ثناء بجميع الصفات برعاية الابلغية كما تقدم، وهذا بواحدة منها، وان لم تراع الابلغية هناك بان يراد الثناء ببعض الصفات، فذلك البعض اعم من هذه الواحدة لصدقه بها وبغيرها الكثير، فالثناء به ابلغ من الثناء بها في الجملة ايضا، نعم الثناء بها من حيث تفصيلها اوقع في النفس من الثناء به.
 المحشي: قوله: «لا الاعلام بذلك الذي هو من جملة الاصل في القصد بالخبر من الاعلام بمضمونه» القصد بالخبر اما اعلام المخاطب بمضمون الخبر وهو الاصل، او اعلامه بان المخبر عالم بذلك المضمون، والاول يسمي فاءدة الخبر، والثاني لازمها فقوله: «بذلك» اي بانه مالك لجميع الحمد من الخلق.
 وقوله: «الذي هو» الي اخره: صفة «للاعلام»، وقوله: «من الاعلام» بيان «للاصل».
 وقوله: «لانه الثناء» الخ، تعليل للعدول عن تلك الصيغة الي ما قاله.
 وقوله: «برعاية الابلغية» قد يقال: برعايتها ايضا في الحمد لله فتشتمل جميع الصفات.
 قلت: ينافيه الثناء فيها بصفة واحدة وهي الملكية، وقوله: «هناك» اي في نحمدك اللهم.
 وقوله: «بان يراد الثناء ببعض الصفات» قد يقال او يطلق، اذ انتفاء رعاية الجميع منه التقييد بالبعض، فلو حذف هذا كان اولي واخصر.
 قوله: «فالثناء به» اي بذلك البعض «ابلغ من الثناء بها» اي بتلك الواحدة.
 قوله: «ايضا» هو مصدر اض اذا رجع، وهو مفعول مطلق حذف عامله، كارجع الي الاخبار بكذا رجوعا، او حال حذف عاملها وصاحبها، كاخبر بكذا راجعا الي الاخبار به.
 وانما تستعمل مع شيءين بينهما توافق ويغني كل منهما عن الاخر، فلا يجوز: جاء زيد ايضا، وجاء زيد ومضي عمرو ايضا ولا اختصم زيد وعمرو ايضا.
 صاحب المتن: علي نعم، يءذن الحمد بازديادها.
 الشارح: «علي نعم»: جمع نعمة بمعني انعام، والتنكير للتكثير والتعظيم، اي انعامات كثيرة عظيمة منها الالهام لتاليف هذا الكتاب والاقدار عليه، وعلي صلة نحمد، وانما حمد علي النعم في مقابلتها لا مطلقا، لان الاول واجب، والثاني مندوب.
 ووصف النعم بما هو شانها بقوله: «يءذن الحمد» عليها «بازديادها» اي يعلم بزيادتها، لانه متوقف علي الالهام له، والاقدار عليه، وهما من جملة النعم، فيقتضيان الحمد، وهو مءذن بالزيادة المقتضية للحمد ايضا وهلم جرا.
 المحشي: قوله: «علي نعم» اي لاجلها، ولا ينافيه قول الشارح «و«علي» صلة نحمد».
 قوله: «بمعني انعام» اي لان الحمد في الحقيقة انما هو علي الانعام الذي هو من افعاله تعالي، لا علي المنعم به، ولان الحمد علي المنعم به انما هو باعتبار صدوره عنه.
 قوله: «وانما حمد علي النعم» اي علي انعامات الله تعالي، ليوافق ما قدمه انفا.
 قوله: «في مقابلتها» اي سواء وقعت عليه ام علي غيره.

 قوله: «لان الاول» اي الحمد في مقابلة النعمة لفظا او نية واجب، اي بمعني انه يقع واجبا، لا بمعني انه اذا انعم الله تعالي علي عبد بنعمة، يجب عليه ان يحمده عليها بالحمد الذي ذكره، وهو الحمد اللفظي، او بالحمد المنوي. قوله: «بقوله» بدل مما قبله او «الباء» فيه بمعني «في».
 قوله: «وهلم جرا» الاحسن فيه ما قاله العلامة الجمال بن هشام.
 الشارح: فلا غاية للنعم حتي يوقف بالحمد عليها (وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها) ابراهيم:  وازداد وزاد، اللازم مطاوعا زاد المتعدي تقول: زاد الله النعم علي، فازدادت وزادت.
 المحشي: بعد اطلاعه علي كلام غيره فيه، وتوقفه في انه عربي: ان معني هلم: تعال، لا بمعني المجء الحسي، ولا بمعني الطلب حقيقة، بل بمعني الاستمرار علي الشء، وبمعني الخبر، وعبر عنه بالطلب كما في قوله تعالي: (ولنحمل خطاياكم) العنكبوت: ، (فليمدد له الرحمن مدا) مريم: .
 «وجرا»: مصدر جره اذا سحبه، ببقاءه مصدرا، او جعله مءكدة، وليس المراد الجر الحسي، بل التعميم كما في السحب في قولهم: هذا الحكم منسحب علي كذا، اي شامل له، فكانه قيل هنا: واستمر ايذان كل حمد، بزيادة النعم استمرارا او مستمرا، كما يقال: كان عام كذا وهلم جرا، اي واستمر ذلك في بقية الاعوام.
 الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
 صاحب المتن: ونصلي علي نبيك محمد.
 الشارح: «ونصلي علي نبيك محمد» من الصلاة عليه المامور بها، وهي الدعاء بالصلاة اي الرحمة عليه، اخذا من حديث: «امرنا الله ان نصلي عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا اللهم صل علي محمد» الي اخره، رواه الشيخان الا صدره فمسلم.
 والنبي: انسان اوحي اليه بشرع ، وان لم يءمر بتبليغه، فان امر بذلك فرسول ايضا، او وامر بتبليغه وان لم يكن له كتاب، او نسخ لبعض شرع من قبله كيوشع، فان كان له ذلك فرسول ايضا قولان، فالنبي اعم من .......
 المحشي: قوله: «ونصلي» حقه ان يقول بعده: ونسلم خروجا من كراهة افراد احدهما عن الاخر.
 قوله: «اخذا من حديث «امرنا الله ان نصلي عليك»» استدل به علي ان صلاتنا عليه مامور بها، وعلي ان معناها دعاءنا له بها، لا بقيد الرحمة. قوله: «وفي الثالث» الي اخره قضيته ان من اوحي اليه بشرع، ولم يءمر بتبليغه ليس بنبي ولا رسول.
 الشارح: الرسول عليهما، وفي الثالث انهما بمعني، وهو معني الرسول علي المشهور. وقال: «نبيك» دون رسولك لان النبي اكثر استعمالا ولفظه بالهمز من النبا اي الخبر، لان النبي مخبر عن الله، وبلا همز وهو الاكثر قيل: انه مخفف المهموز بقلب همزته ياء، وقيل: انه الاصل من النبوة، بفتح النون وسكون الباء، اي الرفعة، لان النبي مرفوع الرتبة عن الخلق.
 ومحمد علم منقول من اسم مفعول المضعف، سمي به نبينا بالهام من الله تعالي تفاءلا بانه يكثر حمد الخلق له، لكثرة خصاله الجميلة. كما روي في السير انه قيل لجده عبد المطلب، وقد سماه في سابع ولادته لموت ابيه قبلها: لم سميت ابنك محمدا وليس من اسماء اباءك ولا قومك؟ قال: رجوت ان يحمد في السماء والارض.
 وقد حقق الله رجاءه كما سبق في علمه تعالي.
 المحشي: قوله: «لان النبي مخبر عن الله» يحتمل ان يكون فعيلا بمعني فاعل كما هو الظاهر، وان يكون فعيلا بمعني مفعول، لانه مخبر بالايحاء اليه بواسطة وبدونها، وهو انسب بالقول المشهور من الاقوال الثلاثة التي ذكرها، لوجود ماخذ التسمية في كل نبي، ولو غير رسول، لان من لم يءمر بتبليغ، لا يلزم كونه مخبرا لغيره.
 صاحب المتن: هادي الامة لرشادها.

 الشارح: «هادي الامة» اي دالها بلطف «لرشادها» يعني لدين الاسلام، الذي هو لتمكنه في الوصول به الي الرشاد، وهو ضد الغي، كانه نفسه، وهذا ماخوذ من قوله تعالي: (وانك لتهدي الي صراط مستقيم) الشوري:  اي دين الاسلام.
 المحشي: قوله: «وقيل: انه الاصل» عرفه ليفيد انه اصل للمهموز، ولو نكره لتوهم ان كلا منهما اصل.
 قوله: «من اسم مفعول المضعف» اي مضعف العين، بان نقل المجرد الي باب التفعيل، لا المضعف الذي لم تسلم حروفه الاصول من التضعيف، كمس، وظل.
 قوله: «بلطف» قيد في معني الهداية، فقد فسرها الراغب بالدلالة بلطف قال: واما قوله تعالي: (فاهدوهم الي صراط الجحيم) الصافات:  فهو علي التهكم.
 قوله: «وهذا ماخوذ من قوله تعالي: (وانك لتهدي الي صراط مستقيم) الشوري: » اي من حيث ان كلا منهما مجاز، سواء اجعل مجازا مرسلا
 التعريف بالال
 صاحب المتن: وعلي اله، وصحبه ما قامت الطروس والسطور،
 الشارح: «وعلي اله» هم كما قال الشافعي: اقاربه المءمنون من بني هاشم والمطلب ابني عبد مناف لانه صلي الله عليه وسلم: «قسم سهم ذوي القربي وهو خمس الخمس بينهم، تاركا منه غيرهم من بني عميهم نوفل وعبد شمس مع سءالهم له» رواه البخاري. وقال: «ان هذه الصدقات انما هي اوساخ الناس، وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد» رواه مسلم. وقال: «لا احل لكم اهل البيت من الصدقات شيءا، ولا غسالة الايدي، ان لكم في خمس الخمس ما يكفيكم او يغنيكم» اي بل يغنيكم.
 المحشي: ام استعارة، لان الاستعارة مجاز علاقته المشابهة.
 قوله: «لانه صلي الله عليه وسلم» الي اخر الاحاديث، دل اولها: علي ان خمس الخمس
 الشارح: رواه الطبراني في معجمه الكبير، والصحيح جواز اضافته الي الضمير كما استعمله المصنف. «وصحبه» هو اسم جمع لصاحبه، بمعني الصحابي، وهو كما سياتي: من اجتمع مءمنا بسيدنا محمد، وعطف الصحب علي الال  الشامل لبعضهم لتشمل الصلاة باقيهم.
 «ما» مصدرية ظرفية.
 «قامت الطروس» اي الصحف جمع طرس بكسر الطاء.
 «والسطور» من عطف الجزء علي الكل، صرح به لدلالته علي اللفظ الدال علي المعني.
 المحشي: لاقاربه المءمنين من بني هاشم والمطلب، وثانيها: علي ان الصدقات لا تحل لاله، وثالثها: علي ان من لا تحل له الصدقات من قسم بينهم خمس الخمس، فدل مجموعها علي ان اله هم اقاربه المءمنون من بني هاشم والمطلب.
 وقوله «نوفل وعبد شمس» هما وهاشم والمطلب اولاد عبد مناف بن قصي.
 قوله: «والسطور من عطف الجزء علي الكل» صحيح اذ الطرس الصحيفة وهي الكتاب. قاله الجوهري.
 صاحب المتن: لعيون الالفاظ ......
 الشارح: «لعيون الالفاظ» اي للمعاني التي يدل عليها باللفظ.
 «ويهتدي بها» كما يهتدي بالعيون الباصرة.
 «وهي» العلم المبعوث به النبي الكريم.

 المحشي: وغيره. فما قيل: «انه غلط فاحش لان الطرس الورق، ذوالسطر حال فيه، والحال ليس جزء المحل «غلط فاحش، نعم يحتمل ان يراد بالطروس الورق بلا سطور مجازا، من باب اطلاق الكل علي جزءه، فلا يكون ذلك من عطف الجزء علي الكل، وفي قول المصنف «ما قامت الطروس والسطور» جناس القلب، لاختلاف اللفظين في ترتيب الحروف، نظير: «اللهم استر عوراتنا وامن روعاتنا».
 قوله: «لعيون الالفاظ» متعلق ب «الطروس والسطور»، بمعني ما قامت طروس وسطور عيون الالفاظ، ويحتمل تعلقه ب «قامت» وفيه علي التقديرين
 صاحب المتن: مقام بياضها وسوادها ......
 الشارح: «مقام بياضها» اي الطروس. «وسوادها» اي سطور الطروس.
 المعني: نصلي مدة قيام كتب العلم المذكور، قيام بياضها وسوادها اللازمين لها،
 المحشي: استعارة، اما تحقيقية: بان استعار لمعاني الالفاظ لفظ العيون، لكونها ادل واجل ما في الحيوان، ويكون اضافة العيون للالفاظ قرينة الاستعارة، ثم رشح الاستعارةبالبياض والسواد لملاءمتها المستعار منه.
 او بالكناية: بان شبه الالفاظ بذوي عيون باصرة من حيث انها ذوات اجزاء، بعضها اشرف من بعض، ويكون اثبات العيون لها استعارة تخييلية، والترشيح بحاله. وذكر الطروس والسطور تجريد لملاءمتها المستعار له.
 قوله: «ويهتدي بها» اي بالمعاني قوله: «وهي» اي المعاني.
 قوله: «اي الطروس» اي سطور الطروس، ليس تفسيرا لبياضها وسوادها، والا لكان المعني نصلي مدة قيام الطروس والسطور مقام الطروس
 الشارح: وقيامها بقيام اهل العلم لاخذهم اياه منها كما عهد، وقيامهم الي الساعة لحديث الصحيحين: «لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي ياتي امر الله» اي الساعة، كما صرح به في بعض الطرق. قال البخاري: «وهم اهل العلم». اي لابتداء الحديث في بعض الطرق بقوله: «من يرد الله به خيرا يفقه في الدين».
 وابد الصلاة بقيام كتب العلم المذكور، لان كتابه هذا  المبدوء بما هي منه من كتب ما يفهم به ذلك العلم.
 المحشي: والسطور ولا معني له، بل ذلك تفسير لضميريهما كما هو ظاهر كلامه، ولا ينافيه عود الضميرين الي الكتب في قوله «المعني نصلي» الخ لان الكتب عبارة عن الطروس والسطور، لا يقال في تفسيره الضميرين بذلك رجوع الي التوقيت بمدة قيام الشء بقيام عرضه وذلك دور، لان العرض متوقف علي محل يقوم به، ومحله هنا صار متوقفا عليه، لانا نقول جهة التوقف مختلفة، لان توقف العرض علي المحل انما هو من جهة.
 انه لا يقوم بنفسه، بل بمحله، وتوقف محله هنا عليه، انما هو من جهة التوقيت المذكور.
 وقوله: «المعني نصلي» الخ، بيان للمقصود، مع قطع النظر من جهة التشبيه الحاصل بواسطة العيون، وبياضها وسوادها، وهذا كله جري علي كلامه، وايضاح له، والا فالاولي ان يراد بعيون الالفاظ نفسها او خيارها، اذ عين الشء يقال لنفسه ولخياره، قاله الجوهري وغيره وبضميري  بياضها وسوادها العيون بمعني حواس البصر، علي طريق الاستخدام، والمعني: نصلي مدة قيام كتب العلم، قيام بياض العيون وسوادها، اللازمين لها، لمشابهتها الكتب حفظا ولازما، لان الكتب تحفظ الالفاظ المفيدة للعلم، كما ان العيون تحفظ مرءياتها، وبياض الكتب وسوادها لازمان لها، كما ان بياض العيون وسوادها لازمان لها، وقيام كتب العلم بقيام اهله، لاخذهم اياه منها بنظرهم فيها بحواس البصر، وقيامهم الي الساعة. قوله: «المبدوء بما هي» اي بشء الصلاة منه.
 التعريف بجمع الجوامع
 صاحب المتن: ونضرع اليك عن اكمال جمع الجوامع.
 الشارح: «ونضرع» بسكون الضاد بضبط المصنف، اي نخضع ونذل «اليك» يا الله.

 «في منع الموانع» اي نسالك غاية السءال من الخضوع والذلة ان تمنع الموانع، اي الاشياء التي تمنع، اي تعوق «عن اكمال» هذا الكتاب «جمع الجوامع » تحريرا، بقرينة السياق الذي اكماله لكثرة الانتفاع به فيما امله خيور كثيرة، وعلي كل خير مانع. واشار بتسميته بذلك الي جمعه كل مصنف جامع فيما هو فيه، فضلا عن كل مختصر، يعني مقاصد ذلك من المساءل والخلاف فيها، دون الدلاءل واسماء اصحاب الاقوال الا يسيرا منهما فذكره لنكت ذكرها في اخر الكتاب.
 المحشي: قوله: «بضبط المصنف» اسنده اليه تقوية للرد علي من زعم انه بتشديد الضاد وفتحها، وان اصله: نتضرع بتاء.
 قوله: «اي نسالك» الي اخره تفسير ل «نضرع» بالمعني العرفي لا اللغوي، بقرينة تفسيره له ب «نخضع ونذل»، لكنه قد يشكل بجعل «من الخضوع والذلة» بيانا لغاية السءال ان جعلت «من» بيانية، فان جعلت بمعني «باء» المصاحبة فلا اشكال. قوله: «بقرينة السياق» هي ما يءخذ من لاحق الكلام، الدال علي خصوص المقصود او سابقه، وكل منهما هنا، اذ كل من «نضرع» و«الاتي من فن الاصول» الي اخره.
 ظاهر في انه انما سال المنع عن اكماله تحريرا، لا تاليفا مجردا. قوله: «الذي اكماله» الي اخره، صفة ل «جمع الجوامع» و«اكماله» مبتدا خبره «خيور» واخبر بها مع انها جمع عن المفرد، لانه هنا مصدر، وهو يطلق علي الكثير والقليل، ولانه مفرد مضاف الي معرفة فيعم، وما بينهما تعليل لاكماله. وقوله: «فيما امله» متعلق ب «كثرة الانتفاع».
 قوله: «وعلي كل خير مانع» بين به سر التعبير بالموانع دون المانع، لانه اذا كان هناك خيور، وعلي كل خير مانع، فهناك موانع سال الله منعها. قوله: «فيما هو فيه» متعلق ب «مصنف» وان وصف اي مصنف في فن جمع الجوامع فيه، والذي جمع الجوامع فيه فن اصول الفقه، وفن اصول الدين. قوله: «فضلا عن كل مختصر» اي اذا كان قد جمع كل مصنف جامع، فجمعه لكل مختصر اولي. «وفضلا» مصدر منصوب، اما بفعل محذوف هو حال من مصنف او صفة له، واما علي الحال. هذا وفي استعماله في الاثبات كما هنا نظر، لقول ابن هشام: «انه لا يستعمل الا في النفي نحو : فلان لا يملك درهما، فضلا عن دينار، اي لا يملك درهما ولا دينارا، وان عدم ملكه للدينار، اولي من عدم ملكه للدرهم».
 صاحب المتن: الاتي من فن الاصول بالقواعد القواطع.
 الشارح: «الاتي من فن الاصول» بافراد فن، في نسخة بتثنيته وهي اوضح اي فن اصول الفقه، وفن اصول الدين المختتم بما يناسبه من التصوف.
 والفن: النوع، وفن كذا من اضافة المسمي الي الاسم، كشهر رمضان ويوم الخميس. ومن وما بعدها بيان لقوله «بالقواعد القواطع» قدم عليه رعاية للسجع.
 والقاعدة: قضية كلية، يتعرف منها احكام جزءياتها نحو: الامر للوجوب حقيقة، والعلم ثابت لله تعالي.
 المحشي: قوله: «المختتم بما يناسبه من التصوف» اعتذار علي المصنف في اقتصاره هنا علي فني الاصول، بان ما ذكر اخر الكتاب من التصوف، ليس مقصودا بالذات، بل بالعرض، فهو تابع ورديف.
 قوله: «وفن كذا من اضافة المسمي الي الاسم» يجوز ايضا ان يكون من اضافة العام الي الخاص، وان كان الاول اقعد. قوله: «والقاعدة قضية كلية، يتعرف منها احكام جزءياتها» اي جزءيات موضوعها، اذ موضوعها امر كلي، كالامر فيما مثل به للقاعدة من اصول الفقه بقوله: «نحو الامر للوجوب حقيقة» اذ يندرج فيه جزءياته كاقيموا الصلاة واتوا الزكاة وصوموا رمضان، ولها احكام، وهي كون كل منها للوجوب حقيقة، والقضية الكلية تشتمل علي تلك الاحكام بالقوة.
 الشارح: والقاطع بمعني المقطوع بها ك (عيشة راضية) الحاقة: ، من اسناد ما للفاعل الي المفعول به، لملابسة الفعل لهما.

 والقطع بالقواعد بقطعية ادلتها، المبنية في محالها كالعقل المثبت للعلم والقدرة لله تعالي، والنصوص والاجماع المثبتة للبعث والحساب، وكاجماع الصحابة المثبت لحجية القياس وخبر الواحد، حيث عمل كثير منهم بهما متكررا شاءعا، مع سكوت الباقين، الذي هو في مثل ذلك من الاصول العامة وفاق عادة، وفي ما ذكره من الاصول قواعد قواطع تغليب، فان من اصول الفقه ما ليس بقطعي، كحجية الاستصحاب ومفهوم المخالفة، ومن اصول الدين ما ليس بقاعدة، كعقيدة ان الله موجود، وانه ليس بكذا مما سياتي.
 المحشي: وتعرفها منها بالفعل ، بان يحمل موضوعها في المثال «علي اقيموا» مثلا فتحصل قضية، وتجعل صغري، والقضية الكلية كبري فيقال: «اقيموا» امر، والامر للوجوب حقيقة، ينتج اقيموا للوجوب حقيقة. وكالعلم فيما مثل به للقاعدة من اصول الدين بقوله: «والعلم ثابت لله تعالي» اذ يندرج فيه جزءياته، كالعلم باحوال زيد، والعلم باحوال عمرو، والعلم باحوال بكر، ولها احكام هي كون كل منها ثابتا لله تعالي، فيركب من ذلك قياس. فيقال: العلم باحوال زيد مثلا علم، والعلم ثابت لله تعالي، ينتج العلم باحوال زيد ثابت لله تعالي. ويقال للقاعدة: القانون، والاصل، والضابط ولا جناس في قول المصنف «بالقواعد القواطع»، والقول بان فيه جناسا مضارعا، لاتفاق الكلمتين في عدد الحروف والهيءات، واختلافهما في حرف مع التقارب مخرجا، او جناسا لاحقا، لاتفاقهما في العدد والهيءات واختلافهما في الاخر مردود، اذ يشترط في كل منهما الاتفاق في الترتيب ايضا، وفي الثاني عدم تقارب الحرفين المختلفين مخرجا.
 قوله: «والنصوص والاجماع» لم يات فيه بالكاف مع انه المناسب لسابقه ولاحقه لانه من نوع سابقه، لان كلا منهما متعلق باصول الدين، ولاحقه متعلق باصول الفقه. قوله: «وخبر الواحد»: معطوف علي القياس. قوله: «الذي هو» الي اخره، صفة ل «سكوت الباقين»، وقوله: «هو» مبتدا خبره «وفاق»، وما بينهما بيان لمثل ذلك. قوله: «وفيما ذكره من ان الاصول قواعد قواطع تغليب» اي نظرا الي الدليل كما قرره اولا.
 والا فلو نظر الي وجوب العمل ايضا، كان ما جعله ظنيا قطعيا ايضا، اذ القطع قد يكون بالنظر الي الدليل كالمتواتر، وقد يكون بالنظر الي الدلالة، وان كان الدليل ظنيا، وقد يكون بالنظر الي وجوب العمل، كمظنون المجتهد، فانه قطعي للعمل لا تجوز مخالفته، لكن الشارح مشي علي ما رجحه المصنف في شرح المختصر، فقد حكي فيه خلافا: هل مساءل اصول الفقه كلها قطعية، او بعضها قطعي وبعضها ظني، ثم قال: والاول هو راي القاضي واكثر المتقدمين، والثاني هو الاظهر عندنا.
 صاحب المتن: البالغ من الاحاطة بالاصلين مبلغ ذوي الجد والتشمير الوارد من زهاء ماءة مصنف منهلا يروي
 الشارح: «البالغ من الاحاطة بالاصلين» لم يقل الاصولين الذي هو الاصل، ايثارا للتخفيف من غير الباس. «مبلغ ذوي الجد» بكسر الجيم اي بلوغ اصحاب الاجتهاد «والتشمير» من تلك الاحاطة. «الوارد» اي الجاءي.
 «من زهاء ماءة مصنف» بضم الزاي والمد، اي قدرها تقريبا من زهوته بكذا اي حزرته. حكاه الصغاني، قلبت الواو همزة لتطرفها اثر الف زاءدة كما في كساء. «منهلا» حال من ضمير الوارد.
 المحشي: وقول المصنف «من الاحاطة» بيان ل «مبلغ ذوي الجد والتشمير» كما اشار اليه الشارح بقوله «من تلك الاحاطة» فانه متعلق ب «بلوغ» لا ب «التشمير» ولم يصرح بذلك ولا بتوجيه تقديم البيان علي المبين، اكتفاء بما قدمه في قول المصنف «من فن الاصول». قوله: «من غير الباس» اي في التعبير بالاصلين، بخلاف التعبير بالاصولين، فانه ملبس بالجمع.
 قوله: «منهلا» حال من ضمير الوارد فيه من المبالغة ما ليست في جعله مفعولا للوارد كما تقول: ورد المنهل، وان كان الثاني انسب بما قدمه، من تقديم البيان علي المبين، بان يجعل من «زهاء ماءة مصنف» بيانا لما بعده،
 صاحب المتن: ويمير، المحيط بزبدة ما في شرحي علي المختصر والمنهاج  الشارح: «يروي» بضم اوله، اي كل عطشان الي ما هو فيه «ويمير» بفتح اوله يعني يشبع كل جاءع الي ما هو فيه من مار اهله: اتاهم بالمير، اي الطعام الذي من صفاته انه يشبع، فحذف معمول الفعلين، للتعميم مع الاختصار بقرينة السياق، والمنهل: عين ماء تورد، ووصفه بالارواء والاشباع كماء زمزم، فانه يروي العطشان ويشبع الجوعان.
 ومن استعمال الجوع والعطش في غير معناهما المعروف كما هنا قول العرب: جعت الي لقاءك: اي اشتقت، وعطشت الي لقاءك، اي اشتقت. حكاه الصغاني.
 المحشي: والمعني عليه انه وصف كتابه بانه ورد منهلا يروي ويمير، هو قريب من ماءة مصنف في الاصول، فروي منه وامتار اي حمل الميرة وشبع، فشبه الكتب التي استمد منها كتابه بمنهل يروي ويمير من ورده، وان كان المير انما يكون من بعض المناه، كماء زمزم ، وشبه كتابه لكثرة ما فيه، بمن ورد ذلك المنهل، وكل منهما استعارة تحقيقية، ثم رشحها بذكر الارواء والمير، وعلي ما قرره ففي «منهلا يروي ويمير» استعارة تحقيقية ايضا، حيث استعار لكتابه لما احتوي عليه من قواعد الاصلين، التي يتفرع عليها ما لا يحصي لفظ المنهل، الذي من شانه ان من ورده نال غرضه منه، ثم رشح الاستعارة بما ذكر.
 قوله: «ويمير»: بفتح اوله، يجوز ايضا ضمه من امار. قوله: «والاشباع» عدل اليه عن تعبيره بالمير، الذي هو مصدر يمير، لانه المقصود، دون الاتيان بالميرة الذي هو معني المير.
 صاحب المتن: مع مزيد كثير.
 الشارح: «المحيط» ايضا «بزبدة» اي خلاصة «ما في شرحي علي المختصر» لابن الحاجب «والمنهاج» للبيضاوي، وناهيك بكثرة فواءدهما.
 «مع مزيد» بالتنوين بضبط المصنف «كثير» علي تلك الزبدة ايضا.
 المحشي: قوله: «ومن استعمال الجوع والعطش في غير معناهما المعروف» الخ، اي اما معناهما المعروف بالجوع عرض يخلقه الله تعالي عند خلو المعدة من الماكول، والعطش عرض يخلقه الله تعالي عند خلوها من الماء. قوله: «ايضا» زاده هنا تنبيها علي ان كتابه احاط بزبدة ما في شرحيه، كما احاط بزبدة غيرهما من الكتب، المشار اليها بقوله «زهاء ماءة مصنف». قوله: «وناهيك بكثرة فواءدهما» صيغة مدح مع تاكيد طلب، مثل: حسبك من رجل، وناهيك من رجل.
 قال الجوهري وغيره: «يقال: ناهيك من رجل، ونهيك منه، ونهاك منه وتاويله انه بجده وغناءه ينهاك عن تطلب غيره» انتهي. فمعني كلام الشارح انهما بكثرة فواءدهما ينهيانك عن تطلب غيرهما، والباء متعلقة بمحذوف، وهي مع مدخولها خبر ناهيك، بمعني نهايتك وكفايتك: اي كفايتك حاصلة بكثرة فواءدهما، ويحتمل زيادتها، وخبر ما.
 ما ينحصر فيه الكتاب
 صاحب المتن: وينحصر في مقدمات ...
 الشارح: «وينحصر» جمع الجوامع، يعني المعني المقصود منه «في مقدمات» بكسر الدال.
 المحشي: قبلها مدخولها، اي كافيك كثرة فواءدهما، ويحتمل عكسه، اي كثرة فواءدهما كافيتك.
 قوله: «بضبط المصنف» اسنده اليه تقوية لدفع توهم انه مضاف ل «كثير».
 قوله: «وينحصر» الي اخره، هو باعتبار لازمه من تقسيم الكل الي اجزاءه، وهو تفصيله وتحليله اليها، فلا يصدق المقسم علي اقسامه ضرورة ان الكل لا يحمل علي الجزء، من حيث هو جزء، بخلاف تقسيم الكلي الي جزءياته، فهو هنا ممتنع، وهذا بخلاف انقسام اصول الفقه الي انواعه فانه من تقسيم الكلي الي جزءياته لا من تقسيم الكل الي اجزاءه.

 قوله: «يعني المعني المقصود منه» اي بالذات او بالعرض، دفع لايراد الخطبة، وما وصف به الكتاب بعد تمام المقصود منه.
 صاحب المتن: وسبعة كتب
 الشارح: كمقدمة الجيش للجماعة المتقدمة منه، من قدم اللازم بمعني تقدم ومنه (لا تقدموا بين يدي الله) الحجرات:  وبفتحها علي قلة: كمقدمة الرحل في لغة، من قدم المتعدي اي في امور متقدمة او مقدمة علي المقصود بالذات، للانتفاع بها فيه، مع توقفه علي بعضها كتعريف الحكم واقسامه، اذ يثبتها الاصولي تارة، وينفيها اخري، كما سياتي.
 «وسبعة كتب» في المقصود بالذات خمسة في مباحث ادلة الفقه الخمسة: الكتاب والسنة والاجماع والقياس والاستدلال.
 المحشي: قوله: «اي في امور متقدمة او مقدمة» فيه مع ما قبله لف ونشر مرتب.
 قوله: «مع توقفه علي بعضها» اشار به مع ما قبله، الي ان المصنف جمع بين مقدمة العلم، وهي ما يتوقف عليه الشروع في مساءله، كمعرفة حده وغايته وموضوعه، ومقدمة الكتاب: وهي ما قدمت امام المقصود، لارتباط له بها، وانتفاع بها فيه، سواء توقف المقصود عليها ام لا. قوله: «اذ يثبتها الاصولي تارة، وينفيها اخري» اي وكل من اثباتها ونفيها، متوقف علي تصورها، المفاد بتعريفها.
 قوله: «بين هذه الادلة عند تعارضها» بيان لمناسبة ذكر التعادل والتراجيح عقب الادلة.
 الشارح: والسادس في التعادل والتراجيح بين هذه الادلة عند تعارضها، والسابع في الاجتهاد الرابط لها بمدلولها، وما يتبعه من التقليد، واحكام المقلدين، واداب الفتيا، وما ضم اليه من علم الكلام، المفتتح بمسالة التقليد في اصول الدين، المختتم بما يناسبه من خاتمة التصوف.
 المحشي: قوله: «الرابط لها بمدلولها» اي عند المجتهد، بيان لمناسبة ذكر الاجتهاد عقب ما ذكر. قوله: «وما يتبعه» معطوف علي الاجتهاد وكذا قوله: «وما ضم اليه من علم الكلام». قوله: «المختتم بما يناسبه من خاتمة التصوف» قد يقال: لم ذكر هنا خاتمة، وتركها فيما مر؟ ويجاب: بان كلامه ثم ناظر الي المعاني، وهنا الي المباني والتراجم، بقرينة قوله: «المفتتح بمسالة التقليد».
 تعريف اصول الفقه
 صاحب المتن: الكلام في المقدمات: اصول الفقه: دلاءل الفقه الاجمالية.
 الشارح: «الكلام في المقدمات» افتتحها بتعريف اصول الفقه، ليتصور طالبه بما يضبط مساءله الكثيرة، ليكون علي بصيرة في تطلبها، اذ لو تطلبها قبل ضبطها لم يامن فوات ما يرجيه، وضياع الوقت فيما لا يعنيه، فقال: «اصول الفقه» اي الفن المسمي بهذا اللقب، المشعر بمدحه، بابتناء الفقه عليه، اذ الاصل ما يبتني عليه غيره.
 المحشي: الكلام في المقدمات: قوله: «علي بصيرة في تطلبها» اشار به الي ان الشارع في علم لابد ان يتصوره بوجه ما، والا لامتنع الشروع فيه، والي ان تصوره ليكون علي بصيرة انما يكون بتعريفه، كما ان تصوره ليكون علي زيادة بصيرة، انما يكون بذلك مع تصوره بموضوعه.
 قوله: «المسمي بهذا اللقب المشعر بمدحه» الي اخره، بيان لكونه لقبا، وانه يشعر بمدح لا بذم، اذ اللقب علم يشعر بمدح او ذم، ولما كان كل من اسماء العلوم كالاصول والفقه والنحو، تطلق تارة علي معلومات معينة.
 نحو: زيد يعلم الفقه، اي يعلم تلك المعلومات، وتارة علي ادراكها، عرف جماعة اصول الفقه: بانه دلاءل الفقه الاجمالية، وطرق استفادة جزءياتها، وحال مستفيدها. واخرون: بانه معرفتها. وقد ذكرهما المصنف باختصار مخل، ورجح منهما الاول لما نقله عنه الشارح بعد، والاوجه: ان دلاءل الفقه اللاجمالية التي اقتصر عليها لا تصلح تعريفا لاصول الفقه، لانها موضوعه، لكونها يبحث فيه عن احوالها العارضة لها، من عموم وخصوص.

 وامر ونهي، وغيرها، فلا يعرف بها، لان تعريف العلم غير موضوعه، ولكل علم مبادء، وموضوع، ومساءل، فمبادءه: تعريفه، وتعريف اقسامه، وفاءدته وما منه استمداده.
 وموضوعه: ما يبحث فيه عن عوارضه الذاتية، كالادلة كما عرفت.
 ومساءله: ما يطلب نسبة محموله الي موضوعه في ذلك العلم ، كعلمنا هنا بان الامر للوجوب، والنهي للتحريم.
 قال المصنف في «منع الموانع»: «وانما لم اقل اصول الفقه دلاءله، لءلا يتوهم عود الضمير الي الاصول، ولان التعريف يجتنب فيه الاضمار ما امكن.
 صاحب المتن: دلاءل الفقه الاجمالية.
 الشارح: «دلاءل الفقه الاجمالية» اي غير المعينة كمطلق الامر والنهي، وفعل النبي والاجماع والقياس والاستصحاب المبحوث عن اولها، بانه للوجوب حقيقة، والثاني انه للحرمة كذلك، والباقي بانها حجج، وغير ذلك مما ياتي  مع ما يتعلق به في الكتب الخمسة.
 المحشي: ولتغاير الفقهين لان الاول احد جزءي لقب مركب من متضاءفين والثاني العلم المعروف. قال: وهذا هو المعتمد عندي». قوله: «اي غير المعينة» اي غير المفصلة، قوله: «كمطلق الامر» الي اخره، اي الخالي ذلك عن قرينة تفيد المراد منه، وعن كون متعلقه خاصا، قوله: «وغير ذلك» اي كالعام والخاص، والمطلق والمقيد المبحوث عنها بما ياتي في محالها فغير معطوف علي مطلق الامر، ويجوز عطفه علي مدخول الباءات المذكورة وعلي اخبار ان في المحال المذكورة وتمثيله كالسبكي للادلة الاجمالية بالامثلة المذكورة، ظاهر في ان المراد بالدليل المبحوث عنه هو المفرد، الذي هو موضوع القضية، لا القضية التي هي قاعدة، وهو الموافق لما سياتي، من ان الدليل عند الاصوليين: ما يمكن التوصل الي اخره، كالعالم.
 الشارح: فخرج الدلاءل التفصيلية، نحو (واقيموا الصلاة) البقرة: ، (ولا تقربوا الزنا) الاسراء:  وصلاته صلي الله عليه وسلم في الكعبة كما اخرجه الشيخان، والاجماع علي ان لبنت الابن السدس مع بنت الصلب، حيث لا عاصب لهما، وقياس الارز علي البر في امتناع بيع بعضه ببعض الا مثلا بمثل يدا بيد كما رواه مسلم، واستصحاب الطهارة لمن شك في بقاءها، فليست اصول الفقه، وانما يذكر بعضها في كتبه للتمثيل.
 المحشي: فانه بالنظر الي احواله من تغير وتجدد، يتوصل به الي المطلوب وهو حدوث العالم، لكنه ينافي قول المصنف قبل «الاتي من فن الاصول بالقواعد»، لان المعتبر في القاعدة: التوصل بالفعل، وفي الدليل: التوصل بالقوة، بقرينة قولهم: «ما يمكن»، فان حملت القاعدة علي الدليل فلا منافاة، قوله: «فخرج الدلاءل التفصيلية نحو اقيموا الصلاة» ليس بين الاجمالية والتفصيلية تغاير بالذات، بل بالاعتبار، اذ هما شء واحد له جهتان، كاقيموا الصلاة، له جهة اجمال: هي كونه امرا، وجهة تفصيل: هي كون متعلقه خاصا، وهو اقامة الصلاة، فالاصولي يعرف الدلاءل من الجهة الاولي، والفقيه من الثانية، وتبع في جمعه دليل علي دلاءل المصنف، وهو جاءز، لكنه نادر، كوصيد ووصاءد.
 تعريف الاصولي
 صاحب المتن: وقيل: معرفتها.
 والاصولي العارف بها، وبطرق استفادتها ومستفيدها.
 الشارح: «وقيل» اصول الفقه «معرفتها» اي معرفة دلاءل الفقه الاجمالية، ورجح المصنف الاول بانه الاقرب الي المدلول لغة، اذ الاصول لغة: الادلة كما في تعريف جميعهم، الفقه بالعلم بالاحكام لا نفسها، اذ الفقه لغة: الفهم،
 المحشي: اذ شرط اطراد جمع فعيل علي فعاءل، كونه مءنثا، كسعيد علم امراة، وبذلك بطل قول من زعم: ان جمع دليل علي دلاءل لحن.

 «اي معرفة دلاءل الفقه الاجمالية» اي معرفة احوالها، وكذا يقدر في نظيره بعد. ويعبر عن هذا القول بانه العلم بالقواعد التي يتوصل بها الي الفقه. قال السعد التفتازاني: «ولا يدخل فيه علم الخلاف، لانا نمنع ان قواعده يتوصل بها الي الفقه توصلا قريبا، بل انما يتوصل بها الي محافظة الحكم المستنبط او مدافعته، ونسبته الي الفقه وغيره سواء.
 الشارح: «والاصولي» اي المرء المنسوب الي الاصول، اي المتلبس به. «العارف بها» اي بدلاءل الفقه الاجمالية «وبطرق استفادتها»: يعني المرجحات المذكور معظمها في الكتاب السادس، «و» بطرق «مستفيدها» يعني صفات المجتهد المذكور في الكتاب السابع، ويعبر عنها بشروط الاجتهاد ...
 المحشي: فان الجدلي: اما مجيب يحفظ وضعا، او معترض يهدم وضعا، الا ان الفقهاء اكثروا فيه من مساءل الفقه، وبنوا نكاته عليها، حتي يتوهم ان له اختصاصا بالفقه»، واصول الفقه، وان كان اصلا للفقه لاحتياجه اليه فرع لاصول الدين، لاحتياج كون الادلة حجة لمعرفة الصانع وصفاته. قوله: «يعني» الي اخره في الموضعين تفسير للطرق، واتي ب «يعني» دون «اي» لان الطرق ليست ظاهرة فيما فسر به. قوله: «وبطرق مستفيدها» عطف «مستفيدها » علي «استفادتها» وهو صحيح، وان كان الاولي عطفه علي «طرق» اي وبمستفيدها، اي بحاله كما شرح عليه بعضهم،
 اخذا من كلام البيضاوي وغيره.
 وبالجملة: الاصولي منسوب الي الاصول، فلا يحتاج الي تعريفه، لكن المصنف لم يكتف في صدق اسمه بمعرفة الاصول حتي يعرف معها ما تتوقف هي عليه، من طرق استفادة الادلة ومستفيدها، وسياتي نقله عنه مع رده في كلام الشارح.
 قوله: «المجتهد» قيد به لانه الذي يستفيد من الادلة التفصيلية، بخلاف المقلد، فانه انما يستفيد من المجتهد بواسطة دليل اجمالي، وهو ان هذا افتاه به المفتي وكل ما افتاه به المفتي فهو حكم الله في حقه لاية (فاسالوا اهل الذكر) النحل: ، وللاجماع علي ذلك، فجعله داخلا في المستفيد سهو.
 الشارح: وبمرجحات، اي بمعرفتها تستفاد دلاءل الفقه، اي ما يدل عليه من جملة دلاءله التفصيلية عند تعارضها.
 وبصفات المجتهد، اي بقيامها بالمرء، يكون مستفيدا لتلك الدلاءل، اي اهلا لاستفادتها بالمرجحات، فيستفيد الاحكام منها، ولتوقف استفادة الاحكام منها التي هي الفقه علي المرجحات، وصفات المجتهد علي الوجه السابق ذكروها في تعريفي الاصول، الموضوع لبيان ما يتوقف عليه الفقه من ادلته، لكن الاجمالية كما تقدم  دون التفصيلية لكثرتها جدا. ومن المرجحات وصفات المجتهد، واسقطها المصنف كما علمت لما قاله من انها ليست من الاصول.
 المحشي: قوله: «وبمرجحات اي بمعرفتها» الي اخره، توطءة لاعتراضه علي المصنف فيما ياتي. وقوله: «اي ما يدل عليه» الي اخره، فسر به دلاءل الفقه، وصرح به بعد ايضا، ليبين ان المراد الدلاءل التفصيلية، لا الاجمالية، كما يفهمه كلام المصنف، وان تقدم انهما متحدان بالذات، و«من» في قوله: «من جملة دلاءله» تبعيضية، وقوله «لتلك الدلاءل» اي التفصيلية، وقوله «التي هي الفقه» صفة لاستفادة الاحكام منها، لانها الفقه، الذي هو العلم بالاحكام الاتي بيانها. قوله: «علي الوجه السابق» اي من ان المعتبر في المرجحات معرفتها، وفي صفات المجتهد قيامها به. وقوله «كما تقدم» اي في قوله: اي «بدلاءل الفقه الاجمالية».
 وفي قول المصنف «اصول الفقه دلاءل الفقه الاجمالية»، واعتبر فيه الاجمالية دون التفصيلية، لانضباط الكلية دون التفصيلية، كما نبه عليه بقوله «لكثرتها جدا». وقوله «ومن المرجحات وصفات المجتهد» عطف علي «من ادلته»، وكلاهما بيان لما يتوقف عليه الفقه.
 الشارح: وانما تذكر في كتبه لتوقف معرفته علي معرفتها لانها طريق اليه. قال: وذكرها حينءذ في تعريف الاصولي، كذكرهم في تعريف الفقيه، ما يتوقف عليه الفقه من شروط الاجتهاد، حيث قالوا: الفقيه المجتهد، وهو ذو الدرجة  الوسطي، عربية واصولا، الي اخر صفات المجتهد، وما قالوا: الفقيه العالم بالاحكام. هذا كلامه الموافق لظاهر المتن، في ان المرجحات، وصفات المجتهد، طريق للدلاءل الاجمالية، التي بني عليه ما لم يسبق اليه، كما قال من اسقاطها من تعريفي الاصول، وانت خبير مما تقدم بانها طريق للدلاءل التفصيلية، وكان ذلك سري اليه من كون التفصيلي.
 المحشي: وقوله «لما قاله» اي في «منع الموانع». وكذا قوله: «قال»، وقوله: «من اسقاطها» بيان ل «ما لم يسبق اليه»، قوله: «وانت خبير» شروع في الاعتراض علي المصنف.
 قوله: «مما تقدم» اي في قوله: «وبالمرجحات» الي اخره.
 الشارح: جزءيات الاجمالية، وهو مندفع بان توقف التفصيلية علي ما ذكر من حيث تفصيلها المفيد للاحكام. علي ان توقفها علي صفات المجتهد من ذلك من حيث حصولها للمرء لا معرفتها. والمعتبر في مسمي الاصولي معرفتها علي حصولها، كما تقدم كل ذلك. وبالجملة فظاهر ان معرفة الدلاءل الاجمالية المذكورة في الكتب الخمسة، لا تتوقف علي معرفة شء من المرجحات، وصفات المجتهد، المعقود لها الكتابان الباقيان، لكونها من الاصول، فالصواب ما صنعوا من ذكرها في تعريفيه، كان يقال: اصول الفقه دلاءل الفقه الاجمالية وطرق استفادتها ومستفيد جزءياتها.
 المحشي: قوله «وهو» اي ما سري اليه من انها طريق للاجمالية مندفع الي اخره. قوله: «علي ما ذكر» اي من المرجحات وصفات المجتهد. قوله: «من ذلك» اي مما ذكر من المرجحات وصفات المجتهد، وفاءدة ذكره ربط الكلام به لا اخراج شء.
 قوله: «من حيث حصولها للمرء لا معرفتها» بين به ان قول المصنف انها انما تذكر في كتب الاصول ، لتوقف معرفته علي معرفتها، غير قويم.
 قوله: «والمعتبر» الي اخره، بين به ان قول المحشي: «وذكرها حينءذ» الي اخره، غير قويم ايضا بالنظر لصفات المجتهد، قوله: «لكونها من الاصول» تعليل لقوله «المعقود لها الكتابان الباقيان».
 قوله: «وطرق استفادتها ومستفيد جزءياتها» اشار به الي الرد علي المصنف، في جعل الضمير في استفادتها ومستفيدها راجعا الي الدلاءل الاجمالية، لما مر من ان الطرق المذكورة انما هي طرق لاستفادة الادلة التفصيلية.
 الشارح: وقيل: معرفة ذلك، ولا حاجة الي تعريف الاصولي للعلم به من ذلك، واما قولهم المتقدم الفقيه المجتهد وكذا عكسه الاتي في كتاب الاجتهاد، فالمراد به بيان الماصدق، اي ما يصدق عليه الفقيه، وهو ما يصدق عليه المجتهد، والعكس بالعكس، لا بيان المفهوم، وان كان هو الاصل في التعريف، لان مفهومهما مختلف، ولا حاجة الي ذكره للعلم به من تعريفي الفقه والاجتهاد، فما تقدم من انهم ما قالوا الفقيه العالم بالاحكام اي الي اخره، لذلك علي ان بعضهم قاله تصريحا بما علم التزاما.
 المحشي: قوله: «من ذلك» اي مما ذكر من تعريفه، قوله: «لان مفهومهما مختلف» تعليل لقوله «لا لبيان المفهوم».
 قوله: «ولا حاجة الي ذكره» اي مفهوم الفقيه والمجتهد قوله: «لذلك» اي للعلم به مما ذكر.
 قوله: «علي ان بعضهم» اي كالشيخ ابي اسحاق الشيرازي في كتابه في الحدود.
 تعريف الفقه
 صاحب المتن: والفقه العلم بالاحكام الشرعية العملية المكتسب من ادلتها التفصيلية.
 الشارح: «والفقه العلم بالاحكام» اي بجميع النسب التامة «الشرعية» اي الماخوذة من الشرع.
 المبعوث به النبي الكريم «العملية» اي المتعلقة بكيفية عمل قلبي او غيره، كالعلم بان النية في الوضوء واجبة، وان الوتر مندوب.
 «المكتسب» ذلك العلم «من ادلتها» اي من الادلة التفصيلية للاحكام.
 فخرج بقيد الاحكام: العلم بغيرها، من الذوات والصفات كتصور الانسان والبياض.
 وبقيد الشرعية العلم بالاحكام العقلية والحسية، كالعلم بان الواحد نصف الاثنين، وان النار محرقة.

 المحشي: قوله: «اي بجميع النسب التامة» والنسبة التامة هي: ثبوت امر لاخر ايجابا او سلبا، فالحكم هنا بمعني النسبة التامة بين الامرين، التي العلم بها، من حيث انها واقعة او ليست بواقعة تصديق، وبغيرها تصور،
 لا بمعني ما اصطلح عليه الاصوليون: من انه خطاب الله  الاتي بيانه والا لكان ذكر الشرعية تكرارا، ولا بمعني ما اصطلح عليه المنطقيون: من انه ادراك ان النسبة واقعة او ليست بواقعة، المسمي تصديقا، لانه علم، والفقه ليس علما بالعلوم الشرعية، فالعلم بالاحكام المذكورة التصديق بتعليقها لا تصورها، لانه من مبادء اصول الفقه، لا التصديق بثبوتها، لانه من علم الكلام.
 قوله: «من الذوات والصفات» اي والافعال، وكانه اكتفي عنها بالصفات، بناء علي ان المراد بالذوات الموضوعات، وبالصفات المحمولات الشاملة للافعال.
 قوله: «العقلية والحسية» اي والوضعية وهي الاصطلاحية، كالعلم «» بان الفاعل مرفوع.
 هذا مع ان الحاكم في الحقيقة في الاخيرين انما هو العقل علي المشهور، لكن بواسطة الحس والوضع.
 الشارح: وبقيد العملية العلم بالاحكام الشرعية العلمية اي الاعتقادية كالعلم بان الله واحد وانه يري في الاخرة. وبقيد المكتسب علم الله وجبريل والنبي بما ذكر.
 المحشي: قوله: «اي الاعتقادية» يعني المتعلقة بحصول علم، وان كان عمل قلب، بقرينة قوله الاتي في تعريف الحكم «فتناول» الفعل القلبي الاعتقادي وغيره». فالحكم القلبي قسمان: ما متعلقه حصول علم، وما متعلقه كيفية عمل.
 قوله: «وبقيد مكتسب علم الله وجبريل والنبي بما ذكر» اما علم الله فلا يوصف بالاكتساب، بل ولا بضرورة، بل لم ياخذه من دليل، اذ علمه تعالي بكل شء قديم، واما علم جبريل والنبي فضروري لا مكتسب، اذ لا طريق الي علمهما بان ما اوحي اليهما هو كلامه، وبان مراد منه كذا الا العلم الضروري بذلك، بان يخلق الله لهما علما ضروريا به، نعم قيد الاسنوي،
 الشارح: وبقيد التفصيلية العلم بذلك المكتسب للخلافي، من المقتضي والنافي، المثبت بهما ما ياخذه من الفقيه، ليحفظه عن ابطال خصمه. فعلمه مثل: بوجوب النية في الوضوء، لوجود المقتضي، او بعدم وجوب الوتر، لوجود النافي ليس من الفقه. وعبروا عن الفقه هنا بالعلم، وان كان لظنية ادلته ظنا، كما سياتي التعبير به عنه في كتاب الاجتهاد، لانه ظن المجتهد الذي هو لقوته قريب من العلم.
 المحشي: وغيره علم النبي بالعلم الحاصل بالوحي، وقضيته ان علمه الحاصل باجتهاده فقه وهو ظاهر، والا لكان التعريف غير مانع، واما علمه به فدليل، كعلمه بالوحي.
 قوله: «وبقيد التفصيلية العلم بذلك المكتسب للخلافي من المقتضي والنافي» الي اخره تبع فيه جماعة منهم المصنف، وهو مبني علي ان كلا من المقتضي والنافي يفيد علما، والحق انه لا يفيد علما حتي يعين، فيكون هو الدليل المفيد لذلك، وحينءذ ان كان الخلافي اهلا للاكتساب منه كان فقيها، فالحق ان قوله: «من ادلتها التفصيلية».
 خرج به العلم المذكور للمقلد، فانه انما يستفيده من المجتهد بواسطة دليل اجمالي كما مر.
 واما قول الزركشي: «الظاهر ان ذكر التفصيلية ليس للاحتراز فان اكتساب الاحكام لا يكون من غير ادلتها التفصيلية، وانما ذكرت للدلالة علي المكتسب منه بالمطابقة، فالصواب عدم ذكرها لءلا يوهم انه قيد زاءد». فلا يخفي ما فيه، اذ بتقدير تسليمه لا يقال في الموهم انه غير الصواب، ولان القيود انما تذكر في الاصل لبيان الماهية، وان كفي بعضها في الاحتراز، فالصواب ذكرها.
 تعريف الحكم الشرعي
 صاحب المتن: والحكم ...

 الشارح: وكون المراد بالاحكام جميعها، لا ينافيه قول مالك  من اكابر الفقهاء  في ست وثلاثين مسالة، من اربعين سءل عنها: لا ادري، لانه متهيء للعلم باحكامها، بمعاودة النظر، واطلاق العلم علي مثل هذا التهيء شاءع عرفا. يقال: فلان يعلم النحو، ولا يراد ان جميع مساءله حاضرة عنده علي التفصيل، بل انه متهيء لذلك. وما قيل: من ان الاحكام الشرعية قيد واحد، جمع الحكم الشرعي المعرف بخطاب الله الاتي، فخلاف الظاهر، وان ال الي ما تقدم في شرح كونهما قيدين كما لا يخفي.
 المحشي: قوله: «لا ينافيه قول مالك» الي اخره، هو المشهور، وروي ابن عبدالبر في مقدمة التمهيد انه سءل عن ثمان واربعين، مسالة فقال في ثنتين وثلاثين منها: لا ادري. قوله: «بل انه متهيء لذلك» اي بان تكون له ملكة يقتدر بها علي ادراك جزءيات الاحكام. قوله: «فخلاف الظاهر» اي بل الظاهر انهما قيدان كما مر في كلامه ما يشير اليه، وليس لهذا كبير فاءدة.
 صاحب المتن: خطاب الله المتعلق بفعل المكلف من حيث انه مكلف.
 الشارح: «والحكم» المتعارف بين الاصوليين بالاثبات تارة والنفي اخري.
 «خطاب الله» اي كلامه النفسي الازلي، المسمي في الازل خطابا حقيقة علي الاصح، كما سياتي.
 المحشي: قوله «المتعارف بين الاصوليين» اشار به الي اخراج خطاب الوضع كما ذكره بعد، والي ان المصنف انما ذكر تعريف الحكم واقسامه هنا، لما مر من ان تصورها من المقدمات، التي يتوقف عليها المقصود بالذات، اذ الاصولي يثبتها تارة وينفيها اخري، لا لكونه ذكر الحكم في تعريف الفقه قبيله، لان ذاك يقتضي ان الحكم في المحلين واحد كما توهمه جماعة، وليس كذلك، بل الذي عرفه كغيره هنا هو: «الحكم المتعارف بين الاصوليين وهو خطاب الله» الي اخره، والحكم الماخوذ في تعريف الفقه ليس خطابا، بل ما يثبت به من وجوب وحرمة وغيرهما، ان نظر اليه مقيدا بما بعده، والا فهو ثبوت امر لاخر ايجابا او سلبا كما مر.
 قوله: «خطاب الله اي كلامه النفسي الازلي» الخطاب لغة: توجيه الكلام نحو الغير للافهام ثم نقل الي ما يقع به التخاطب، والمراد هنا ما فسر به الشارح.
 الشارح: «المتعلق بفعل المكلف» اي البالغ العاقل تعلقا معنويا قبل وجوده كما سياتي، وتنجيزيا بعد وجوده بعد البعثة، اذ لا حكم قبلها كما سياتي.
 المحشي: قوله: «المسمي في الازل خطابا حقيقة علي الاصح» اشار به الي ان تفسير خطاب الله بكلامه النفسي الازلي، مبني علي ذلك، اما علي مقابله، فيفسر الخطاب بالكلام الموجه للافهام، او الكلام المقصود منه افهام من هو متهيء لفهمه.
 قوله: «اي البالغ العاقل» عدل كالاصفهاني الي تفسير المكلف بهذا، عن تفسيره بمن تعلق به حكم الشرع، لءلا يلزم الدور. تعلق به حكم الشرع، لءلا يلزم الدور.
 قوله: «قبل وجوده» اي وكذا بعد وجوده قبل البعثة.
 الشارح: «من حيث انه مكلف» اي ملزم ما فيه كلفة، كما يعلم مما سياتي، فتناول الفعل القلبي الاعتقادي وغيره، والقولي وغيره والكف، والمكلف واحد كالنبي صلي الله عليه وسلم في خصاءصه، والاكثر من الواحد، والمتعلق باوجه التعلق الثلاثة من الاقتضاء والجازم، وغير الجازم، والتخيير الاتية، لتناول حيثية التكليف للاخيرين منها، كالاول الظاهر، فانه لو لا وجود التكليف لم يوجدا. الا تري الي انتفاءهما قبل البعثة، كانتفاء التكليف ثم الخطاب المذكور، يدل عليه الكتاب والسنة وغيرهما.

 المحشي: قوله: «من حيث انه مكلف» بكسر الهمزة، وقد اولع الفقهاء بفتحها وعد من اللحن، لكنه يجوز علي راي الكساءي في اضافة حيث الي المفرد قاله الزركشي، وقد اوجب المتوسط وغيره فتحها، والحق جواز الامرين، وان كان كسرها اكثر، واورد علي المحشي: انه كان ينبغي ان يزيد بعد المكلف «به».
 الشارح: وخرج «بفعل المكلف» خطاب الله المتعلق بذاته، وصفاته، وذوات المكلفين، والجمادات، كمدلول: (الله لا اله الا هو) البقرة: ، (خالق كل شء) الانعام: ، (ولقد خلقناكم) الاعراف: ، (ويوم نسير الجبال) الكهف: ، وبما بعده بمدلول: (وما تعملون) الصافات: ، من قوله تعالي: (والله خلقكم وما تعملون) الصافات: ، فانه متعلق بفعل المكلف، من حيث انه مخلوق لله تعالي.
 المحشي: واجيب: بانه لو زاده لاقتضي ان المكلف لا يخاطب الا بما كلف به، وليس كذلك، اذ المندوب والمكروه والمباح مخاطب بها، مع انه غير مكلف بها كما سياتي.
 قوله: «فتناول» اي التعريف. قوله: «والقولي» اي كتكبير التحرم، عطف علي «القلبي» الشامل للاعتقادي كاعتقاد ان الله واحد، ولغيره كالنية في الوضوء، قوله: «وغيره» اي كاداء الزكاة والحج. قوله: «الاتية» صفة لمدخولات «من» او «لاوجه التعلق»، والمعني واحد.
 الشارح: ولا خطاب يتعلق بفعل غير البالغ العاقل. وولي المجنون مخاطب باداء ما وجب في ما لهما منه، كالزكاة وضمان المتلف. كما يخاطب صاحب البهيمة بضمان ما اتلفه حيث فرط في حفظها، لتنزل فعلها في هذه الحالة منزلة فعله. وصحة عبادة الصبي كصلاته وصومه المثاب عليها، ليس لانه مامور بها كالبالغ، بل ليعتادها فلا يتركها بعد بلوغه ان شاء الله ذلك. ولا يتعلق الخطاب بفعل كل بالغ عاقل، كما يعلم مما سياتي، من امتناع تكليف الغافل والملجا والمكره. ويرجع ذلك في التحقيق الي انتفاء تكليف البالغ العاقل في بعض احواله. واما خطاب الوضع الاتي فليس من الحكم المتعارف.
 المحشي: قوله: «للاخيرين» اي للاقتضاء غير الجازم والتخيير، «الاول الظاهر» اي الاقتضاء الجازم، فان تناول حيثية التكليف له ظاهر، وللاخيرين خفي، لان الاقتضاء الجازم: هو الزام ما فيه كلفة، وهو معني التكليف بخلاف الاخيرين لا الزام فيهما، ولهذا بينهما بقوله: «فانه لو لا وجود التكليف لم يوجدا» الي اخره.
 قوله: «ولا خطاب يتعلق بفعل غير البالغ العاقل» نفي الخطاب التكليفي عن فعل غير البالغ العاقل، لما ياتي من ان الخطاب الوضعي يتعلق بذلك.
 قوله: «ومن جعله منه» اي من الحكم المتعارف، زاد «او الوضع» فانه يقول الخطاب نوعان: تكليفي ووضعي، فاذا ذكر احدهما.
 لا حكم الا لله
 صاحب المتن: ومن ثم، لا حكم الا لله
 الشارح: كما مشي عليه المصنف، ومن جعله منه كما اختاره ابن الحاجب  زاد في التعريف السابق ما يدخله، فقال: «خطاب الله المتعلق بفعل المكلف بالاقتضاء او التخيير او الوضع»، لكنه لا يشمل من الوضع ما متعلقه غير فعل المكلف كالزوال سببا لوجوب الظهر.
 المحشي: وجب ذكر الاخر، ومن لم يجعله منه، يمنع كون الخطاب الوضعي حكما، فكيف يجب ذكره في تعريف الحكم، بل كيف يصح؟ وقد يقال: من جعله منه، لا يحتاج الي زيادة «او الوضع»، لدخوله في الحد، اذ المراد من الاقتضاء والتخيير، اعم من الصريح والضمني، وخطاب الوضع من قبيل الضمني، اذ معني سببية الزوال مثلا ايجاب الصلاة عنده، فاندفع ما ذكره بقوله: «لكنه لا يشمل من الوضع ما متعلقه غير فعل المكلف كالزوال سببا لوجوب الظهر»، مع ان السعد التفتازاني سال ذلك واجاب عنه: بان المراد بالتعلق الوضعي اعم من ان يجعل فعل المكلف سببا او شرطا لشء او يجعل «شء» سببا او شرطا له.

 الشارح: واستعمل المصنف كغيره «ثم» للمكان المجازي كثيرا، ويبين في كل محل بما يناسبه ، كما سياتي فقوله هنا «ومن ثم» اي من هنا، وهو ان الحكم خطاب الله، اي من اجل ذلك نقول: «لا حكم الا لله» فلا حكم للعقل بشء، مما سياتي عن المعتزلة المعبر عن بعضه بالحسن والقبح.
 المحشي: قوله: «اي من هنا» فسر «ثم» ب «هنا» مع ان المناسب تفسيرها بهناك او هنالك، لكونها للبعيد، لان غرضه الاختصار، وانها للمكان، مع قطع النظر عن كونها للبعيد او لغيره، بقرينة اقتصاره علي قوله: «للمكان».
 قوله: «مما سياتي عن المعتزلة» اي من ترتيب المدح او الذم الي اخره، ومن وجوب شكر المنعم عقلا، ومن الحظر والاباحة، والوقف عنهما فيما قبل ورود الشرع، مما لم يقض به العقل، قوله: «المعبر» وصف «لما» قوله: «عن بعضه» هو ثالث الثلاثة الاتية في كلام المصنف.
 تعريف الحسن والقبح
 صاحب المتن: والحسن والقبح، بمعني ملاءمة الطبع، ومنافرته، وصفة الكمال والنقص، عقلي، وبمعني ترتب الذم عاجلا، والعقاب اجلا، شرعي
 الشارح: ولما شاركه في التعبير بهما عنه، ما يحكم به العقل وفاقا بدا به تحريرا لمحل النزاع فقال «والحسن والقبح» للشء «بمعني ملاءمة الطبع ومنافرته» كحسن الحلو وقبح المر «و» بمعني «صفة الكمال والنقص» كحسن العلم وقبح الجهل «عقلي» اي يحكم به العقل اتفاقا «وبمعني ترتب» المدح و«الذم عاجلا» والثواب «والعقاب اجلا» كحسن الطاعة وقبح المعصية «شرعي» اي لا حكم به الا الشرع المبعوث به الرسل، اي لا يءخذ الا من ذلك ولا يدرك الا به.
 المحشي: والضمير في «شاركه» راجع لبعضه وفي «عنه» راجع له ايضا، او لما يحكم به العقل، وان تاخر عنه لتقدمه عليه رتبة. قول المصنف «والعقاب» اي ترتبه بمعني نص الشارع عليه، فلا ينافي جواز العفو عنه عندنا. قوله: «اي لا حكم به» الي اخره، اشار به الي ان معني قول المصنف «لا حكم الا لله» انه لا يمكن ادراك حكم شرعي الا من الله، والا فالمعتزلة لم يجعلوا للعقل حكما شرعيا كما يوهمه كلام المصنف، بل جعلوه طريقا الي العلم به، يمكن ادراكه به من غير ورود سمع، والحكم الشرعي عندهم بحسب المصالح والمفاسد، فما كان حسنا عقلا جوزه الشرع، وما كان قبيحا عقلا منعه الشرع، فالشرع عندهم تابع للعقل، ولهذا يقولون: انه مءكد لحكم العقل فيما ادركه من حسن الاشياء وقبحها، والحق عندنا: ان الحسن ما حسنه الشرع، والقبيح ما قبحه الشرع.
 صاحب المتن: خلافا للمعتزلة.
 الشارح: «خلافا للمعتزلة» في قولهم انه عقلي اي يحكم به العقل، لما في الفعل من مصلحة او المفسدة يتبعها حسنه او قبحه عند الله، اي يدرك العقل ذلك بالضرورة، كحسن الصدق النافع، وقبح الكذب الضار، او بالنظر كحسن الكذب النافع، وقبح الصدق الضار، وقيل العكس. ويجء الشرع مءكدا لذلك او باستعانة الشرع فيما خفي علي العقل، كحسن صوم اخر يوم من رمضان، وقبح صوم اول يوم من شوال، وقوله كغيره: عقلي وشرعي، خبر مبتدا محذوف، اي كل منهما او كلاهما، وتركه كغيره المدح والثواب  للعلم بهما من ذكر مقابلهما الانسب، كما قال: باصول المعتزلة، فان العقاب عندهم لا يتخلف، ولا يقبل الزيادة، والثواب يقبلها، وان لم يتخلف ايضا.
 المحشي: قوله: «خلافا للمعتزلة» منصوب علي المصدر او الحال بتاويله ب «مخالفا» واللام للتبيين كما في سقيا لك قوله: «وقيل العكس» اي قبح الكذب النافع، وحسن الصدق الضار، قوله: «عقلي وشرعي خبر مبتدا محذوف» يجوز ان يكون خبرا لاحدهما، وحذف خبر الاخر، لدلالة المذكور عليه.
 حكم شكر المنعم
 صاحب المتن: وشكر المنعم واجب بالشرع، لا العقل،  الشارح: «وشكر المنعم» اي وهو الثناء علي الله تعالي، لانعامه بالخلق والرزق والصحة، وغيرها بالقلب، بان يعتقد انه تعالي وليها او اللسان بان يتحدث بها او غيره كان يخضع له تعالي. «واجب بالشرع لا بالعقل» فمن لم تبلغه دعوة نبي لا ياثم بتركه، خلافا للمعتزلة.
 المحشي: قوله: «اي وهو الثناء علي الله» الي اخره، تبع في تفسيره الشكر بالثناء الجوهري وغيره، وفيه تجوز، حيث اطلق الثناء علي فعل غير اللسان، من الاعتقاد وفعل الجوارح المراد بقوله «او غيره» اي او الثناء بغيره ، والمشهور تفسيره لغة: بفعل ينبء عن تعظيم المنعم من حيث انه منعم علي الشاكر او غيره، وعرفا صرف العبد جميع ما انعم الله به عليه، من السمع وغيره، الي ما خلق له وهذا هو المعروف هنا. والخطب في ذلك سهل.
 انتفاء الاحكام قبل ورود الشرع
 صاحب المتن: ولا حكم قبل الشرع، بل الامر موقوف الي وروده،
 الشارح: «ولا حكم» موجود، «قبل الشرع» اي البعثة لاحد من الرسل، لانتفاء لازمه حينءذ من ترتب الثواب والعقاب بقوله تعالي: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) الاسراء:  اي ولا مثيبين، فاستغني عن ذكر الثواب بذكر مقابله من العذاب، الذي هو اظهر في تحقق معني التكليف، وانتفاء الحكم، الذي هو الخطاب السابق، بانتفاء قيد منه، وهو التعلق التنجيزي. «بل الامر» اي الشان في وجود الحكم، «موقوف الي وروده» اي الشرع، اشار بهذا كما قال  الي انه مراد من عبر منا في الافعال قبل البعثة بالوقف، فليس مخالفا لمن نفي منا الحكم فيها، و«بل» هنا للانتقال من غرض الي اخر، وان اشتمل علي الاول، اذ توقف الحكم علي الشرع مشتمل علي انتقاءه قبله، ووجوده بعده.
 المحشي: قوله: «ولا حكم موجود قبل الشرع»، اي لا حكم متعلق تعلقا تنجيزيا قبل البعثة، والا فالحكم قديم لا ينفي، وبذلك علم ان في قوله: «الذي هو الخطاب السابق» تجوزا. قوله: «وهو التعلق التنجيزي» اي هنا، والا فقد ينتفي الحكم بانتفاء قيد اخر.
 قوله: «كما قال» اي المصنف في «منع الموانع». قوله: «وان اشتمل» اي الغرض الاخر.
 صاحب المتن: وحكمت المعتزلة العقل.
 الشارح: «وحكمت المعتزلة العقل» في الافعال قبل البعثة، فما قضي به شء منها ضروري كالنفس في الهواء، او اختياري لخصوصه بان ادرك فيه مصلحة او مفسدة او انتفاءهما، فامر قضاءه فيه ظاهر، وهو ان الضروري مقطوع باباحته. والاختياري لخصوصه ينقسم الي الاقسام الخمسة، الحرام وغيره، لانه ان اشتمل علي مفسدة فعله، فحرام كالظلم، او تركه فواجب كالعدل، او علي مصلحة فعله، فمندوب كالاحسان، اوتركه فمكروه، وان لم يشتمل علي مصلحة او مفسدة، فمباح.
 المحشي: قوله: «وحكمت المعتزلة العقل» اي جعلته حاكما فيما يقضي فيه بحكم، بالمعني الذي ذكره الشارح «بحسن او قبح» قوله: «لخصوصه» متعلق باختياري اوب قضي بالنظر اليه. ويدل للاول قوله: بعد «والاختياري لخصوصه» وللثاني قوله: «فان لم يقض العقل» الي اخره، واللام تعليلية، اي لاجل خصوص الشء، بان ادرك فيه العقل شيءا مما ذكره الشارح. قوله: «فعله» فاعل «اشتمل» وقوله «او تركه» معطوف عليه.
 قوله: «او علي مصلحة فعله» الي اخره هذا مع قطع النظر عما قبله يشمل اوله الواجب واخره الحرام، وليس مرادا، فلو قال: والا فان اشتمل علي مصلحة فعله الي اخره، لسلم من ذلك.
 صاحب المتن: فان لم يقض، فثالثها لهم: الوقف عن الحظر والاباحة.
 الشارح: «فان لم يقض» العقل في بعض منها لخصوصه، بان لم يدرك فيه شيءا مما تقدم كاكل الفاكهة، فاختلف في قضاءه فيه، لعموم دليله، علي اقوال ذكرها بقوله: «فثالثها لهم الوقف عن الحظر والاباحة» اي لا يدري انه محظور او مباح، مع انه لا يخلو عن واحد منهما، لانه اما ممنوع منه فمحظور، او لا، فمباح، وهما القولان المطويان:

 دليل الحظر ان الفعل تصرف في ملك الله بغير اذنه، اذ العالم اعيانه ومنافعه ملك له تعالي.
 ودليل الاباحة ان الله تعالي خلق العبد، وما ينتفع به، فلو لم يبح له كان خلقهما عبثا، اي خاليا عن الحكمة. ووجه الوقف عنهما تعارض دليلهما. واشار بقوله «لهم» اي للمعتزلة الي ما نقله عن القاضي ابي بكر الباقلاني،
 المحشي: قوله: «لعموم دليله» متعلق ب «قضاءه» لا ب «اختلف» بقرينة قوله قبل: «فان لم يقض العقل في بعض منها لخصوصه».
 قوله: «دليل الحظر» الي اخره، انما لم يتعرض لابطال ادلة الاقوال الثلاثة، علي عادته، في نظيرها للعلم به مما مر له، فانه ذكر احتجاج الاءمة علي انتفاء الحكم قبل البعثة، بانتفاء لازمه حينءذ بنص القران، فاقتضي ذلك بطلان دليلي الحظر والاباحة، اللازم منه بطلان دليل الوقف، وهو التعارض بينهما لانتفاءه حينءذ .
 الشارح: من ان قول بعض فقهاءنا، اي كابن ابي هريرة بالحظر، وبعضهم بالاباحة في الافعال قبل الشرع، انما هو لغفلتهم عن تشعب ذلك عن اصول المعتزلة، للعلم بانهم ما اتبعوا مقاصدهم، وان قول بعض اءمتنا، اي كالاشعري فيها بالوقف مراده به نفي الحكم فيها، اي كما تقدم.
 المحشي: قوله: «للعلم بانهم ما اتبعوا مقاصدهم» تعليل لقوله «انما هو لغفلتهم عن تشعب ذلك عن اصول المعتزلة».
 قوله: «وان قول بعض اءمتنا» معطوف علي «ان قول بعض فقهاءنا».
 قوله: «كما تقدم» اي في الكلام علي قول المحشي: «ولا حكم قبل الشرع، بل الامر موقوف الي وروده».
 حكم تكليف الغافل والملجا
 صاحب المتن: والصواب امتناع تكليف الغافل والملجا
 الشارح: «والصواب امتناع تكليف والملجا» اما الاول وهو من لا يدري، كالناءم والساهي، فلان مقتضي ...
 المحشي: قوله: «والصواب امتناع تكليف الغافل» اي استحالته عقلا. ولم يستثن منه ما استثناه بعضهم، من تكليف العبد بمعرفة الله مع غفلته عنه، والا لزم تحصيل الحاصل، وهو محال، لانه مردود، بان الحاصل المعرفة الاجمالية، والمكلف به المعرفة التفصيلية، وبان شرط التكليف انما هو فهم المكلف له، بان يفهم الخطاب قدر ما يتوقف عليه الامتثال، لا بان يصدق بتكليفه، والا لزم الدور، وعدم تكليف الكفار، وهو هنا قد فهم ذلك، وان لم يصدق به. وشمل كل من الغافل وتفسيره ب «من لا يدري» السكران تعديا، فيقتضي انه غير مكلف، وهو كذلك كما جزم به النووي كغيره.
 الشارح: التكليف بالشء الاتيان به امتثالا، وذلك يتوقف علي العلم بالتكليف به، والغافل لا يعلم ذلك، فيمتنع تكليفه، وان وجب عليه بعد يقظته ضمان ما اتلفه من المال، وقضاء ما فاته من الصلاة في زمان غفلته، لوجود سببهما.
 المحشي: ونقله عن اصحابنا وغيرهم من الاصوليين، وما نقل عن نص الشافعي من انه مكلف، ممنوع وانما هو من تصرف الناقل له بحسب ما فهمه، وما نقل عن غيره من ذلك مءول، بانه مكلف حكما، لجريان احكام المكلفين عليه، وليس هو من قبيل التكليف، لعدم فهمه ، بل هو من قبيل ربط الاحكام بالاسباب، تغليظا عليه، لتسببه في ازالة عقله بمحرم قصدا. وعبر كغيره بالتكليف مع قصوره علي الواجب والحرام، لانه الاصل، كما مرت الاشارة اليه في تعريف الحكم، ولو عبروا بدله بتعلق خطاب غير وضع لم يحتاجوا الي اعتذاره. قوله: «امتثالا» هو افتعال من امتثل امره اذا احتذاه اي اقتدي به. قاله الجوهري.
 الشارح: اما الثاني وهو من يدري، ولا مندوحة له عما الجء اليه، كالملقي من شاهق علي شخص يقتله، لا مندوحة له عن الوقوع عليه القاتل له، فامتناع تكليفه بالملجا اليه، او بنقيضه، لعدم قدرته علي ذلك، لان الملجا اليه واجب الوقوع، ونقيضه ممتنع الوقوع، ولا قدرة علي واحد من الواجب والممتنع.
 وقيل بجواز تكليف الغافل والملجا، بناءا علي جواز التكليف بما لا يطاق، كحمل الواحد الصخرة العظيمة.

 ورد: بان الفاءدة في التكليف بما لا يطاق من الاختبار، هل ياخذ في المقدمات، منتفية في تكليف الغافل والملجا. والي حكاية هذا ورده، اشار المصنف بتعبيره بالصواب.
 المحشي: قوله: «ولا مندوحة» اي سعة يقال لي عن هذا الامر مندوحة، ومنتدح اي سعة. قاله الجوهري. قوله: «ولا قدرة علي واحد من الواجب والممتنع» اي لانتفاء لازمهما من التمكن من الفعل والترك، لانها صفة بها يتمكن منهما، والتمكن منهما منتف في واجب الوقوع وممتنعه. قوله: «وقيل بجواز تكليف الغافل والملجا، بناء علي جواز التكليف بما لا يطاق» عبر كثير عن الاول بالتكليف المحال، وعن الثاني بالتكليف بالمحال، والفرق بينهما ان الخلل في الاول في المامور، وفي الثاني في المامور به. قوله: «ورد» الي اخره، فيه كلام ياتي في مسالة يجوز التكليف بالمحال.
 حكم تكليف المكره
 صاحب المتن: وكذا المكره، علي الصحيح، ولو علي القتل،
 الشارح: «وكذا المكره» وهو من لا مندوحة له عما اكره عليه، الا بالصبر علي ما اكره به، يمتنع تكليفه بالمكره عليه او بنقيضه «علي الصحيح»، لعدم قدرته علي امتثال ذلك، فان الفعل للاكراه لا يحصل به الامتثال، ولا يمكن الاتيان معه بنقيضه. «ولو» كان مكرها «علي القتل» لمكافءه.
 المحشي: قوله: «يمتنع تكليفه» اي عقلا. قوله: «او بنقيضه علي الصحيح» لا يعارضه حكاية امام الحرمين وغيره الاجماع علي تكليف المكره بنقيض القتل في صورته، لانه محمول علي التكليف به، من حيث الايثار، لا من حيث الاكراه، وهو بمعني ما اجاب به المصنف بعد بقوله: «واثم القاتل لايثاره نفسه». قوله: «معه» اي مع الفعل الصادر للاكراه. قوله: «لمكافءه» اي او لغيره المحترم المفهوم بالاولي، لانه اذا امتنع التكليف في المكافء الذي يجب بقتله القود، ففي غيره اولي.
 صاحب المتن: واثم القاتل لايثاره نفسه
 الشارح: فانه يمتنع تكليفه حال القتل للاكراه بتركه، لعدم قدرته عليه، «واثم القاتل» الذي هو مجمع عليه «لايثاره نفسه» بالبقاء علي مكافءه الذي خيره بينهما المكره بقوله: اقتل هذا والا قتلتك، فياثم بالقتل من جهة الايثار، دون الاكراه. قيل يجوز تكليف المكره بما اكره عليه، او بنقيضه، لقدرته علي امتثال ذلك، بان ياتي بالمكره عليه لداعي الشرع، كمن اكره علي اداء الزكاة، فنواها عند اخذها منه. او بنقيضه، صابرا علي ما اكره به، وان لم يكلفه الشارع الصبر عليه، كمن اكره علي شرب الخمر، فامتنع منه صابرا علي العقوبة. والقول الاول للمعتزلة.
 المحشي: قوله: «للاكراه» صلة «القتل» واللام تعليلية. وقوله «بتركه» صلة «تكليفه». وقوله «عليه» اي علي تركه.
 قوله: «علي مكافءه» اي علي بقاءه. قوله: «الذي خيره» اي القاتل صفة للبقاءين من المذكور والمقدر، بدليل اتيانه بالعاءد مثني في قوله: «بينهما» وصح وصف غير المفرد به، لانه قد يطلق عليه، لامور ذكرها الزمخشري، وجعل منه قوله تعالي: (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا) البقرة:  وقوله: (وخضتم كالذي خاضوا) التوبة:  علي احد الاوجه، ومنه.
 الشارح: والثاني للاشاعرة، ورجع اليه المصنف اخرا، ومن توجيههما يعلم انه لا خلاف بينهما، وان التحقيق مع الاول، فليتامل.
 المحشي: قول الشاعر:
 وان الذي حانت بفلج دماءهم
 هم القوم كل القوم يا ام خالد
 قوله: «ورجع اليه المصنف اخرا» اي في كتاب «الاشباه والنظاءر»، فقال: «والقول الفصل ان الاكراه لا ينافي التكليف». قوله: «ومن توجيههما يعلم انه لا خلاف بين الفريقين وان التحقيق مع الاول» ظاهر في نفي الخلاف، واما «ان التحقيق مع الاول» فكانه نظر فيه الي رفع الحرج عن المكره، لكن هذا انما يناسب وقوع التكليف بذلك، لا  جوازه به فالتحقيق مع الثاني لا مع الاول، فيجوز التكليف بذلك، لكنه لم يقع لخبر «رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه».
 وما نقله الزركشي عن مقتضي كلام الغزالي والقرطبي ان محل الخلاف اذا وافق داعية الاكراه داعية الشرع، كان اكره علي قتل حية او كافر، اما اذا خالفها، كان اكره علي قتل مسلم، او شرب خمر، فلا خلاف في جواز التكليف به، وفيه نظر.
 التكليف بالمعدوم
 صاحب المتن: ويتعلق الامر بالمعدوم، تعلقا معنويا، خلافا للمعتزلة،
 الشارح: «ويتعلق الامر بالمعدوم تعلق معنويا» بمعني انه اذا وجد بشروط التكليف يكون مامورا بذلك الامر النفسي الازلي، لا تعلقا تنجيزيا، بان يكون حالة عدمه مامورا، «خلافا للمعتزلة» في نفيهم التعلق المعنوي ايضا، لنفيهم الكلام النفسي والنهي وغيره، كالامر، وسياتي تنوع الكلام في الازل علي الاصح الي الامر وغيره.
 المحشي: قوله: «بمعني انه اذا وجد» الي اخره، يعني ان المعدوم الذي علم الله انه سيوجد بشروط التكليف طلب منه في الازل، ما يفهمه ويفعله اذا وجد بتلك الشروط، فاذا وجد بها تعلق به التعلق التنجيزي بذلك الطلب الازلي، من غير تجديد طلب اخر.
 بقوله «وسياتي تنوع الكلام في الازل» الي اخره، علي ان تسمية الكلام بالامر في قولهم: «يتعلق الامر بالمعدوم» انما ياتي علي الاصح.
 المحشي: من ان الكلام يتنوع في الازل الي امر ونهي، لا علي مقابله، وان كنا نحكم علي المعدوم، اذ لا يلزم من الحكم عليه تسمية الكلام امرا ونهيا. قوله: «في نفيهم التعلق المعنوي ايضا» اي كما نفوا التعلق التنجيزي.
 الاحكام التكليفية
 صاحب المتن: فان اقتضي الخطاب الفعل اقتضاء جازما، فايجاب، او غير جازم، فندب، او الترك جازما، فتحريم، او غير جازم بنهي مخصوص.
 الشارح: «فان اقتضي الخطاب» اي طلب كلام الله النفسي «الفعل» من المكلف لشء «اقتضاء جازما» بان لم يجوز تركه «فايجاب» اي فهذا الخطاب يسمي ايجابا. «او» اقتضاء «غير جازم» بان جوز تركه، «فندب او» اقتضي «الترك» لشء اقتضاء «جازما» بان لم يجوز فعله «فتحريم او» اقتضاء.
 المحشي: قوله: «لشء» صلة «الفعل»، وقول المصنف «فايجاب» انسب من قول من قال: «فوجوب»، ومن قول من قال «فواجب»، لان الايجاب هو الحكم، والوجوب اثره، والواجب متعلقه.
 وقوله: «فتحريم» انسب من قول من قال: «فحرمة»، ومن قول من قال: «فحرام» لما عرف، وان كان التعبير بكل منها صحيحا، اذ الحكم الذي هو خطاب الله اذا نسب الي الحاكم سمي ايجابا، او تحريما، او الي ما فيه الحكم، وهو الفعل، سمي وجوبا، او واجبا، او حرمة، او حراما، فالايجاب والوجوب مثلا، متحدان بالذات، مختلفان بالاعتبار.
 الشارح: «غير جازم بنهي مخصوص» بالشء كالنهي في حديث الصحيحين: «اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين»، وفي حديث ابن ماجه وغيره: «في اعطان الابل، فانها خلقت من الشياطين»؟
 المحشي: وياتي مثل ذلك في الندب والكراهة والاباحة، فيمن عبر بها، ومن عبر بالمندوب والمكره والمباح.
 قوله: «كالنهي في حديث الصحيحين» الي اخره مثل بحديثين تنبيها علي انه لا فرق في النهي بين اقترانه بعلة حكمه وعدم اقترانه بها.
 صاحب المتن: فكراهة، او بغير مخصوص، فخلاف اولي.

 الشارح: «فكراهة» اي فالخطاب المدلول عليه بالمخصوص يسمي كراهة. ولا يخرج عن المخصوص دليل المكروه اجماعا او قياسا، لانه في الحقيقة مستند الاجماع، او دليل المقيس عليه. وذلك من المخصوص «او بغير مخصوص» بالشء، وهو النهي عن ترك المندوبات، المستفاد من اوامرها، فان الامر بالشء يفيده النهي عن تركه.
 «فخلاف الاولي» اي فالخطاب المدلول عليه بغير المخصوص يسمي خلاف الاولي، كما يسمي متعلقه بذلك فعلا كان، كفطر مسافر لا يتضرر بالصوم  كما سياتي ، او تركا كترك صلاة الضحي.
 المحشي: قوله «اجماعا او قياسا» تمييز لدليل المكروه، العاءد اليه الضمير في «لانه».
 قوله: «يسمي خلاف الاولي» الي اخره تسمية متعلقه بذلك ظاهرة، واما تسميته هو به، فبمعني انه مثبت لمتعلقه المسمي به ايضا. كما ان تسمية الخطاب الذي قبله بالكراهة، بمعني انه مثبت لها، فلا يشكل تسميته بذلك. قوله: «فعلا كان» الي اخره لا يقال: فيه تقسيم الشء الي نفسه وغيره، لان مقتضي النهي وهو ترك الشء  متعلقه، وقد قسمه الي فعل وترك، لانا: نقول لا نسلم ان مقتضاه متعلقه، بل هو ترك الشء. ومتعلقه الشء، وهو اما فعل او ترك، فمتعلقه في الثاني ترك، ومقتضاه ترك هذا الترك، ففي مثاله له ترك صلاة الضحي متعلقه. وترك هذا الترك مقتضاه، وان لم يحصل الا بصلاة الضحي.
 الشارح: والفرق بين قسمي المخصوص وغيره، ان الطلب في المطلوب بالمخصوص، اشد منه في المطلوب بغير المخصوص، فالاختلاف في شء امكروه هو ام خلاف الاولي؟ اختلاف في وجود المخصوص فيه، كصوم يوم عرفة للحاج، خلاف الاولي، وقيل مكروه لحديث ابي داود وغيره انه صلي الله عليه وسلم: «نهي عن صوم يوم عرفة بعرفة» واجيب بضعفه عند اهل الحديث. وقسم خلاف الاولي زاده المصنف علي الاصوليين، اخذا من متاخري الفقهاء، حيث قابلوا المكروه بخلاف الاولي في مساءل عديدة، وفرقوا بينهما، ومنهم امام الحرمين في النهاية: بالنهي المقصود وغير المقصود، وهو المستفاد من الامر. وعدل المصنف الي المخصوص وغير المخصوص،
 المحشي: قوله: «والفرق بين قسمي المخصوص وغيره» لم يقل بين المخصوص وغيره، مع انه اخصر، لان الفرق ليس بينهما، بل بين قسميهما، وهما الطلب بالمخصوص، والطلب بغيره.
 قوله: «كصوم يوم عرفة للحاج خلاف الاولي» رجح علي القول بالكراهة لان النهي فيه غير مخصوص. لانه انما استفيد من دليل سن افطاره، وهو فعله صلي الله عليه وسلم، فانه افطر فيه كما ثبت في الصحيحين.
 الشارح: اي العام، نظرا الي جميع الاوامر الندبية. واما المتقدمون فيطلقون المكروه علي ذي النهي المخصوص، وغير المخصوص، وقد يقولون في الاول مكروه كراهة شديدة، كما يقال في قسم المندوب سنة مءكدة. وعلي هذا الذي هو مبني الاصوليين يقال: او غير جازم فكراهة.
 المحشي: قوله «اي العام» الي اخره، يعني عدل المصنف الي المخصوص، نظرا الي ان النهي فيه مخصوص بمتعلقه، والي غير المخصوص، اي العام نظرا الي دليل يعم الاوامر الندبية، وهو ان الامر بالشء نهي عن ضده، كما ذكره الشارح قبل، فالنهي فيه لم يستفد من نهي مخصوص بمتعلقه، بل من عموم الاوامر الندبية، بواسطة هذا الدليل العام، والحاصل ان النهي النفسي المتعلق بخلاف الاولي، انما يستفاد من الاوامر الندبية بواسطة دليل يعمها.
 واما الامام فعبر بالمقصود، وغير المقصود، لان النهي في الكراهة مقصود اي مصرح به، وفي خلاف الاولي غير مقصود، والشارح قصد بما ذكره من نكتة العدول الي ما ذكر، الرد علي من قال في عدوله الي ذلك نظر، لان المقصود يحترز به عن الامر بالشء، فانه نهي عن ضده فهو منهي عنه، الا انه غير مقصود، والمخصوص يحترز به عما استفيد من صيغة عموم، من غير تنصيص علي المنهي عنه بخصوصه، اي فيقتضي ان يكون ما استفيد من ذلك خلاف الاولي، وليس كذلك، بل هو كراهة. وصنع الامام اظهر في المراد، وان كان صنع المصنف ادق.
 صاحب المتن: او التخيير، فاباحة.

 الشارح: «او» اقتضي الخطاب «التخيير» بين فعل الشء وتركه «فاباحة» ذكر التخيير سهو، اذ لا اقتضاء في الاباحة، والصواب: «او خير»، كما في المنهاج، عطفا علي «اقتضي»، وقابل الفعل بالترك نظرا للعرف، والا فالترك المقتضي في الحقيقة فعل هو الكف، كما سياتي انه لا تكليف الا بفعل، وانه في النهي الكف.
 المحشي: قوله: «ذكر التخيير سهو» الي اخره، ليس بسهو فان «اقتضي» ياتي بمعني «اعلم». ومنه قوله تعالي: (وقضينا اليه ذلك الامر) الحجر: ، وبمعني «ادي»، ومنه قولهم: اقتضي دينه. غايته انه استعمل المشترك في معنييه، وهو جاءز كما سياتي بيانه، علي انه قيل: ان المباح مامور به، مع ان الاطلاق بدون ذلك ساءغ تغليبا، ولانه يغتفر في التابع ما لا يغتفر في المتبوع.
 قوله: «وقابل الفعل بالترك نظرا للعرف» الي اخره، اي فلو قال: فان اقتضي الخطاب فعلا غير كف اقتضاء جازما الي اخره، ثم قال: او كفا جازما الي اخره لوافق ما سياتي.
 الاحكام الوضعية
 صاحب المتن: وان ورد سببا، وشرطا، ومانعا، وصحيحا، وفاسدا،
 الشارح: «وان ورد» الخطاب النفسي يكون الشء «سببا وشرطا ومانعا وصحيحا وفاسدا» «الواو» للتقسيم، وهي فيه اجود من «او» كما قاله ابن مالك. وحذف ما قدرته، كما عبر به في المختصر، اي كون الشء للعلم به معني،
 المحشي: قوله: «وهي فيه اجود من «او» كما قاله ابن مالك»، اي لانها للجمع في الحكم، فهي انسب بجمع الحكم في افراد المقسم وهو هنا الشء المقدر، بخلاف «او»، وهذا في تقسيم الكلي الي جزءياته كما هنا، اما في تقسيم الكل الي اجزاءه، فلا يقال انها اجود، بل متعينة. قوله «اي كون الشء» المناسب لما قدره «بكون الشء» بالباء لكنه راعي في حذفها عبارة المختصر. قوله: «للعلم به معني» اي لان من المعلوم ان الخطاب النفسي لا يكون سببا مثلا، وانما هو الوارد بكون الشء سببا لشء او شرطا الي اخره.
 الشارح: مع رعاية الاختصار. ووصف النفسي بالورود مجاز، كوصف اللفظي به الشاءع. والشء: يتناول فعل المكلف، وغير فعله، كالزنا سببا لوجوب الحد، والزوال سببا لوجوب الظهر، واتلاف الصبي مثلا سببا لوجوب الضمان في ماله، واداء الولي منه.
 المحشي: كجعل الشارع الزنا سببا لوجوب الحد وتقدم تحريره، قوله: «الشاءع» نبه به علي ان هذا المجاز شاءع في الخطاب اللفظي دون النفسي.
 قوله: «والشء» اي في قوله: «بكون الشء».
 صاحب المتن: فوضع، وقد عرفت حدودها.
 الشارح: «فوضع» اي فهذا الخطاب يسمي وضعا، ويسمي خطاب وضع ايضا، لان متعلقه بوضع الله، اي بجعله كما يسمي الخطاب المقتضي، او المخير الذي هو الحكم المتعارف كما تقدم، خطاب تكليف، لما تقدم.
 «وقد عرفت حدودها» اي حدود المذكورات من اقسام خطاب التكليف، ومن خطاب الوضع، فحد الايجاب الخطاب المقتضي للفعل اقتضاء جازما، وعلي هذا القياس.
 وسياتي حدود السبب وغيره من اقسام متعلق خطاب الوضع، وكذا حد الحد بالجامع المانع الدافع للاعتراض، بان ما عرف رسوم لا حدود، لان المميز فيها خارج عن الماهية.
 المحشي: قوله: «لما تقدم» اي من انه خطاب متعلق بفعل المكلف من حيث انه ملزم ما فيه كلفة. قوله: «من اقسام خطاب التكليف» اي وكذا من اقسام متعلقه، وانما سكت عنها لانها علمت من تلك.
 قوله: «ومن خطاب الوضع» نبه بتكرير «من» علي ان حدود اقسام خطاب الوضع لم تعرف مما ذكر، بل من حدود متعلقاته الاتية، كما نبه عليه بقوله «وسياتي حدود السبب» الي اخره، هذا والاولي انها تعرف ايضا مما ذكره بقوله «وان ورد» الي اخره، فحد السبب منه مثلا الخطاب، بكون الشء سببا لحكم شء.

 قوله: «الدافع» صفة لحد الحد، يعني ان الحد عند الاصوليين مرادف للمعرف الصادق بالحقيقي والرسمي واللفظي.
 الشارح: نعم يختصر فيقال: الايجاب اقتضاء الفعل الجازم، وعلي هذا القياس، وسياتي حد الامر باقتضاء الفعل، والنهي باقتضاء الكف. كما يحدان بالقول المقتضي للفعل والكف، فالمعبر عنه هنا بما عدا الاباحة هو المعبر عنه فيما سياتي بالامر،
 المحشي: ولهذا عرفوه بالجامع المانع، فهو دافع للاعتراض، بان الذي عرف رسوم لا حدود، اي فلا يصح قول المحشي: «وقد عرفت حدودها»، لان المميز فيها اي وهو تعلق الاقتضاء بالفعل او بالترك. وتعلق التخيير، بكل منهما، خارج عن ماهية الحكم، فليس ذاتيا، والحد انما يكون بالذاتيات.
 قوله: «نعم يختصر» استدراك علي المصنف بانه يمكن اختصار حدود الاقسام المذكورة.
 قوله «فالمعبر عنه هنا بما عدا الاباحة» الي اخره، اي فالمعبر عنه بالايجاب مثلا هو الخطاب المقتضي للفعل اقتضاءا جازما، او هو اقتضاء الفعل الجازم، اما المعبر عنه بالاباحة فلم يعبروا عنه صريحا في مبحث الامر والنهي بشء.
 قوله: «وهناك» اي في مبحث الامر والنهي.
 هل الفرض والواجب مترادفان، وما هو نوع الخلاف؟
 صاحب المتن: والفرض والواجب مترادفان، خلافا لابي حنيفة، وهو لفظي.
 الشارح: والنهي نظرا هنا الي انه حكم، وهناك الي انه كلام.
 «والفرض والواجب مترادفان» اي اسمان لمعني واحد، وهو كما علم من حد الايجاب الفعل المطلوب طلبا جازما.
 «خلاف لابي حنيفة» في نفيه ترادفهما، حيث قال: هذا الفعل ان ثبت بدليل قطعي كالقران فهو الفرض، كقراءة القران في الصلاة الثابتة بقوله تعالي: (فاقرءوا ما تيسر من القران) المزمل:  او بدليل ظني، كخبر الواحد، فهو الواجب، كقراءة الفاتحة في الصلاة الثابتة. بحديث الصحيحين: «لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب» فياثم بتركها، ولا تفسد به الصلاة بخلاف ترك القراءة.
 «وهو» اي الخلاف «لفظي» اي عاءد الي اللفظ، والتسمية اذ حاصله، ان ما ثبت بقطعي كما يسمي فرضا هل يسمي واجبا، وما ثبت بظني كما يسمي واجب هل يسمي فرضا، فعنده لا، اخذا من فرض الشء بمعني حزه، اي قطع بعضه، وللواجب من وجب الشء وجبة: سقط، وما ثبت بظني ساقط من قسم المعلوم.
 المحشي: قوله: «الي انه كلام» اي ينقسم الي امر وغيره.
 الشارح: وعندنا نعم، اخذا من فرض الشء قدره، ووجب الشء وجوبا: ثبت، وكل من المقدر والثابت اعم من ان يثبت بقطعي او ظني.
 وماخذنا اكثر استعمالا. وما تقدم من ان ترك الفاتحة من الصلاة لا يفسدها عنده اي دوننا لا يضر في ان الخلاف لفظي، لانه امر فقهي لا مدخل له في التسمية التي الكلام فيها.
 المحشي: قوله: «وماخذنا اكثر استعمالا» اي ان استعمال فرض لغة: بمعني قدر، اكثر منه بمعني حز، واستعمال وجب: بمعني ثبت، اكثر منه بمعني سقط. فاصطلاحنا اولي.
 فان قلت: قد فرق عندكم بينهما في الطلاق بانه لو قال: الطلاق واجب علي، طلقت زوجته، بخلاف: الطلاق فرض علي، وفي الحج، بان الواجب ما يجبر تركه بدم، والركن بخلافه. والفرض يشملهما، فهو اعم من الواجب.
 قلت: ذلك ليس للفرق بين حقيقتهما، بل لجريان العرف بذلك في الطلاق، ولاصطلاح اخر في الحج، علي ان اللفظين في الطلاق ليسا بالمعني المراد، بل بالمعني اللغوي، والتحقيق ان للواجب اصطلاحا: اطلاقين، ما يقابل الركن، وما ياثم تاركه، ويعبر عنه بما يمدح فاعله، ويذم تاركه.

 وللفرض كذلك اطلاقات: منها الركن، ومنها ما لا بد منه، ومنها ما ياثم تاركه، وهو بهذا المعني مرادف للواجب بمعناه الثاني، هذا مع ان اصحابنا نقضوا اصل الحنفية في اشياء منها جعلهم مسح ربع الراس، والقعدة اخر الصلاة فرضين، مع انهما لم يثبتا بدليل قطعي.
 قوله: «وما تقدم من ان ترك الفاتحة» الي اخره، جواب سءال مقدر وتقريره ظاهر.
 اسماء المندوب
 صاحب المتن: والمندوب، والمستحب، والتطوع، والسنة: مترادفة، خلافا لبعض اصحابنا، وهو لفظي.
 الشارح: «والمندوب والمستحب والتطوع والسنة مترادفة» اي اسماء لمعني واحد، وهو كما علم من حد الندب «الفعل المطلوب طلبا غير جازم»، «خلافا لبعض اصحابنا» اي القاضي الحسين وغيره في نفيهم ترادفها حيث قالوا هذا الفعل ان واظب عليه النبي صلي الله عليه وسلم فهو السنة، اولم يواظب عليه كان فعله مرة او مرتين فهو المستحب، اولم يفعله وهو ما ينشءه الانسان باختياره من الاوراد فهو التطوع، ولم يتعرضوا للمندوب لعمومه للاقسام الثلاثة بلا شك.
 المحشي: وقول المصنف «والمندوب والمستحب والتطوع» الي اخره مثلها الحسن والنفل والمرغب فيه.
 قوله: «وغيره» يعني كالبغوي في تهذيبه،
 الشارح: «وهو» اي الخلاف «لفظي» اي عاءد الي اللفظ والتسمية، اذ حاصله ان كلا من الاقسام الثلاثة كما يسمي باسم من الاسماء الثلاثة كما ذكر هل يسمي بغيره منها.
 فقال البعض: لا، اذ السنة الطريقة والعادة.
 والمستحب المحبوب، والتطوع الزيادة.
 والاكثر: نعم، ويصدق علي كل من الاقسام الثلاثة انه طريقة وعادة في الدين، ومحبوب للشارع بطلبه، زاءد علي الواجب.
 المحشي: والخوارزمي في كافيه والغزالي في احياءه.
 قوله: «ولم يتعرضوا للمندوب لعمومه للاقسام الثلاثة» مثله الثلاثة التي زدتها.
 قوله: «بطلبه» الباء للسببية.
 قوله: «المبطل» صفة «ترك» والضمير في «منه» في الموضعين للمندوب.
 الشروع في المندوب
 صاحب المتن: ولا يجب بالشروع، خلافا لابي حنيفة.
 الشارح: «ولا يجب» المندوب «بالشروع» فيه اي لا يجب اتمامه لان المندوب يجوز تركه، وترك اتمامه المبطل لما فعل منه ترك له «خلافا لابي حنيفة» في قوله: وجوب اتمامه لقوله تعالي: (ولا تبطلوا اعمالكم) محمد:  حتي يجب بترك اتمام الصلاة والصوم ، منه قضاءهما.
 وعورض في الصوم بحديث «الصاءم امير نفسه، ان شاء صام، وان شاء افطر» رواه الترمذي وغيره، وقال الحاكم: صحيح الاسناد، ويقاس علي الصوم الصلاة، فلا تتناولهما الاعمال في الاية جمعا بين الادلة.
 المحشي: قوله «جمعا بين الادلة» اي الاية والحديث والقياس او الاية والحديث بناء علي ان اقل الجمع اثنان، وللجمع المذكور جعلنا الاستثناء في قوله صلي الله عليه وسلم للقاءل له «هل علي غيرها»؟ «لا، الا ان تطوع» منقطعا.
 وقوله في الحديث الذي ذكره «امير نفسه» روي بالراء وبالنون.
 صاحب المتن: ووجوب اتمام الحج، لان نفله كفرضه، نية، وكفارة، وغيرهما.

 الشارح: «ووجوب اتمام الحج» المندوب «لان نفله» اي الحج «كفرضه نية» فانها في كل منهما قصدا لدخول الحج، اي التلبس به، «وكفارة» فانها تجب في كل منهما بالجماع المفسد له.
 «وغيرهما» اي غير النية والكفارة، كانتفاء الخروج بالفساد، فان كلا منهما لا يحصل الخروج منه بفساده، بل يجب المضي فيه بعد فساده والعمرة كالحج فيما ذكر.
 «وغيرهما» ليس نفله وفرضه سواء فيما ذكر، فالنية في نفل الصلاة، والصوم غيرها في فرضهما، والكفارة في فرض الصوم بشرطه دون نفله، ودون الصلاة مطلقا.
 المحشي: وقول المصنف «ووجوب اتمام الحج» مبتدا، وخبره ما بعده، والجملة جواب سءال مقدر، وتقديره ظاهر.
 قال الزركشي: «والذي يظهر انه لا حاجة لاستثناء الحج، لانه لا يكون من المستطيع تطوعا، بل هو في حق من لم يحج فرض عين، وفي حق من حج فرض كفاية، فان اقامة شعاءر الحج من فروض الكفايات قال ولو اجاب بما اجاب الشافعي في الام من اختصاص ذلك بالحج كان احسن من جوابه».
 الشارح: وبفساد الصلاة والصوم يحصل الخروج منهما مطلقا، ففارق الحج والعمرة غيرهما من باقي المندوبات في وجوب اتمامهما لمشابهتهما لفرضهما فيما تقدم.
 «والسبب ما يضاف الحكم اليه» كذا في المستصفي زاد المصنف لبيان جهة الاضافة.
 المحشي: قلت: كلام المصنف يرجع الي ذلك مع زيادة الفرق، مع ان الحصر فيما قاله ممنوع بحج الصبي، ومن به رق، وان ما ذكره لا يتقيد بالمستطيع.
 قال: واستثني بعضهم ايضا الاضحية فانها سنة، واذا ذبحت لزمت بالشروع انتهي. وفي استثناءها نظر.
 قوله: «مطلقا» في الموضعين اي فرضا او نفلا. قوله: «من باقي المندوب» بيان ل «غيرهما».
 تعريف السبب
 صاحب المتن: والسبب: ما يضاف الحكم اليه، للتعلق به من حيث انه معرف او غيره.
 الشارح: قوله: «للتعلق» اي لتعلق الحكم «به من حيث انه معرف» للحكم «او غيره» اي غير معرف له، اي مءثر فيه بذاته، او باذن الله تعالي او باعث عليه الاقوال الاتية في معني العلة، اي حيثما اطلقت علي شء، معزوا اولها لاهل الحق، تعرض لها هنا تنبيها علي ان المعبر عنه هنا بالسبب، هو المعبر عنه في القياس بالعلة، كالزنا لوجوب الجلد، والزوال لوجوب الظهر، والاسكار لحرمة الخمر، واضافة الاحكام اليها، كما يقال يجب الجلد بالزنا، والظهر بالزوال، وتحرم الخمر للاسكار،
 المحشي: قوله: «الاقوال» مبتدا، اي فيه اقوال، او خبر، اي وهي الاقوال الاربعة الاتية في معني العلة في مبحثها.
 وقوله: «حيثما اطلقت علي شء» اي في كلام اءمة الشرع كما صرح به.
 ثم قوله: «معزوا اولها» حال من الاقوال، او من ضميرها المستتر في الاتية.
 قوله: «تعرض لها» اي بقوله: «معرف او غيره».
 قوله: «واضافة الاحكام اليها كما .. » اي مثل ما «يقال يجب الجلد بالزنا» الي اخره يعني ان اضافة الاحكام الي الاسباب بمعناها اللغوي، اي التعلق المفاد بلام التعليل، او بيانه، او بما يقوم مقامهما. فقولهم: «السبب ما يضاف الحكم اليه»، في معني ما يتعلق به، ويستند اليه، كما يشير اليه قول المصنف «للتعلق به».
 الشارح: ومن قال: «لا يسمي الزوال ونحوه من السبب الوقتي علة»، نظرا الي اشتراط المناسبة في العلة، وسياتي انها لا تشترط فيها بناء علي انها بمعني المعرف الذي هو الحق.
 وما عرف المصنف به السبب هنا، مبين لخاصته، وما عرفه به في شرح المختصر كالامدي: من الوصف الظاهر المنضبط المعرف للحكم مبين لمفهومه.

 المحشي: قوله: «ومن قال» اي كالامدي.
 قوله: «وسياتي انها لا تشترط فيها» فيه رد علي من قال انها تشترط فيها بخلاف السبب.
 قوله: «المنضبط المعرف للحكم» عبارته في شرح المختصر: «المنضبط الذي دل السمع علي كونه معرفا للحكم الشرعي».
 الشارح: والقيد الاخير للاحتراز عن المانع، ولم يقيد الوصف بالوجودي كما في المانع، لان العلة قد تكون عدمية كما سياتي.
 المحشي: قوله: «والقيد الاخير» اي وهو المعرف للحكم للاحتراز عن المانع، اي مانع الحكم لانه معرف نقيض الحكم كما ياتي قريبا، ومانع السبب، لانه معرف انتفاء السببية لاختلال حكمة السبب كما سياتي في مبحث العلة. قوله: «ثم الشرعي» الي اخره بين به الشرط المناسب هنا، وان لم يذكره المصنف هنا، فالشرعي مبتدا، و«المناسب» صفته، و«كالطهارة» الي اخره خبره، ويحتمل ان يكون «المناسب» خبره، و«كالطهارة» الي اخره مثالين:
 والشرط الشرعي كما قال بعض المحققين نوعان:
 احدهما: شرط السبب وهو ما يخل عدمه بحكمة السبب: كالقدرة علي تسلم المبيع، فانها شرط لصحة البيع، وهي سبب ثبوت الملك الذي هو حكم، وحكمة سببه حل الانتفاع، وعدم القدرة تخل به.
 تعريف الشرط
 صاحب المتن: والشرط ياتي.
 الشارح: «والشرط ياتي» في مبحث المخصص اخره الي هناك، لان اللغوي من اقسامه مخصص، كما في «اكرم ربيعة ان جاءا»، اي الجاءين منهم. ومساءله الاتية من الاتصال وغيره، لا محل لذكرها الا هناك. ثم الشرعي المناسب هنا كالطهارة للصلاة والاحصان لوجوب الرجم.
 المحشي: وثانيهما: شرط الحكم، وهو ما يقتضي عدمه نقيض حكم السبب، ولم يخل بحكمة السبب، كالطهر للصلاة، فان عدمه يقتضي نقيض حكم السبب، وهو عدم الثواب، وحكم السبب حصول الثواب، وحكمة السبب التوجه الي الله تعالي، ولم يخل به عدم الطهر.
 تعريف المانع
 صاحب المتن: والمانع: الوصف الوجودي الظاهر المنضبط المعرف نقيض الحكم، كالابوة في باب القصاص.
 الشارح: «والمانع» المراد عند الاطلاق، وهو مانع الحكم: «الوصف الوجودي الظاهر المنضبط المعرف نقيض الحكم» اي حكم السبب، «كالابوة في» باب «القصاص» وهي كون القاتل ابا القتيل، فانها مانعة من وجوب القصاص، المسبب عن القتل لحكمة، وهي ان الاب كان سببا في وجود ابنه. فلا يكون الابن سببا في عدمه.
 المحشي: قوله: «والمانع الوصف» الي اخره قال الزركشي: لا بد ان يزيد فيه مع بقاء حكم السبب، ليخرج به مانع السبب، وهو ما يستلزم حكمة تخل بحكمة السبب، كالدين في الزكاة ان قلنا: انه مانع من وجوبها، فان حكمة السبب، وهو الغني: مواساة الفقراء، من فضل مال المزكي، وليس مع الدين فضل يواسي به، وجواب ما قاله: انه خرج بالقيد الاخير، لانه لا يعرف نقيض الحكم، بل انتفاء السببية. وان استلزم نقيض الحكم كما قدمته قبيل المقالة السابقة. وجعله الغني سببا ومواساة الفقراء حكمة، تبع فيه العضد.
 الشارح: واطلاق الوجودي علي الابوة التي هي امر اضافي عند الفقهاء وغيرهم، نظرا الي انها ليست عدم شء، وان قال المتكلمون الاضافيات امور اعتبارية لا وجودية، كما سياتي تصحيحه في اواخر الكتاب.
 اما مانع السبب والعلة، ولا يذكر الا مقيدا باحدهما، فسياتي في مبحث العلة.
 المحشي: وخالف الشارح ذلك في مبحث العلة فجعل السبب ملك النصاب، والحكمة استغناء المالك به، وكل صحيح، وان كان ما فعله الشارح اوفق بالمشهور، من جعل ملك النصاب سببا، وبما تقرر علم ان مانع السبب،  مستلزم لمانع الحكم. قال المحشي: «وانما لم اذكر هنا مانع السبب، لان كلامنا هنا في الحكم ومتعلقاته، من حاكم، ومحكوم به، وعليه، وشروطها، وليست الاسباب كذلك». اي فلم اذكر مانع السبب، قلت: لكن قوله: «وليست الاسباب كذلك» انما يصح لو سلمنا ان متعلقات الحكم محصورة فيما قاله، وهو ممنوع، اذ اسبابه منها، وبتقدير تسليمه اورد عليه انه كان ينبغي لذلك ان لا يذكر السبب، وقد ذكره، ويجاب بانه انما ذكره، لانه من متعلقات الاحكام الوضعية التي الكلام فيها. وقول الشارح «عند الفقهاء» اي بعضهم، وقوله: «وان قال المتكلمون» اي اكثرهم. قوله: «لانتفاء ذلك» اي لانتفاء استجماعه ما ذكر.
 تعريف الصحة
 صاحب المتن: والصحة موافقة ذي الوجهين الشرع، وقيل في العبادة: اسقاط القضاء
 الشارح: «والصحة» من حيث هي الشاملة لصحة العبادة وصحة العقد، «موافقة» الفعل «ذي الوجهين» وقوعا «الشرع». والوجهان موافقة الشرع ومخالفته، اي الفعل الذي يقع تارة موافقا للشرع، لاستجماعه ما يعتبر فيه شرعا، وتارة مخالفا له، لانتفاء ذلك، عبادة كان كالصلاة، او عقدا كالبيع، الصحة موافقته الشرع، بخلاف ما لا يقع الا موافقا للشرع كمعرفة الله تعالي، اذ لو وقعت مخالفة له ايضا، كان الواقع جهلا لا معرفة، فان موافقته الشرع ليست من مسمي الصحة، فلا يسمي هو صحيحا، فصحة العبادة  اخذا مما ذكر موافقة العبادات ذات الوجهين وقوعا الشرع، وان لم تسقط القضاء. «وقيل» الصحة «في العبادات: اسقاط القضاء».
 اي اغناءها عنه، بمعني ان لا يحتاج الي فعلها ثانيا.
 المحشي: قوله: «فصحة العبادة» الي اخره، توطءة لكلام المصنف.
 قوله: «اي اغناءها» الي اخره فسر به عبارة المصنف كغيره، لان ظاهرها غير مراد قطعا، اذ السقوط فرع الثبوت سواء قلنا القضاء بامر جديد ام بالامر الاول.
 الشارح: فما وافق من عبادة ذات وجهين الشرع، ولم يسقط القضاء كصلاة من ظن انه متطهر، ثم تبين له حدثه يسمي صحيحا علي الاول دون الثاني.
 المحشي: قوله: «كصلاة من ظن انه متطهر، ثم تبين له حدثه، يسمي صحيحا علي الاول دون الثاني». الاول منسوب للمتكلمين، والثاني للفقهاء.
 قال السبكي: «تسمية الفقهاء لها باطلة ليس لاعتبارهم سقوط القضاء في حد الصحة، كما ظنه الاصوليون، بل لان شرط الصلاة عندهم الطهارة في نفس الامر، والصلاة بدون شرطها باطلة، وغير مامور بها، وذلك لانهم قالوا: من صحت صلاته، وكانت مغنية عن القضاء جاز الاقتداء به، والا فلا.
 المحشي: فجعلوا من الصحيحة ما لا يغني عن القضاء، وصححوا ايضا صحة صلاة فاقد الطهورين، مع انها لا تغني عن القضاء. ثم قال: فالصواب حد الصحة عند الفريقين بموافقة الامر، اي كما عبر به المتكلمون، غير انهم يقولون: ان ظان الطهارة غير مامور بها، والفقهاء يقولون: انه مامور بها مرفوع عنه الاثم بتركها، فلذلك كانت صلاته صحيحة عند المتكلمين لا الفقهاء». وفيما قاله امور: منها قوله : ان شرط الصلاة عند الفقهاء الطهارة في نفس الامر، يقتضي انه لو تردد فيها وصلي ثم تبين له انه متطهر صحت صلاته وليس كذلك. ومنها قوله: ان الصلاة بدون شرطها غير مامور بها بناه علي ضعيف، وهو ان حصول الشرط الشرعي شرط في صحة التكليف ووقوعه.
 ومنها: رفعه الخلاف بين الاصوليين في جعله حد الصحة عند الفقهاء حدها عند المتكلمين.
 ومنها قوله: ان الفقهاء يقولون ان ظان الطهارة مامور بها مرفوع عنه الاثم، اذ مخالفة الامر تقتضي الاثم. الا ان يحمل الامر علي الندب، وفيه هنا بعد.
 المقصود بصحة العقد
 صاحب المتن: وبصحة العقد ترتب اثره.

 الشارح: «وبصحة العقد» التي هي اخذا مما تقدم موافقته الشرع. «ترتب اثره» اي اثر العقد، وهو ما شرع العقد له، كحل الانتفاع في البيع، والاستمتاع في النكاح،
 المحشي: قال القرافي وغيره: الخلاف في المسالة لفظي، لاتفاقهم علي انه في صلاته المذكورة موافق للامر، وانه يثاب عليها، وانه يجب القضاء ان تبين حدثه، والا فلا.
 ورده الزركشي فقال: «بل هو معنوي، والمتكلمون لا يوجبون القضاء، ووصفهم اياها بالصحة صريح في ذلك، فان الصحة هي الغاية من العبادة، ولا يستنكر هذا، فللشافعي في القديم مثله: فيما لو صلي بنجس لم يعلمه، نظرا لموافقة الامر، وكذا من صلي الي جهة ثم تبين الخطا، فله في القضاء قولان، بل الخلاف بينهم مفرع علي اصل: وهو ان القضاء هل يجب بالامر الاول؟ او بامر جديد؟
 الشارح: فالصحة منشا الترتب لا نفسه كما قيل.
 قال المصنف: بمعني انه حيثما وجد، فهو ناشء عنها، لا بمعني انها حيثما وجدت نشا عنها، حتي يرد البيع قبل انقضاء الخيار، فانه صحيح، ولم يترتب عليه اثره ...
 المحشي: فعلي الاول بني الفقهاء قولهم: «انها سقوط القضاء، وعلي الثاني بني المتكلمون قولهم: انها موافقة الامر، فلا يوجبون القضاء ما لم يرد نص جديد» انتهي.
 وقد يقال: ما رد به لكونه امرا فقهيا، لا يمنع كونه خلافا لفظيا، كما مر نظيره، مع ان قوله: «ووصفهم اياها بالصحة صريح في ذلك»، مردود بوصف صلاة فاقد الطهورين بها، مع وجوب قضاءها، وما علل به لا يقتضي عدم وجوب القضاء، اذ معني كون الصحة هي الغاية من العبادة، انما هو قبولها والثواب عليها. قوله: «فالصحة منشا الترتب لا نفسه كما قيل». اي كما قاله الامدي وغيره اذ لو كانت نفسه لم توجد بدونه، لكنها توجد بدونه كما في البيع قبل انقضاء الخيار، كما بينه بقوله: «بمعني انه حيثما وجد فهو ناشء عنها» الي اخره اي فلا يرد ذلك علي المصنف.
 الشارح: وتوقف الترتب علي انقضاء الخيار المانع منه، لا يقدح في كون الصحة منشا الترتب، كما لا يقدح في سببية ملك النصاب لوجوب الزكاة  توقفه علي حولان الحول.
 وقدم الخبر علي المبتدا، ليتاتي له الاختصار فيما يليهما، والاصل ترتب اثر العقد بصحته، وعند التقديم غير الضمير بالظاهر والعكس، ليتقدم مرجع الضمير عليه.
 المحشي: فان قلت: يرد عليه كغيره الخلع والكتابة الفاسدان، فانه يترتب عليهما اثرهما من البينونة والعتق، مع انهما غير صحيحين. قلنا: ترتب اثرهما ليس للعقد بل للتعليق، وهو صحيح لا خلل فيه، ونظير ذلك القراض والوكالة الفاسدان، فانه يصح فيهما التصرف لوجود الاذن فيه، وان لم يصح العقد.
 المقصود بصحة العبادة
 صاحب المتن: والعبادة اجزاءها: اي كفايتها في سقوط التعبد. وقيل: اسقاط القضاء. ويختص الاجزاء بالمطلوب، وقيل: بالواجب.
 الشارح: «و» بصحة «العبادة» علي القول الراجح في معناها، «اجزاءها اي كفايتها في سقوط التعبد» اي الطلب، وان لم يسقط القضاء. «وقيل» اجزاءها «اسقاط القضاء» كصحتها علي القول المرجوح. فالصحة منشا الاجزاء علي القول الراجح فيهما، ومرادفة له المرجوح فيهما.
 «ويختص الاجزاء بالمطلوب» من واجب ومندوب، اي بالعبادة لا يتجاوزها الي العقد المشارك لها في الصحة «وقيل» يختص «بالواجب» لا يتجاوزه الي المندوب كالعقد. والمعني ان الاجزاء لا يتصف به العقد، وتتصف به العبادة الواجبة والمندوبة وقيل الواجبة فقط.

 المحشي: قوله: «وتوقف الترتب» الي اخره، جواب سءال مقدر، وتقريره ظاهر. وقوله: «المانع» صفة للخيار. وقوله: «منه» اي من الترتب.
 قوله : «وقيل يختص بالواجب» في كلام الشافعية، ما يقتضي تصحيحه وهو مءول. قوله: «كالعقد» اي كما لا يتجاوزه الي العقد.
 الشارح: ومنشا الخلاف حديث ابن ماجه وغيره، مثلا «اربع لا تجزء في الاضاحي»، فاستعمل الاجزاء وهي مندوبة عندنا، واجبة عند غيرنا كابي حنيفة.
 ومن استعماله في الواجب اتفاقا، حديث الدارقطني وغيره «لا تجزء صلاة لا يقرا الرجل فيها بام القران».
 المحشي: قوله: «ومنشا الخلاف حديث ابن ماجه وغيره» الي اخره، معني كونه منشا له: ان من قال بندب ما وصف فيه بالاجزاء قال: يوصف به الواجب والمندوب. ومن قال بوجوبه قال: لا يوصف به الا الواجب. واشار بقوله: «مثلا» الي ان منشا الخلاف ليس هذا الحديث فقط، بل هو وما في معناه من الاحاديث.
 قوله: «ومن استعماله في الواجب اتفاقا، حديث الدارقطني» الي اخره، اي فانه استعمل في الصلاة وهي واجبة اتفاقا، فان قلت: هذا مبني علي ان الصلاة في الحديث هي الواجبة.
 تعريف الفساد والبطلان
 صاحب المتن: ويقابلها البطلان، وهو الفساد، خلافا لابي حنيفة
 الشارح: «ويقابلها» اي الصحة، «البطلان» فهو مخالفة الفعل ذي الوجهين وقوعا الشرع، وقيل في العبادة عدم اسقاطها القضاء.
 «وهو» اي البطلان الذي علم انه مخالفة ذي الوجهين الشرع «الفساد» ايضا، فكل منهما مخالفة ما ذكر الشرع «خلافا لابي حنيفة» في قوله مخالفة ما ذكر للشرع، بان كان منهيا عنه، ان كانت لكون النهي عنه لاصله فهي البطلان، كما في الصلاة بدون بعض الشروط او الاركان.
 المحشي: وليس كذلك فانها لكونها نكرة واقعة في سياق النفي تعم الواجب والمندوب، فاستعمال الاجزاء فيها انما هو علي القول الاول لا الثاني.
 قلت: لا نسلم البناء المذكور، اذ الاستعمال المذكور ات بتقدير العموم ايضا، وبكل حال في الحديث رد علي الحنفي القاءل: بان الصلاة تجزء بقراءة غير الفاتحة.
 قوله: «ويقابلها البطلان» وهو الفساد، قد يقال: قد فرقتم بينهما في ابواب منها الحج، فانه يبطل بالردة فلا يمضي فيه، ويفسد بالجماع فيمضي فيه، ومنها الخلع والكتابة.
 الشارح: وكما في بيع الملاقيح ، وهي ما في البطون من الاجنة، لانعدام ركن من البيع، اي المبيع او لوصفه فهي الفساد، كما في صوم يوم النحر.
 المحشي: فانه يبطل منهما ما كان بعوض غير مقصود كدم، او كان الخلل فيه راجعا للعقد كصغر.
 ويفسد ما كان الخلل فيه راجعا لغير ذلك وحكم البطلان فيهما. انه لا يترتب عليه شء غير حرمة العقد، وحكم الفساد انه يترتب عليه معها الطلاق والعتق. ويرجع الزوج والسيد بالبدل، واجيب: بان ذلك اصطلاح اخر، فلا يضر في اصطلاحنا المذكور، والتقابل فيما ذكر علي القول الاول يقابل التضاد، وعلي الثاني يقابل العدم والملكة. قوله: «لانعدام» الي اخره متعلق بمحذوف اي فهو باطل، او فالنهي عنه، وقس عليه نظاءره الاتية.
 الشارح: للاعراض بصومه عن ضيافة الله للناس بلحوم الاضاحي التي شرعها فيه، وكما في بيع الدرهم بالدرهمين لاشتماله علي الزيادة، فياثم به، ويفيد بالقبض الملك الخبيث، ولو نذر صوم يوم النحر صح نذره، لان المعصية في فعله دون نذره، ويءمر بفطره وقضاءه ليتخلص عن المعصية، ويفي بالنذر، ولو صامه خرج عن عهدة نذره، لانه ادي الصوم كما التزمه، فقد اعتد بالفاسد، اما الباطل فلا يعتد به، وفات المصنف ان يقول: والخلاف لفظي كما قال في الفرض  والواجب، اذ حاصله: ان مخالفة ذي الوجهين للشرع بالنهي عنه لاصله، كما تسمي بطلانا، هل تسمي فسادا؟ او لوصفه كما تسمي فسادا، هل تسمي بطلانا؟ فعنده لا، وعندنا نعم.
 المحشي: وقوله: «اي المبيع» تفسير لركن البيع لا للبيع. قوله: «ويفيد بالقبض الملك الخبيث» اي الضعيف، لكونه مطلوبا رفعه بالتفاسخ للتخلص من المعصية، كما اشار اليه في صورة نذر صوم يوم النحر.
 قوله: «لان المعصية في فعله دون نذره» اراد بالمعصية الاعراض عن ضيافة الله له، وبفعله الصوم وبنذره الايتان بصيغته.
 قوله: «صلاة كان او صوما» لم يتعرض لغيرهما، اما لقياس بهما ما يشاركهما منه، واما لتعسر مجء جميع ما ذكر فيهما فيه.
 تعريف الاداء
 صاحب المتن: والاداء: فعل بعض، وقيل: كل ما دخل وقته قبل خروجه ، ...
 الشارح: «والاداء فعل بعض، وقيل كل ما دخل وقته قبل خروجه» واجبا كان او مندوبا، وقوله: «فعل بعض» يعني مع فعل البعض الاخر في الوقت ايضا، صلاة كان او صوما او بعده في الصلاة، لكن بشرط ان يكون المفعول فيه منها.
 المحشي: ركعة، كما هو معلوم في محله بحديث الصحيحين «من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة».
 وقوله «بعض» بلا تنوين لاضافته الي مثل ما اضيف المعطوف، حذف اختصارا، كقولهم نصف وربع درهم، وكذا قوله «كل» في تعريف القضاء.
 صاحب المتن: والمءدي: ما فعل، والوقت: الزمان المقدر له شرعا مطلقا.
 الشارح: «والمءدي ما فعل» من كل العبادة في وقتها علي القولين، او فيه وبعده علي الاول.
 «والوقت» لما فعل كله او فيه وبعده اداء، اي للمءدي «الزمان المقدر له شرعا مطلقا» اي موسعا كزمان الصلوات الخمس وسننها، والضحي والعيد، او مضيقا كزمان صوم رمضان وايام البيض، فما لم يقدر له زمان في الشرع، كالنفل والنذر المطلقين وغيرهما وان كان فوريا كالايمان لا يسمي فعله اداء ولا قضاء، وان كان الزمان ضروريا لفعله.
 المحشي: قوله: «والوقت لما فعل كله فيه، او فيه وبعده» اذ اللام متعلقة بمحذوف وهو صفة للوقت، اي الوقت المقدر، «وفعل» بكسر اوله، واسكان ثانيه مضاف الي كله، وهو مبتدا خبره «اداء».
 قوله: «اي للمءدي» تفسير «لما فعل كله» الي اخره.
 تعريف القضاء
 صاحب المتن: والقضاء: فعل كل، وقيل بعض ما خرج وقت اداءه استدراكا، لما سبق له مقتض للفعل مطلقا.
 الشارح: «القضاء فعل كل، وقيل بعض ما خرج وقت اداءه» من الزمان المذكور، مع فعل بعضه الاخر بعد خروج الوقت ايضا صلاة كان او صوما، او قبله في الصلاة، وان كان المفعول منها في الوقت ركعة فاكثر، والحديث المتقدم فيها فيمن زال عذره كالمجنون، وقد بقي من الوقت ما يسع ركعة فتجب عليه الصلاة، ولو قال وقته كما قال في الاداء كفي «استدراكا» بذلك الفعل «لما» اي لشء «سبق له مقتض للفعل» اي لان يفعل وجوبا او ندبا، فان الصلاة المندوبة تقضي في الاظهر، ويقاس عليها الصوم المندوب، فقوله: «مقتض» احسن من قول ابن الحاجب وغيره وجوب، لكن لو قال: لما سبق لفعله مقتض، كان اوضح واخصر.
 المحشي: ولو قال المحشي: «وقته» اي المءدي كان اوضح.
 قوله: «وغيرهما وان كان فوريا كالايمان» اي وكالامر بالمعروف والنهي عن المنكر للقادر، فكل منهما فوري فالايمان مثال للفوري، لا لغيرهما، الصادق بالفوري وغيره. لا يقال قد يكون غير فوري، كما في الكافر المءمن والا لاجبر عليه، لانا نقول: لو كان غير فوري لما حرم عليه استمرار الكفر، وانما لم يجبر عليه، لعدم التزامه له مع ترتب وقوعه منه، ولمصلحة تعود علينا او عليه بامانه.

 قوله: «من الزمان المذكور» لبيان ل «وقت اداءه».
 قوله: «والحديث المتقدم» الي اخره.
 الشارح: «مطلقا» اي من المستدرك، كما في قضاء الصلاة المتروكة بلا عذر او من غيره كما في قضاء الناءم الصلاة، والحاءض الصوم، فانه سبق مقتض لفعل الصلاة والصوم، من غير الناءم والحاءض، لا منهما، وان انعقد سبب الوجوب او الندب في حقهما، لوجوب القضاء عليهما او ندبه لهما.
 وخرج بقيد الاستدراك: اعادة الصلاة المءداة في الوقت بعده في جماعة مثلا، ولما اطلق «البعض» في تعريف الاداء  للعلم بقيده المتقدم  اقتصر علي «الكل» في القضاء، فيضم اليه ما خرج بالقيد، من ان فعل اقل من الركعة في الوقت والباقي بعده قضاء. والفرق بين هذا وبين ذي الركعة، انها تشتمل علي معظم افعال الصلاة، اذ معظم الباقي كالتكرير لها، فجعل ما بعد الوقت تابعا لها بخلاف ما دونها.
 المحشي: جواب سءال مقدر وارد علي القول الضعيف. قوله: «اي من المستدرك» الي اخره عدل اليه عن قول غيره اي واجبا كان او مندوبا، لءلا يلزم التكرر في «مطلقا» مع ما قبله في كلام المنصف. قوله: «من غير» متعلق ب «فعل الصلاة»، ويجوز تعلقه ب «مقتض».
 صاحب المتن: والمقضي المفعول
 الشارح: «والمقضي المفعول» من كل العبادة بعد خروج وقتها علي القولين، او قبله وبعده علي الثاني ، وانما عرف المصدر والمفعول المستغني باحدهما قاءلا: في المءدي ما فعل الذي صدر به ابن الحاجب تعريف الاداء والقضاء والاعادة قال  اشارة الي الاعتراض عليه في ذلك : اي المحوج، لتصحيحه الي تاويل المصدر بالمفعول، وان كان اطلاقه عليه شاءعا. وعدل في المقضي عما فعل الي المفعول قال: لانه اخصر منه، اي بكلمة، اذ لام التعريف كالجزء من مدخولها، فلا تعد فيه كلمة. وزاد مسالة البعض علي الاصوليين في تعريفي الاداء والقضاء، جريا علي ظاهر كلام الفقهاء الواصفين لذات الركعة في الوقت بهما.
 المحشي: قوله: «قال» اي المصنف في منع الموانع. قوله: «اي المحوج» عاءد الي ذلك المشار به الي ما «صدر به ابن الحاجب» تعريف المذكورات وهو ما فعل.
 قوله: «وعدل في المقضي» اي وان لم يعدل في المءدي، وان كان نظيره. قوله: «بهما» اي بالاداء علي قول، وبالقضاء علي قول.
 الشارح: وان كان وصفها بهما في التحقيق الملحوظ للاصوليين بتبعية ما بعد الوقت لما فيه، والعكس، وبعض الفقهاء حقق فوصف ما في الوقت منها بالاداء وما بعده بالقضاء، ولم يبال بتبعيض العبادة في الوصف بذلك الذي فر منه غيره، وعلي هذا والقضاء ياثم المصلي بالتاخير، وكذا علي الاداء نظرا للتحقيق، وقيل: لا، نظرا للظاهر المستند الي الحديث.
 المحشي: قوله: «وبعض الفقهاء حقق» هو الشيخ ابو اسحاق المروزي، ومن تبعه.
 قوله: «وعلي هذا» اي قول بعض الفقهاء.
 تعريف الاعادة
 صاحب المتن: والاعادة: فعله في وقت الاداء، قيل: لخلل، وقيل: لعذر.
 الشارح: «والاعادة فعله» اي المعاد اي فعل الشء ثانيا «في وقت الاداء» له، «قيل: لخلل» في فعله اولا، من فوات شرط او ركن كالصلاة مع النجاسة، او بدون الفاتحة سهوا.
 «وقيل: لعذر» من خلل في فعله اولا، او حصول فضيلة لم تكن في فعله اولا.
 المحشي: قوله: «اي المعاد» اعاد الضمير علي ما استلزمته الاعادة وهو صحيح، كقوله تعالي: (?ولابويه) النساء:  اي المورث، ويصح عوده الي المفعول المذكور قبل، وان كان مقيدا، ثم تقديرا بكونه مفعولا بعد خروج الوقت، اذ مثل  ذلك معهود، بل هو هنا اولي، لان المعاد لا يعاد، ولهذا احتاج الشارح بعد قوله: «اي المعاد» الي قوله: «اي فعل الشء ثانيا» وما قيل: من انه عاءد الي المعيد بعيد، ويقاس ما مر للمصنف ان يقول بعد تعريف الاعادة والمعاد: ما فعل او المفعول، قال الزركشي: «وكانه تركه للاستغناء عنه بما مر او لما سنذكره من ان الاعادة قسم من الاداء».
 صاحب المتن: فالصلاة المكررة معادة
 الشارح: «فالصلاة المكررة» وهي في الاصل المفعولة في وقت الاداء، في جماعة بعد الانفراد، من غير خلل، «معادة» علي الثاني، لحصول فضيلة الجماعة دون الاول، لانتفاء الخلل. والاول هو المشهور الذي جزم به الامام الرازي وغيره، ورجحه ابن الحاجب، وانما عبر المصنف فيه بقيل.
 المحشي: قلت: او للاستغناء عنه بقوله: «فالصلاة المكررة معادة» وقد يقال: قضية تعليله الاول ان ينزل قوله: «والمقضي المفعول»، الا ان يريد بقوله بما مر «والمقضي المفعول».
 قوله: «سهوا» قيد في المسالتين قبله، لان مرادهم بالخلل، خلل معه عذر، كما صرح به الامدي في احكامه، وعليه فكالسهو، فكل عذر، كتعذر ازالة النجاسة، وعدم وجدان المريض من يحوله للقبلة.
 قوله: «وهي في الاصل» اراد بالاصل، ما يبني عليه سن الاعادة المتفق عليه، المقابل لسنها المختلف فيه الاتي في كلامه.
 الشارح: نظرا لاستعمال الفقهاء الاوفق له الثاني، ولم يرجح الثاني لتردده في شموله لاحد قسمي ما اطلقوا عليه الاعادة، من فعل الصلاة في وقت الاداء في جماعة بعد اخري، الذي هو مستحب علي الصحيح، استوت الجماعتان، ام زادت الثانية بفضيلة، من كون الامام اعلم، او اورع، او الجمع اكثر، او المكان اشرف، فقسم استواءهما بحسب الظاهر المحتمل، لاشتمال الثانية فيه علي فضيلة هي حكمة الاستحباب، وان لم يطلع عليها.
 المحشي: قوله: «الاوفق له الثاني» فيه رفع افعل التفضيل لاجنبي وهو جاءز، لكنه قليل في الاثبات.
 قوله: «لاحد قسمي ما» الي اخره المراد باحدهما استواء الجماعتين الاتي. وقوله: «من فعل الصلاة» الي اخره بيان ل «ما».
 وقوله: «الذي هو مستحب» اي بان تكون الاعادة لا لخلل، وقوله: «استوت الجماعتان، ام زادت الثانية بفضيلة» بيان لقسمي ما ذكر.
 وقوله: «من كون الامام» الي اخره، بيان لما قبله، ولا يخفي ان البيان لا ينحصر فيه، وبما تقرر علم ان التعريف الثاني يشمل الاعادة الواجبة والمستحبة قطعا، او علي الصحيح فاقسامها علي ما قاله اربعة، وعلي الصحيح من استحبابها في جماعة  زادت عليها الاولي بفضيلة  خمسة.
 الشارح: قد يقال يعتبر احتماله فيتناوله التعريف، وقد يقال: لا، فلا، ويكون التعريف الشامل حينءذ، فعل العبادة في وقت اداءها ثانيا، لعذر او غيره.
 ثم ظاهر كلام المصنف ان الاعادة قسم من الاداء، وهو كما قال مصطلح الاكثرين.
 وقيل: انها قسيم له كما قال في المنهاج: العبادة ان وقعت في وقتها المعين، ولم تسبق باداء مختل، فاداء، والا فاعادة.
 المحشي: قوله: «يعتبر احتماله» اي احتمال اشتمال الثانية علي فضيلة. قوله: «ويكون التعريف الشامل» الي اخره، مرتب علي قوله: «فلا» وهذا التعريف اختاره المصنف في «شرح المختصر» بعد ان حكي التعريفين السابقين، مع معني ما قدمه الشارح قال: وقد يقال: «وجدان جماعة اخري عذر».
 ولعله اراد هنا باول كلامه ما اختاره ثم، ويكون قوله: «قيل لخلل وقيل لعذر» حكاية لغير ما اختاره.
 قوله: «وهو كما قال» اي المصنف في «شرح المختصر»، «مصطلح الاكثرين»، هو موافق لقول العضد: انه مصطلح القوم، وان وقع في عبارات بعض المتاخرين خلافه.

 فعليه الاعادة اخص من الاداء ومباينة كالاداء للقضاء، وعلي القول بانها قسيم للاداء، كما قاله البيضاوي في مناهجه، تكون الثلاثة متباينة وقد مال اليه السعد التفتازاني، قال: «ولم نطلع علي ما يوافق كلام الشارح يعني العضد تصريحا»، واختار السبكي الاول وصوبه، قال: «وهو مقتضي كلام الفقهاء وكلام الاصوليين، لكن الامام لما اطلق ذلك ثم قال انه ان فعل ثانيا بعد خلل سمي اعادة، ظن صاحبا الحاصل والتحصيل ان هذا مخصص للاطلاق المتقدم فقيداه، وتبعهما البيضاوي، وليس لهم مساعد من اطلاق الفقهاء، ولا من كلام الاصوليين». انتهي. وفي المرصاد للبيضاوي.
 تعريف الرخصة، وبيان اقسامها
 صاحب المتن: والحكم الشرعي ان تغير الي سهولة لعذر، مع قيام السبب للحكم الاصلي ...
 الشارح: «والحكم الشرعي» اي الماخوذ من الشرع «ان تغير» من حيث تعلقه من صعوبة له علي المكلف «الي سهولة»، كان تغير من الحرمة للفعل او الترك الي الحل له، «لعذر مع قيام السبب للحكم الاصلي»، المتخلف عنه للعذر.
 المحشي: كما قال الابهري التصريح بان الاعادة قسمة من الاداء، حيث قال: «وهو اي الواجب  اداء ان فعل في وقته المعين، وقضاء ان فعل في غيره. والاداء ان كان مسبوقا باداء مختل فاعادة».
 فينبغي ان يءول كلامه هنا عليه، ويءخذ من كونها قسما منه، انها تطلب، وتكون اعادة اصطلاحية علي الصحيح، وان لم يبق من الوقت ما لا يسع الا ركعة.
 قوله: «اي الماخوذ من الشرع» اي بمعني انا لا نعلمه الا منه، ولا حاجة كما قال الزركشي لتقييد المصنف الحكم بالشرعي، لان كلامه فيه.
 صاحب المتن: فرخصة، كاكل الميتة، والقصر، والسلم، وفطر مسافر لا يجهده الصوم واجبا، ومندوبا،
 الشارح: «فرخصة» اي فالحكم المتغير اليه السهل  المذكور يسمي رخصة وهي لغة: السهولة.
 المحشي: قوله: «من حيث تعلقه» اي لانه نفسه لا يتغير لانه قديم. وقوله: «من صعوبة» «من» متعلقة ب «تغير» او ابتداءية متعلقة بمحذوف، وداخلة علي محذوف، اي ان تغير تغيرا ناشءا من تعلق ذي صعوبة.
 وقول المصنف «مع قيام السبب» اولي من قول غيره «مع قيام المحرم»، لتناوله ما اذا كان الحكم الاصلي غير التحريم، وقد صرح به الشارح بعد في قوله: «ومن الرخصة اباحة ترك الجماعة» الي اخره.
 وتعبيره «بالاباحة» اولي من تعبير شيخه البرماوي بالندب.
 والرخصة بضم الراء مع ضم الخاء واسكانها. قال الزركشي، ويقال خرصة بتقديم الخاء، حكاه الفارابي.
 الشارح: «كاكل الميتة» للمضطر «والقصر» الذي هو ترك الاتمام للمسافر «والسلم» الذي هو بيع موصوف في الذمة «وفطر المسافر» في رمضان «لا يجهده الصوم» بفتح الياء وضمها، اي لا يشق عليه مشقة قوية «واجبا» اي اكل الميتة وقيل هو مباح.
 «ومندوبا» اي القصر لكن في سفر يبلغ ثلاثة ايام فصاعدا، كما هو معلوم من محله، فان لم يبلغها، فالاتمام اولي، خروجا من قول ابي حنيفة بوجوبه، ومن قال القصر مكروه كالماوردي، اراد مكروه كراهة غير شديدة، وهو بمعني خلاف الاولي.
 المحشي: قال: والظاهر انها مقلوبة من الاولي. قوله: «المتغير اليه» هو بفتح الياء ببناءه للمفعول.
 قوله: «الذي هو بيع موصوف في الذمة» اي بلفظ السلم.
 قوله: «في رمضان» تصوير، اذ السفر في غير رمضان عذر في الصوم الواجب بنحو النذر ايضا.
 قوله: «بفتح الياء» اي مع فتح الهاء. قوله: «وضمها» اي مع كسر الهاء. وكانه تركه لظهوره.

 قوله: «لكن في سفر يبلغ ثلاثة ايام فصاعدا» اي وان لم يختلف في جواز قصره، والا كان كان يديم السفر فالاتمام اولي. قوله: «فان لم يبلغها» اي ولم يترك القصر رغبة عنه، او شكا في جوازه، والا فالقصر اولي بل يكره تركه.
 قوله: «ومن قال القصر مكروه» الي اخره جواب سءال مقدر تقديره: ان قضية كلام المصنف ان الرخصة لا توصف بالكراهة، كما لا توصف بالحرمة، والماوردي قد وصفها بها في اقل من ثلاثة مراحل؟ فاجاب: بانه اراد بالكراهة خلاف الاولي، لا ما اقتضاه النهي المخصوص، وقد يقال: فيه نظر، لان الرخصة انما لم توصف بالحرمة لصعوبتها مطلقا، وهذا منتف في الكراهة كخلاف الاولي، لانهما سهلان بالنسبة الي الحرمة، لكن وصف الرخصة بهما ينافيه ظاهر خبر «ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه» وعلي ظاهر كلام الماوردي، فاقسام الرخصة: خمسة عشر حاصلة من الانتقال من حرام الي الخمسة الباقية، ومن واجب الي ما عداه والحرام، ومن مندوب الي مباح، ومن مكروه الي خلاف الاولي الي مباح الي مندوب، ومن خلاف الاولي الي مباح الي مندوب، وعلي ما قاله المصنف ثلاثة عشر هكذا افهم، ولا تغير بما يخالف ذلك.
 صاحب المتن: ومباحا، وخلاف الاولي،
 الشارح: «ومباحا» اي السلم. «وخلاف الاولي» اي فطر المسافر لا يجهده الصوم، فان جهده فالفطر اولي. واتي بهذه الاحوال اللازمة، لبيان اقسام الرخصة، يعني الرخصة كحل المذكورات، من وجوب وندب واباحة وخلاف الاولي. وحكمها الاصلي الحرمة، واسبابها الخبث في الميتة، ودخول وقتي الصلاة والصوم في القصر والفطر، لانه سبب لوجوب الصلاة تامة، والصوم، والغرر في السلم، وهي قاءمة حال الحل واعذاره الاضطرار، ومشقة السفر، والحاجة الي ثمن الغلات قبل ادراكها ....
 المحشي: قوله: «ومباحا اي السلم» قال البرماوي، وما قيل: انه قد يندب بان احتيج اليه في مال الصبي ضعيف، لان ذلك لامر عارض لكونه مصلحة، لا لخصوص كونه سلما.
 قوله: «الرخصة كحل المذكورات» جملة اسمية في محل المفعول ب «يعني».
 قوله: «وحكمها» اي المذكورات. وقوله: «واسبابها» اي الحرمة.
 وقوله: «لانه سبب لوجوب الصلاة تامة والصوم» اي فكان سببا لحرمة الصلاة مقصورة ولحرمة ترك الصوم.
 قوله: «واعذاره» اي الحل. ولما كانت السهولة في اكل الميتة قد تخفي لما في وجوبه ...
 تعريف العزيمة
 صاحب المتن: والا فعزيمة.
 الشارح: وسهولة الوجوب في اكل الميتة لموافقته لغرض النفس في بقاءها. وقيل: انه عزيمة لصعوبته من حيث انه وجوب ومن الرخصة اباحة ترك الجماعة في الصلاة، لمرض او نحوه، وحكمه الاصلي الكراهة الصعبة بالنسبة الي الاباحة، وسببها قاءم حال الاباحة، وهو الانفراد فيما يطلب فيه الاجتماع من شعاءر الاسلام.
 «والا» اي وان لم يتغير الحكم كما ذكر بان لم يتغير اصلا كوجوب الصلوات الخمس، او تغير الي صعوبة، كحرمة الاصطياد بالاحرام بعد اباحته قبله، او الي سهولة لا لعذر، كحل ترك الوضوء لصلاة ثانية مثلا، لمن لم يحدث بعد حرمته، بمعني انه خلاف الاولي، او لعذر لا مع قيام السبب للحكم الاصلي، كاباحة ترك ثبات الواحد مثلا من المسلمين للعشرة من الكفار في القتال بعد حرمته، وسببها قلة المسلمين، ولم تبق حال الاباحة لكثرتهم حينءذ، وعذرها مشقة الثبات المذكور لما كثروا «فعزيمة» اي فالحكم غير المتغير،
 المحشي: من الصعوبة بينها بقوله: «وسهولة الوجوب في اكل الميتة» الخ.
 قوله: «الكراهة الصعبة بالنسبة الي الاباحة» اي لانها تقتضي اللوم علي الفعل بخلاف الاباحة، وان شاركتها في عدم الاثم.
 وقول المصنف «والا فعزيمة» يشمل الاحكام كلها. وقد مثل الشارح لاكثرها.

 الشارح: او المتغير اليه، الصعب او السهل المذكور، يسمي عزيمة.
 وهي لغة: القصد المصمم، لانه عزم امره: اي قطع وحتم، صعب علي المكلف او سهل.
 واورد علي التعريفين: وجوب ترك الصلاة والصوم علي الحاءض فانه عزيمة، ويصدق عليه تعريف الرخصة.
 المحشي: فعلم انها تكون وصفا لجميع تعلقاتها، خلافا لمن قال: انها لا تكون وصفا لغير الواجب.
 ولمن قال: انها لا تكون وصفا لغير الواجب والمندوب.
 ولمن قال: لا تكون وصفا لغير الحرام. قوله: «بمعني انه خلاف الاولي» بيان لحل ترك الوضوء.
 قوله: «لما كثروا» قيد للمشقة في كونها عذرا للاباحة.
 قوله: «لانه» اي الحكم المسمي عزيمة.
 قوله: «واورد علي التعريفين وجوب ترك الصلاة والصوم علي الحاءض» اي «فانه عزيمة ويصدق عليه تعريف الرخصة» اي فيدخل في تعريفها، ويخرج عن تعريف العزيمة، لانه لا واسطة بينهما.
 الشارح: ويجاب: بمنع الصدق فان الحيض الذي هو عذر في الترك، مانع من الفعل، ومن مانعيته نشا وجوب الترك.
 وتقسيم المصنف كالبيضاوي وغيره الحكم الي الرخصة والعزيمة، اقرب الي اللغة من تقسيم الامام الرازي وغيره الفعل، الذي هو متعلق الحكم اليهما.
 المحشي: فيصير تعريف الرخصة غير مانع، وتعريف العزيمة غير جامع، ويجاب: بمنع صدق تعريف الرخصة علي ذلك لان تعلق الحكم لم يتغير فيه لعذر، بل لمانع من الفعل، اذ الحيض وان كان عذرا في الترك، مانع من الفعل، ومن كونه مانعا نشا وجوب الترك، فشرط العذر الماخوذ في التعريف ان لا يكون مانعا.
 قوله: «وتقسيم المصنف كالبيضاوي» الي اخره، وجه كونه اقرب الي اللغة، ان الرخصة لغة كما قال الشارح: السهولة.
 وشرعا علي تقسيم المحشي: التسهيل، وعلي تقسيم غيره: متعلق التسهيل.
 والعزيمة لغة كما قال الشارح: العزم المصمم. وشرعا علي تقسيم المحشي: الطلب او التخيير الخالي عن قيد من قيود الرخصة.
 وعلي تقسيم غيره: متعلق الطلب او التخيير، والتسهيل اقرب الي السهولة من متعلقه. والطلب والتخيير اقرب الي القصد المصمم من متعلقهما.
 تعريف الدليل
 صاحب المتن: والدليل ما يمكن التوصل  بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري.
 الشارح: «والدليل ما» اي شء «يمكن التوصل» اي الوصول بكلفة «بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري»، بان يكون النظر فيه من الجهة التي من شانها ان ينتقل الذهن بها الي ذلك المطلوب المسماة وجه الدلالة، والخبري ما يخبر به.
 ومعني الوصول اليه بما ذكر، علمه او ظنه. فالنظر هنا الفكر، لا بقيد المءدي الي علم او ظن كما سياتي حذرا من التكرار.
 والفكر حركة النفس في المعقولات.
 وشمل التعريف الدليل القطعي كالعالم لوجود الصانع، والظني كالنار لوجود الدخان، واقيموا الصلاة لوجوبها، فبالنظر الصحيح في هذه الادلة، اي بحركة النفس فيما تعقله منها مما من شانه ان ينتقل به الي تلك المطلوبات، كالحدوث في الاول، والاحراق في الثاني، والامر بالصلاة في الثالث تصل الي تلك المطلوبات، بان ترتب هكذا: العالم حادث، وكل حادث له صانع، فالعالم له صانع.
 المحشي: قوله: «والدليل» قال امام الحرمين: «ويسمي دلالة، ومستدلا به، وحجة، وسلطانا، وبرهانا، وبيانا».

 قوله: «بان يكون النظر فيه» الي اخره، تفسير للنظر الصحيح.
 قوله: «ومعني الوصول اليه بما ذكر علمه او ظنه» اي او اعتقاده، وكانه ادخله هنا وفي بحث النظر كالمصنف ثم في العلم تغليبا.
 الشارح: النار شء محرق، وكل محرق له دخان، فالنار لها دخان (واقيموا الصلاة) البقرة:  امر بالصلاة، وكل امر بشء لوجوبه حقيقة، فالامر بالصلاة لوجوبها.
 وقال: يمكن التوصل دون يتوصل لان الشء يكون دليلا، وان لم ينظر فيه النظر المتوصل به.
 وقيد النظر بالصحيح، لان الفاسد لا يمكن التوصل به الي المطلوب، لانتفاء وجه الدلالة عنه، وان ادي اليه بواسطة اعتقاد او ظن، كما اذا نظر في العالم من حيث البساطة، وفي النار من حيث التسخين، فان البساطة والتسخين، ليس من شانهما ان ينتقل بهما الي وجود الصانع والدخان، ولكن يءدي الي وجودهما هذان النظران، ممن اعتقد ان العالم بسيط، وكل بسيط له صانع، وممن ظن ان كل مسخن له دخان.
 المحشي : قوله: «حذرا من التكرار» اي تكررقوله: «علم او ظن» لانه يصير مذكورا مرتين، مرة في التوصل المفسر بذلك في كلامه، ومرة في النظر الذي هو الفكر بقيده الذي ذكره، اذ يصير التقدير الدليل ما يمكن علم المطلوب الخبري او ظنه، بصحيح الفكر فيه المءدي الي علم او ظن.
 قوله: «فبالنظر» متعلق بتصل المذكور بعد قوله: «مما من شانه» الي اخره، بيان ل «ما تعلقه منها». قوله: «ولكن يءدي الي وجودهما هذان النظران» الي اخره، ظاهر في المطلوب الاعتقادي والظني، لا العلمي، لما سياتي في مبحث النظر.
 هل العلم عقيب النظر مكتسب؟
 صاحب المتن: واختلف اءمتنا هل العلم عقيبه مكتسب؟.
 الشارح: اما المطلوب غير الخبري، وهو التصوري، فيتوصل اليه اي يتصور بما يسمي حدا، بان يتصور كالحيوان الناطق حدا للانسان، وسياتي حد الحد الشامل لذلك ولغيره.
 «واختلف اءمتنا هل العلم» بالمطلوب الحاصل عندهم «عقيبه» اي عقب صحيح النظر عادة عند بعضهم كالاشعري، فلا يتخلف الا خرقا للعادة كتخلف الاحراق عند مماسة النار، او لزوما عند بعضهم كالامام الرازي،
 المحشي: قوله: «اي يتصور» اي المطلوب التصوري تفسير لقوله: «يتوصل اليه»، وقوله: «بان يتصور» تفسير ل «ما يسمي حدا» سياتي الممثل له بقوله: «كالحيوان الناطق».
 قوله: «عادة» اي من حيث ان عادة الله جرت بخلق العلم عقب النظر الصحيح من غير لزوم عقلي، اذ يجوز ان لا يخلقه تعالي علي سبيل خرق العادة.
 الشارح: فلا ينفك اصلا، كوجود الجوهر لوجود العرض «مكتسب» للناظر، فقال الجمهور: نعم، لان حصوله عن نظره المكتسب له وقيل: لا، لان حصوله اضطراري لا قدرة علي دفعه ولا انفكاك عنه، فلا خلاف الا في التسمية وهي بالمكتسب انسب. والظن كالعلم في قولي: الاكتساب وعدمه، دون قولي: اللزوم والعادة. لانه لا ارتباط بين الظن وبين امر ما، بحيث يمتنع تخلفه عنه عقلا او عادة، فانه مع بقاء سببه قد يزول لمعارض.
 المحشي: قوله: «كوجود الجوهر لوجود العرض» اي فانه لازم لوجود العرض لا ينفك عنه.
 قوله: «فلا خلاف الا في التسمية» اي لموافقة الاول الثاني: في ان حصول المطلوب عقب النظر الصحيح اضطراري، والثاني الاول: في ان حصوله عن نظر وكسب.
 قوله: «فانه مع بقاء سببه قد يزول لمعارض» اي فيدل علي انه لا ارتباط بينه وبين امر، بحيث يمتنع تخلفه عنه عقلا او عادة.

 الشارح: كما اذا اخبر عدل بحكم واخر بنقيضه، او لظهور خلاف المظنون، كما اذا ظن ان زيدا في الدار، لكون مركبه وخدمه ببابها، ثم شوهد خارجها.
 واما غير اءمتنا: فالمعتزلة قالوا: النظر يولد العلم، كتوليد حركة اليد لحركة المفتاح عندهم، وعلي وزانه يقال: الظن الحاصل متولد عن النظر عندهم وان لم يجب عنه. وقوله: عقيبه بالياء لغة قليلة، جرت علي الالسنة، والكثير ترك الياء، كما ذكره النووي في تحريره.
 المحشي: اذ لو كان بينه وبين امر ذلك، لم يمكن زواله مع بقاء سببه، وانت خبير بان زواله بعد حصوله عند الناظر، لا يمنع حصوله لزوما او عادة، ولا ريب ان النتيجة لازمة للمقدمتين، ظنيتين كانتا او قطعيتين، كما هو مقرر في محله.
 قوله: «فالمعتزلة قالوا النظر يولد العلم» معني التوليد عندهم ان يوجب فعل لفاعله فعلا اخر كحركة اليد، وحركة المفتاح، فان حركة اليد اوجبت لفاعلها حركة المفتاح، فكلتاهما صادرتان عنه، الاولي بالمباشرة والثانية بالتوليد.
 قوله: «وان لم يجب عنه» بناه علي ما قرره من انه لا لزوم بين الظن والنظر وقد عرفت ما فيه.
 تعريف الحد
 صاحب المتن: والحد: الجامع المانع، ويقال: المطرد المنعكس.
 الشارح: «والحد» عند الاصوليين ما يميز الشء عما عداه، كالمعرف عند المناطقة. ولا يميز كذلك الا ما لا يخرج عنه شء من افراد المحدود، ولا يدخل فيه شء من غيرها، والاول مبين لمفهوم الحد، والثاني لخاصته، وهو بمعني قول المصنف كالقاضي ابي بكر الباقلاني الحد «الجامع» اي لافراد المحدود «المانع» ...
 المحشي: قوله: «ما يميز الشء» الي اخره اي قول «يميز الشء عما عداه» وهو المراد بقوله بعد «والاول مبين لمفهوم الحد» اي فهو حد حقيقي للحد عند الاصوليين، لانه مبين لمفهومه وحقيقته، سواء ميز بالذاتيات ام بالعرضيات، وقوله: «ما لا .. » اي قول «لا يخرج عنه شء» الي اخره.
 الشارح: اي من دخول غيرها فيه «يقال» ايضا الحد «المطرد» اي الذي كلما وجد وجد المحدود، فلا يدخل فيه شء من غير افراد المحدود، فيكون مانعا. «المنعكس» اي الذي كلما وجد المحدود وجد هو، فلا يخرج عنه شء من افراد المحدود، فيكون جامعا، فمءدي العبارتين واحد، والاولي اوضح، فتصدقان علي الحيوان الناطق حدا للانسان، بخلاف حده بالحيوان الكاتب بالفعل فانه غير جامع وغير منعكس، وبالحيوان الماشي فانه غير مانع وغير مطرد، وتفسير المنعكس المراد به عكس المراد بالمطرد  بما ذكر الماخوذ من العضد، الموافق في اطلاق العكس عليه للعرف، حيث يقال: كل انسان ناطق وبالعكس، وكل انسان حيوان ولا عكس، اظهر في المراد  اي معني الجامع
 المحشي: وهو المراد بقوله بعد «والثاني مبين لخاصته» اي فهو حد رسمي للحد، لانه مبين لخاصته، واثاره، ونبه بقوله: «فيكون مانعا» علي ان المنع ليس عين الاطراد كما قيل به، بل لازم له.
 وبقوله: «فيكون جامعا» علي ان الجمع ليس عين الانعكاس كما قيل به بل لازم له.
 قوله: «وتفسير المنعكس» مبتدا خبره قوله بعد «اظهر في المراد» «من تفسير ابن الحاجب» و«المراد» صفة المنعكس.
 الشارح: من تفسير ابن الحاجب وغيره: بانه كلما انتفي الحد انتفي المحدود، اللازم لذلك التفسير، نظرا الي ان الانعكاس التلازم في الانتفاء، كالاطراد التلازم في الثبوت.
 المحشي: و«بما ذكر» متعلق بتفسير و«الماخوذ» و«الموافق» بالرفع صفتان ل «تفسير»، وبالجر صفتان ل «ما ذكر». وقوله: «للعرف» الخ اي واللغة، حيث قالا عكس القضية الاولي مما قاله الموافقة لما نحن فيه موجبة كلية، والثاني منه لا عكس لها، بخلاف العكس باصطلاح المنطقي بقسميه عكس النقيض، وعكس المستوي، فانه ليس كذلك، اما عكس النقيض فظاهر، واما عكس المستوي فهو في كل موجبة كلية.

 وان تساوي طرفاها كما هنا موجبة جزءية، وقوله: «اللازم» صفة «لتفسير ابن الحاجب» او لمدخول باء «بانه»، وقوله : «لذلك التفسير» اي وهوقوله: «اي الذي كلما وجد المحدود وجد هو»، وانما كان تفسير ابن الحاجب لازما له لانه عكس نقيضه، وعكس نقيض القضية لازم له.
 وقوله: «نظرا» تعليل لتفسير ابن الحاجب، اي فسر المنعكس بانه كلما انتفي الحد، انتفي المحدود، وان لم يوافق العرف، نظرا الي ان الانعكاس، هو التلازم بين الحد والمحدود في الانتفاء، كما ان الاطراد هو التلازم بينهما في الثبوت.
 الكلام في الازل هل يسمي خطابا؟ وهل يتنوع؟
 صاحب المتن: والكلام في الازل قيل: لا يسمي خطابا، وقيل: لا يتنوع.
 الشارح: «والكلام» النفسي «في الازل قيل: لا يسمي خطابا» حقيقة، لعدم من يخاطب به اذ ذاك، وانما يسماه حقيقة فيما لا يزال عند وجود من يفهم، واسماعه اياه باللفظ كالقران، او بلا لفظ كما وقع لموسي عليه الصلاة والسلام، كما اختاره الغزالي  خرقا للعادة. وقيل: سمعه بلفظ من جميع الجهات علي خلاف ما هو العادة.
 المحشي: قوله: «حقيقة» متعلقة ب «يسمي» ونبه به علي ان محل الخلاف الاطلاق حقيقة، لا مطلق الاطلاق الشامل لها وللمجاز. قوله: «واسماعه» بالجر عطفا علي «وجود».
 قوله: «او بلا لفظ» هو قول الاشعري كما عقل رءية ما ليس بلون ولا جسم، فليعقل سماع ما ليس بصوت.
 الشارح: وعلي كل اختص بانه كليم الله. والاصح: انه يسماه حقيقة بتنزيل المعدوم الذي سيوحد منزلة الموجود. «و» الكلام النفسي في الازل «قيل لا يتنوع» الي امر ونهي وخبر وغيرها، لعدم من تتعلق به هذه الاشياء اذ ذاك، وانما يتنوع اليها فيما لا يزال عند وجود من تتعلق به، فتكون الانواع حادثة مع قدم المشترك بينها.
 والاصح تنوعه في الازل اليها بتنزيل المعدوم الذي سيوجد منزلة الموجود. وما ذكر من حدوث الانواع مع قدم المشترك بينها يلزمه محال من وجود الجنس مجردا عن انواعه، الا ان يراد انها انواع اعتبارية، اي عوارض له يجوز خلوه عنها، تحدث بحسب التعلقات، كما ان تنوعه اليها علي الثاني بحسب التعلقات ايضا، لكونه صفة واحدة كالعلم وغيره من الصفات ،
 المحشي: قوله: «وعلي كل» اي من القولين الاخيرين. قوله: «الا ان يراد انها انواع اعتبارية» الي اخره اي فلا يلزم وجود الجنس مجردا عن انواعه، لكون الكلام حينءذ ليس جنسا، بل صفة واحدة قاءمة بذاته تعالي، كالعلم يعرض له تلك الانواع الاعتبارية.
 الشارح: فمن حيث تعلقه في الازل، او فيما لا يزال بشء علي وجه الاقتضاء لفعله يسمي امرا، او لتركه يسمي نهيا وعلي هذا القياس، وقدم هاتين المسالتين المتعلقتين بالمدلول في الجملة، علي النظر المتعلق بالدليل  الذي الكلام فيه  لاستتباعه ما يطول.
 المحشي: قوله: «فمن حيث تعلقه في الازل» اي علي القول الثاني. وقوله: «او فيما لا يزال» اي علي الاول. قوله: «وقدم هاتين المسالتين» الي اخره يشعر بان تاخيرهما عن النظر هو الاصل وليس كذلك، بل تقديمهما بمقتضي توجيهه المذكور علي الدليل هو الاصل، فكان حقه ان يوجه تاخيرهما عن الدليل، فان قلت: لم قدم الحكم علي الدليل، والدليل علي الحد، والحد علي النظر؟ قلت: لان الحكم هو الاصل المقصود اولا وبالذات، والدليل اقرب من الحد الي الحكم، لاستلزامه له، والحد انسب من النظر بالدليل، لانه يقبل التصور، والدليل: التصديق، والاستتباع: النظر ما يطول. وقوله: «المتعلقتين بالمدلول».
 تعريف النظر
 صاحب المتن: والنظر الفكر المءدي الي علم او ظن.

 الشارح: «والنظر الفكر» اي حركة النفس في المعقولات، بخلاف حركتها في المحسوسات فتسمي تخيلا. «المءدي الي علم او ظن» بمطلوب خبري فيهما او تصوري في العلم، فخرج الفكر غير المءدي الي ما ذكر، كاكثر حديث النفس فلا يسمي نظرا، وشمل التعريف النظر الصحيح القطعي والظني والفاسد،
 المحشي: اي الحكم الشرعي، فانه الكلام النفسي الازلي، كما مر، ونبه بقوله: «في الجملة» علي ان تعلقهما به ليس من حيث انه مدلول، بل من حيث انه خطاب، وانه يتنوع الي امر ونهي وغيرهما.
 قوله: «لاستتباعه» اي النظر ما يطول، اي من تقسيم الادراك الي تصور وتصديق بانواعه الاتية، ومن الكلام علي تعاريف العلم والجهل والسهو.
 قوله: «اي حركة النفس» اي انتقالها بالقصد، وبه يخرج الحدس لانه وان فسر بسرعة الانتقال من المبادء الي المطالب لا قصد فيه. قوله: «او تصوري في العلم» نبه به علي ان الظن لا يكون الا في التصديق.
 تعريف التصور والتصديق
 صاحب المتن: والادراك ...
 الشارح: فانه يءدي الي ما ذكر بواسطة اعتقاد او ظن كما تقدم بيانه في تعريف الدليل، وان كان منهم من لا يستعمل التادية الا فيما يءدي بنفسه.
 «والادراك» اي وصول النفس الي المعني بتمامه.
 المحشي: قوله: «فانه يءدي الي ما ذكر» اي من علم او ظن. قد يقال: كيف يءدي الي ذلك مع انه قيل ان الفاسد يستلزم الجهل؟ ويجاب: بان ما قيل فيه ذلك خال عن الاعتقاد والظن، بخلاف ما هنا، نعم لك ان تقول سياتي: ان العلم لا يقبل التغير، فان كان العلم الحاصل بذلك لا يتغير، يتبين فساد النظر فذاك، والا فليس علما، وهو المختار، فشمول النظر الفاسد بشرطه المذكور، انما ياتي في تاديته الي الاعتقاد او الظن، لا الي العلم.
 قوله: «والادراك اي وصول النفس» الي اخره ماخوذ من معناه اللغوي وهو الوصول، يقال: ادركت الثمرة، اذا وصلت وبلغت حد الكمال.
 صاحب المتن: بلا حكم تصور، وبحكم تصديق.
 الشارح: من نسبة او غيرها «بلا حكم» معه من ايقاع النسبة او انتزاعها «تصور»، ويسمي علما ايضا كما علم مما تقدم، اما وصول النفس الي المعني لا بتمامه فيسمي شعورا.
 «وبحكم» يعني والادراك للنسبة وطرفيها مع الحكم المسبوق بالادراك لذلك، «تصديق» كادراك الانسان والكاتب، وكون الكاتب ثابتا للانسان،
 المحشي: وقول المصنف «الادراك بلا حكم تصور» اي تصور ساذج، ولا ينافي انه اذا لم يقيد بعدم الحكم، يسمي تصورا ايضا، وهو التصور المطلق المرادف للعلم المطلق، والتصور المطلق، ينقسم الي تصور ساذج والي تصديق.
 قوله: «من نسبة او غيرها» مع قول المصنف «بلا حكم»، نبه به علي ان النسبة الحكمية مغايرة للحكم، لتصورها بلا حكم كما في الشك.
 قوله: «كما علم مما تقدم» اي من قوله: «او تصوري في العلم».
 قوله: «يعني» عبر به لا باي، لان ظاهر المشروح ان ادراك بعض المذكورات من النسبة وطرفها مع الحكم كاف في التصديق، وليس مرادا.
 الشارح: وايقاع ان الكاتب ثابت للانسان، او انتزاع ذلك اي نفيه في التصديق، بان الانسان كاتب، او انه ليس بكاتب، الصادقين في الجملة.
 وقيل: الحكم ادراك ان النسبة واقعة او ليست بواقعة.

 قال بعضهم: وهو التحقيق. والايقاع والانتزاع ونحوهما كالايجاب والسلب عبارات. ثم كثيرا ما يطلق التصديق علي الحكم وحده.
 المحشي: قوله: «مع الحكم المسبوق بالادراك لذلك» اي للنسبة وطرفها، اشار به الي انه لابد من تقدم ادراك ذلك علي الحكم بتفسيريه السابق والاتي في كلامه، كما انه لابد من تقدم ادراك طرفي النسبة علي ادراكها الذي هو ادراك معني الوقوع واللاوقوع، مضافا اليهما، وهذا ادراك لمركب تقييدي من قبيل الاضافة، وتفسير الحكم بما قاله، هو ما عليه متاخرو المناطقة، فهو فعل للنفس. واما متقدموهم ففسروه بما حكاه بقوله: «وقيل الحكم ادراك ان النسبة واقعة او ليست بواقعة» فليس فعلا بل انفعال، وهو ادراك لمركب اسنادي، ونبه بقوله: «الصادقين» علي وجه تسمية ما ذكر تصديقا، وبقوله: «في الجملة» علي انه ليس بصادق داءما، من حيث ما صدقه، فانه من هذه الحيثية يحتمل الصدق والكذب.
 قوله: «قال بعضهم» هو القطب الرازي قال في شرح المطالع: «التحقيق انه ليس للنفس هنا  يعني في مسمي التصديق تاثير وفعل، بل اذعان وقبول للنسبة، وهو ادراك انها واقعة او ليست بواقعة». قال: «والحكم وايقاع النسبة والاسناد كلها عبارات والفاظ، اي توهم ان للنفس بعد تصور النسبة، وطرفيها فعلا وليس مرادا». وعلي هذا المحققون كالسعد التفتازاني والسيد الجرجاني حيث قال: توهم متاخرو المناطقة ان الحكم فعل من افعال النفس، بناءا علي ان الالفاظ المذكورة تدل لذلك، والحق انه ادراك، لانا اذا راجعنا وجداننا، علمنا انا بعد ادراكنا النسبة الحكمية، لم يحصل لنا سوي ادراك ان تلك النسبة واقعة او ليست بواقعة.
 اقسام التصديق
 صاحب المتن: وجازمه الذي لا يقبل التغير: علم كالتصديق، والقابل: اعتقاد، صحيح ان طابق ، فاسد، ان لم يطابق،
 الشارح: كما قيل: ان مسماه ذلك علي القولين في معني الحكم، ومن هذا الاطلاق قول المصنف كغيره، «وجازمه» اي جازم التصديق، بمعني الحكم، اذ هو المنقسم الي جازم وغيره، اي الحكم الجازم، ...
 المحشي: قوله: «كما قيل: ان مسماه» اي التصديق، «ذلك»، اي الحكم، وحده «علي القولين في معني الحكم»، اي هل هو ايقاع النسبة او انتزاعها؟ او ادراك انها واقعة او لا؟ فتلخص ان في التصديق قولين:
 احدهما: انه ادراك النسبة بطرفيها مع الحكم وثانيهما انه الحكم، وان في الحكم قولين احدهما: انه الايقاع والانتزاع.
 وثانيهما: انه ادراك ان النسبة واقعة او ليست بواقعة. وعلي الثاني من كل منهما المحققون كالقطب الرازي، والعضد، والسعد التفتازاني والسيد، والشارح مخالف لهم فيهما، وهو موافق في التصديق للمصنف. قوله: «لموجب» اي لامر يقتضيه، بمعني ان الله تعالي يخلق العلم عنده للعبد لا بمعني التاثير او التوليد كما مر.
 الشارح: «الذي لا يقبل التغير» بان كان لموجب من حس او عقل او عادة، فيكون مطابقا للواقع، «علم كالتصديق» اي الحكم بان زيدا متحرك ممن شاهده متحركا، او ان العالم حادث او ان الجبل حجر، «و» التصديق اي الحكم الجازم، «القابل» للتغير بان لم يكن لموجب طابق الواقع اولا، اذ يتغير الاول بالتشكيك، والثاني به او بالاطلاع علي ما في نفس الامر، «اعتقاد» وهو اعتقاد «صحيح ان طابق» الواقع، كاعتقاد المقلد ان الضحي مندوب، «فاسد ان لم يطابق» اي الواقع كاعتقاد الفلاسفة ان العالم قديم، «و» التصديق اي الحكم، «غير جازم» بان كان معه احتمال نقيض المحكوم به، من وقوع النسبة اولا وقوعها، «ظن ووهم وشك لانه» اي غير الجازم، «اما راجح» لرجحان المحكوم به علي نقيضه فالظن، «او مرجوح» لمرجوحية المحكوم به لنقيضه فالوهم، «او مساو» لمساواة المحكوم به من كل من النقيضين علي البدل للاخر فالشك فهو بخلاف ما قبله حكمان،
 المحشي: قوله: «من حس او عقل او عادة» مانعة خلو، اذ قد يكون الموجب مركبا من حس وعقل كالتواتر، او من حس وعادة، كالحكم بان الجبل من حجر ممن شاهده. والحس يشمل الظاهر وقد مثل له بعد والباطن، كما في  علم العبد بجوعه وعطشه، ونحو ذلك من الوجدانيات. قوله: «كالتصديق اي الحكم» الي اخره، امثلة للانواع قبله بطريق اللف والنشر المرتب.
 صاحب المتن: وغير الجازم: ظن، ووهم، وشك، لانه اما راجح، او مرجوح، او مساو.
 الشارح: كما قال امام الحرمين والغزالي وغيرهما: الشك اعتقادان يتقاوم سببهما. وقيل: ليس الوهم والشك من التصديق، اذ الوهم ملاحظة الطرف المرجوح، والشك التردد في الوقوع واللاوقوع.
 قال بعضهم: وهو التحقيق، فما ازيد مما تقدم من ان العقل بحكم بالمرجوح او المساوي عنده، ممنوع علي هذا.
 المحشي: قوله: «قال بعضهم» اي كالسعد التفتازاني فانه قال: «جعل الوهم والشك من اقسام التصديق مخالف للتحقيق». ووافقه السيد قال: «لانه لا بد في الحكم من رجحان، ولا رجحان في الوهم والشك» انتهي.
 والقاءل كالمصنف بانهما من اقسام التصديق، اجاب: بان الوهم حاكم بالطرف المرجوح حكما مرجوحا، والشاك حاكم بجواز كل من النقيضين بدلا عن الاخر، ومن اجاب بان ذكرهما ليس من حيث انهما من اقسام التصديق، بل لان امتياز اقسامه  علي الوجه الاكمل موقوف عليهما، فقد سلم انهما ليسا من اقسامه.
 هل يحد العلم؟
 صاحب المتن: والعلم: قال الامام: ....
 الشارح: «والعلم» اي القسم المسمي بالعلم، من حيث تصوره بحقيقته بقرينة السياق، «قال الامام» الرازي في المحصول ...
 المحشي: قوله: «المسمي بالعلم» اي التصديقي بقرينة ما ياتي. قوله: «من حيث تصوره بحقيقته» فيه وفي ما ياتي اشارة الي ان محل النزاع انما هو في حده الحقيقي لا الرسمي.
 قوله: «بقرينة السياق» هي ذكره الخلاف في انه ضروري يحد، او لا يحد، او انه نظري عسر، وذكره له عقب التقسيم المميز لكل منه، ومن الاعتقاد، والظن، والوهم، والشك، عن غيره منها.
 صاحب المتن: ضروري ....
 الشارح: «ضروري» اي يحصل بمجرد التفات النفس اليه، من غير نظر واكتساب، لان علم كل احد، حتي من لا يتاتي منه النظر  كالبله والصبيان  بانه عالم بانه موجود او ملتذ او متالم ضروري بجميع اجزاءه، ومنها تصور العلم بانه موجود او ملتذ او متالم بالحقيقة، وهو علم تصديقي خاص، فيكون تصور مطلق العلم التصديقي بالحقيقة ضروريا، وهو المدعي.
 المحشي: قوله: «لان علم كل احد» اي تصديقه بما ذكر ضروري. قال غيره ولان غير العلم انما يعلم به فلو علم العلم بغيره كان دورا وسياتي جواب الاول.
 واجيب عن الثاني بان غير العلم يتوقف تصوره علي حصول العلم، وتصور العلم يتوقف علي تصور غيره، وبان المطلوب بحد العلم، العلم بالعلم، وغير العلم يتصور بالعلم لا العلم بالعلم فلا دور.
 قوله: «بجميع اجزاءه» اي وهي ادراك النسبة وطرفيها مع الحكم علي ما جري عليه المصنف تبعا للامام، واذا ركبت القضية فيما ذكره، قلت علمي باني موجود او ملتذ او متالم معلوم لي بالضرورة.
 صاحب المتن: ثم قال: هو حكم الذهن الجازم المطابق لموجب، وقيل: هو ضروري، فلا يحد.
 الشارح: واجيب: بانا لا نسلم انه يتعين ان يكون من اجزاء ذلك تصور العلم المذكور بالحقيقة، بل يكفي بوجه، فيكون الضروري تصور مطلق العلم التصديقي بالوجه، لا بالحقيقة الذي هو محل النزاع.

 «ثم قال» في المحصول ايضا، «هو» اي العلم، «حكم الذهن الجازم المطابق لموجب» وقد تقدم شرح ذلك، فحده مع قوله انه ضروري، لكن بعد حده. فثم هنا للترتيب الذكري لا المعنوي، «وقيل:» هو ضروري فلا يحد» اذ لا فاءدة في حد الضروري، لحصوله من غير حد.
 المحشي: فقوله: «وهو» اي العلم بانه موجود الي اخره، «علم تصديقي خاص» متعلق بمعلوم خاص وهو وجوده او التذاذه او تالمه. قوله: «فيكون تصور مطلق العلم التصديقي بالحقيقة ضروريا» اي لانه جزء ذلك العلم الخاص والعلم بالجزء سابق علي العلم بالكل، فاذا كان الكل ضروريا، كان العلم المطلق الذي هو جزءه  سابقا عليه ضروريا، بل اولي.
 قوله: «واجيب» الي اخره هو جواب علي القول بان التصديق هو الادراكات مع الحكم كما هو راي الامام اما علي القول بانه الحكم كما هو راي الجمهور. فاجيب بان الادراكات ليست اجزاء للحكم بل شروط له. قوله: «فحده» مع.
 الشارح: وصنيع الامام لا يخالف هذا، وان كان سياق المصنف بخلافه، لانه حده اولا بناء علي قول غيره من الجمهور انه نظري، مع سلامة حده عما ورد علي حدودهم الكثيرة، ثم قال: انه ضروري اختيار، دل علي ذلك قوله في المحصل: اختلفوا في حد العلم، وعندي ان تصوره بديهي اي ضروري، نعم قد يحد الضروري لافادة العبارة عنه.
 المحشي: قوله: «انه ضروري» اي عنده، وسياتي توجيهه قوله «اذ لا فاءدة في حد الضروري» اي فاءدة هي المقصودة من الحد، وهي تحصيل تصور، ليس بحاصل في الذهن، بقرينة قوله: «لحصوله من غير حد»، فلا ينافي ما نقله بعد عن الامام، من انه قد يحد لافادة العبارة عنه، علي انه يءخذ من كلام الامام هذا، انه حده مع انه ضروري، بناءا علي ذلك، فلا يتعين بناءه علي قول الجمهور انه نظري.
 قوله: «وان كان سياق المصنف بخلافه» اي لافادته ما صرح به الشارح قبل من قوله: «فحده» مع قوله: «انه ضروري».
 قوله: «لانه حده اولا بناءا علي قول غيره من الجمهور انه نظري» تعليل لقوله: «لا يخالف هذا». وما قاله لا ينافي قول السيد انه حده بعد تنزله عن كونه ضروريا، اي ولو سلمنا انه نظري، حد بما ذكر.
 صاحب المتن: وقال امام الحرمين: عسر، فالراي الامساك عن تعريفه.
 الشارح: «وقال امام الحرمين:» هو نظري «عسر»، اي لا يحصل الا بنظر دقيق لخفاءه، «فالراي» بسبب عسره من حيث تصوره بحقيقته، «الامساك عن تعريفه» المسبوق بذلك التصور العسر، صونا للنفس عن مسبقة الخوض في العسر، قال: كما افصح به الغزالي تابعا له، ويميز عن غيره الملتبس به من اقسام الاعتقاد، بانه اعتقاد جازم مطابق ثابت، فليس هذا حقيقته عندهما، وظاهر ما تقدم من صنيع الامام الرازي انه حقيقة عنده.
 المحشي: «وقال امام الحرمين: عسر» اعتراض بان هذا غير مختص بالعلم، بل الحدود والرسوم كلها عسرة، وان كان العسر في العلم ازيد ويجاب: بان معني قوله: «عسر» انه عسر جدا، لان تنكيره للتعظيم بقرينة السياق.
 قوله: «فالراي الامساك عن تعريفه» فيه ميل الي كلام امام الحرمين.
 هل يتفاوت العلم؟
 صاحب المتن: ثم قال المحققون: لا يتفاوت، وانما التفاوت بكثرة المتعلقات.
 الشارح: «ثم قال المحققون: لا يتفاوت» العلم في جزيءاته، فليس بعضها وان كان ضروريا اقوي في الجزم من بعض وان كان نظريا، «وانما التفاوت» فيها «بكثرة المتعلقات» في بعضها دون بعض، كما في العلم بثلاثة اشياء، والعلم بشيءين، بناء علي اتحاد العلم مع تعدد المعلوم، كما هو قول بعض الاشاعرة، قياسا علي علم الله تعالي. والاشعري وكثير من المعتزلة علي تعدد المعلوم، فالعلم بهذا الشء غير العلم بذلك الشء.

 واجيب عن القياس: بانه خال عن الجامع، وعلي هذا لا يقال يتفاوت العلم بما ذكره.
 المحشي: قوله: «المسبوق بذلك التصور العسر» قد يقال هذا التصور مفاد من التعريف، فكيف يكون سابقا عليه بل الامر بالعكس؟ ويجاب: بان كونه سابقا عليه بالنظر للمعرف، وكونه مفادا منه بالنظر لغيره.
 قوله: «وعلي هذا» اي قول الامام الاشعري، وكثير من المعتزلة «لا يقال يتفاوت العلم بما ذكره» اي بكثرة المتعلقات.
 تعريف الجهل
 صاحب المتن: والجهل: انتفاء العلم بالمقصود.
 الشارح: وقال الاكثرون يتفاوت العلم في جزءياته، اذ العلم مثلا بان الواحد نصف الاثنين، اقوي في الجزم من العلم بان العالم حادث.
 واجيب: بان التفاوت في ذلك ونحوه ليس من حيث الجزم، بل من حيث غيره، كالف النفس باحد المعلومين دون الاخر.
 «والجهل انتفاء العلم بالمقصود»، اي ما من شانه ان يقصد.
 المحشي: اذ الغرض ان العلم لا يتعدد بتعدد متعلقه، وانما يتفاوت بقلة الغفلة عن احد المعلومين، لالف النفس له دون الاخر، كما ذكره الشارح في الجواب الاتي في كلامه. قوله: «وقال الاكثرون يتفاوت العلم» مقابل قول المصنف «قال المحققون لا يتفاوت» ومن فواءد الخلاف ان الايمان هل يزيد وينقص؟ بناء علي انه من قبيل المعلوم، لا الاعمال خلافا للمعتزلة.
 قوله: «انتفاء العلم» اي العلم الشامل للاعتقاد والظن، وفي ذلك اشارة الي ان التقابل بين العلم والجهل تقابل العدم والملكة، وهذا شامل للجهل البسيط والمركب، وهو اقعد من تخصيص بعضهم اياه بالبسيط.
 الشارح: ليعلم بان لم يدرك اصلا، ويسمي: الجهل البسيط، او ادرك علي خلاف هيءته في الواقع، ويسمي: الجهل المركب، لانه جهل المدرك بما في الواقع، مع الجهل بانه جاهل به، كاعتقاد الفلاسفة ان العالم قديم.
 المحشي: وتقابل التضاد المركب، ومنشا الخلاف فيه الخلاف في تفسيره، فمن فسره بانتفاء العلم بالمقصود الشامل للبسيط، جعل التقابل من تقابل العدم والملكة، ومن فسره بالاعتقاد الجازم الغير المطابق جعله من تقابل التضاد، وتفسيره بالاول اولي منه بالثاني لقصوره علي التصديق كما سياتي.
 واما من جعل ذلك من تقابل التضاد في البسيط والمركب، فجار علي العرف واللغة لا الاصطلاح.
 قوله: «بان لم يدرك اصلا» الي اخره بين به مع ياتي ان تعريف المصنف المذكور يشمل قسمي الجهل، البسيط والمركب، وان تعريفه الاتي خاص بالمركب، قاصدا بذلك الرد علي من زعم كالزركشي: ان الاول: تعريف للجهل البسيط، والثاني: للمركب، لان المعروف تقسيم الجهل الي بسيط ومركب، لا نقل خلاف في تعريفهما.
 صاحب المتن: وقيل: تصور المعلوم علي خلاف هيءته.
 الشارح: «وقيل» الجهل: «تصور المعلوم» اي ادراك ما من شانه ان يعلم، «علي خلاف هيءته» في الواقع، فالجهل البسيط علي الاول ليس جهلا علي هذا، والقولان ماخوذان من قصيدة ابن مكي في العقاءد. واستغني بقوله: «انتفاء العلم» عن التقييد في قول غيره: «عدم العلم عما من شانه العلم» لاخراج الجماد والبهيمة عن الاتصاف بالجهل،
 المحشي: قوله: «اي ادراك ما من شانه ان يعلم» دفع به الاعتراض: بانه كان ينبغي ان يعبر بالشء بدل المعلوم، لان هذا جهل لا علم فيه. قوله: «والقولان ماخوذان من قصيدة ابن مكي» اي المسماة بالصلاحية، لترغيب السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب فيها.
 الشارح: لان انتفاء العلم انما يقال فيما من شانه العلم، بخلاف عدم العلم.

 وخرج بقوله «المقصود» ما لا يقصد، كاسفل الارض وما فيه ، فلا يسمي انتفاء العلم به جهلا واستعماله التصور بمعني مطلق الادراك خلاف ما سبق صحيح، وان كان قليلا، ويقسم حينءذ الي تصور ساذج، اي لا حكم معه، والي تصور معه حكم، وهو التصديق.
 المحشي: وهي من احسن تصانيف الاشعرية في باب العقاءد، وكان السلطان صلاح الدين يامر بتلقينها للصبيان في المكاتب. قوله: «لان انتفاء العلم انما يقال فيما من شانه العلم» اي: لاشعار انتفاء الشء عن محل بقبوله بخلاف عدم العلم. قوله «واستعماله التصور» الي اخره حاصله انه لم يرد بالتصور هنا التصور السابق، وهو المقابل للتصديق، بل التصور المطلق، المرادف للعلم الصادق بالتصور الساذج والتصديق، فهو اعم من قول غيره: الجهل اعتقاد جازم غير مطابق، لقصور ذلك علي التصديق.
 تعريف السهو
 صاحب المتن: والسهو: الذهول عن المعلوم.
 الشارح: «والسهو الذهول» اي الغفلة «عن المعلوم» الحاصل، فيتنبه له بادني تنبيه، بخلاف النسيان: فهو زوال المعلوم فيستانف تحصيله.
 المحشي: قوله: «والسهو: الذهول عن المعلوم» الي اخره ايضاحه ما فرق به الكرماني وغيره، من ان النسيان زوال المعلوم عن الحافظة والمدركة، والسهو زواله عن الحافظة فقط، وفرق اخرون، بان النسيان غفلة عما كان مذكورا، والسهو غفلة عن ذلك وغيره، وبعضهم لم يفرق بينهما.
 تقسيم الفعل الي حسن وقبيح
 صاحب المتن: مسالة: الحسن: الماذون، واجبا ومندوبا ومباحا، قيل: وفعل غير المكلف.
 والقبيح: المنهي، ولو بالعموم، فدخل خلاف الاولي.
 الشارح: «مسالة: الحسن:» فعل المكلف «الماذون» فيه، «واجبا ومندوبا ومباحا»، الواو للتقسيم، والمنصوبات احوال لازمة للماذون، اتي بها لبيان اقسام الحسن. «قيل: وفعل غير المكلف» ايضا، كالصبي والساهي والناءم والبهيمة، نظرا الي ان الحسن ما لم ينه عنه.
 «والقبيح:» فعل المكلف «المنهي» عنه «ولو» كان منهيا عنه «بالعموم»، اي بعموم النهي المستفاد من اوامر الندب كما تقدم، «فدخل» في القبيح «خلاف الاولي» كما دخل فيه الحرام والمكروه.
 المحشي: مسالة الحسن الماذون فيه. قوله: «والمنصوبات احوال لازمة» اي لازمة للماذون فيه، بمعني ان الحسن لا يخرج عنها الي بقية الاحكام. قوله: «قيل: وفعل غير المكلف ايضا » اي وقيل: الحسن فعل المكلف الماذون فيه، وفعل غير المكلف، فتعريفه بهذا اعم من تعريفه بالماذون فيه، ...
 قيل عليه الحسن احد قسمي فعل المكلف المتعلق به الحكم، فكيف يندرج فيه فعل غيره؟ واجيب: بانه اندرج فيه من حيث انه قطع النظر فيه عن كونه احد قسمي فعل المكلف، وان لم يقطع النظر فيه عن ذلك علي القول الاول. وبهذا يجاب عما يقال: فعل غير المكلف لم يءذن فيه شرعا، فكيف يندرج في الماذون فيه شرعا؟ ولا يخفي ان كلا من السءالين والجوابين مبني علي ان قوله: «فعل غير المكلف»، منصوب عطفا علي واجبا، وليس كذلك، بل هو مرفوع عطفا علي الماذون، كما اشار اليه الشارح وقررت به كلامه، وعليه لا يلزم المحذور، وان جعل فعل المكلف  الذي الكلام فيه مقسما للحسن وغيره، اذ الحسن  من حيث هو  لا يختص بفعل المكلف، وان كان الكلام فيه، غايته انه يرجع الي ان القسم اعم من المقسم، ولا بدع فيه، كما يقال: الحيوان اما اسود او ابيض، والابيض اما عاج او غيره.
 صاحب المتن: وقال امام الحرمين: ليس المكروه قبيحا ولا حسنا.

 الشارح: «وقال امام الحرمين ليس المكروه» اي بالمعني الشامل لخلاف الاولي «قبيحا» لانه لا يذم عليه «ولا حسنا» لانه لا يسوغ الثناء عليه، بخلاف المباح، فانه يسوغ الثناء عليه، وان لم يءمر به، علي ان بعضهم جعله واسطة ايضا، نظرا الي ان الحسن ما امر بالثناء عليه، كما تقدم في ان الحسن والقبيح بمعني ترتب المدح والذم شرعي.
 المحشي: قوله: «وقال امام الحرمين: ليس المكروه قبيحا ولا حسنا» رجحه في شرح المختصر وهو اوجه مما رجحه هنا.
 قوله: «علي ان بعضهم جعله» اي المباح «واسطة ايضا» قد صرح به امام الحرمين ايضا في الارشاد وغيره.
 قوله: «كما تقدم في ان الحسن والقبح بمعني ترتب المدح والذم شرعي». اي فانه يدل علي ان المباح واسطة لكونه لا مدح ولا ذم فيه وان كان شرعيا.
 جاءز الترك ليس بواجب
 صاحب المتن: مسالة: جاءز الترك ليس بواجب، وقال اكثر الفقهاء: يجب الصوم علي الحاءض، والمريض، والمسافر،
 الشارح: «مسالة: جاءز الترك» سواء كان جاءز الفعل ايضا ام ممتنعه، «ليس بواجب» والا لكان ممتنع الترك، وقد فرض جاءزه. «وقال اكثر الفقهاء: يجب الصوم علي الحاءض والمريض والمسافر» لقوله تعالي: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) البقرة: .
 وهءلاء شاهدوه، وجواز الترك لهم لعذرهم اي الحيض المانع من الفعل ايضا، والمرض والسفر اللذين لا يمنعان منه، ولا يجب عليهم القضاء بقدر ما فاتهم، فكان الماتي به بدلا عن الفاءت.
 المحشي: قوله «مسالة: جاءز الترك ليس بواجب» قيل: ينبغي ان يزيد مطلقا ليخرج الواجب الموسع والمخير، فانه يجوز تركهما في حالة لا مطلقا، مع انهما واجبان، ويجاب: بان ما جاز تركه فيهما ليس الواجب، بل الواجب الاحد المبهم وهو لا يجوز تركه. قوله: «وقد فرض جاءزه» اي فلو ثبت انه مع ذلك ممتنعه لاجتمع الضدان بل النقيضان.
 قوله: «وقال اكثر الفقهاء» لا سلف له في تعبيره باكثر فيما اعلم.
 صاحب المتن: وقيل: المسافر دونهما. وقال الامام الرازي: عليه احد الشهرين. والخلف لفظي.
 الشارح: واجيب: بان شهود الشهر موجب عند انتفاء العذر، لا مطلقا، وبان وجوب القضاء انما يتوقف علي سبب الوجوب، وهو هنا شهود الشهر، قد تحقق، لا علي وجوب الاداء، والا لما وجب قضاء الظهر  مثلا علي من نام جميع وقتها، لعدم تحقق وجوب الاداء في حقه لغفلته، «وقيل:» يجب الصوم علي «المسافر دونهما» اي دون الحاءض والمريض لقدرة المسافر عليه وعجز الحاءض عنه شرعا والمريض حسا في الجملة. «وقال الامام الرازي» يجب «عليه» اي علي المسافر دونهما «احد الشهرين» الحاضر او اخر بعده، فايهما اتي به فقد اتي بالواجب كما في خصال كفارة اليمين «والخلف لفظي» اي راجع الي اللفظ دون المعني، لان ترك الصوم حالة العذر جاءز اتفاقا، والقضاء بعد زواله واجب اتفاقا.
 المحشي: وقول الزركشي: انه تبع فيه المحصول مردود، بان الذي في المحصول: «كثير من الفقهاء»، لا اكثرهم، وعليه حمل المصنف في شرح البيضاوي قوله تبعا لصاحب الحاصل: «وقالت الفقهاء». قوله: «واجيب بان شهود الشهر موجب» اي سبب للوجوب عند انتفاء العذر لا مطلقا، والعذر قاءم هنا. قوله: «في الجملة» اي لا في التفصيل.
 لان المريض قد يمكنه الصوم لكن بمشقة تبيح الفطر، وقد لا يمكنه لعجزه عنه، فلا يصح نسبة العجز اليه حسا تفصيلا. قوله: «وقال الامام الرازي» الي اخره، يمكن كما قال الاسنوي ان يقال به في المريض، حيث قال بعد نقله ذلك: «وفيه نظر فان المريض ايضا يجوز له الصوم، فيكون مخيرا كالمسافر الا ان يفرض ذلك في مريض يفضي به الصوم لهلاك نفسه او عضوه فيحرم عليه الصوم».
 قال الغزالي في المستصفي: «فلو صام حينءذ فيحتمل ان لا يجزيه، لانه حرام، ويحتمل تخريجه علي الصلاة في دار مغصوبة» انتهي. والاحتمال الثاني اوجه.

 هل المندوب مامور به؟
 صاحب المتن: وفي كون المندوب مامورا به خلاف.
 الشارح: «وفي كون المندوب مامورا به» اي مسمي بذلك حقيقة «خلاف»، مبني علي ان «ا. م. ر» حقيقة في الايجاب، كصيغة افعل فلا يسمي، ورجحه الامام الرازي، او في القدر المشترك بين الايجاب والندب، اي طلب الفعل فيسمي، ورجحه الامدي.
 المحشي: قوله: «حقيقة» نبه به علي ان الخلاف في كونه مامورا به حقيقة او مجازا، لا في كونه مامورا به او لا. قوله: «خلاف مبني» الي اخره قضية كلامه كالمصنف في مبحث الامر، من جزمهما بالقول الثاني في المبني عليه ترجيح الثاني في المبني، وهو ما رجحه الامدي كما قال الشارح، جزم به جماعات.
 الشارح: اما كونه مامورا به بمعني انه متعلق الامر اي صيغة افعل فلا نزاع فيه، سواء قلنا: انها مجاز في الندب، ام حقيقة فيه كالايجاب، خلاف ياتي.
 المحشي: قال الزركشي: «وهو الصحيح، فقد نقله القاضي ابو الطيب عن نص الشافعي»، ويءيده تقسيمهم الامر الي واجب ومندوب، ومورد القسمة مشترك.
 قوله: «خلاف ياتي» خبر مبتدا محذوف اي هو خلاف ياتي.
 الاصح ان المندوب ليس مكلفا به وكذا المباح،
 وبيان معني التكليف
 صاحب المتن: والاصح ليس مكلفا به، وكذا المباح، ومن ثم كان التكليف الزام ما فيه كلفة لا طلبه، خلافا للقاضي.
 الشارح: «والاصح ليس» المندوب «مكلفا به، وكذا المباح»: اي الاصح ليس مكلفا به، «ومن ثم» اي من هنا، وهو ان المندوب ليس مكلفا به، اي من اجل ذلك «كان التكليف الزام ما فيه كلفة»، من فعل او ترك، «لا طلبه» اي طلب ما فيه كلفة علي وجه الالزام اولا «خلافا للقاضي» ابي بكر الباقلاني في قوله بالثاني، فعنده المندوب ...
 المحشي: قوله: «وكذا المباح اي الاصح ليس مكلفا به» قضيته او صريحه ان في المباح قولا بانه مكلف به، كما في المندوب، ولا وجه له، اذ لا الزام فيه ولا طلب، الا ما نقله عن الاستاذ بعد، وذاك لا يفيد الغرض.
 الشارح: والمكروه بالمعني الشامل لخلاف الاولي مكلف بهما كالواجب والحرام، وزاد الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني علي ذلك المباح، فقال: انه مكلف به من حيث وجوب اعتقاد اباحته، تتميما للاقسام، والا فغيره مثله في وجوب الاعتقاد.
 المحشي: فلو ابدل المباح بالمكروه لكان حسنا، ولما احتاج الشارح الي الاقتصار علي المندوب، في قوله بعد «وهو ان المندوب ليس مكلفا به»، ولعله انما اقتصر عليه، لانه يري ان ذلك القول لا ياتي في المباح، وانما فسره اولا بما يقتضيه، لبيان مراد المصنف، لا لموافقته له.
 قوله: «ومن ثم» الي اخره قضيته بناء ما بعد «ثم» علي ما قبلها، وصرح به الشارح وهو صحيح بالنظر الي انه يعلم منه، وان كان الاحسن العكس، كما جري عليه المصنف في شرح المختصر  تبعا لغيره، بمعني ان من فسر التكليف بالزام ما فيه كلفة، قال: المندوب ليس مكلفا به، ومن فسره بطلب ما فيه كلفة، قال: انه مكلف به.
 فلو قال بدل ذلك بناء علي ان التكليف الزام ما فيه كلفة، لوافق ذلك. والخطب في ذلك سهل.
 صاحب المتن: والاصح ان المباح ليس بجنس للواجب.
 هل المباح مامور به؟
 صاحب المتن: وانه غير مامور به، من حيث هو.
 الشارح: «والاصح ان المباح ليس بجنس للواجب» وقيل: انه جنس له، لانهما ماذون في فعلهما، واختص الواجب بفصل المنع من الترك. قلنا: واختص المباح ايضا بفصل الاذن في الترك علي السواء، فلا خلاف في المعني، اذ المباح  بالمعني الاول  اي الماذون فيه  جنس للواجب اتفاقا، وبالمعني الثاني  اي المخير فيه وهو المشهور غير جنس له اتفاقا.
 «و» الاصح «انه» اي المباح «غير مامور به من حيث هو» فليس بواجب ولا مندوب.
 المحشي: قوله: «والاصح ان المباح ليس بجنس للواجب» اي بل هما نوعان لجنس، وهو فعل المكلف الذي تعلق به حكم شرعي، اذ لو كان جنسا للواجب  وهو نوع منه لاستلزم الواجب المباح، بمعني المخير فيه، وهو محال. قوله: «وقيل انه جنس له لانهما ماذون في فعلهما» الاولي ان يقال: لان المباح ماذون في فعله وتحته انواع، واجب ومندوب ومكروه ومخير فيه، لانه ان منع تركه فواجب، والا فان رجح فعله فمندوب، او تركه فمكروه، او سوي بينهما فمخير فيه.
 الشارح: وقال الكعبي: انه مامور به، اي واجب، اذ ما من مباح الا ويتحقق به ترك حرام ما، فيتحقق بالسكوت ترك القذف، وبالسكون ترك القتل، وما يتحقق بالشء لا يتم الا به، وترك الحرام واجب، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب كما سياتي، فالمباح واجب، وياتي ذلك في غيره كالمكروه.
 المحشي: قوله: «علي السواء» اي حالة كون الواجب، والمباح مستويين في اختصاص كل منهما بقيد.
 قوله: «من حيث هو» قيد للقول بان «المباح غير مامور به»، لا لمحل الخلاف، كما بينه الشارح بعد في تقريره كون الخلاف لفظيا.
 قوله: «وقال الكعبي» الي اخره حاصله ان المباح لا يخرج عن كونه واجبا، وانما يخرج عن كونه واجبا معينا الي كونه واجبا مخيرا، لان ترك الحرام واجب، وهو يتحقق بالواجب، وبالمندوب، وبالمباح، وبالمكروه.
 قال الامدي وغيره ولا يخلص من دليل الكعبي الا بمنع ان ما لا يتم الواجب الا به من عقلي او عادي واجب، وهو مختار ابن الحاجب، قال المصنف في شرح المختصر: «والحق عندنا ان ما لا يتم الواجب المطلق المقدور الا به واجب مطلقا، وان ما قاله الكعبي حق باعتبار الجهتين»، واشار اليه هنا بقوله: «والخلف لفظي» وقرره الشارح ببيان الجهتين، هذا مع ان التحقيق في العبارة، عن حال المباح مع ترك الحرام ان يقال: ترك الحرام يحصل عند فعل المباح، لا بفعل المباح، كقول القاضي في الصلاة في الدار المغصوبة: يسقط الفرض عندها لا بها. ويحصل التخلص من دليله، كما يءخذ من كلام البرماوي.
 وشيخنا الكمال ابن همام بان يقال: لا نسلم ان كل مباح يتحقق به ترك الحرام الذي هو واجب، لان ترك الحرام هو الكف المكلف به في النهي، كما سياتي، والكف عن شء يقتضي ان يقصد، وان يخطر ذلك الشء بالبال، فمن لم يقصد الكف عن الشء، او فعل مباحا مثلا، ولم يخطر بباله الحرام، لم يوجد منه كف، فلا يكون اتيا بترك الحرام، وان كان غير اثم، فاجتماع ترك الحرام، وفعل المباح، او غيره مما ذكر، غير لازم، واذا اجتمعا، فالواجب الكف، لا ما يقارنه من مباح او غيره، لامتناع تقوم الماهية بفصلين متعاندين، او فصول متعاندة، ومن ثم امتنع ان يكون للشء مميزان ذاتيان. ورد مذهبه ايضا: بانه يلزم منه ان يكون كل انتقال عن محرم، من قيام او قعود او نوم واجبا، وهو خرق للاجماع، وبغير ذلك كما ذكره الزركشي في بحره، وبذلك علم ان الخلف معنوي.
 صاحب المتن: والخلف لفظي.
 الشارح: «والخلف لفظي» اي راجع الي اللفظ دون المعني، فان الكعبي قد صرح بما يءخذ من دليله، من انه غير مامور به من حيث ذاته، فلم يخالف غيره، ومن انه مامور به من حيث ما عرض له، من تحقق ترك الحرام به، وغيره لا يخالفه في ذلك، كما اشار اليه المصنف بقوله: «من حيث هو».
 المحشي: قوله: «والخلف لفظي» يصح عوده لقوله: «ان المباح ليس بجنس للواجب» ايضا، وكلام الشارح لا يابي ذلك، وان قدم الكلام عليه، علي ان المباح غير مامور به علي الاصح.
 قوله: «من انه غير مامور به» الي اخره بيان لما يءخذ من دليله، وحاصله ان ما يءخذ من دليله صرح هو به ايضا.

 الاباحة حكم شرعي
 صاحب المتن: وان الاباحة حكم شرعي، وان الوجوب اذا نسخ بقي الجواز
 الشارح: «و» الاصح «ان الاباحة حكم شرعي»، اذ هي التخيير بين الفعل والترك، المتوقف وجوده، كغيره من الحكم علي الشرع، كما تقدم.
 وقال بعض المعتزلة: لا، اذ هي انتفاء الحرج عن الفعل والترك، وهو ثابت قبل ورود الشرع، مستمر بعده.
 «و» الاصح «ان الوجوب» لشء «اذا نسخ»، كان قال الشارع: نسخت وجوبه.
 «بقي الجواز» له الذي كان في ضمن وجوبه ....
 المحشي: قوله: «اذ هي التخيير بين الفعل والترك» مع تعليل مقابل الاصح بقوله: «اذ هي انتفاء الحرج عن الفعل والترك» يقتضي ان القولين لم يتواردا علي محل واحد، فالخلف لفظي ايضا، فلو اخر المصنف قوله: «والخلف لفظي» الي هنا، ليعود الي المساءل الثلاث كان اولي، كما نبه عليه الزركشي وغيره.
 قوله: «المتوقف وجوده» صفة «للتخيير». قوله: «كغيره من الحكم» اي من بقية الاحكام.
 صاحب المتن: اي عدم الحرج، وقيل: الاباحة، ...
 الشارح: من الاذن في الفعل بما يقومه، من الاذن في الترك، الذي خلف المنع منه، اذ لا قوام للجنس بدون فصل، ولارادة ذلك قال: «اي عدم الحرج» يعني في الفعل والترك، من الاباحة او الندب او الكراهة، بالمعني الشامل لخلاف الاولي، اذ لا دليل علي تعيين احدهما «وقيل»: الجواز الباقي بمقومه «الاباحة»، اذ بارتفاع الوجوب ينتفي الطلب فيثبت التخيير ...
 المحشي: قوله: «كما تقدم» اي في الكلام علي تعريفه الحكم، وفي قوله: «ولا حكم قبل الشرع». قوله: «والاصح ان الوجوب اذا نسخ بقي الجواز» سكتوا عن بقية الاحكام، والقياس انه ياتي فيما يمكن فيه منها ذلك، كان يقال: والاصح ان الندب او التحريم اذا نسخ بقي الجواز قوله: «كان قال الشارع نسخت وجوبه» اي ولم يبين حكم الناسخ، فان بينه كان قال: نسخت الوجوب بالتحريم، اقتصر عليه جزما.
 قوله : «من الاذن في الفعل» الي اخره بيان «للجواز». باء «بما يقومه» بمعني «مع»، واشار بذلك الي ان الجواز المختلف فيه.
 المحشي: وليس هو الذي في ضمن الوجوب فقط، كما زعمه بعضهم، بل هو مع ما يقومه، وسياتي ايضاح ذلك. قوله: «من الاذن في الترك» بيان ل «ما يقومه».
 قوله: «اذ لا قوام» اي لا وجود، ولا مقوم للجنس بدون فصل، لاستحالة وجوده مجردا عن المفصول، بناء علي انها علل له، علي ما ذهب اليه ابن سينا.
 والجنس هنا: هو الاذن في الفعل، فانه قدر مشترك بين الايجاب، والندب، والاباحة، والكراهة، وكل منها انما يوجد بفصله، وفصل الايجاب المنع الجازم من الترك، فاذا ارتفع خلفه فصل يقوم به الجنس، والا لارتفع الجنس ايضا، والفرض خلافه.
 صاحب المتن: وقيل الاستحباب.
 الشارح: «وقيل» هو «الاستحباب» اذ المتحقق بارتفاع الوجوب، انتفاء الطلب الجازم، فيثبت الطلب غير الجازم، وقال الغزالي: لا يبقي الجواز، لان نسخ الوجوب يجعله كان لم يكن، ويرجع الامر الي ما كان قبله، من تحريم او اباحة، اي لكون الفعل مضرة او منفعة، كما سياتي في الكتاب الخامس.
 المحشي: الاذن في الترك ضده المنع منه، ولا ضد له غيره، فاذا ارتفع خلفه.

 قوله: «او الكراهة» قد يقال: انه يقتضي دخولها في الجواز المبين بقوله: «من الاذن في الفعل» مع ان الاذن فيه لا يدخلها، ويجاب: بمنع انه لا يدخلها، اذ الاذن في الشء تجويزه.
 قوله: «وقيل هو الاستحباب» الي اخره، اعتبر في كل من الاقوال الثلاثة، رفع الحرج عن الفعل والترك، لكنه مطلق في الاول، ومقيد باستواء الطرفين في الثاني، وبترجح الفعل في الثالث، والخلف معنوي.
 واعتبر العراقي كالزركشي: رفع الحرج عن الفعل فقط في الاول، وجعله الاشهر، ثم نقل عن بعضهم: ان الخلف لفظي، لان الجواز يعني الثاني، ان فسر برفع الحرج عن الفعل، فهو في ضمن الوجوب، او برفعه عن الفعل والترك، فليس في ضمنه، بل ينافيه.
 الواجب المخير
 صاحب المتن: مسالة: الامر بواحد من اشياء، يوجب واحدا لا بعينه .
 الشارح: «مسالة الامر بواحد» مبهم «من اشياء» معينة، كما في كفارة اليمين، فان في ايتها الامر بذلك تقديرا «يوجب واحدا» منها «لا بعينه»، وهو القدر المشترك بينها
 المحشي: «مسالة الامر بواحد مبهم من اشياء معينة» فيه اشارة الي ما ذكره المحققون، من ان متعلق الايجاب، وهو المبهم الذي في ضمن معينات لم يخير فيه، والمخير فيه وهو كل من المعينات لم يجب منه شء، وان تادي به الواجب، لتضمنه مفهوم احدها كما ياتي في كلامه.
 وقوله: «معينة» اي بنوعها لا بشخصها، لان المعين بالشخص انما يكون بعد وقوعه في الخارج.
 قوله: «يوجب واحدا منها لا بعينه» الي اخره، اقتصر علي ايجابه في الامر به، وعلي تحريمه في النهي عنه، والقياس مجء الندب في الاول، والكراهة في الثاني.
 قوله: «وهو القدر المشترك بينها» قال العراقي: «المراد به احد قسميه، وهو المبهم من معينات كاحد الرجلين، اما القسم الاخر وهو المتواطء، كالرجل فلا ابهام فيه، لان حقيقته معلومة متميزة عن غيرها»، وفيما قاله نظر، اذ القدر المشترك لكونه كليا احد قسميه المشكك، وهو لا ينحصر في المبهم المذكور كعكسه، وان اقتضي كلامه حصر كل منهما في الاجزاء.
 الشارح: في ضمن اي معين منها، لانه المامور به.
 المحشي: اذ الكلي ان تساوي معناه في افراده فمتواطء، كالانسان، والا فمشكك كالبياض، فالمبهم المذكور قد يكون متواطءا، وقد يكون مشككا، وان كان هو في اية الكفارة مشككا، وكانه توهم منها انه لا يكون الا مشككا، وليس كذلك.
 قوله: «في ضمن اي معين منها» اشار به الي ان القدر المشترك بين المعينات انما يطلب في ضمنها، لا مجردا عنها، اذ يستحيل طلب ما لا يوجد، وهو انما يوجد في ضمنها، لا مجردا عنها، فقوله: «لانه» اي القدر المشترك بينها، في ضمن اي معين منها.
 صاحب المتن: وقيل: الكل يسقط بواحد.
 الشارح: «وقيل» يوجب «الكل» فيثاب بفعلها ثواب فعل واجبات، ويعاقب بتركها عقاب ترك واجبات، «ويسقط» الكل الواجب «بواحد» منها، حيث اقتصر عليه، لان الامر تعلق بكل منها بخصوصه علي وجه الاكتفاء بواحد منها، قلنا: ان سلم ذلك لا يلزم منه وجوب الكل المرتب عليه ما ذكر.
 المحشي: قوله: «وقيل يوجب الكل فيثاب بفعلها ثواب فعل واجبات» ظاهره ان الخلاف في هذا، مع ما قبله معنوي، وهو ما عليه الامدي، وابن الحاجب وغيرهما.
 وقال جماعات منهم امام الحرمين، والامام الرازي انه لفظي، بمعني ان القاءلين بان الواجب الكل وهم المعتزلة  عنوا به انه لا يجوز الاخلال بكلها، ولا يجب الاتيان به، لكنهم فروا من انتفاء وجوب بعضها، لما فيه من التخيير بين  واجب وغيره، بناء علي قاعدتهم في ان الاحكام تابعة للمصالح، فان كان بعض الخصال ليس فيه مقتضي للوجوب لم يصح التخيير بينه، وبين ما فيه ذلك، والا لزم القول بوجوب الكل.
 صاحب المتن: وقيل: الواجب معين، فان فعل غيره سقط، وقيل: هو ما يختاره المكلف.
 الشارح: «وقيل الواجب» في ذلك واحد منها «معين» عند الله تعالي، اذ يجب ان يعلم الامر الماموربه، لانه طالبه ويستحيل طلب المجهول «فان فعل» المكلف المعين فذلك، وان فعل «غيره» منها «سقط» الواجب بفعل ذلك الغير، لان الامر في الظاهر بغير معين. قلنا: لا يلزم من وجوب علم الامر الماموربه، ان يكون معينا عنده، بل يكفي في علمه به ان يكون متميزا عنده عن غيره، وذلك حاصل علي قولنا لتميز احد المعينات المبهم عن غيره من حيث تعينها.
 المحشي: فان قلت: يمنع من كونه لفظيا الثواب والعقاب علي الكل، قلت: قد نقل الامدي عن المعتزلة انه لا ثواب، ولا عقاب، الا علي البعض، وان جري في الاحتجاج عليهم، علي مقتضي قولهم الواجب الكل كما صرح هو بذلك. قوله: «ما ذكر» اي من انه يثاب بفعلها ثواب فعل واجبات. ويعاقب بتركها عقاب ترك واجبات.
 قوله: «في ذلك» اي في الامر بواحد منها مما ذكر. قوله: «معين عند الله» اي ولا يختلف بالنسبة للمكلفين بخلافه في القول الاتي.
 الشارح: «وقيل: هو» اي الواجب في ذلك «ما يختاره المكلف» للفعل، من اي واحد منها، بان يفعله دون غيره، وان اختلف باختلاف اختيار المكلفين للاتفاق علي الخروج عن عهدة الواجب باي منها يفعل، قلنا: الخروج به عن عهدة الواجب، لكونه احدها، لا لخصوصه، للقطع باستواء المكلفين في الواجب عليهم ...
 المحشي: قوله: «بل يكفي في علمه به ان يكون متميزا عنده عن غيره» تحريره: ان العلم الذي لا يتحقق الايجاب بدونه ان يعلم الامر الواجب علي حسب ما اوجبه، فاذا اوجب واحدا مبهما من امور معينة، وجب ان يعلمه كذلك، والا لم يكن عالما بما اوجبه، وهو محال.
 قوله: «اي الواجب في ذلك» يعني الواجب المعين عند الله ما يختاره المكلف، بقرينة ما ذكره بعد، من ان الاقوال غير الاول، متفقة علي نفي ايجاب واحد لا بعينه مع كون القول بذلك مع ما قبله من تفاريع القول بان الواجب واحد معين عند الله، كما افاده كلام العضد وغيره، وان اوهم كلام كثير كالمصنف خلافه، هذا وكلام الشارح في ما ياتي في تحريم واحد لا بعينه، يقتضي موافقة الكثير. قوله: «من اي واحد منها» بيان ل «ما يختاره المكلف».
 الشارح: والاقوال غير الاول للمعتزلة، وهي متفقة علي نفي ايجاب واحد لا بعينه، كنفيهم تحريم واحد لا بعينه كما سياتي، لما قالوا من ان تحريم الشء او ايجابه، لما في فعله او تركه من المفسدة التي يدركها العقل، وانما يدركها في المعين. وتعرف المسالة علي جميع الاقوال: بالواجب المخير، لتخيير المكلف في الخروج عن عهدة الواجب باي من الاشياء يفعله، وان لم يكن من حيث خصوصه واجبا عندنا.
 المحشي: قوله: «والاقوال غير الاول للمعتزلة» فيه تجوز، فان الاخير منها، قيل: والثالث يسمي قول التراجم، لان كلا من الاشاعرة والمعتزلة تنسبه الي الاخري، فاتفق الفريقان علي بطلانه.
 اذا فعل الكل اوترك الكل فما الحكم؟
 صاحب المتن: فان فعل الكل، فقيل: الواجب اعلاها.
 الشارح: «فان فعل» المكلف علي قولنا «الكل» وفيها اعلي ثوابا وعقابا وادني كذلك، «فقيل الواجب» اي المثاب عليه ثواب الواجب، الذي هو كثواب سبعين مندوبا، اخذا من حديث رواه ابن خزيمة والبيهقي في شعب الايمان. «اعلاها» ثوابا.
 المحشي: قوله: «فان فعل المكلف علي قولنا الكل» محل ما رتبه عليه اذا جاز الجمع بين الكل كخصال الكفارة، بخلاف ما اذا لم يجز، كجماعة استعدوا للامامة بعد موت الامام، فعلي المكلفين نصب واحد منهم، ولا يجوز زيادة عليه، فلا ياتي فيه ما رتبه علي ذلك.

 قوله: «ويعاقب بتركها» لم يقل هنا «ان عوقب» كما قاله بعد علي قولنا، لان المعتزلة لا يقولون بتخلف العقاب.
 قوله: «كثواب سبعين مندوبا» اخذه مما نقله النووي في الروضة اول النكاح عن امام الحرمين، عن بعض علماءنا: ان ثواب الفريضة يزيد علي ثواب النافلة بسبعين درجة، قال: واستانسوا فيه بحديث.
 صاحب المتن: وان تركها، فقيل: يعاقب علي ادناها.
 الشارح: لانه لو اقتصر عليه لاثيب عليه ثواب الواجب، فضم غيره اليه معا او مرتبا لا ينقصه عن ذلك. «وان تركها» بان لم يات بواحد منها، «فقيل: يعاقب علي ادناها» عقابا ان عوقب، لانه لو فعله فقط لم يعاقب، فان تساوت فثواب الواجب والعقاب علي واحد منها، فعلت معا او مرتبا، وقيل: في المرتب الواجب ثوابا اولها، تفاوت او تساوت، لتادي الواجب به قبل غيره، ويثاب ثواب المندوب علي كل من غير ما ذكر لثواب الواجب، وهذا كله مبني كما تري علي ان محل ثواب الواجب والعقاب احدها، من حيث خصوصه الذي يقع، نظرا لتادي الواجب به.
 المحشي: اشار به الي حديث ذكره الامام في النهاية، ورواه ابن خزيمة والبيهقي كما قاله الشارح، لكنه ضعيف كما قاله شيخنا الشهاب ابن حجر، واليه يشير قول النووي واستانسوا.
 الشارح: والتحقيق الماخوذ مما تقدم انه احدها، من حيث انه احدها لا من حيث ذلك الخصوص، والا كان من تلك الحيثية واجبا، حتي ان الواجب ثوابا في المرتب اولها من حيث احدها، لا من حيث خصوصه، وكذا يقال في كل من الزاءد علي ما يتادي به الواجب منها: انه عليه ثواب المندوب من حيث انه احدها، لا من حيث خصوصه.
 المحشي: قوله: «لانه لو اقتصر عليه لاثيب عليه ثواب الواجب» الي اخره، اي ثوابه الاكمل، والا فما قاله جار فيما لو اقتصر علي غير الاعلي، اذ ثواب كل منها لا ينقص عن ثواب السبعين، الا انه في الاعلي اكمل منه في غيره.
 قوله: «وقيل في المرتب الواجب ثوابا اولها» هو الاوجه.
 قوله: «ويثاب ثواب المندوب علي كل من غير ما ذكر لثواب الواجب» جار علي القولين، فعلي الاول يثاب ثواب المندوب علي غير الاعلي في التفاوت، وعلي غير الواحد الذي تادي به الواجب في التساوي، وعلي الثاني في المرتب يثاب ثواب المندوب علي غير الاول.
 فقوله: «لثواب الواجب» صلة «ما ذكر».
 قوله: «مما تقدم انه» اي ان محل ثواب الواجب والعقاب. فقوله: «والا كان» اي محل ذلك من تلك الحيثية واجبا، فيوجب تعيين الواجب، وسبقه الي ذلك صاحب الحاصل.
 صاحب المتن: ويجوز تحريم واحد لا بعينه.
 الشارح: «ويجوز تحريم واحد لا بعينه» من اشياء معينة، وهو القدر المشترك بينها في ضمن اي معين منها، فعلي المكلف تركه في اي معين منها.
 المحشي: قال العراقي: «وفيه نظر، اذ لا يلزم من تعيينه بعد الايقاع تعينه في اصل التكليف، والمحذور هو الثاني».
 تنبيه: قال الزركشي «موضع المسالة اذا شرع التخيير بنص، فان شرع بغيره كتخيير المستنجي بين الماء والحجر، والتخيير في الحج بين الافراد والتمتع والقران، فلا مدخل له في المسالة، لكن الجويني جعل التخيير بين الماء والحجر منها» انتهي. والوجه عدم تقييدها بذلك من حيث الخلاف في اصلها، واما من حيث ما يترتب علي فعل الكل، فمسالة الحج خارجة عن ذلك كما يعلم مما قدمته، من ان محله اذا جاز الجمع بين الكل.
 صاحب المتن: خلافا للمعتزلة، وهي كالمخير، ...
 الشارح: وله فعله في غيره، اذ لا مانع من ذلك. «خلافا للمعتزلة» في منعهم ذلك، منعهم ايجاب واحد لا بعينه، لما تقدم عنهم فيهما «وهي كالمخير» اي والمسالة كمسالة الواجب المخير فيما تقدم، فيقال علي قياسه: النهي عن واحد مبهم من اشياء معينة نحو: لا تتناول السمك او اللبن او البيض، يحرم واحدا منها لا بعينه بالمعني السابق، وقيل: يحرم جميعها، فيعاقب بفعلها عقاب فعل محرمات، ويثاب بتركها امتثالا ثواب ترك محرمات، ويسقط تركها الواجب بترك  واحد منها، وقيل: المحرم في ذلك واحد منها معين عند الله تعالي، ويسقط تركه الواجب بتركه، او ترك غيره منها، وقيل: المحرم في ذلك ما يختاره المكلف للترك منها، بان يتركه دون غيره.
 المحشي: قوله: «وله فعله في غيره اذ لا مانع من ذلك» لا يقال الكف عن احد المعينات الذي هو قدر مشترك بينها يقتضي الكف عنها كلها فينتفي الحرام المخير كما قيل به، لانا نقول: القدر المشترك بينها انما يوجد في ضمن معين منها كما تقرر.
 الشارح: وان اختلف باختلاف اختيار المكلفين، وعلي الاول ان تركت كلها امتثالا، او فعلت وهي متساوية، او بعضها اخف عقابا وثوابا.
 فقيل: ثواب الواجب والعقاب في المتساوية علي ترك وفعل واحد منها، وفي المتفاوتة علي ترك اشدها وفعل اخفها، سواء افعلت معا او مرتبا.
 وقيل: العقاب في المرتب علي اخرها  تفاوتت او تساوت لارتكاب الحرام به، ويثاب ثواب المندوب علي ترك كل من غير ما ذكر تركه لثواب الواجب.
 المحشي: فالاتيان به في ضمن واحد منها، لا ينافي الكف عنه في ضمن اخر، كما اشار الي ذلك بقوله: «فعلي المكلف تركه» الي اخره.
 قوله: «وعلي الاول» اي وهو ان التحريم لواحد لا بعينه. قوله: «وهي متساوية» الخ اي حال من ضمير الفعلين قبله.
 قوله: «علي ترك وفعل واحد منها» فيه بالنسبة لما قبله لف ونشر مرتب، وكذا في قوله: «علي ترك اشدها، وفعل اخفها».
 صاحب المتن: وقيل: لم ترد به اللغة.
 الشارح: والتحقيق: ان ثواب الواجب والعقاب علي ترك وفعل احدها، من حيث انه احدها، حتي ان العقاب في المرتب علي اخرها، من حيث انه احدها، ويثاب ثواب المندوب علي ترك كل، من غير ما يتادي بتركه الواجب منها، من حيث انه احدها. «وقيل» زيادة علي ما في المخير من طرف المعتزلة: «لم ترد به»، اي بتحريم ما ذكر «اللغة» حيث لم ترد بطريقة من النهي عن واحد مبهم من اشياء معينة، كما وردت بالامر بواحد مبهم من اشياء معينة، وقوله تعالي: (ولا تطع منهم اثما او كفورا) الانسان:  نهي عن طاعتهما اجماعا. قلنا: الاجماع لمستنده صرفه عن ظاهره.
 المحشي: قوله: «وقيل زيادة» الي اخره، اخذه من كلام الامام في التلخيص، حيث قال فيه: «انكر معظم المعتزلة النهي عن شيءين علي التخيير، ثم اختلفوا فمنهم من منعه من جهة اللغة، ومنهم من منعه من جهة العقل، لانه اذا قبح احدهما قبح الاخر».
 قوله: «في المخير» اي في الواجب المخير وقوله: «بطريقة» اي بطريق تحريم ما ذكر وقوله: «من النهي» بيان ل «طريقة». قوله: «وقوله تعالي: (ولا تطع منهم اثما او كفورا) الانسان:  نهي عن طاعتهما اجماعا» جواب من طرف المعتزلة عن سءال مقدر وتقديره ظاهر، وجواب الجواب قوله: «قلنا» الي اخره.
 فرض الكفاية
 صاحب المتن: مسالة: فرض الكفاية: مهم يقصد حصوله من غير نظر بالذات الي فاعله، وزعمه الاستاذ، وامام الحرمين وابوه: افضل من العين.
 الشارح: «مسالة فرض الكفاية» المنقسم اليه والي فرض العين المطلق، الفرض المتقدم حده «مهم يقصد حصوله من غير نظر بالذات الي فاعله» اي يقصد حصوله في الجملة، فلا ينظر الي فاعله الا بالتبع للفعل ضرورة انه لا يحصل بدون فاعل فيتناول ما هو ديني، كصلاة الجنازة والامر بالمعروف، ودنيوي كالحرف والصناءع، وخرج فرض العين، فانه منظور بالذات الي فاعله، حيث قصد حصوله من كل عين، اي واحد من المكلفين.

 المحشي: مسالة فرض الكفاية.
 قوله: «كالحرف والصناءع» العطف فيه عطف تفسير، فقد قال الجوهري معرفا «الحرفة: الصناعة، والصناعة حرفة الصانع وعمله» انتهي.
 الشارح: او من عين مخصوصة كالنبي صلي الله عليه وسلم فيما فرض عليه، دون امته. ولم يقيد قصد الحصول بالجزم، احترازا عن السنة، لان الغرض تمييز فرض الكفاية عن فرض العين، وذلك حاصل بما ذكر. «وزعمه» اي فرض الكفاية «الاستاذ» ابو اسحاق الاسفراييني، «وامام الحرمين، وابوه» الشيخ ابو محمد الجويني: «افضل من» فرض «العين».
 المحشي: وفسر العلاء بن النفيس الصناعة: بانها ملكة نفسانية يقتدر بها علي استعمال موضوعات ما. وغيره: بانها العلم الحاصل من التمرن علي العمل. وكل من التفسيرين اصطلاحي، فظاهره ان الحرفة كالصناعة فيهما، فالعطف بحاله.
 الشارح: لانه يصان بقيام البعض به الكافي في الخروج عن عهدته جميع المكلفين عن الاثم، المركب علي تركهم له. وفرض العين انما يصان بالقيام به عن الاثم القاءم به فقط، والمتبادر الي الاذهان وان لم يتعرضوا له فيما علمت ان فرض العين افضل، لشدة اعتناء الشارع به، بقصد حصوله من كل مكلف في الاغلب، ولمعارضة هذا دليل الاول، اشار المصنف الي النظر فيه بقوله: «زعمه»، وان اشار كما قال  الي تقوية بالعزو الي قاءليه الاءمة المذكورين المفيد ان للامام سلفا عظيما فيه، فانه المشهور عنه فقط، كما اقتصر علي عزوه اليه النووي والاكثر.
 المحشي: قوله: «لان الغرض» الي اخره تعليل للنفي لا للمنفي قوله: «وزعمه اي فرض الكفاية» الي اخره، ذكر الزركشي ان بين تعبير المصنف بانه افضل ح وتعبير من ذكر بان القيام به افضل تفاوتا.
 ورده العراقي: «بان المراد بالفرض هنا، القيام به، اذ لا يراد تفضيل نفس العبادة، بل تفضيل القيام بها، بمعني كثرة ثوابه، ولهذا علل بسعيه في اسقاط الاثم، عن الامة»، والاولي ان يقال: لا يضر التفاوت بينهما، بل كل منهما صحيح، لكن الاول اولي لان الفرض موصوف بالافضلية قصدا، والقيام به موصوف بها تبعا، لان الفرض هو الفعل الحاصل بالفعل المصدري.
 هل يتعلق فرض الكفاية بالكل او بالبعض؟
 صاحب المتن: وهو علي البعض،
 الشارح: «وهو» اي فرض الكفاية «علي البعض».
 المحشي: لانه الذي يتعلق به التكليف، لكونه وجوديا، لا الفعل المصدري، لانه امر اعتباري لا يتعلق به تكليف.
 قوله: «الكافي» صفة لقيام، و«جميع المكلفين» ناءب فاعل ل «يصان».
 قوله: «وان لم يتعرضوا له» اي صريحا، والا فقد تعرضوا له ضمنا، كقول اءمتنا تبعا للامام الشافعي: ان قطع طواف الفرض لصلاة الجنازة مكروه، لانه لا يحسن ترك فرض العين لفرض الكفاية.
 فتعليلهم هذا يقتضي افضلية فرض العين علي فرض الكفاية، وهو الاوجه، ولا ينافيه تقديم انقاذ المشرف علي الغرق علي الصيام في حق صاءم لا يتمكن من انقاذه الا بالافطار، لان هذا التقديم ليس للافضلية، بل لخوف الفوات، وهو لا يدل عليها، بدليل تقديم النفل علي الفرض لذلك، كتقديم كسوف خيف فيه الانجلاء علي مكتوبة لم يضق وقتها. قوله: «في الاغلب» احترازا عما خص به النبي ? او غيره.
 صاحب المتن: وفاقا للامام، لا الكل، خلافا للشيخ الامام، والجمهور.
 الشارح: وفاقا للامام» الرازي للاكتفاء بحصوله من البعض. «لا» علي «الكل خلافا للشيخ الامام» والد المصنف، «والجمهور» في.

 المحشي: قوله: «وفاقا للامام الرازي» تبع المراغي، والذي في المحصول للامام، انما هو. وجوبه علي الكل.
 الشارح: قولهم: انه علي الكل، لاثمهم بتركه، ويسقط بفعل البعض. واجيب: بان اثمهم بالترك لتفويتهم ما قصد حصوله من جهتهم في الجملة، لا للوجوب عليهم.
 المحشي: لا كما فهمه الاسنوي وغيره. قوله: «للاكتفاء بحصوله من البعض» يرد من طرف الجمهور: بانه انما اكتفي به، لان المقصود كما علم من كلامه وجود الفعل، لا ابتلاء كل مكلف به، لا يقال: لو وجب علي الكل لم يكتف بفعل البعض، اذ يبعد سقوط الواجب عن الشخص بفعل غيره، لانا نقول لا بعد فيه كسقوط ما علي زيد من دين باداء غيره عنه، كما سياتي في كلامه، ولان سقوطه عنه بذلك انما هو لتعذر التكليف به، بتعذر الامتثال المسقط للحرج، والتكليف يسقط تارة بالامتثال، وتارة بتعذر الامتثال المذكور.
 الشارح: قال المحشي: ويدل لما اخترناه قوله تعالي: (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر) ال عمران: .
 وذكر والده مع الجمهور مقدما عليهم، قال: تقوية لهم، فانه اهل لذلك.
 المحشي: قوله: «لاثمهم بتركه» اي: ولتعذر خطاب المجهول، او لزوم الترجيح بلا مرجح، وعلي ما عليه الجمهور نص الشافعي في مواضع من الام، كما قاله الزركشي وغيره. قوله : «واجيب بان اثمهم بالترك» الي اخره، يرد من طرف الجمهور: بان في هذا بعد، اذ كيف تءثم طاءفة بترك غيرها؟ قوله: «قال المحشي: ويدل لما اخترناه قوله تعالي: (ولتكن منكم امة) ال عمران:  الي اخره.
 اذا قلنا: انه علي البعض، فهل البعض مبهم او معين؟
 صاحب المتن: والمختار: البعض مبهم، ...
 الشارح: «والمختار» علي الاول: «البعض مبهم»، اذ لا دليل علي انه معين، فمن قام به سقط الفرض بفعله.
 المحشي: قال الزركشي: في الاستدلال به نظر، وقد استدل به القرافي «علي ان الوجوب متعلق بالمشترك، لان المطلوب فعل احدي الطواءف، ومفهوم احدهما قدر مشترك بينها، لصدقه علي كل طاءفة، كصدق الحيوان علي جميع انواعه». انتهي. ولو سلم ان الوجوب لم يتعلق بالمشترك.
 صاحب المتن: وقيل: معين عند الله تعالي. وقيل: من قام به.
 الشارح: «وقيل:» البعض «معين عند الله تعالي»، يسقط الفرض بفعله وبفعل غيره، كما يسقط الدين عن الشخص باداء غيره عنه. «وقيل:» البعض «من قام به»، لسقوطه بفعله، ثم مداره علي الظن، فعلي قول البعض من ظن ان غيره لم يفعل، وجب عليه.
 المحشي: وجب تاويل ما في الاية بالسقوط بفعل طاءفة، جمعا بينه وبين نحو قوله تعالي: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله) التوبة: .
 قوله: «سقط الفرض» اي الحرج بتركه، كما عبر به جماعة فلا ينافي وقوع صلاة فرقة علي جنازة بعد صلاة اخري فرضا، ولهذا ينوي بها الفرض، ويثاب عليها ثوابه.
 قوله: «وبفعل غيره» اي من المكلفين، نعم ان حصل المقصود بتمامه سقط الفرض بفعل الصبي، كصلاته علي الميت وحمله ودفنه له.
 الشارح: ومن لا، فلا، وعلي قول الكل من ظن ان غيره فعله سقط عنه، ومن لا، فلا.
 المحشي: قوله: «وقيل البعض من قام به» هذا من تفاريع القول قبله، واوهم كلامه ككثير خلافه، نظير ما مر في المسالة السابقة. قوله: «ثم مداره» اي فرض الكفاية.
 قوله: «من ظن ان غيره لم يفعله» اي ولا يفعله ايضا، وعلمه بذلك كظنه له كما فهم بالاولي، ومثله ياتي في نظيره علي قول الكل.

 قوله: «ومن لا فلا» اي ومن لم يظن ذلك، بان ظن ان غيره فعله، او يفعله، او علم ذلك، او لم يظن شيءا، فلا يجب عليه، وان ادي ذلك الي ان لا يفعله احد.
 قوله: «ومن ظن ان غيره فعله» اي او يفعله كما هو ظاهر قوله: «ثم مداره علي الظن». قوله: «ومن لا فلا» اي ومن لم يظن ذلك، بان ظن ان غيره لم يفعله، ولا يفعله، او لم يظن شيءا، فلا يسقط عنه.
 تعين فرض الكفاية بالشروع
 صاحب المتن: ويتعين بالشروع علي الاصح.
 الشارح: «ويتعين» فرض الكفاية «بالشروع» فيه، اي يصير بذلك فرض عين، يعني مثله في وجوب الاتمام «علي الاصح»، بجامع الفرضية.
 وقيل: لا يجب اتمامه، والفرق ان القصد به حصوله في الجملة، فلا يتعين حصوله ممن شرع فيه، فيجب اتمام صلاة الجنازة علي الاصح، كما يجب الاستمرار في صف القتال جزما، لما في الانصراف عنه من كسر قلوب الجند.
 المحشي: قوله: «ويتعين فرض الكفاية بالشروع فيه» الي اخره قضية كلام المصنف ان في المسالة قولين، قول بتعينه بالشروع مطلقا، وقول بعدم تعينه به مطلقا، والاول مسلم، والثاني ممنوع للاتفاق علي تعينه في الجهاد، واليه اشار الشارح بقوله: «كما يجب الاستمرار في صف القتال جزما»، هذا والمختار عدم تعينه الا في الجهاد، وصلاة الجنازة، والحج والعمرة لشدة شبهها بالعيني، ولما في الاول من تخذيل المسلمين، وكسر قلوبهم ولما في الثاني من هتك حرمة الميت.
 الشارح: وانما لم يجب الاستمرار في تعلم العلم لمن انس الرشد فيه من نفسه علي الاصح، لان كل مسالة مطلوبة براسها منقطعة عن غيرها، بخلاف صلاة الجنازة.
 وما ذكره تبعا لابن الرفعة في مطلبه في باب الوديعة من انه يتعين بالشروع علي الاصح، بالنظر الي الاصول اقعد، مما ذكره البارزي في التمييز تبعا للغزالي من انه لا يتعين بالشروع علي الاصح الا الجهاد وصلاة الجنازة، وان كان بالنظر الي الفروع اضبط.
 المحشي: قوله: «لان كل مسالة مطلوبة» الي اخره قضيته تعين اتمام المسالة الواحدة بالشروع في تعلمها، والظاهر خلافه، ويجوز التزامه، ويكون التعليل بذلك مبينا لمرادهم.
 قوله: «بالنظر الي الاصول اقعد» اي احسن وضعا لافادته قاعدة كلية تناسب قواعد الاصول.
 قوله: «وان كان» اي ما ذكره البارزي «بالنظر الي الفروع اضبط» اي لافادته مع ما يتعين.
 سنة الكفاية
 صاحب المتن: وسنة الكفاية كفرضها.
 الشارح: «وسنة الكفاية» المنقسم اليها والي سنة العين، مطلق السنة المتقدم حده «كفرضها» فيما تقدم وهو امور.
 المحشي: بالشروع فيه ما لا يتعين به فيه بطريق الحصر، والاول وهو ما صححه المصنف تبع فيه ابن الرفعة، في مطلبه في باب الوديعة كما قاله الشارح، واشار فيه في باب اللقيط الي ان الثاني بحث للامام جري عليه الغزالي  التابع له البارزي كالحاوي  وهو لكون قاءله يلزمه استثناء الحج والعمرة، مع ما استثناه موافق لما اخترناه.
 الشارح: احدها: انها من حيث التمييز عن سنة العين مهم يقصد حصوله، من غير نظر بالذات الي فاعله، كابتداء السلام، وتشميت العاطس، والتسمية للاكل، من جهة جماعة في الثلاث مثلا.
 ثانيها: انها افضل من سنة العين عند الاستاذ ومن ذكر معه، لسقوط الطلب بقيام البعض بها عن الكل المطلوبين بها.
 المحشي: قوله: «انها من حيث التمييز عن سنة العين مهم» الي اخره، ذكر الحيثية دفعا لما قد يقال: انه عرفها بما عرف به المصنف فرض الكفاية، فيلزم اختلال احد التعريفين.
 قوله: «مثلا» متعلق ب «الثلاث» فغيرها مثلها في اعتبار الجماعة.

 قوله: «لسقوط الطلب» الي اخره، فيه دفع لما قيل: قد ينازع في كون سنة الكفاية افضل من سنة العين، لانتفاء العلة وهي السعي في اسقاط الاثم عن الامة.
 الشارح: ثالثها: انها مطلوبة من الكل عند الجمهور، وقيل: من بعض مبهم، وهو المختار، وقيل: معين عند الله تعالي، يسقط بفعله وبفعل غيره، وقيل: من بعض قام بها. رابعها: انها تتعين بالشروع فيها، اي تصير به سنة عين يعني مثلها في تاكد طلب الاتمام علي الاصح.
 المحشي: وحاصله: انه كما يسقط الاثم عنهم ثم يسقط الطلب عنهم هنا، ومع ذلك فالاوجه افضلية سنة العين علي سنة الكفاية، نظير ما مر.
 الواجب الموسع
 صاحب المتن: مسالة: الاكثر ان جميع وقت الظهر جوازا ونحوه وقت لاداءه.
 الشارح: «مسالة: الاكثر» من الفقهاء ومن المتكلمين علي «ان جميع وقت الظهر جوازا او نحوه»، اي نحو الظهر كباقي الصلوات الخمس «وقت لاداءه»، ففي اي جزء منه اوقع فقد اوقع في وقت اداءه، الذي يسعه وغيره، ولذلك يعرف بالواجب الموسع.
 المحشي: قوله: «مسالة: الاكثر ان جميع وقت الظهر جوازا او نحوه، وقت لاداءه» حاصله ان جميع وقت الواجب الموسع وقت لاداءه، وسبب وجوبه الجزء الاول من الوقت، لسبقه، بمعني انه علامة علي تعلق وجوب الفعل بالمكلف مخيرا في اجزاء الوقت، كالتخيير في المفعول في خصال الكفارة، وقولهم: الزوال سبب لوجوب الظهر، مجاز علاقته السببية، لانه سبب لدخول الوقت، اي علامة عليه وتعبيره بالجواز، يفهم ان وقت الاداء، يخرج بما اذا لم يبق من الوقت ما يسع الصلاة لخروج وقت الجواز حينءذ. وهو مراد الاصوليين، فان كلامهم انما هو فيما يكون الفعل فيه اداءا اتفاقا بينهم وبين الفقهاء.
 الشارح: وقوله: «جوازا» راجع الي الوقت، لبيان ان الكلام في وقت الجواز، لا في الزاءد عليه ايضا من وقت الضرورة، وان كان الفعل فيه اداء بشرطه.
 المحشي: وبه يندفع ما يقال: ان هذا يرد علي المصنف، حيث زاد عليهم فيما مر، مسالة فعل البعض في الوقت، فانه يقتضي ان وقت الاداء يمتد الي ان يبقي من الوقت، ما يسع اقل من ركعة، مع ان وقت الجواز خرج قبله، لان ما زاده ليس من محل الاتفاق، فقول الشارح «ففي اي جزء منه» اي من وقت الجواز، وكرر «من» في قوله: «من الفقهاء ومن المتكلمين» ليفيد ان الاكثر من كل منهما، لا من مجموعهما.
 قوله: «لا في الزاءد عليه ايضا» اي مضموما اليه. قوله: «من وقت الضرورة» اي ومن وقت الحرمة ايضا. قوله: «وغيره» اي غير القاضي من المتكلمين والفقهاء.
 حكم العزم علي الفعل في الواجب الموسع
 صاحب المتن: ولا يجب علي المءخر العزم، خلافا لقوم
 الشارح: «ولا يجب علي المءخر» اي مريد التاخير عن اول الوقت، «العزم» فيه علي الفعل بعد في الوقت، «خلافا لقوم» كالقاضي ابي بكر الباقلاني من المتكلمين وغيره، في قولهم بوجوب العزم، ليتميز به الواجب الموسع عن المندوب في جواز الترك.
 المحشي: قوله: «في قولهم بوجوب العزم» اي فالواجب عند القاءل به الفعل او العزم، لا بمعني انه يجب في كل جزء منه احدهما، كما قاله جماعة، بل بمعني ان الواجب الفعل اول الوقت او العزم فيه علي فعلها بعد في الوقت، ثم ينسحب هذا العزم علي اجزاء الوقت، كانسحاب النية علي اجزاء العبادة الطويلة، كما قاله امام الحرمين، وغيره، مع ان القول بوجوب العزم هو الصحيح كما قاله النووي في مجموعه، ليتميز به الواجب الموسع عن المندوب في جواز التاخير عن اول الوقت.

 المنكرون للواجب الموسع
 صاحب المتن: وقيل: الاول، فان اخر، فقضاء، وقيل: الاخر، فان قدم فتعجيل،
 الشارح: واجيب: بحصول التمييز بغيره، وهو ان تاخير الواجب عن الوقت يءثم. «وقيل:» وقت اداءه «الاول» من الوقت لوجوب الفعل بدخول الوقت، «فان اخر» عنه «فقضاء»،
 المحشي: واما تميزه عنه بان تاخيره عن الوقت يءثم بخلاف غيره، كما نقله الشارح بقوله: «واجيب» الي اخره، فهو في تاخيره عن جميع وقته، لا عن اوله الذي الكلام فيه، هذا والخلاف المذكور محله في العزم الخاص بالفرض بعد دخول وقته، كما هو المفروض، فاما العام في جميع التكاليف في المستقبل، فمتفق عليه، لانه من احكام الايمان.
 الشارح: وان فعل في الوقت حتي ياثم بالتاخير عن اوله كما نقله الامام الشافعي رحمه الله عن بعضهم، وان نقل القاضي ابو بكر الباقلاني الاجماع علي نفي الاثم، ولنقله قال بعضهم: انه قضاء يسد مسد الاداء.
 «وقيل:» وقت اداءه «الاخر» من الوقت، لانتفاء وجوب الفعل قبله، «فان قدم» عليه بان فعل قبله في الوقت، «فتعجيل» اي فتقديمه تعجيل للواجب مسقط له، كتعجيل الزكاة قبل وجوبها.
 المحشي: قوله: «كما نقله الامام الشافعي عن بعضهم» اي عن قوم من اهل الكلام، وغيرهم ممن يفتي كما صرح هو به في كتاب الحج من الام.
 قوله: «وان نقل القاضي ابو بكر» الي اخره اي لان نقل الشافعي اولي واثبت، لان المثبت مقدم علي النافي، لان معه زيادة علم.
 صاحب المتن: والحنفية: ما اتصل به الاداء من الوقت، والا فالاخر، والكرخي: ان قدم، وقع واجبا، بشرط بقاءه مكلفا،
 الشارح: «و» قالت «الحنفية:» وقت اداءه «ما» اي الجزء الذي «اتصل به الاداء من الوقت»، اي لاقاه الفعل بان وقع، «والا» اي وان لم يتصل الاداء بجزء من الوقت، بان لم يقع الفعل في الوقت، «فالاخر» اي فوقت اداءه الجزء من الوقت، لتعينه للفعل فيه، حيث لم يقع فيما قبله.
 «و» قال «الكرخي: ان قدم» الفعل علي اخر الوقت، بان وقع قبله «وقع» ما قدم «واجبا بشرط بقاءه»، اي بقاء المقدم له «مكلفا» الي اخر الوقت، فان لم يبق كذلك كان مات او جن، وقع ما قدمه نفلا.
 فشرط الوجوب عنده، ان يبقي من ادركه الوقت بصفة التكليف الي اخره، المتبين به الوجوب، وان اخر الفعل عنه، ويءمربه قبله، لان الاصل بقاءه بصفة التكليف، فحيث وجب فوقت اداءه عنده، كماتقدم عن الحنفية، لانه منهم، وان خالفهم فيما شرطه، فذكر المصنف دون الاول المعلوم مما قدمه. والاقوال  غير الاول منكرة للواجب الموسع، لاتفاقها علي ان وقت الاداء لا يفضل عن الواجب.
 المحشي: قوله: «وقالت الحنفية» اي بعضهم، والا فجمهورهم، قاءلون بما قلنا من اثبات الواجب الموسع وهوالصحيح عندهم، كما نقله الزركشي وغيره عنهم. قوله: «وان اخر الفعل عنه» اي عن اخر الوقت. قوله: «ويءمر به قبله» استءناف معلل بما بعده، وهو جواب عن سءال مقدر تقديره ظاهر.
 قوله: «دون الاول» اي وهو ما اتصل به الاداء من الوقت المشار اليه بقوله: «فوقت اداءه عنده كما تقدم عن الحنفية».
 مساءل تفرعت عن القول بالواجب الموسع
 صاحب المتن: ومن اخر  مع ظن الموت  عصي، فان عاش وفعله، فالجمهور : اداء، والقاضيان ابوبكر، والحسين: قضاء.
 الشارح: «ومن اخر» الواجب المذكوربان لم يشتغل به اول الوقت مثلا «مع ظن الموت» عقب ما يسعه منه مثلا «عصي» لظنه فوات الواجب بالتاخير، «فان عاش وفعله» في الوقت: «فالجمهور» قالوا: فعله «اداء»، لانه في الوقت  المقدرله شرعا. «و» قال «القاضيان ابوبكر» الباقلاني  من المتكلمين «والحسين»  من الفقهاء: فعله «قضاء»، لانه بعد الوقت الذي تضيق عليه بظنه وان بان خطءه.
 المحشي: وحكي عنه الشيخ ابواسحاق في شرح اللمع، ان وقت الوجوب هو وقت الايقاع اي وقت كان، وحكي عنه الامدي القولين معا.
 قوله: «مثلا» الثاني راجع الي «الموت عقب ما يسعه» فان ظن الفوات بسبب اخر، كجنون واغماء وحيض كذلك.
 قوله: «بالتاخير» صلة «فوات».
 قوله: «لانه في الوقت المقدر له شرعا»: اي ولا عبرة بالظن البين خطءه.
 صاحب المتن: ومن اخر  مع ظن السلامة فالصحيح لايعصي، بخلاف ماوقته العمر كالحج.
 الشارح: «ومن اخر» الواجب المذكوربان لم يشتغل به اول الوقت مثلا، «مع ظن السلامة» من الموت الي اخرالوقت، ومات فيه قبل الفعل، «فالصحيح» انه «لا يعصي»، لان التاخير جاءز له، والفوات ليس باختياره.
 وقيل: يعصي، وجواز التاخير مشروط بسلامة العاقبة، «بخلاف ما» اي الواجب الذي «وقته العمر كالحج»، فان من اخره بعد ان امكنه فعله، مع ظن السلامة من الموت الي مضي وقت يمكنه فعله فيه، ومات قبل الفعل، يعصي علي الصحيح.
 المحشي: قوله: «مع ظن السلامة» الي اخره، مع قوله قبل: «مع ظن الموت» الي اخره، متدافع في الشك في ذلك، والاوجه انه كظن السلامة، لانها الاصل، ولان الشرع لا يءثم بالشك في الفروع.
 قوله: «فالصحيح انه لا يعصي» اي ان لم يكن عزم علي الفعل، والا فلا يعصي قطعا كما قاله الامدي، فترجيح عدم عصيانه  اذا لم يعزم ظاهر، علي ما رجحه المصنف من عدم وجوب العزم، اما علي ما رجحه النووي من وجوبه،
 الشارح: والا لم يتحقق الوجوب.
 وقيل: لا يعصي لجواز التاخير له، وعصيانه في الحج من اخر سني الامكان، لجواز التاخير اليها.
 وقيل: من اولها لاستقرار الوجوب حينءذ.
 وقيل: غير مستند الي سنة بعينها.
 المحشي: فقضيته ترجيح عصيانه، وافاد كلام الشارح كالمصنف ان محل عدم العصيان اذا رفع السبب الوجوب، فان لم يرفعه كنوم ففيه تفصيل: وهو انه اذا نام في الوقت الي ان خرج الوقت، فان ظن يقظته قبل خروجه، او غلب عليه النوم لم يعص، والا عصي.
 قوله: «والا لم يتحقق الوجوب» اشارة الي الفرق بين الواجب المءقت بوقت معلوم، والمءقت بالعمر، كالحج.
 وحاصله: انه وان لم يكن الامر كما ذكره لم يتحقق الوجوب، بخلاف نحو الظهر، فان لجواز تاخيره غاية معلومة، فيتحقق معها الوجوب، وهي ان لا يبقي من الوقت، الا ما يسعه فقط، وفرق بينهما ايضا بان الوقت في الثاني، وهو نحو الحج يخرج بالموت، بخلافه في الاول فانه باق، وبما تقرر علم ان الواجب الموسع ما قدر له وقت يعلم انه يزيد علي وقت اداءه، وبه يعلم ان ما وقته العمر، كالحج والمنذور الذي لم يوقت، والفاءت بعذر غير رمضان، لا يسمي بالواجب الموسع، ومن سماه بذلك كالامام الرازي فقد تجوز، نبه علي ذلك السبكي. قوله: «وعصيانه في الحج من اخر سني الامكان» اي من اول الوقت الذي لو اخره عنه لم يسعه من اخرها.
 مقدمة الواجب
 صاحب المتن: مسالة: المقدور الذي لا يتم الواجب المطلق الا به واجب، وفاقا للاكثر،  الشارح: «مسالة»: الفعل «المقدور» للمكلف «الذي لا يتم»  اي يوجد  «الواجب المطلق الا به واجب» بوجوب الواجب، سببا كان او شرطا، «وفاقا للاكثر» من العلماء، اذ لو لم يجب لجاز ترك الواجب المتوقف عليه. وقيل: لا يجب بوجوب الواجب مطلقا لان الدال علي الواجب ساكت عنه،
 المحشي: «مسالة: المقدور، الذي لا يتم الواجب المطلق الا به، واجب». قوله: «اي يوجد» اي عند المكلف.
 قوله: «اذ لو لم يجب لجاز ترك الواجب» الي اخره اي لو لم يجب لجاز تركه، ولو جاز تركه لجاز ترك الواجب المتوقف عليه، وهو باطل، لان جواز ترك الواجب يقتضي انه غير واجب، وقد فرض واجبا هذا خلف.
 صاحب المتن: وثالثها ان كان سببا كالنار للاحراق. وقال امام الحرمين: ان كان شرطا شرعيا، لا عقليا او عاديا.
 الشارح: «وثالثها:» اي الاقوال يجب «ان كان سببا كالنار للاحراق»، اي كامساس النار لمحل، فانه سبب لاحراقه عادة بخلاف الشرط كالوضوء للصلاة فلا يجب بوجوب مشروطه.
 والفرق ان السبب لاستناد المسبب اليه، اشد ارتباطا به من الشرط بالمشروط.
 «وقال امام الحرمين:» يجب «ان كان شرطا شرعيا» كالوضوء للصلاة، «لا عقليا» كترك ضد الواجب، «او عاديا» كغسل جزء من الراس لغسل الوجه، فلا يجب بوجوب مشروطه، اذ لا وجود لمشروطه عقلا او عادة بدونه، فلا يقصده الشارع بالطلب، بخلاف الشرعي فانه لو لا اعتبار الشرع له لوجد مشروطه بدونه.
 المحشي: قوله: «بخلاف الشرط كالوضوء للصلاة» اي فيما اذا علم انه شرط لها، ثم ورد الامر بها مطلقا. قوله: «والفرق ان السبب لاستناد المسبب اليه، اشد ارتباطا به من الشرط بالمشروط» اي لانه يلزم من وجوده وجود المسبب، بخلاف الشرط مع المشروط.
 الشارح: وسكت الامام عن السبب، وهو لاستناد المسبب اليه في الوجود كالذي نفاه، فلا يقصده الشارع بالطلب، فلا يجب كما افصح به ابن الحاجب في مختصره الكبير مختارا لقول الامام.
 وقول المصنف في دفعه: «السبب اولي بالوجوب من الشرعي» ممنوع، يءيد المنع ان السبب ينقسم كالشرط: الي شرعي، كصيغة الاعتاق له، وعقلي، كالنظر للعلم عند الامام الرازي وغيره، وعادي، كحز الرقبة للقتل،
 المحشي: قوله: «يءيد المنع ان السبب ينقسم كالشرط» الي اخره، وجه التاييد ان السبب اذا كان ينقسم كالشرط: الي شرعي وعقلي وعادي، فالسبب العقلي والعادي، كالشرط العقلي والعادي، بل اولي، فلا يطلق القول بان السبب اولي بالوجوب من الشرط الشرعي، علي انه لا يخفي ان السبب الشرعي لشدة ارتباطه بمسببه  كالشرط العقلي والعادي ايضا، لا كالشرط الشرعي.
 وقوله: «كالنظر للعلم عند الامام الرازي وغيره» اي بناء علي ما قالوا به من: ان حصول العلم عقب صحيح النظر عقلي لا عادي  كما مر.
 الشارح: نعم قال بعضهم: القصد بطلب المسببات الاسباب، لانها التي في وسع المكلف. واحترزوا بالمطلق عن المقيد: وجوبه بما يتوقف عليه، كالزكاة وجوبها متوقف علي ملك النصاب، فلا يجب تحصيله، وبالمقدور عن غيره قال الامدي: كحضور العدد في الجمعة، فانه غير مقدور لاحاد المكلفين، اي ويتوقف عليه وجود الجمعة، كما يتوقف وجوبها علي وجود العدد.
 المحشي: قوله: «نعم قال بعضهم» الي اخره يعني كالسعد التفتازاني، وحاصله انه استدراك مءيد لدفع المصنف المذكور. قوله: «واحترزوا بالمطلق» المراد بالمطلق ما لا يكون مقيدا بما يتوقف عليه وجوده، وان كان مقيدا بغيره كقوله تعالي: (اقم الصلاة لدلوك الشمس) الاسراء: ، فان وجوب الصلاة مقيد بالدلوك، لا بالوضوء والتوجه للقبلة، ونحوهما.
 وقوله: «كما يتوقف وجوبها علي وجود العدد» نظير للمحترز عنه لا انه منه، لان الكلام فيما يتوقف عليه وجود الواجب كالسير الي مكة، بعد تعلق وجوب الحج بالساءر،  صاحب المتن: فلو تعذر ترك المحرم الا بترك غيره وجب،
 الشارح: «فلو تعذر ترك المحرم الا بترك غيره» من الجاءز كماء قليل وقع فيه بول «وجب» ترك ذلك الغير، لتوقف ترك المحرم الذي هو واجب عليه.
 المحشي: لا فيما يتوقف عليه وجوب ذلك، كملك النصاب في وجوب الزكاة.
 قوله: «كماء قليل وقع فيه بول» تبع في التمثيل به المحصول، ونوقش فيه بانه لا يناسب مذهبنا من تنجيس الجميع، اي فليس معنا طهور تعذر استعماله، وانما يناسب مذهب الحنفية، من ان الماء باق علي طهوريته، لانه جوهر، والاعيان لا تقلب، وانما تعذر استعماله، لانه انما يمكن استعماله باستعمال النجاسة.
 قال العراقي: «فلا ينبغي ان يكون هذا من المقدمة الا علي مذهبهم». انتهي.
 ومن ثم مثل بعضهم باشتباه طاهر بنجس، لكنه لا يناسب التعذر، بل هو من قبيل ما ياتي في المسالة. قوله: «مثلا» راجع ل «طلق» فغير الطلاق كالعتق كذلك او «للزوجتين» فغيرهما مما زاد عليهما كذلك.
 صاحب المتن: او اختلطت منكوحة باجنبية حرمتا. او طلق معينة ثم نسيها.
 الشارح: «او اختلطت» اي اشتبهت «منكوحة» لرجل «باجنبية» منه «حرمتا» اي حرم قربانهما عليه «او طلق معينة» من زوجتيه مثلا، «ثم نسيها» حرم عليه قربانهما ايضا، اما الاجنبية والمطلقة فظاهر، واما المنكوحة وغير المطلقة فلاشتباههما بالاجنبية والمطلقة،
 وقد يظهر الحال فيرجعان الي ما كانتا عليه من الحل، فلم يتعذر في ذلك ترك المحرم وحده، فلم يتناوله ما ذكر قبله، وترك جواب مسالة الطلاق للعلم به من جواب ما قبلها، ولو اخره عنهما لاحتاج الي ذكر ما زدته بعد قوله «معينة» كما لا يخفي، فيفوت الاختصار المقصود له.
 المحشي: قوله: «وقد يظهرالحال» الي اخره، دفع لما يقال: كان الاولي حذف «او اختلطت» الي اخره، لتناول ما قبله له، او ابدال «او» «بكان» ليكون مدخولها امثلة لما قبلها.
 مطلق الامر لا يتناول المكروه
 صاحب المتن: مسالة: مطلق الامر لا يتناول المكروه، خلافا للحنفية.
 الشارح: «مسالة مطلق الامر» بما بعض جزءياته مكروه كراهة تحريم او تنزيه، بان كان منهيا عنه «لا يتناول المكروه» منها،
 المحشي: مسالة: مطلق الامر لا يتناول المكروه. قوله: «المكروه منها» اي من جزءيات ما امر به، وكل منها لا يكون الا واحدا بالشخص، لانه الذي يوجد في الخارج، ومحل ما ذكره في المكروه منها اذا كان له جهة او جهتان بينهما لزوم، كما يءخذ مما ياتي.
 الشارح: «خلافا للحنفية». لنا لو تناوله لكان الشء الواحد مطلوب الفعل والترك من جهة واحدة، وذلك تناقض.
 المحشي: قوله: «خلافا للحنفية» تبع فيه الشيخ ابا اسحاق، وامام الحرمين وغيرهما، واعترض: «بانه صريح في ان الحنفية قاءلون بان الامر يتناول المكروه، وهولا يعقل، لان المباح عندهم غير.
 حكم الصلاة في الاوقات المكروهة
 صاحب المتن: فلا تصح الصلاة في الاوقات المكروهة، وان كان كراهة تنزيه
 الشارح: «فلا تصح الصلاة في الاوقات المكروهة» اي التي كرهت فيها الصلاة من النافلة المطلقة، كعند طلوع الشمس حتي ترتفع كرمح، واستواءها حتي تزول، واصفرارها حتي تغرب، ان كان كراهتها فيها كراهة تحريم، وهو الاصح عملا بالاصل في النهي عنها في حديث مسلم.
 المحشي: مامور به، فكيف بالمكروه؟ وكتبهم مصرحة بان الصلاة في الاوقات المكروهة فاسدة حتي التي لها سبب، واما تجويز الطواف بغير وضوء عندهم وهو مكروه، فليس لان قوله تعالي: (وليطوفوا بالبيت العتيق) الحج:  يتناوله، بل  لان الطهارة ليست شرطا فيه عندهم بخلاف الصلاة، وانما كره لان العبد ينبغي له ان يكون في تلك العبادة الشريفة متطهرا». انتهي.
 الشارح: «وان كان كراهة تنزيه»، وصححه النووي ايضا في بعض كتبه، فلا تصح ايضا.
 المحشي: وفيه نظر، وبتقدير صحته، قد يجاب: بان تناول مطلق الامر للمكروه عندهم لا مع بقاء الكراهة، بل بمعني انه يرفعها كما صححه شمس الاءمة السرخسي منهم ويرد: بانه يقتضي صحة الصلاة عندهم في الاوقات المكروهة، وقد صرح المعترض بفسادها عندهم.
 قوله: «وصححه النووي ايضا» اي كما صحح القول بكراهة التحريم، فقد صحح في التحقيق، وفي كتاب الطهارة من المجموع انها كراهة تنزيه. وفي كتاب الصلاة منه، وفي الروضة وغيرهاانها كراهة تحريم وهو المشهور.
 صاحب المتن: علي الصحيح.
 الشارح: «علي الصحيح»، اذ لو صحت علي واحدة من الكراهتين، اي وافقت الشرع بان تناولها الامر بالنافلة المطلقة، المستفاد من احاديث الترغيب فيها لزم التناقض، فتكون علي كراهة التنزيه مع جوازها فاسدة، اي غير معتد به، لا يتناولها الامر فلا يثاب عليها.
 وقيل: انها علي كراهة التنزيه صحيحة يتناولها الامر فيثاب عليها.
 المحشي: قوله: «اذ لو صحت علي واحدة من الكراهتين» الي اخره قال ابن الرفعة: «الحق عندي انها لا تنعقد جزما، وان كانت غير محرمة، لان الكلام في نفل لا سبب له، فالقصد به انما هو الاجر، وتحريمها او كراهتها يمنع حصوله، وما لا يترتب عليه مقصوده باطل، كما تقرر في قواعد الشريعة».
 قوله: «مع جوازها فاسدة» اشاربه الي رد استشكال ذلك: بانه اذا جاز الاقدام عليه، فكيف لا يصح؟ ووجه الرد، ما قرره من لزوم التناقض، وقول الزركشي: ان الاقدام علي العبادة التي لا تصح حرام بالاتفاق، لكونه «تلاعبا». جوابه: ان الحرمة لمعني اخر.
 الشارح: والنهي عنها راجع الي امر خارج عنها، كموافقة عباد الشمس في سجودهم عند طلوعها وغروبها، دل علي ذلك حديث مسلم، وسياتي ان النهي لا يفيد الفساد، وبرجوع النهي فيها الي خارج، انفصل الحنفية ايضا في قولهم فيها بالصحة مع كراهة التحريم كالصلاة في المغصوب، اما الصلاة في الامكنة المكروهة فصحيحة، والنهي عنها لخارج جزما، كالتعرض بها في الحمام لوسوسة الشياطين، وفي اعطان الابل لنفارها، وفي قارعة الطريق لمرور الناس، وكل من هذه الامور يشغل القلب عن الصلاة، ويشوش الخشوع،
 المحشي: قوله: «دل علي ذلك حديث مسلم» اي فانه روي حديث النهي عن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب، وفيه «فانها تطلع وتغرب بين قرني شيطان، وحينءذ يسجد لها الكفار». قوله: «اما الصلاة في الامكنة المكروهة فصحيحة، والنهي عنها لخارج جزما».
 الشارح: فالنهي في الامكنة ليس لنفسها، بخلاف الازمنة علي الاصح، فافترقتا. واحترز بمطلق الامر عن المقيد بغير المكروه، فلا يتناوله قطعا.
 المحشي: ان قلت: لم جزموا بالصحة هنا واثبتوا فيها في الصلاة في مغصوب خلافا كما سياتي؟ قلنا: لان النهي هنا للتنزيه، وثم للتحريم.
 قوله: «فالنهي في الامكنة ليس لنفسها بخلاف الازمنة» يعني ليس لنفس الصلاة، ولا للازمها، بخلاف في الازمنة، ولا يشكل ذلك بما قدمه من ان النهي في زمني الطلوع والغروب، لموافقة عباد الشمس في سجودهم، لان موافقتهم فيه هي ايقاع الصلاة فيه بعينه او لازمة له، فالنهي عنها نهي عن ايقاعها فيه بعينه او يستلزمه فمتعلق النهي خاص  بخلاف متعلقه في النهي عن ايقاعها في الحمام مثلا، وهو التعرض لوسوسة الشياطين من حيث انها تشغل القلب، وتخل بالخشوع.
 المحشي: فانه عام خارج كمتعلق النهي عن ايقاعها في مغصوب وهو شغل ملك الغير عدوانا كما ذكره بعد.
 حكم الصلاة في المغصوب
 صاحب المتن: اما الواحد بالشخص له جهتان، كالصلاة في المغصوب.
 الشارح: «اما الواحد بالشخص له جهتان» لا لزوم بينهما، «كالصلاة في» المكان «المغصوب»، فانها صلاة وغصب، اي شغل ملك الغير عدوانا، وكل منهما يوجد بدون الاخر.
 المحشي: قوله: «اما الواحد بالشخص » هو ما يمنع تصوره من حمله علي كثيرين كالصلاة في مغصوب اما الواحد بالجنس وهو بخلافه كالصلاة، فينظر الي افراده الشخصية لا الي جهاته. فيكون مامورا به بالنظر لفرد، منهيا عنه بالنظر لاخر، كالسجود، يجوز منه فرد كالسجود لله تعالي، ويحرم منه اخر كالسجود لغيره. وقوله: «بالشخص» يوهم ان ما قبله من المكروه ليس كذلك، وليس مرادا كما علم مما قدمته، فلو تركه، او ذكره قبل لسلم من ذلك.
 قوله: «له جهتان لا لزوم بينهما» بين به محل النزاع، كما اشار اليه المصنف بقوله: «كالصلاة في المغصوب» وخرج به ما مر اول المسالة مما له جهة واحدة وهو ظاهر، او جهتان بينهما لزوم كصوم يوم النحر، فيمتنع في كل منهما كونه مامورا به منهيا عنه، الا عند بعض من يجوز التكليف بما لا يطاق، لا يقال في صوم ما ذكر: انه مامور به، من حيث انه صوم منهي عنه، من حيث انه مقيد بيوم النحر، لانه منهي عنه، للاعراض عن ضيافة الله تعالي في يوم النحر، وهو لازم للصوم فيه، ولان المقيد يستلزم المطلق بخلاف الصلاة والغصب، لانفكاك كل منهما عن الاخر.
 المحشي: فان قلت: كل من صوم يوم النحر، والصلاة في المغصوب مقيد، والمقيد يستلزم المطلق فلم قلتم بالانفكاك فيها دونه، قلنا لان الزمن داخل في ماهية الصوم لانه الامساك عن المفطر بالنهار، بخلاف المكان ليس داخلا في ماهية الصلاة، ولان النهي عن الصوم ورد في هذا اليوم الخاص، بخلاف الصلاة في المغصوب، فانه انما نهي عن الغصب، والصلاة في المغصوب، فرد من افراده، ولا يشكل ما ذكر بصحة الصوم نحو يوم الجمعة، مع انه منهي عنه، لان النهي عنه ليس لامر لازم، بل لخارج، كالضعف عن كثرة العبادة في يوم الجمعة. فالنهي عن العبادة انما يءثر اذا كان لنفسها او للازمها. قوله: «في المكان» مثال، فالثوب مثله.
 صاحب المتن: فالجمهور: تصح، ولا يثاب، وقيل: يثاب، والقاضي،
 الشارح: «فالجمهور» من العلماء قالوا «تصح» تلك الصلاة التي هي واحد بالشخص الي اخره، فرضا كانت او نفلا نظرا لجهة الصلاة المامور بها، «ولا يثاب» فاعلها عقوبة له عليها من جهة الغصب، «وقيل يثاب» من جهة الصلاة، وان عوقب من جهة الغصب، فقد يعاقب بغير حرمان الثواب، او بحرمان بعضه، وهذا هو التحقيق، والاول تقريب رادع عن ايقاع الصلاة في المغصوب، فلا خلاف في المعني. «و» قال «القاضي» ابوبكر الباقلاني،
 المحشي: قوله: «او نفلا» نبه به علي رد قول ابن الرفعة في مطلبه: «عندي ان الخلاف انما هو في الفرض لان فيه مقصودين اداء ما وجب وحصول الثواب فيحكم بصحته، مع انتفاء الثواب، كالزكاة اذا اخذت من المالك قهرا، فانه لا يثاب ويسقط عنه العقاب. اما النفل فالمقصود فيه الثواب فقط، فاذا لم يحصل فكيف ينعقد؟» اي فلا يصح، وجوابه اولا منع كون المقصود في النفل الثواب فقط، بل فيه اداء ما ندب ايضا، وثانيا كما يعلم مما ياتي ان من قال: لا يثاب، لم يرد به الجزم بنفي الثواب، بل اطلقه تقريبا للردع عن ايقاع الصلاة في المغصوب، فلا ينافي حصول الثواب.
 قوله: «فلا خلاف في المعني» اي لان نفي الثواب علي الاول من جهة المعصية، واثباته علي الثاني من جهة الصلاة. وقال العراقي: «ينبغي ان يقابل بين الثواب والاثم، فان تكافا، اي او زاد الاثم كما فهم بالاولي، احبط الاثم الثواب، وان زاد الثواب بقي له قدر منه».

 صاحب المتن: والامام لا تصح، ويسقط الطلب عندها، واحمد: لا صحة ولا سقوط.
 الشارح: «والامام» الرازي: «لا تصح» الصلاة مطلقا، نظرا لجهة الغصب المنهي عنه، «ويسقط الطلب» للصلاة «عندها»، لان السلف لم يامروا بقضاءها مع علمهم بها.
 «و» قال الامام «احمد: لا صحة» لها «ولا سقوط» للطلب عندها.
 قال امام الحرمين: وقد كان في السلف متعمقون في التقوي يامرون بقضاءها.
 المحشي: قوله: «لا تصح الصلاة مطلقا» اي فرضا كانت او نفلا. قوله: «ويسقط الطلب للصلاة عندها» اي لا بها، كما يسقط غسل اليد عند قطعها.
 حكم الخارج من المغصوب
 صاحب المتن: والخارج من المغصوب تاءبا ات بواجب. وقال ابو هاشم: بحرام.
 الشارح: «والخارج من» المكان «المغصوب تاءبا»: اي نادما علي الدخول فيه عازما علي ان لا يعود اليه، «ات بواجب» لتحقق التوبة الواجبة بما اتي به من الخروج علي وجه المذكور.
 «وقال ابوهاشم» من المعتزلة: هو ات «بحرام»، لان ما اتي به من الخروج شغل بغير اذن كالمكث، والتوبة انما تتحقق عند انتهاءه، اذ لا اقلاع الا حينءذ.
 المحشي: قوله: «اي نادما علي الدخول فيه عازما علي ان لا يعود اليه» اي مع السرعة، وسلوك اقرب الطرق، واقلها ضررا، وان كان رد المظلمة لا يحصل الا بعد الخروج.
 قوله: «لان ما اتي به من الخروج شغل بغير اذن» اي وذلك عند ابي هاشم.
 قبيح لعينه، «كالمكث» فهو منهي عنه لذلك، ومامور به، لانه انفصال عن المكث. وهذا بناه علي اصله الفاسد، وهو القبح العقلي، لكنه اخل باصله الاخر، وهو منع التكليف بالمحال، فانه قال: ان خرج عصي، وان مكث عصي، فحرم عليه الضدين جميعا.
 صاحب المتن: وقال امام الحرمين: هو مرتكب في المعصية مع انقطاع تكليف النهي. وهو دقيق.
 الشارح: «وقال الامام الحرمين» متوسطا بين القولين «هو مرتكب»: اي مشتبك «في المعصية مع انقطاع تكليف النهي» عنه من طلب الكف عن الشغل بخروجه تاءبا المامور به فلا يخلص به منها، لبقاء ما تسبب فيه بدخوله من الضرر، الذي هو حكمة النهي فاعتبر في الخروج جهة معصية وجهة طاعة، وان لزمت الاولي الثانية، والجمهور الغوا جهة المعصية من الضر، لدفعه ضرر المكث الاشد، كما الغي ضرر زوال العقل في اساغة اللقمة المغصوص بها بخمر حيث لم يوجد غيرها، لدفعه ضرر تلف النفس الاشد، «وهو» اي قول امام الحرمين «دقيق» كما تبين، وان قال ابن الحاجب: «انه بعيد»، حيث استصحب المعصية مع انتفاء تعلق النهي. ويدفع استبعاده قول الفقهاء: ان من جن بعد ارتداده، ثم افاق واسلم، يجب عليه.
 المحشي: قوله: «من طلب الكف» بيان ل «تكليف النهي» والاولي ابدال «طلب» «بالزام» ليوافق ما مر، من ان التكليف الزام ما فيه كلفة لا طلبه.
 قوله: «بخروجه» صلة «انقطاع تكليف النهي»، والمراد بخروجه اخذه في السير للخروج.
 قوله: «المامور به» صفة ل «خروجه». قوله: «من الضرر».
 الشارح: قضاء صلوات زمن الجنون، استصحابا لحكم معصية الردة، لان اسقاط الصلاة عن المجنون رخصة، والمرتد ليس من اهل الرخصة. اما الخارج غير تاءب فعاص قطعا كالماكث.
 المحشي: اي ضرر المالك بشغل ملكه عدوانا.
 قوله: «وان لزمت الاولي الثانية» اي لان امتثال الامر بالخروج، لا ينفك عن الشغل بخروجه تاءبا.

 قوله: «ويدفع استبعاده قول الفقهاء» الي اخره دفعه غيره ايضا، بان امام الحرمين لم يقل انقطع النهي بل التكليف به اي انقطع الزامه بالكف عن الاقامة، لا استصحاب ذلك النهي.
 قوله: «لان اسقاط الصلاة عن المجنون رخصة» اي تخفيف بمعناه اللغوي، اذ معناه الاصطلاحي منتف هنا، لانها من خطاب التكليف كما مر، فهي متعلقة بفعل المكلف، والاسقاط عن المجنون لا يتعلق بفعل المكلف.
 حكم الساقط علي جريح فيقتله
 صاحب المتن: والساقط علي جريح يقتله ان استمر عليه. وكفءه ان لم يستمر، قيل: يستمر، وقيل: يتخير. وقال امام الحرمين: لا حكم فيه، وتوقف الغزالي.
 الشارح: «والساقط» باختياره او بغير اختياره  «علي جريح» بين جرحي «يقتله ان استمر» عليه، «و» يقتل «كفءه» في صفات القصاص «ان لم يستمر» عليه، لعدم موضع يعتمد عليه الا بدن كفء «قيل: يستمر» عليه، ولا ينتقل الي كفءه، لان الضرر لا يزال بالضرر.
 «وقيل: يتخير» بين الاستمرار عليه والانتقال الي كفءه، لتساويهما في الضرر.
 «وقال امام الحرمين: لا حكم فيه» من اذن او منع، لان الاذن له في الاستمرار والانتقال، واحدهما يءدي الي القتل المحرم، والمنع منهما لا قدرة علي امتثاله، قال: مع استمرار عصيانه ببقاء ما تسبب فيه من الضرر بسقوطه ان كان باختياره، والا فلا عصيان.
 المحشي: قوله: «علي جريح» مثال فغيره كذلك. قوله: «ويقتل كفءه» اي كفء الجريح.
 قوله: «قيل يستمر» اي وجوبا، وينبغي ترجيحه، لان انتقال استءناف فعل باختيار بخلاف المكث فانه دوام، ويغتفر فيه ما لا يغتفر في الابتداء.
 الشارح: «وتوقف الغزالي» فقال في المستصفي: يحتمل كل من المقالات الثلاث، واختار الثالثة في المنخول، ولا ينافي قوله كامامه: لا تخلو واقعة عن حكم الله، لان مرادهما بالحكم فيه، ما يصدق بالحكم المتعارف وبانتفاءه، لقول امامه لما ساله هو اولا عن ذلك حكم الله هنا: ان لا حكم،
 المحشي: قوله: «واختار الثالثة في المنخول» لم يخترها، والذي اوقع الشارح كغيره في ذلك قوله في المنخول: «المختار انه لا حكم»، وهذا انما هو مقول امامه، فان المنخول ملخص من البرهان للامام، كما صرح هو به في اخره، وقد اعاد الثالثة اخر كتاب الفتوي منه، وعزاه للامام ثم اعترضها بما حاصله انها غير مرضية عنده، وان «جعل الامام نفي الحكم حكما تناقض، لانه جمع بين النفي والاثبات ان لم يعن به تخيير المكلف بين الفعل وتركه، وان عناه به فهو اباحة لا مستند لها في الشرع».
 الشارح: علي انه نقل عنه انه اختار في باب الصيد من النهاية المقالة الاولي علي الثالثة.
 المحشي: فظهر ان عزو اختيارها له مردود، وان الوجه الاقتصار علي ما قاله المصنف من نقل التوقف عنه، ثم ما ذكره الغزالي من التناقض، قد نبه علي جوابه الشارح، بان المراد «بالحكم» هنا ما يصدق بالحكم المتعارف، و«بانتفاءه» يعني بالبراءة الاصلية.
 والزركشي بان قوله: «لا حكم» «اي من الاحكام الخمسة، والبراءة الاصلية حكم الله تعالي، ولا تخلو واقعة عن حكم بهذا الاعتبار»، فقول الشارح «لان مرادها لاحكم فيه» اي في قوله: «كامامه لا تخلو واقعة عن حكم الله» وقول الزركشي «لا حكم اي في قول الامام حكم الله ان لا حكم».
 وهذا اشار اليه الشارح اولا بتفسير قول الامام «لا حكم» بقوله: «من اذن او منع»، فجوابا الشارح والزركشي بما ذكراه متلا زمان، وكلام الشارح اكثر فاءدة لتعرضه للامرين معا.
 قوله: «علي انه نقل عنه» الي اخره استظهار لقوله: «لان مرادهما بالحكم» الخ.

 الشارح: واحترز المصنف بقوله كفءه عن غير الكفء ، كالكافر فيجب الانتقال عن المسلم اليه، لان قتله اخف مفسدة.
 المحشي: قوله: «واحترز المصنف بقوله كفءه عن غير الكفء كالكافر» الي اخره قد يقال بل غير الكفء المحترم كالكفء، ليوافق ما قالوه فيما لو اشرفت سفينة علي غرق، وخيف منه الموت، من التسوية بينهما، حيث لم يلق غير الكفء للكفء. ويجاب: بان الساقط بعد سقوط، مضطر الي ارتكاب احدي مفسدتين، فامر بارتكاب اخفهما، بخلاف طالب الالقاء ثم، ليس مضطرا اليه، بل له مندوحة الي تركه، فيسلم من في السفينة، او يموت بالغرق شهيدا.
 قوله: «لان قتله اخف مفسدة» اي او لا مفسدة فيه.
 التكليف بالمحال
 صاحب المتن: مسالة: يجوز التكليف بالمحال مطلقا، ومنع اكثر المعتزلة، والشيخ ابوحامد،
 الشارح: «مسالة: يجوز التكليف بالمحال مطلقا» اي سواء كان محالا لذاته، اي ممتنعا عادة وعقلا، كالجمع بين السواد والبياض، ام لغيره، اي ممتنعا عادة لا عقلا، كالمشي من الزمن، والطيران من الانسان، او عقلا لا عادة، كالايمان ممن علم الله انه لا يءمن.
 المحشي: قوله «مسالة: يجوز التكليف بالمحال» اي يجوز عقلا تعلق الطلب النفسي بايجاده كغيره، وخرج بالتكليف بالمحال التكليف المحال، فلا يصح كما مر مع الفرق بينهما. قوله: «او عقلا لا عادة كالايمان ممن علم الله انه لا يءمن» اي لان العقل يحيل ايمانه.
 الشارح: «ومنع اكثر المعتزلة، والشيخ ابوحامد» الاسفراييني.
 المحشي: لاستلزامه انقلاب العلم القديم جهلا، ولو سءل عنه اهل العادة لم يحيلوا ايمانه كذا جري عليه كثير، لكن كلام الغزالي، وغيره من المحققين، ظاهر في ان ذلك ليس محالا عقلا ايضا، بل ممكن مقطوع بعدم وقوعه، ولا يخرجه القطع بذلك عن كونه ممكنا في ذاته، وبه صرح السعد التفتازاني، فقال في شرح «التلخيص»: «كل ممكن عادة ممكن عقلا، ولا ينعكس». انتهي.
 ووجهه: ان داءرة العقل اوسع من داءرة العادة، وتوجيهه ذلك، باستحالة اجتماع وصفي الاستحالة والامكان، منتقض باجتماعهما في الممتنع عادة، لا عقلا، ولان الاستحالة بالغير، لا ينافي الامكان بالذات، اذ يصح وصف الشء بوصفين متناقضين باعتبارين، فيصح وصفه بانه ممكن ذاتا، محال عرضا.
 المحشي: وهو هنا تعلق العلم بعدم وقوعه، نعم، يءخذ من هذا توجيه ما سلكه الشارح تبعا لغيره، وبه يعلم ان الخلف لفظي، لان الاول نظر الي اثبات المحال عرضا، والثاني الي نفيه ذاتا.
 صاحب المتن: والغزالي وابن دقيق العيد ما ليس ممتنعا لتعلق العلم بعدم وقوعه. ومعتزلة بغداد، والامدي: المحال لذاته،
 الشارح: «والغزالي، وابن دقيق العيد: ما» اي المحال الذي «ليس ممتنعا لتعلق العلم بعدم وقوعه» اي منعوا الممتنع لغير تعلق العلم، لانه لظهور امتناعه للمكلفين لا فاءدة في طلبه منهم. واجيب: بان فاءدته اختبارهم هل ياخذون في المقدمات، فيترتب عليها الثواب، او لا فالعقاب؟ اما الممتنع لتعلق علم الله بعدم وقوعه، فالتكليف به جاءز وواقع اتفاقا.
 «و» منع «معتزلة بغداد، والامدي المحال لذاته»، دون المحال لغيره.
 المحشي: قوله: «اي منعوا الممتنع لغير تعلق العلم» تفسير لظاهر المتن، والا فالممنوع حقيقة انما هو التكليف بذلك.
 قوله: «واجيب بان فاءدته اختبارهم» الي اخره، اي ان سلمنا انه لا بد في افعال الله تعالي من ظهور فاءدة للعقل، فانا لا نسلم ذلك (لا يسال عما يفعل) الانبياء: ، فله ان لا يظهرها، اذ لا يلزم الحكيم اطلاع من دونه علي وجه الحكمة، كما قاله القفال في محاسن الشريعة.

 قوله: «اما الممتنع لتعلق علم الله بعدم وقوعه فالتكليف به جاءز وواقع اتفاقا» هذا مخصص لما ياتي في المسالة الاتية، او مقيد بالتكليف بالاعتقادات، وما ياتي ثم مقيد بالفروع. قوله: «دون المحال لغيره» اي بقسميه.
 صاحب المتن: وامام الحرمين: كونه مطلوبا لا ورود صيغة الطلب.
 الشارح: «و» منع «امام الحرمين كونه»  اي المحال  يعني لغير تعلق العلم لما سبق «مطلوبا»: اي منع طلبه من قبل نفسه، اي لاستحالته فهي عنده مانعة من طلبه، بخلافها علي القول الثاني، فاختلفا كما قال المحشي: ماخذا لا حكما «لا ورود صيغة الطلب» له لغير طلبه، فلم يمنعه الامام كما لم يمنعه غيره، فانه واقع كما في قوله تعالي: (كونوا قردة خاسءين) البقرة: ، والامام ردد بما قاله فيما نسب الي الاشعري، من جواز التكليف بالمحال، فحكاه المصنف بشقيه، ولو تركه وذكر الامام مع من ذكره في القول الثاني كما فعل في شرح «المنهاج»  فاتته الاشارة الي اختلاف الماخذ المقصودة له.
 المحشي: قوله: «لما سبق» اي من ان التكليف بالممتنع، لتعلق علم الله تعالي بعدم وقوعه، جاءز وواقع اتفاقا.
 قوله: «من قبل نفسه» اي المحال اي لاستحالته، او استحالة طلبه.
 قوله: «علي القول الثاني» اي المنقول عن اكثر المعتزلة.
 قوله: «فاختلفا كما قال المصنف» اي في شرح المختصر. «ماخذا لا حكما» اي لان الماخذ علي قول الامام استحالة المحال او طلبه.
 وعلي القول الثاني عدم الفاءدة في طلبه. قوله: «كما في قوله تعالي: (كونوا قردة خاسءين)» البقرة:  اي فان صيغة الطلب فيه انما وردت لغيره، اذ معناه كما ياتي الامتهان.
 قوله: «والامام ردد بما قاله فيما نسب الي الاشعري» الي اخره اي ردد الامام في ذلك بقوله: «ان اريد بالتكليف بالمحال طلب الفعل فهو محال من العلم باستحالة وقوعه، وان اريد ورود الصيغة فغير ممتنع. قوله: «المقصودة» هو بالرفع صفة «للاشارة».
 في وقوع التكليف بالمحال
 صاحب المتن: والحق وقوع الممتنع بالغير لا بالذات.
 الشارح: «والحق وقوع الممتنع بالغير لا بالذات»، اما وقوع التكليف بالاول، فلانه تعالي كلف الثقلين بالايمان وقال: (وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين) يوسف:  فامتنع ايمان اكثرهم، لعلمه تعالي بعدم وقوعه، وذلك من الممتنع لغيره والاما عدم وقوعه بالثاني فللاستقراء، ...
 المحشي: قوله: «والحق وقوع الممتنع بالغير» اي بقسميه علي ما ياتي، لكن دليله الذي ذكره كغيره بقوله: «اما وقوع التكليف بالاول» الي اخره، انما يدل علي وقوع التكليف بثانيهما الذي هو محل وفاق، كما مر لا علي وقوعه باولهما الذي حكي فيه مع الممتنع بالذات ثلاثة اقوال، فالدليل اخص من الدعوي، لكن قد يقال يدل له ما افهمه دليل وقوعه بالممتنع بالذات في القول الثاني، لانه اذا دل علي وقوع الممتنع بالذات، فعلي وقوع الممتنع بالغير بالاولي.
 قوله: «كلف الثقلين» اي الانس والجن سميا بذلك لثقلهما علي الارض.
 الشارح: والقول الثاني وقوعه بالثاني ايضا لان من انزل الله فيه انه لا يءمن بقوله مثلا: (ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون) البقرة:  كابوي جهل ولهب وغيرهما، مكلف في جملة المكلفين بتصديق النبي صلي الله عليه وسلم، فيكون مكلفا بتصديقه في خيره عن الله، بانه لا يصدقه في شء مما جاء به عن الله، وفي هذا التصديق نناففي، حيث اشتمل علي اثبات التصديق في شء، ونفيه في كل شء، فهو من الممتنع لذاته. واجيب: بان من انزل الله فيه انه لا يءمن، لم يقصد ابلاغه ذلك حتي يكلف بتصديق النبي صلي الله عليه وسلم فيه، دفعا للتناقض، وانما قصد ابلاغ ذلك لغيره، واعلام النبي صلي الله عليه وسلم به ليياس من ايمانه، كما قيل لنوح عليه السلام: (لن يءمن من قومك الا من قد امن) هود: ، فتكليفه بالايمان من التكليف بالممتنع لغيره،  المحشي: قوله: «حيث اشتمل علي اثبات التصديق في شء» اي في خبره عن الله بانه لا يصدقه في شء مما جاء به عن الله تعالي.
 قوله: «لم يقصد ابلاغه ذلك» اي انه لا يءمن، فلا يكون مما كلف بالايمان به، لان التكليف بشء يتوقف علي قصد ابلاغه المخاطب، وبلوغه ما خوطب به.
 قوله: «دفعا للتناقض» اي المتقدم في استدلاله.
 قوله: «فتكليفه بالايمان من التكليف بالممتنع لغيره» اي وهو تعلق علم الله بعدم وقوعه.
 الشارح: والثالث وهو قول الجمهور: عدم وقوعه بواحد منها الا في الممتنع، لتعلق العلم.
 بعدم وقوعه، لقوله تعالي: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) البقرة: ، والممتنع لتعلق العلم في وسع المكلفين ظاهرا.
 المحشي: قوله: «والثالث» الي اخره صريح او كالصريح في ان مختار المصنف شامل لقسمي الممتنع لغيره لكنه  اعني المصنف  صرح في شرح المنهاج بانه مختص بالممتنع لتعلق علم الله بعدم وقوعه، وبان الممتنع للعادة كالممتنع لذاته، في الجواز وعدم الوقوع.
 حصول الشرط الشرعي ليس شرطا في صحة التكليف
 صاحب المتن: مسالة: الاكثر ان حصول الشرط الشرعي ليس شرطا في صحة التكليف.
 الشارح: «مسالة: الاكثر» من العلماء علي «ان حصول الشرط الشرعي ليس شرطا في صحة التكليف» بمشروطه، فيصح التكليف بالمشروط حال عدم الشرط. وقيل: هو شرط فيها، فلا يصح ذلك، والا فلا يمكن امتثاله لو وقع. واجيب: بامكان امتثاله بان يءتي بالمشروط بعد الشرط، ...
 المحشي: قوله: «مسالة: الاكثر ان حصول الشرط الشرعي ليس شرطا في صحة التكليف» المراد صحة المشروط كالطهر للصلاة، لا شرط وجوبه، او وجوب اداءه، للاتفاق علي ان حصول الاول شرط في التكليف بالامرين، والثاني شرط في التكليف بالثاني. قاله السعد التفتازاني. وظاهر ان المراد بالشرط «ما لابد منه»، فيتناول السبب، كما تناوله المقدور في قوله قبل: «المقدور الذي لا يتم الواجب المطلق الا به واجب» المبني علي ما هنا كما ذكره الشارح بعد، وان عبر فيه بالشرط للمناسبة.
 الشارح: وقد وقع. وعلي الصحة والوقوع ما تقدم، من وجوب الشرط بوجوب المشروط، وفاقا للاكثر يعني من الاكثر هنا.
 المحشي: وخرج بالشرعي اللغوي كان: دخلت المسجد فصل ركعتين، والعقلي كالحياة للعلم، والعادي كغسل جزء من الراس لغسل الوجه، فان حصول الاولين شرط لصحة التكليف اتفاقا، وحصول الثالث ليس شرطا له اتفاقا. قوله: «التكليف» مراده به ما يشمل ما يرجع اليه من خطاب الوضع بقرينة ما ذكر بعد علي ما ياتي فيه. قوله: «فيصح التكليف» اي عقلا. قوله: «واجيب بامكان امتثاله» الي اخره تحقيقه ان الكفر الذي لاجله امتناع الامتثال، ليس بضروري، فكيف بامتناع الامتثال التابع له وحاصله، ان الضرورة الوصفية لا تنافي الامكان الذاتي فامتناع الامتثال، وان كان ضروريا بسبب الكفر، لا ينافي امكانه في ذاته.
 قوله: «وقد وقع» اي التكليف بما ذكر فالتكليف به صحيح واقع، ولهذا قال «وعلي الصحة والوقوع وما تقدم» الي اخره يعني ان ما تقدم من ان الواجب المطلق يجب شرطه بوجوبه عند الاكثر، مبني علي صحة التكليف بما ذكر.
 المحشي: ووقوعه عند الاكثرين، وان اكثر القاءلين بالثاني قاءل بالاول، ف «الاكثر» في عبارة المصنف ثم بعض من الاكثر في عبارته هنا، فالتكليف بالمشروط حال عدم الشرط عند بقية الاكثر، هنا لا يقتضي التكليف بالشرط.
 تكليف الكفار بفروع الشريعة
 صاحب المتن: وهي مفروضة في تكليف الكافر بالفروع،  الشارح: «وهي» اي المسالة «مفروضة» بين العلماء «في تكليف الكافر بالفروع»: اي هل يصح تكليفه بها مع انتفاء شرطها في الجملة من الايمان، لتوقفها علي النية، التي لم تصح من الكافر؟ فالاكثر علي صحته، ويمكن امتثاله بان يءتي بها بعد الايمان.
 المحشي: قوله: «وهي مفروضة في تكليف الكافر بالفروع» يعني ان محل النزاع فيها امر كلي كما علم من صدرها، لكنهم فرضوا الكلام في جزءي من جزءياته ليقع النظر فيه، وهم يفعلون ذلك تقريبا للفهم، وتسهيلا للمناظرة مع ثبوت المطلوب، لانه اذا ثبت في جزءي ثبت في جميع الجزءيات، لعدم القاءل بالفصل، لاتحاد الماخذ، ومنها تكليف المحدث بالصلاة، ففيه النزاع كما نقله العلامة البرماوي.
 عن جماعة لكن نازع الصفي الهندي وغيره في ذلك، وقالوا: ان المحدث مكلف بالصلاة بالاجماع، بمعني وجوب الاتيان بها، وبالطهارة قبلها، وكانهم لم يعتبروا الخلاف السابق في ذلك، وما قالوه هو الموافق لما في العضد وغيره، وعليه تستثني هذه الصورة ونحوها كالتكليف بالصلاة، وبالتكبير قبل النية فيها. لكن ما نقله البرماوي اقعد بالاصول.
 صاحب المتن: والصحيح وقوعه.
 الشارح: «والصحيح وقوعه» ايضا، فيعاقب علي تركه امتثاله، وان كان يسقط بالايمان ترغيبا فيه، قال تعالي: (في جنات يتساءلون «» عن المجرمين «» ما سلككم في سقر «» قالوا لم نك من المصلين) المدثر: . (وويل للمشركين «» الذين لا يءتون الزكاة) فصلت: . (والذين لا يدعون مع الله الها اخر) الفرقان:  الاية، وتفسير الصلاة بالايمان لانها شعاره، والزكاة بكلمة التوحيد وذلك لافراده بالشرك فقط كما قيل، خلاف الظاهر.
 المحشي: وما ذكره المصنف في المسالة الاتية من ان التحقيق ان الامر لا يتوجه الا عند المباشرة مردود بما ياتي ثم، وفي تحرير شيخنا ما يخالف القوم فيما فرضوا الكلام فيه، لما يلزم علي الحنفية من شء لم يقولوا به. قوله: «مع انتفاء شرطها في الجملة من الايمان» اي لكونه شرطا للعبادات منها لا لكل فرع فرع علي التفصيل، وانما كان شرطا للعبادة لانه شرط لنيتها المعتبرة فيها.
 فقوله: «لتوقفها» اي في الجملة «علي النية» وانما تركه للعلم به من تقييد شرطها، وهو الايمان به، لان قيد الشرط قيد في مشروطه.
 والحاصل ان ضمير «توقفها» عاءد الي الفروع الشاملة للنية، والمراد منها العبادة، ومنها النية وغيرالنية من العبادة متوقف علي النية.
 قوله: «وذلك» اي وتفسير لفظ ذلك في قوله تعالي: (ومن يفعل ذلك) الفرقان:  في الاية الثالثة.
 اقوال العلماء في مسالة هل الكفار مخاطبون بالفروع؟
 صاحب المتن: خلافا لابي حامد الاسفراييني، واكثر الحنفية مطلقا، ولقوم في الاوامر فقط، ولاخرين فيمن عدا المرتد.
 الشارح: «خلافا لابي حامد الاسفرايني واكثر الحنفية» في قولهم: ليس مكلفا بها «مطلقا»، اذ المامورات منها لا يمكن مع الكفر فعلها، ولا يءمر بعد الايمان بقضاءها، والمنهيات محمولة عليها، حذرا من تبعيض التكليف، وكثير من الحنفية وافقونا، «و» خلافا «لقوم في الاوامر فقط»، فقالوا: لا تتعلق به لما تقدم، بخلاف النواهي، لامكان امتثالها مع الكفر، لان متعلقاتها تروك لا تتوقف علي النية المتوقفة علي الايمان، «و» خلافا «لاخرين فيمن عدا المرتد»، اما المرتد فوافقوا علي تكليفه باستمرار تكليف الاسلام، ...
 المحشي: قوله: «اذ المامورات منها لا يمكن مع الكفر فعلها» اي لفوات شرطها من الايمان فيما شرط فيه الايمان، ولا يءمر بعد الايمان بقضاءها، اي فلا فاءدة في تكليف الكفار.
 واجيب عن ذلك، بانه يمكن فعلها بان يءتي بالمشروط بعد الشرط، كما قدمه وبان نفي الفاءدة في الدنيا لا ينافي ثبوتها في الاخرة.

 فقد يكون من فواءده تضعيف العذاب عليهم فيها. قال ابن عبد السلام: فان قيل لم خاطب الله العاصي، مع علمه بانه شقي لا يطيعه؟ قلنا احسن ما قيل فيه: ان الخطاب له ليس طلبا حقيقة، بل علامة علي شقاوته وتعذيبه. قوله: «وخلافا لقوم في الاوامر فقط» الي اخره. لا حاجة الي الجواب عن الشق الثاني لموافقتهم لنا فيه.
 واما الاول فاجيب عنه بما مر: من ان الامتثال ممكن، ومن ان فاءدة التكليف لا تنحصر في الامتثال.
 صاحب المتن: قال الشيخ الامام: والخلاف في خطاب التكليف، وما يرجع اليه من الوضع لا الاتلاف، والجنايات، وترتب اثار العقود.
 الشارح: «قال الشيخ الامام» والد المحشي: «والخلاف في خطاب التكليف» من الايجاب والتحريم «وما يرجع اليه من الوضع»، ككون الطلاق سببا لحرمة الزوجة، فالخصم يخالف في سببيته، «لا» ما لا يرجع اليه نحو: «الاتلاف» للمال «والجنايات» علي النفس وما دونها، من حيث انها اسباب للضمان، «وترتب اثار العقود» الصحيحة، كملك المبيع، وثبوت النسب، والعوض في الذمة، فالكافر في ذلك كالمسلم اتفاقا، نعم الحربي لا يضمن متلفه ومجنيه.
 وقيل: يضمن المسلم وماله، بناء علي ان الكافر مكلف بالفروع. ورد: بان دار الحرب ليست دار ضمان.
 المحشي: قوله: «من الايجاب والتحريم» احسن من قول غيره: «من الامر والنهي» لان التكليف علي الصحيح كما مر الزام ما فيه كلفة، وهو خاص بالايجاب والتحريم. وما نقله المصنف عن والده من التفصيل الذي ذكره، تبعه عليه البرماوي واستحسنه، لكن رده شيخه الزركشي: بانه لا وجه له وانه لا يصح دعوي الاجماع في الاتلاف والجناية.
 قال: بل الخلاف جار في الجميع واطال في بيانه.
 وقول المحشي: «لا الاتلاف والجنايات» قصد به الافصاح بتعديد الامثلة، والا فاحدهما مغن عن الاخر بلا ريب، ومن ذلك قول الشارح متلفه ومجنيه.
 لا تكليف الا بفعل
 صاحب المتن: مسالة: لا تكليف الا بفعل، فالمكلف به في النهي الكف، اي الانتهاء، وفاقا للشيخ الامام. وقيل: فعل الضد.
 الشارح: النهي المقتضي للترك فبينه بقوله: «فالمكلف به في النهي الكف: اي الانتهاء» عن المنهي عنه، «وفاقا للشيخ الامام» اي والده، وذلك فعل يحصل بفعل الضد للمنهي عنه.
 «وقيل:» هو «فعل الضد» للمنهي عنه،
 المحشي: «مسالة: لا تكليف الا بفعل». قوله: «الكف» اي كف النفس عن المنهي عنه، وفسره بالانتهاء لان النهي يقتضي الانتهاء لانه مطاوعه، والانتهاء هو الانصراف عن المنهي عنه وهو الترك، والكف. قوله: «وفاقا للشيخ الامام».
 اي في تفسير الكف بالانتهاء، والانتهاء يستلزم شرط سبق الداعية، فلا تكليف قبلها تنجيزا.
 قوله: «وفاقا للشيخ الامام» اي في تفسير الكف بالانتهاء، والانتهاء يستلزم شرط سبق الداعية، فلا تكليف قبلها تنجيزا.
 كذا قاله شيخنا الكمال في تحريره، وهو ممنوع، اذ كثير من الناس لا داعية له او له داعية للكف، لكونه معصوما، مع انه مكلف اتفاقا.
 صاحب المتن: وقال قوم: الانتفاء، وقيل: يشترط قصد الترك.
 الشارح: «وقال قوم» منهم ابو هاشم: هو غير فعل وهو «الانتفاء» للمنهي عنه، وذلك مقدور للمكلف، بان لا يشاء فعله الذي يوجد بمشيءته، فاذا قيل: لا تتحرك فالمطلوب منه علي الاول الانتهاء عن التحرك، الحاصل بفعل ضده من السكون، وعلي الثاني فعل ضده، وعلي الثالث انتفاءه، بان يستمر عدمه من السكون، فبه يخرج عن عهدة النهي علي الجميع.

 «وقيل: يشترط» في الاتيان بالمكلف به في النهي، مع الانتهاء عن المنهي عنه «قصد الترك» له امتثالا، فيترتب العقاب ان لم يقصد، والاصح لا، وانما يشترط لحصول الثواب، لحديث الصحيحين المشهور: «انما الاعمال بالنيات».
 المحشي: قوله: «بان لا يشاء فعله» قد يقال الاولي بان يشاء عدم فعله، ويرد بانه لا يناسب القول بان المكلف به في النهي الانتفاء الذي الكلام فيه.
 قوله: «الذي يوجد بمشيءته» اي مصحوبا بها.
 قوله: «الحاصل» صفة «للانتهاء».
 قوله: «بان يستمر عدمه من السكون» «من» فيه ليست بيانية، والا لاتحد هذا القول بالثاني، ولا تعليلية، والا لاتحد بالاول، بل هي ابتداءية.
 والمعني ان عدم الفعل ناشء من السكون لا نفسه ولا حاصل به. قوله: «فبه» اي فبالسكون يخرج عن عهدة النهي علي الجميع خروجه به عن العهدة علي الاول، والثاني انما هو بالنظر الي ظاهر الامر الذي يحكم به، والا فهو في الحقيقة انما يخرج عنها بالكف، الحاصل بالسكون علي الاول، وبالانتفاء الناشء منه علي الثالث.
 وقت توجه التكليف بالفعل
 صاحب المتن: والامر عند الجمهور: يتعلق بالفعل قبل المباشرة بعد دخول وقته الزاما، وقبله اعلاما، والاكثر: يستمر حال المباشرة، وامام الحرمين والغزالي: ينقطع .
 الشارح: «والامر عند الجمهور يتعلق بالفعل قبل المباشرة» له، «بعد دخول وقته الزاما، وقبله اعلاما، والاكثر» من الجمهور قالوا: «يستمر» تعلقه الالزامي به «حال المباشرة» له، «و» قال «امام الحرمين والغزالي: ينقطع» التعلق حال المباشرة، والا يلزم طلب تحصيل حاصل، ولا فاءدة في طلبه.
 واجيب: بان الفعل كالصلاة، انما يحصل بالفراغ منه، لانتفاءه بانتفاء جزء منه.
 المحشي: قوله: «والامر عند الجمهور يتعلق بالفعل» الي اخره القصد من التعلق الاعلامي اعتقاد وجوب ايجاد الفعل، ومن الالزامي الامتثال.
 ولا يحصل الا بكل من الاعتقاد والايجاب، فلا يكفي احدهما في الخروج عن العهدة، وتعبير غيره بالتكليف اعم من تعبيره بالامر.
 قوله: «واجيب: بان الفعل كالصلاة، انما يحصل بالفراغ منه، لانتفاءه بانتفاء جزء منه» بيانه: ان الفعل المطلوب ذو اجزاء، والامر يتعلق به اولا، وبالذات وباجزاءه ثانيا، وبالعرض والتعلق به لا ينقطع ما لم يحصل الفعل، ولا يحصل الا بتمام حصول جميع اجزاءه لما ذكره.
 صاحب المتن: وقال قوم: لا يتوجه الا عند المباشرة، وهو التحقيق.
 الشارح: «وقال قوم»  منهم الامام الرازي  «لا يتوجه» الامر بان يتعلق بالفعل الزاما «الا عند المباشرة» له، قال المحشي: «وهو التحقيق»، اذ لا قدرة عليه الا حينءذ. وما قيل: من انه يلزم عدم العصيان بتركه ...
 المحشي: قوله: «قال المصنف وهو التحقيق» اسنده اليه ليتبرا منه، فانه مردود كما سياتي. قوله: «اذ لا قدرة عليه الا حينءذ» اي لانها القوة المستجمعة لشراءط التاثير، فلا تكون الا مع المباشرة، قيل: «ولانه قبلها مشغول بالضد، فهو مكلف بتركه، فلا يكلف بالفعل حينءذ، والا لاجتمع النقيضان، وكان تكليفا بما لا يطاق، ولهذا قلنا: هو عند كل جزء مكلف به، لا قبله ولا بعده، لءلا يلزم ان يكون مكلفا بالشء وضده في حالة واحدة، بل كلما انقضي جزء، انقضي تكليفه به، وكلما دخل في جزء، كلف به الي اخره» انتهي.

 وفساده ظاهر، اذ لا يلزم من التكليف بشء وبترك ضده في حالة واحدة اجتماع النقيضين، والا لبطل القول بان الامر بالشء والنهي عن ضده متحدان او متلازمان.
 مع ان قوله: «لءلا يلزم ان يكون مكلفا بالشء وضده في حالة واحدة» يقتضي ان يقول اولا فهو مكلف بالضد لا بتركه، وهو فاسد ايضا.
 قوله: «وما قيل: من انه يلزم عدم العصيان بتركه» اي لانه ان اتي به فذاك، والا فهو غير ماموربه.
 الملام قبل المباشرة
 صاحب المتن: فالملام قبلها علي التلبس بالكف المنهي.
 الشارح: فجوابه قوله: «فالملام» بفتح الميم اي اللوم والذم «قبلها» اي قبل المباشرة، بان ترك الفعل، اي اللوم حال الترك «علي التلبس بالكف» ...
 المحشي: قوله: «فالملام» الي اخره اي فالعصيان حينءذ انما هو بارتكاب المنهي، لا بمخالفة الامر، وان حصل النهي بالامر كما افاده بقوله: «لان الامر» الي اخره. قال العلامة البرماوي: «وهو عجيب، لان تعلق النهي عن ترك الفعل، فرع تعلق الامر بالفعل، فما لم يتعلق الامر لم يتعلق النهي، فلا يلام قبل تعلقه». مع ان ما زعمه المصنف من ان القول الاخير: هو التحقيق.
 مع ان ما زعمه المصنف من ان القول الاخير: هو التحقيق، رده الاصفهاني وغيره بامور منها: انه مبني علي الاستطاعة التي هي القدرة، ولا حاصل لتعلق الامر بها علي راي الاشعري، من انها مع الفعل،
 الشارح: عن الفعل «المنهي» ذلك الكف عنه، لان الامر بالشء يفيد النهي عن تركه.
 المحشي: فان القاعد بعد دخول الوقت مامور بالقيام للصلاة اتفاقا، ولان مفهوم الامر وهو الطلب يستدعي تحصيل المطلوب في المستقبل، فالتكليف  الذي هو الطلب سابق عند الاشعري علي المطلوب المقدور.
 فان قلت: اذا كانت الاستطاعة عنده مع الفعل فالتكليف قبلها تكليف بالمحال، وهو وان قال بجوازه، لم يقل بوقوعه. قلت: الاستطاعة تطلق علي القدرة المذكورة وعلي سلامة الاسباب والالات، ووقوع التكليف مبني علي الثانية دون الاولي، هذا والكلام علي ذلك طويل الذيل يطلب من كتب الكلام.
 قوله: «ذلك الكف» ناءب الفاعل «للمنهي» لمعاملته الفعل المتعدي بنفسه توسعا، فحذف المصنف الجار والمجرور تخفيفا. فقول الشارح «عنه» متعلق ب «الكف»، والضمير فيه للفعل.
 صحة التكليف بما علم الامر انتفاء شرطه
 صاحب المتن: مسالة: يصح التكليف ويوجد معلوما للمامور اثره، ...
 الشارح: «مسالة: يصح التكليف ويوجد معلوما للمامور اثره» اي عقب الامر المسموع له، الدال علي التكليف.
 المحشي: «مسالة يصح التكليف ويوجد» اي يقع. قوله: «معلوما» حال من الضمير في يوجد، وهذه الصورة وهي انه هل يعلم المامور كونه مكلفا قبل التمكن من الفعل او لا؟ اشار ابن الحاجب وغيره الي انها مفرعة علي انه هل يصح التكليف بما علم الامر انتفاء شرط وقوعه او لا؟.
 صاحب المتن: مع علم الامر، وكذا المامور في الاظهر، انتفاء شرط وقوعه عند وقته، كامر رجل بصوم يوم علم موته قبله.
 الشارح: «مع علم الامر، وكذا المامور» ايضا «في الاظهر، انتفاء شرط وقوعه»، اي شرط وقوع المامور به «عند وقته، كامر رجل بصوم يوم علم موته قبله» للامر فقط، او له وللمامور به، بتوقيف من الامر فانه علم في ذلك انتفاء شرط وقوع الصوم المامور من الحياة، والتمييز عند وقته.
 المحشي: قوله: «مع علم الامر وكذا المامور في الاظهر» قيد في صحة التكليف لا في وجوده، لكن قوله: «وكذا» الي اخره، خالف فيه كما قال الزركشي الاصوليين، لانهم اطبقوا علي المنع فيه، وفرقوا بينه وبين ما قبله بانتفاء فاءدة  التكليف، وقد ذكر الشارح ذلك بعد بقوله: «ومسالة علم المامور» الي اخره. وقوله: «انتفاء شرط وقوعه» مفعول «علم الامر».
 صاحب المتن: خلافا لامام الحرمين والمعتزلة.
 الشارح: «خلافا لامام الحرمين والمعتزلة» في قولهم: لا يصح التكليف مع ما ذكر، لانتفاء فاءدته من الطاعة او العصيان بالفعل او الترك.
 واجيب: بوجودها بالعزم علي الفعل او الترك.
 المحشي: قوله: «مع ما ذكر» اي من علم الامر والمامور، انتفاء شرط الوقوع. قوله: «واجيب: بوجودها بالعزم علي الفعل او الترك»، اي فيترتب الثواب علي الاول، والعقاب علي الثاني. فالقول بعدم صحة التكليف مع ما ذكر، مبني علي ان فاءدة التكليف الامتثال فقط، والقول بها مبني علي ان فاءدته الابتلاء ايضا، وتظهر فاءدة الخلاف في وجوب الكفارة في مال المجامع في نهار رمضان، اذا مات او جن في اثناءه، فيجب علي القول الثاني، دون الاول،
 الشارح: وفي قولهم: لا يعلم المامور بشء انه مكلف به عقب سماعه للامر به، لانه قد لا يتمكن من فعله لموت قبل وقته، او عجز عنه. واجيب: بان الاصل عدم ذلك، وبتقدير وجوده ينقطع تعلق الامر الدال علي التكليف، كالوكيل في البيع غدا اذا مات او عزل قبل الغد، ينقطع التوكيل.
 المحشي: والاصح عدم وجوبها خلاف مقتضي البناء علي قول المصنف، ووفاقه علي قول غيره، واحتج ايضا القاءل بصحة التكليف بانه لو لم يصح لم يعص احد، لان كل فعل لم يات به المكلف لا بد من انتفاء شرطه كتعلق ارادة الله تعالي به، فلو كان علم الامر بانتفاء شرط وقوعه مانعا من التكليف، لم يكن تارك الصلاة عمدا عاصيا لانه حينءذ غير مكلف بها، لان الامر عالم بانتفاء شرطه في وقته وهو باطل اجماعا.
 قوله: «وفي قولهم» عطف علي قوله: «في قولهم» وفيه اشارة الي انهما مسالتان وفيه اعتناء بكلام المصنف، والا فظاهر المعية في كلامه انهما مسالة واحدة او ان المعية قيد في كل منهما.
 الشارح: ومسالة علم المامور حكي الامدي وغيره: الاتفاق فيها علي عدم صحة التكليف، لانتفاء فاءدته الموجودة حال الجهل بالعزم. وبعض المتاخرين قال: وجودها بالعزم علي تقدير وجود الشرط، قال: كما يعزم المجبوب في التوبة من الزنا علي ان لا يعود اليه، بتقدير القدرة عليه، فيصح التكليف عنده. وجعل المصنف صحته الاظهر، واستند في ذلك كما اشار اليه في شرح المختصر الي مسالة: من علمت بالعادة، او بقول النبي صلي الله عليه وسلم، انها تحيض في اثناء يوم معين من رمضان، هل يجب عليها افتتاحه بالصوم؟
 المحشي: قوله: «لانه قد لا يتمكن من فعله» الي اخره قد يقال انه استدلال بما هو من صور محل النزاع و، يرد بانه ليس منها بل منشءها، فالتعليل به صحيح، ويكفي في رده ما اجاب به الشارح.
 قوله: «بالعزم» متعلق بالموجودة.
 قوله: «وبعض المتاخرين قال» الي اخره نقله الزركشي عن المجد بن تيمية.
 الشارح: قال الغزالي في المستصفي: «اما عند المعتزلة فلا يجب، لان صوم بعض اليوم غير مامور به، واما عندنا: فالاظهر وجوبه، لان الميسور لا يسقط بالمعسور». ووجه الاستناد انها كلفت بالصوم، مع علمها انتفاء شرطه من النقاء عن الحيض جميع النهار، وهذا مندفع، فان المكلف به صوم بعض اليوم الخالي عن الحيض والنقاء عنه جميع النهار، شرط لصوم جميعه، لا بعضه ايضا. وكذا ما قبله مندفع، فانه لا يتحقق العزم علي ما لا يوجد شرطه بتقدير وجوده، ولا علي عدم العود الي ما لا قدرة عليه بتقديرها، فالصواب ما حكوه من الاتفاق علي عدم الصحة.
 المحشي: قوله: «انها تحيض» اي مثلا، اذ غيره كالموت والجنون كذلك. قوله: «وهذا مندفع» اي وجه الاستناد، قوله «الخالي» صفة ل «بعض اليوم» لا لليوم.

 قوله: «وكذا ما قبله» اي دعوي وجود الفاءدة بالعزم علي تقدير وجود الشرط. فقوله: «علي ما لا يوجد» الي اخره راجع الي مسالتنا المتكلم عليها. وقوله: «ولا علي عدم» الي اخره راجع الي مسالة المجبوب.
 اذا جهل الامر عدم وقوع الشرط فيصح بالاتفاق
 صاحب المتن: اما مع جهل الامر فاتفاق.
 الشارح: «اما» التكليف بشء «مع جهل الامر» انتفاء شرط وقوعه عند وقته، بان يكون الامر غير الشارع، كامر السيد عبده بخياطة ثوب غدا «فاتفاق»: اي فمتفق علي صحته ووجوده.
 المحشي: قوله: «اما مع جهل الامر» اي ولو مع علم المامور فاتفاق سبقه اليه ابن الحاجب، لكن قال الصفي الهندي: في كلام بعضهم اشعار بخلاف فيه انتهي وفيه بعد.
 خاتمة الحكم
 صاحب المتن: خاتمة: الحكم قد يتعلق علي الترتيب، فيحرم الجمع، او يباح، او يسن.
 الشارح: «خاتمة: الحكم قد يتعلق» بامرين فاكثر «علي الترتيب، فيحرم الجمع»: كاكل المذكي والميتة، فان كلا منهما يجوز اكله، لكن جواز اكل الميتة عند العجز عن غيرها، الذي من جملته المذكي، فيحرم الجمع بينهما، لحرمة الميتة حيث قدر علي غيرها. «او يباح» الجمع: كالوضوء والتيمم، فانهما جاءزان ، وجواز التيمم عند العجز عن الوضوء، وقد يباح الجمع بينهما: كان تيمم لخوف بطا البرء من الوضوء من عمت ضرورته محل الوضوء، ثم توضا متحملا لمشقة بطا البرء، وان بطل بوضوءه تيممه لانتفاء فاءدته. «او يسن» الجمع: كخصال كفارة الوقاع، فان كلا منها واجب، لكن وجوب الاطعام عند العجز عن الصيام، ووجوب الصيام عند العجز عن الاعتاق، ويسن الجمع بينها كما قال في المحصول.
 المحشي: خاتمة: الحكم قد يتعلق علي الترتيب. قوله: «فان كلا منهما يجوز اكله»: المراد بالجواز هنا معناه الاعم، فيشمل مستوي الطرفين وغيره.
 قوله: «فيحرم الجمع بينهما، لحرمة الميتة حيث قدر علي غيرها»: فيه اشارة الي دفع ما اعترض به، علي التمثيل باكل المذكي والميتة، من انه لا مدخل للمذكي في الحرمة، وعلة تحريم الجمع انما تكون داءرة بين الفردين، ووجه دفعه منع كون تحريم الجمع ليس الا لعلة داءرة بينهما، بل تكون لحرمة الميتة حيث قدر علي غيرها. قوله: «وان بطل بوضوءه تيممه لانتفاء فاءدته» اي فليس معني الجمع بينهما اجتماعهما صحة ابتداء ودواما، حتي يقال يمتنع اجتماعهما، او يصور بان ياتي بالتيمم علي وجه التعليم او التعلم، بل معناه ان ياتي بكل منهما صحيحا، وان بطل التيمم بالفراغ من الوضوء لما قاله، فبطلانه حينءذ لا ينافي ذلك، قوله هنا وفي ما ياتي: «ويسن الجمع بينها كما قال في المحصول»: فيه اشارة الي انه لم يوجد في كتب الفروع ومن ثم قال والد المصنف: «لم ار احدا من الفقهاء صرح بذلك، وانما ذكره الاصوليون ويحتاجون الي دليل».
 الشارح: فينوي بكل الكفارة وان سقطت بالاولي، كما ينوي بالصلاة المعادة الفرض وان سقط بالفعل اولا، «و» قد يتعلق الحكم بامرين فاكثر.
 المحشي: قال: «ولعل مرادهم الاحتياط بتكثير اسباب براءة الذمة، كما «اعتقت عاءشة رضي الله عنها عن نذرها في كلامها لابن الزبير رقابا كثيرة».
 قوله: «فينوي بكل كفارة وان سقطت بالاولي» اي ظاهرا، لءلا يرد الاعتراض: بانها اذا سقطت بالخصلة الاولي، لم تبق عليه كفارة حتي ينويها، علي انه ينبغي تصوير المسالة: بما اذا عجز عن الاولي بعد فعلها، والا فكيف تكون الثانية كفارة حتي ينويها ويسن جمعها مع الاولي؟
 صاحب المتن: وعلي البدل كذلك.

 الشارح: «علي البدل كذلك»: اي فيحرم الجمع، كتزويج المراة من كفاين، فان كلا منهما يجوز التزويج منه بدلا عن الاخر، اي ان لم تزوج من الاخر، ويحرم الجمع بينهما، بان تزوج منهما معا، او مرتبا، او يباح الجمع، كستر العورة بثوبين، فان كلا منهما يجب الستر به بدلا عن الاخر: اي ان لم تستر بالاخر، ويباح الجمع بينهما، بان يجعل احدهما فوق الاخر، او يسن الجمع، كخصال كفارة اليمين، فان كلا منها واجب بدلا عن غيره، اي ان لم يفعل غيره منها، كما قال والد المحشي: انه الاقرب الي كلام الفقهاء: اي نظرا منهم للظاهر، وان كان التحقيق من ان الواجب القدر المشترك بينها، في ضمن اي معين منها، ويسن الجمع بينها، كما قال في المحصول.
 المحشي: قوله: «كما قال والد المصنف»: اي في اواءل شرح منهاج البيضاوي.
 تنبيه: حاصل ما ذكروه في حكم الجمع بين الامرين، في قسمي المتعلق علي الترتيب والبدل، مع حكم الامرين: انه ثلاثة اقسام، تحريم، واباحة، وسنة، مع جواز الامرين في الاولين، ووجوبهما في الثالث، في قسم الترتيب، ومع جوازهما في الاول، ووجوبهما في الاخيرين في قسم البدل، فالاقسام ستة، وكان ذلك بالنسبة الي الواقع ظاهرا، والا فالقسمة العقلية تقتضي انه اثنان وسبعون، لان كلا من الحكمين.
 اما تحريم، او كراهة، او خلاف الاولي، او وجوب، او ندب، او اباحة، وستة في مثلها بستة وثلاثين، تضرب في القسمين، وذلك اثنان وسبعون.
 الكتاب الاول في الكتاب ومباحث الاقوال
 تعريف القران
 صاحب المتن: الكتاب: القران، والمعني به هنا اللفظ المنزل علي محمد صلي الله عليه وسلم للاعجاز بسورة منه المتعبد بتلاوته.
 الشارح: «الكتاب الاول»: «في الكتاب ومباحث الاقوال»: المشتمل عليها من الامر والنهي، والعام والخاص، والمطلق والمقيد، والمجمل والمبين ونحوها.
 «الكتاب» المراد به «القران»، غلب عليه من بين الكتب في عرف اهل الشرع، «والمعني به» اي بالقران «هنا» اي في اصول الفقه: «اللفظ المنزل علي محمد صلي الله عليه وسلم للاعجاز بسورة منه المتعبد بتلاوته».
 المحشي: الكتاب الاول: في الكتاب ومباحث الاقوال. قوله: «الكتاب: المراد به القران غلب عليه» الي اخره، اي فصار علما بالغلبة في عرف اهل الشرع، كما غلب علي كتاب سيبويه في عرف اهل العربية، مقارنا باللام، ولا ينافيه قولهم: ان اللام فيه للعهد، وان لزم اجتماع معرفين.
 لان المعرف هنا بمعني العلامة. فان قلت: قد منع اجتماعهما اكثر النحاة اجراء للعوامل اللفظية مجري المءثرات الحقيقية، قلت: قد نقل ذلك العلامة الرضي كغيره، ومع ذلك اختار جواز اجتماعهما اذا كان في احدهما ما في الاخر وزيادة، كما هنا. قال: بدليل يا هذا، ويا عبد الله، ويا الله، وما قيل: من انها تنكر، ثم تعرف بحرف النداء، لا يتم في يا الله، ويا عبد الله.
 قال: وماقيل: ان العلم كبقية المعارف لا يضاف الا اذا نكر ممنوع، بل يجوز عندي اضافته مع بقاء تعريفه، اذ لا مانع من اجتماع تعريفين اذا اختلفا كما مر، وبسط الكلام علي ذلك.
 الشارح: يعني ما يصدق عليه هذا، من اول سورة الحمد لله الي اخر سورة الناس، المحتج بابعاضه، خلاف المعني بالقران في اصول الدين، عن مدلول ذلك القاءم بذاته تعالي.
 المحشي: والحمد لله علي موافقتنا لهذا الامام، والكتاب عندهم مرادف للقران. لكن القران اشهرمنه ولهذا فسره به. قوله: «يعني» اي باللفظ المنزل الي اخره.
 وقوله: «ما يصدق عليه هذا» اي اللفظ المذكور، ولما كان كلام المصنف صادقا بكل القران وببعضه المشتمل علي سور، قال الشارح «يعني» ليبين انه حد للكل، اي للمجموع الشخصي.

 وذكر معه قوله: «المحتج بابعاضه» بالنصب بدلا من «ما»، ليبين به غرض الاصولي، من انه انما يحتج بالابعاض. قوله: «خلاف المعني بالقران في اصول الدين» الي اخره.
 الشارح: وانما حدوا القران  مع تشخصه بما ذكر من اوصافه ليتميز مع ضبط كثرته عما لا يسمي باسمه من الكلام. فخرج عن ان يسمي قرانا: بالمنزل علي محمد الاحاديث غير الربانية والتوراة والانجيل مثلا.
 المحشي: اي فيطلق القران علي كل من المعنيين، كما يطلق علي كل منهما كلام الله، ووجه الاضافة في تسمية كلام الله بالمعني الثاني، انه صفة له، وبالاول انه انشاه برقومه في اللوح المحفوظ لقوله تعالي: (بل هو قران مجيد «» في لوح محفوظ) البروج:   ، او بحروفه بلسان الملك لقوله تعالي: (انه لقول رسول كريم) الحاقة: ، او بلسان النبي لقوله تعالي: (نزل به الروح الامين «» علي قلبك) الشعراء:    الاية.
 قوله: «بما ذكر» متعلق ب «تشخصه»، ويجوز تعلقه ب «حدوا».
 قوله: «من الكلام» «من» فيه بيانية لمضاف محذوف اي من بقية الكلام، او ابتداءية في محل الحال، اي ليتميز عما لا يسمي باسمه حالة كونه كاءنا وناشءا من الكلام.
 قوله: «غير الربانية» تسمي ايضا بالنبوية.
 الشارح: وبالاعجاز: اي اظهار صدق النبي صلي الله عليه وسلم في دعواه الرسالة، مجازا عن اظهار عجز المرسل اليهم عن معارضته الاحاديث الربانية: كحديث الصحيحين: «انا عند ظن عبدي بي» الي اخره، وغيره.
 المحشي: ووجه خروجها من الحد، ان الفاظها لم تنزل، وانما انزل معانيها، والنبي عبر عنها بلفظه. قوله: «مجازا عن اظهار عجز المرسل اليهم عن معارضته»: المتبادر منه ان الاعجاز بهذا المعني حقيقة لغوية، فينافي قول السعد التفتازاني: «ان الاعجاز اثبات العجز استعير لاظهاره»، فانه يقتضي انه مجاز، فيحمل كلام الشارح علي انه مجاز، او حقيقة عرفية، وعليه فاستعماله في اظهار صدق النبي صلي الله عليه وسلم مجاز عن مجاز، او عن حقيقة عرفية، لا عن حقيقة لغوية، وفي تعريفه بما قالاه دور ظاهر، فالاوجه تعريفه بصرف القوي عن المعارضة. قوله: «الاحاديث الربانية» تسمي ايضا الالهية والقدسية، وهي حكاية قول الرب تعالي.
 الشارح: والاقتصار علي الاعجاز، وان انزل القران لغيره ايضا، لانه المحتاج اليه في التمييز. وقوله «بسورة منه» اي اي سورة كانت من جميع سوره، حكاية لاقل ما وقع به الاعجاز الصادق بالكوثر اقصر سورة، ومثلها فيه قدرها من غيرها، بخلاف ما دونها.
 المحشي: قوله: «وان انزل القران لغيره ايضا» اي كالتدبر لاياته، والتذكر بمواعظه. قوله: «حكاية لاقل ما وقع به الاعجاز الصادق بالكوثر» هو في الحقيقة حكاية لكل ما يقع به الاعجاز من السور، لا لاقل سورة منه، نعم هو لازم له، وعلي ما قاله فالانسب ان يقول: «وهو الكوثر لا الصادق به». قوله: «الصادق» مجرور نعتا «لاقل».
 قوله: «اقصر» مجرور بدلا من «الكوثر» ان قرء «سورة» بهاء التانيث، ونعتا ايضا ان قرء بهاء الضمير.
 قوله: «ومثلها فيه» اي في الاعجاز «قدرها من غيرها» اي في عدد الايات، لا في عدد الحروف الصادق بايتين وباية وبدونها، ليوافق قولهم: الاعجاز انما يقع بثلاث ايات، وذلك قدر سورة قصيرة.
 وقال البرماوي: «انه يقع بالايتين وبالاية» وسياتي ايضاحه.
 الشارح: وفاءدته كما قال: دفع ايهام العبارة بدونه  ان الاعجاز بكل القران فقط.
 المحشي: قوله: «وفاءدته» اي فاءدة قوله «بسورة منه»، «كما قال» اي المصنف في منع الموانع، دفع الايهام المذكور هذا مخالف لقوله في شرح المختصر: «انه مخرج لبعض السورة، والاية، فان التحدي انما وقع بالسورة». وما ادعاه من الحصر ممنوع، وان كان مشهورا، فان الاعجاز وقع اولا بالتحدي بكل القران في اية: (قل لءن اجتمعت الانس والجن) الاسراء: ، فلما عجزوا تحداهم بعشر سور في اية: (فاتوا بعشر سور) هود: ، فلما عجزوا تحداهم  بسورة في قوله: (فاتوا بسورة من مثله) البقرة:  فلما عجزوا تحداهم بدونها بقوله: (فلياتوا بحديث مثله) الطور: .
 وعلي التحدي بدونها جري العلامة البرماوي قال: «واقل ما وقع به التحدي اية،
 الشارح: وبالمتعبد بتلاوته اي ابدا، ما نسخت تلاوته كما قال: منه «الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة». قال عمر ?: «فانا قد قراناها». رواه الشافعي وغيره.
 وللحاجة في التمييز الي اخراج ذلك، زاد المصنف علي غيره المتعبد بتلاوته، وان كان من الاحكام، وهي لا تدخل الحدود.
 المحشي: لكن محله اذا اشتملت علي ما به التعجيز لا في ك: (ثم نظر) المدثر: ، وعليه يحمل قول الشارح «ومثلها فيه قدرها من غيرها» وبعض السورة صادق بالايتين، وبالاية وبدونها، فلو حذف المصنف قوله في شرح المختصر «والاية» كان اخصر. قوله: «اي ابدا» خرج به ما نسخت تلاوته بعد ان تعبد بها كما افاده كلامه. قوله: «ولحاجة» الي اخره جواب لما يقال ان التعبد بالتلاوة حكم من احكام القران «وهي لا تدخل الحدود»، لان الحد لافادة التصور والحكم علي الشء فرع تصوره، فلو توقف تصوره عليه لزم الدور، وتقرير الجواب: ان الحد كما يراد به تحصيل التصور، قد يراد به تمييز تصور حاصل، ليعلم انه المراد باللفظ من بين التصورات.
 والمراد بتحديد القران، تمييز مسماه عما عداه بحسب الوجود.
 والشء قد يميز بذكر حكمه لمن تصوره بامر يشاركه فيه غيره، والمراد هنا هذا، فان تحديد القران باللفظ المنزل الي اخره، حد له بما يميزه عما ليس بقران بالنسبة الي من عرف الانزال، والاعجاز مع بقية القيود، ولم يعلم عين القران.
 هل البسملة اية من القران الكريم؟
 صاحب المتن: ومنه البسملة اول كل سورة غير براءة علي الصحيح.
 الشارح: «ومنه» اي من القران «البسملة اول كل سورة غير براءة علي الصحيح»، لانها مكتوبة كذلك بخط السور في مصاحف الصحابة، مع مبالغتهم في ان لا يكتب فيها ما ليس منه، مما يتعلق به، حتي النقط والشكل.
 المحشي: قوله: «علي الصحيح» اي من الخلاف بين الاءمة او من الخلاف عندنا، لكن بتغليب، فان البسملة اول الفاتحة قران عندنا بلا خلاف، واذا قلنا: بانها في اواءل السور قران، اختلف اءمتنا هل هي قران قطعا او حكما؟ بمعني ان السورة لا تكمل الا بقراءتها اولها، علي وجهين، الجمهور منهم علي الثاني، ورجحه النووي في مجموعه، قال كغيره: ولو كانت قرانا قطعا لكفرنا فيها، وهو خلاف الاجماع.
 الشارح: وقال القاضي ابوبكر الباقلاني وغيره: ليست منه في ذلك، وانما هي في الفاتحة، لابتداء الكتاب علي عادة الله في كتبه، ومنه سن لنا ابتداء الكتب بها وفي غيرها، للفصل بين السور.
 قال ابن عباس: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يعرف فصل السورة حتي ينزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم» رواه ابو داود وغيره، وهي منه في اثناء النمل اجماعا، وليست منه اول براءة، لنزولها بالقتال الذي لا تناسبه البسملة المناسبة للرحمة والرفق.
 المحشي: ومثلها الحجر، فانه من البيت حكما لا قطعا، لانه منه في الطواف لا في التوجه. قوله: «كذلك» اي اول كل سورة غير براءة، وكذا قوله: «في ذلك». قوله «بخط السور» خرج به اسماءها، فانها مكتوبة كذلك بغير خط السور في المصاحف العثمانية.
 قوله «وانما هي في الفاتحة» الي اخره مردود بانه لو كان المقصود من كتابتها في الفاتحة وفي غيرها ما ذكره.

 لما ساغ كتابتها بخط السور، لمبالغة الصحابة في تجريد القران عما عداه، ولكتبت اول براءة، وما ذكر في الخبر، لا حجة فيه لمن نفي كونها قرانا، بل قد يحتج به من اثبته، لان قوله «حتي ينزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم»، ان لم يكن ظاهرا في نزولها قرانا، فمحتمل يتعين الحمل عليه بالقاطع، وهو الاجماع علي كتابتها بخط السور، مع المبالغة في تجريد القران عما عداه كما تقرر. قوله: «وليست منه اول براءة» الي اخره، اي باجماع المسلمين كما قاله النووي في مجموعه.
 صاحب المتن: لا ما نقل احادا علي الاصح.
 الشارح: «لا ما نقل احادا» قرانا كايمانهما في قراءة: «والسارق والسارقة فاقطعوا ايمانهما»، فانه ليس من القران «علي الاصح»، لان القران لاعجازه الناس عن الاتيان بمثل اقصر سورة تتوفر الدواعي علي نقله تواترا.
 وقيل: انه من القران حملا علي انه كان متواترا في العصر الاول، لعدالة ناقله، ويكفي التواتر فيه.
 المحشي: قوله: «ويكفي التواتر فيه» جوابه منع الاكتفاء بذلك.
 القراء ات السبع متواترة
 صاحب المتن: والسبع متواترة، قيل: فيما ليس من قبيل الاداء،
 الشارح: «و» القراءات «السبع» المعروفة للقراء السبعة: ابي عمرو، ونافع، وابن كثير، وعامر، وعاصم، وحمزة، والكساءي، «متواترة» من النبي صلي الله عليه وسلم الينا، اي نقلها عنه جمع، يمتنع عادة تواطءهم علي الكذب لمثلهم، وهلم.
 المحشي: قوله: «اي نقلها عنه جمع يتمنع عادة تواطءهم علي الكذب لمثلهم وهلم»: اي ولايضر كون اسانيد القراء احادا.
 الشارح: «قيل» يعني قال ابن الحاجب: «فيما ليس من قبيل الاداء» اي فما هو من قبيله، بان كان هيءة للفظ يتحقق بدونها.
 المحشي: اذ تخصيصها بجماعة لا يمنع مجء القراءات عن غيرهم، بل هوواقع فقد تلقاها من اهل كل بلد بقراءة امامهم الجم الغفير عن مثلهم وهلم. وانما نسبت للاءمة ورواتهم المذكورين في اسانيدهم، لتصديهم لضبط حروفها، وحفظ شيوخهم الكمل فيها.
 وشرط تواترها مغن كما قال العلامة الحافظ الشمس ابن الجزري عن صحة نقلها، وموافقتها العربية، وخط احد المصاحف العثمانية، بل قال: «اذا ثبت تواترها وجب قبولها وان خالفت الرسم». انتهي. وسياتي لذلك مزيد بيان.
 صاحب المتن: كالمد، والامالة، وتخفيف الهمزة. قال ابو شامة: والالفاظ المختلفة فيها بين القراء.
 الشارح: فليس بمتواتر. وذلك «كالمد» الذي زيد فيه متصلا ومنفصلا علي اصله، حتي بلغ قدر الفين في نحو: (جاء) النساء: ، (وما انزل) البقرة:  وواوين في نحو: (السوء) النساء: ، (قالوا انءمن) البقرة:  وياءين في نحو: (جء)، (وفي انفسكم) الذاريات: ، او اقل من ذلك بنصف، او اكثر منه بنصف، او واحد، او اثنين، طرق للقراء.
 «والامالة» التي هي خلاف الاصل، من الفتح محضة، او بين بين، بان ينحي بالفتحة فيما يمال ك (الغار) التوبة:  نحو الكسرة علي وجه القرب منها، او من الفتحة.
 «وتخفيف الهمزة» الذي هو خلاف الاصل من التحقيق نقلا، نحو: (قد افلح) المءمنون:  وابدال نحو: (يءمنون) البقرة: ، وتسهيلا نحو: (اءنكم) الانعام: ، واسقاطا نحو: (جاء اجلهم) الاعراف: .
 «قال ابو شامة والالفاظ المختلف فيها بين القراء» اي كما قال المحشي: «في اداء الكلمة»، يعني غير ما تقدم، كالفاظهم فيما فيه حرف مشدد نحو: (اياك نعبد) الفاتحة:  بزيادة علي اقل التشديد من مبالغة او توسط. وغير ابن الحاجب وابا شامة، لم يتعرضوا لما قالاه، والمصنف وافق علي عدم تواتر الاول، وتردد في تواتر الثاني.

 المحشي: قوله: «فليس بمتواتر» اي: لعدم ضبطه من قراءة النبي صلي الله عليه وسلم بخلاف نحو «ملك» و «مالك». قوله: «كالمد الذي زيد فيه» الي اخره.
 الشارح: ومقصوده مما نقله عن ابي شامة، المتناول بظاهره لما قبله، مع زيادة تلك الزيادة التي مثلها بما تقدم، علي ان ابا شامة لم يرد جميع الالفاظ، اذ قال في كتابه «المرشد الوجيز»: «ما شاع علي السنة جماعة من متاخري المقرءين وغيرهم، من ان القراءات السبع متواترة، نقول به فيما اتفقت الطرق علي نقله عن القراء السبعة، دون ما اختلفت فيه، بمعني انه نفيت نسبته اليهم في بعض الطرق، وذلك موجود في كتب القراءات، لاسيما كتب المغاربة والمشارقة، فبينهما تباين في مواضع كثيرة».
 المحشي: اشار به الي ان اصل المد متواتر عند ابن الحاجب وابي شامة كغيرهما، وما قدر به المد من كونه الفين او اكثر او اقل، مبين في كتب القراءات. قوله: «قال ابو شامة والالفاظ المختلفة فيها» اي في اداءها. قوله: «كما قال المصنف» اي في منع الموانع.
 الشارح: والحاصل: انا لا نلتزم التواتر في جميع الالفاظ المختلف فيها بين القراء، اي بل منها المتواتر، وهو ما اتفقت الطرق علي نقله عنهم، وغير المتواتر، وهو ما اختلفت فيه بالمعني السابق، وهذا بظاهره يتناول ما ليس من قبيل الاداء، وما هو من قبيله، وان حمله المصنف علي ما هو من قبيله كما تقدم.
 المحشي: قوله: «وغير ابن الحاجب وابي شامة لم يتعرضوا لما قالاه» كانه نبه به علي ان قولهما ضعيف، لا سلف لهما فيه، وان المعتمد تواتر ذلك، وقد قال عمدة القراء والمحدثين الشمس ابن الجزري: «لا نعلم احدا تقدم ابن الحاجب في ذلك». قال: «وقد نص اءمة الاصول علي تواتر ذلك كله». انتهي. لكن المصنف  كما قال الشارح وافق علي عدم تواتر الاول وهو المد، وتردد في الثاني وهو الامالة، وجزم بتواتر الثالث وهو تخفيف الهمزة بانواعه المذكورة، وقال في الرابع وهو غير ذلك مما هو من قبيل الاداء ايضا كالمشدود بمبالغة او توسط: انه متواتر فيما يظهر، هذا، والاوجه ان يقال: ما قاله ابن الحاجب وابو شامة مقيدا لاطلاق غيرهما، بحمل الكلام ابن الحاجب علي ما نقله الشارح بعد عن ابي شامة في مرشده.
 لاتجوز القراء ة بالشاذ
 صاحب المتن: ولا تجوز القراء ة بالشاذة.
 الشارح: «ولا تجوز القراءة بالشاذ»: اي ما نقل قرانا احاد، لا في الصلاة ولا خارجها، بناء علي الاصح المتقدم، انه ليس من القران، وتبطل الصلاة به ان غير المعني، وكان قارءه عامدا عالما، كما قاله النووي في فتاويه.
 المحشي: قوله: «ومقصوده» مبتدا خبره «تلك الزيادة» اي مقصوده مما نقله عن ابي شامة، المتناول بظاهره لما قبله من المد والامالة، وتخفيف الهمزة مع زيادة علي ذلك، وهي التلفظ بالتشديد بمبالغة او توسط تلك الزيادة، التي مثلها في منع الموانع بالتلفظ بذلك، كما قرره الشارح.
 قوله: «بالمعني السابق» اي بمعني انه نفيت نسبته الي القراء السبعة في بعض طرقهم. قوله: «وتبطل الصلاة به ان غير المعني» اي: او زاد حرفا او نقصه كما في الروضة واصلها وغيرهما.
 القراء ة الشاذة ما وراء العشرة
 صاحب المتن: والصحيح انه ما وراء العشرة وفاقا للبغوي والشيخ الامام.
 الشارح: «والصحيح انه ما وراء العشرة» اي السبعة السابقة، وقراءات يعقوب وابي جعفر وخلف، فهذه الثلاثة تجوز القراءة بها، «وفاقا للبغوي والشيخ الامام» والد المصنف، لانها لا تخالف رسم السبع، من صحة السند، واستقامة الوجه في العربية، وموافقة خط المصحف الامام. ولا يضر في العزو الي البغوي عدم ذكره خلفا، فان قراءته كما قال المصنف ملفقة من القراءات التسعة، اذ له في كل حرف موافق منهم، وان اجتمعت له هيءة ليست لواحد منهم فجعلت قراءة تخصه.

 المحشي: قوله: «والصحيح انه ما وراء العشرة» قد صوبه الزركشي بعد قوله: «المعروف انه ما وراء السبعة». قوله: «لانها لا تخالف رسم السبع» الي اخره.
 هذه الامور الثلاثة، وان لم تقتض التواتر، كافية في كون ما اجتمعت فيه غير شاذ، وهو ما عليه اكثر القراء، وبعض الفقهاء ومنهم البغوي، وتبعهم المصنف، فتجوز القراءة به عندهم، لانهم قسموا القراءة الي متواتر: وهي ما تواتر نقلها، وصحيحة : وهي ما اجتمع فيها الامور الثلاثة، وشاذة: وهي ما سواهما. وجوزوا القراءة بالاولين، بل قال المصنف في منع الموانع: «ان القراءات الثلاث متواترة، وان القول بانها غير متواترة في غاية السقوط»، واما الاصوليون وبعض الفقهاء ومنهم النووي فلا يكتفون بذلك، بل يشترطون التواتر. فلا يجوز عندهم القراءة بما زاد علي السبع، واشتراطهم التواتر في ذلك منتقض باثبات قرءانية البسملة.
 مع انها لم تتواتر، علي انهم قد صرحوا بان اشترط التواتر في ذلك انما هو في القران القطعي اما الحكمي، فاكتفوا فيه بالظن، وهو حاصل باجتماع الامور الثلاثة السابقة، كما انه حاصل في البسملة بكتابتها اول كل سورة غير «براءة» بخط المصاحف.
 صاحب المتن: وقيل: ما وراء السبعة. اما اجراءه مجري الاحاد فهو الصحيح.
 الشارح: «وقيل»: الشاذ «ما وراء السبعة»، فتكون الثلاث منه لا تجوز القراءة بها علي هذا، وان حكي البغوي الاتفاق علي الجواز، غير مصرح بخلف كما تقدم. «اما اجراءه مجري» الاخبار «الاحاد» في الاحتجاج، «فهو الصحيح»، لانه منقول عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يلزم من انتفاء خصوص قرانيته، انتفاء عموم خبريته. والثاني  عليه بعض اصحابنا لا يحتج به، لانه انما نقل قرانا ولم تثبت قرانيته. وعلي الاول احتجاج كثير من فقهاءنا علي قطع يمين السارق بقراءة «ايمانهما». وانما لم يوجبوا التتابع في صوم كفارة اليمين الذي هو احد قولي الشافعي بقراءة «متتابعات»، قال المصنف: «كانه لما صحح الدارقطني اسناده عن عاءشة رضي الله عنها: «نزلت «فصيام ثلاثة ايام متتابعات» فسقطت متتابعات».
 المحشي: قوله: «وان حكي البغوي الاتفاق علي الجواز» اي فانه بحسب ما وصل اليه، فلا يكون حجة علي القاءل: بان الشاذ ما وراء السبعة، لكن مر ان قول البغوي هو الصحيح. قوله: «ولم تثبت قرانيته» اي واذا لم تثبت قرانيته لم تثبت خبريته فلا يحتج به.
 قوله: «فسقطت «متتابعات»» اي نسخت تلاوة وحكما، لتعذر سقوطها بلا نسخ، لان الله تعالي اخبر بحفظ كتابه فقال: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) الحجر:  علي انه قد قيل: انها لم تثبت عن ابن مسعود.
 لا وجود لما لا معني له في القران والسنة
 صاحب المتن: ولا يجوز ورود ما لا معني له في الكتاب والسنة، خلافا للحشوية.
 الشارح: «ولا يجوز ورود ما لا معني له في الكتاب والسنة، خلافا للحشوية» في تجويزهم ورود ذلك في الكتاب قالوا: لوجوده فيه، كالحروف المقطعة اواءل السور، وفي السنة بالقياس علي الكتاب. واجيب: بان الحروف اسماء للسور كطه ويس. وسموا حشوية: من قول الحسن البصري، لما وجد كلامهم ساقطا، وكانوا يجلسون في حلقته امامه: «ردوا هءلاء الي حشي الحلقة» اي جانبها.
 المحشي: قوله: «ولا يجوز ورود ما لا معني له في الكتاب والسنة» اي لانه كالهذيان، فلا يليق بعاقل فكيف بالله وبرسوله؟! ثم المراد بما لا معني له: ما يتعذر التوصل الي معناه، ليصح محلا للنزاع، اذ لم يقل احد بظاهر ذلك.
 قوله: «واجيب بان الحروف اسماء للسور»، وفيها اقوال اخر معروفة في كتب التفسير، يحصل بكل منها الجواب.
 هل يجوز ان يعني بكلام الله غير ظاهره؟
 صاحب المتن: ولا ما يعني به غير ظاهره الا بدليل.

 الشارح: «ولا» يجوز ان يرد في الكتاب والسنة «ما يعني به غير ظاهره الا بدليل» يبين المراد، غير دليل، حيث قالوا: المراد بالايات والاخبار الظاهرة في عقاب عصاة المءمنين الترهيب فقط، بناء علي معتقدهم ان المعصية لا تضر مع الايمان.
 المحشي: قوله: «وسموا حشوية» الي اخره، فيه تنبيه علي ان شينها مفتوحة لانها، منسوبة الي حشاء الحلقة كما قال، وهو المشهور، فقول ابن الصلاح: ان فتحها غلط، وانما هوبالاسكان، ممنوع، نعم يجوز الاسكان بجعل النسبة الي الحشوالذي لا معني له، لقولهم بوجوده في الكتاب والسنة. وبالوجهين ضبط الزركشي والبرماوي وغيرهما.
 قوله «كما في العام المخصوص بمتاخر» تقييده بالمتاخر مضر، الا ان يقال: انه المتفق عليه ان غيره مفهوم بالاولي.
 صاحب المتن: خلافا للمرجءة.
 هل في القران مجمل لا يعرف معناه؟
 صاحب المتن: وفي بقاء المجمل غير مبين، ثالثها: الاصح لا يبقي المكلف بمعرفته.
 الشارح : وسموا مرجءة لارجاءهم، اي تاخيرهم اياها عن الاعتبار.
 «وفي بقاء المجمل» في الكتاب والسنة، بناء علي الاصح الاتي من وقوعه فيهما، «غير مبين» اي اجماله، بان لم يتضح المراد منه الي وفاته صلي الله عليه وسلم، اقوال. احدها: لا، لان الله تعالي اكمل الدين قبل وفاته، لقوله: (اليوم اكملت لكم دينكم) الماءدة: .
 ثانيها: نعم، قال تعالي في متشابه الكتاب: (وما يعلم تاويله الا الله) ال عمران: ، اذ الوقف هنا كما عليه جمهور العلماء. واذا ثبت في الكتاب ثبت في السنة، لعدم القاءل بالفرق بينهما.
 «ثالثها: الاصح لا يبقي» المجمل «المكلف بمعرفته» غير مبين، للحاجة الي بيانه، حذرا من التكليف بما لا يطاق، بخلاف غير المكلف.
 المحشي: قوله: «وسموا مرجءة لارجاءهم» الي اخره اي ولارجاءهم ايضا العمل عن النية اي تاخيرهم اياه في الرتبة عنها.
 الشارح: علي ان صواب العبارة «بالعمل به»، كما في البرهان، وفي بعض نسخه «بالعلم به»، وهو تحريف من ناسخ مشي عليه المصنف، اذ وقع له من غير تامل.
 المحشي: قوله: «علي ان صواب العبارة بالعمل به» قضيته ان التعبير بمعرفته او بالعلم به خطا، وليس كذلك، اذ المعرفة او العلم سبب للعمل، فغايته انه عبر بالسبب عن المسبب، ولا بدع فيه، بل العلم عمل في الجملة، كما مر في الكلام علي الحكم. وقال السعد التفتازاني في تلويحه: «وقد يقال العلم عمل القلب وهو الاصل».
 هل الادلة النقلية تفيد اليقين؟
 صاحب المتن: والحق ان الادلة النقلية قد تفيد اليقين، بانضمام تواتر او غيره.
 الشارح: «والحق» كما اختاره الامام الرازي وغيره: «ان الادلة النقلية قد تفيد اليقين، بانضمام تواتر او غيره» من المشاهدة، كما في ادلة وجوب الصلاة ونحوها، فان الصحابة علموا معانيها المرادة بالقراءن المشاهدة، ونحن علمناها بواسطة نقل تلك القراءن الينا تواترا. فاندفع توجيه من اطلق انها لا تفيد اليقين بانتفاء العلم بالمرادمنها.
 المحشي: قوله: «والحق» اي من ثلاثة اقوال ثانيها: ان الادلة النقلية تفيد اليقين مطلقا، وثالثها: لا تفيده مطلقا، كما اشار اليه بقوله «فاندفع توجيه من اطلق انها لا تفيد اليقين، بانتفاء العلم بالمراد منها»، اي لان افادتها له، تتوقف علي العلم بوضع الالفاظ، وبارادة معانيها منها، والعلم بالوضع يتوقف علي نقل العربية لغة ونحوا وصرفا، وهذه الثلاثة انما تثبت بالاحاد، لان مرجعها الي اشعار العرب التي ترويها عنهم الاحاد كالاصمعي.
 والخليل وسيبويه، وذلك محتمل للخطا والكذب، والعلم بارادة تلك المعاني يتوقف علي عدم نقل الالفاظ عن معانيها، وعدم الاشتراك، والتخصيص، والمجاز، والنسخ، والاضمار، والتقديم، والتاخير، ومع هذه الاحتمالات او  بعضها، لا يحصل العلم بالامرين، ومع حصوله لابد في افادة النقلية اليقين، من العلم بعدم المعارض العقلي، المحوج الي تاويل النقل، لكونه اصلا له في الحكم، لان الطريق الي اثبات الصانع، ومعرفة النبوة، وساءر ما يتوقف عليه صحة النقل، ليس الا العقل، فهو اصل للنقل، فالادلة لا تفيد اليقين.
 وتقرير الجواب ظاهر من كلام الشارح علي انا لا نسلم: ان اللغة والنحو والصرف انما ثبتت بالاحاد، كما لا يخفي علي من له تامل، ولا نسلم ايضا ان افادة النقلية اليقين يتوقف علي العلم بعدم المعارض.
 قال السعد التفتازاني في شرح المقاصد: «الحق انها انما تتوقف علي عدم العلم بالمعارض، لا علي العلم بعدمه، اذ كثيرا ما يحصل اليقين من الدليل، ولا يخطر المعارض بالبال اثباتا او نفيا، فضلا عن العلم بعدمه، فالمراد بقولهم: ان افادتها اليقين يتوقف علي العلم بعدمه، انها انما تكون بحيث لو لاحظ العقل المعارض جزم بعدمه».
 تعريف المنطوق، وانقسامه الي نص وظاهر
 صاحب المتن: المنطوق: ما دل عليه اللفظ في محل النطق. وهو نص: ان افاد معني لا يحتمل غيره، كزيد. ظاهر: ان احتمل مرجوحا، كالاسد.
 الشارح: «المنطوق والمفهوم» اي هذا مبحثهما، «المنطوق: ما» اي معني «دل عليه اللفظ في محل النطق» حكما كان، كما مثله في شرح المختصر كغيره: بتحريم التافيف اي للوالدين، الدال عليه قوله تعالي: (فلا تقل لهما اف) الاسراء:  او غير حكم، كما يءخذ من تمثيله في قوله: «وهو» اي اللفظ الدال في محل النطق، «نص » اي يسمي بذلك، «ان افاد معني لا يحتمل غيره»، اي غير ذلك المعني: «كزيد» في نحو: جاء زيد، فانه مفيد للذات المشخصة من غير احتمال لغيرها.
 «ظاهر» اي يسمي بذلك «ان احتمل» بدل المعني الذي افاده «مرجوحا كالاسد» في نحو: رايت.
 المحشي: المنطوق والمفهوم. قوله: «في محل النطق» محله المذكور لفظا، فمحله في اية التافيف مثلا، هو التافيف. قوله: «حكما كان» اي ما دل عليه اللفظ. قوله: «او غير حكم» اي بان يكون محل الحكم معني كان كالتافيف في الاية، او ذاتا كزيد، كما نبه عليه بقوله «كما يءخذ» الي اخره.
 الشارح: اليوم الاسد، فانه مفيد للحيوان المفترس، محتمل للرجل الشجاع بدل، وهو معني مرجوح، لانه معني مجازي، والاول الحقيقي المتبادر الي الذهن. اما المحتمل لمعني مساو للاخر فيسمي مجملا وسياتي كالجون في ثوب زيد الجون، فانه محتمل لمعنييه اي الاسود والابيض علي السواء.
 المحشي: قوله: «وهو نص»، النص يطلق في مقابلة الظاهر كما هنا، وفي مقابلة القياس والاجماع، كما سياتي في القياس، فالمراد به هنا: «ما افاد معني لا يحتمل غيره»، كما قال، وفيما ياتي ثم: الدليل من الكتاب او السنة، ظاهرا كان او نصا بالمعني الاول، كما سياتي ثم، ويطلق النص ايضا كما قال القرافي: علي ما يحتمل تاويلا، احتمالا مرجوحا، وهو بمعني الظاهر، وعلي ما دل علي معني كيف كان. قوله: «في ثوب زيد» اي في نحو قولك ثوب زيد.
 تعريف المفرد والمركب
 صاحب المتن: واللفظ ان دل جزءه علي جزء المعني، فمركب، والا فمفرد.
 دلالة المطابقة والتضمن والالتزام
 صاحب المتن: ودلالة اللفظ علي معناه مطابقة، وعلي جزءه تضمن،
 الشارح: «واللفظ ان دل علي جزء المعني»، كغلام زيد: «فمركب، والا» اي ان لم يدل جزءه علي جزء معناه، بان لا يكون له جزء كهمزة الاستفهام، او يكون له جزء غير دال علي معني كزيد، او دال علي معني غير جزء معناه كعبد الله علما: «فمفرد. ودلالة اللفظ علي معناه مطابقة» وتسمي دلالة مطابقة. ايضا لمطابقة الدال للمدلول «وعلي جزءه» اي معناه «تضمن» وتسمي دلالة تضمن ايضا، لتضمن المعني لجزءه المدلول.

 المحشي: قوله: «او يكون له جزء غير دال علي معني كزيد» اي فان اجزاءه حروفه المسميات وهي: «ز، ي، د» فانها لا تدل علي معني، لا اسماءها، وهي الزاي، والياء، والدال، والمسميات المذكورة تسمي حروف المباني. كما ان اسماءها تسمي حروف المعاني.
 قوله: «او دال علي معني غير جزء معناه كعبد الله علما» اي لان عبد دال علي العبودية، وهي صفة للذات المشخصة، وليست داخلة فيها، بل خارجة عنها، وكذلك معني لفظ الله، وهو ظاهر، بخلاف ما اذا كان عبد الله غير علم، فانه مركب اضافي، ويدخل في كلامه نحو الحيوان الناطق علما، اذ كل من جزءيه دال علي معني غير جزء معناه، اذ معناه الذات المشخصة، لا نظر فيه للحيوانية، والناطقية، وان وجدتا فيه. قوله: «لتضمن المعني لجزءه المدلول» اي المدلول عليه باللفظ تضمنا، فالمدلول صفة للجزء.
 صاحب المتن: ولازمه الذهني التزام، والاولي لفظية والثنتان عقليتان.
 الشارح: «ولازمه» اي لازم معناه «الذهني»، سواء لزمه في الخارج ايضا ام لا. «التزام» وتسمي دلالة الالتزام ايضا، لالتزام المعني اي استلزمه للمدلول، كدلالة الانسان علي الحيوان الناطق في الاول، وعلي الحيوان في الثاني، وعلي قابل العلم في الثالث، اللازم خارجا ايضا، وكدلالة العمي اي عدم البصر  عما من شانه البصر علي البصر اللازم للعمي ذهنا، المنافي له خارجا.
 «والاولي» اي دلالة المطابقة «لفظية»، لانها بمحض اللفظ «والثنتان» اي دلالتا التضمن والالتزام  «عقليتان»، لتوقفهما علي انتقال الذهن من المعني الي جزءه ولازمه.
 المحشي: قوله: «لانها بمحض اللفظ» اي لا تتوقف علي انتقال من معني الي اخر، بخلاف اللتين بعدها.
 قوله: «والثنتان عقليتان» الي اخره، تبع فيه صاحب المحصول وغيره. وهو احد اقوال ثلاثة، ثانيها: انهما لفظيتان كالاولي، اعتبارا بفهم المعني من اللفظ ولو بواسطة، وعليه اكثر المناطقة، وقد يقال: هو لازم للمصنف، وان صرح بخلافه، لانه جعل المقسم دلالة اللفظ، فاقسامه لفظية، وكون بعضها بواسطة، وبعضها بلا واسطة لا يخرجها عن ذلك. وثالثها: ان الدلالة التضمنية لفظية كالاولي، والالتزامية عقلية، لان الجزء داخل فيما وضع له اللفظ، بخلاف اللازم، ولان الدلالتين التضمنيتين في المركب من جزءين مثلا نفس الدلالة المطابقية، فلا تغاير بينهما، الا باعتبار التفصيل في التضمنية، والاجمال في المطابقية، وهذا ما عليه الامدي وابن الحاجب، وغيرهما من المحققين.
 دلالة الاقتضاء، ودلالة الاشارة
 صاحب المتن: ثم المنطوق ان توقف الصدق او الصحة علي اضمار: فدلالة اقتضاء،
 الشارح: «ثم المنطوق ان توقف الصدق» فيه، «او الصحة» له عقلا او شرعا، «علي اضمار» اي تقدير فيما دل عليه، «فدلالة اقتضاء» اي فدلالة اللفظ الدال علي المنطوق، علي معني ذلك المضمر المقصود، تسمي دلالة اقتضاء. الاول كما في مسند اخي عاصم الاتي في مبحث المجمل: «رفع عن امتي الخطا والنسيان»، اي المءاخذة بهما، لتوقف صدقه علي ذلك لوقوعها. والثاني كما في قوله تعالي: (واسال القرية) يوسف: ، اي اهلها، اذ القرية وهي الابنية المجتمعة لا يصح سءالها عقلا. والثالث كما في قولك لمالك عبد: «اعتق عبدك عني» ففعل، فانه يصح عنك، اي ملكه لي فاعتقه عني، لتوقف صحة العتق شرعا علي الملك.
 المحشي: قوله: «ثم المنطوق» الي اخره، حاصله ان دلالة الاقتضاء ثلاثة اقسام، وستاتي امثلتها في كلام الشارح. واعلم ان المصنف قسم في شرح المختصر تبعا للمشروح  المنطوق الي صريح وغيره، فالصريح الدلالة المطابقية والتضمنية، وغيره الدلالة الالتزامية،
 صاحب المتن: وان لم يتوقف، ودل علي ما لم يقصد: فدلالة اشارة.

 الشارح: «وان لم يتوقف» اي الصدق في المنطوق ولا الصحة له علي اضمار، «ودل» اللفظ المفيد له «علي ما لم يقصد» به، «فدلالة الاشارة» اي فدلالة اللفظ علي ذلك المعني، الذي لم يقصد به تسمي دلالة اشارة، كدلالة قوله تعالي: (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم) البقرة:  علي صحة صوم من اصبح جنبا.
 المحشي: وهي التي تنقسم الي دلالة اقتضاء، ودلالة اشارة، ودلالة ايماء، وهي من قسم المقصود: بان يقرن اللفظ بحكم لو لا حمله علي التعليل لكان غير لاءق بالشارع ، وهذه ذكرها في القياس، وترك الصريح في المتن لوضوحه.
 تعريف المفهوم
 صاحب المتن: والمفهوم: ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق.
 الشارح: للزومه للمقصود به، من جواز جماعهن في الليل الصادق باخر جزء منه «والمفهوم ما» اي معني «دل عليه اللفظ لا في محل النطق» من حكم ومحله: كتحريم كذا، كما سياتي.
 المحشي: قوله: «للزومه» اي ما ذكر من صحة صوم الجنب. قوله: «لا في محل النطق» اشار به الي ان الدلالة في المفهوم ليست وضعية، بل انتقالية، فان الذهن ينتقل من فهم القليل، الي فهم الكثير، بطريق التنبيه باحدهما علي الاخر. قوله: «من حكم ومحله» اي معا لا انفرادا، والا لزم اضافة الشء الي نفسه في قول المصنف «حكمه»، او التكرار في قوله: «هو بعد ويطلق المفهوم عل محل الحكم ايضا»، فقوله «من حكم ومحله» بيان «لما». وقوله «كتحريم كذا» مثال لهما، «تحريم» مثال للحكم، و«كذا» مثال لمحله، فالحكم في مفهوم اية التافيف تحريم الضرب ونحوه، ومحله الضرب ونحوه، وبما تقرر علم ان الحاصل علي ان المفهوم في كلام اسم للحكم ومحله، لا لاحدهما كما مر، والا فاطلاقه علي احدهما هو الشاءع، وان كان اطلاقه علي الحكم اكثر.
 مفهوم الموافقة
 صاحب المتن: فان وافق حكمه المنطوق: فموافقة،
 الشارح: «فان وافق حكمه» المشتمل هو عليه «المنطوق»، اي الحكم المنطوق به، «فموافقة»، ويسمي مفهوم موافقة ايضا،
 المحشي: قوله: «فان وافق حكمه» اي المفهوم «المشتمل هو»: اي المفهوم، «عليه»: اي الحكم، لان الحكم جزء من مدلوله، المعلوم ذلك من قوله قبل: «من حكم ومحله». قوله: «المنطوق به» نبه به علي ان اصل المنطوق، المنطوق به، حذف «به» تخفيفا، لكثرة الاستعمال. قوله: «اي الحكم المنطوق» الانسب باول كلام المتن ان يقول: اي حكم المنطوق. واقسام مفهوم الموافقة ستة، بعدد اقسام حكم المنطوق، من واجب وغيره.
 واما اقسام مفهوم المخالفة فثلاثون، من ضرب الستة في الخمسة الباقية، بعد اسقاط الموافق للمنطوق.
 صاحب المتن: فحوي الخطاب ان كان اولي، ولحنه ان كان مساويا ، وقيل: لا يكون مساويا
 الشارح: ثم هو «فحوي الخطاب»، اي يسمي بذلك «ان كان اولي» من المنطوق، «ولحنه» اي لحن الخطاب، اي يسمي بذلك «ان كان مساويا» للمنطوق. مثال المفهوم الاولي: تحريم ضرب الوالدين، الدال عليه نظرا للمعني قوله تعالي: (فلا تقل لهما اف) الاسراء: ، فهو اولي من تحريم التافيف المنطوق، لاشدية الضرب من التافيف في الايذاء. ومثال المساوي: تحريم احراق مال اليتيم، الدال عليه نظرا للمعني اية (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما) النساء: ،
 المحشي: قوله: «ثم هو فحوي الخطاب ان كان اولي، ولحنه ان كان مساويا»، لا يقال سكت عن الادون، لانا نقول: ليس لهم مفهوم الادون. قوله: «نظرا للمعني» اي لا لما وضع له اللفظ. والمعني هنا ما علق به الحكم، كالايذاء في التافيف، والاتلاف في اكل مال اليتيم. قوله: «لاشدية الضرب من التافيف» مثل هذا التركيب وقع ايضا في مبحث المجاز، وقد يقال: فيه من الجارة للمفضول انما يءتي بها اذا جرد افعل التفضيل من «ال» والاضافة وهو هنا مضاف فيمتنع الاتيان بها، ويجاب: بان المضاف هنا ليس افعل كما تري.

 الشارح: فهو مساو لتحريم الاكل، لمساواة الاحراق للاكل في الاتلاف «وقيل: لا يكون» الموافقة «مساويا»، اي كما قال المصنف: لا يسمي بالموافقة المساوي، وان كان مثل الاولي في الاحتجاج به. وباسمه المتقدم يسمي الاولي ايضا علي هذا، وفحوي الكلام ما يفهم منه قطعا، ولحنه معناه، ومنه قوله تعالي: (ولتعرفنهم في لحن القول) محمد: .
 ويطلق المفهوم علي محل الحكم ايضا كالمنطوق، وعلي هذا ما قال المصنف في شرح المنهاج كغيره: المفهوم اما اولي من المنطوق بالحكم، او مساو له فيه.
 المحشي: وقد يجاب ايضا: بان المضاف المراد عدم اضافته الي ما هو بعضه، وهنا ليس كذلك، ويرد بان كلام النحاة يمنع من ذلك. قوله: «وباسمه المتقدم» اي وهو لحن الخطاب، «يسمي الاولي ايضا علي هذا» اي القول، فعليه يكون مفهوم الموافقة هو الاولي، ويسمي الاولي: فحوي الخطاب، ولحن الخطاب. والمساوي علي هذا القول يسمي مفهوم مساواة . وقوله «الاولي» ناءب فاعل ل «يسمي».
 قوله: «ويطلق المفهوم علي محل الحكم ايضا كالمنطوق» قد بين فيما مر: ان المنطوق اسم للمعني الذي يدل عليه اللفظ في محل النطق حكما، ك «لن» او غيره، وان المفهوم اسم للمعني الذي يدل عليه اللفظ، لا في محل النطق من الحكم ومحله، وبين هنا: ان المفهوم يطلق علي محل الحكم فقط كالمنطوق. قوله: «اي الدلالة علي الموافقة» فسر به دلالته لينبه علي ان الاضافة للمفعول وهو الموافقة اي المعنيلموافق للمنطوق، ومن المعني المعلوم به موافقة المسكوت للمنطوق، نشا خلاف في ان الدلالة: قياسية او لفظية، وقد حكي المصنف الاولين.
 نوع دلالة مفهوم الموافقة
 صاحب المتن: ثم قال الشافعي والامامان: دلالته قياسية.
 الشارح: «ثم قال الشافعي» امام الاءمة «والامامان» اي امام الحرمين والامام الرازي  «دلالته» اي الدلالة علي الموافقة «قياسية».
 اي بطريق القياس الاولي او المساوي، او المساوي المسمي بالجلي، كما يعلم مما سياتي. والعلة في المثال الاول: الايذاء، وفي الثاني: الاتلاف.
 المحشي: بقوله «ثم قال الشافعي» الي اخره، والشارح الثالثة بقوله «وكثير من العلماء» الي اخره.
 قوله «اي بطريق القياس الاولي او المساوي» سكت عن الادون لما قدمته من انه ليس لهم مفهوم الادون حتي يكون الدلالة عليه بطريق القياس الادون.
 قوله: «المسمي» صفة للقياس.
 قوله: «كما يعلم مما سياتي» اي في خاتمة كتاب القياس.
 الشارح: ولا يضر في النقل عن الاولين عدم جعلهما المساوي من الموافقة، لان ذلك بالنظر الي الاسم لا الحكم، كما تقدم، واما الثالث فلم يصرح بالتسمية بالموافقة ولا نحوه مما تقدم،
 المحشي: قوله: «عن الاولين» بالتثنية اي الامام الشافعي وامام الحرمين، وقوله: «واما الثالث» اي الامام الرازي، وما نقله عن امام الحرمين من ان الدلالة قياسية، خلاف ما مال اليه في كتاب القياس من البرهان من انها دلالة مفهوم، وقد ساق الزركشي عبارة المصنف بلفظ: «والامام» اي الامام الرازي، وتبعه العراقي.
 صاحب المتن: وقيل: لفظية، فقال الغزالي والامدي: فهمت من السياق والقراءن، وهي مجازية، من اطلاق الاخص علي الاعم.
 الشارح: «وقيل» الدلالة عليه «لفظية» لا مدخل للقياس فيها، لفهمه من غير اعتبار قياس. «فقال الغزالي والامدي» من قاءلي هذا القول «فهمت» اي الدلالة عليه «من السياق والقراءن» لا من مجرد اللفظ، فلولا دلالتهما في اية الوالدين علي ان المطلوب بها تعظيمهما واحترامهما، ما فهم منها من منع التافيف منع الضرب، اذ قد يقول ذو الغرض الصحيح لعبده: لا تشتم فلانا ولكن اضربه. ولولا دلالتهما في اية مال اليتيم علي ان المطلوب بها حفظه  وصيانته، ما فهم منها من منع اكله منع احراقه، اذ يقول القاءل: والله ما اكلت مال فلان، ويكون قد احرقه، فلا يحنث. «وهي»  اي الدلالة عليه حينءذ «مجازية من اطلاق الاخص علي الاعم»، فاطلق المنع من التافيف في اية الوالدين، واريد المنع من الايذاء. واطلق المنع من اكل مال اليتيم في ايته، واريد المنع من اتلافه.
 المحشي: وقال: ان قوله «والامامان» عبارة النسخة القديمة، واعتمد فيها علي نقل بعضهم عن البرهان، ان فيه ذلك عن معظم الاصوليين، وهو وهم، والذي فيه: عن معظمهم انها دلالة مفهوم. قوله: «لا الحكم» اي الاحتجاج. قوله: «ولا نحوه مما تقدم» اي لحن الخطاب.
 صاحب المتن: وقيل: نقل اللفظ لها عرفا.
 الشارح: «وقيل: نقل اللفظ لها»: اي للدلالة علي الاعم «عرفا»، بدلا عن الدلالة علي الاخص لغة، فتحريم ضرب الوالدين، وتحريم احراق مال اليتيم علي هذين القولين من منطوق الايتين، وان كانا بقرينة علي الاول منهما.
 المحشي: قوله: «وقيل نقل اللفظ لها عرفا» قال الزركشي: وهذا الذي اخره المصنف وضعفه هو الذي ذكره في العموم، حيث قال: وقد يعمم اللفظ عرفا كالفحوي.
 قال العراقي: ولعله مثل به كذلك علي راي مرجوح، وبه جزم الشارح ثم.
 الشارح: وكثير من العلماء منهم الحنفية، علي ان الموافقة مفهوم لا منطوق ولا قياسي، كما هو ظاهر صدر كلام المصنف.
 ومنهم من جعله تارة مفهوما، واخري قياسيا كالبيضاوي، فقال الصفي الهندي: لا تنافي بينهما، لان المفهوم مسكوت، والقياس الحاق مسكوت بمنطوق.
 المحشي: قوله: «وكثير من العلماء منهم الحنفية علي ان الموافقة مفهوم لا منطوق ولا قياسي» هو كذلك، لكن الحنفية يسمونها دلالة النص، ولا بعد في انهم يسمونها بالشيءين باعتبارين.
 قوله: «كما هو ظاهر صدر كلام المصنف» اي وهوقوله: «والمفهوم ما دل» الي اخره. قوله: «كالبيضاوي» اي فانه جعل الموافقة في مبحث اللغات مفهوما.
 وفي كتاب القياس قياسا. قوله: «قال المصنف» اي في شرح المنهاج.
 الشارح: قال المحشي: «وقد يقال بينهما تناف، لان المفهوم مدلول للفظ، والمقيس غير مدلول له».
 المحشي: «وقد يقال بينهما تناف» الي اخره مخالف لقوله في شرح المختصر: «لا تنافي بينهما» فان للمفهوم جهتين، هو باعتبار احدهما مستند الي اللفظ فكان مفهوما، وباعتبار الاخري قياس. ومن ثم قال السعد التفتازاني: «الخلاف لفظي»، واشار اليه امام الحرمين في البرهان، وتعقبه جماعة منهم البرماوي، بان للخلاف فواءد منها: انا ان قلنا: ان دلالته لفظية، جاز النسخ به، والا فلا.
 مفهوم المخالفة وشرطه
 صاحب المتن: وان خالف، فمخالفة، وشرطه: ان لا يكون المسكوت ترك لخوف ونحوه،
 الشارح: «وان خالف» حكم المفهوم الحكم المنطوق به «فمخالفة»، ويسمي مفهوم مخالفة ايضا، كما سياتي التعبير به في مبحث العام. «وشرطه» ليتحقق «ان لا يكون المسكوت ترك لخوف» في ذكره بالموافقة، كقول قريب العهد بالاسلام لعبده بحضور المسلمين: تصدق بهذا علي المسلمين، ويريد وغيرهم، وتركه خوفا من ان يتهم بالنفاق،
 المحشي: قوله: «وان خالف حكم المفهوم الحكم المنطوق به» الانسب ان يقول بدل اخره: «حكم المنطوق»، او بدل اوله «الحكم المفهوم» ليتوافقا. قوله: «ويسمي مفهوم مخالفة ايضا» يسمي ايضا دليل خطاب، ولحن خطاب.
 الشارح: «ونحوه» اي نحو الخوف كالجهل بحكم المسكوت، كقولك في الغنم الساءمة زكاة، وانت تجهل حكم المعلوفة.

 المحشي: قوله: «ليتحقق» اي يوجد. قوله: «ترك لخوف في ذكره بالموافقة» اي لخوف محذور بسبب ذكر المسكوت بطريق موافقته للمنطوق، بان يعطف عليه، «ففي» للسببية، و«الباء» للتعددية متعلقة ب «ذكره». قوله: «ونحوه» «كالجهل» معلوم ان ذلك انما يتصور في غير كلام الله تعالي.
 صاحب المتن: ولا يكون المذكور خرج للغالب، خلافا لامام الحرمين، او لسءال، او حادثة، او للجهل بحكمه،
 الشارح: «و» ان «لا يكون المذكور خرج للغالب»، كما في قوله تعالي: (ورباءبكم اللاتي في حجوركم) النساء: ، فان الغالب كون الرباءب في حجور الازواج، اي تربيتهم. «خلافا لامام الحرمين» في نفيه هذا الشرط لما سياتي مع دفعه. «او» خرج المذكور «لسءال» عنه، «او حادثة» تتعلق به، «او للجهل بحكمه» دون حكم المسكوت، كما لو سءل النبي صلي الله عليه وسلم هل في الغنم الساءمة زكاة؟ او قيل بحضرته: لفلان غنم ساءمة، او خاطب من جهل حكم الغنم الساءمة دون المعلوفة فقال: في الغنم الساءمة زكاة.
 المحشي: قوله: «لما سياتي» اي من توجيه امام الحرمين. قوله: «لسءال» اي لجواب سءال، وقوله: «او حادثة» اي لبيان حكم حادثة تتعلق بالمذكور، ولضعف المفهوم عن المنطوق في الدلالة، كان السءال والحادثة مثلا صارفين له عن مقتضاه، بل مانعين من وجوده، بخلاف العام الوارد عليهما لا يصرفانه عن مقتضاه، لقوة دلالته، بل اعتبر فيه عموم اللفظ لا خصوص السبب. قوله: «او للجهل» اي المخاطب كما يفيده كلام الشارح بعده.
 صاحب المتن: او غيره مما يقتضي التخصيص بالذكر.
 الشارح: «او غيره» اي خرج المذكور لغير ما ذكر، «مما يقتضي التخصيص بالذكر» كموافقة الواقع كما في قوله تعالي: (لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين) ال عمران:  نزلت كما قال الواحدي وغيره: في قوم من المءمنين والوا اليهود، اي دون المءمنين، وانما شرطوا للمفهوم انتفاء المذكورات، لانها فواءد ظاهرة، وهو فاءدة خفية فاخر عنها،
 المحشي: ونبه بقوله «او غيره مما يقتضي التخصيص بالذكر»، علي ان ضابط العمل بالمفهوم، ان لا يظهر لتخصيص المنطوق بالذكر فاءدة غير نفي الحكم عن المسكوت، بخلاف ما اذا ظهرت له فاءدة كالامثلة التي ذكرها، وكان سياق المذكور للتفخيم، والتاكيد للنهي، كخبر «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي الميت فوق ثلاث الا علي زوج» فلا يحل ذلك للكافرة ايضا، وكزيادة ....
 الشارح: وبذلك اندفع توجيه امام الحرمين، لما نفاه مخالفا للشافعي، بان المفهوم من مقتضيات اللفظ، فلا تسقطه موافقة الغالب. وقد مشي في النهاية في اية الربيبة علي ما نقله عن الشافعي، من ان القيد فيها لموافقة الغالب لا مفهوم له، بعد ان نقل عن مالك القول بمفهومه، من ان الربيبة الكبيرة وقت التزوج بامها لا تحرم علي الزوج، لانها ليست في حجره وتربيته.
 المحشي: الامتنان كقوله تعالي: (لتاكلوا منه لحما طريا) النحل:  فلا يمتنع اكل القديد.
 قوله: «وبذلك اندفع توجيه امام الحرمين» الي اخره، للشافعي في رسالته كلام اخر يندفع به ايضا توجيه الامام، وحاصله: انه اذا ظهر لتخصيص المنطوق بالذكر فاءدة غير نفي الحكم، تطرق الاحتمال الي المسكوت، فيصير الكلام فيه مجملا، حتي لا يقضي فيه بموافقة ولا بمخالفة. قوله: «بان المفهوم» صلة «توجيه».
 الشارح: وهذا وان لم يستمر عليه مالك، فقد نقله الغزالي عن داود، كما نقل ابن عطية عن علي كرم الله وجهه: ان البعيدة عن الزوج لا تحرم عليه، لانها ليست في حجره، ورواه عنه بالسند ابن ابي حاتم وغيره، ومرجع ذلك الي ان القيد ليس لموافقة الغالب، والمقصود مما تقدم انه لا مفهوم للمذكور في الامثلة المذكورة ونحوها، ويعلم حكم المسكوت فيها من خارج بالمخالفة،
 المحشي: قوله «في حجره وتربيته» العطف «» فيه عطف تفسير.
 قوله: «فقد نقله الغزالي» اي وغيره كالماوردي وابن الصباغ.

 قوله: «بالمخالفة» تتعلق ب «حكم».
 الشارح: كما في الغنم المعلوفة لما سياتي، او الموافقة كما في المثال الاول لما تقدم، وفي ايتي الربيبة والموالاة للمعني، وهو ان الربيبة حرمت لءلا يقع بينها وبين امها التباغض لو ابيحت، بان يتزوج بها فيوجد، نظرا للعادة في مثل ذلك، سواء كانت في حجر الزوج ام لا. وموالاة المءمن الكافر حرمت لعداوة الكافر له وهي موجودة، سواء والي المءمن ام لا. وقد عم من والاه ومن لم يواله قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم) الي قوله: (والكفار اولياء) الماءدة: .
 المحشي: لا ب «يعلم». قوله: «لما سياتي » اي في المسالة الاتية في الكلام علي انكار ابي حنيفة مفاهيم المخالفة. قوله: «كما في المثال الاول» اي وهو «قول قريب العهد بالاسلام لعبده بحضور المسلمين: تصدق» الي اخره. قوله: «لما تقدم» اي في المثال الاول.
 قوله: «وفي ايتي الربيبة والموالاة» معطوف علي «في المثال الاول».
 قوله: «فيوجد» اي التباغض.
 الشارح: ومن المعني المعلوم به، موافقة المسكوت للمنطوق، نشا خلاف في ان الدلالة علي المسكوت قياسية او لفظية، وكان القيد لم يذكر حكاه في ....
 المحشي: قوله: «ومن المعني» اي ومن النظر فيه. قوله: «المعلوم به موافقة المسكوت للمنطوق» اي في الحكم، بمعني انه هل يكفي اخذه من اللفظ من غير قياس، او لابد فيه من قياس؟ قوله: «في ان الدلالة علي المسكوت» اي علي حكمه الموافق لحكم المنطوق.
 لا يمنع قياس المسكوت علي المنطوق
 صاحب المتن: ولا يمنع قياس المسكوت بالمنطوق، بل قيل: يعمه المعروض.
 الشارح: قوله: «ولا يمنع»، اي ما يقتضي التخصيص بالذكر «قياس المسكوت بالمنطوق»، بان كان بينهما علة جامعة لعدم معارضته، «بل قيل: يعمه»، اي المسكوت المشتمل علي العلة «المعروض» للمذكور من صفة او غيرها اذا عارضه بالنسبة الي المسكوت المشتمل علي العلة كانه لم يذكر.
 المحشي: قوله: «اي ما يقتضي التخصيص» اي تخصيص المذكور بالذكر، ككونه جوابا لسءال او بيانا لحادثة. قوله: «لعدم معارضته» اي ما يقتضي التخصيص بالذكر له. اي للقياس والمعروض هو اللفظ المقيد بصفة او نحوها، فالعارض هو القيد، من صفة او نحوها، وعبر بالمعروض دون الموصوف، وان كان في المعني موصوفا، لءلا يتوهم اختصاص ذلك بالصفة. قوله: «من صفة او غيرها» بيان للمذكور.
 صاحب المتن: وقيل لا يعمه اجماعا.
 الشارح: «وقيل لا يعمه اجماعا» لوجود العارض، وانما يلحق به قياسا، وعدم العموم هو الحق، كما قال المصنف، لا سيما قد ادعي بعضهم الاجماع عليه، كما افادته العبارة، بخلاف مفهوم الموافقة، لان المسكوت هنا ادون من المنطوق بخلافه هناك كما تقدم، و«بل» هنا انتقالية لا ابطالية.
 المحشي: قوله: «بخلاف مفهوم الموافقة» اي فانه لم يقل فيه ان الحق عدم العموم، ولم يدع فيه اجماع.
 قوله: «لان المسكوت هنا ادون من المنطوق» اي لكون المنطوق هنا اولي بالحكم من المسكوت، وهناك المسكوت اولي او مساو للمنطوق كما مر.
 مفهوم الصفة
 صاحب المتن: وهو: صفة،  الشارح: «وهو صفة» اي مفهوم المخالفة، بمعني محل الحكم مفهوم صفة، قال المحشي: والمراد بها لفظ مقيد لاخر، ليس بشرط ولا استثناء ولا غاية، لا النعت فقط، اي اخذا من امام الحرمين وغيره، حيث ادرجوا فيها العدد والظرف مثلا ...
 المحشي: قوله: «بمعني محل الحكم» فسر به المفهوم ليوافق قول المصنف بعد: «وهل المنفي» الي اخره، اذ المراد به المحل كما صرح به الشارح. قوله: «ليس بشرط، ولا استثناء، ولا غاية»، وجه استثناءها احتياجها لالة، بخلاف غيرها، والحق انه لا حاجة، بل لا صحة لاستثناءها، لان كلا منها، انما يحصل بالته، فهو لفظ مقيد لاخر، ولهذا قال امام الحرمين: «لو عبر معبر عن جميع المفاهيم بالصفة لكان منقدحا، لان المعدود والمحدود موصوفان بعددها وحدها، وكذا ساءر المفاهيم» انتهي.
 وعلي هذا فالمعطوفات كلها معطوفة علي العلة، الاتقديم المعمول فعلي الصفة، لانه ليس بلفظ، فلا يدخل في تعريف الصفة ما ذكره وبتقدير صحة استثناء المذكورات، فليستثن معها ما بعدها. قوله: «حيث ادرجوا فيها العدد والظرف مثلا» اي لان المعدود موصوف بالعدد، والمخصوص بالكون في زمان او مكان موصوف بالاستقرارفيه.
 صاحب المتن: كالغنم الساءمة، او ساءمة الغنم، لا مجرد الساءمة علي الاظهر.
 الشارح: «كالغنم الساءمة او ساءمة الغنم»، اي الصفة كالساءمة في الاول، من في الغنم الساءمة زكاة، وفي الثاني من في ساءمة الغنم زكاة، قدم من تاخير. وكل منهما يروي حديثا، ومعناه ثابت في حديث البخاري: «وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة شاة» الي اخره «لا مجرد الساءمة» اي من في الساءمة زكاة ان روي فليس من الصفة «علي الاظهر»، لاختلال الكلام بدونه كاللقب، وقيل: هو منها لدلالته علي السوم الزاءد علي الذات بخلاف اللقب، فيفيد نفي الزكاة عن المعلوفة مطلقا، كما يفيد اثباتها في الساءمة مطلقا. ويءخذ من كلام ابن السمعاني: ان الجمهور علي الثاني، حيث قال: الاسم المشتق كالمسلم والكافر والقاتل والوارث، يجري مجري المقيد بالصفة عند الجمهور.
 المحشي: قوله: «ان الجمهور» اي من اصحابنا «علي الثاني» اي فينبغي ان يكون هو الاظهر، وهو قوي، لان تعريف الوصف صادق به، غايته ان الموصوف مقدر، ولا تاثير له فيما نحن فيه.
 صاحب المتن: وهل المنفي غير ساءمتها؟ او غير مطلق السواءم؟ قولان.
 الشارح: «وهل المنفي» عن محلية الزكاة في المثالين الاولين «غير ساءمتها»، وهو معلوفة الغنم، «او غير مطلق السواءم»، وهو معلوفة الغنم وغير الغنم، «قولان»: الاول  ورجحه الامام الرازي وغيره  ينظر الي السوم في الغنم، والثاني الي السوم فقط، لترتب الزكاة عليه في غير الغنم من الابل والبقر.
 وجوز المصنف ان تكون الصفة في ساءمة الغنم لفظ الغنم، علي وزانها في مطل الغني ظلم كما سياتي، فيفيد نفي الزكاة عن ساءمة غير الغنم، وان ثبتت فيها بدليل اخر، وهو بعيد، لانه خلاف المتبادر الي الاذهان.
 المحشي: قوله: «قولان: الاول» الخ، ميل الشارح الي ترجيح الاول، وهو ظاهر. قوله: «وجوز المصنف ان تكون الصفة في ساءمة الغنم لفظ الغنم» ذكره في منع الموانع، وقال فيه: انه التحقيق، واستبعده الشارح. قوله: «كما سياتي» اي من ان مفهومه ان مطل غير الغني ليس بظلم، لا ان غير المطل ليس بظلم، فعلي ما جوزه المصنف يفيد. قوله: «في ساءمة الغنم الزكاة» نفيها عن ساءمة غير الغنم كما قال الشارح،
 بقية اقسام مفهوم المخالفة
 صاحب المتن: ومنها العلة، والظرف، والحال، والعدد، وشرط، وغاية.
 الشارح: «ومنها» اي من الصفة بالمعني السابق، «العلة» نحو: اعط الساءل لحاجته، اي المحتاج دون غيره، «والظرف» زمانا ومكانا، نحو: سافر يوم الجمعة، اي لا في غيره، واجلس امام فلان، اي لا وراءه، «والحال» نحو: احسن الي  العبد مطيعا، اي لا عاصيا، «والعدد» نحو قوله تعالي: (فاجلدوهم ثمانين جلدة) النور: ، اي لا اكثر من ذلك، وحديث الصحيحين «اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات».
 المحشي: ولولا انه لحظ في الصفة المعني السابق، لامكن الفرق بين المثالين، بان المضاف اليه في الثاني صفة دون المضاف، وفي الاول بالعكس.
 قوله: «بالمعني السابق» اي «وهو لفظ مقيد لاخر» الي اخره.
 وفرق القرافي بين الصفة والعلة، بان «الصفة قد تكون مكملة للعلة، لا علة، وهي اعم من العلة، فان وجوب الزكاة في الساءمة ليس للسوم، والا لوجبت في الوحوش، وانما وجبت لنعمة الملك، وهي مع السوم اتم منها مع العلف».
 الشارح: اي لا اقل من ذلك، «وشرط» عطف علي صفة نحو: (وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن) الطلاق: ، اي فغير اولات الحمل لا يجب الانفاق عليهن، «وغاية» نحو: (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) البقرة: ، اي فاذا نكحته تحل للاول بشرطه.
 المحشي: قوله: «اي لا وراءه» اي ولا شيءا من بقية جهاته، مع انه لو عبر بدل وراءه بخلفه كان اولي، لان وراء يقال للامام ايضا.
 قال تعالي: (وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا) الكهف:  اي امامهم.
 قوله: «لا اكثر من ذلك» اي ولا اقل منه.
 قوله: «وشرط عطف علي صفة» فالمعني ومفهوم شرط وغاية الي اخره، وعطف ذلك علي «صفة» مبني صحة استثناءه، مما فسر به المصنف الصفة، وقد عرفت ما فيها، فالاوجه عطفه علي «العلة»، وتعريفه «بال»، وكذا ما بعده.
 مفهوم الحصر، واعلاه
 صاحب المتن: وانما، ومثل لا عالم الا زيد، وفصل المبتدا من الخبر بضمير الفصل، وتقديم المعمول.
 واعلاه لا عالم الا زيد،
 الشارح: «وانما» نحو: (انما الهكم الله) طه:  اي فغيره ليس باله، والاله: المعبود بحق. «ومثل لا عالم الا زيد» مما يشتمل علي نفي واستثناء نحو: ما قام الا زيد، منطوقهما نفي العلم والقيام عن غير زيد، ومفهومهما اثبات العلم والقيام لزيد. «وفصل المبتدا من الخبر بضمير الفصل» نحو: (ام اتخذوا من دونه اولياء فالله هو الولي) الشوري: ، اي فغيره ليس بولي  اي ناصر «وتقديم المعمول» علي ما سياتي عن البيانيين، كالمفعول، والجار والمجرور، نحو: (اياك نعبد) الفاتحة:  اي لا غيرك، (لالي الله تحشرون) ال عمران:  اي لا الي غيره.
 «واعلاه» اي اعلي ما ذكر من انواع مفهوم المخالفة: «لا عالم الا زيد»، اي مفهوم ذلك ونحوه،
 المحشي: قوله: «والاله» اي في الاية «المعبود بحق» اي لا المعبود مطلقا، اذ ذلك هو مطلق الاله.
 قوله: «ومفهومهما اثبات العلم والقيام لزيد» هو المشهور.
 صاحب المتن: ثم ما قيل منطوق بالاشارة، ثم غيره.
 الشارح: اذ قيل: انه منطوق، اي صراحة، لسرعة تبادره الي الاذهان، «ثم ما قيل» انه «منطوق» اي «بالاشارة» كمفهوم انما والغاية كما سياتي، لتبادره الي الاذهان، «ثم غيره» علي الترتيب الاتي.
 المحشي: وقد نبه بعض علي الخلاف فيه بقوله «اذ قيل انه منطوق، اي صراحة، لسرعة تبادره الي الاذهان»، وممن صرح بانه منطوق ابن القطان وغيره، ورجحه القرافي وغيره، واحتج له بانه لو قال: ما له علي الا دينار، كان اقرارا بالدينار، ولو كان بالمفهوم لم يءاخذ به، لعدم اعتبار المفهوم في الاقارير. ويجاب: بان محل عدم اعتباره فيها، اذا كان بغير الحصر، كما يفهمه كلامهم، وعلي المشهور، فدلالة لا اله الا الله، علي اثبات الالهية لله بالمفهوم لا بالمنطوق،  ولا بعد فيه، لان القصد اولا وبالذات رد ما خالفنا فيه المشركون، لا اثبات ما وافقونا عليه، فكان المناسب للاول المنطوق، وللثاني المفهوم. قوله في المتن «وفصل المبتدا من الخبر بضمير الفصل» الانسب بما فسر به الصفة ان نقول: وضمير الفصل، وتقديمه علي قوله «وشرط».
 تنبيه: مما يفيد الحصر كالمذكورات تعريف المبتدا والخبر، نحو: صديقي زيد، وزيد العالم.
 حجية انواع مفاهيم المخالفة
 صاحب المتن: مسالة: المفاهيم  الا اللقب  حجة لغة،
 الشارح: «مسالة: المفاهيم» المخالفة «الا اللقب حجة لغة»، لقول كثير من اءمة اللغة بها، منهم ابوعبيدة، وعبيد تلميذه، قالا في حديث الصحيحين مثلا: «مطل الغني ظلم»: انه يدل علي ان مطل غير الغني ليس بظلم، وهم انما يقولون في مثل ذلك ما يعرفونه من لسان العرب.
 المحشي : «مسالة: المفاهيم الا اللقب حجة». قوله: «الا اللقب» قضيته ان اللقب مفهوم وليس بحجة، وليس مرادا، بل المراد انه ليس بمفهوم، اذ القاءل بانه مفهوم قاءل بحجيته.
 قوله: «ابو عبيدة» و«عبيد» بالتثنية، وابو عبيدة هو معمر بن المثني. وابوعبيد هو القاسم بن سلام، والاول شيخ الثاني.
 صاحب المتن: وقيل: شرعا، وقيل: معني.
 الشارح: «وقيل» حجة «شرعا»، لمعرفة ذلك من موارد كلام الشارع، وقد فهم من قوله تعالي: (ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم) التوبة: ، ان حكم ما زاد علي السبعين بخلاف حكمه، حيث قال كما رواه الشيخان: «خيرني الله وسازيده علي السبعين».
 «وقيل» حجة «معني»: اي من حيث المعني، وهو انه لو لم ينف المذكور الحكم عن المسكوت، لم يكن لذكره فاءدة، وهذا كما عبر عنه هنا بالمعني، عبر عنه في مبحث العام كما سياتي بالعقل، وفي شرح المختصر هنا بالعرف العام، لانه معقول لاهله.
 المحشي: قوله: «وهذا كما عبر عنه هنا بالمعني، عبر عنه في مبحث العام كما سياتي بالعقل» الي اخره، نبه به علي انه لا خلاف في المعني، بل في التسمية، خلافا لمن توهم خلاف ذلك كالزركشي.
 صاحب المتن: واحتج باللقب: الدقاق، والصيرفي، وابن خويز منداد، وبعض الحنابلة.
 الشارح: «واحتج باللقب الدقاق والصيرفي» من الشافعية، «وابن خويز منداد» من المالكية، «وبعض الحنابلة».
 المحشي: قوله: «الدقاق» هو القاضي ابو بكر محمد بن محمد بن جعفر.
 قوله: «والصيرفي» هو ابوبكر محمد بن عبد الله، شارح الرسالة للامام الشافعي.
 قوله: «وابن خويز منداد» باسكان الزاي وفتح الميم وكسرها.
 الشارح: علما كان او اسم جنس، نحو: علي زيد حج، اي لا علي عمرو، وفي النعم زكاة، اي لا في غيرها من الماشية، اذ لا فاءدة لذكره الا نفي الحكم عن غيره كالصفة. واجيب: بان فاءدته استقامة الكلام، اذ باسقاطه يختل، بخلاف اسقاط الصفة.
 المحشي: قال الزركشي: «اشتهر علي الالسنة بالميم، وعن ابن عبد البر انه بالموحدة المكسورة».
 قوله: «علما كان او اسم جنس» الي اخره، فيه تنبيه علي مغايرة اللقب الاصولي للقب النحوي. فالعلم بانواعه الثلاثة الاسم والكنية واللقب النحوي لقب الاصولي، ... واسم الجنس شامل للافرادي: كرجل، وماء، وللجمعي: ك تمر، وكلم، سواء كان جامدا، ام مشتقا. وغلبت عليه الاسمية كالماشية، اما ما لم يغلب عليه الاسمية.
 الشارح: وتقوي كما قال المصنف الدقاق المشهور باللقب بمن ذكر معه خصوصا الصيرفي، فانه اقدم منه واجل.

 المحشي: فداخل في قول المصنف في المسالة السابقة: «لا مجرد الساءمة علي الاظهر». وكاسم الجنس اسم الجمع: كقوم، ورهط. قوله: «اي لا علي عمرو» في نسخة «اي لا علي غيره» وهي اولي، وبالجملة، فالجمهور علي ان اللقب لا يحتج به، وما اعترض به من اصحابنا، احتجوا به في تعين التراب للتيمم في خبر: «جعلت لي الارض مسجدا، وتربتها طهورا».
 رد بان الدال علي تعيينه انما هو اللقب مع قرينه الامتنان، وقد صرح الغزالي بان مفهوم اللقب حجة مع قراءن الاحوال.
 قوله: «فانه اقدم منه واجل» اي لان وفاة الدقاق في سنة اثنين وتسعين وثلاثماءة، والصيرفي سنة ثلاثين وثلاثماءة، وهو من اصحاب الوجوه.
 صاحب المتن: وانكر ابو حنيفة الكل مطلقا، وقوم في الخبر، والشيخ الامام في غير الشرع.
 الشارح: «وانكر ابو حنيفة الكل مطلقا»: اي لم يقل بشء من مفاهيم المخالف، وان قال في المسكوت بخلاف حكم المنطوق، فلامر اخر، كما في انتفاء الزكاة عن المعلوفة، قال: الاصل عدم الزكاة، ووردت في الساءمة، فبقيت المعلوفة علي الاصل.
 المحشي: قوله: «وانكر ابو حنيفة الكل مطلقا» ان اراد ان اصحابه وافقوه عليه كما هو الظاهر، فنقول المعروف ما جري عليه شيخنا الكمال بن الهمام، ان الحنفية انما ينكرون مفهوم المخالفة في كلام الشارع، اما في مصطلح الناس، وعرفهم، فهو حجة، عكس ما ياتي عن الشيخ الامام والد المصنف، والكلام في المفهوم، فلا يشكل بقول شيخنا المذكور: انهم يقولون بدلالة الاستثناء بعد النفي، وانما علي الحصر منطوقا، لكن هذا قد يشكل بما نقله الشارح بعد: من نفي ابي حنيفة افادة انما الحصر، الظاهر في شمول المنطوق والمفهوم .
 الشارح: «و» انكر الكل «قوم في الخبر»، نحو: في الشام الغنم الساءمة، فلا ينفي المعلوفة عنها، لان الخبر له خارجي يجوز الاخبار ببعضه، فلا يتعين القيد فيه للنفي، بخلاف الانشاء، نحو: زكوا عن الغنم الساءمة، وما في معناه مما تقدم، فلا خارجي له، فلا فاءدة للقيد فيه الا النفي.
 «و» انكر الكل «الشيخ الامام» والد المصنف «في غير الشرع»،
 المحشي: قوله: «لان الخبر له خارجي» اي لنسبته القاءمة بالنفس، متعلق خارجي. قوله: «وما في معناه مما تقدم» اي نحو: في الغنم الساءمة زكاة.
 قوله: «وانكر الكل الشيخ الامام في غير الشرع»: اي وان لم ينكر التخصيص والتقييد بالمفهوم، فقد قال في فتاويه في مسالة: ان المفهوم هل يعمل به في الاوقاف؟ لم ار فيها نصا، والمختار انه ليس حجة في كلام الناس لاثبات حكم مبتدا، نعم يصلح ان يكون حجة في تخصيص عام، او تقييد مطلق، او بيان مجمل، ويكون العمل في الحقيقة باللفظ العام المخصص بالمفهوم فيما سواه، لا بالمفهوم.
 الشارح: من كلام المصنفين والواقفين لغلبة الذهول عليهم، بخلافه في الشرع من كلام الله ورسوله المبلغ عنه، لانه تعالي لا يغيب عنه شء.
 المحشي: قوله: «لغلبة الذهول عليهم بخلافه في الشرع» ليس ماخذ حجية المفهوم ذلك، بل قول اءمة اللغة بها، او معرفتها من موارد كلام الشرع، او المعني، كما مر بيان ذلك.
 ويجاب عن كلام امام الحرمين المذكور عقبه: بانه مبني علي اعتبار المناسبة في العلة، وهو ضعيف كما سياتي.
 صاحب المتن: وامام الحرمين: صفة لا تناسب الحكم،
 الشارح: «و» انكر «امام الحرمين صفة لا تناسب الحكم»: كان يقول الشارع: في الغنم العفر الزكاة، قال: فهي في معني اللقب، بخلاف المناسبة كالسوم، لخفة مءنة الساءمة، فهي في معني العلة، ولكون العلة غير الصفة بحسب الظاهر خلاف ما تقدم، اطلق الامام الرازي عنه انكار الصفة، ولكون غير المناسبة في معني اللقب، اطلق ابن  الحاجب عنه القول بالصفة، واما غيرها مما تقدم فصرح منه: بالعلة، والظرف، والعدد، والشرط، وانما، وما ، والا، وسكت عن الباقي، وهو كالمذكور.
 المحشي: قوله: «ولكون العلة غير الصفة» الي اخره، اعتذار عن الامام الرازي، وابن الحاجب، فيما نقلاه عن امام الحرمين، ونبه بقوله «خلاف ما تقدم» علي ان ما لحظه الامام الرازي خلاف ما مر عن المصنف من ان الصفة: لفظ مقيد لاخر، ليس بشرط، ولا استثناء، ولا غاية، وانها تشمل النعت، والعلة، والظرف، والحال، والعدد.
 قوله: «واما غيرها» اي الصفة، وفي نسخة «غيرهما» اي غير الصفة التي لا تناسب واللقب. قوله: «فصرح» اي امام الحرمين.
 قوله: «وسكت عن الباقي» اي الحال، والغاية، وضمير الفصل، وتقديم المعمول، لكن الاخير صرح به ايضا، فلم يسكت عنه.
 صاحب المتن: وقوم: العدد، دون غيره.
 الشارح: «و» انكر «قوم العدد، دون غيره»، فقالوا: لا يدل علي مخالفة حكم الزاءد عليه او الناقص عنه كما تقدم الا بقرينة. اما مفهوم الموافقة: فاتفقوا علي حجيته، وان اختلفوا في طريق الدلالة عليه كما تقدم.
 المحشي: قوله: «وانكر قوم العدد» منهم الامام الرازي. وقال النووي في مجموعه: «مفهوم العدد باطل عند الاصوليين»، لكن تعقبه ابن الرفعة في المطلب: بانه العمدة عندنا: في عدم جواز نقص حجارة الاستنجاء عن ثلاثة، والزيادة علي ثلاثة ايام في خيار الشرط.
 قال: يتعجب من النووي رحمه الله تعالي في قوله: «انه باطل عند الاصوليين»: اي يتعجب منه، من حيث انه نسبه للاصوليين، فان كثيرا منهم قاءلون بانه مفهوم صحيح، وقد ذكره المصنف في المسالة السابقة، لكن مراد النووي بالاصوليين: جماهيرهم، كما عبر به في شرح مسلم في كتاب الجناءز، فلا يتعجب منه من هذه الحيثية وانما يتعجب منه، من حيث انه مخالف لما نقله الشيخ ابو حامد وغيره عن الشافعي، وامام الحرمين عنه، وعن الجمهور من ان العدد حجة، كما لا يتعجب منه من حيث المعني، فلا يتعجب منه بان يقال: ما قاله صحيح، ولا نسلم ان العمدة فيما ذكر محض العدد، بل العدد مع القراءن، كما مر نظيره في مفهوم اللقب.
 ترتيب مفاهيم المخالفة
 صاحب المتن: مسالة: الغاية : قيل: منطوق، والحق مفهوم، يتلوه الشرط، فالصفة المناسبة، فمطلق الصفة غير العدد، فالعدد، فتقديم المعمول، لدعوي البيانيين افادته الاختصاص،
 الشارح: «مسالة: الغاية قيل: منطوق» اي بالاشارة كما تقدم لتبادره الي الاذهان.
 «والحق» انه «مفهوم» كما تقدم، ولا يلزم من تبادر الشء الي الاذهان ان يكون منطوقا.
 «يتلوه» اي الغاية «الشرط»، اذ لم يقل احد انه منطوق، وفي رتبة الغاية انما، فسياتي قول انه منطوق، اي بالاشارة كما تقدم، ومثله في ذلك فصل المبتدا، وتقدم ان مرتبة الغاية، تلي مرتبة لا عالم الا زيد، «فالصفة المناسبة» تتلو الشرط، لان بعض القاءلين به خالف في الصفة، «فمطلق الصفة» عن المناسبة، «غير العدد» من نعت، وحال، وظرف،
 المحشي: «مسالة: الغاية» اي مدلولها «قيل: منطوق».
 قوله: «لان بعض القاءلين به» اي كابن سريج.
 قوله في المتن «فمطلق الصفة» فيه تجوز، لانه شامل للصفة المناسبة وغير المناسبة، والمراد به غير المناسبة كما نبه عليه الشارح.

 الشارح: وعلة غير مناسبات، فهي سواء، تتلو الصفة المناسبة، «فالعدد» يتلو المذكورات، لانكار قوم له دونها كما تقدم، «فتقديم المعمول» اخر المفاهيم، «لدعوي البيانيين» في فن المعاني «افادته الاختصاص»، اخذا من موارد الكلام البليغ.
 المحشي: قوله: «من نعت» الي اخره، قاصر عن شموله للتمييز ونحوه. قوله: «فتقديم المعمول اخر المفاهيم»: اي لانه لا يفيد الاختصاص في كل صورة. فقوله: «لدعوي البيانيين افادته الاختصاص» تعليل لكونه من المفاهيم، لا لكونه اخرها.
 صاحب المتن: وخالفهم ابن الحاجب وابو حيان.
 الشارح: «وخالفهم ابن الحاجب وابو حيان» في ذلك.
 المحشي: قوله: «وخالفهم ابن الحاجب وابو حيان في ذلك»، اي نظرا الي ان تقديم المعمول كثيرا ما يكون للاهتمام، وللتبرك، وللتلذذ بذكره، وغير ذلك، وانت خبير بان ذلك لا ينافي كونه للاختصاص. نعم الاختصاص كما قال البيانيون: لازم لذلك غالبا، وعليه يحمل قولهم: ان التقديم للعناية لابد ان يفسر تلك العناية، فتارة تكون للاختصاص وتارة تكون للتبرك، وتارة لغير ذلك مما يلاءم المقام.
 قوله: «واختاره المصنف في شرح المختصر» الي اخره، هو وان اختاره ثم «واشار اليه هنا بقوله لدعوي البيانيين».
 صاحب المتن: والاختصاص الحصر، خلافا للشيخ الامام، حيث اثبته، وقال: ليس هو الحصر.
 الشارح: «والاختصاص» المفاد «الحصر» المشتمل علي نفي الحكم عن غير المذكور، كما دل عليه كلامهم. «خلافا للشيخ الامام» والد المصنف، «حيث اثبته، وقال: ليس هو الحصر» وانما هو قصد الخاص من جهة خصوصه، فان الخاص كضرب زيد، بالنسبة الي مطلق الضرب، قد يقصد في الاخبار به، لا من جهة خصوصه، فيءتي بالفاظه في مراتبها، وقد يقصد من جهة خصوصه، كالخصوص بالمفعول للاهتمام به، فيقدم لفظه لافادة ذلك، نحو: زيدا ضربت، فليس في الاختصاص ما في الحصر، من نفي الحكم عن غير المذكور، وانما جاء ذلك في: (اياك نعبد) الفاتحة: ، للعلم بان قاءليه اي المءمنين لا يعبدون غير الله. وحاصله: ان التقديم للاهتمام، وقد ينضم اليه الحصر لخارج، واختاره المصنف في شرح المختصر، واشار اليه هنا بقوله: «لدعوي البيانيين».
 المحشي: لكن قوله هنا: «والاختصاص الحصر خلافا للشيخ الامام» صريح او كالصريح في انه موافق للجمهو، وما قيل: من ان لفظ الاختصاص يغاير لفظ الحصر فلا يفسر به، مردود، بان الاعتبار بالمعني، لا باللفظ، فاذا ارادوا بالاختصاص معني الحصر، فلا فرق بين التعبير عنه بلفظ الاختصاص، والتعبير بلفظ الحصر.
 «انما» هل تفيد الحصر؟
 صاحب المتن: مسالة: «انما» قال الامدي وابو حيان: لا تفيد الحصر.
 الشارح: «مسالة: انما» بالكسر «قال الامدي وابو حيان» كقول ابي حنيفة من جملة ما تقدم عنه: «لا تفيد الحصر» لانها ان المءكدة، وما الزاءدة الكافة، فلا تفيد النفي المشتمل عليه الحصر، وعلي ذلك حديث مسلم «انما الربا في النسيءة»، اذ ربا الفضل ثابت اجماعا، وان تقدمه خلاف، واستفادة النفي في بعض المواضع من خارج، كما في (انما الهكم الله) طه: ، فانه سيق للرد علي المخاطبين في اعتقادهم الهية غير الله.
 المحشي: «مسالة: انما». قوله: «كقول ابي حنيفة من جملة ما تقدم عنه»: اي في كلامه تبعا لقول المحشي: «وانكر ابو حنيفة الكل مطلقا»، وقد قدمت ما فيه، ولم يصرح المصنف بترجيح افادة انما الحصر.
 للعلم به من اكثرية الناقلين له، كما نقله عنهم هنا، مع ما قدمه من انه من المفاهيم.
 قوله: «اذ ربا الفضل ثابت اجماعا» كاف في الغرض مع مناسبة لربا النسيءة، ولهذا سكت عن ربا اليد، مع انه مثله في حصول الغرض. قوله: «وان تقدمه خلاف» اي فانه لا يضر في الاجماع، لانعقاده قبل استقرار الخلاف، فقد  رجع القاءلون به كابن عباس الي ثبوت ربا الفضل عن قولهم بجواز بيع الذهب بالذهب متفاضلا، والورق بالورق كذلك، لما بلغهم خبر الصحيحين عن ابي سعيد الخدري «لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل».
 والجواب عن الحصر في خبر «انما الربا في النسيءة»، كما اشار اليه الامام الشافعي»: انه حصر اضافي بالنسبة الي سءال جماعة عن الربا في مختلفين، كذهب وفضة، وكتمر وبر، لا حصر حقيقي.
 صاحب المتن: وابو اسحاق والشيرازي والغزالي والكيا والامام: تفيد فهما، وقيل: نطقا.
 الشارح: «و» قال الشيخ «ابو اسحاق الشيرازي والغزالي و» صاحبه ابو الحسن «الكيا» الهراسي بكسر الهمزة والكاف ومعناه في لغة الفرس: الكبير «والامام» الرازي «تفيد» الحصر، المشتمل علي نفي الحكم عن غير المذكور،
 المحشي: قوله: «وصاحبه» اي رفيقه في الاخذ عن امام الحرمين. قوله: «الكيا الهراسي بكسر الهمزة» الي اخره، اخذه من المهمات للاسنوي، وزعم بعضهم ان كسر الهمزة سهو، قال: وانما هي همزة وصل مفتوحة، واللام فيه للتعريف، ولفظ «كيا» اسم جنس لطاءفة من ملوك العجم، كتبع لملوك حمير، وقيصر لملوك الروم.
 قوله: «كما في حديث الربا السابق» مثال لبعض المواضع الذي عورض بما هو مقدم عليه، اي وهو حديث الصحيحين الذي قدمته.
 الشارح: نحو: انما قام زيد، اي لا عمرو، او نفي غير الحكم عن المذكور، نحو: انما زيد قاءم، اي لا قاعد، «فهما، وقيل: نطقا»: اي بالاشارة كما تقدم، لتبادر الحصر الي الاذهان منها، وان عورض في بعض المواضع بما هو مقدم عليه، كما في حديث الربا السابق، ولا بعد في افادة المركب ما لم تفده اجزاءه. ولم يذكر المصنف امام الحرمين  مع قوله بانما كما تقدم لانه لم يصرح بانه مفهوم ولا منطوق.
 المحشي: قوله: «مع قوله بانما كما تقدم»: اي في الكلام علي انكاره صفة لا تناسب الحكم.
 قوله: «لانه لم يصرح بانه مفهوم، ولا منطوق»: اي بانه يفيد الحصر مفهوما او منطوقا.
 لا يقال بل صرح بانه مفهوم فيما نقله عنه الشارح «في مسالة المفاهيم الا اللقب حجة»، لانا نقول صرح ثم بانه مفهوم يفيد الحصر، لا بانه يفيده مفهوما او منطوقا: اي بالاشارة.
 صاحب المتن: وبالفتح الاصح ان حرف «ان» فيها فرع المكسورة، ومن ثم ادعي الزمخشري افادتها الحصر.
 الشارح: «و» انما «بالفتح، الاصح ان حرف «ان» فيها» من حيث انه من افراد ان «فرع» ان «المكسورة»، فهي في الاصل لاستغناءها بمعموليها في الافادة، بخلاف المفتوحة، لانها مع معموليها بمنزلة مفرد.
 وقيل: المفتوحة الاصل، لان المفرد اصل للمركب.
 وقيل: كل اصل، لان له محال يقع فيها دون الاخر، «ومن ثم»: اي من هنا، وهو ان المفتوحة فرع المكسورة: اي من اجل ذلك، اللازم له فرعية انما بالفتح لانما بالكسر «ادعي الزمخشري» في تفسير: (قل انما يوحي الي انما الهكم اله واحد) الانبياء: ، وتبعه البيضاوي فيه، «افادتها»: اي افادة انما بالفتح «الحصر» كانما بالكسر، لان ما ثبت للاصل يثبت للفرع حيث لا معارض، والاصل انتفاءه. والزمخشري وان لم يصرح بهذا الماخذ، قوة كلامه تشير اليه.
 المحشي: قوله: «ان الوحي» هو بفتح الهمزة، بدل مما قبله.
 قوله: «اي في امر الاله» الي اخره، نبه به علي ان القصر ب «انما» في الاية قصر اضافي لا حقيقي،
 الشارح: ومعني الاية علي هذا ما قاله ان الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي في امر الاله مقصور علي استءثار الله بالوحدانية، اي لا يتجاوزه الي ان يكون الاله كغيره متعددا، كما عليه المخاطبون، ومثل ذلك قوله في: (اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر) الحديد: ، اراد ان الدنيا ليست الا هذه الامور المحقرات، اي واما العبادات والقرب فمن امور الاخرة، لظهور ثمرتها فيها. ونقل المصنف افادتها الحصر عن التنوخي ايضا في الاقصي القريب، وفي قوله كابن هشام  «ادعي» اشارة الي ما عليه الجمهور، من بقاء ان فيها علي مصدريتها، مع كفها ب «ما»،  المحشي: اذ الخطاب م المشركين، اي انما اوحي الي في امر الربوبية التوحيد في الالهية لا الاشراك فيها، ويسمي قصر قلب، وبالجملة فانما الاولي لقصر الصفة علي الموصوف، والثانية بالعكس.
 الشارح: وان لم يصرحوا بذلك فيما علمت، اكتفاء بكونها فيها من افراد «ان»، وعلي هذا معني الاية الاولي: ما يوحي الي في امر الاله الا وحدانيته، اي لا ما انتم عليه من الاشراك، ومعني الثانية: اعلموا حقارة الدنيا، اي فلا تءثروها علي الاخرة الجليلة، فبقاء «ان» في الايتين علي المصدرية كاف في حصول المقصود بهما، من نفي الشريك عن الله تعالي، وتحقير الدنيا.
 المحشي: قوله: «وان لم يصرحوا بذلك» اي بقوله «من بقاء ان فيها» الي اخره، فرجع حاصل كلامه، الي ان الجمهور قالوا ذلك ظاهرا ولزوما، لا صريحا وقصرا.
 فاءدة موضوعات اللغوية وطرق معرفتها
 صاحب المتن: مسالة: من الالطاف حدوث الموضوعات اللغوية ليعبر عما في الضمير، وهي افيد من الاشارة والمثال وايسر، وهي الالفاظ الدالة علي المعاني.
 الشارح: «مسالة: من الالطاف» جمع لطف بمعني ملطوف: اي من الامور الملطوف بالناس بها: «حدوث الموضوعات اللغوية» باحداثه تعالي، وان قيل واضعها غيره من العباد، لانه الخالق لافعالهم، «ليعبر عما في الضمير» بفتح الموحدة اي ليعبر كل من الناس عما في نفسه، مما يحتاج اليه في معاشه ومعاده لغيره، حتي يعاونه عليه، لعدم استقلاله به، «وهي» في الدلالة علي ما في الضمير: «افيد من الاشارة والمثال»: اي الشكل،
 المحشي: «مسالة: من الالطاف». قوله: «بمعني ملطوف» فسر به اللطف ليصح حمل حدوث الموضوعات عليه، او بالعكس. واللطف في العمل: الرفق فيه. واللطف من الله: التوفيق والعصمة. قاله الجوهري.
 قوله: «بها» اي فيها، او بسببها.
 قوله: «افيد» اعترض بانه لا يستقيم، فان افعل انما يصاغ من فعل ثلاثي.
 الشارح: لانها تعم الموجود والمعدوم، وهما يخصان الموجود المحسوس، «وايسر» منهما ايضا، لموافقتها للامر الطبيعي دونهما، فانها كيفيات تعرض للنفس الضروري، «وهي الالفاظ الدالة علي المعاني»، خرج الالفاظ المهملة، وشمل الحد المركب الاسنادي، وهو من المحدود علي المختار الاتي في مبحث الاخبار.
 المحشي: وفعل افيد، افاد وهو رباعي، ويجاب بانه انما صاغه من الثلاثي. قال الجوهري: «الفاءدة ما استفدت من علم او مال. تقول: فادت له فاءدة. ابو زيد: افدت المال: اعطيته غيري، واستفدته» انتهي. قوله: «وهي الالفاظ»: دخل فيها الالفاظ المقدرة، كالضماءر المستترة، وخرج بها الدوال الاربع، وهي الخطوط والعقود والاشارات والنصب. قوله: «علي المعاني»: اي علي مدلولات الالفاظ معاني او الفاظا، فلا ينافي تقسيمه بعد مدلول اللفظ الي معني ولفظ. قوله: «من المحدود» اي من الموضوعات اللغوية.
 صاحب المتن: وتعرف بالنقل  تواترا او احادا  وباستنباط العقل من النقل. لا مجرد العقل.
 الشارح: «وتعرف بالنقل  تواترا» نحو: السماء، والارض، والحر، والبرد، لمعانيها المعروفة، «او احادا » كالقرء للحيض والطهر، «وباستنباط العقل من النقل» نحو: الجمع المعرف باللام، فان العقل يستنبط ذلك مما نقل ان هذا الجمع يصح الاستثناء منه، اي اخراج بعضه بالا او احدي اخواتها، بان يضم اليه وكل ما صح الاستثناء منه، مما لا حصر فيه، فهو عام كما سياتي، للزوم تناوله للمستثني. «لا مجرد العقل» فلا تعرف به، اذ لا مجال له في ذلك.
 المحشي: قوله: «مما لا حصر فيه» احترز به عن اسماء العدد، فانه يصح الاستثناء منها نحو: له علي ستة الا ثلاثة، وليست عامة. قوله: «كما سياتي» اي في العام.
 اقسام مدلول اللفظ
 صاحب المتن: ومدلول اللفظ: اما معني جزءي، او كلي، او لفظ مفرد مستعمل، كالكلمة: فهي قول مفرد،  الشارح: الشركة فيه، كمدلول زيد.
 والثاني: ما لا يمنع، كمدلول الانسان كما سياتي ما يءخذ منه ذلك، «او لفظ مفرد مستعمل، كالكلمة: فهي قول مفرد».
 المحشي: قوله: «ومدلول اللفظ اما معني» الي اخره، قد يقال: هذا انما يناسب اختيار والده، وان اللفظ موضوع للمعني من حيث هو لا اختياره هو: انه موضوع للمعني الخارجي، ولااختيار الامام: انه موضوع للذهني. ويجاب: بانه يناسب كلا منهما، لان الخلاف المذكور انما هو في النكرة، كما سياتي، والكلام هنا فيما يشمل المعرفة، وسياتي ان منها ما وضع للخارجي، ومنها ما وضع للذهني. قوله: «كما سياتي ما يءخذ منه ذلك» اي تعريف الجزءي والكلي بما ذكر، واراد بما يءخذ منه ذلك قول المصنف «اللفظ والمعني ان اتحد» الي اخره.
 صاحب المتن: او مهمل: كاسماء حروف الهجاء، او مركب،
 الشارح: والقول: اللفظ المستعمل، يعني كمدلول الكلمة، بمعني ماصدقها، كرجل، وضرب، وهل. «او» لفظ مفرد «مهمل، كاسماء الهجاء»: يعني كمدلول اسماءها نحو: الجيم، واللام، والسين، اسماء لحروف جلس مثلا: اي جه له سه، «او» لفظ «مركب» مستعمل، كمدلول لفظ الخبر، اي ماصدقه نحو: قام زيد، او مهمل، كمدلول لفظ الهذيان، وسياتي في مبحث الاخبار التصريح بقسمي المركب، مع حكاية خلاف في وضع الاول ووجود الثاني.
 واطلاق المدلول علي الماصدق كما هنا ساءغ، والاصل اطلاقه علي المفهوم اي ما وضع له اللفظ.
 المحشي: قوله: «والقول: اللفظ المستعمل» عبر بالمستعمل نظرا لتعبير المصنف به، والا فالقول: هو اللفظ الموضوع لمعني وان لم يستعمل. قوله: «جه، له، سه» الهاء في كل منها للسكت، جء بها للوقف. قوله: «واطلاق المدلول علي الماصدق كما هنا ساءغ» اي من جهة اشتماله علي المفهوم الموضوع له اللفظ، والمدلول اصله مدلول عليه، حذف عليه تخفيفا لكثرة الاستعمال. قوله: «والاصل اطلاقه علي المفهوم» الاصل هنا بمعني الحقيقة الاصطلاحية.
 تعريف الوضع
 صاحب المتن: والوضع: جعل اللفظ دليلا علي المعني.
 الشارح: «والوضع: جعل اللفظ دليلا علي المعني»، فيفهمه منه العارف بوضعه له، وسياتي ذكر الوضع في حد الحقيقة، مع تقسيمها الي لغوية وعرفية وشرعية، وفي حد المجاز مع انقسامه الي ما ذكر، فالحد المذكور كما يصدق علي الوضع اللغوي، يصدق علي العرفي والشرعي، خلاف قول القرافي: انهما في الحقيقة كثرة استعمال اللفظ في المعني، بحيث يصير فيه اشهر من غيره ، نعم يعرفان فيها بالكثرة المذكورة، ونريد العرفي الخاص بالنقل، الذي هو الاصل في اللغوي.
 المحشي: قوله: «جعل اللفظ دليلا علي المعني فيفهمه منه» الي اخره فيه تنبيه علي ان مدلول اللفظ يسمي مفهوما ومعني، فتسميته مفهوما باعتبار فهم السامع له من اللفظ، ومعني باعتبار عناية المتكلم: اي قصده اياه من اللفظ، فهما متحدان ذاتا، مختلفان اعتبارا. قوله: «بحيث يصير فيه اشهر من غيره» اي اشهر منه في غيره.
 لا يشترط في الوضع مناسبة اللفظ للمعني
 صاحب المتن: ولا يشترط مناسبة اللفظ للمعني خلافا لعباد، حيث اثبتها، فقيل: بمعني انها حاملة علي الوضع، وقيل: بل كافية في دلالة اللفظ علي المعني.
 الشارح: «ولا يشترط مناسبة اللفظ للمعني» في وضعه له، فان الموضوع للضدين، كالجون للاسود وللابيض لا يناسبهما، «خلافا لعباد» الصيمري «حيث اثبتها» بين كل لفظ ومعناه، قال: والا فلم اختص به. «فقيل: بمعني انها حاملة علي الوضع» علي وفقها، فيحتاج اليه، «وقيل: بل» بمعني انها «كافية في دلالة اللفظ علي المعني»، فلا يحتاج الوضع بدرك ذلك من خصه الله به، كما في القافة، ويعرفه غيره منه. قال القرافي: «حكي ان بعضهم كان يدعي انه  يعلم المسميات من الاسماء، فقيل له: ما مسمي اذغاغ؟ وهو من لغة البربر، فقال: اجد فيه يبسا شديدا، واراه اسم الحجر، وهو كذلك». قال الاصفهاني: والثاني هو الصحيح عن عباد.
 المحشي: قوله: «خلافا لعباد» هو ابو سهل بن سليمان الصيمري، بفتح الميم اشهر من ضمها، نسبة الي صيمر، قرية اخر عراق العجم، واول عراق العرب، وهو من معتزلة البصرة.
 قوله: «والا فلم اختص به» اي فلا بد له من مخصص، والا لزم التخصيص بلا مخصص، والمخصص هنا المناسبة. واجيب: بان المخصص لا ينحصر في المناسبة، اذ ارادة الواضع المختار تصلح مخصصا، من غير انضمام داعية اليها، سواء كان الواضع هو الله تعالي، كارادته تخصيص حدوث الحادث بوقت، فانها مخصصة لحدوثه بذلك الوقت، مع استواء نسبته الي جميع الاوقات لامكانه، ام البشر، كارادتهم تخصيص الاعلام بالاشخاص.
 صاحب المتن: واللفظ: موضوع للمعني الخارجي لا الذهني، خلافا للامام.
 الشارح: «واللفظ» الدال علي معني ذهني خارجي: اي له وجود في الذهن بالادراك، ووجود في الخارج بالتحقق كالانسان، بخلاف المعدوم، فلا وجود له في الخارج كبحر زءبق، «موضوع للمعني الخارجي لا الذهني خلافا للامام» الرازي.
 المحشي: قوله: «علي معني ذهني خارجي» الخ: فيه تنبيه علي ان معني اللفظ: شء واحد له جهتان: جهة ادراكه بالذهن، وجهة تحققه في الخارج.
 والوضع له هل هو باعتبار الجهة الاولي، او الثانية، او لا باعتبار شء منهما كما قرره؟ قوله: «موضوع للمعني الخارجي لا الذهني خلافا للامام» الي اخره، الاول هو قول الجمهور، لكن الاوجه قول الامام.
 الشارح: في قوله بالثاني، قال: لانا اذا راينا جسما من بعيد، وظنناه صخرة، سميناه بهذا الاسم، فاذا دنونا منه وعرفنا انه حيوان، لكن ظنناه طيرا، سميناه به، فاذا ازداد القرب، وعرفنا انه انسان سميناه به، فاختلف الاسم، لاختلاف المعني الذهني، وذلك يدل علي ان الوضع له. واجيب: بان اختلاف الاسم، لاختلاف المعني في الذهن، لظن انه في الخارج كذلك، لا لمجرد اختلافه في الذهن، فالموضوع له ما في الخارج، والتعبير عنه تابع، لادراك الذهن له حسبما ادركه.
 المحشي: لان المصنف صرح فيما ياتي: بان محل الخلاف في الاسم النكرة، وقد ذكر محققواءمة العربية: ان الاسم النكرة موضوع لفرد شاءع من الحقيقة، وهو كلي لا يوجد مستقلا الا في الذهن، اذ كل موجود خارجي جزءي حقيقي، ولا ريب ان الانسان مثلا، موضوع للحيوان الناطق، وان دلالته عليهما مطابقة، وهي مفسرة بدلالة اللفظ علي تمام ما وضع له، وان مجموعهما صورة ذهنية، والخارج انما هو الافراد من زيد، وعمرو، وبكر وغيرهم، وان كانت الصورة.
 منطبقة عليها، فالموضوع له المعني الذهني وفاقا للامام والبيضاوي، لا الخارجي، ولا المعني من حيث هو، مع انه قد لا يوجد الا في الذهن كالعلم. وهذه المسالة قد اهملها الامدي وابن الحاجب.
 قوله: «واجيب» الي اخره، اي اجيب بان اختلاف الاسم التابع لاختلاف المعني في الذهن ، انما هو لظن ان المعني في الخارج كما هو في الذهن. فقوله: «لاختلاف المعني» تعليل لاختلاف الاسم، او الصفة له، او حال. وقوله «لظن» الي اخره، خبر «ان»، ويرد الجواب المذكور: بانه لا يلزم من كون الاختلاف لظن ما ذكر، ان يكون اللفظ موضوعا للمعني الخارجي.
 صاحب المتن: وقال الشيخ الامام: للمعني من حيث هو.
 الشارح: «وقال الشيخ الامام» والد المصنف: هو موضوع «للمعني من حيث هو»: اي من غير تقييد بالذهني او الخارجي، فاستعماله في المعني في ذهن كان او خارج، حقيقي علي هذا دون الاولين، والخلاف كما قال المصنف في اسم الجنس: اي في النكرة، لان المعرفة منه ما وضع للخارجي، ومنه ما وضع للذهني كما سياتي،  المحشي: قوله: «فاستعماله في المعني في ذهن كان او خارج حقيقي» اي من حيث اشتمال المعني الذهني او الخارجي، علي المعني من حيث هو. قوله: «كما قال المصنف» اي في منع الموانع.
 قوله: «لان المعرفة» اي الاسم المعرفة، لتذكر الضمير عقبه بقوله «منه».
 قوله: «كما سياتي» اي من ان علم الشخص وضع لمعين في الخارج، وعلم الجنس وضع لمعني في الذهن، اما بقية المعارف فوضعت لمعين في الخارج، الا المعرف بلام الحقيقة، ولام الجنس العهدية الذهنية، ففي الذهن. وساذكر الفرق بين العلمين، وبقية المعارف.
 هل لكل معني لفظ؟
 صاحب المتن: وليس لكل معني لفظ، بل لكل معني محتاج الي اللفظ.
 الشارح: «وليس لكل معني لفظ، بل» اللفظ «لكل معني محتاج الي اللفظ»، فان انواع الرواءح مع كثرتها جدا، ليس لها الفاظ، لعدم انضباطها، ويدل عليها بالتقييد، كراءحة كذا، فليست محتاجة الي الالفاظ، وكذلك انواع الالام. و«بل» هنا انتقالية لا ابطالية.
 المحشي: قوله: «وليس لكل معني لفظ» الي اخره: محتمل لنفي وجوب وضع اللفظ لكل معني، ولنفي جوازه. وبالاول عبر في الحاصل، وبالثاني عبر في المنتخب، وجمع في المحصول بينهما فقال: «لا يجب ان يكون لكل معني لفظ بل لا يجوز».
 قوله: «وكذلك انواع الالام» قد يقال: المراد معظمها لا كلها ، والا فكثير منها له الفاظ خاصة به، كالصداع، والرمد.
 ويجاب: بان هذا الكثير ليس موضوعا للالم، بل لمعني ينشا هو عنه، فالرمد مثلا موضوع لهيجان العين.
 والالم ينشا عنه ويضاف اليه، فيقال: الم الرمد كما يقال راءحة المسك.
 تعريف المحكم والمتشابه
 صاحب المتن: والمحكم: المتضح المعني، والمتشابه منه: ما استاثر الله بعلمه. وقد يطلع عليه بعض اصفياءه.
 الشارح: «والمحكم» من اللفظ: «المتضح المعني» من نص او ظاهر «والمتشابه منه: ما استاثر الله»: اي اختص «بعلمه»، فلم يتضح لنا معناه. «وقد يطلع» اي الله «عليه بعض اصفياءه»، اذ لا مانع من ذلك.
 المحشي: قوله: «منه» اي من اللفظ. قوله: «فلم يتضح لنا معناه» نبه به علي ان تعريف المصنف للمتشابه بما استاثر الله بعلمه، تعريف بملزوم ذلك، عدل اليه عن تعريفه بما لا يتضح معناه، المناسب لتعريف مقابله وهو المحكم بما ذكره، ليشير الي ماخذه، وهو قوله تعالي: (وما يعلم تاويله الا الله) ال عمران: .
 قوله: «وقد يطلع عليه بعض اصفياءه» ظاهره مناف لاستءثار الله تعالي.
 بعلمه، فكان الاولي ان يقول بدله: «وقيل ما لا يطلع عليه الا بعض اصفياءه»، ليشير الي ان التعريف الاول مبني علي ان الوقف في الاية علي (الا الله)، وهو ما نقله الشارح في مبحث المجمل عن الجمهور، وان الثاني مبني علي ان الوقف علي (والراسخون في العلم) ال عمران: ، وهو قول الاشعري والمعتزلة، وقال ابن الحاجب: «انه الظاهر»، لان الخطاب بما لا يفهم بعيد، وصححه جماعة، منهم النووي في شرح مسلم، وعلله بانه يبعد ان يخاطب الله عباده بما لا سبيل لاحد من الخلق الي معرفته.
 ويجاب: بان المصنف جار علي القول: بان المتشابه ما استاثر الله بعلمه، بناء علي ان الوقف علي (الا الله) ال عمران: ،
 الشارح: منه الايات والاحاديث في ثبوت الصفات لله المشكلة، علي قول السلف بتفويض معناها اليه تعالي، كما سياتي، مع قول الخلف بتاويلها في اصول الدين، وهذا الاصطلاح ماخوذ من قوله تعالي: (منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات) ال عمران: .

 المحشي: واما اطلاعه بعض اصفياءه علي ذلك فمعجزة او كرامة له، فلا ينافي استءثاره به، كما لا ينافي الاستثناء في اية (فلا يظهر علي غيبه احدا) الجن: ، الحصر في قوله: (ولله غيب السماوات والارض) هود: . قوله: «منه» اي من المتشابه.
 قوله: «المشكلة» بالجر نعت «للصفات»، وبالرفع نعت «للايات والاحاديث».
 قوله: «علي قول السلف» متعلق ب «المشكلة» او متعلق ب «منه»، اي كاءنة ونحوها. قوله: «في اصول الدين»، مع المعية قبله صلة «سياتي».
 هل يوضع اللفظ الشاءع لمعني خفي؟
 صاحب المتن: قال الامام: واللفظ الشاءع لا يجوز ان يكون موضوعا لمعني خفي، الا علي الخواص.
 الشارح: «قال الامام» الرازي في المحصول: «واللفظ الشاءع» بين الخواص والعوام، «لا يجوز ان يكون موضوعا لمعني خفي، الا علي الخواص»، لامتناع تخاطب غيرهم من العوام، بما هو خفي عليهم لا يدركونه،
 المحشي: قوله: «لا يجوز» اي عرفا. قوله: «الا علي الخواص» مستثني من مفعول «خفي» اي خفي علي الناس، الا علي الخواص.
 صاحب المتن: كما يقول مثبتوا الحال: الحركة: معني توجب تحرك الذات.
 الشارح: «كما يقول» من المتكلمين «مثبتو الحال»: اي الواسطة بين الموجود والمعدوم، كما سياتي في اواخر الكتاب: «الحركة: معني توجب تحرك الذات»: اي الجسم، فان هذا المعني خفي التعقل علي العوام، فلا يكون معني الحركة الشاءع بين الجميع، والمعني الظاهر له: تحرك الذات.
 المحشي: قوله: «الشاءع» صفة «للحركة» باعتبار كونها لفظا، والا فالاوضح الشاءعة. قوله: «والمعني الظاهر له» الاولي «لها»: اي للحركة، باعتبار ما مر انفا.
 تنبيه: المحكم والمتشابه كما يطلقان علي ما ذكر، يطلقان علي غيره، وذلك كثير، منه المحكم: ما احكم: اي اتقن، فلا يتطرق اليه خلل كالقران، قال تعالي: (كتاب احكمت اياته) هود: : اي نظمت نظما محكما، لا يتطرق اليه خلل في اللفظ، ولا في المعني. والمتشابه: ما تماثلت ابعاضه في الاوصاف، كالقران ايضا، قال تعالي: (الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها) الزمر: : اي متماثل الابعاض في الاعجاز.
 وصحة اللفظ والمعني والدلالة. ومنه المحكم: ما خلص لفظه من الاشتراك، والمتشابه بخلافه. ومنه المحكم: ما اتصلت حروفه، والمتشابه بخلافه، كالحروف المقطعة اواءل السور.
 واضع اللغة
 صاحب المتن: مسالة: قال ابن فورك والجمهور: اللغات توقيفية، علمها الله بالوحي، او خلق الاصوات، او العلم الضروري،
 الشارح: «مسالة: قال ابن فورك والجمهور: اللغات توقيفية»: اي وضعها الله تعالي، فعبروا عن وضعه بالتوقيف، لادراكه به «علمها الله» عباده «بالوحي» الي بعض انبياءه، «او خلق الاصوات» في بعض الاجسام، بان تدل من يسمعها من بعض العباد عليها،
 المحشي: مسالة: «قال ابن فورك، والجمهور اللغات توقيفية» صرح بابن فورك، لاشتهاره بالمسالة، والا فهو داخل في الجمهور.
 قوله: «بان تدل» بالتاء الفوقية اي الاصوات او بالياء التحتية اي الله تعالي.
 قوله: «من بعض العباد» بناه علي ان «من» بيان لمن يسمعها، والا لا حاجة لقوله «بعض». قوله: «عليها» اي اللغات.

 صاحب المتن: وعزي الي الاشعري. واكثر المعتزلة اصطلاحية، حصل عرفانها بالاشارة والقرينة، كالطفل ابويه.
 الشارح: «او» خلق «العلم الضروري» في بعض العباد بها. والظاهر من هذه الاحتمالات اولها، لانه الظاهر في تعليم الله تعالي، «وعزي»: اي القول بانها توقيفية «الي الاشعري»، ومحققوا كلامه، كالقاضي ابي بكر الباقلاني، وامام الحرمين، وغيرهما، لم يذكروه في المسالة اصلا. واستدل لهذا القول بقوله تعالي: (وعلم ادم الاسماء كلها) البقرة:  اي الالفاظ الشاملة للاسماء والافعال والحروف، لان كلا منها اسم: اي علامة علي مسماه، وتخصيص الاسم ببعضها عرف طرا، وتعليمه تعالي دال علي انه الواضع دون البشر،
 المحشي: قوله: «وعزي الي الاشعري» يقتضي توقفه في نسبته اليه، وقد بينه الشارح بقوله: «ومحققوا كلامه» الي اخره. قوله: «اسم اي علامة علي مسماه» جري فيه علي مذهب الكوفي، ويجوز ان يجري علي مذهب البصري، بان يقال: اي عال بمسماه الي الذهن. قوله: «وتخصيص الاسم ببعضها عرف طرا» اي للنحاة، حيث عرفوه: بانه اللفظ المفرد الدال علي معني في نفسه.
 الشارح: «و» قال «اكثر المعتزلة» هي «اصطلاحية»: اي وضعها البشر واحدا فاكثر، «حصل عرفانها» لغيره منه، «بالاشارة والقرينة كالطفل»، اذ يعرف لغة «ابويه» بهما، واستدل لهذا القول بقوله تعالي: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه) ابراهيم: ، باي بلغتهم فهي سابقة علي البعثة. ولوكانت توقيفية، والتعليم بالوحي كما هو الظاهر، لتاخرت عنها.
 المحشي: غير مقترن بزمان، فلا يحمل عليه كلام الله. سلمنا اختصاصه ببعضها، لكن التكلم بالاسماء بجميع المقاصد متعذر، سلمنا انه غير متعذر، لكن اذا ثبت توقيف الاسماء ثبت توقيف الباقي، اذ لا قاءل بالفرق. قوله: «لغيره» اي لغير الواضع من البشر «منه» اي من الواضع.
 قوله: «لتاخرت عنها»: اي واللازم باطل، لءلا يلزم الدور: لتوقف التعليم بالوحي علي الارسال المتوقف عليه، ورد لزوم الدور: بانه يوحي الي النبي بها فيعلمها، ثم يعلمها، ثم يبعث، كما نبه عليه بعد بقوله: «فانه لا يلزم» الي اخره.
 وحاصله: انا لا نسلم ان التوقيف بالوحي متوقف علي الارسال، اذ يكفي فيه الوحي والاعلام من الله تعالي.
 صاحب المتن: والاستاذ: القدر المحتاج في التعريف توقيف، وغيره محتمل له، وقيل: عكسه.
 الشارح: «و» قال «الاستاذ» ابو اسحاق الاسفراييني: «القدر المحتاج» اليه منها «في التعريف» للغير «توقيف»، يعني توقيفي لدعاء الحاجة اليه، «وغيره محتمل له»، لكونه توقيفيا او اصطلاحيا، «وقيل: عكسه» اي القدر المحتاج اليه في التعريف اصطلاحي، وغيره محتمل له وللتوقيفي، والحاجة الي الاول تندفع بالاصطلاح،
 المحشي: قوله: «في التعريف للغير» اي بها. قوله: «وغيره محتمل» تبع في نقله له عن الاستاذ الامدي، وغيره، وهو الصواب في النقل عنه، فلا تغتر بما في المحصول عنه، في موضع من القول: بان غير المحتاج اليه اصطلاحي. قوله: «اي القدر المحتاج اليه في التعريف اصطلاحي، وغيره محتمل له»، فسر عكس ما ذكر بذلك، ليوافق المنقول في المحصول وغيره.
 والا فعكسه انما هو القدر المحتاج اليه في التعريف، محتمل للتوقيفي والاصطلاحي، وغيره توقيفي، كما فسره بذلك بعض الشراح منبها علي ما فيه.
 قوله: «والحاجة الي الاول» اي وهو القدر المحتاج اليه في التعريف.
 صاحب المتن: وتوقف كثير. والمختار: الوقف عن القطع، وان التوقيف مظنون.
 الشارح: «وتوقف كثير» من العلماء، عن القول بواحد من هذه الاقوال، لتعارض ادلتها، «والمختار الوقف عن القطع» بواحد منها، لان ادلتها لا تفيد القطع، «وان التوقيف» الذي هو اولها «مظنون»، لظهور دليله دون دليل الاصطلاح، فانه لا يلزم من تقدم اللغة علي البعثة ان تكون اصطلاحية، لجواز ان تكون توقيفية، ويتوسط تعليمها بالوحي بين النبوة والرسالة.

 المحشي: قوله: «والمختار الوقف» اي وفاقا لابن الحاجب وغيره.
 فاءدة: قال الماوردي في تفسيره، بعد ذكره الخلاف: فاءدته ان من قال بالتوقيف، جعل التكليف مقارنا لكمال العقل، ومن قال بالاصطلاح اخر التكليف عن العقل مدة الاصطلاح علي معرفة الكلام.
 ثبوت اللغة بالقياس
 صاحب المتن: مسالة: قال القاضي، وامام الحرمين، والغزالي، والامدي: لا تثبت اللغة قياسا، وخالفهم ابن سريج، وابن ابي هريرة، وابو اسحاق الشيرازي، والامام.
 الشارح: «مسالة قال القاضي» ابو بكر الباقلاني، «وامام الحرمين» «والغزالي والامدي: لا تثبت اللغة قياسا» «وخالفهم ابن سريج، وابن ابي هريرة «»، وابو اسحاق الشيرازي، والامام» الرازي.
 المحشي: مسالة: «قال القاضي، وامام الحرمين» «والغزالي والامدي: لا تثبت اللغة قياسا، «وخالفهم ابن سريج» الي اخره، هذا منه ظاهر في انه لا ترجيح عنده، لكن مقتضي كلامه في القياس ترجيح الثاني.
 الشارح: فقالوا: تثبت، فاذا اشتمل معني اسم علي وصف مناسب للتسمية،
 المحشي: وعزي الشارح ثم ترجيحه اليه، والذي رجحه بن الحاجب وغيره الاول، لان اللغة نقل محض، فلا يدخلها قياس، فان قلت: ما الفرق بين هذا وما مر، من ان الموضوعات اللغوية تعرف باستنباط العقل من النقل؟ قلت: الغرض هنا استنباط اسم لاخر بقياس اصولي مختلف فيه، وثم استنباط وصف لاخر بقياس منطقي متفق عليه، ولا يلزم من جواز الاثبات به جوازه بالاول. وبتقدير تسليم تساويهما، لا يلزم من جواز اثبات الوصف جواز اثبات الاسم، لكونه اصلا، والوصف فرعا. قوله: «فاذا اشتمل معني اسم» الي اخره يفهم ان الاعلام لا يجري فيها القياس، وهو كذلك اتفاقا، لانها غير معقولة المعني.
 صاحب المتن: وقيل: تثبت الحقيقة لا المجاز.
 الشارح: كالخمر: اي المسكر من ماء العنب لتخميره اي تغطيته للعقل، ووجد ذلك الوصف في معني اخر، كالنبيذ: اي المسكر من غير ماء العنب، ثبت له بالقياس ذلك الاسم لغة، فيسمي النبيذ خمرا، فيجب اجتنابه باية: (انما الخمر والميسر) الماءدة: ، لا بالقياس علي الخمر، وسواء في الثبوت الحقيقة والمجاز، «وقيل: تثبت الحقيقة لا المجاز»، لانه اخفض رتبة منها.
 المحشي: وقوله «لتخميره» تعليل لتسمية المسكر المذكور خمرا، وقوله: «في معني اخر» الانسب بقوله «معني اسم» قراءته بالاضافة اي «في معني اسم اخر».
 قوله: «فيجب اجتنابه باية انما الخمر» الي اخره. بيان لفاءدة الخلاف، فمن قال بثبوت اللغة بالقياس، ادرج نحو النبيذ في الخمر، فيثبت تحريمه بالاية، فلا يحتاج بغيرها كسنة، وقياس شرعي، ومن منع ثبوتها به احتاج لذلك.
 صاحب المتن: ولفظ القياس يغني عن قولك محل الخلاف، ما لم يثبت تعميمه باستقراء.
 الشارح: «ولفظ القياس» فيما ذكر «يغني عن قولك» اخذا من ابن الحاجب «محل الخلاف ما لم يثبت تعميمه باستقراء»، فان ما ثبت تعميمه بذلك من اللغة، كرفع الفاعل، ونصب المفعول، لا حاجة في ثبوت ما لم يسمع منه الي القياس، حتي يختلف.
 المحشي: قوله: «فان ما ثبت تعميمه بذلك» الي اخره، حاصله: مع ما قبله ان واضع اللغة قد يضع لفظا لا يعم لمعني كزيد، وهند، والضرب، والقتل، والخمر لمعانيها المعروفة، ويسمي وضعا خاصا، وان كان بعضه شخصيا، وبعضه كليا، والمراد منه هنا ما لتسمية معناه به، من الكلي معني، مشترك بينه وبين غيره، وقد يضع لفظا يعم باستقراء من اللغة لمعني كالمصغر، والاسم المشتق، والمركب، ورفع الفاعل، فلا يعتبر فيه سماع ما صدقاته من الواضع، بل يكفي سماعه منه، والاستعمال مفوض الي المتكلم، وهذا يسمي وضعا عاما.

 الشارح: في ثبوت، واشار كما قال بذكر قاءلي القولين الي اعتدالهما، خلاف قول بعضهم: ان الاكثر علي النفي، وبذكر القاضي من النافين الي ان من ذكره من المثبتين كالامدي، لم يحرر النقل عنه، لتصريحه بالنفي في كتابه التقريب.
 المحشي: كما يسمي وضعا نوعيا وكليا ايضا، وسياتي قريبا بسط ذلك. وانما لم يجر الخلاف في الثاني، لانه لا يتحقق في جزءياته اصل، وفرع، لان بعضها ليس اولي من بعض بذلك. قوله: «خلاف قول بعضهم» اي الامام الرازي في المحصول.
 تقاسيم اللفظ المفرد
 صاحب المتن: مسالة: اللفظ والمعني ان اتحدا، فان منع تصور معناه الشركة: فجزءي، والا فكلي
 الشارح: «مسالة: اللفظ والمعني ان اتحدا»: اي كان كل منهما واحدا «فان منع تصور معناه»: اي معني اللفظ المذكور «الشركة» فيه من اثنين  مثلا «فجزءي»، اي فذلك اللفظ يسمي جزءيا كزيد، «والا»: اي وان لم يمنع تصور معناه الشركة فيه «فكلي»، سواء امتنع وجود معناه، كالجمع بين الضدين، ام امكن ولم يوجد فرد منه، كبحر من زءبق، او وجد وامتنع غيره، كالاله اي المعبود بحق، او امكن ولم يوجد، كالشمس: اي الكوكب النهاري المضء.
 المحشي: مسالة: قوله: «اللفظ والمعني ان اتحدا» المراد باللفظ المفرد. قوله: «فجزءي» اي جزءي حقيقي، اذ الجزءي قد يكون اضافيا بالنسبة الي ما هو اعم منه، مع كونه قد يكون كليا بالنسبة الي ما تحته، كالحيوان، فانه جزءي بالنسبة الي الجسم، كلي بالنسبة الي الانسان. قوله: «كالاله اي المعبود بحق» امتناع الشركة فيه، ليس من جهة تصور معناه في الذهن، بل باعتبار الامكان الخارجي، ولهذا قد ضل كثير بالاشراك.
 الشارح: او وجد كالانسان اي حيوان الناطق، وما تقدم من تسمية المدلول بالجزءي والكلي هو الحقيقة، وما هنا مجاز، من تسمية الدال باسم المدلول،
 المحشي: ولو كانت وحدانيته تعالي بضرورة العقل، لما وقع ذلك من عاقل. قال البرماوي، وغيره: وفي ذكر المناطقة هذا المثال نوع اساة ادب.
 صاحب المتن: متواطء ان استوي، مشكك ان تفاوت،
 الشارح: «متواطء» ذلك الكلي «ان استوي» معناه في افراده كالانسان، فانه متساوي المعني في افراده، من زيد وعمرو وغيرهما، سمي متواطءا من التواطء: اي التوافق، لتوافق افراد معناه فيه، «مشكك ان تفاوت» معناه في افراده بالشدة او التقدم كالبياض، فان معناه في الثلج اشد منه في العاج والوجود، فان معناه في الواجب قبله في الممكن. سمي مشككا : لتشكيكه الناظر فيه، في انه متواطء نظرا الي جهة اشتراك الافراد في اصل المعني، او غير متواطء، نظرا الي جهة الاختلاف،
 المحشي: قوله: «فيه» اي في المتواطء، او في معناه. قوله: «مشكك ان تفاوت» قال ابن التلمساني: «لا حقيقة للمشكك، لانه ما به التفاوت ان دخل في التسمية، فاللفظ مشترك، والا فهو المتواطء» واجاب عنه القرافي: «بان كلا من المتواطء والمشكك، موضوع للقدر المشترك، لكن التفاوت، ان كان بامور من جنس المسمي، فهو المشكك، او بامور خارجة عن مسماه، كالذكورة والانوثة، والعلم والجهل فهو متواطء».
 صاحب المتن: ان تعددا فمتباين، وان اتحد المعني دون اللفظ فمترادف. وعكسه ان كان حقيقة فيهما، فمشترك، والا فحقيقة ومجاز.
 الشارح: «وان تعددا»: اي اللفظ والمعني، كالانسان، والفرس، «فمتباين»: اي فاحد اللفظين مثلا، مع الاخر متباين، لتباين معناهما، «وان اتحد المعني دون اللفظ»، كالانسان والبشر، «فمترادف»: اي فاحد اللفظين مثلا، مع الاخر مترادف، لترادفهما: اي تواليهما علي معني واحد. «وعكسه» وهو ان يتحد اللفظ ويتعدد المعني، كان يكون للفظ  معنيان، «ان كان»: اي اللفظ «حقيقة فيهما»: اي في المعنيين مثلا، كالقرء للحيض والطهر «فمشترك»، لاشتراك المعنيين فيه، «والا فحقيقة ومجاز».
 المحشي: قوله «اي فاحد اللفظين مثلا مع الاخر متباين» استعمال «مع» في مثل ذلك شاءع عرفا، وان كان المشهور لغة استعماله بالواو، لان تفاعل موضوع لما يصدر من اثنين فاكثر، فيقال تخاصم زيد وعمرو، لا تخاصم زيد مع عمرو الا بتجوز، وانما ارتكبه الشارح، لغرض تصحيح تعبير المتن بمتباين، ولو عبر «بالواو» بدل «مع»، بان قال: «والاخر» لقال متباينان فيفوت غرضه. قوله: «فمشترك» اي فيه كما اشار اليه الشارح، حذفت «فيه» توسعا، لكثرة دوره، او لكونه صار لقبا.
 الشارح: كالاسد للحيوان المفترس، وللرجل الشجاع. ولم يقل: «او مجازان ايضا»، مع انه يجوز ان يتجوز في اللفظ من غير ان يكون له معني حقيقي، كما هو المختار الاتي، كانه لان هذا القسم لم يثبت وجوده.
 المحشي: قوله: «ولم يقل او مجازان» الي اخره، اي ولم يقل ايضا او منقولا اليه، لدخولهما عنده في الحقيقة والمجاز، وان كانا عند غيره خارجين عنهما، باعتبار ان اللفظ المستعمل في غير ما وضع له بعد نقله لعلاقة ان اشتهر في الثاني، سمي بالنسبة الي الاول منقولا عنه، وللثاني منقولا اليه والا فحقيقة ومجاز.
 تعريف العلم
 صاحب المتن: والعلم: ما وضع لمعين لا يتناول غيره
 الشارح: «والعلم ما»: اي لفظ «وضع لمعين» خرج النكرة  «لا يتناول»: اي اللفظ «غيره»: اي غير المعين، خرج ما عدا العلم من اقسام المعرفة، فان كلا منها وضع لمعين، وهو اي جزءي يستعمل فيه، ويتناول غيره بدلا عنه.
 المحشي: قوله: «فان كلا منها وضع لمعين» اللفظ قد يكون كليا وضعا واستعمالا، كالانسان لمفهومه، فانه وضع ملاحظا بوضعه القدر المشترك بين الافراد، واستعماله باطلاقه علي جملتها تارة، وعلي بعضها اخري باعتبار اشتمالها علي القدر المشترك، وهذا تقدم في قوله: «والا فكلي» وقد يكون جزءيا وضعا واستعمالا وهو العلم، فانه يعين مسماه بلا قرينة، وقد يكون كليا.
 الشارح: فانت  مثلا وضع لما يستعمل فيه، من اي جزءي، ويتناول جزءيا اخر بدله وهلم، وكذا الباقي.
 المحشي: وضعا، جزءيا استعمالا، وهو بقية المعارف، ومعني وضعه فيها كليا، ان الواضع تعقل امرا مشتركا بين افراد اشتراكا معنويا، ثم عين اللفظ لها، ليطلق علي كل منها علي سبيل البدل، اطلاقا يعين معناه بقرينة، «فانت» مثلا، موضوع لكل مفرد مذكر مخاطب علي سبيل البدل، كما ذكره الشارح بعد، والقرينة المعينة فيه الخطاب، و«هذا» مثلا، موضوع لمشار اليه مفرد مذكر، والقرينة المعينة فيه الاشارة الحسية، وكذا الباقي، واما ان اللفظ قد يكون جزءيا وضعا، كليا استعمالا، فمستحيل.
 قوله: «من اي جزءي»: اي من جزءيات المخاطب.
 علم شخص، وعلم جنس، واسم جنس
 صاحب المتن: فان كان التعين خارجيا، فعلم الشخص،
 الشارح: «فان كان التعين» في المعين «خارجيا، فعلم الشخص»، فهو ما وضع لمعين في الخارج، لا يتناول غيره، من حيث الوضع له، فلا يخرج العلم العارض الاشتراك، كزيد مسمي به كل من جماعة، «والا »: اي وان لم يكن التعين خارجيا، بان كان ذهنيا،
 المحشي: قوله: «فان كان التعين في المعين خارجيا فعلم الشخص» الي اخره، بين به علمي الشخص والجنس، وسكت عن بقية المعارف، وهي تشاركهما في التعيين، وتفارقهما بان التعيين فيهما بالوضع، وفيها بغيره، كما مرت الاشارة اليه، اذ التعيين في المضمر انما هو بقرينة التكلم والخطاب والغيبة، وفي اسم الاشارة بالاشارة الي معناه، وفي المعرف ب «ال» بانظمامها اليه.

 وفي المضاف باضافته الي المعرف، وفي الموصول بالصلة، او بال ظاهرة او مقدرة، وفي المنادي بالقصد والاقبال، وقد مر ان التعيين فيها خارجي الا ما استثني ثم.
 صاحب المتن: والا فعلم الجنس، وان وضع للماهية من حيث هي، فاسم الجنس.
 الشارح: «فعلم الجنس»: فهو ما وضع لمعين في الذهن، اي ملاحظ الوجود فيه، كاسامة علم للسبع، اي لماهيته الحاضرة في الذهن «وان وضع» اللفظ «للماهية من حيث هي»: اي من غير ان تعين في الخارج او الذهن «فاسم الجنس»، كاسد اسم للسبع، اي لماهيته، واستعماله في ذلك، كان يقال: اسد اجرا من ثعالة، كما يقال: اسامة اجرا من ثعالة، والدال علي اعتبار التعين في علم الجنس، اجراء الاحكام اللفظية لعلم الشخص عليه، حيث منع الصرف مع تاء التانيث، واوقع الحال منه، نحو: هذا اسامة مقبلا.
 ومثله في التعين المعرف بلام الحقيقة نحو: الاسد اجرا من الثعلب، كما ان مثل النكرة في الابهام المعرف بلام الجنس، بمعني بعض غير معين، نحو: ان رايت الاسد اي فردا منه ففر منه واستعمال علم الجنس، ....
 المحشي: قوله: «واستعماله» اي اسم الجنس «في ذلك» اي الماهية.
 قوله: «ومثله في التعين المعرف بلام الحقيقة» حاصل الكلام في لام التعريف ما قاله السعد التفتازاني وغيره: انها اذا دخلت علي اسم، فاما ان يشار بها الي حصة من مسماه، معينة بين المتكلم والمخاطب، وهي لام العهد الخارجي، كما في قوله تعالي: (وليس الذكر كالانثي) ال عمران: .
 الشارح: او اسمه  معرفا او منكرا  في الفرد المعين، او المبهم من حيث اشتماله علي الماهية حقيقي، نحو: هذا اسامة، او الاسد، او اسد، او ان رايت اسامة، او الاسد، او اسدا ففر منه. وقيل: ان اسم الجنس، كاسد، ورجل ....
 المحشي: ونظير مدخولها علم الشخص كزيد، واما ان يشار بها الي نفس مسماه، وهي لام الجنس، فاذا قصد المسمي من حيث هو، من غير اعتبار ما صدق عليه، كقولنا: الانسان حيوان ناطق، والرجل خير من المراة، سميت لام الحقيقة والطبيعة، ونظير مدخولها علم الجنس كاسامة، قصد من حيث الوجود في ضمن الافراد، فان وجدت قرينة بعضية، كما في قولنا: ادخل السوق، واشتر اللحم، وفي التنزيل: (واخاف ان ياكله الذءب) يوسف: ، سميت لام العهد الذهني، ونظيره النكرة في الاثبات، بالنظر الي القرينة، لا بالنظر الي مدلول اللفظ، لان الحضور الذهني معتبر في المعرف لا في النكرة، وان كان حاصلا فيها، اذ لا يلزم من حصول الشء اعتباره، وان لم توجد قرينة البعضية، ففي المقام الخطابي يحمل علي الاستغراق، لءلا يلزم ترجيح احد المتساوين علي الاخر بلا مرجح، ونظيره «كل» مضافا الي النكرة، وفي المقام الاستدلالي علي الاقل، لانه المتيقن. انتهي.
 وزاد بعضهم: لام الحضور نحو (اليوم اكملت لكم دينكم) الماءدة:  وجاءني هذا الرجل.
 ونظير مدخولها اسم الاشارة، قوله: «من حيث اشتماله علي الماهية» اي مع قطع النظر عن الشخص.
 قوله: «حقيقي»: اي لانه استعمال اللفظ فيما وضع له اولا.
 قوله: «نحو هذا اسامة» الي اخره، ذكر ستة امثلة، الثلاثة الاولي منها امثلة لاستعمال علم الجنس واسمه  معرفا او منكرا  بهذا الترتيب، في الفرد المعين، والثلاثة الاخيرة امثلة له كذلك في الفرد المبهم.
 قوله: «وقيل ان اسم الجنس كاسد ورجل» الي اخره، عليه جمع ومال اليه شيخنا ابن الهمام، وعليه فالفرق بين علم الجنس، واسم الجنس المنكر حقيقي، وهو ان علم الجنس موضوع للماهية، واسم الجنس للفرد المبهم، وعلي مختار المصنف: اعتباري، وهو اعتبار الاشارة في تعين الماهية في الذهن في علم الجنس، وعدمه في اسم الجنس، فالماهية فيها مستفادة من اللفظ، ويفرق بين اسمي الجنس، المعرف بلام الحقيقة، والمنكر كالرجعي ورجعي بما فرق به بين ....
 الشارح: وضع لفرد مبهم، كما يءخذ مع تضعيفه مما سياتي: ان المطلق: الدال علي الماهية بلا قيد، وان من زعم دلالته علي الوحدة الشاءعة، توهمه النكرة، فالمعبر عنه هنا باسم الجنس، هو المعبر عنه فيما سياتي بالمطلق، نظرا الي المقابل في  الموضعين، وما يءخذ من هذا الاتي، من اطلاق النكرة علي الدال علي واحد غير معين، والمعرفة علي الدال علي واحد معين صحيح، كالماخوذ مما تقدم صدر البحث، من اطلاق النكرة علي الدال علي غير المعين، ماهية كان او فردا، والمعرفة علي الدال علي المعين كذلك.
 المحشي: علم الجنس، واسم الجنس المنكر علي القولين. قوله: «كما يءخذ من تضعيفه مما سياتي» الي اخره، سياتي ثم بيان ما فيه.
 قوله: «نظرا للمقابل في الموضعين» اي لان اسم الجنس ذكر هنا في مقابلة علم الجنس، وثم في مقابلة المقيد، قوله: «صحيح» اي علي القولين. قوله: «كالماخوذ مما تقدم صدر البحث» اي في تعريف العلم، وتقسيمه.
 الاشتقاق
 صاحب المتن: مسالة: الاشتقاق: رد لفظ الي اخر،
 الشارح: «مسالة: الاشتقاق»  من حيث قيامه بالفاعل: «رد لفظ الي» لفظ «اخر»، بان يحكم بان الاول ماخوذ من الثاني: اي فرع عنه،
 المحشي: مسالة: الاشتقاق. قوله: «من حيث قيامه بالفاعل»: اي وهو رد لفظ الي اخر بشرطه، اما من غير هذه الحيثية، كالاشتقاق من حيث قيامه بالمفعول، وهو اللفظ المشتق فلا يحد بما قاله، وتحرير ذلك: ان الاشتقاق يحد تارة باعتبار العلم، كما حده الميداني بقوله: «هو ان تجد بين اللفظين تناسبا في المعني والتركيب. فترد احدهما الي اخر».
 وتارة باعتبار العمل، بان يقال اخذ لفظ من لفظ يوافقه في حروفه الاصول ومعناه. فان قلت: الاول ايضا عملي لقوله فيه «فترد احدهما الي الاخر».
 قلت: المراد بالرد فيه  بقرينة اوله  الحكم بالرد، وهو من قبيل العلم لا العمل، وحد المصنف يحتمل الامرين، وهو ظاهر في الثاني، وحمله الشارح علي الاول، وهو واضح، والثاني ظاهر في انه حد الاشتقاق، من حيث قيامه بالفاعل، ويحتمل انه حد له من حيث وقوعه علي المفعول، لان الاخذ نسبة بين الفاعل والمفعول، فان اعتبرت نسبته الي الفاعل، كان حدا له من الحيثية الاولي، او الي المفعول، كان حدا له من الثانية.
 صاحب المتن: ولو مجازا، لمناسبة بينهما في المعني، والحروف الاصلية.
 الشارح: «ولو» كان الاخر «مجازا، لمناسبة بينهما في المعني»، بان يكون معني الثاني في الاول، «والحروف الاصلية» بان تكون فيهما علي ترتيب واحد، كما في الناطق من النطق، بمعني التكلم حقيقة، وبمعني .....
 المحشي: قوله: «بان يكون معني الثاني في الاول» اي فيخرج به نحو لحم، وملح، وحلم، مع انه يخرج ايضا بقيد المناسبة في الترتيب، ونحو مقتل وقتل مصدرين، لاتحادهما معني، فليس معني الثاني في الاول كعكسه. قوله: «بان تكون فيهما علي ترتيب واحد» اشار به الي رد ما قيل: ان المصنف كغيره، اهمل الترتيب في الحروف، ولا بد منه، وذلك لان المناسبة فيها هي الترتيب، كما اجاب به المصنف في منع الموانع، وقيد الحروف بالاصلية، لان المزيدة لا تحتاج للاتفاق فيها، ولا يشترط في الاصلية ان تكون موجودة، اذ قد يحذف بعضها لعارض، كخف من الخوف.
 الشارح: الدلالة مجازا، كما في قولك: الحال ناطقة بكذا: اي دالة عليه، وقد لا يشتق من المجاز، كما في الامر بمعني الفعل مجازا، كما سياتي، لا يقال منه امر ولا مامور مثلا، بخلافه بمعني القول حقيقة. ولا يلزم من قول الغزالي وغيره: ان عدم الاشتقاق من اللفظ من علامات كونه مجازا، انهم مانعون الاشتقاق من المجاز فهمه عنهم المصنف، واشار بلو كما قال اليه، لان العلامة لا يلزم انعكاسها،
 المحشي: قوله: «ولا يلزم من قول الغزالي وغيره» الي اخره، دفع به الخلاف بين هءلاء والجمهور، وان فهمه عنهم المصنف كما ذكره الشارح فاستغني بذلك عن ان يقول  كالزركشي وغيره : ويدل للجمهور اجماع البيانيين علي صحة الاستعارة التبعية، والاشتقاق فيها من المجاز، لانها اولا تكون في المصدر، ثم يشتق منه.

 الشارح: فلا يلزم من وجود الاشتقاق وجود الحقيقة. ثم ما ذكر تعريف للاشتقاق المراد عند الاطلاق وهو الصغير، اما الكبير فليس فيه الترتيب، كما في الجبذ وجذب، والاكبر ليس فيه جميع الاصول، كما في الثلم وثلب، ويقال ايضا: اصغر، وصغير، وكبير، واوسط، واكبر.
 «ولابد» في تحقيق الاشتقاق «من تغيير» بين اللفظين تحقيقا، كما في ضرب من الضرب. وقسمه في المنهاج خمسة عشر قسما، او تقديرا، كما في طلب من الطلب، فيقدر ان فتحة اللام في الفعل، غيرها في المصدر كما قدر سيبويه ان ضمة النون في جنب جمعا، غيرها فيه مفردا،
 المحشي: قوله: «فلا يلزم من وجود الاشتقاق وجود الحقيقة» فيه تجوز، اذ ظاهره ان عكس العلامة هنا: كلما وجد الاشتقاق وجدت الحقيقة، وليس كذلك بل عكسها: كلما وجد المجاز وجد عدم الاشتقاق، كما ان اطرادها: كلما وجد عدم الاشتقاق وجد المجاز.
 قوله: «وقسمه في المنهاج خمسة عشر قسما» اي باعتبار زيادة حرف، او حركة، او نقص احدهما، وما يتركب من ذلك، مع ان غيره اوصلها الي اربعة وعشرين قسما. والامر فيه سهل.
 حمل المطلق علي المقيد
 صاحب المتن: مسالة: المطلق والمقيد كالعام والخاص، وانهما ان اتحد حكمهما وموجبهما وكانا مثبتين، وتاخرا المقيد عن وقت العمل بالمطلق فهو ناسخ، والا حمل المطلق عليه.
 الشارح: «مسالة: المطلق والمقيد كالعام والخاص» فما جاز تخصيص العام به يجوز تقييد المطلق به، وقالا فلا. فيجوز تقييد الكتاب بالكتاب وبالسنة، والسنة بالسنة وبالكتاب، وتقييدهما بالقياس، والمفهومين، وفعل النبي صلي الله عليه وسلم، وتقريره، بخلاف مذهب الراوي، وذكر بعض جزءيات المطلق، علي الاصح في الجميع.
 «و» يزيد المطلق والمقيد، انهما ان اتحد حكمهما وموجبهما» بكسر الجيم اي سببها «وكانا مثبتين» كان يقال في كفارة الظهار:
 المحشي: مسالة المطلق والمقيد كالعام والخاص قوله «علي الاصح في الجميع» يعني في غير مفهوم الموافقة، اذ لا خلاف فيه كما في التخصيص به.
 قوله «وكانا مثبتين» اي امرين، كما مثل به الشارح، او خبرين نحو: «تجزء رقبة، تجزء رقبة مءمنة»، او احدهما امرا والاخر خبرا، نحو: «اعتق رقبة، تجزء رقبة مءمنة، اعتق رقبة مءمنة، تجزء رقبة».
 الشارح: اعتق رغبة مءمنة «وتاخر المقيد عن وقت العمل بالمطلق فهو» اي المقيد «ناسخ» للمطلق بالنسبة الي صدقه بغير المقيد، «والا» بان تاخر عن وقت الخطاب بالمطلق دون العمل، او تاخر المطلق عن المقيد مطلقا، او تقارنا، او جهل تاريخها «حمل المطلق عليه» اي علي المقيد جمعا بين الدليلين.
 المحشي: قوله «وتاخر المقيد» اي علم تاخره، كما نبه عليه الشارح في الشق الثاني بقوله «او جهل تاريخهما». قوله: «وتقارنا» اي بالمعني السابق في العام والخاص.
 صاحب المتن: وقيل: المقيد ناسخ ان تاخر. وقيل: يحمل المقيد علي المطلق وان كانا منفيين: فقاءل المفهوم يقيده به، وهي خاص وعام وان كان احدهما امرا، والاخر نهيا فالمطلق مقيد بضد الصفة.
 الشارح: «وقيل: المقيد ناسخ» للمطلق «ان تاخر» عن وقت الخطاب به، كما لو تاخر وقت العمل به، بجامع التاخر.
 «وقيل: يحمل المقيد علي المطلق» بان يلغي القيد، لان ذكر المقيد ذكر لجزءي من المطلق فلا يقيده، كما ان ذكر فرد من العام لا يخصصه.
 قلنا: الفرق بينهما: ان مفهوم القيد حجة بخلاف مفهوم اللقب، الذي ذكر فرد من العام منه كما تقدم.

 المحشي: قوله «بجامع التاخر» الفارق موجود اذ التاخير عن وقت العمل، يستلزم تاخير البيان عنه، وهو ممتنع كما مر، بخلاف التاخير عن وقت الخطاب دون العمل.
 قوله «منه» اي من مفهوم اللقب. قوله «كما تقدم» اي قبل مسالة جواب المساءل.
 الشارح: «وان كانا منفيين» يعني غير مثبتين او منهيين نحو: «لا يجزء عتق مكاتب، لا يجزء عتق مكاتب كافر، لا تعتق مكاتبا، لا تعتق مكاتبا كافرا»، «فقاءل المفهوم» اي القاءل بحجية مفهوم المخالفة وهو الراجح «يقيده به»، اي يقيد المطلق بالمقيد في ذلك. «وهي» اي المسالة حينءذ «خاص وعام»، لعموم المطلق في سياق النفي. ونافي المفهوم يلغي القيد، ويجري المطلق علي اطلاقه.
 «وان كان احدهما امرا والاخر نهيا» نحو: «اعتق رقبة، لا تعتق رقبة كافرة»، «اعتق رقبة مءمنة، لا تعتق رقبة»، «فالمطلق مقيد بضد الصفة» في المقيد ليجتمعا، فالمطلق في المثال الاول مقيد «بالايمان»، وفي الثاني مقيد «بالكفر».
 المحشي: قوله «منفيين او منهيين» اي او منفيا ومنهيا، نحو: «لا بجزءي عتق مكاتب، لا تعتق مكاتبا كافرا» «لا يجزء عتق مكاتب كافر لا تعتق مكاتبا»، وانما اقتصر علي ما قاله، كما اقتصر المصنف علي «منفيين»، لان كلا من النفي والنهي هنا في معني اخر، كما ان كلا من الامر والخبر كذلك، ولهذا اقتصر المصنف علي الامر والنهي في قوله «وان كان احدهما» الخ.
 صاحب المتن: وان اختلف السبب: فقال ابو حنيفة: لا تحمل. وقيل: يحمل لفظا، وقال الشافعي: قياسا.
 الشارح: «وان اختلف السبب» مع اتحاد الحكم، كما في قوله تعالي في كفارة الظهار: (فتحرير رقبة) المجادلة: ، وفي كفارة القتل: (فتحرير رقبة مءمنة) النساء: ، «فقال ابو حنيفة: لا يحمل» المطلق علي المقيد في ذلك، لاختلاف السبب، فيبقي المطلق علي اطلاقه.
 «وقيل: لا يحمل» عليه «لفظا»، اي بمجرد ورود اللفظ المقيد، من غير حاجة الي جامع.
 «وقال الشافعي» ?: يحمل عليه «قياسا»، فلا بد من جامع بينهما، وهو في المثال المذكور حرمة سببيهما، اي الظهار والقتل.
 المحشي: قوله «وان اختلف السبب فقال ابو حنيفة لا يحمل المطلق علي المقيد» قضية تخصيصه هذا بحكايته عن ابي حنيفة، مع تفصيله فيما قبله بين القاءل بمفهوم المخالفة ومنكره، ان ابا حنيفة مع انكاره له.
 صاحب المتن: وان اتحد الموجب، واختلف حكمهما فعلي الخلاف.
 الشارح: «وان اتحد الموجب» فيها، «واختلف حكمهما»، كما في قوله تعالي في التيمم: (فامسحوا بوجوهكم وايديكم) الماءدة: ، وفي الوضوء: (فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق) الماءدة:  , والموجب لهما الحدث, ولخلاف الحكم، من مسح المطلق وغسل المقيد بالمرافق واضح, «فعلي الخلاف» من انه لا يحمل المطلق علي المقيد، او يحمل عليه لفظا، او قياسا، وهو الراجح، والجامع بينهما في المثال المذكور, اشتراكهما في سبب حكمهما.
 المحشي: موافق علي حمل المطلق علي المقيد, فيما اذا اتحد موجبهما وحكمهما، وهو المنقول عنه، وجزم به شيخا الكمال ابن الهمام فيما اذا تقارنا، وبحثه فيما جهل تاريخهما.
 صاحب المتن: والمقيد بمتنافيين يستغني عنها ان لم يكن اولي باحدهما قياسا.
 الشارح: «والمقيد» في موضعين «بمتنافيين»، وقد اطلق في موضع، كما في قوله تعالي، في قضاء ايام رمضان: (فعدة من ايام اخر) البقرة: ، وفي كفارة الظهار (فصيام شهرين متتابعين) المجادلة: ، وفي الصوم التمتع (فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم) البقرة: .
 «يستغني» فيما اطلق فيه «عنهما ان لم يكن اولي باحدهما من الاخر قياسا»، كما في المثال المذكور، بان يبقي علي اطلاقه، لامتناع تقييده بهما، لتنافيهما، وبواحد منهما، لانتفاء مرجحه، فلا يجب في قضاء رمضان تتابع، ولا تفريق.

 المحشي: قوله «والمقيد بمتنافيين» الخ جعل منه القرافي وغيره: الترتيب في غسلات ولوغ الكلب، فانه ورد مطلقا في احداهن في رواية، ومقيدا «باولاهن في اخري»، و«باخرهن في اخري. والظاهر انه ليس منه، لضعف دلالة هاتين بالتعارض، وبالشك الدال عليه رواية الترمذي: اخرهن.
 الشارح: اما اذا كان اولي بالتقييد باحدهما من الاخر، من حيث القياس، كان وجد الجامع بينه وبين مقيده دون الاخر، قيد به بناء علي الراجح من ان الحمل قياسي، فان قيل: لفظي, فلا.
 المحشي: او قال: اولاهن، ولجواز حمل رواية «احداهن علي بيان الجواز، و«اولاهن علي بيان الندب، و«اخرهن علي بيان الاجزاء. وبما تقرر علم: ان شرط الحمل فيما اذا اختلف السبب واتحد الحكم: ان لا يتردد المطلق بين مقيدين بمتنافيين، او يكون اولي باحدهما من الاخر. ومن شرطه ايضا ان يكون المقيد صفة، لا ذاتا: كالاطعام في كفارة الظهار، فلا يحمل عليه كفارة القتل عند تعذر الصوم فيها. وان يكونا في اباحة اذ لا تعارض فيها. وان لا يمكن الجمع بغير الحمل.
 قوله «اما اذا كان اولي بالتقييد» الخ، مثاله قوله تعالي في كفارة اليمين (فصيام ثلاثة ايام) الماءدة: ، وفي كفارة الظهار (فصيام شهرين متتابعين) المجادلة: ، وفي صوم التمتع (فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم) البقرة: .
 فحمل المطلق فيه علي كفارة الظهار في التتابع، اولي علي قول قديم، من حمله علي صوم التمتع في التفريق، لاتحاد هما في الجامع بينهما، وهو النهي عن اليمين والظهار.
 الظاهر والمءول
 صاحب المتن: الظاهر والمءول: الظاهر ما دل دلالة ظنية. والتاويل حمل الظاهر علي المحتمل المرجوح. فان حمل لدليل فصحيح، اولما يظن دليلا ففاسد: او لا لشء فلعب لا تاويل. ومن البعيد: تاويل «امسك علي ابتدء.
 الشارح: «الظاهر والمءول»: اي هذا مبحثهما. «الظاهر: ما دل» علي المعني «دلالة ظنية» اي راجحة، فيحتمل غير ذلك المعني مرجوحا «كالاسد» راجع في الحيوان المفترس، مرجوح في الرجل الشجاع، و«الغاءط» راجح في الخارج المستقذر للعرف، مرجوح في المكان المطمءن الموضوع له لغة اولا. وخرج النص «كزيد» لان دلالته قطعية. «والتاويل حمل الظاهر علي المحتمل المرجوح. فان حمل» عليه «لدليل فصحيح، اولما يظن دليلا». وليس بدليل في الواقع «ففاسد، او لا لشء، فلعب لا تاويل». هذا كله ظاهر.
 المحشي: الظاهر والمءول: سمي الثاني مءولا، لانه يءول الي الظهور عند قيام الدليل عليه. قوله «وخرج النص» خرج ايضا المجمل، لتساوي الدلالة فيه، والمءول، لانه مرجوح. قوله «والتاويل حمل الظاهر علي المحتمل المرجوح» عدل عن تفسير المءول المذكور في الترجمة.
 الشارح: ثم التاويل: قريب يترجح علي الظاهر بادني دليل نحو (اذا قمتم الي الصلاة) الماءدة:  اي عزمتم علي القيام اليها، وبعيد لا يترجح علي الظاهر الا باقوي منه.
 وذكر المصنف منه كثيرا فقال: «ومن البعيد: تاويل «امسك» اربعا «علي «ابتدء»» اي تاويل الحنفية قوله «لغيلان بن سلمة الثقفي، وقد اسلم علي عشر نسوة: «امسك اربعا وفارق ساءرهن» رواه الشافعي? وغيره، علي «ابتدء نكاح اربع منهن» فيما اذا نكحهن معا.
 المحشي: الي تفسير التاويل: ليناسب اقسامه الاتية: قوله: «نحو (اذا قمتم الي الصلاة) الماءدة: :» الخ. وجه قرب تاويله بما قاله: ان ظاهره وهو تقييد الوضوء بالقيام الي الصلاة غير مراد قطعا، فترجح حمله علي ما قاله.
 ونظيره قوله تعالي: (فاذا قرات القران فاستعذ بالله) النحل: .

 ومن القريب ايضا تاويل خبر «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك، علي امر الايجاب اذ الامر ورد في خبر: «استاكوا، فلا ينافي نفيه المفاد بالخبر، اذ معناه: لولا وجود المشقة لامرتكم، لكنها موجودة فلم امركم. قوله «فيما اذا نكحهن معا» بين به ان كلام المصنف محتاج الي تقييد، كان يقول علي ابتدء: في المعية: اي في حالها.
 صاحب المتن: و«ستين مسكينا» علي «ستين مدا»، و«ايما امراة نكحت نفسها» علي الصغيرة، والامة، والمكاتبة.
 الشارح: لبطلانه كالمسلم, بخلاف نكاحهن مرتبا، فيمسك الاربع الاواءل. ووجه بعده: ان المخاطب بمحله قريب عهد بالاسلام، لم يسبق له بيان شروط النكاح، مع حاجته الي ذلك، ولم ينقل تجديد نكاح منه، ولا من غيره، مع كثرتهم، وتوفر دواعي حملة الشريعة علي نقله لو وقع.
 «و» من البعيد: تاويلهم «ستين مسكينا»، من قوله تعالي (فاطعام ستين مسكينا) المجادلة:  «علي ستين مدا»، بان يقدر مضاف، اي طعام ستين مسكينا، وهو ستون مدا، فيجوز اعطاءه لمسكين واحد في ستين يوما، كما يجوز اعطاءه لستين مسكينا في يوم واحد، لان القصد باعطاءه، دفع الحاجة، ودفع حاجة الواحد في ستين يوما، كدفع حاجة ستين في يوم واحد.
 ووجه بعده: انه اعتبر فيه ما لم يذكر من المضاف، والغي ما ذكر من عدد المساكين، الظاهر قصده لفضل الجماعة وبركتهم، وتظافر قلوبهم علي الدعاء للمحسن.
 المحشي: قوله «بمحله» اي محل التاويل، وهو «امسك».
 قوله «وتظافر قلوبهم» صوابه «تضافر» بالضاد، قال الجوهري وغيره: «تضافروا علي الشء تعانوا عليه».
 الشارح: «و» من البعيد: تاويلهم حديث ابي داود وغيره: «ايما امراة نكحت نفسها» بغير اذن وليها فنكاحها باطل» وفي رواية البيهقي: «فان اصابها فلها مهر بما اصاب منها» «علي الصغيرة، والامة، والمكاتبة» اي حمله اولا بعضهم علي الصغيرة، لصحة تزويج الكبيرة نفسها عندهم كساءر تصرفاتها، فاعترض: بان الصغيرة ليست امراة في حكم السان. فحمله بعض اخر: علي الامة، فاعترض بقوله «فلها مهر مثلها» , فان مهر الامة لسيدها. فحمله بعض متاخريهم علي المكاتبة، فان المهر لها. ووجه بعده علي كل: انه قصر للعام المءكد عمومه ب «ما علي صورة نادرة, مع ظهور قصد الشارع عمومه, بان تمنع المراة مطلقا من استقلالها بالنكاح, الذي لا يليق بمحاسن العادات استقلالها به.
 المحشي: قوله: «فحمله بعض متاخر يهم علي المكاتية» اي بعد اخراجه الصغيرة والامة من شمول الحديث لهما، لما ذكره الشارح.
 صاحب المتن: و«لا صيام لمن لم يبيت» علي القضاء والنذر. و«ذكاة الجنين ذكاة امه» علي التشبيه.
 الشارح: «و» من البعيد: تاويلهم حديث: «لا صيام لمن لم يبيت اي الصيام من الليل، رواه ابو داود وغيره بلفظ: «من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له «علي القضاء، والنذر»، لصحة غيرهما بنية من النهار عندهم. ووجه بعده: انه قصر للعام النص في العموم علي نادر، لندرة القضاء النذر بالنسبة الي الصوم المكلف به في اصل الشرع. «و» من البعيد: تاويل ابي حنيفة حديث ابن حبان وغيره: «ذكاة الجنين ذكاة امه بالرفع والنصب «علي التشبيه» , اي مثل ذكاتها او كذكاتها، فيكون المراد ب «الجنين الحي, لحرمة الميت عنده، واحله صاحباه كالشافعي. ووجه بعده: ما فيه من التقدير المستغني عنه.
 المحشي: قوله «اي مثل ذكاتها او كذكاتها» بيان لتقدير روايتي الرفع والنصب عند الحنفية، فالرفع عندهم علي حذف مضاف، والنصب علي نزع الخافض، واما بيان ذلك عندنا فهو ما ذكره.
 الشارح: اما علي رواية الرفع، وهي المحفوظة كما قال الخطابي وغيره من حملة الحديث: فبان يعرب «ذكاة الجنين خبرا لما بعده: اي ذكاة ام الجنين ذكاة له، يدل عليه رواية البيهقي: «ذكاة الجنين في ذكاة امه، وفي رواية: «بذكاة امه. واما علي رواية النصب ان ثبتت فبان يجعل علي الظرفية كما في: «جءتك طلوع الشمس» اي وقت طلوعها، والمعني: ذكاة الجنين حاصلة وقت ذكاة امه, وهو موافق لمعني رواية الرفع، الذي ذكرناه, فيكون المراد ب «الجنين»  الميت, وان ذكاة امه التي احلتها احلته, تبعا لها. يءيد ذلك ما في بعض طرق الحديث من قول الساءلين: «يا رسول الله، انا ننحر الابل ونذبح البقر والشاة فنجد في بطنها الجنين، افنلقيه او ناكله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلوه ان شءتم، فان ذكاته ذكاة امه»، فظاهر: ان سءالهم عن الميت, لانه محل شك بخلاف الحي الممكن الذبح، فمن المعلوم انه لا يحل الا بالتذكية، فيكون الجواب عن الميت , ليطابق السءال.
 المحشي: بقوله: «اما علي رواية الرفع» الخ المتعلق بقوله «المستغني عنه». قوله «ما في بعض طرق الحديث» هو في سنن ابي داود.
 صاحب المتن: و«انما الصدقات» علي بيان المصرف، و«من ملك ذا رحم» علي الاصول والفروع.
 الشارح: «و» من البعيد: تاويلهم كمالك قوله تعالي: (انما الصدقات للفقراء والمساكين) التوبة:  الخ «علي بيان المصرف» , اي محل الصرف بدليل ما قبله: (ومنهم من يلمزك في الصدقات) التوبة:  الخ ذمهم الله تعالي علي تعرضهم لها, لخلوهم عن اهليتها، ثم بين اهلها بقوله: (انما الصدقات للفقراء) الخ, اي هي لهذا الاصناف دون غيرهم، وليس المراد دون بعضهم ايضا, فيكفي الصرف لاي صنف منهم. ووجه بعده: ما فيه من صرف اللفظ عن ظاهره, من استيعاب الاصناف لغير مناف له، اذ بيان المصرف لا ينافيه، فليكونا مرادين، فلا يكفي الصرف لبعض الاصناف, الا اذا فقد الباقي للضرورة حينءذ.
 «و» من البعيد: تاويل بعض اصحابنا حديث السنن الاربعة: ««من ملك ذا رحم» محرم فهو حر».
 المحشي: قوله «لغير مناف له» اي لظاهر اللفظ، واللام متعلقة «بصرف»، وقوله «لا ينافيه» اي استيعاب الاصناف.
 الشارح: وفي رواية النساءي وابن ماجه: «عتق عليه «علي الاصول والفروع» لما تقرر عندنا من انه انما يعتق بمجرد الملك ما ذكر. ووجه بعده: ما فيه من صرف العام عن العموم لغير صارف. وتوجيه ما تقرر: ان نفي العتق عن غير الاصول والفروع للاصل المعقول، وهو انه: لا عتق بدون اعتاق، خولف هذا الاصل في الاصول, لحديث مسلم: «لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه» اي بالشراء من غير حاجة الي صيغة الاعتاق، وفي الفروع لقوله تعالي: (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون) الانبياء:  , دل علي نفي اجتماع الولدية والعبدية. والحديث: قال النساءي: «منكر» والترمذي: «لا يتابع ضمرة عليه، وهو خطاء عند اهل الحديث»، نعم رواه الاربعة من غير طريق ضمرة ايضا، وصححه الحاكم، وقال الترمذي: «العمل عليه عند اهل العلم».
 المحشي: قوله «ما ذكر» اي «الاصول والفروع». قوله: «وهو خطاء» بتشديد الطاء والمد، اي وضمرة كثير الخطا عند اهل الحديث.
 صاحب المتن: و«السارق يسرق البيضة» علي الحديد، و«بلال يشفع الاذان»، علي ان يجعله شفعا لاذان ابن ام مكتوم.
 الشارح: فنحتاج نحن حينءذ الي بيان مخصص له, بخلاف الحنفية، وقد يقال: يخصصه القياس علي النفقة، فانها لا تجب عندنا لغير الاصول والفروع.
 «والسارق يسرق البيضة» اي ومن البعيد: تاويل يحيي بن اكثم وغيره حديث الصحيحين: «لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فتقطع يده» «علي» بيضة «الحديد» اي التي فوق راس المقاتل، وعلي حبل السفينة، ليوافق احاديث اعتبار النصاب في القطع.
 ووجه بعده: ما فيه من صرف اللفظ عما يتبادر منه من بيضة الدجاجة والحبل المعهود غالبا، المءيد بالتوبيخ باللعن، لجريان عرف الناس بتوبيخ سارق القليل دون الكثير، وترتيب القطع علي سرقة ذلك، لجرها الي سرقة غيرها مما يقطع فيه. وهذا تاويل قريب.
 المحشي: قوله «والسارق» الخ، هو ما عطف عليه بالرفع، ولهذا غير الاسلوب، فلم يقدم فيها.

 الشارح: «وبلال يشفع الاذان» اي ومن البعيد: تاويل بعض السلف حديث انس في الصحيحين: «امر بلال، اي امره رسول الله صلي الله عليه وسلم»، كما في النساءي ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة «علي ان يجعله شفعا لاذان ابن ام مكتوم» بان يءذن قبله للصبح من الليل, كما هو الواقع ولا يزيد علي اقامته، حمله علي ذلك من افراد كلمات الاذان. ووجه بعده: ما فيه من صرف اللفظ عما يتبادر منه من تثنية كلمات الاذان وافراد كلمات الاقامة اي المعظم فيهما، المءيد ارادته بما في رواية لانس في الصحيحين ايضا من زيادة «الا الاقامة» اي كلماتها فانها تثني.
 المحشي: قوله «ومن البعيد» لكن كان يمكنه ان يقول : «ومن البعيد تاويل ما تضمنه قوله «والسارق» وما تضمنه قوله: «وبلال»» الي اخرهما.
 قوله «وترتيب القطع» هو بالرفع، واشار بالجملة الي التاويل القريب متضمنا لرد التاويل البعيد، ولما حكي ابن قتيبة التاويل البعيد عن يحيي بن اكثم قال: انه باطل. قال: وكان الحديث اورد علي ظاهر الاية. ثم اعلم الله بعد ان القطع لا يكون الا في نصاب.
 المجمل
 صاحب المتن: المجمل: ما لم تتضح دلالته. فلا اجمال في اية السرقة، ونحو: (حرمت عليكم امهاتكم) النساء: .
 الشارح: «المجمل: ما لم تتضح دلالته» من قول او فعل. وخرج المهمل, اذ لا دلالة له، والمبين, لاتضاح دلالته.
 «فلا اجمال في اية السرقة»، وهي: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) الماءدة:  , لا في اليد ولا في القطع. وخالف بعض الحنفية قال: لان اليد تطلق علي العضد الي الكوع، والي المرفق، والي المنكب، والقطع يطلق علي الابانة، وعلي الجرح، يقال لمن جرح يده بالسكين: قطعها، ولا ظهور لواحد من ذلك، وابانة الشارع من الكوع مبين لذلك.
 المحشي: مباحث المجمل: قوله «او فعل» اي ك «قيامه عليه الصلاة والسلام من الركعة الثانية بلا تشهد، فانه يحتمل العمد: فلا يكون التشهد واجبا, والسهو: فلا يدل علي انه غير واجب.
 الشارح: قلنا: لا نسلم عدم الظهور لواحد من ذلك, فان «اليد»: ظاهر في العضو الي المنكب، و«القطع»: ظاهر في الابانة، وابانة الشارع من الكوع مبين: ان المراد من الكل ذلك البعض.
 «ونحو (حرمت عليكم امهاتكم) النساء: » , ك (حرمت عليكم الميتة) الماءدة:  , اي لا اجمال فيه، وخالف الكرخي, وبعض اصحابنا, قالوا: اسناد التحريم الي العين لا يصح, لانه انما يتعلق بالفعل، فلا بد من تقديره، وهو محتمل لامور لا حاجة الي جميعها, ولا مرجح لبعضها, فكان مجملا. قلنا: المرجح موجود وهو العرف، فانه قاض بان المراد في الاول: تحريم الاستمتاع بوطء ونحوه، ومن الثاني: تحريم الاكل ونحوه.
 المحشي: واعترض: بان ترك العود اليه يدل علي انه غير واجب. واجاب عنه البرماوي وغيره: بان ترك العود اليه بيان لاجماله، لان البيان يكون بالفعل، والترك فعل، لانه كف كما مر.
 قوله «قلنا: لا نسلم عدم الظهور» الخ، حاصله ان الاية من قبيل الظاهر والمءول، لا من قبيل المجمل والمبين.
 قوله: «ونحو: (حرمت عليكم امهاتكم) النساء: » جعله الشارح مع ما عطف عليه مرفوعا بالابتداء، فقدر له خبرا، ولو جعله مجرورا صح، ولم يحتج الي تقدير ذلك, كما في الذي قبله.
 صاحب المتن: (وامسحوا برءوسكم) الماءدة: ، «لا نكاح الا بولي».
 الشارح: «(وامسحوا برءوسكم) الماءدة: » لا اجمال فيه. وخالف بعض الحنفية، قال: لتردده بين مسح الكل والبعض، ومسح الشارح الناصية مبين لذلك.
 قلنا: لا نسلم تردده بين ذلك، وانما هو لمطلق المسح، الصادق باقل ما يطلق عليه الاسم وبغيره، ومسح الشارع الناصية من ذلك.
 ««لا نكاح الا بولي»» صححه الترمذي وغيره لا اجمال فيه.

 المحشي: قوله «مبين لذلك» اي لان المراد بعض, بقدر الناصية, لان الحنفية لا يعينون الناصية للمسح.
 قوله «بين ذلك» اي ما ذكر من مسح الكل والبعض.
 قوله «من ذلك» اي مما يصدق به مطلق المسح من غير الاقل.
 الشارح: وخالف القاضي ابو بكر الباقلاني فقال: لا يصح النفي لنكاح بدون ولي مع وجوده حسا, فلا بد من تقدير شء، وهو متردد بين الصحة والكمال، ولا مرجح لواحد منهما, فكان مجملا. قلنا: علي تقدير تسليم ما ذكر, المرجح لنفي الصحة موجود, وهو قربه من نفي الذات، فان ما انتفت صحته لا يعتد به, فيكون كالمعدوم, بخلاف ما انتفي كماله, فقد يعتد به.
 المحشي: قوله «علي تقدير تسليم ما ذكر» اي من عدم صحة نفي النكاح بدون ولي، اي بل يصح, لان المنفي انما هو النكاح الشرعي.
 صاحب المتن: «رفع عن امتي الخطا»، «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب»، لوضوح دلالة الكل، وخالف قوم.
 الشارح: ««رفع عن امتي الخطا»» والنسيان وما استكرهوا عليه، لا اجمال فيه. وخالف البصريان: ابو الحسين, وابو عبد الله، وبعض الحنفية, قالوا: لا يصح رفع المذكورات مع وجودها حسا, فلا بد من تقدير شء، وهو متردد بين امور لا حاجة الي جميعها, ولا مرجح لبعضها فكان مجملا.
 قلنا: المرجح موجود، وهو العرف, فانه يقضي بان المراد منه رفع المءاخذة.
 والحديث بهذا اللفظ رواه الحافظ ابو القاسم التميمي, المعروف باخي عاصم, في مسنده، والبيهقي في الخلافيات، ورواه ابن ماجه, وغيره, بلفظ «ان الله وضع , الي اخر ما تقدم.
 المحشي: قوله «لا اجمال فيه» هذا الذي نفي عنه الاجمال، وسماه في مبحث العام بالمقتضي بكسر الضاد نفي عنه ثم العموم. قال الزركشي: «وهو اضطراب تبع فيه ان الحاجب».
 الشارح: ««لا صلاة الا بفاتحة الكتاب»» , لا اجمال فيه. وخالف القاضي ابو بكر الباقلاني. والكلام كما تقدم في «لا نكاح الا بولي»، والحديث في الصحيحين بلفظ: «لا صلاة لمن لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب»، «لوضوح دلالة الكل» كما تقدم بيانه، و«خالف قوم» في الجميع، كما تقدم بيانه.
 المحشي: ورد: بانه لا يلزم من نفي عمومه ثبوت اجماله، بدليل انتفاءهما اذا دل دليل علي بعض المقدرات، او كان متضح الدلالة بدون عموم وتقدم اجمال، والحديث المذكور من هذا القبيل. وهذا الرد صحيح بالنظر الي من لم يثبت اجماله ثم، اما بالنظر الي من اثبت ذلك ثم كالزركشي والشارح فلا، الا ان يقال: انه اثبته ثم نظرا لذاته، ونفاه هنا, نظرا للقرنية.
 صاحب المتن: وانما الاجمال في مثل: القرء، والنور، والجسم، ومثل «المختار»، لتردده بين الفاعل والمفعول، وقوله تعالي: (او يعفو الذي بيده عقدة النكاح) البقرة: ، (الا ما يتلي عليكم) الماءدة: ، (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به).
 الشارح: «وانما الاجمال في مثل: القرء» متردد بين الطهر والحيض, لاشتراكه بينهما، «والنور» صالح للعقل, ونور الشمس, لتشابههما بوجه، «والجسم» صالح للسماء والارض, لتماثلهما، «ومثل المختار, لتردده بين الفاعل والمفعول» , باعلاله بقلب ياءه المكسورة او المفتوحة الفا،
 المحشي: قوله «مترددين الطهر والحيض» حمله الشافعي علي الطهر، وابو حنيفة علي الحيض، لما قام عندهما. قوله «والنور صالح للعقل, ونور الشمس» هو مثال اذ النور صالح ايضا لغيرهما: كالايمان, والقران، ونور القمر. وياتي نظيره في الجسم. قوله «لتشابههما بوجه» هو الاهتداء بكل منهما. قوله «لتماثلهما» اي سعة وعددا. قوله «ومثل المختار» اي من كل لفظ, وتردد بين اسم الفاعل واسم مفعول، كمنقاد. والاجمال في اول الامثلة للاشتراك اللفظي  وضعا، وفي اخرها له عروضا، وما بينهما للاشتراك المعنوي. والاجمال في جميعها في مفرد، وفيما ياتي في مركب كما سلكه ابن الحاجب وغيره.
 الشارح: «وقوله تعالي (او يعفو الذي بيده عقدة النكاح)» البقرة:  , لتردده بين الزوج والولي، وقد حمله الشافعي علي الزوج، ومالك علي الولي، لما قام عندهما، «(الا ما يتلي عليكم) الماءدة: » , للجهل بمعناه قبل نزول مبينه, اي (حرمت عليكم الميتة) الماءدة: ، ويسري الاجمال الي المستثني منه, اي (احلت لكم بهيمة الانعام) الماءدة: ، «(وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به) ال عمران: » , لتردد لفظ (والراسخون) بين العطف والابتداء، وحمله الجمهور علي الابتداء, لما قام عندهم، وعليه ما قدمه المصنف في المسالة حدوث الموضوعات اللغوية, من ان المتشابه ما استاثر الله بعلمه.
 المحشي: قوله «ويسري الاجمال الي المستثني منه» , لان المستثني المجهول من معلوم, يصير المستثني منه مجهولا.
 صاحب المتن: وقوله عليه السلام: «لا يمنع احدكم جاره ان يضع خشبة في جداره»، وقولك: «زيد طبيب ماهر»، «الثلاثة: زوج وفرد».
 الشارح: «وقوله عليه» الصلاة و«السلام» فيما رواه الشيخان وغيرهما: «لا يمنع احدكم جاره ان يضع خشبة في جدراه» , لتردد ضمير جداره، بين عوده الي «الجار»، والي «الاحد»، وتردد الشافعي في المنع لذلك, والجديد: المنع, لحديث خطبة حجة الوداع: «لا يحل لامرء من مال اخيه الا ما اعطاه من طيب نفس» رواه الحاكم باسناد علي شرط الشيخين في معظمه، وكل منهما منفردا في بعضه. و«خشبة» في الاول روي بالافراد منونا، والاكثر بالجمع مضافا.
 «وقولك: زيد طبيب ماهر» لتردد «ماهر» بين رجوعه الي «طبيب» والي «زيد»، ويختلف المعني باعتبارهما.
 المحشي: قوله «والجديد المنع، الحديث خطبة حجة الوداع» , اي لموافقته الغالب، من رجوع الضمير الي الاقرب، وهو في الحديث «الجار.
 قوله «لتردد ماهر بين رجوعه الي طبيب والي زيد» , قياس ما اختاره الشافعي فيما قبله، من رجوع ضمير «جداره الي «الجار لقربه , رجوع «ماهر» الي «طبيب».
 الشارح: «الثلاث زوج وفرد» لتردد «الثلاثة» فيه بين جميع اجزاءها, وجميع صفاتها, وان تعين الاول, نظرا الي صدق المتكلم به، اذ حمله علي الثاني يوجب كذبه.
 المحشي: قوله: «لتردد الثلاثة فيه بين جميع اجزاءها، وجميع صفاتها» الخ، لا ريب ان اجزاءها المرادة اثنان وواحد، وصفاتها زوج وفرد، فالثلاثة في قولنا: «الثلاثة زوج وفرد»، مترددة من حيث المفهوم بين ان تتصف اجزاءها بالزوجية والفردية، فتكون القضية صادقة، وان تتصف هي بهما، فتكون القضية كاذبة، وان تعين الاول نظرا الي صدق القضية، وذلك لا يخرجها عن الاجمال من حيث المفهوم، وبذلك علم انه كان الاولي ان يقول: لتردد الثلاثة فيه بين اتصافها بصفتيها, واتصاف اجزاءها بهما. علي ان بعضهم لما لم يتضح له المعني. قال: في عد هذا من المجمل نظر لا يخفي.
 صاحب المتن: والاصح وقوعه في الكتاب والسنة، وان المسمي الشرعي اوضح من اللغوي، وقد تقدم، فان تعذر حقيقة فيرد اليه بتجوز، او مجمل، او يحمل علي اللغوي، اقوال.
 الشارح: «والاصح وقوعه» اي المجمل «في الكتاب والسنة» , للامثلة السابقة منهما. ونفاه داود، ويمكن ان ينفصل عنها, بان الاول ظاهر في الزوج, لانه المالك للنكاح، والثاني مقترن بمفسره، والثالث هو ظاهر في الابتداء، والرابع ظاهر في عوده الي «الاحد» , لانه محط الكلام.
 «و» الاصح «ان المسمي الشرعي» للفظ, «اوضح من» المسمي «اللغوي» له في عرف الشرع, لان النبي «، بعث لبيان الشرعيات, فيحمل علي الشرعي. وقيل: لا في النهي, فقال الغزالي: هو مجمل, والامدي: يحمل علي اللغوي.

 «وقد تقدم» في مسالة: اللفظ اما حقيقة او مجاز, وذكر هنا توطءة لقوله: «فان تعذر» المسمي الشرعي للفظ «حقيقة فيرد اليه بتجوز» , محافظة علي الشرعي ما امكن.
 الشارح: «او» هو «محمل» , لتردده بين المجاز الشرعي والمسمي اللغوي، «او يحمل علي اللغوي» , تقديما للحقيقة علي المجاز، «اقوال»، اختار منها المصنف في شرح المختصر كغيره الاول.
 مثاله: حديث الترمذي وغيره: «الطواف بالبيت صلاة الا ان الله احل فيه الكلام» , تعذر فيه مسمي الصلاة شرعا, فيرد اليه بتجوز, بان يقال: كالصلاة في اعتبار الطهارة والنية ونحوهما، او يحمل علي المسمي اللغوي, وهو الدعاء بخير, لاشتمال الطواف عليه، فلا يعتبر فيه ما ذكر، او هو مجمل لتردده بين الامرين.
 المحشي: قوله «فيرد اليه بتجوز بان يقال» الخ, قرينته قوله: ««الا ان الله احل فيه الكلام».
 صاحب المتن: والمختار: ان اللفظ المستعمل لمعني تارة ولمعنيين، ليس ذلك المعني احدهما مجمل، فان كان احدهما: فيعمل به، ويوقف الاخر.
 الشارح: «والمختار ان اللفظ المستعمل لمعني تارة ولمعنيين, ليس ذلك المعني احدهما» تارة اخري علي السواء, وقد اطلق «مجمل» لتردده بين المعني والمعنيين. وقيل: يترجح المعنيان, لانه اكثر فاءدة.
 «فان كان» ذلك المعني «احدهما فيعمل به» جزما, لوجوده في الاستعمالين، «ويوقف الاخر» للتردد فيه. وقيل: يعمل به ايضا, لانه اكثر فاءدة.
 والتقييد بقوله: «ليس» الخ، مما ظهر له كما قال، والظاهر انه مرادهم ايضا.
 المحشي: قوله «والتقيد بقوله «ليس» الخ, مما ظهر له كما قال» , وظاهره ان المراد باخره قوله «ويوقف الاخر» , وعليه قد يقال: كيف يصح ذلك مع قول الشارح: «وقيل يعمل به ايضا» , فانه يقتضي ان غير المصنف قال ذلك او بعضه؟ ويجاب: بانه اراد ان الجزم بتقييده ذلك مع ما بعده، مما ظهر له من فحوي كلام القوم، فلا ينافيه ان لغيره فيه كلاما يخالفه.
 الشارح: مثال الاول: حديث مسلم: «لا ينكح المحرم ولا ينكح» بناء علي ان النكاح مشترك بين العقد والوطء. فانه ان حمل علي الوطء, استفيد منه معني واحد وهو ان المحرم لا يطا ولا يوطء, اي لا يمكن غيره من وطءه وان حمل علي العقد استفيد منه معنيان, بينهما قدر مشترك، وهو ان المحرم لا يعقد لنفسه, ولا يعقد لغيره.
 ومثال الثاني: حديث مسلم: «الثيب احق بنفسها من وليها» , اي بان تعقد لنفسها.
 المحشي: قوله «مثال الاول حديث مسلم» الخ. قد يقال: في قوله : انه يستفاد من حمل النكاح فيه علي الوطء معني واحد، ومن حمله علي العقد معنيان تحكم اذ في الاول معنيان ايضا، وهو الوطء والايطاء، فهو نظير الثاني, فلم اعتبر المعنيان فيه دون الاول؟ ويجاب: بانه لا مشاحة في الامثلة، وبان متعلق الوطء واحد، لانه واطء، او موطوء، فالموطوء واقع من المحرم او فيه، ومتعلق العقد متعدد, لان المحرم متزوج او مزوج، فالمتزوج له، والترويج لغيره. قوله «ولا يوطء» بكسر الطاء.
 قوله «استفيد منعه معنيان» هما عقد النكاح لنفسه، وعقده لغيره، و«القدر المشترك» بينهما مطلق العقد.
 الشارح: او تاذن لوليها فيعقد لها ولا يجبرها، وقد قال بعقدها لنفسها ابو حنيفة, وكذلك بعض اصحابنا، لكن اذا كانت في مكان لا ولي فيه ولا حاكم، ونقله يونس بن عبد الاعلي عن الشافعي، ?.
 المحشي: قوله «ونقله يونس بن عبد الاعلي عن الشافعي» , انما نقله عنه: انها تاذن لرجل يعقد لها في المكان المذكور، لا انها تعقد بنفسها فيه, بذلك صرح جمع، منهم ابو عاصم العبادي في طبقاته، وذكر ان من اصحابنا من انكر هذه الرواية، ومنهم من قبلها، وقال: انه تحكيم. صاحب المتن: «والاولي عدم اثباتها، لاطلاق نصوص الشافعي القول بخلافها، و«لجلد عمر? الناكح والمنكح في ذلك». والقول بانه تحكيم بعيد، لان التحكيم رضاهما بمعني يحكم عليهما، والتزويج يفتقر الي ولاية من الشرع، لكن النووي اختار جواز التحكيم، وقال: وهو ظاهر نصه الذي نقله  يونس، وهو ثقة» انتهي كلام السبكي بمعناه. ويحتمل حمل ما نقله الشارح عن يونس، علي انها عقدت لنفسها بواسطة اذنها لرجل.
 البيان
 صاحب المتن: البيان: اخراج الشء عن حيز الاشكال الي حيز التجلي. وانما يجب لمن اريد فهمه اتفاقا. والاصح انه يكون بالفعل.
 الشارح: «البيان» بمعني التبيين: «اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي» اي الاتضاح فالاتيان بالظاهر من غير سبق اشكال لا يسمي بيانا. «وانما يجب» البيان «لمن اريد فهمه» المشكل «اتفاقا» لحاجته اليه بان يعمل به، او يفتي به بخلاف غيره.
 المحشي: مباحث البيان. قوله «بمعني التبيين» اي فعل المبين، وفيه اشارة الي انه يكون بمعني اخر, وهو كذلك, بمعني ما حصل به التبيين, الذي هو الاخراج, وهو الدليل, وبمعني متعلق التبيينن وهو المدلول.
 قوله «اي الاتضاح» بتاء فوقية مشددة.
 قوله «فالاتيان بالظاهر من غير سبق اشكال لا يسمي بيانا» اي اصطلاحا, وان كان يسماه لغة، فلا يرد ذلك علي التعريف، بان يقال: انه غير جامع, كما لا يرد عليه ذكر الحيز فيه.
 الشارح: «والاصح انه» اي البيان «قد يكون بالفعل» كالقول. وقيل: لا لطول زمن الفعل، فيتاخر البيان مع امكان تعجيله بالقول، وذلك ممتنع.
 قلنا: لا نسلم امتناعه.
 المحشي: مع انه مجاز, لانه مجاز مشهور، فهو كالحقيقة. قوله «وانما يجب البيان» اي عقلا، او بمعني لابد منه اذ لا يجب علي الله شء.
 قوله «وقيل: لا لطول زمن الفعل» محله اذا لم يعلق البيان بفعله, والا فلو قال: «القصد بما كلفتم به من هذه الاية ما افعله, ثم فعله, فلا خلاف في انه بيان كما ذكره القاضي في تقريبه». وظاهر ان الاشارة والكتابة كالفعل, بل قال صاحب الواضح من الحنفية: لا اعلم في ان البيان يقع بهما.
 قوله «قلنا لا نسلم امتناعه» اي بل يجوز تاخيره الي وقت العمل، وتاخيره لغرض، ومنه سلوك اقوي البيانين.
 صاحب المتن: وان المظنون يبين المعلوم، وان المتقدم وان جهلنا عينه من القول او الفعل: هو البيان.
 الشارح: «و» الاصح «ان المظنون يبين المعلوم». وقيل: لا، لانه دونه, فكيف يجعل في محله، حتي كانه المذكور بدله؟ قلنا: لوضوحه.
 المحشي: وهو الفعل لكونه ادل علي المراد، ولهذا قالوا: «ليس الخبر كالعيان»، وسلمنا امتناعه، فتعجيل البيان حاصل بالشروع فيه, فلا يضر طوله, مع انه معارض بالبيان بالقول, فانه قد يطول. قوله «قلنا: لوضوحه» اي ولان البيان كالتخصيص، فكما يجوز تخصيص القطعي بالظني، يجوز بيان المعلوم, اي ما متنه قطعي بالمظنون.
 الشارح: «و» الاصح «ان المتقدم وان جهلنا عينه من القول او الفعل» المتيقن في البيان «هو البيان» اي المبين, والاخر تاكيد له, وان كان دونه في القوة. وقيل: ان كان كذلك فهو البيان لان الشء لا يءكد بما هو دونه. قلنا: هذا في التاكيد بغير المستقبل، اما بالمستقبل فلا الا تري ان الجملة تءكد بالجملة دونها.
 المحشي: قوله «والاصح ان المتقدم» اي والمقارن فيما يظهر، وانما تركوه لقلته, وخفاء تصويره. قوله «وان كان دونه» اي وان كان المتاخر دون المتقدم. قوله «بغير المستقبل» اي بالمفرد, ك «جاء القوم كلهم» اذ لفظ «كل» في الشمول والاحاطة, اقوي من لفظ «القوم» مثلا. قوله «الا تري ان الجملة تءكد بجملة دونها» اي كقولك: ان زيدا قاءم , زيد قاءم.

 صاحب المتن: وان لم يتفق البيانان، كما لو طاف بعد الحج طوافين، وامر بواحد، فالقول، وفعله ندب او واجب، متقدما او متاخرا. وقال ابو الحسين: المتقدم.
 الشارح: «وان لم يتفق البيانان» القول والفعل، كان زاد الفعل علي مقتضي القول «كما لو طاف» ««بعد» نزول اية «الحج»، المشتملة علي الطواف «طوافين، وامر بواحد، فالقول» اي فالبيان القول، «وفعله» «الزاءد علي مقتضي قوله «ندب او واجب» في حقه دون امته،
 المحشي: قوله «اية الحج» اي الامرة به، وهي قوله تعالي: (واذن في الناس بالحج) الحج:  الخ، فانه مشتمل علي الطواف في قوله (وليطوفوا بالبيت العتيق) الحج: ، ويمكن ان يجعل من ذلك اية (ان الصفا والمروة) البقرة: .
 قوله «ندب او واجب» عبر بندب، لا بمندوب المناسب لتعبيره بواجب للاختصار.
 الشارح: «متقدما» كان القول علي الفعل «او متاخرا» عنه، جمعا بين الدليلين. «وقال ابو الحسين» البصري: البيان هو «المتقدم» منهما، كما في قسم اتفاقهما، اي فان كان المتقدم القول، فحكم الفعل كما سبق، او الفعل فالقول ناسخ للزاءد منه. قلنا: عدم النسخ بما قلنا اولي. ولو نقص الفعل عن مقتضي القول، كان طاف واحدا، وامر باثنين، فالقياس ما تقدم لنا: ان البيان القول، ونقص الفعل عنه، تخفيف في حقه «، تاخر الفعل او تقدم. وقياس ما تقدم لابي الحسين: ان البيان المتقدم، فان كان القول، فحكم الفعل كما سبق، او الفعل ، فما زاده القول عليه مطلوب بالقول.
 المحشي: قوله «متقدما كان القول علي الفعل، او متاخرا» اي او مقارنا له، او جهل ذلك. قوله «فحكم الفعل كما سبق» اي من انه مندوب او واجب.
 قوله «تاخر الفعل او تقدم» اي او قارنه، او جهل فيما يظهر. قوله «فحكم الفعل كما سبق» اي من انه تخفيف.
 تاخير البيان
 صاحب المتن: مسالة: تاخير البيان عن وقت الفعل غير واقع وان جاز.
 الشارح: «مسالة: تاخير البيان» لمجمل او ظاهر، لم يرد ظاهره  بقرينة ما سياتي  «عن وقت الفعل غير واقع وان جاز» وقوعه عند اءمتنا  المجوزين  تكليف ما لا يطاق.
 وقوله «الفعل» احسن  قال  من قول غيره «الحاجة» لانها  كما قال الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني : لاءقة بالمعتزلة القاءلين: بان بالمءمنين حاجة الي التكليف، ليستحقوا الثواب بالامتثال.
 المحشي: مسالة: تاخير البيان عن وقت الفعل غير واقع: قوله «بقرينة ما سياتي» اي وهو قوله: «سواء كان للمبين ظاهر ام لا» الخ. قوله «وقوله: «الفعل» احسن  قال  من قول غيره «الحاجة» لانها  كما قال الاستاذ» الخ، رد: «بانه لا يلزم من التعبير بالحاجة القول بمذهب المعتزلة المذكور، فانه لا يتوقف علي الحاجة الي التكليف، بل علي حاجة المكلف الي بيان ما كلف به».
 لكن هذا لا يمنع الاحسنية ظاهرا نعم عبر المصنف بالحاجة فيما ياتي قريبا. فان قلت: يرد علي عدم الوقوع ما روي من انه: «نزل قوله تعالي (حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود) البقرة:  , ولم ينزل (من الفجر) البقرة: ، فكان احدنا اذا اراد الصوم رفع عقالين ابيض واسود، وكان ياكل ويشرب حتي يتبينا».
 قلنا: ذاك محمول علي انه كان في غير الفرض في الصوم، ووقت الحاجة انما هو صوم الفرض، ذكره السعد التفتازاني.
 وسبقه الي ذلك مع زيادة وايضاح  البيضاوي، فقال: «ان صحذلك، فلعله كان قبل رمضان، وتاخير البيان الي وقت الحاجة جاءزا، واكتفي اولا باشتهار الابيض والاسود في ذلك، ثم صرح بالبيان لما التبس علي بعضهم».
 اي ممن عرض له النبي «في اخر الحديث، لما اخبره بذلك بما يدل علي قلة الفطنة بقوله: «انك لعريض القفا، انما ذاك بياض النهار وسواد الليل.

 صاحب المتن: والي وقته واقع عند الجمهور، سواء كان للمبين ظاهر ام لا. وثالثها: يمتنع في غير المجمل، وهو ما له ظاهر. ورابعها: يمتنع تاخير البيان الاجمالي، فيما له ظاهر، بخلاف المشترك والمتواطء.
 الشارح: «و» تاخير البيان عن وقت الخطاب «الي وقته» اي الفعل جاءز «واقع عند الجمهور سواء كان للمبين ظاهر» وهو غير المجمل: كعام يبين تخصيصه، ومطلق يبين تقييده، ودال علي حكم يبين نسخه، «ام لا» وهو المجمل: كمشترك يبين احد معنييه مثلا، ومتواطء يبين احد ماصدقاته مثلا. وقيل: يمتنع تاخيره مطلقا، لاختلاله بفهم المراد عند الخطاب.
 المحشي: قوله «يبين» هو في مواضعه المذكورة: مضارع مبني للمفعول. قوله «احد معنييه» عبر فيه بالمثني، وفي «المتواطء» عقبه بالجمع: نظرا الي المعهود فيهما، او الي الغالب. قوله «ببدل» مثال، والا فما قبله كاف في كونه بيانا اجماليا، لا يقال: بل هو حينءذ تفصيلي، لانا نقول: النسخ غالبا انما يكون ببدل، والعبرة بالغالب، مع ان المحذور قد ياتي مع الغالب، فتامل. قوله «لمقارنة الاجمالي» اي البيان الاجمالي، وهو تعليل لما تضمنه دون التفصيلي، من جواز تاخيره. قوله «بخلاف المشترك» اي اللفظي.
 الشارح: «وثالثها» اي الاقوال: «يمتنع» تاخير «في غير المجمل، وهوما له ظاهر» لايقاعه المخاطب في غير المراد، بخلافه في المجمل. «ورابعها: يمتنع تاخير البيان الاجمالي فيما له ظاهر» مثل: هذا العام مخصوص، وهذا المطلق مقيد، وهذا الحكم منسوخ ببدل، لوجود المحذور قبله في تاخير الاجمالي، دون التفصيلي، لمقارنة الاجمالي، «بخلاف المشترك والمتواطء» مما ليس له ظاهر، فيجوز تاخير بيانهما الاجمالي كالتفصيلي، كان يقول: المراد احد المعنيين مثلا في المشترك، واحد الماصدقات  مثلا في المتواطء، لانتفاء المحذور السابق.
 المحشي: قوله «مما ليس له ظاهر» صفة لما قبله، اي بخلاف المشترك والمتواطء، الكاءنين مما ليس له ظاهر. ولو قال: بخلاف نحو المشترك والمتواطء الخ، لكان انسب بتمثيله للمجمل، بقوله: «قيل: كالمشترك والمتواطء ». وقوله «ان المتواطء ليس له ظاهر» قد يقال: بل له ظاهر، وهو القدر المشترك، وقد قيل به. ويجاب: بانه محمول علي ما اذا لم يرد مفهومه، للتردد حينءذ بين كل ماصدقاته وبعضها.
 صاحب المتن: وخامسها: يمتنع في غير النسخ، وقيل: يجوز تاخير النسخ اتفاقا. وسادسها: لا يجوز تاخير بعض دون بعض.
 الشارح: «وخامسها: يمتنع» التاخير «في غير النسخ»، لاخلاله بفهم المراد من اللفظ، بخلاف النسخ، لانه رفع للحكم، او بيان لانتهاء امده كما سياتي. «وقيل: يجوز تاخير» البيان في «النسخ اتفاقا» لانتفاء الاخلال بالفهم عنهلما ذكر. «وسادسها: لا يجوز تاخير بعض» من البيان «دون بعض»، لان تاخير البعض يوقع المخاطب في فهم ان المقدم جميع البيان، وهو غير مراد. وهذا مفرع علي الجواز في الكل، اي قيل عليه: لا يجوز في البعض لما ذكر. والاصح الجواز والوقوع، ومما يدل في المسالة علي الوقوع، قوله تعالي: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه) الانفال:  الخ، فانه عام فيما يغنم، مخصوص بحديث الصحيحين: «من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه.
 وهو متاخر عن نزول الاية، لنقل اهل الحديثكما قال المصنف: انه كان في غزوة حنين، وان الاية قبله في غزوة بدر. وقوله تعالي: (ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة) البقرة: ، فانها مطلقة، ثم بين تقييدها بما في اجوبة اسءلتهم، وفيه تاخير بعض البيان عن بعض ايضا.
 وقوله تعالي حكاية عن الخليل عليه الصلاة والسلام: (قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك) الصافات:  الاية، فانه يدل علي الامر بذبح ابنه، ثم بين نسخه بقوله تعالي: (وفديناه بذبح عظيم) الصافات: .
 المحشي: قوله «لنقل اهل الحديث كما قال المصنف: انه كان في غزوةحنين، وانالاية قبله في غزوة بدر» صحيح، وقد يقال: بل البيان وقع بحديث اخر في غزوة بدر، ففي الصحيحين: «انه صلي الله عليه وسلم قضي بسلب ابي  جهل لمعاذ بن عمرو بن الجموح». ويرد: بان هذا بعض البيان، لكونه واقعة عين، فلا تعم، والغرض انما هو بيان جميعه .
 صاحب المتن: وعلي المنع المختار: انه يجوز للرسول صلي الله عليه وسلم تاخير التبليغ الي الحاجة. وانه يجوز ان لا يعلم الموجود
 الشارح: قوله «وعلي المنع» من التاخير «المختار: انه يجوز للرسول  «تاخير التبليغ» لما اوحي اليه، من القران او غيره، «الي» وقت «الحاجة» اليه لانتفاء المحذور السابق عنه. وقيل: لا يجوز لقوله تعالي (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) الماءدة: ، اي علي الفور، لان وجوب التبليغ معلوم بالعقل ضرورة، فلا فاءدة للامر به الا الفور. قلنا: فاءدته تاييد العقل بالنقل. وكلام الامام الرازي والامدي يقتضي المنع في القران قطعا، لانه كتعبد بتلاوته، ولم يءخر «تبليغه، بخلاف غيره، لما علم من انه كان يسال عن الحكم فيجيب، تارة مما عنده، ويقف اخري الي ان ينزل الوحي.
 المحشي: قوله «وعلي المنع من التاخير» اي تاخير البيان عن وقت الخطاب. قوله «لانتفاء المحذور السابق عنه» اي وهوايقاع المخاطب في فهم غير المراد اذ لا خطاب قبل التبليغ. قوله «لان وجوب التبليغ معلوم بالعقل» ذكره علي لسان قاءل هذا القول، وفيه ميل الي مذهب المعتزلة لان ذلك عندنا انما يعلم بالشرع، وعليه، فالاولي ان يقال في الجواب: قلنا: لا نسلم ان وجوب التبليغ علم بالعقل، وسلم ففاءدته تايد العقل بالنقل.
 صاحب المتن: بالمخصص، ولا بانه مخصص.
 الشارح: قوله «و» المختار علي المنع ايضا: «انه يجوز ان لا يعلم» المكلف «الموجود» عند وجوده انه المخصص.
 قوله «بالمخصص، ولا بانه مخصص» اي يجوز ان لا يعلم بذات المخصص، ولا بوصف انه مخصص مع علمه بذاته، كان يكون في المخصص له العقل، بان لا يسبب الله له العلم بذلك. وقبل: لا يجوز ذلكفي المخصص السمعي لما فيه من تاخر اعلامه بالبيان. قلنا: المحذور تاخير البيان، وهو منتف هنا، وعدم علم المكلف بالمخصص، بان لم يبحث عنه، تقصير منه. اما العقلي فاتفقوا علي جواز ان يسمع الله المكلف العام، من غير ان يعلمه ان في العقل ما يخصصه، وكولا الي نظره.
 المحشي: قوله «انه يجوز ان لا يعلم المكلف الموجود» اي الي وقت الحاجة.
 قوله «بالمخصص» بكسر الصاد، وقوله «ولا بانه مخصص» بكسرها ايضا كما فهمه كلام الشارح وغيره، لكن ضبطه العراقي بفتحها، مع ضبطه الاول بكسرها، وبني عليه شيءا ذكره.
 الشارح: وقد وقع ان بعض الصحابة لم يسمع المخصص السمعي الا بعد حين، منهم فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، طلبت ميراثها مما تركه رسول الله صلي الله عليه وسلم، لعموم قوله تعالي: (يوصيكم الله في اولادكم) النساء:  فاحتج عليها ابو بكر ? بما رواه لها من قوله «لا نورث ما تركناه صدقة» اخرجه الشيخان. ومنهم عمر ? لم يسمع مخصص المجوس من قوله تعالي: (فاقتلوا المشركين) التوبة: ، حيث ذكرهم فقال: «ما ادري كيف اصنع؟» اي فيهم، فروي عبد الرحمن بن عوف قوله «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» رواه الشافعي ?، وروي البخاري: «ان عمر لم ياخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «اخذها من مجوس هجر».
 المحشي: واقتصروا علي المخصص لانه الاصل، والا فظاهر ان المقيد والمبين والناسخ مثله.
 قوله «لم يسمع مخصص المجوس» اي مخرجهم من قوله تعالي: (فاقتلوا المشركين) التوبة: .
 النسخ
 صاحب المتن: النسخ: اختلف في انه رفع او بيان؟ والمختار: رفع الحكم الشرعي بخطاب  الشارح: «النسخ: اختلف في انه رفع» للحكم، «او بيان» لانتهاء امده؟ «والمختار»: الاول، لشموله النسخ قبل التمكن، وسياتي جوازه علي الصحيح. والمراد من الاول انه: «رفع الحكم الشرعي» اي من حيث تعلقه بالفعل «بخطاب». فخرج بالشرعي اي الماخوذ من الشرع: رفع الاباحة الاصلية، اي الماخوذ من العقل،
 المحشي: مباحث النسخ. قوله «والمختار: الاول، لشموله النسخ قبل التمكن» اي بخلاف الثاني، وانت خبير بان الثاني كذلك اذ لابد من وجود اصل التكليف، وانما يتحقق بالتعلق، وبيان انتهاءه يصدق بانتهاءه بعد التمكن وقبله، بل لا يتحقق بين القولين ما يصلح كونه خلافا معنويا لتلازمهما، لانه اذا رفع تعلق حكم، فقد بان انتهاءه، وبالعكس.
 نعم الحكم في الاول ازالة الناسخ، وفي الثاني انتهي بذاته، لانه عند الله مغيا بغاية معلومة، والناسخ مبين لها. قوله «اي من حيث تعلقه بالفعل» اشارة الي دفع الاعتراض بان الحكم قديم، فلا يرفع، فبين ان المرفوع انما هو تعلقه التنجيزي الحادث، لا هو نفسه. قوله «اي الماخوذ من العقل» اي عند القاءل بها، وهم طاءفة من المعتزلة، قاءلون: بان ما لم يقض العقل فيه بحسن ولا قبح، فالاصل فيه الاباحة علي قول، بدليل عقلي، اما الاباحة الاصلية عندنا فانها حكم شرعي، بدليل شرعي، هذا، والاوجه ان المراد بالاباحة الاصلية: البراءة الاصلية، كما عبر بها البرماوي، وهي عندنا ايضا ثابتة بالعقل.
 لا نسخ بالعقل
 صاحب المتن: فلا نسخ بالعقل، وقول الامام: «من سقط رجلاه نسخ غسلهما» مدخول.
 الشارح: وبخطاب الرفع بالموت، والجنون، والغفلة، وكذا بالعقل، والاجماع.
 وذكرهما لينبه ما فيهما بقوله: «فلا نسخ بالعقل، وقول الامام» الرازي: ««من سقط رجلاه نسخ غسلهما» في طهارته»، «مدخول» اي فيه دخل, اي عيب , حيث جعل رفع وجوب الغسل بالعقل, لسقوط محله نسخا، فانه مخالف للاصطلاح، وكانه توسع فيه.
 المحشي: قوله «وبخطاب» اعترض عليه: بالنسخ بالفعل، كنسخ «بالوضوء مما مست النار»، «باكل الشاة ولم يتوضا». واجيب: بان الفعل نفسه لا ينسخ، وانما يدل علي نسخ سابق. لكن التفتازاني كغيره، جعله من جملة الادلة الناسخة، حيث قال في التلويح: «وذكر الدليل ليشمل الكتاب والسنة قولا وفعلا».
 قوله «وذكرهما» اي في كلامه الاتي.
 لا نسخ بالاجماع
 صاحب المتن: ولا بالاجماع، ومخالفتهم تتضمن ناسخا.
 الشارح: «ولا» نسخ «بالاجماع» لانه انما ينعقد بعد وفاته «، كما، سياتي، اذ في حياته الحجة في قوله، دونهم. ولا نسخ بعد وفاته، «و» لكن «مخالفتهم» اي المجمعين للنص فيما دل عليه «تتضمن ناسخا» له، وهو مستند اجماعهم.
 المحشي: قوله «فيه دخل» بسكون الخاء، وفتحها: العيب والريبة، قاله الجوهري، قال: «وقوله تعالي: (ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم) النحل:  اي مكرا وخديعة.
 اقسام النسخ
 صاحب المتن: ويجوز علي الصحيح نسخ بعض القران تلاوة وحكما، او احدهما فقط.
 الشارح: «ويجوز علي الصحيح نسخ بعض القران تلاوة وحكما، او احدهما فقط».
 وقيل: لا يجوز نسخ بعضه ككله المجمع عليه.
 وقيل: لا يجوز في البعض نسخ التلاوة دون الحكم، والعكس، لان الحكم مدلول اللفظ فاذا قدر انتفاء احدهما لزم انتفاء الاخر. قلنا: انما يلزم اذا روعي وصف الدلالة, وما نحن فيه لم يراع فيه ذلك, فان بقاء الحكم دون اللفظ, ليس بوصف كونه مدلولا له, وانما هو مدلول لما دل علي بقاءه, وانتفاء الحكم دون اللفظ, ليس بوصف كونه مدلوله، فان دلالته عليه وضعية لا تزول، وانما يرفع الناسخ العمل به.

 المحشي: قوله «لما دل علي بقاءه» اي من دليل اخر كالاجماع، وامره صلي الله عليه وسلم برجم ماعز، وغيره, الدالين علي بقاء حكم الرجم، فان قلت: قوله تعالي: (لا ياتيه الباطل) فصلت:  يمنع النسخ في القران.
 الشارح: قوله «وقيل: لا يجوز نسخ بعضه» اي لا تلاوة ولا حكما ولا احدهما فقط.
 قوله «ككله المجموع عليه» اي لا يجوز نسخ كله شرعا، والا فهو جاءز عقلا ما سياتي من جواز نسخ كل الشريعة، بحمله علي جوازه عقلا، وظاهر ان نسخ حكم جميع السنة كحكم نسخ جميع القران.
 المحشي: قلنا: الضمير لجميع القران، علي انا لا نسلم ان النسخ ابطال، انما هو رفع تعلق حكم بدليل شرعي لفاءدة: كتخفيف، او ابتلاء للعزم، او وجوب اعتقاد، او ثواب تلاوة، او نحوها وقد حرره التفتازاني، فقال: «ليس المراد بالرفع البطلان، بل زوال ما يظن من التعلق في المستقبل, بمعني انه لولا الناسخ, لكان في عقولنا ظن التعلق في المستقبل, فبالنسخ زال ذلك الظن» انتهي. وبما قررته, عرف الجواب عما يقال: ما فاءدة التكليف مع رفعه في قولهم الاتي: يجوز نسخ الفعل قبل التمكن منه، علي ان اعتبار فاءدة التكليف، مبني علي رعاية ظهور الحكمة والمصلحة للعقل في افعال الله تعالي: وهو انما ياتي علي اصول المعتزلة، واما عندنا فممنوع كما عرف.
 الشارح: وقد وقع الاقسام الثلاثة: روي مسلم عن عاءشة، رضي الله عنها: «كان فيما انزل عشر رضعات معلومات فنسخن بخمس معلومات فهذا منسوخ التلاوة والحكم». وروي الشافعي وغيره عن عمر?: «لولا ان يقول الناس: زاد عمر في كتاب الله، لكتبتها «الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما اليتة» فانا قد قراناها. فهذا منسوخ التلاوة دون الحكم, لامره صلي الله عليه وسلم، برجم المحصنين، رواه الشيخان، وهما المراد بالشيخ والشيخة. ومنسوخ الحكم دونه التلاوة كثير, منه قوله تعالي: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول) البقرة:  , فنسخ بقوله تعالي: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا) البقرة:  , لتاخره في النزول عن الاول كما قال اهل التفسير وان تقدمه في التلاوة.
 المحشي: قوله «عن عمر ? لولا ان يقول الناس زاد عمر في كتاب الله لكتبتها» استشكل: بانه ان جاز كتابتها فهي قران، فتجب مبادرة عمر لكتابتها، لان قول الناس لا يصلح مانعا من فعل الواجب، واجيب: بان مراده: لكتبتها منبها علي ان تلاوتها نسخت.
 نسخ الفعل قبل التمكن
 صاحب المتن: ونسخ الفعل قبل التمكن.
 الشارح: «و» يجوز علي الصحيح «نسخ الفعل قبل التمكن» منه, بان لم يدخل وقته، او دخل ولم يمض منه ما يسعه. وقيل: يجوز لعدم استقرار التكليف. قلنا: يكفي للنسخ وجود اصل التكليف فينقطع به، وقد وقع النسخ قبل التمكن في قصة الذبيح فان الخليل امر بذبح ابنه عليهما الصلاة والسلام لقوله تعالي حكاية عنه: (قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك) الصافات:  الخ, ثم نسخ ذبحه قبل التمكن منه, لقوله تعالي: (وفديناه بذبح عظيم) الصافات: ، واحتمال ان يكون النسخ فيه التمكن خلاف الظاهر, من حال الانبياء في امتثال الامر, من مبادرتهم الي فعل المامور به وان كان موسعا.
 المحشي: ليكون في كتابتها في محلها الامن من نسيانها، لكن قد تكتب بلا تنبيه فيقول الناس: زاد عمر في كتاب الله، فتركت كتابتها بالكلية، وذلك من دفع اعظم المفسدين باخفهما.
 نسخ القران بالقران، وبالسنة
 صاحب المتن: والنسخ بقران لقران وسنة، وبالسنة للقران.
 الشارح: «و» يجوز علي الصحيح «النسخ بقران لقران وسنة». وقيل: لا يجوز نسخ السنة بالقران لقوله تعالي: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم) النحل:  جعله مبينا للقران، فلا يكون القران مبينا للسنة.
 قلنا: لا مانع من ذلك لانهما من عند الله تعالي، قال الله تعالي: (وما ينطق عن الهوي) النجم: .

 ويدل علي الجواز قوله تعالي: (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء) النحل:  , وان خص بعمومه ما نسخ بغير القران.
 المحشي: قوله «وقيل لا يجوز نسخ السنة بالقران» سكت عن حكاية قول بمنع نسخ القران به، اذ لم يقل به احد ممن يجوز نسخ بعضه، وحكمه عند من لم يجوزه علم من قوله قبل: «ويجوز علي الصحيح نسخ بعض القران» الخ.
 قوله «وان خص من عمومه ما نسخ بغير القران» اي لان العام بعد التخصيص حجة في الباقي كما مر.
 الشارح: «و» يجوز علي الصحيح النسخ «بالنسبة» متواترة او احادا «للقران».
 وقيل: لا يجوز لقوله تعالي: (قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي) يونس:  , والنسخ بالسنة تبديل منه.
 قلنا: ليس تبديلا من تلقاء نفسه (وما ينطق عن الهوي) النجم: ، ويدل علي الجواز قوله تعالي: (لتبين للناس ما نزل اليهم) النحل: .
 المحشي: قوله «ليس تبديلا من تلقاء نفسه» اي بل بالوحي كما قال: (وما ينطق عن الهوي) النجم:  الاية, فان قلت: يجوز ان يكون باجتهاد. قلت: هو راجع الي الوحي، حيث اذن الله له فيه من غير ان يقره علي الخطا.
 قوله «ويدل علي الجواز» الخ, استظهار بالصريح علي ما قبله.
 صاحب المتن: وقيل: يمتنع بالاحاد، والحق لم يقع الا بالمتواترة، قال الشافعي: «وحيث وقع بالسنة فمعها قران، او بالقران فمعه سنة عاضدة تبين له توافق الكتاب والسنة».
 الشارح: «وقيل: يمتنع» نسخ القران بالاحاد, لان القران مقطوع, والاحاد مظنون. قلنا: محل النسخ الحكم, ودلالة القران عليه ظنية.
 «والحق لم يقع» نسخ القران «الا بالمتواترة». وقيل: وقع بالاحاد كحديث الترمذي وغيره: «لا وصية لوارث , فانه ناسخ لقوله تعالي: (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين) البقرة: .
 المحشي: قوله «وقيل: وقع بالاحاد» هو محكي عن بعض الظاهرية، ولم يعتبره امام الحرمين، فحكي الاجماع علي نفي وقوعه بالاحاد.
 الشارح: قلنا: لا نسلم عدم تواتر ذلك ونحوه للمجتهدين الحاكمين بالنسخ, لقربهم من زمان النبي صلي الله عليه وسلم.
 «قال الشافعي» ?: «وحيث وقع» نسخ القران «بالسنة فمعها قران» عاضد لها, يبين توافق الكتاب والسنة، «او» نسخ السنة «بالقران فمعه سنة عاضدة».
 هذا ما فهمه المصنف من قول الشافعي ? في الرسالة: «لا ينسخ كتاب الله الا كتابه». ثم قال: «وهكذا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا ينسخها الا سنته، ولو احدث الله لرسوله في امر سن فيه غير ما سن رسول الله لسن فيما احدث الله اليه, حتي يبين للناس ان له سنة ناسخة لسنته».
 اي موافقة للكتاب الناسخ لها، اذ لا شك في موافقته له كما في نسخ التوجه في الصلاة الي بيت المقدس, الثابت بفعله صلي الله عليه وسلم، بقوله تعالي: (فول وجهك شطر المسجد الحرام) البقرة:  , وقد فعله صلي الله عليه وسلم.
 وهذا القسم ظاهر في الفهم والوجود، والاول محمول عليه في الفهم محتاج الي بيان وجوده،
 المحشي: قوله «اذ لا شك في موافقته له» اي موافقة الرسول لله، او موافقة ما سنه الرسول للكتاب. قوله «وهذا القسم» اي نسخ السنة بالقران, ظاهر في الفهم، اي من نص الشافعي السابق، وقوله «والوجود» اي وظاهر في الوجود، كمثاله قبيل هذا بنسخ التوجه الي بيت المقدس، الثابت بفعله «بقوله تعالي: (فول وجهك شطر المسجد الحرام) البقرة: .

 قوله «والاول محمول عليه» الخ، اي والقسم الاول، وهو نسخ القران بالسنة، محمول علي الثاني في الفهم، لكون النص المذكور غير ظاهر فيه, واما بالنظر الي وجوده، فيحتاج الي مثال علي ما قاله الشارح, ويمكن ان يمثل له بنسخ خبر «لاوصية لوارث , لاية (كتب عليكم اذا حضر) البقرة:  , المعتضد ذلك باية (يوصيكم الله في اولادكم للذكر) النساء: .
 الشارح: يكون المراد من صدر كلام الشافعي: انه لم يقع نسخ الكتاب الا بالكتاب، وان كان ثم سنة ناسخة له، ولا نسخ السنة الا بالسنة، وان كان ثم كتاب ناسخ لها، اي لم يقع النسخ لكل منهما بالاخر الا ومعه مثل المنسوخ عاضد له.
 المحشي: قوله «لم يقع نسخ الكتاب الا بالكتاب» الخ. لا يقال: هذا مخالف للمدعي وهو نسخ الكتاب بالسنة ومعها قران، او بالعكس، لانا نقول: كلامه في تاويل كلام الشافعي، فحكاه بعينه، لكن قد يقال: قضية الحصر مع قوله «وان كان ثم سنة ناسخة» ان كلا من الكتاب والسنة ناسخ، وهو خلاف المدعي، ويجاب: بان قوله «وان كان» الخ، عطف علي مقدر، وهو: «ان لم يكن ثم سنة ناسخه»، والحصر بهذا التقدير يفيد: ان الناسخ هو الكتاب، ولا كلام فيه، وبتقدير ان يكون ثم سنة ناسخة، فهي الناسخة، والكتاب عاضد، وتسميته ناسخاحينءذ مجاز، غايته انه استعمل اللفظ في حقيقته ومجازه, ونظير ذلك، ياتي في قوله عقبه «ولا نسخ السنة الا بالسنة» الخ. قوله «مثل المنسوخ» اي في تسمية قرانا او سنة.
 الشارح: ولم يبال المصنف في هذا الذي فهمه وحكاه عنه بكونه خلاف ما حكاه غيره من الاصحاب عنه من انه لا تنسخ السنة بالكتاب في احد القولين، ولا الكتاب بالسنة، قيل: جزما، وقيل: في احد القولين.
 المحشي: قوله «من انه لا تنسخ السنة بالكتاب في احد القولين» هو المشهور عن الشافعي, ونقله الرافعي عن اختيار اكثر اصحابه، ومع ذلك لم يبال به المصنف فيما فهمه، لانه لا ينافيه، كما لم يبال بما يقال: ما الفاءدة في جعل السنة ناسخة للقران، والقران عاضدا لها، وهلا عكس ذلك، لان القران اقوي اذ الجمع بين متنافيين مرتكب فيه ما يناسبه بقدر الامكان، وان خالف الظاهر.
 الشارح: ثم اختلفوا, هل ذلك بالسمع فلم يقع, او بالعقل فلم يجز، وقال بكل منهما بعض، وبعض استعظم ذلك منه, لوقوع نسخ كل منهما بالاخر، كما تقدم، وما فهمه المصنف عنه, دافع لمحل الاستعظام، وسكت عن نسخ السنة بالسنة للعلم به من نسخ القران بالقران، فيجوز نسخ المتواترة بمثلها، الاحاد بمثلها وبالمتواترة، وكذا المتواترة بالاحاد علي الصحيح, كما تقدم في نسخ القران بالاحاد.
 ومن نسخ السنة بالسنة: نسخ حديث مسلم: «انه صلي الله عليه وسلم قيل له: الرجل يعجل عن امراته ولم يمن ماذا يجب عليه؟ فقال: انما الماء من الماء».
 المحشي: قوله «هل ذلك» اي عدم جواز نسخ السنة بالكتاب وعكسه. قوله: «فلم يقع» اي ولم يجز شرعا. قوله «دافع لمحل الاستعظام» اي وهو انكار ما وقوعه ظاهر, من نسخ كل من القران والسنة بالاخر.
 قوله «يعجل عن امراته» وهو بضم الياء، اي يجامع ويعزل وضمنه معني العزل، فعداه ب «عن» , وان اغني «ولم يمن».
 الشارح: بحديث الصحيحين: «اذا جلس بين شعبها الاربع، ثم جهدها فقد وجب الغسل» زاد مسلم في رواية: «وان لم ينزل» , لتاخر هذا عن الاول، لما روي ابو داود وغيره عن ابي بن كعب ?: «ان الفتيا التي كانوا يقولون: الماء من الماء، رخصة رخصها رسول الله صلي الله عليه وسلم، في اول الاسلام، ثم امر بالغسل بعدها».
 ومن نسخ القران بالقران, ما تقدم من نسخ قوله تعالي: (متاعا الي الحول) البقرة:  بقوله تعالي: (اربعة اشهر وعشرا) البقرة: .
 المحشي: قوله «بين شعبها الاربع» قيل: اليدان والرجلان، وقيل: الرجلان والفخذان، وقيل الشفران والفخذان , وقيل: الشفران والرجلان، وقيل: نواحي الفرج، واختاره القاضي عياض.

 قوله «ثم جهدها» اي جامعها، وقيل: بلغ مشقتها، اي بالجماع، وقيل: بلغ جهده فيها، قال القاضي عياض: وهو الاولي. ويدل للاول رواية مسلم: «ثم مس الختان الختان». وفي رواية ابي داود: «والزق الختان الختان».
 النسخ بالقياس
 صاحب المتن: وبالقياس، وثالثهما: ان كان جليا، ورابعها: ان كان في زمنه، عليه السلام، والعلة منصوصة ..
 الشارح: «و» يجوز علي الصحيح النسخ للنص «بالقياس» لاستناده الي النص فكانه الناسخ. وقيل: لا يجوز حذرا من تقديم القياس علي النص الذي هو اصل له في الجملة. «وثالثها»: يجوز «ان كان» القياس «جليا» بخلاف الخفي لضعفه.
 المحشي: قوله «وقيل: لا يجوز حذرا من تقديم القياس علي النص» وهو قول الاكثر كما قاله القاضي ابو بكر، واختاره، ونقله ابو اسحاق المروزي «» عن نص الشافعي، وقال القاضي حسين «»: انه المذهب. والقول بالجواز مطلقا هو ما اختاره المصنف، واورد عليه: ان اطلاقه المتناول للقياس الذي علته مستنبطة, ينافي ما قيد به كغيرهفي باب القياس, من ان محله في قياس علته ليست مستنبطة.
 الشارح: «والرابع»: يجوز «ان كان» القياس «في زمنه عليه» الصلاة «والسلام والعلة منصوصة» بخلاف ما علته مستنبطة لضعفه، وما وجد بعد زمن النبي صلي الله عليه وسلم، لانتفاء النسخ حينءذ.
 قلنا: تبين به ان مخالفه كان منسوخا.
 المحشي: واجاب عنه المحشي: بان اطلاقه القياس هنا, مقيد بما علته منصوصة. لكن ردة العراقي: بان اطلاقه هنا اولا، ثم تفصيله في القول الرابع بين ان تكون علته منصوصة او لا، يدل علي اختياره النسخ بالقياس، ولو كانت علته مستنبطة. قوله «بخلاف الخفي لضعفه» انما لم يقل: والمساوي، لان المساوي جلي.
 نسخ القياس
 صاحب المتن: ونسخ القياس في زمنه، عليه السلام، وشرط ناسخه ان كان قياسا ان يكون اجلي، وفقا للامام، وخلافا للامدي
 الشارح: «و» يجوز علي الصحيح «نسخ القياس» الموجود «في زمنه عليه» الصلاة و«السلام» بنص او قياس. وقيل: لا يجوز نسخه لانه مستند الي نص فيدوم بدوامه. قلنا: لا نسلم لزوم دوامه كما لا يلزم دوام حكم النص بان ينسخ. «وشرط ناسخه ان كان قياسا ان يكون اجلي» منه «وفاقا للامام» الرازي «وخلافا للامدي» في اكتفاءه بالمساوي، فلا يكفي الادون جزما, لانتفاء المقاومة، ولا المساوي لانتفاء المرجح.
 قوله «فلا يكفي الادون جزما» كلام غيره صريح, او كالصريح, في ان فيه خلافا، وهو ظاهر كلام المصنف.
 قوله «عن نص القياس المنسوخ به، وعن النص المنسوخ به» المنسوخ الاول صفة للقياس، والثاني صفة للنص، اشار بالاول الي القياس المنسوخ بالقياس.
 الشارح: ويجوز ان يقول الامدي: تاخر نصه مرجح، اذ لا بد من تاخر نص القياس الناسخ عن نص القياس المنسوخ به، وعن النص المنسوخ به، كما لا يخفي .
 المحشي: وبالثاني الي النص المنسوخ بالقياس، وفي قوله «به» الاخير: اي بالقياس الناسخ، اشارة الي ان صورة النسخ به ان يتاخر نصه عن النص المنسوخ به.
 نسخ الفحوي، والنسخ به
 صاحب المتن: ونسخ الفحوي دون اصله كعكسيه علي الصحيح، والنسخ به.
 الشارح: «و» يجوز «نسخ الفحوي» اي مفهوم الموافقة بقسميه: الاولي والمساوي، «دون اصله» اي المنطوق، «كعكسيه» اي نسخ اصل الفحوي دونه «علي الصحيح» فيهما، لان الفحوي, واصله مدلولان متغايران, فجاز نسخ كل منهما وحده, كنسخ تحريم ضرب الوالدين، دون تحريم التافيف، وبالعكس. وقيل: لا فيهما, لان الفحوي  لازم لاصله، فلا نسخ واحد منهما بدون الاخر, لمنافاة ذلك اللزوم بينهما. وقيل: واختاره ابن الحاجب: يمتنع الاول, لامتناع بقاء الملزوم مع نفي اللازم، بخلاف الثاني, لجواز بقاء اللازم مع نفي الملزوم. ولقوة جواز الثاني, اتي به المصنف بكاف التشبيه, دون واو العطف، لكن يءخذ مما سياتي حكاية تحول بعكس الثالث. اما نسخ الفحوي مع اصله فيجوز اتفاقا.
 المحشي: قوله «لكن يءخذ مما سياتي» الخ، اي في قوله «وقيل: نسخ الفحوي لا يستلزم» الخ، اذ يءخذ منه انه يمتنع نسخ الاصل مع بقاء الفحوي، وهو عكس الثالث المختار لابن الحاجب.
 الشارح: «و» يجوز «النسخ به» اي الفحوي، قال الامام الرازي والامدي: اتفاقا، وحكي الشيخ ابو اسحاق الشيرازي كما قال المصنف المنع به بناءا علي انه قياس، وان القياس لا يكون ناسخا.
 المحشي: قوله «قال الامام الرازي والامدي اتفاقا» اي من قال بناسخية اصل ذلك الفحوي.
 قوله «وحكي الشيخ ابو اسحاق» الخ، نبه به علي ان جزم المصنف بما قاله في المتن منتقد، وانه الاولي به تقديمه علي قوله «علي الصحيح».
 صاحب المتن: الاكثر ان نسخ احدهما يستلزم الاخر.
 الشارح: «والاكثر ان نسخ احدهما» , اي الفحوي واصله ايا كان, «يستلزم الاخر» اي نسخه، لان الفحوي لازم لاصله وتابع له، ورفع اللازم يستلزم رفع الملزوم، ورفع المتبوع يستلزم رفع التابع. وقيل: لا يستلزم واحد منهما الاخر لان رفع التابع لا يستلزم رفع المتبوع، ورفع الملزوم لا يستلزم رفع اللازم.
 وقيل: نسخ الفحوي لا يستلزم نظرا الي انه تابع، بخلاف نسخ الاصل.
 وقيل: نسخ الاصل لا يستلزم نظرا الي انه ملزوم، بخلاف نسخ الفحوي.
 واعلم ان استلزام نسخ كل منهما للاخر ينافي ما صححه من جواز نسخ كل منهما دون الاخر، فان الامتناع مبني علي الاستلزام، والجواز مبني علي عدمه، واقتصر ابن الحاجب علي الجواز مع مقابله، والبيضاوي علي الاستلزام.
 المحشي: قوله «فان الامتناع مبني علي الاستلزام» اي امتناع بقاء احدهما مع نفي الاخر, مبني علي استلزام نسخ «» كل منهما الاخر.
 قوله «وقد اقتصر ابن الحاجب علي الجواز مع مقابله» , اي حيث لم يتعرض للاستلزام، وان كان مختاره جواز نسخ الاصل دون الفحوي, كما نقله عنه الشارح قبل.
 الشارح: وجمع المصنف بينهما، كانه ماخوذ من قول الامدي: «اختلفوا في جواز نسخ الاصل دون الفحوي، والفحوي دون الاصل، غير ان الاكثر علي ان نسخ الاصل يفيد نسخ الفحوي» الخ, المشتمل علي العكس ايضا، فكانه سري الي ذهن المصنف من غير تامل ان الخلاف الثاني مفرع علي الجواز من الاول, وليس كذلك، بل هو بيان الماخذ الاول المفيد ان الاكثر علي الامتناع، فليتامل.
 المحشي: قوله «المشتمل» بالنصب، نعت ل «نسخ الاصل» او بالجر، نعت ل «قول الامدي».
 قوله «ان الخلاف الثاني» الخ، الخلاف الثاني هو ان نسخ احدهما، هل يستلزم نسخ الاخر او لا؟
 والخلاف الاول: هو انه هل يجوز نسخ الفحوي دون اصله كعكسه او يمتنع؟ والامتناع الذي عليه الاكثر، كما افاده كلام الامدي، مبني علي الاستلزام الذي حكاه المصنف عن الاكثر، والجواز الذي رجحه مبني علي عدم الاستلزام، وكل منهما خلاف قول الاكثر، هذا وقد جمع بين ما اختاره، وما حكاه عن الاكثر، بان الاول فيما اذا نص مع نسخ احدهما علي بقاء الاخر، والثاني فيما اذا اطلق.
 نسخ مفهوم المخالفة، والنسخ به
 صاحب المتن: ونسخ المخالفة وان تجردت عن اصلها، لا الاصل دونها في الاظهر. ولا النسخ بها.

 الشارح: «و» يجوز «نسخ المخالفة وان تجردت عن اصلها» اي يجوز نسخها مع اصلها وبدونه، «لا» نسخ «الاصل دونها» , اي فلا يجوز «في الاظهر» كما قاله الصفي الهندي من احتمالين له، لانها تابعة له فترتفع بارتفاعها.
 وقيل: يجوز، وتبعيتها له من حيث دلالة اللفظ عليها معه لا من حيث ذاته.
 مثال نسخها دونه: ما تقدم من نسخ حديث: «انما الماء من الماء , فان المنسوخ مفهومه، وهو ان لا غسل عند عدم الانزال.
 المحشي: قوله «تبعيتها له من حيث دلالة اللفظ عليها معه, لا من حيث ذاته» , اي ودلالة اللفظ علي حكم المنطوق لم ترتفع، وان ارتفع الحكم. ويجاب: بان ارتفاع حكم المنطوق, يستلزم ارتفاع اعتبار دلالة اللفظ عليه، فارتفع ما يترتب علي اعتبارها من حكم المفهوم.
 الشارح: ومثال نسخهما معا: ان ينسخ وجوب الزكاة في الساءمة, ونفيه في المعلوفة, الدال عليهما الحديث السابق في المفهوم، ويرجع الامر في المعلوفة الي ما كان قبل, مما دل عليه الدليل العام بعد الشرع, من تحريم للفعل ان كان مضرة, او اباحة له ان كان منفعة، كما يرجع في الساءمة الي ما تقدم في مسالة: «اذا نسخ الوجوب بقي الجواز» الخ.
 «ولا» يجوز «النسخ بها» اي بالمخالفة كما قال ابن السمعاني لضعفها عن مقاومة النص، وقال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي: «الصحيح الجواز، لانها في معني النطق».
 المحشي: قوله «وقال الشيخ ابو اسحاق» الخ، نبه به علي ان جزم المصنف بما قاله منتقد.
 ما ورد بلفظ التابيد
 صاحب المتن: ونسخ الانشاء ولو بلفظ القضاء، او الخبر، او قيد بالتابيد وغيره، مثل: «صوموا ابدا»، «صوموا حتما»، وكذا «الصوم واجب مستمر ابدا» اذا قاله انشاء، خلافا لابن الحاجب.
 الشارح: «و» يجوز «نسخ الانشاء ولو» كان «بلفظ القضاء»، وخالف بعضهم فيه, لقوله: «ان القضاء انما يستعمل فيما لا يتغير نحو: (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه) الاسراء:  , اي امر».
 «او» بلفظ «الخبر» نحو: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) البقرة:  , اي ليتربصن بانفسهن. وخالف الدقاق في ذلك, نظرا الي اللفظ.
 المحشي: قوله في المتن «ويجوز نسخ الانشاء» ذكره توطءة لما بعده، والا فكلامه السابق فيه. قوله «نظرا الي اللفظ» اي لفظ الخبر، والخبر لا يبدل.
 الشارح: «او قيد بالتابيد وغيره مثل: «صوموا ابدا» , «صوموا حتما»». وقيل: لا، لمنافاة النسخ للتابيد والتحتيم. قلنا: لا نسلم ذلك، ويتبين بورود الناسخ ان المراد: افعلوا الي وجوده، كما يقال: لازم غريمك ابدا، اي الي ان يعطي الحق. واشار المصنف ب «لو» , الي الخلاف الذي ذكرناه. «وكذا «الصوم واجب مستمر ابدا» , اذا قاله انشاء» فانه يجوز نسخه، «خلافا لابن الحاجب» في منعه نسخه, دون ما قبله من «صوموا ابدا»، والفرق بان التابيد فيما قبله قيد للفعل، وفيه قيد للوجوب والاستمرار, لا اثر له. ولم يصرح غيره بما قاله، وكانه فهم من كلامهم انه ليس من محل الخلاف.
 المحشي: قوله «قيد للفعل» اي للفعل الواجب، فجاز نسخ حكمه، وقوله «قيد للوجوب والاستمرار» اي للحكم، فلا يجوز نسخه عند الفارق، وقوله «لا اثر له» اي والفرق بما ذكر لا اثر له لانه اذا كان المراد بقوله «الصوم واجب مستمر ابدا» الانشاء, بمعني: «صوموا صوما مستمرا ابدا»، فلا فرق، لان التقييد في الثاني حقيقة انما هو في الفعل كالاول، لا في الوجوب، وكالتابيد غيره فيما ذكر.
 الشارح: وتقييد المصنف له ب «الانشاء» هو مراده, وان لم يصرح به لذكره منع نسخ الخبر بعد ذلك.
 المحشي: قوله «ولم يصرح غيره بما قاله» لا ينافي ان غيره من الحنفية, كابي زيد الدبوسي، والسرخسي, علي ما نقله شيخنا الكمال ابن الهمام قال به، لان القول به يحتمل الصريح وغيره.

 نسخ الاخبار
 صاحب المتن: ونسخ الاخبار بايجاب الاخبار بنقضه، لا الخبر، وقيل: يجوز ان كان عن مستقبل.
 الشارح: «و» يجوز «نسخ» ايجاب «الاخبار» بشء, «بايجاب الاخبار بنقيضه» , كان يوجب الاخبار بقيام زيد, ثم بعدم قيامه قبل الاخبار بقيامه, لجواز ان يتغير حاله من القيام الي عدمه، فان كان المخبر به مما لا يتغير, كحدوث العالم, منعت المعتزلة ما ذكر فيه، لانه تكليف بالكذب، فينزه الباري عنه.
 قلنا : قد يدعو الي الكذب غرض صحيح فلا يكون التكليف فيه نقصا، وقد ذكر الفقهاء اماكن يجب فيها الكذب منها: اذا طالبه ظالم بالوديعة, او بمظلوم خباه, وجب عليه انكاره ذلك، وجاز له الحلف عليه، واذا اكره علي الكذب وجب. «لا» نسخ «الخبر» اي مدلوله، فلا يجوز وان كان مما يتغير, لانه يوهم الكذب, اي يوقعه في الوهم, اي الذهن, حيث يخبر بالشء, ثم بنقيضه، وذلك محال علي الله تعالي.
 المحشي: قوله «ويجوز نسخ ايجاب الاخبار» الخ, لا يخفي ان ذكر الايجاب فيه مثال، فبقية الاحكام مثله. قوله «فينزه الباري عنه» اي لان التكليف بالكذب قبيح عقلا، وهو مبني علي قاعدتهم في الحسن والقبح العقليين.
 الشارح: «وقيل» في المتغير: «يجوز ان كان عن مستقبل» لجواز المحو لله فيما يقدره، قال تعالي: (يمحو الله ما يشاء ويثبت) الرعد: ، والاخبار يتبعه بخلاف الخبر عن ماض، وعلي هذا القول البيضاوي.
 وقيل: يجوز عن الماضي ايضا, لجواز ان يقول الله تعالي: لبث نوح في قومه الف سنة، ثم يقول: لبث الف سنة الا خمسين عاما، وعلي هذا القول الامام الرازي والامدي، وكانه سقط من مبيضة المصنف لفظة «وقيل» بعد «يجوز» , المفيد ما قبلها حينءذ لحكايته.
 المحشي: وقد ابطلناها، فان قالوا: الكذب نقص، وقبحه بالعقل متفق عليه، فكيف جاز التكليف به؟ قلنا: لا نسلم اطلاق ذلك, لما مر عنهم من حسن نافعه، ولو سلم فقبحه باعتبار فاعله، لا باعتبار التكليف به، والمانع عقلا من ان يبيحه الشرع لغرض المكلف, من جلي مصلحة, او درء مفسدة, كما اشار الي ذلك الشارح. قوله «وذلك محال علي الله تعالي» ان قلت: لم كان محالا عليه تعالي هنا، ولم يكن محالا عندنا فيما قبله؟ قلت: لانه هنا راجع الي خبره تعالي، وفيما قبله الي خبر المخلوق. قوله «حينءذ» اي حين ثبوت «لفظة وقيل بعد يجوز».
 النسخ ببدل، وبلا بدل
 صاحب المتن: ويجوز النسخ ببدل اثقل، وبلا بدل لكن لم يقع، وفاقا للشافعي.
 الشارح: «ويجوز النسخ ببدل اثقل». وقال بعض المعتزلة : لا، اذ لا مصلحة في الانتقال من سهل الي عسر.
 قلنا: لا نسلم ذلك بعد تسليم رعاية المصلحة وقد وقع, كنسخ التخيير بين صوم رمضان والفدية, بتعين الصوم كما قال الله تعالي: (وعلي الذين يطيقونه فدية) البقرة:  الخ.
 المحشي: قوله «يجوز نسخ ببدل نقل» اي كالمساواة والاخف المتفق عليهما، وسكت عنهما لوضوحهما، مثال المساوي: نسخ توجه بيت المقدس, بتوجه بتوجه الكعبة، مثال الاخف: نسخ العدة بالحول في الوفاة, بالعدة باربع اشهر وعشر كما مر. قوله «بعد تسليم رعاية المصلحة» في مشروعية الاحكام، وفيه تنبيه بعد تسليمها، علي ان الانتقال الي الاثقل قد يكون اصلح في علمه تعالي نظرا الي التوجه اليه، والثواب، كما في السقم بعد الصحة. قوله «قال تعالي: (وعلي الذين يطيقونه فدية) البقرة:  الخ»، اي هذه الاية بدون تقرير «لا» فيها قبل (يطيقونه).
 الشارح: «و» يجوز النسخ «بلا بدل» , وقال بعض المعتزلة: لا، اذ لا مصلحة في ذلك. قلنا: لا نسلم ذلك. «لكن لم يقع, وفاقا للشافعي» ?. وقيل: وقع كنسخ وجوب الصدقة علي مناجاة النبي صلي الله عليه وسلم (اذا ناجيتم الرسول) المجادلة:  الخ، اذ لا بدل لوجوبه، فرجع الامر الي ما كان قبله, مما دل عليه الدليل العام, من تحريم للفعل ان كان مضرة, او اباحة له ان كان منفعة. قلنا: لا نسلم انه لا بدل للوجوب، بل بدله الجواز, الصادق هنا بالاباحة والاستحباب.

 المحشي: لكونها دالة علي التخيير بين صوم رمضان والفدية , والفدية فيها «» منسوخة بتعيين الصوم بقوله تعالي: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) البقرة: ، قال ابن عباس: «الا الحامل والمرضع اذا افطرتا خوفا علي الولد، فانها باقية بلا نسخ في حقهما» , كما قال: «انها ليست منسوخة في حق الشيخ والمراة الكبيرين»، علي قراءة «يطوقونه»: اي يكلفونه فلا يطيقونه.
 قوله «(اذا ناجيتم الرسول) المجادلة: » اي قال تعالي: (اذا ناجيتم) نظير ما قدمه انفا، ويجوز ان يكون بدلا من «وجوب» اي كنسخ (اذا ناجيتم الرسول) الاية.
 وقوع النسخ
 صاحب المتن: مسالة: النسخ وقع عند كل المسلمين، وسماه ابو مسلم تخصيصا، فقيل: خالف. فالخلف لفظي.
 الشارح: «مسالة: النسخ واقع عند كل المسلمين»، وخالفت اليهود غير العيسوية: بعضهم في الجواز, وبعضهم في الوقوع، واعترف بهما العيسوية: وهم اصحاب ابي عيسي الاصفهاني, المعترفون ببعثة نبينا، عليه افضل الصلاة والسلام، لكن الي بني اسماعيل خاصة وهم العرب. «وسماه ابو مسلم» الاصفهاني من المعتزلة «تخصيصا» لانه قصر للحكم علي بعض الازمان، فهو تخصيص في الازمان كالتخصيص في الاشخاص.
 المحشي: مسالة النسخ واقع. قوله في المتن: «فالخلف لفظي» مرتب علي قوله: «وسماه ابو مسلم تخصيصا» , المتضمن لوجود المعني.
 الشارح: «فقيل: خالف» في وجوده, حيث لم يذكره باسمه المشهور. «فالخلف» الذي حكاه الامدي وغيره عنه من نفيه ووقوعه «لفظي» , لما تقدم من تسميته تخصيصا الذي فهمه المصنف عنه, المتضمن لاعترافه به، اذ لا يليق به انكاره، كيف وشريعة نبينا صلي الله عليه وسلم، مخالفة في كثير لشريعة من قبله, فهي عنده مغياة الي مجء شريعته صلي الله عليه وسلم، وكذا كل منسوخ فيها مغيا عنده في علم الله تعالي, الي ورود ناسخه كالمغيا في اللفظ، فنشا من هنا تسمية النسخ تخصيصا، وصح انه لم يخالف في وجوده احد من المسلمين.
 المحشي: فقوله «فقيل: خالف» لبيان مقابل ما قاله، وان لم يناسب الترتيب. قوله «الذي فهمه المصنف عنه» صفة لما تقدم، وكذا قوله «المتضمن»، وحاصله مع ما بعده: ان ابا مسلم لم ينكر النسخ، وانه لا يسعه انكاره, لتاديته الي انكار شريعة نبينا، كما ذكره الشارح، ومن ثم اولوا ما نقل عنه من انكاره له: بانه اراد انه لا يقع في القران خاصة، وبانه لا يقع في الشريعة واحدة، وان وقع نسخ شريعة باخري، واعتمده شيخنا الكمال ابن الهمام في تحريره. قوله «كالمغيا في اللفظ» حاصله: ان ابا مسلم جعل المغيا في علم الله تعالي, كالمغيا في اللفظ, ويسمي الكل تخصيصا.
 صاحب المتن: والمختار: ان نسخ حكم الاصل لا يبقي معه حكم الفرع، وان كل حكم شرعي يقبل النسخ،
 الشارح: «والمختار: ان نسخ حكم الاصل لا يبقي معه حكم الفرع» , لانتفاء العلة التي ثبت بها بانتفاء حكم الاصل.
 وقال الحنفية: يبقي، لان القياس مظهر له، ولا مثبت. وسلم في قوله: «لا يبقي» من التسمح, في قول بعضهم: «نسخ لحكم الفرع».
 «و» المختار «ان كل حكم شرعي يقبل النسخ» فيجوز نسخ كل الاحكام وبعضها, اي بعض كان.
 المحشي: فسوي بين قوله تعالي: (ثم اتموا الصيام الي الليل) البقرة:  , وبين «صوموا مطلقا». مع علمه تعالي بانه سينزل لا تصوموا ليلا، والجمهور يسمون الاول تخصيصا، والثاني نسخا، فالخلف لفظي.
 صاحب المتن: ومنع الغزالي نسخ جميع التكاليف، والمعتزلة: نسخ وجوب المعرفة. والاجماع علي عدم الوقوع.
 الشارح: «ومنع الغزالي» كالمعتزلة «نسخ جميع التكاليف» , لتوقف العلم بذلك المقصود منه, بتقدير وقوعه علي معرفة النسخ والناسخ، وهي من التكاليف, ولا يتاتي نسخها. قلنا: مسلم ذلك, لكن بحصولها ينتهي التكليف بها، فيصدق انه لم يبق تكليف، وهو القصد بنسخ جميع التكاليف، فلا نزاع في المعني.

 «و» منعت «المعتزلة نسخ وجوب المعرفة»: اي معرفة الله، لانها عندهم حسنة لذاتها, لا تتغير بتغير الزمان، فلا يقبل حكمها النسخ. قلنا: الحسن الذاتي باطل.
 «والاجماع علي عدم الوقوع» لما ذكر من نسخ جميع التكاليف، ووجوب المعرفة.
 المحشي: قوله «المقصود منه» اي من النسخ، صفة ل «العلم» اذ المقصود من نسخ جميع التكاليف ان يعلم. قوله «لكن بحصولها» اي معرفة النسخ والناسخ ينتهي التكليف بها, لانها مطلقة لم تقيد بدوام، فيصدق بوقوعها مدة.
 قوله «فلا نزاع في المعني» , اي لان مراد المجوز: انه يجوز عقلا ان لا يبقي تكليف، وان كان ذلك بالنسبة الي ما عدا معرفة النسخ والناسخ ارتفاعا بالنسخ، وبالنسبة الي معرفتها انتهاء بالاتيان بها، ومراد المانع: انه لا يجوز عقلا ارتفاع التكاليف كلها بالنسخ، وان جاز انتهاء بعضها بالاتيان بها.
 لا يثبت حكم النسخ الا بعد تبليغه للامة
 صاحب المتن: والمختار: ان الناسخ قبل تبليغه صلي الله عليه وسلم الامة لا يثبت في حقهم، وقيل: يثبت: بمعني الاستقرار في الذمة، لا الامتثال.
 الشارح: «والمختار ان الناسخ قبل تبليغه صلي الله عليه وسلم الامة, لا يثبت في حقهم» , لعدم علمهم به.
 «وقيل: يثبت بمعني الاستقرار في الذمة، لا» بمعني «الامتثال» كالناءم وقت الصلاة، وبعد التبليغ, يثبت في حق من بلغه ومن لم يبلغه, ممن تمكن من علمه، فان لم يتمكن فعلي الخلاف.
 المحشي: قوله في المتن «قبل تبليغه صلي الله عليه وسلم» اي للناسخ، وبعد بلوغه لجبريل، فيصدق ذلك بما قبل بلوغ الناسخ له صلي الله عليه وسلم، وبما بعد بلوغه له، وقبل نزوله الي الارض، كما في الليلة الاسراء، من رفع فرضية خمسين صلاة بخمس صلوات، وبما بعد نزوله الي الارض، وقبل تبليغه للامة، فيجري الخلاف في الجميع، وما قيل: من ان الخمس في ليلة الاسراء, ناسخة للخمسين، هو احد الوجهين، مع انه ليس مما «» نحن فيه لان ذلك نسخ في حق النبي لبلوغه له، وكلامنا في النسخ في حق الامة.
 الزيادة علي النص
 صاحب المتن: اما الزيادة علي النص: فليست بنسخ، خلافا للحنفية، ومثاره هل رفعت؟
 الشارح: «اما الزيادة علي النص» كزيادة ركعة, او ركوع, او صفة في رقبة الكفارة كالايمان، او جلدات في جلد حد «فليست بنسخ» للمزيد عليه، «خلافا للحنفية» في قولهم: انها نسخ.
 المحشي: قوله «كزيادة ركعة» الخ, فيه اشارة الي ان محل خلاف الحنفية: في زيادة جزء وشرط, بخلاف زيادة عبادة مستقلة، سواء كانت مجانسة: كصلاة سادسة، او غير مجانسة: كزيادة الزكاة علي الصلاة، فليست نسخا في الثانية اجماعا, ولا في الاولي عند الجمهور. وقال بعض اهل العراق: هي نسخ، لانها تغير الوسط، فتتغير الصلاة، المامور بالمحافظة عليها في اية (حافظوا علي الصلوات) البقرة: .
 الشارح: «ومثاره» اي المحل الذي ثار منه الخلاف: ما يقال: «هل رفعت» الزيادة حكما شرعيا؟ فعندنا: لا، فليست بنسخ، وعندهم: نعم، نظرا الي ان الامر بما دونها اقتضي تركها, فهي رافعة لذلك المقتضي.
 المحشي: واجيب: بان الوسطي في الاية ليست من الوسط في العدد، بل هي علم علي صلاة معينة، وهي من الوسط: بمعني الخيار والفاضل ، لا يتغير بزيادة صلاة. وهذا الجواب انما يصلح جوابا عن دليل المثال المذكور، لا عن مدعي الخصم, كما افهمه كلام بعضهم: ان مدعاه نسخ الزيادة المستقلة مطلقا، واما علي ما نقله ابن الحاجب وغيره، من انه انما هو في زيادة صلاة سادسة، فالجواب ظاهر، واجيب عنه ايضا: بان الزيادة لا تبطل الحكم الشرعي، الذي هو وجوب ما صدق عليه الوسطي، وانما يبطل كونها وسطي، وليس حكما شرعا. قوله «ما يقال» قدره ليكون خبرا للمبتدا، لان الانشاء لا يصلح للخبرية عند كثير. قوله «المقتضي» هو يفتح الضاد.
 الشارح: قلنا: لا نسلم اقتضاءه تركها، والمقتضي للترك غيره.

 وبنوا علي ذلك انه لا يعمل باخبار الاحاد في زيادتها علي القران, كزيادة التغريب علي الجلد الثابتة بحديث الصحيحين: «البكر جلد مءة وتغريب عام»، وزيادة اعتبار الشاهد واليمين علي الرجلين، والرجل والمراتين, الثابتة بحديث مسلم وابي داود وغيره: «انه صلي الله عليه وسلم قضي بالشاهد واليمين» , بناءا علي ان المتواتر لا ينسخ بالاحاد.
 المحشي: قوله «والمقتضي للترك غيره» اي كالبراءة الاصلية، اذ الاصل البراءة من القدر الزاءد. وكعموم تحريم الايذاء، لخبر «لا ضرر ولا ضرار» , بالنظر لزيادة التغريب وغيره.
 صاحب المتن: والي الماخذ عود الاقوال المفصلة، والفروع المبينة
 الشارح: «والي الماخذ» المذكور «عود الاقوال المفصلة والفروع المبينة» , اي التي بينها العلماء, حاكمين ان الزيادة فيها نسخ او لا، منها ما تقدم من زيادة التغريب، والشاهد واليمين.
 ومم الاقوال المفصلة: ان الزيادة ان غيرت المزيد عليه, بحيث لو اقتصر عليه وجب استءنافه, كزيادة ركعة في المغرب مثلا, فهي نسخ، والا كزيادة التغريب في حد الزنا. ومنها: ان الزيادة ان اتصلت بالمزيد عليه اتصال اتحاد, كزيادة ركعتين في الصبح, فهي نسخ، والا كزيادة عشرين جلدة في حد القذف فلا.
 المحشي: قوله «الاقوال المفصلة» بكسر الصاد، «والفروع المبينة» بفتح الياء.
 طروء النقصان علي العبادة
 صاحب المتن: وكذا الخلاف في جزء العبادة او شرطها.
 الشارح: «وكذا الخلاف في» نقص «جزء العبادة او شرطها» , كنقص ركعة, او نقص الوضوء, هل هو نسخ لها؟ فقيل: نعم، الي ذلك الناقص, لجوازه او وجوبه بعد تحريمه. وقال الجمهور من الشافعية: لا، والنسخ للجزء او الشرط فقط، لانه الذي يترك. وقيل: نقص الجزء نسخ, بخلاف نقص الشرط.
 ولا فرق بين متصله ومنفصله, كالاستقبال والوضوء، وقيل: نقص المنفصل ليس بنسخ اتفاقا.
 المحشي: قوله «في نقص جزء العبادة او شرطها» ذكره كغيره: العبادة مثال، فغيرها مثلها: كنقص الجلدات في جلد حد. قوله «نعم الي ذلك الناقص» اي هو نسخ تلك العبادة الي بدل، هو ذلك الناقص. قوله «متصلة» الخ اي الشرط والاستقبال، مثال للمتصل لاتصاله بالصلاة، والوضوء مثال للمنفصل لانفصاله عنها.
 طريق معرفة الناسخ والمنسوخ
 صاحب المتن: خاتمة للنسخ: يتعين الناسخ بتاخره، وطريق العلم بتاخره: الاجماع، او قوله، صلي الله عليه وسلم: «هذا ناسخ»، او «بعد ذاك»، او «كنت نهيت عن كذا فافعلوه»، او النص علي خلاف الاول، او قول الراوي: «هذا سايق». ولا اثر لموافقة احد النصين للاصل
 الشارح: «خاتمة للنسخ: يتعين الناسخ» للشء «بتاخره» عنه. «وطريق العلم بتاخره: الاجماع» , بان يجمعوا علي انه متاخر, لما قام عندهم علي تاخره، «او قوله صلي الله عليه وسلم: «هذا ناسخ»» لذلك، «او» هذا «بعد ذاك، او «كنت نهيت عن كذا فافعلوا»» , كحديث مسلم: «كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها» , «او النص علي خلاف الاول» اي ان يذكر الشء علي خلاف ما ذكره فيه اولا، «او قول الراوي: «هذا سابق» علي ذلك»، فيكون ذلك متاخرا.
 المحشي: خاتمة: قوله «او قال الراوي هذا سابق علي ذلك» اي او ما في معناه, مما يفيد الترتيب, كقول جابر ?: «كان اخر الامرين من رسول الله «ترك الوضوء ما مست النار , وتعيين كل من الروايتين التاريخ.
 صاحب المتن: وثبوت احدي الايتين في المصحف بعد الاخري، وتاخر اسلام الراوي،
 الشارح: «ولا اثر لموافقة احد النصين للاصل» , اي البراءة الاصلية, في ان يكون متاخرا عن المخالف لها، خلافا لمن زعم ذلك, نظرا الي ان الاصل مخالفة الشرع لها.

 فيكون المخالف هو السابق علي الموافق. قلنا : لا يلزم ذلك لجواز العكس.
 «وثبوت احدي الايتين في المصحف بعد الاخري» , اي لا اثر له في تاخر نزولها, خلافا لمن زعمه, نظرا الي ان الاصل موافقة الوضع للنزول. قلنا: لكنه غير لازم, لجواز المخالفة, كما تقدم في ايتي عدة الوفاة.
 «وتاخر اسلام الراوي» , اي لا اثر له في تاخر مرويه عما رواه متقدم الاسلام عليه, خلافا لمن زعم ذلك, نظرا الي انه الظاهر. قلنا: لكنه علي تقدير تسليمه غير لازم لجواز العكس.
 المحشي: قوله «فيكون المخالف هو السابق» اي فيكون الموافق للبراءة هو الناسخ, علي المرجوح لتاخره اذ لو تقدم ليكون منسوخا لم يفد الا ما كان حاصلا قبله، فيعري عن الفاءدة.
 صاحب المتن: وقوله: «هذا ناسخ»، لا «الناسخ»، خلافا لزعميها.
 الشارح: «وقوله» اي الراوي: ««هذا ناسخ»» , اي لا اثر لقوله في ثبوت النسخ به، خلافا لمن زعمه, نظرا الي انه لعدالته لا يقول ذلك الا اذا ثبت عنده. قلنا: ثبوته عنده يجوز ان يكون باجتهاد لا يوافق عليه.
 «لا «الناسخ»» , اي لا قول الراوي: «هذا الناسخ» , لما علم انه منسوخ ولم يعلم ناسخه، فان له اثرا في تعيين الناسخ، «خلافا لزاعميها» اي زاعمي الاثار لما عدا الاخير، وقد تقدم بيان ذلك.
 المحشي: وزعم الزركشي  ومن تبعه: «ان الناسخ هو المخالف، لان الانتقال من البراءة الي اشتغال الذمة يقين، والعود الي الاباحة شافيا شك». ويرد: بانه معارض بمثله اذ عود الموافق الي الاباحة يقين، وتاخر المخالف شك، مع ان ما قاله يستلزم عرو الموافق عن الفاءدة كما مر.
 الكتاب الثاني في السنة
 صاحب المتن: وهي اقوال محمد صلي الله عليه وسلم وافعاله.
 الكتاب الثاني في السنة
 الشارح: «وهي اقوال محمد صلي الله عليه وسلم وافعاله» ومنها تقريره لانه كف عن الانكار، والكف فعل كما تقدم وقد تقدم مباحث الاقوال التي تشرك السنة فيها الكتاب من الامر والنهي، وغيرهما، والكلام هنا في غير ذلك.
 الكتاب الثاني في السنة
 المحشي: قوله: «وهي اقوال محمد صلي الله عليه وسلم وافعاله» المراد منهما ما لم يكن علي وجه الاعجاز.
 قال الزركشي: «كان ينبغي ان يزيد «وهمه» فقد احتج الشافعي في الجديد علي استحباب التنكيس الرداء في الاستسقاء بجعل اعلاه اسفله، بانه عليه الصلاة والسلام، هم بذلك، وتركه لثقل الخميصة عليه».
 الشارح: ولتوقف حجية السنة علي عصمة النبي صلي الله عليه وسلم بدا بها ذاكرا جميع الانبياء لزيادة الفاءدة،
 المحشي: ويجاب: بان الهم داخل في الافعال كما يدخل فيها تقريره وصفاته بجامع تعلقهما به.
 واجاب العراقي: «بان الهم خفي فلا يطلع عليه الا بقول، او فعل فيكون الاستدلال باحدهما فلا يحتاج الي زيادة».
 قوله «كما تقدم» اي في مسالة: «لا تكليف الا بفعل».
 عصمة الانبياء
 صاحب المتن: الانبياء، عليهم الصلاة والسلام، معصومون لا يصدر عنهم ذنب ولو صغيرة سهوا وفاقا للاستاذ والشهرستاني وعياض والشيخ الامام
 الشارح: فقال: «الانبياء، عليهم الصلاة والسلام، معصومون لا يصدر عنهم ذنب ولو صغيرة سهوا» اي لا يصدر عنهم ذنب اصلا لا كبيرة ولا صغيرة،
 المحشي: قوله «معصومون» اي محفوظون عن ان يصدر عنهم ذنب، فقوله «لا يصدر عنهم ذنب ... الخ»  تفسير لقوله «معصومون»، ومن ثم قيل: ان التوبة في خبر: «اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم سبعين مرة» توبة لغوية، وهي مجرد الرجوع لرجوعه من كامل الي اكمل بسبب تزايد فواضله وفضاءله واطلاعه علي ما لم يكن اطلع عليه قبل، وهو صلي الله عليه وسلم ما زال يترقي في الفواضل والفضاءل، مع ما اشتهر من ان «حسنات الابرار سيءات المقربين». وبما تقرر علم انه العصمة بالحفظ من الوقوع في ذنب، ويقال: «المنع منه»، ويقال: «عدم قدرة المعصية».
 الشارح: لا عمدا ولا سهوا «وفاقا للاستاذ» ابي اسحاق الاسفرايني «و» ابي الفتح «الشهرستاني، و» القاضي «عياض، والشيخ الامام» والد المصنف لكرامتهم علي الله تعالي عن ان يصدر عنهم ذنب.
 والاكثر علي جواز صدور الصغيرة عنهم سهوا، الا الدالة علي الخسة كسرقة لقمة، والتطفيف بثمرة، وينبهون عليها.
 المحشي: ويقال: «خلق ما يمنع منها»، وهي متقاربة، واحسن ما قيل: انها ملكة نفسانية تمنع صاحبها عن الفجور.
 قوله «وفاقا للاستاذ ... الخ» اقتصاره علي من ذكرهم لا ينافي عزو الروضة وغيرها ذلك الي المحققين، ولعل اقتصاره علي من ذكرهم لتصديهم ولمنابهم في ذلك.
 قوله «عن ان يصدر» «عن» بمعني «من» متعلقة ب «كرامتهم» لتضمينهم منعهم، اي لكرامتهم علي الله مانعا لهم من ان يصدر عنهم ذنب.
 قوله «والاكثر علي جواز صدور الصغيرة عنهم» اي جوازه عقلا.
 صاحب المتن: فاذن لا يقر محمد صلي الله عليه وسلم احدا علي باطل. وسكوته بلا سبب ولو غير مستبشر علي الفعل مطلقاوقيل: «الا فعل من يغيره الانكار»، وقيل: «الا الكافر ولو منافقا»، وقيل: «الا الكافر غير المنافق» دليل الجواز للفاعل وكذا لغيره خلافا للقاضي.
 الشارح: وتفرع علي عصمة نبينا صلي الله عليه وسلم منهم ما ذكره بقوله: «فاذن لا يقر محمد صلي الله عليه وسلم احدا علي الباطل، وسكوته ولو غير مستشر علي الفعل» بان علم به «مطلقا وقيل: «الا فعل من يغيره الانكار» بناءا علي سقوط الانكار عليه»، «وقيل: «الا الكافر» بناءا علي انه غير مكلف بالفروع «ولو» كان «منافقا»، لانه كافر في الباطن»، «وقيل: «الا الكافر غير المنافق» لان المنافق تجري عليه احكام المسلمين في الظاهر»  «دليل الجواز للفاعل» اي رفع الحرج عنه، لان سكوته صلي الله عليه وسلم علي الفعل تقرير له، «وكذا لغيره» اي غير الفاعل، «خلافا للقاضي» ابي بكر الباقلايني قال: «لان السكوت ليس بخطاب حتي يعم». واجيب بانه كالخطاب فيعم.
 المحشي: قوله كغيره «لا يقر محمد صلي الله عليه وسلم احدا علي باطل» يشمل غير المكلف، ووجهه ان يمنع وليه من تمكينه من فعل ذلك. فتعبير البرماوي ب «مكلفا» بدل «احد» نظر فيه الي ان الكلام في حكم فعل المكلف، والاول اقرب الي مقامه صلي الله عليه وسلم.
 قوله «اي رفع الحرج عنه» يعني اللوم، لا الاثم، والا تصدق بفعل المكروه، وليس مرادا.
 صاحب المتن: وفعله غير محرم للعصمة، وغير مكروه للندرة. وما كان جبليا او بيانا او مختصا به فواضح ،
 الشارح: «وفعله» صلي الله عليه وسلم «غير محرم للعصمة، وغير مكروه للندرة» بضم النون بضبط المصنف، اي لندرة وقوع المكروه من التقي من امته، فكيف منه! وخلاف الاولي مثل المكروه، او مندرج فيه، «وما كان» من افعاله «جبليا» كالقيام والقعود والاكل والشرب، «او بيانا» كقطعه السارق من الكوع بيانا لمحل القطع في اية السرقة، قال المحشي: «روي باسناد حسن انه صلي الله عليه وسلم قطع سارقا من المفصل» «او مخصصا به».
 المحشي: قوله «فكيف منه» لان كمال شرفه يابي ان يقع منه ما نهي عنه، ولان الناسي به مطلوب، فلو وقع منه لطلب فيه الناس، واللازم باطل.
 الشارح: كزيادته في النكاح علي اربع نسوة، «فواضح» ان البيان دليل في حقنا، وغيره لسنا مستعبدين به.

 المحشي: قوله «كقطعه السارق من الكوع بيانا لمحل القطع» التمثيل به كما يصح علي القول المرجوح من ان اية السرقة مجملة، يصح علي الراجح من مقابله، اذ المراد هنا بالبيان بيان معني النص الشامل لما اريد به غير ظاهره، ولفظ «اليد» ظاهر في العضو الي منكبه.
 قوله «وغيره» اي غير البيان، وهو الجبلي، والمخصص به صلي الله عليه وسلم لسنا متعبدين به، لكن قال ابن السمعاني: «ان الجبلي دال علي الاباحة، لانه القدر المحقق، والحرام والمكروه منتفيان»، وقال الامدي وغيره: «انه لا نزاع فيه»، لكن حكي القرافي في تنقيحه قولا: «انه للندب»، وبه جزم الزركشي، فقال: «اما الجبلي فللندب لاستحباب التاسي به»، وحكي الاستاذ ابو اسحاق فيه وجهين: احدهما: الاباحة، وثانيهما: الندب، وعزاه لاكثر المحدثين.
 صاحب المتن: وفيما تردد بين الجبلي والشرعي كالحج راكبا تردد.
 الشارح: «وفيما تردد» من فعله «بين الجبلي، والشرعي كالحج راكبا تردد» ناشء من القولين في تعارض الاصل والظاهر، يحتمل ان يلحق بالجبلي لان الاصل عدم التشريع، فلا يستحب لنا، ويحتمل ان يلحق بالشرعي لان النبي صلي الله عليه وسلم بعث لبيان الشرعيات فيستحب لنا.
 المحشي: واما المخصص به فالمراد بكوننا لسنا متعبدين به: انا لسنا متعبدين به علي الوجه الذي تعبد هو به، والا فقد نتعبد نحن به علي وجه اخر كالضحي والمشاورة، فانه تعبد بهما علي وجه الوجوب وتعبدنا بهما علي وجه الندب.
 قوله «ناشء من القولين في تعارض الاصل والظاهر» فقضيته كما قال العراقي ترجيح الاول، فيكون كالجبلي، قال: «لكن كلام اصحابنا في الحج راكبا، وجلسة الاستراحة، وغيرها يدل لترجيح الثاني، فيكون للتاسي. قال وقد حكي الرافعي وجهين في ذهابه الي العيد في طريق، ورجوعه في اخر، وقال  ان الاكثرين علي التاسي فيه» انتهي.
 صاحب المتن: وما سواه ان علمت صفته فامته مثله في الاصح، وتعلم بنص، وتسوية بمعلوم الجهة، ووقوعه بيانا، او امتثالا لدال علي وجوب او ندب او اباحة.
 الشارح: «وما سواه» اي سوي ما ذكر في فعله «ان علمت صفته» من وجوب، او ندب، او اباحة، «فامته مثله» في ذلك «في الاصح» عبادة كان او لا. وقيل: «مثله في العبادة فقط»، وقيل: «لا، مطلقا، بل يكون كمجهول الصفة». وسياتي.
 «وتعلم» صفة فعله «بنص» عليها كقوله: «هذا واجب» مثلا «وتسوية بمعلوم الجهة» كقوله: «هذا الفعل مساو لكذا» في حكمه المعلوم «ووقوعه بيانا، او امتثالا لدال علي وجوب، او ندب، او اباحة» فيكون حكمه حكم المبين، او المتمثل.
 المحشي: قوله «من وجوب، او ندب، او اباحة» سكت عن التحريم والكراهة، لانهما لم يصدرا عنه صلي الله عليه وسلم كما مر، والكلام انما هو في الصادر عنه، لا في الفعل المطلق الذي يتعلق به الاحكام الخمسة.
 الشارح: ولا اشكال في ذكر «البيان» هنا مع ذكره قبل لان الكلام هنا فيما يعلم به صفة الفعل من حيث هو، لا بقيد كونه سوي ما تقدم.
 «ويخص الوجوب» عن غيره «اماراته كالصلاة بالاذان» لانه ثبت باستقراء الشريعة ان ما يءذن لها واجبة بخلاف ما لا يءذن لها كصلاة العيد، والاستسقاء
 المحشي: قوله «ولا اشكال الخ» جواب عما يقال: ان كلامه هنا فيما سوي البيان بقرينة قوله: «وما سواه» اي وما سوي ما مر، والبيان مما مر فيصير المعني: «وما سوي البيان تعلم صفته بوقوعه بيانا» وذلك تهافت، وتكرار؟.
 وحاصل الجواب: منع هذا، لان «البيان» ذكر اولا لمعرفة حكم الفعل الواقع بيانا، وثانيا لمعرفة ان وقوع الفعل مطلقا، لا بقيد بكونه سوي ما تقدم بيانا مما تعلم به صفته.
 صاحب المتن: كونه ممنوعا لو لم يجب كالختان والحد والندب مجرد قصد القربة، وهو كثير. وان جهلت فللوجوب،  الشارح: «وكونه ممنوعا» منه «لو لم يجب كالختان، والحد» لان كلا منهما عقوبة. وقد يتخلف الوجوب عن هذه الامارة لدليل كما في سجود السهو، وسجود التلاوة في الصلاة.
 «و» يخص «الندب» عن غيره «مجرد قصد القربة» عن قيد الوجوب.
 «وهو» اي الفعل لمجرد قصد القربة «كثير» من صلاة، وصوم، وقراءة، وذكر، ونحو ذلك من التطوعات.
 «وان جهلت» صفته «فللوجوب» في حقه وحقنا، لانه الاحوط،
 المحشي: قوله «مجرد قصد القربة» مجرد قصدها، لا اطلاع عليه، فالمراد ان تدل قرينة علي قصدها لذلك الفعل مجردا عن قيد الوجوب بان لم يكن دليل الوجوب.
 قول المصنف «وهو كثير» اي كثير بالنسبة بقية الامارات.
 صاحب المتن: وقيل: «للندب»، وقيل: «للاباحة»، وقيل: «بالوقف في الكل»، و: «في الاولين مطلقا»، و: «فيهما ان ظهر قصد القربة».
 الشارح: «وقيل: «للندب» لانه المتحقق بعد الطلب»، «وقيل: «للاباحة» لان الاصل عدم الطلب»، «وقيل: «بالوقف في الكل» لتعارض اوجهه»، «و» قيل: «بالوقف «في الاولين» فقط «مطلقا» لانهما الغالب من فعل النبي صلي الله عليه وسلم»، «و» قيل: «بالوقف «فيهما» فقط «ان ظهر قصد القربة»، والا فللاباحة». وعلي غير هذا القول سواء ظهر قصد القربة، او لا. ومجامعة القربة للاباحة بان يقصد بفعل المباح بيان الجواز للامة، فيثاب علي هذا القصد، كما قاله المصنف.
 وقوله «ان ظهر» عدل اليه عن قوله: «ان لم يظهر» الذي هو سهو كما رايتهما مشطوبا علي الثاني منهما ملحقا بدله الاول.
 المحشي: قوله «كما رايتهما في خطه مشطوبا علي الثاني منهما» نبه به علي ان الثاني مرجوع عنه، وانه الذي راه الزركشي، فاعترضه.
 تعارض القول والفعل
 صاحب المتن: واذا تعارض القول والفعل ودل دليل علي تكرر مقتضي القول فان كان خاصا به فالمتاخر ناسخ،
 الشارح: «واذا تعارض القول والفعل» اي تخالفا «ودل دليل علي تكرر مقتضي القول فان كان» القول «خاصا به» صلي الله عليه وسلم كان قال: «يجب علي صوم عشراء في كل سنة» وافطر فيه في سنة بعد القول او قبله، «فالمتاخر» من القول والفعل بان علم «ناسخ» للمتقدم منهما في حقه وذلك ظاهر في تاخر الفعل وكذا في تقدمه لدلالة الفعل علي الجواز المستمر.
 المحشي: قوله «اي تخالفا» اي تخالف مقتضاهما.
 الشارح: واحترز بقوله: «ودل ... الي اخره» عما لم يدل فلا نسخ حينءذ، لكن في تاخر الفعل دون تقدمه لما تقدم من دلالة الفعل علي الجواز المستمر.
 المحشي: قوله «واحترز بقوله: «وان دل ... الي اخره» عما لم يدل» اي في هذا القسم وقسميه الايتين.
 قوله «لما تقدم ... الخ» تعليل للنسخ المفاد بقوله: «دون تقدمه».
 قوله «والفعل انما يدل بقرينة» اي لان له محامل.
 قوله «بدليل انه يبين به القول» اي المشكل، وذلك كالاشارة وتصوير الاشكال الهندسية.
 صاحب المتن: فان جهل فثالثها الاصح الوقف
 الشارح: «فان جهل» المتاخر من القول والفعل «فثالثها» اي الاقوال «الاصح الوقف» عن ان يرجح احدهما علي الاخر في حقه الي تبين التاريخ لاستواءهما في احتمال تقدم كل منهما علي الاخر.

 وقيل: «يرجح القول لانه اقوي من الفعل لوضعه لها والفعل انما يدل بقرينة».
 وقيل: «يرجح الفعل لانه اقوي في البيان بدليل انه يبين به القول».
 ولا تعارض في حقنا حيث دل دليل علي تاسنا به في الفعل لعدم تناول القول لنا.
 صاحب المتن: وان كان خاصا بنا فلا معارضة فيه وفي الامة المتاخر ناسخ ان دل دليل علي التاسي، فان جهل فثالثها الاصح انه يعمل بالقول
 الشارح: «وان كان» القول «خاصا بنا» كان قال: «يجب عليكم صوم عاشراء الي اخر ما تقدم» «فلا معارضة فيه» اي في حقه صلي الله عليه وسلم بين القول والفعل لعدم تناول القول له، «وفي الامة المتاخر» منهما بان علم «ناسخ» للمتقدم «ان دل دليل علي التاسي» به في الفعل «فان جهل التاريخ فثالثها الاصح انه يعمل بالقول»، وقيل: «بالفعل»، وقيل: «الوقف عن العمل بواحد منهما لمثل ما تقدم».
 وانما اختلف التصحيح في المسالتين كما في المختصر لانا متعبدون فيما يتعلق بنا بالعلم لنعمل به بخلاف ما يتعلق بالنبي صلي الله عليه وسلم اذ لا ضرورة الي الترجيح فيه وان رجح الامدي تقدم القول فيه ايضا.
 وان لم يدل دليل علي التاسي به في الفعل فلا تعارض في حقنا لعدم ثبوت حكم الفعل في حقنا.
 المحشي: قوله «وان رجح الامدي تقدم القول فيه ايضا» هو المنقول عن الجمهور ايضا.
 صاحب المتن: وان كان عاما لنا وله فتقدم الفعل او القول له وللامة كما مر، الا ان يكون العام ظاهر فيه فالفعل تخصيص.
 الشارح: «وان كان» القول «عاما لناوله» كان قال: يجب علي وعليكم صوم عاشراء، الي اخر ما تقدم «فتقدم الفعل، او القول له وللامة، كما مر» من ان المتاخر من القول، والفعل بان علم متقدم علي الاخر، بان ينسخه في حقه صلي الله عليه وسلم وكذا في حقنا ان دل دليل علي تاسينا به في الفعل، والا فلا تعارض في حقنا.
 وان جهل المتاخر فالاقوال اصحها في حقه الوقف، وفي حقنا تقدم القول «الا ان يكون» القول «العام ظاهرا فيه» صلي الله عليه وسلم، لا نصا كان قال: «يجب علي كل واحد صوم عاشراء الي اخر ما تقدم» «فالفعل تخصيص» للقول العام في حقه تقدم عليه، او تاخر، او جهل ذلك، ولا نسخ حينءذ لان التخصيص اهون منه.
 المحشي: قوله «متقدم علي الاخر» اي في العمل، لا في الوجود.
 قوله «لان التخصيص اهون منه» اي من النسخ لما فيه من اعمال الدليلين، لانه رفع للبعض، والنسخ رفع للجميع. ومحل ذلك في تاخر الفعل اذا لم يعمل صلي الله عليه وسلم قبله بمقتضي القول، والا فهو نسخ في حقه اخذا مما مر في اخر «التخصيص».
 تنبيه: لو لم يكن القول ظاهرا في الخصوص، ولا في العموم كان قال: «صوم عاشراء واجب في كل سنة» فالظاهر انه كالعام لان الاصل عدم الخصوص.
 الكلام في الاخبار
 صاحب المتن: المركب اما مهمل وهو موجود خلافا للامام وليس موضوعا، واما مستعمل والمختار انه موضوع. والكلام ما تضمن من الكلم اسنادا مفيدا مقصودا لذاته.
 الكلام في الاخبار
 الشارح: اي بفتح الهمزة، وافتتحه بتقسيم المركب الصادق بالخبر لينجر الكلام اليه زيادة للفاءدة فقال: «المركب» اي من اللفظ: «اما مهمل» بان لا يكون له معني «وهو موجود» كمدلول لفظ الهذيان «خلافا للامام» الرازي في نفيه وجوده قاءلا: «التركيب انما يصار اليه للافادة فحيث انتفت انتفي». فمرجع خلافه الي ان مثل ما ذكر لا يسمي مركبا، «وليس موضوعا» اتفاقا.

 «واما مستعمل» بان يكون له معني، «والمختار انه موضوع» اي بالنوع. وقيل: لا، والموضوع مفرداته.
 الكلام في الاخبار
 المحشي: قوله «كمدلول لفظ الهذيان» اي فانه لفظ مركب موجود، لا معني له.
 قوله «قاءلا التركيب ... الخ» اشارة الي ما فرعه عليه بقوله «فمرجع خلافه الي ان مثل ما ذكر ... » اي من مدلول لفظ الهذيان بانه لا يسمي مركبا من ان ما قاله الامام مبني علي تفسير التركيب بانه ضم لفظ الي لفظ للافادة، والاول مبني علي تفسيره بانه ضم لفظ الي لفظ اخر وان لم يفد، والا فالامام لا ينكر وجود لفظ ضم بعضه الي بعض بلا افادة.
 الشارح: وللتعبير عنه بالكلام قال: «والكلام ما تضمن من الكلم» اي كلمتان فصاعدا تضمنتا «اسنادا مفيدا مقصودا لذاته» فخرج غير المفيد نحو: «رجل يتكلم»، بخلاف: «تكلم رجل»، لان فيه بيانا بعد ابهام. وغير المقصود كالصادر من الناءم، والمقصود لغيره كصلة الموصول نحو: «جاء الذي قام ابوه» فانها مفيدة بالضم اليه، مقصودة لايضاح معناه، ولاطلاق الكلام علي النفساني كاللساني، والاختلاف في انه دقيقة في ماذا قال حاكيا له:
 المحشي: قوله «وللتعبير عنه» يعني عن المركب المستعمل المفيد بقرينة.
 قوله «قال والكلام ما تضمن ... الخ» لا عن المركب المستعمل مطلقا، لانه اعم من الكلام به وبغيره كالمركب التقييدي كالحيوان الناطق، والاضافي كعبد الله.
 قوله «كلمتان فصاعدا ... الخ» تفسير ل «ما تضمن ... الخ».
 قوله «فخرج غير المفيد نحو «رجل يتكلم .. الخ»» فيه نظر لان تعليله الذي ذكره مشترك بين المثالين المذكورين كما يظهر للمتامل، فيلزم ان يكون كل منهما مفيدا، علي ان المرادي صرح بان الثاني المفهوم منه الاول بالاولي غير مفيد، وهو الاوجه.
 قوله «فانها مفيدة بالضم اليه» اي الي الموصول، لا يخفي انها انما يفيد بالضم اليه مع غيره ك «جاء» في مثاله.
 صاحب المتن: وقالت المعتزلة: «حقيقة في اللساني»، وقال الاشعري مرة: «في النفساني»، وهو المختار، ومرة: «مشترك». وانما يتكلم الاصولي في اللساني.
 الشارح: «وقالت المعتزلة: «انه» اي الكلام «حقيقة في اللساني»» وهو المحدود بما تقدم لتبادره الي الاذهان، دون النفساني الذي اثبتته الاشاعرة دون المعتزلة. «وقال الاشعري مرة»: «انه حقيقة «في النفساني»»، وهو المعني القاءم بالنفس المعبر عنه بما صدقات اللساني، مجاز في اللساني. «وهو المختار». قال الاخطل:
 «ان الكلام لفي الفءاد، وانما
 جعل اللسان علي الفءاد دليلا»
 «ومرة»: «انه «مشترك» بين اللساني والنفساني»، لانه الاصل في الاطلاق».
 المحشي: قوله في المتن «وهو المختار» قدمت ما فيه في مبحث الامر.
 الشارح: قال الامام الرازي: «وعليه المحققون منا»، ويجاب علي القولين عن تبادر اللساني بانه قد يكثر استعمال اللفظ في معناه المجازي، او في احد معنييه الحقيقيين فيتبادر الي الاذهان. والنفساني منسوب الي النفس بزيادة الف ونون للدلالة علي العظمة كما في قولهم: «شعراني» للعظيم الشعر.
 «وانما يتكلم الاصولي في اللساني» لان بحثه فيه، لا في المعني النفسي.
 المحشي: قوله «ويجاب .. الخ» حاصله: ان مطلق التبادر ليس علامة للحقيقة، بل علامتها التبادر الحاصل بالصيغة، والا لانتقض بالتبادر الحامل بكثرة الاستعمال، لانه وجد في المجاز مع انه ليس بحقيقة، وفي احد المعنيين مع ان الحقيقة لم تعرف به، بل بالحامل بالصيغة.
 قوله «لان بحثه في ذلك» اي لانه الذي يستدل به في الاحكام.

 صاحب المتن: فان افاد بالوضع طلبا فطلب ذكر الماهية استفهام ، وتحصيلها او تحصيل الكف عنها امر ونهي ولو من ملتمس وساءل،
 الشارح: «فان افاد» اي ما صدق اللساني «بالوضع طلبا فطلب ذكر الماهية» اي اللفظ المفيد لطلب ذلك «استفهام» نحو «ما هذا».
 «و» طلب «تحصيلهما، او تحصيل الكف عنها» اي اللفظ المفيد لذلك «امر، ونهي» نحو «قم»، «لا تقعد»، «ولو» كان طلب تحصيل ما ذكر «من ملتمس» اي مساو، وللمطلوب منه رتبة «وساءل» اي دون المطلوب منه رتبة، فان اللفظ المفيد لذلك منهما يسمي امرا ونهيا.
 وقيل: «لا، بل يسمي من الاول التماسا، ومن الثاني سءالا»، واشار المصنف الي هذا الخلاف بقوله: «ولو».
 المحشي: قوله «اي ما صدق اللساني» نبه به علي ان فاعل «افاد» ضمير يعود الي «اللساني» لانه اقرب ذكرا ومعني، لا الي «المركب» او «الكلام» كما قيل بكل منهما.
 قوله «ذكر الماهية» اي سواء كانت ماهية لكلي ام لجزءي.
 قوله «اي اللفظ المفيد لطلب ذلك» اي لذكر الماهية يعني ذكرها ذاتا او صفة، اذ الاستفهام يكون طلبا لذاتها كالمثال الذي ذكره، ولطلب صفة من صفاتها كتمييز فرد من افرادها نحو «من ذا ازيد ام عمر».
 صاحب المتن: والا فما لا يحتمل الصدق الكذب التنبيه وانشاء، ومحتملهما الخبر.
 الشارح: «والا» اي وان لم يفد بالوضع طلبا «فما لا يحتمل» منه «الصدق والكذب» فيما دل عليه «تنبيه، وانشاء» اي يسمي بكل من هذين الاسمين سواء لم يفد طلبا نحو «انت طالق»، ام افاد طلبا باللازم كالتمني، والترجي نحو «ليت الشباب يعود يوما»، و«لعل الله ان يعفو عني».
 «ومحتملهما» اي الصدق، والكذب من حيث هو «الخبر». وقد يقطع بصدقه، او كذبه لامور خارجة عنه، كما سياتي.
 المحشي: قوله «ام افاد طلبا باللازم» اي بان يكون المفاد لازم معناه كما في التمني والترجي، اذ معني كل منهما ملزوم للطلب لا نفسه، اذ عود الشباب في التمني غير ممكن عادة فلا يطلب وانما معناه الحزن علي فواته، ويلزم ذلك كونه مطلوبا لو امكن. والترجي توقع حصول المحبوب الممكن كالعفو في مثال الشارح، ويلزم ذلك كونه مطلوبا. وقولي «ان عود الشباب لا يمكن عادة» محمول علي تفسير الشباب بعود القوة والنشاط الحاملين قبل الشيخوخة، والقول بانه غير ممكن عقلا مبني علي تفسير الشباب بالسن الذي لم يتجاوز ثلاثين. فامكان عود ذلك مستلزم الجمع بين النقيضين، وهو مستحيل عقلا.
 قوله «وقد يقطع ... الخ» هو فاءدة مراعة الحيثية التي ذكرها قبله.
 صاحب المتن: وابي قوم تعريفه كالعلم والوجود والعدم، وقد يقال: «الانشاء ما يحصل مدلوله في الخارج بالكلام، والخبر خلافه: اي ما له خارج صدق او كذب».
 الشارح: «وابي قوم تعريفه كالعلم والوجود، والعدم» اي كما ابوا تعريف ما ذكر، قيل: «لان كلا من الاربعة ضروري فلا حاجة الي تعريفه»، وقيل: «لعسر تعريفه».
 «وقد يقال: «الانشاء ما» اي كلام «يحصل مدلوله في الخارج بالكلام» نحو «انت طالق»، و«قم»، فان مدلوله من ايقاع الطلاق، وطلب القيام يحصل به، لا بغيره.
 وقوله «بالكلام» من اقامة الظاهر مقام المضمر للايضاح، فالانشاء بهذا المعني اعم منه بالمعني الاول لشموله ما قبل الاول منه.

 المحشي: قوله «وقد يقال ... الخ» حاصلة: تقسيم الكلام اللساني الي خبر وانشاء، وهو ما عليه البيانيون، وحاصل ما مر تقسيمه الي خبر، وطلب، وانشاء، وهو ما عليه الامام الرازي ومن تبعه، فالقسمة علي قولهم ثلاثية، وعلي قول البيانيين ثناءية. وقد بسطت الكلام علي ذلك مع زيادة في «شرح الشذور».
 صاحب المتن: ولا مخرج له عنهما لانه اما مطابق للخارج او لا، وقيل: بالواسطة: فالجاحظ: «اما مطابق مع الاعتقاد ونفيه او لا مطابق مع الاعتقاد ونفيه، فالثاني فيهما واسطة»،
 الشارح: «والخبر خلافه» اي ما يحصل مدلوله في الخارج بغيره «اي ماله خارج صدق او كذب» نحو «قام زيد»، فان مدلوله، اي مضمونه من قيام زيد يحصل بغيره، وهو محتمل لان يكون واقعا في الخارج فيكون هو صدقا، وغير واقع فيكون هو كذبا».
 «ولا مخرج له» اي للخبر من حيث مضمونه «عنهما» اي عن الصدق والكذب «لانه اما مطابق للخارج» فالصدق «او لا» فالكذب.
 «وقيل بالواسطة » بين الصدق والكذب، «فالجاحظ» قال: «الخبر «اما مطابق» للخارج «مع الاعتقاد» اي اعتقاد المخبر المطابقة،
 المحشي: قوله «صدق او كذب» بالرفع، صفة لما بعد وصفها بجملة. قوله «اي مضمونه من قيام زيد» نبه به علي ان المراد بمدلول الخبر هنا النسبة لما ياتي من ان مدلوله الحكم بها او بثبوتها.
 الشارح: «ونفيه» اي نفي اعتقادها بان اعتقد عدمها، او لم يعتقد شيءا «او لا مطابق» للخارج «مع الاعتقاد» اي اعتقاد المخبر عدم المطابقة «ونفيه» اي نفي اعتقاد عدمها بان اعتقدها، او لم يعتقد شيءا «فالثاني» اي ما انتفي فيه الاعتقاد المذكور الصادق بصورتين «فيهما» اي في المطابق وغير المطابق، وذلك اربع صور، «واسطة» بين الصدق والكذب، والاول وهو ما معه الاعتقاد المذكور في المطابق الصدق، وفي غير المطابق الكذب».
 المحشي: قوله «اولم يعتقد شيءا» اي كالشاك، واستشكل بان الشاك لاحكم منه، ولاتصديق، بل الحامل منه تصور مجرد، فلفظه بالجملة الخبرية ليس بخبر، ورد بمنع ان تلفظه بها ليس بخبر، بل هو ان لم يكن منه حكم وتصديق بمعني انه لم يدرك وقوع النسبة، او لا وقوعها.
 صاحب المتن: وغيره: «الصدق المطابقة لاعتقاد المخبر طابق الخارج او لا، وكذبه عدمها، فالسذج واسطة»، والراغب: «الصدق المطابقة الخارجية مع الاعتقاد، فان فقدا او احدهما فمنه كذب وموصف بهما بجهتين».
 الشارح: «وغيره» اي غير الجاحظ قال: ««الصدق المطابقة» اي صدق الخبر مطابقته «لاعتقاد المخبر طابق» اعتقاده «الخارج، او لا، وكذبه عدمها» اي عدم مطابقته لاعتقاد المخبر طابق اعتقاده الخارج، او لا، «فالساذج» بفتح الذال المعجمة، وهو ما ليس معه اعتقاد، «واسطة» بين الصدق والكذب طابق الخارج، او لا».
 المحشي: قوله «وغيره» اي وهو النظام ومن وافقه، وانما لم يسمه مع انه مشهور عنه، كما فعل فيما قبله وبعده اشارة الي ان غيره وافقه في ذلك بخلاف ذينك.
 قوله «فالساذج واسطة» اي وهو خبر الشاك، وهذا مناف لكلام غيره كالسعد التفتازاني، فانه قد صرح بانه لا واسطة علي هذا القول بعد ان جعله مفرعا علي القول بانحصار الخبر في الصدق والكذب. وماخذ المصنف ان ما ليس معه اعتقاد ليس بصادق ولا كاذب، وماخذ غيره انه كذب.
 الشارح: «والراغب» قال: ««الصدق المطابقة الخارجية مع الاعتقاد» لها كما قال الجاحظ  «فان فقدا» اي المطابقة الخارجية، واعتقادها، اي مجموعهما بان فقد كل منهما، او احدهما «فمنه كذب» وهو ما فقد فيه كل منهما سواء صدق فقد اعتقاد المطابقة باعتقاد عدمها، ام بعدم اعتقاد شء، «و» منه «موصوف بهما» اي بالصدق والكذب «بجهتين»» وهو ما فقد فيه واحد من المطابقة للخارج واعتقادها، يوصف بالصدق من حيث  مطابقته للاعتقاد، او للخارج، وبالكذب من حيث انتفت فيه المطابقة للخارج او اعتقادها، فهو واسطة بين الصدق والكذب.
 المحشي: قوله «ام بعدم اعتقاد شء» ادخاله له في الكذب مخالف بجعل الراغب له واسطة بينه وبين الصدق.
 مدلول الخبر
 صاحب المتن: ومدلول الخبر الحكم بالنسبة لا ثبوتها وفاقا للامام وخلافا للقرافي، والا لم يكن شء من الخبر كذبا.
 الشارح: «ومدلول الخبر» في الاثبات «الحكم بالنسبة» التي تضمنها ك «قيام زيد» في «قام زيد» مثلا، «لا ثبوتها» في الخارج «وفاقا للامام» الرازي في انه الحكم بها «وخلافا للقرافي» في انه ثبوتها، «والا» اي وان لم يكن مدلول الخبر الحكم بالنسبة، بل كان ثبوتها «لم يكن شء من الخبر كذبا» اي غير ثابت النسبة في الخارج، وقد اتفق العقلاء علي ان من الخبر كذبا.
 واجيب بان كذب الخبر بان لم تثبت نسبته في الخارج ليس مدلولا له حتي ينافي ما جعل مدلوله من ثبوت النسبة غاية الامر ان الخبر الكذب تخلق فيه المدلول عن الدليل لان دلالته وضعية لا عقلية، وتقسيم الخبر الي الصدق والكذب باعتبار وجود مدلوله معه وتخلفه عنه.
 المحشي: قوله «ومدلول الخبر» اي مدلول ما صدقه.
 قوله «لا عقلية» اي ليس دلالته لعلاقة عقلية يقتضي استلزام الدليل للمدلول استلزاما عقليا يستحيل معه تخلف المدلول عن الدليل عما في دلالة الاثر علي المءثر.
 قوله «وتقسيم الخبر الي الصدق والكذب» اي علي القول بان مدلوله ثبوت النسبة في الخارج بقرينة مقابلية بقوله بعد «وتقسيم الخبر الخ»، وقوله «باعتبار وجود مدلوله معه وتخلفه عنه» يقتضي مع ما قدمه من الجواب ان مدلول الخبر اي ما صدقه هو الصدق، لا الكذب.
 الشارح: وانما هو احتمال عقلي، وهو ما صرح به جماعة، منهم السعد التفتازاني. نعم، الاول الموافق للامام الرازي سالم من هذا التخلف. وتقسيم الخبر عليه الي الصدق والكذب باعتبار ما تضمنه من النسبة، كما سياتي.
 ويقاس علي الخبر في الاثبات الخبر في النفي، فيقال: «مدلوله الحكم بانتفاء النسبة، وقبل: «انفاءها».
 وقوله «والا لم يكن شء من الخبر كذبا» اوضح  كما قال من عبارة المحصول: «لم يكن الكذب خبرا»، ومن عبارة «التحصيل» وغيره: «لم يكن الخبر كذبا».
 المحشي: وما رجحه من ان مدلوله الحكم بالنسبة لا بثبوتها في الخارج لا يخالف ما رجحه في الكتاب الاول من «ان اللفظ موضوع للمعني الخراجي، لا الذهني»، لان الكلام ثم في «اسم الجنس النكرة»، والكلام هنا في «الخبر».
 قوله «نعم، الاول الموافق للامام الرازي سالم من هذا التخلف» مشعر بترجيح الاول، لكنه قد يعارض بما يفوقه، وهو انا نقطع بان ما نقصده بقولنا: «زيد قاءم» ونفهمه منه هو افادة المخاطب بثبوت نسبة القيام لزيد، لا حكمنا بذلك، وهو الذي ارتضاه السعد التفتازاني.
 قوله «اوضح كما قال ... الخ» وجه اوضحيته سلامته من ايهام العبارة الاولي وجود الكذب لا بوصف الخبرية، والقصد انتفاءه، ومن ايهام الثانية ان كل خبر كذب، وليس كذلك.
 صاحب المتن: ومورد الصدق والكذب النسبة التي تضمنها، ليس غير ك «قاءم» في «زيد بن عمرو قاءم» لا بنوة زيد، ومن ثم قال مالك وبعض اصحابنا: «الشهادة ب «توكيل فلان ابن فلان فلانا» شهادة بالوكالة فقط»، والمذهب بالنسب ضمنيا والوكالة اصلا.

 الشارح: «ومورد الصدق والكذب» في الخبر «النسبة التي تضمنها، ليس غير كقاءم في «زيد بن عمرو قاءم» لا بنوة زيد» لعمرو، ف «قاءم» المسند الي ضمير «زيد» مشتمل علي نسبة هي «قيام زيد»، وهي مورد الصدق والكذب في الخبر المذكور لا بنوة زيد لعمرو، وفيه ايضا اذا لم يقصد به الاخبار بها.
 «ومن ثم» اي من هنا، وهو ان المورد النسبة، اي من اجل ذلك «قال» الامام «مالك وبعض اصحابنا: «الشهادة بتوكيل فلان ابي فلان فلانا شهادة بالوكالة» اي بالتوكيل «فقط»»، اي دون نسب الموكل. ووجه بناءه علي ما ذكر ان متعلق الشهادة كما سياتي.
 الشارح: قوله «ليس غير» هو بفتح الراء، وضمها بالتنوين وتركه فيها.
 قوله «كقاءم» اي كنسبة «قاءم» وهي «قيام زيد» فالمراد النسبة الاسنادية، لا التقييدية كبنوة زيد لعمرو، وفي المثال كما افاده تقريره.
 «والمذهب» اي الراجح عندنا انها شهادة «بالنسب» للموكل «ضما، والوكالة» اي التوكيل «اصلا» لتضمن ثبوت التوكيل المقصود لثبوت نسب الموكل لغيبته عن مجلس الحكم.
 المحشي: قوله «والمذهب» اي الراجح عندنا انها شهادة بالنسب للموكل ضمنا، يدل له استدلال الشافعي، وغيره من اصحابنا علي صحة انكحة الكفار بقوله تعالي: (وقالت امرات فرعون) القصص:  وقد يقال هذا مستثني من محل الخلاف.
 مسالة في اقسام اخبر
 صاحب المتن: الخبر اما مقطوع بكذبه كالمعلوم خلافه ضرورة، او استدلالا، وكل خبر اوهم باطلا ولم يقبل التاويل فمكذوب او ساقط منه ما يزيل الوهم.
 مسالة: الخبر بالنظر الي امور خارجية عنه
 الشارح: «اما مقطوع بكذبه كالمعلوم خلافه ضرورة» مثل قول القاءل: «النقيضان يجتمعان او يرتفعان»، «او استدلالا» نحو قول الفلسفي: «العالم قديم».
 «وكل خبر» عنه صلي الله عليه وسلم «اوهم باطلا» اي اوقعه في الوهم اي الذهن، «ولم يقبل التاويل فمكذوب» عليه صلي الله عليه وسلم لعصمته عن قول الباطل، «او نقص منه» من جهة راويه «ما يزيل الوهم» الحاصل بالنقص منه.
 من الاول: ما روي «ان الله خلق نفسه» فانه يوهم حدوثه، اي يوقع في الوهم اي الذهن ذلك، وقد دل العقل القاطع علي انه تعالي منزه عن الحدوث.
 مسالة: الخبر اما مقطوع بكذبه
 المحشي: قوله «او نقص منه» معطوف علي «مكذوب». قوله «ويوافقه فيها» اي في لفظة «اليوم» اي في اثباتها.
 الشارح: ومن الثاني: ما رواه الشيخان عن ابن عمر قال: «صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء في اخر حياته، فلما سلم قام فقال: ارايتم ليلتكم هذه، فان علي راس ماءة سنة منها لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض احد. قال ابن عمر: فوهل الناس في مقالته، وانما قال: لا يبقي ممن هو اليوم. يريد ان ينخرم ذلك القرن».
 قوله: «فوهل الناس»، بفتح الهاء، اي غلطوا في فهم المراد حيث لم يسمعوا لفظة: «اليوم»، ويوافقه فيها حديث ابي سعيد الخدري «لا تاتي ماءة سنة وعلي الارض نفس منفوسة اليوم»، وحديث جابر «ما من نفس منفوسة اليوم ياتي عليها مءة سنة، وهي حية يومءذ» رواهما مسلم.
 وروي مسلم ايضا عن جابر: «ان ذلك كان قبل موته صلي الله عليه وسلم بشهر».
 وقوله «منفوسة» اي مولودة احترز به عن الملاءكة.

 صاحب المتن: وسبب الوضع: نسيان، او افتراء، او غلط، او غيرها.
 ومن المقطوع بكذبه علي الصحيح: خبر مدعي الرسالة بلا معجزة او تصديق الصادق
 الشارح: «وسبب الوضع» للخبر بان يكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم: «نسيان» من الراوي لما رواه فيذكر غيره ظانا انه المروي، «او افتراء» عليه صلي الله عليه وسلم كوضع الزنادقة احاديث تخالف المعقول تنفيرا للعقلاء عن شريعته المطهرة، «او غلط» من الراوي بان يسبق لسانه الي غير ما رواه، او يضع مكانه ما يظن انه يءدي معناه «او غيرها» كما في وضع بعضهم احاديث في الترغيب في الطاعات، والترهيب عن المعصية.
 المحشي: قوله «او افتراء» الاولي «او تنفيرا»، اذ الافتراء قسم من الوضع، لا سبب له.
 قوله «بان يسبق لسانه ... الخ» اي او يروي ما يظنه حديثا.
 الشارح: «ومن المقطوع بكذبه علي الصحيح خبر مدعي الرسالة» اي قوله: «انه رسول الله الي الناس» «بلا معجزة، او» بلا «تصديق الصادق» له لان الرسالة عن الله علي خلاف العادة، والعادة تقضي بكذب من يدعي ما يخالفها بلا دليل. وقيل: «لا يقطع بكذبه لتجويز العقل صدقه».
 اما مدعي النبوة اي الايحاء اليه فقط فلا يقطع بكذبه كما قال امام الحرمين.
 المحشي: قوله «او تصديق» يوهم انه لا بد مع المعجزة عن تصديق نبوةله، وليس كذلك فلو قال: «وتصديق» لسلم من ذلك.
 قوله «اما مدعي النبوة، اي الايحاء اليه فقط فلا يقطع بكذبه» محله قبل نزول قوله تعالي (وخاتم النبيين) الاحزاب: ، اما بعده فيقطع بكذبه.
 وقوله «فقط» اي دون دعوي الرسالة.
 صاحب المتن: وما نقب عنه ولم يوجد عند اهله وبعض المنسوب الي النبي صلي الله عليه وسلم والمنقول احادا فيما تتوفر الدواعي علي نقله خلافا للرافضة.
 الشارح: «وما نقب» اي فتش «عنه» من الحديث «ولم يوجد عند اهله» من الرواة من المقطوع بكذبه لقضاء العادة بكذب قاءله. وقيل: «لا يقطع بكذبه لتجويز العقل صدق ناقله».
 وهذا مفروض بعد استقرار الاخبار، اما قبل استقرارها كما في عصر الصحابة فيجوز ان يروي احدهم ما ليس عند غيره كما قاله الامام الرازي.
 المحشي: قوله «وبعض المنسوب الي النبي صلي الله عليه وسلم من المقطوع بكذبه» قضية كلام المصنف ان فيه قولا بانه لا يقطع بكذبه، ولم يذكره الشارح ولا غيره فيما علمت، فالظاهر انه من المقطوع بكذبه قطعا استدلالا، ثم اني رايت الاسنوي صرح بذلك.
 الشارح: «وبعض المنسوب الي النبي صلي الله عليه وسلم» من المقطوع بكذبه، لانه روي عنه انه قال: «سيكذب علي». فان كان قال ذلك فلابد من وقوعه، والا فبه كذب عليه، وهو كما قال المصنف حديث لا يعرف.
 «والمنقول احادا فيما تتوفر الدواعي علي نقله» تواترا كسقوط الخطيب عن المنبر وقت الخطبة من المقطوع بكذبه لمخالفته للعادة، «خلافا للرافضة» اي في قولهم: «لا يقطع بكذبه لتجويز العقل صدقه»، وقد قالوا بصدق ما رواه منه في امامة علي? نحو «انت الخليفة من بعدي» متشبهين له بما لم يتواتر من المعجزات كحنين الجذع.
 المحشي: قوله «والا فبه» بموحدة، اي فبقوله: «سيكذب علي».
 الشارح: =وتسليم الحجر، وتسبيح الحصي.
 قلنا: «هذه كانت متواترة، واستغني عن تواترها الي الان بتواتر القران، بخلاف ما يذكر في امامة علي، فانه لا يعرف فلو كان ما خفي علي اهل بيعة السقيفة، اي الصحابة الذين بايعوا ابا بكر في سقيفة بني ساعدة من الخزرج، وهي صفة مظللة بمنزلة الدار لهم، ثم بايعه علي وغيره، رضي الله عنهم».

 المحشي: قوله «فلو كان ما خفي» اي ولو كان يعرف لم يخف علي اهل بيعة السقيفة ... الخ.
 صاحب المتن: واما بصدقه كخبر الصادق، وبعض المنسوب الي محمد صلي الله عليه وسلم، والمتواتر معني او لفظا وهو خبر جمع يمتنع تواطءهم علي الكذب عن محسوس.
 الشارح: «واما» مقطوع «بصدقه كخبر الصادق» اي الله تعالي لتنزهه عن الكذب، ورسوله صلي الله عليه وسلم لعصمته عن الكذب، «وبعض المنسوب الي محمد صلي الله عليه وسلم» وان كنا لا نعلم عينه.
 المحشي: قوله «اي الله ... الخ» لم يذكر مع خبر الله ورسوله خبر الامة، وهو الاجماع لانه مختلف في قطعيته.
 الشارح: «والمتواتر معني او لفظا وهو خبر جمع يمتنع» عادة «تواطءهم علي الكذب عن محسوس» لا معقول لجواز الغلط فيه كخبر الفلاسفة بقدم العالم.
 فان اتفق الجمع المذكور في اللفظ والمعني فهو اللفظي، وان اختلفوا فيهما مع وجود معني كلي فهو المعنوي كما اذا اخبر واحد عن حاتم: انه اعطي دينارا، واخر: انه اعطي فرسا، واخر: انه اعطي بعيرا، وهكذا، فقد اتفقوا علي معني كلي، وهو الاعطاء.
 المحشي: قوله «ممتنع عادة تواطءهم علي الكذب» هو ما صرح به جمع من المحققين، فالقول بانه ممتنع عقلا وهم، او مءول.
 قوله «في اللفظ والمعني» اي المعني الجزءي او الكلي، وقولهم: «دلالة القراءن ظنية» محمول علي دلالته علي المعني الجزءي المختلف فيه في الالفاظ الظاهرة المعني، وهي مع ذلك متواترة لفظا.
 صاحب المتن: وحصول العلم عنده اية اجتماع شراءطه، ولا تكفي اربعة وفاقا للقاضي والشافعية، وما زاد عليها صالح من غير ضبط، وتوقف القاضي في الخمسة، وقال الاصطخري: «اقله عشرة»،
 الشارح: «وحصول العلم» من خبر بمضمونه «اية» اي علامة «اجتماع شراءطه» اي المتواتر في ذلك الخبر، اي الامور المحققة له، وهي كما يءخذ مما تقدم: كونه خبر جمع، وكونهم بحيث يمتنع تواطءهم علي الكذب، وكونه عن محسوس.
 «ولا تكفي الاربعة» في عدد الجمع المذكور «وفاقا للقاضي» ابي بكر الباقلاني «والشافعية» لاحتياجهم الي التزكية فيما لو شهدوا بالزنا، فلا يفيد قولهم العلم. «وما زاد عليها» اي الاربعة «صالح» لان يكفي في عدد الجمع في المتواتر «من غير ضبط» بعدد معين.
 «وتوقف القاضي في الخمسة» هل تكفي؟ «وقال الاصطخري: «اقله» اي اقل عدد الجمع الذي يفيد خبره العلم «عشرة» لان ما دونه احاد».
 المحشي: قوله «وحصول العلم من خبر» اي ولو مع قراءن لازمة، فخرج خبر الواحد الذي افاد العلم بالقراءن المنفصلة كما سياتي.
 قوله «في ذلك» متعلق ب «اجتماع».
 الشارح: «وقيل»: «اقله «اثنا عشر» كعدد النقباء في قوله تعالي: (وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا) الماءدة:  بعثوا كما قال اهل التفسير  للكنعانيين بالشام طليعة لبني اسراءيل المامورين بجهادهم ليخبروهم بحالهم الذي لا يرهب. فكونهم علي هذا العدد ليس الا لانه اقل ما يفيد العلم المطلوب في مثل ذلك».
 المحشي: قوله «المامورين» صفة لبني اسراءيل.
 قوله «بجهادهم» اي الكنعانيين.
 قوله «ليخبرهم» اي ليخبر النقباء بني اسراءيل بحالهم، اي بحال الكنعانيين، وقيل: «ان النقباء المذكورين نصبهم موسي عليه الصلاة والسلام، لبني اسراءيل ليخبروه باحوالهم».
 والكنعانيون امة تكلمت بلغة تضارع العربية، اولاد كنعان بن سام بن نوح، عليه الصلاة والسلام.

 صاحب المتن: وقيل: «اثنا عشرة»، و«عشرون»، و«اربعون»،
 الشارح: «و» قيل: «اقله «عشرون» لان الله تعالي قال: (ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين) الانفال: ، فيتوقف بعث عشرين لمءتين علي اخبارهم بصبرهم، فكونهم علي هذا العدد ليس الا لانه اقل ما يفيد العلم المطلوب في مثل ذلك.
 «و» قيل: «اقله «اربعون» لان الله تعالي قال: (يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين) الانفال: .
 وكانوا كما قال اهل التفسير اربعين رجلا، كملهم عمر? بدعوة النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبار الله عنهم بانهم كافءا نبيه يستدعي اخبارهم عن انفسهم بذلك له ليطمءن قلبه، فكونهم علي هذا العدد ليس الا لانه اقل ما يفيد العلم المطلوب في مثل ذلك».
 المحشي: قوله «وكانوا كما قال اهل التفسير اربعين رجلا ... الخ» الذي في تفسير البغوي، وغيره انهم كانوا ثلاثة وثلاثين رجلا، وستة نسوة، ثم اسلم عمر فتم به الاربعون، فعليه في الرواية الاولي تغليب.
 صاحب المتن: و«سبعون»، و«ثلاثمءة بضعة عشر».
 الشارح: «و» قيل: «اقله «سبعون» لان الله تعالي قال: (واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا) الاعراف:  اي للاعتذار الي الله تعالي من عبادة العجل، ولسماعهم كلامه من امر ونهي ليخبروا قومهم بما يسمعونه. فكونهم علي هذا العدد ليس الا لانه اقل ما يفيد العلم المطلوب في مثل ذلك».
 «و» قيل: «اقله «ثلاثمءة وبضعة عشر» عدد اهل غزوة بدر».
 والبضع بكسر الباء، وقد تفتح، ما بين الثلاث الي التسع.
 وعبارة امام الحرمين وغيره: «وثلاثة عشرة». وزاد اهل السير علي القولين «واربعة عشر»، «وخمسة عشر»، «وستة عشر»، «وثمانية عشر»، «وتسعة عشر». وبعضهم قال: «ان ثمانية من الثلاثة عشر لم يحضروها، وانما ضرب لهم سهمهم واجرهم فكانوا كمن حضرها».
 وهي البطشة الكبري التي اعز الله بها الاسلام، ولذلك قال صلي الله عليه وسلم لعمر فيما رواه الشيخان: «وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم». وهذا لاقتضاءه زيادة احترامهم يستدعي التنقيب عنهم ليعرفوا، وانما يعرفون باخبارهم. فكونهم علي هذا العدد المذكور ليس الا لانه اقل عدد يفيد العلم المطلوب في مثل ذلك.
 واجيب بمنع الليسية في الجميع.
 المحشي: قوله «واجيب بمنع الليسية في الجميع» اي جميع الاقوال، لكنه لا يتناول قول الاصطخري، اذ ليس فيه كلمة «ليس»، الا ان يقال: هي مقدرة فيه.
 صاحب المتن: والاصح لا يشترط فيه اسلام، ولا عدم احتواء بلد، وان العلم بعده ضروري، وقال الكعبي والامامان: «نظري»، وفسره امام الحرمين بتوقفه علي مقدمات حاصلة، لا الاحتجاج الي النظر
 الشارح: «والاصح» انه «لا يشترط فيه» اي في المتواتر «اسلام» في راويه، «ولا عدم احتواء بلد» عليهم، فيعوز ان يكونوا كفارا، وان تحويهم بلد كان يخبر اهل قسطنطينية بقتل ملكهم، لان الكثرة مانعة من التواطء علي الكذب.
 وقيل: «لا يجوز ذلك لجواز تواطء الكفار واهل البلد علي الكذب فلا يفيد خبرهم العلم».
 «و» الاصح «ان العلم فيه» اي في المتواتر «ضرروي» اي يحصل عند سماعه من غير احتياج الي نظر لحصوله لمن لا يتاتي منه النظر كالبله والصبيان.
 المحشي: ويجاب ايضا عن توجيه اشتراط الاربعين: بانه لا معني لاخبارهم النبي بما ذكر بعد اخبار الله تعالي اياه به لحصول الاطمءنان به.

 الشارح: «وقال الكعبي» من المعتزلة «والامامان» اي امام الحرمين والامام الرازي: ««نظري»، وفسره امام الحرمين» اي فسر كونه نظريا كما افصح به الغزالي التابع له اخذا من كلام الكعبي «بتوقفه علي مقدمات حاصلة» عند السامع وهي المحققة لكون الخبر متواترا من كونه خبر جمع، وكونهم بحيث يمتنع تواطءهم علي الكذب، وكونه عن محسوس، «لا الاحتياج الي النظر عقيبه» اي عقيب سماع المتواتر.
 فلا خلاف في المعني في انه ضروري، لان توقفه علي تلك المقدمات لا ينافي كونه ضروريا، وبالضروري عبر الامام الرازي، خلاف ما عبر به المصنف سهوا، او نظرا الي ان المراد واحد.
 صاحب المتن: عقيبه، وتوقف الامدي.
 الشارح: وقوله «عقيبه» بالياء لغة قليلة جرت علي الالسنة، والكثير ترك «الياء» كما تقدم.
 «وتوقف الامدي» عن القول بواحد من الضروري والنظري، اي لتعارض دليليهما السابقين من حصوله لمن لا يتاتي منه النظر، وتوقفه علي تلك المقدمات المحققة له من غير نظر الي عدم التنافي بينهما.
 المحشي: قوله «او نظرا الي ان المراد واحدا» اي الماخوذ من قوله: «انه لا خلاف في المعني»، وفي اعتذاره بهذا بعد لا يخفي.
 قوله «من غير نظر الي عدم التنافي بينهما» اذ لو نظر لم يتوقف، بل قال باحد القولين.
 صاحب المتن: ثم ان اخبروا عن عيان فذاك، والا فيشترط ذلك في كل الطبقات.
 الشارح: «ثم ان اخبروا» اي اهل المتواتر «عن عيان» بان كانوا طبقة فقط «فذاك» واضح «والا» اي وان لم يخبروا عن عيان بان كانوا طبقات فلم يخبر عن عيان الا الطبقة الاولي منهم «فيشترط ذلك» اي كونهم جمعا يمتنع تواطءهم علي الكذب «في كل الطبقات» اي في كل طبقة طبقة ليفيد خبرهم العلم بخلاف ما اذا لم يكونوا كذلك في عير الطبقة الاولي، فلا يفيد خبرهم العلم، ومن هذا يتبين ان المتواتر في الطبقة الاولي قد يكون احادا فيما بعدها. وهذا محل القراءات الشاذة كما تقدم.
 المحشي: قوله «عن عيان» قاصر علي المعاينة، وليس مرادا، فالاولي «عن محسوس».
 قوله في المتن «والا فيشترط ذلك» لا يخفي ان اشتراط ذلك علم من حد المتواتر الذي قدمه، فالاولي ان يقول: «ثم ان اخبروا عن محسوس لهم فذاك، والا كفي ذلك» اي وان لم يخبروا كلهم عن محسوس لهم بان اخبر عن الطبقة الاولي فقط كفي في حصول التواتر اخبارها عن محسوس لهم ما علم من كون كلهم جمعا يءمن تواطءهم علي الكذب.
 صاحب المتن: والصحيح ثالثها ان علمه لكثرة العدد متفق وللقراءن قد يختلف فيحصل لزيد دون عمرو، وان الاجماع علي وفق خبر لا يدل علي صدقه، وثالثها: «يدل ان تلقوه بالقبول»،
 الشارح: «والصحيح» من اقوال «ثالثها ان علمه» اي المتواتر، اي العلم الحاصل منه «لكثرة العدد» في رواية «متفق» للسامعين فيحصل لكل منهم «وللقراءن» الزاءدة علي اقل العدد الصالح له بان تكون لازمة له من احواله المتعلقة به، او بالمخبر عنه، او بالمخبر به، «قد يختلف فيحصل لزيد دون عمرو» مثلا من السامعين، لان القراءن قد تقوم عند شخص دون اخر.
 اما الخبر المفيد للعلم بالقراءن المنفصلة عنه فليس بمتواتر.
 والقول الاول: «يجب حصول العلم منه لكل من السامعين مطلقا، لان القراءن في مثل ذلك ظاهرة لا تخفي علي احد منهم».
 والثاني: «لا يجب ذلك، بل قد يحصل العلم مطلقا لكل منهم، ولبعضهم فقط بجواز ان لا يحصل العلم لبعض بكثرة العدد كالقراءن».
 المحشي: قوله «الصالح له» للخبر المتواتر.

 قوله «بان تكون لازمة له» اي للخبر ، احترز به عن القراءن غير اللازمة، وهي المنفصلة كما بينها الشارح بعد، فاندفع اطلاق ما قيل: «ان الخبر الذي لم يحصل العلم منه الا بانضمام القراءن ليس بمتواتر».
 الشارح: «و» الصحيح من اقوال «ان الاجماع علي وفق خبر لا يدل علي صدقه» في نفس الامر مطلقا.
 «وثالثهما: «يدل ان تلقوه» اي المجموعون «بالقبول» بان صرحوا بالاسناد اليه، فان لم يتلقوه بالقبول بان لم يتعرضوا بالاسناد اليه فلا يدل لجواز استنادهم الي غيره مما استنبطوه من القران».
 وثانيها: «يدل مطلقا لان الظاهر استنادهم اليه حيث لم يصرحوا بذلك لعدم ظهور مستند غيره، ووجه دلالة استنادهم اليه علي صدقه انه لو لم يكن حينءذ صدقا بان كان كذبا لكان استنادهم اليه خطا، وهم معصومون منه».
 قلنا: لا نسلم الخطا حينءذ لانهم ظنوا صدقه، وهم انما امروا بالاستناد الي ما ظنوا صدقه فاستنادهم اليه انما يدل علي صدقه، ولا يلزم من ظنهم صدقه في نفس الامر.
 وقيل: «ان ظنهم معصوم من الخطا».
 المحشي: قوله «ولا يلزم من ظنهم صدقه صدقه في نفس الامر» لا يقال: فالاجماع حينءذ ظني، وقد قالوا: «انه قطعي»؟ لانا نقول: لم يجزموا بانه قطعي، بل اختلفوا فيه، وبتقدير «انه قطعي»، انما هو قطعي في الظاهر وان كان في طريقه ظني، لان ظن المجمعين معلوم لهم قطعا، وذلك لا ينافي في قطعية الاجماع في الظاهر.
 صاحب المتن: وكذلك بقاء خبر تتوفر الدواعي علي ابطاله خلافا للزيدية، وافتراق العلماء بين مءول ومحتج خلافا لقوم.
 الشارح: «وكذلك بقاء خبر تتوفر الدواعي علي ابطاله» بان لم يبطله ذوو الدواعي مع سماعهم له احادا لا يدل علي صدقه، «خلافا للزيدية» في قولهم يدل عليه، قالوا: «للاتفاق علي قبوله حينءذ».
 قلنا: الاتفاق علي قبوله انما يدل علي ظنهم صدقه، ولا يلزم من ذلك صدقه في نفس الامر. مثاله قوله صلي الله عليه وسلم لعلي: «انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي» رواه الشيخان. فان دواعي بني امية وقد سمعوه متوفرة علي ابطاله لدلالته علي خلافة علي? كما قيل كخلافة هارون عن موسي بقوله: «اخلفني في قومي»، وان مات قبله، ولم يبطلوه.
 «وافتراق العلماء» في الخبر «بين مءول» له «ومحتج» به لا يدل علي صدقه، «خلافا لقوم» في قولهم يدل عليه، قالوا: «للاتفاق علي قبوله حينءذ».
 قلنا: الاتفاق علي قبوله انما يدل علي ظنهم صدقه، ولا يلزم من ذلك صدقه في نفس الامر.
 المحشي: قوله «كما قيل» اي قاله الشيعة.
 قوله «وان مات قبله» اي مات هارون قبل موسي عليهما الصلاة والسلام.
 قوله «ولم يبطلوه» اي بنو امية الخبر.
 صاحب المتن: وان المخبر بحضرة قوم لم يكذبوه، ولا حامل علي سكوتهم صادق، وكذا المخبر بمسمع من النبي صلي الله عليه وسلم، ولا حامل علي التقرير والكذب خلافا للمتاخرين، وقيل: «يدل ان كان عن دنيوي».
 الشارح: «و» الصحيح «ان المخبر بحضرة قوم لم يكذبوه، ولا حامل علي سكوتهم» عن تكذيبه من خوف، او طمع في شء منه «صادق» فيما اخبر به، لان سكوتهم تصديق له عادة، فقد اتفقوا وهم عدد التواتر علي خبر عن محسوس، اذ فرض المسالة كذلك، كما صرح به الامدي، فيكون صدقا قطعا. وقيل: «لا يلزم من سكوتهم تصديقه لجواز ان يسكتوا عن تكذيبه لا لشء».
 «وكذا المخبر بمسمع من النبي صلي الله عليه وسلم» اي بمكان يسمعه منه النبي صلي الله عليه وسلم «ولا حامل علي التقرير» للنبي صلي الله عليه وسلم «و» علي «الكذب» للمخبر صادق
 المحشي: قوله «من خوف، او طمع في شء منه» اي وانهم لا يعلمون الخبر لكونه غريبا.

 قوله «اذ فرض المسالة كذلك» اي ان الذين اخبر بحضرتهم عدد التواتر، وان الخبر عن محسوس، وبه علم ان الاولي بالمصنف ان يصف القوم بقوله: «يءمن تواطءهم علي الكذب عن محسوس».
 الشارح: فيما اخبر به دينيا كان او دنيويا لان النبي صلي الله عليه وسلم لا يقر احدا علي كذب «خلافا للمتاخرين» منهم الامدي، وابن الحاجب، في قولهم: لا يدل سكوت النبي صلي الله عليه وسلم علي صدق المخبر، اما في الديني فلجواز ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم بينه، او اخر بيانه بخلاف ما اخبر به المخبر، واما في الدنيوي فلجواز ان لا يكون النبي صلي الله عليه وسلم يعلم حاله كما في لقاح النخل، روي مسلم عن انس، «انه صلي الله عليه وسلم مر بقوم يلقحون، فقال: لو لم تفعلوا لصلح، قال: فخرج شيصا فمر بهم، فقال: ما لنخلكم؟ قالوا: قلت: كذا، وكذا، قال: انتم اعلم بامر دنياكم».
 «وقيل: «يدل» علي صدقه «ان كان» مخبرا «عن» امر «دنيوي» بخلاف الديني».
 وفي شرح المختصر عكس هذا التفصيل بدله، وتوجيههما يءخذ مما تقدم.
 واجيب في الديني بان سبق البيان او تاخيره لا يبيح السكوت عند وقوع المنكر لما فيه من افهام تغيير الحكم في الاول، وتاخير البيان عن وقت الحاجة في الثاني
 المحشي: قوله «بخلاف ما اخبر به المخبر» تنازعه بينه وبيانه.
 الشارح: وفي الدنيوي بانه اذا كان كذبا ولم يعلم به النبي صلي الله عليه وسلم يعلمه الله به عصمة له من ان يقر احدا علي كذب كما اعلمه بكذب المنافقين في قولهم له: «نشهد انك لرسول الله»، من حيث تضمنه ان قلوبهم وافقت السنتهم في ذلك وان كان دينيا.
 اما اذا وجد حامل علي الكذب والتقرير كما اذا كان المخبر ممن يعاند النبي صلي الله عليه وسلم ولا ينفع فيه الانكار، فلا يدل السكوت علي الصدق قولا واحدا.
 المحشي: قوله «وان كان دينيا» متعلق بالنظير، وهو قوله: «كما اعلمه بكذب المنافقين».
 قوله «اما اذا وجد حامل علي الكذب والتقرير» اي او احدهما، لان الحكم اذا قيد بقيدين ينتفي بانتفاءهما وبانتفاء احدهما.
 والحامل علي الكذب صورته ان يكون الكذب مباحا. هذا وظاهر ان نفي الحامل علي التقرير يغني عن نفي الحامل علي الكذب وعكسه لاستلزام كل منهما الاخر.
 صاحب المتن: واما مظنون الصدق فخبر الواحد، وهو ما لم ينته الي حد التواتر. ومنه المستفيض وهو الشاءع عن اصل، وقد يسمي مشهورا. واقله اثنان، وقيل : «ثلاثة».
 الشارح: «واما مظنون الصدق فخبر الواحد، وهو ما لم ينته الي حد التواتر» واحدا كان راويه، او اكثر، افاد العلم بالقراءن المنفصلة، اولا «ومنه» حينءذ «المستفيض وهو الشاءع عن اصل» فخرج الشاءع لا عن اصل «وقد يسمي» اي المستفيض «مشهورا. واقله» من حيث عدد راويه، اي اقل عدد روي المستفيض «اثنان، وقيل: «ثلاثة»».
 الاول ماخوذ من قول الشيخ في «التنبيه»: «واقل ما يثبت به الاستفاضة اثنان»، وعبارة ابن الحاجب: «المستفيض ما زاد نقلته علي ثلاثة».
 المحشي: قوله «الاول ماخوذ ... الخ» اشار به الي ان الاول قول الفقيه، لا قول الاصولي، ولهذا عقبه بقوله: «وعبارة ابن الحاجب ... الخ»، اشارة الي ان الثاني هو قول الاصوليين، فقد جزم به الامدي وغيره، لكن المحدثون علي ان اقله ثلاثة، وما نقله الشارح كالمصنف من ان اقله اثنان نقله الرافعي في الشهادة عن جمع.
 مسالة فيما يفيد خبر الواحد  صاحب المتن: خبر الواحد لا يفيد العلم الا بقرينة، قال الاكثر: «مطلقا»، واحمد: «يفيد مطلقا»، والاستاذ وابن فورك: «يفيد المستفيض علما نظريا».
 الشارح: «مسالة: خبر الواحد لا يفيد العلم الا بقرينة» كما في اخبار الرجل بموت ولده المشرف علي الموت مع قرينة البكاء واحضار الكفن والنعش.
 «وقال الاكثر: «لا» يفيد «مطلقا» وما ذكر من القرينة يوجد مع الاغماء.
 «و» قال الامام «احمد: «يفيد مطلقا»» بشرط العدالة، لانه حينءذ يجب العمل به كما سياتي، وانما يجب العمل بما يفيد العلم لقوله تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم) الاسراء:  (ان يتبعون الا الظن) الانعام:  نهي عن اتباع غير العلم وذم علي اتباع الظن.
 واجيب بان ذلك فيما المطلوب فيه العلم من اصول الدين كوحدانية الله تعالي وتنزيهه عما لا يليق به لما ثبت من العمل بالظن في الفروع.
 مسالة: فيما يفيد خبر الواحد
 المحشي: قوله «خبر الواحد لا يفيد العلم الا بقرينة» هو ما عليه الامدي.
 الشارح: وابن الحاجب، وغيرهما، واختاره المصنف مع قوله في شرح المختصر: «ان ما عليه الاكثر هو الحق».
 «و» قال «الاستاذ» ابواسحاق الاسفراييني «وابن فورك: «يفيد المستفيض» الذي هو منه عندنا «علما نظريا»». جعلاه واسطة بين المتواتر المفيد للعلم الضروري، والاحاد المفيد للظن. وقد مثله الاستاذ بما يتفق عليه اءمة الحديث.
 وانما لم يقيد الواحد ب «العدل» كما قيد به ابن الحاجب وغيره لانه لا حاجة اليه علي الاول حيث يفيد العلم، لان التعويل فيه علي القرينة، ولا علي الثاني كما هو ظاهر وان احتيج اليه علي الثالث كما تقدم، وكذا علي الرابع فيما يظهر، كما يحتاج اليه حيث يقال: «يفيد الظن».
 المحشي: قوله «وغيره» اي الامدي، وفيه اشارة الي ان قول المصنف في شرح المختصر: «لم ار من صرح بذلك»، يعني غير ابن الحاجب، وقع لا عن اتساع نظر.
 مسالة في وجوب العمل بخبر الواحد
 صاحب المتن: يجب العمل به في الفتوي الشهادة اجماعا وكذا ساءر الامور الدينية، قيل: «سمعا».
 الشارح: «مسالة: يجب العمل به» اي بخبر الواحد «في الفتوي والشهادة» اي يجب العمل بما يفتي به المفتي، وبما يشهد به الشاهد بشرطه «اجماعا، وكذا ساءر الامور الدينية» اي باقيها يجب العمل فيها بخبر الواحد كالاخبار بدخول الوقت، او بتنجس الماء، وغير ذلك.
 «قيل: «سمعا» لا عقلا، لانه صلي الله عليه وسلم كان يبعث الاحاد الي القباءل، والنواحي لتبليغ الاحكام كما هو معروف، فلولا انه لا يجب العمل بخبرهم لم يكن لبعثهم فاءدة».
 صاحب المتن: مسالة: يجب العمل به
 المحشي: قوله «في الفتوي» في معناها الحكم، لانه فتوي وزيادة قاله البرماوي.
 قوله «بشرطه» اي من عدالة، وسمع، وبصر، وغيره مما هو معروف في محله.
 قوله «وكذا ساءر الامور الدينية»: اي وكذا الامور الدنيوية، كما صرح به البيضاوي وغيره كاخبار طبيب او غيره بمضرة شء او نفعه.
 صاحب المتن: وقيل: «عقلا»، وقالت الظاهرية: «لا يجب مطلقا»، والكرخي: «في الحدود»،
 الشارح: «وقيل: «عقلا» وان دل السمع ايضا، اي من جهة العقل، وهو انه لو لم يجب العمل به لتعطلت وقاءع الاحكام المروية بالاحاد، وهي كثيرة جدا، ولا سبيل الي القول بذلك ».

 وانما لم يرجح الاول كما رجحه غيره علي ما هو المعتمد عند اهل السنة، لان الثاني منقول عن الامام احمد، والقفال، وابن سريج من اءمة السنة كبعض المعتزلة.
 المحشي: وقوله «وقيل: عقلا» الاولي، «وقيل: «وعقلا» ليوافق المنقول، نبه عليه الزركشي، وغيره، واشار اليه الشارح بقوله: «وان دل السمع ايضا»، بجعل الواو للحال.
 قوله «من جهة العقل» بين به ان «عقلا» تمييز عن النسبة، ومثله ياتي في قوله «قيل: سمعا» ولو قاله ثم كان اولي. قوله «وانما لم يرجع الاول» اي في المتن والا فقد رجحه في شرح المختصر.
 قوله «كبعض المعتزلة» هو ابو الحسين البصري.
 الشارح: «وقالت الظاهرية: «لا يجب» العمل به «مطلقا» اي عن التفصيل الاتي، لانه علي تقدير حجيته انما يفيد الظن، وقد نهي عن ابتاعه وذم عليه في قوله تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم) الاسراء:  (ان يتبعون الا الظن) الانعام: ». قلنا: تقدم جواب ذلك قريبا.
 «و» قال «الكرخي»: «لا يجب العمل به «في الحدود»»، لانها تدرا بالشبهة لحديث مسند ابي حنيفة: «ادرءوا الحدود بالشبهات»، واحتمال الكذب في الاحاد شبهة». قلنا: لا نسلم انه شبهة علي انه موجود في الشهادة ايضا.
 المحشي: قوله «وقالت الظاهرية: لا يجب العمل مطلقا» صادق هو وبقية الاقوال بعده بانه يجوز العمل به، وبانه يمتنع العمل به، وادلتها المذكورة تنطبق علي الثاني دون الاول.
 فالدليل اخص من المدعي، فلو قال: «وقالت الظاهرية: ممتنع مطلقا» لوفي بالمراد. قوله «تقدم جواب ذلك قريبا» اي في المسالة السابقة.
 صاحب المتن: وقوم: «في ابتداء النصب»،
 الشارح: «و» قال «قوم»: لا يجب العمل به «في ابتداء النصب» بخلاف ثوانيها حكاه ابن السمعاني عن بعض الحنفية، قال: «فقبلوا خبر الواحد في النصاب الزاءد علي خمسة اوسق، لانه فرع، ولم يقبلوه في ابتداء نصاب الفصلان والعجاجيل لانه اصل». يعني فيما اذا ماتت الامهات من الابل والبقر في اثناء الحول بعد الولادة وتم حولها علي الاولاد فلا زكاة عندهم علي الاولاد مع شمول الحديث لها، وهو قول ابي حنيفة الاخير، قال لعدم اشتمالها علي السن الواجب،
 المحشي: قوله «مع شمول الحديث لها» اي حديث البخاري عن انس حيث كتب له ابو بكر لما وجهه الي البحرين:
 الشارح: «بسم الله الرحمن الرحيم، هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم في اربع وعشرين من الابل فما دونها الغنم في كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض ... » الحديث.
 وقال اولا: «يجب تحصيله» كقول مالك، وثانيا: «يءخذ منها» كقول الشافعي.
 المحشي: قوله «يجب تحصيله» اي السن الواجب لنخرجه زكاة.
 صاحب المتن: وقوم: «فيما عمل الاكثر بخلافه»، والمالكية: «فيما عمل اهل المدينة»، والحنفية: «فيما تعم به البلوي، او خالفه راويه،
 الشارح: «و» قال «قوم»: «لا يجب العمل به «فيما عمل الاكثر» فيه «بخلافه» لان عملهم بخلافه حجة مقدمة عليه كعمل الكل. قلنا: لا نسلم انه حجة.
 «و» قالت «المالكية»: «لا يجب العمل به «فيما عمل اهل المدينة» فيه بخلافه لان عملهم حجة مقدمة عليه». قلنا: لا نسلم حجية ذلك.
 وقد نفت المالكية خيار المجلس الثابت بحديث الصحيحين: «اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا»، لعمل اهل المدينة بخلافه.
 المحشي: قوله «وقد نفت المالكية خيار المجلس ... الخ» بيان لمذهبهم المذكور.

 الشارح: «او خالفه راويه» فلا يجب العمل به لانه انما خالفه لدليل. قلنا: في ظنه، وليس لغيره اتباعه لان المجتهد لا يقلد مجتهدا كما سياتي.
 ومثاله: حديث ابي هريرة في الصحيحين: «اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات»، وقد روي الدارقطني عنه: «انه امر بالغسل من ولوغه ثلاث مرات»، قال: «والصحيح عنه سبع مرات».
 المحشي: قوله «امر بالغسل» مبني للفاعل، اي امر ابو هريرة به، والتمثيل بذلك مبني علي الضعيف لقوله بعد «قال: والصحيح عنه سبع مرات» اي انه امر بها.
 صاحب المتن: او عارض القياس»، وثالثها في معارض القياس: «ان عرفت العلة بنص راجح علي الخبر
 الشارح: ويءخذ من قوله «او خالفه» ما صرحوا به من ان الخلاف فيما اذا تقدمت الرواية، فان تاخرت، او لم يعلم الحال فيجب العمل به اتفاقا.
 «او عارض القياس» يعني ولم يكن راويه فقيها اخذا من قوله بعد: «ويقبل من ليس فقهيا خلافا للحنفية فيما يخالف القياس» لان مخالفته ترجح احتمال الكذب». قلنا: لا نسلم ذلك.
 «وثالثها» اي الاقوال «في معارض القياس» انه «ان عرفت العلة» في الاصل «بنص راجح» في الدلالة «علي الخبر» المعارض للقياس «ووجدت قطعا في الفرع لم يقبل» اي الخبر المعارض لرجحان القياس عليه حينءذ «او ظنا فالوقف» عن القول بقبول الخبر او عدم قبوله لتساوي الخبر والقياس حينءذ «والا» اي وان لم تعرف العلة بنص راجح بان عرفت باستنباط او نص مساو، او مرجوح «قبل» اي الخبر.
 المحشي: قوله «لم يقبل» اي الخبر المعارض لرجحان القياس حينءذ، اي لان الاصول المعلومة مقطوع بها من الشارع، وخبر الواحد مظنون، والمظنون لا يعارض المقطوع، فلا يجب العمل بخبر الواحد، كذا استدل به الحنفية، كما استدلوا بما ذكره الشارح من مخالفة الخبر للقياس فيما يضمن به المتلف من مثله او قيمته.
 واجيب عن الاستدلال الاول بان تناول الاصل لمحل خبر الواحد غير مقطوع به لجواز استثناءه من ذلك الاصل وعن الثاني: بمنع ان جميع الاصول تقتضي الضمان بالمثل او القيمة، فان الحد يضمن بالدية، والجنين بالغرة، وليس واحد منهما بمثل ولا قيمة للمتلف.
 صاحب المتن: ووجدت العلة في الفرع لم يقبل، او ظنا فالوقف، والا قبل»، والجباءي: «لا بد من اثنين، او اعتضاد»،
 الشارح: مثال الخبر المعارض للقياس: حديث الصحيحين، واللفظ للبخاري: «لا تصروا الابل ولا الغنم، فمن ابتاعها بعد فانه بخير النظيرين بعد ان يحلبها، ان شاء امسك، وان شاء ردها وصاعا من تمر».
 فرد التمر بدل اللبن مخالف للقياس فيما يضمن به التالف من مثله او قيمته.
 «وتصروا» بضم التاء، وفتح الصاد من «صري»، وقيل بالعكس من «صر».
 «و» قال ابو علي «الجباءي: «لا بد» في قبول خبر الواحد «من اثنين» يرويانه «او اعتضاد»» له فيما اذا كان راويه واحدا، كان يعمل به بعض الصحابة، او ينتشر فيهم، لان ابا بكر? لم يقبل خبر المغيرة ابن شعبة: «انه صلي الله عليه وسلم اعطي الجدة السدس»، وقال: «هل معك غيرك؟»، فوافقه محمد بن مسلمة الانصاري، فانقذه ابو بكر لها، رواه ابو داود، وغيره.
 وعمر? لم يقبل خبر ابي موسي الاشعري: «انه صلي الله عليه وسلم قال: «اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له فليرجع»، وقال: «اقم عليه البينة»، فوافقه ابو سعيد الخدري اي فقبل ذلك عمر، رواه الشيخان.
 ويقوم مقام التعدد الاعتضاد، قلنا: طلب التعدد ليس لعدم قبول الواحد، بل للتثبت كما قال عمر في خبر الاستءذان: «انما سمعت شيءا فاحببت ان اتثبت»، رواه مسلم.
 صاحب المتن: والجباءي: «لا بد من اربعة في الزنا».
 الشارح: «و» قال «عبد الجبار: «لابد من اربعة في الزنا»» فلا يقبل خبر ما دونها فيه كالشهادة عليه».

 وحكي هذا في المحصول عن حكاية عبد الجبار عن الجباءي، ومشي عليه المصنف في شرح المنهاج. فسقط منه هنا لفظة «عنه»، وهو اما تقييد لاطلاق نقل الاثنين عنه، كما مشي عليه ابن الحاجب، او حكاية قول اخر عنه في خبر الزنا.
 المحشي: قوله «فلا يقبل خبر ما دونها فيه كالشهادة عليه» اجيب عنه بان باب الشهادة اضيق كما سياتي في المسالة الاتية.
 مسالة تكذيب الاصل الفرع
 صاحب المتن: المختار وفاقا للسمعاني وخلافا للمتاخرين ان تكذيب الاصل لفرع لا يسقط المروي، ومن ثم لو اجتمعا في شهادة لم ترد.
 مسالة: تكذيب الاصل الفرع
 الشارح: «المختار وفاقا للسمعاني وخلافا للمتاخرين» كالامام الرازي، والامدي، وغيرهما «ان تكذيب الاصل لفرع» فيما رواه عنه كان قال: «ما رويت له هذا» «لا يسقط المروي» عن القبول لاحتمال نسيان الاصل له بعد روايته للفرع، فلا يكون واحدا منهما بتكذيبه للاخر مجروحا.
 المحشي: «مسالة: المختار وفاقا للسمعاني» قوله «لا يسقط المروي» قال المارودي وغيره: «الا انه لا يجوز للفرع ان يرويه عن الاصل»، وفيه نظر، والمراد بالمروي ما تكاذبا فيه سواء كان حديثا ام بعضه .
 قوله «بتكذيبه للاخر» الاولي «بتكذيب الاخر له».
 الشارح: «ومن ثم» اي من هنا وهو ان تكذيب الاصل الفرع لا يسقط المروي، اي من اجل ذلك نقول: «لو اجتمعا في شهادة لم ترد» ووجه الاسقاط الذي نفي الامدي الخلاف فيه: ان احدهما كاذب ولابد، ويحتمل ان يكون هو الفرع فلا يثبت مرويه.
 ولا ينافي هذا قبول شهادتهما في قضية لان كلا منهما يظن انه صادق، والكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم الذي يءول اليه الامر في ذلك علي تقدير انما يسقط العدالة اذا كان عمدا، ولو استوضح المصنف علي الاول بما بناه عليه لسلم من دعوي التنافي بين المبني والثاني التي افهمهما بناءه.
 المحشي: قوله «ولا ينافي هذا» اي القول باسقاط المروي قبول شهادتهما الي اخره، رد لما افهمه بناء المصنف المذكور وصرح به المصنف في شرح المختصر، من ان نفي رد الشهادة انما يكون علي القول بعدم الاسقاط.
 قوله «ولو استوضحه المصنف علي الاول» اي من القولين، وهو ما اختاره بما بناه عليه اي عدم رد الشهادة كان قال يدل قوله: «ومن ثم الخ»، بدليل انهما لو اجتمعا في شهادة لم ترد لسلم كلامه هنا من دعوي التنافي بين المبني «وهي نفي رد الشهادة» وبين القول الثاني «وهو اسقاط المروي ... ».
 قوله «افهمها» اي دعوي التنافي.
 صاحب المتن: وان شك او ظن والفرع جازم فاول بالقبول، وعليه الاكثر.
 الشارح: «وان شك» الاصل في انه رواه للفرع «او ظن» انه ما رواه له «والفرع» العدل «جازم» روايته عنه «فاولي بالقبول» للخبر مما جزم فيه الاصل بالنفي. «وعليه» اي علي القبول «الاكثر» من العلماء لما تقدم من احتمال نسيان الاصل.
 ووجه عدم القبول: القياس علي نظيره في شهادة الفرع علي شهادة الاصل.
 واجيب بالفرق بان باب الشهادة اضيق اذا اعتبر فيه الحرية والذكورة وغيرهما.
 ولو ظن الفرع الرواية وجزم الاصل بنفيها، او ظنه، قال في المحصول: «في الاول: تعين الرد، وفي الثاني: تعارضا، والاصل العدم. وان ذهب الي ساءر الاقسام فالاشبه قبوله ».
 زيادة العدل  صاحب المتن: وزيادة العدل مقبولة ان لم يعلم اتحاد المجلس، والا فثالثها: «الوقف»، والرابع: «ان كان غيره لا يغفل مثلهم عن مثلها عادة لم تقبل»،
 الشارح: «وزيادة العدل» فيما رواه علي غيره من العدول «مقبولة ان لم يعلم اتحاد المجلس» بان علم تعدده لجواز ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم ذكرها في مجلس، وسكت عنها في اخر او لم يعلم تعدده ولا اتحاده لان الغالب في مثل ذلك التعدد، «والا» اي وان علم اتحاد المجلس «فثالثها» اي الاقوال «الوقف» عن قبولها وعدمه.
 المحشي: قوله «وزيادة العدل مقبولة» مثالها خبر مسلم وغيره: «جعلت لنا الارض مسجدا وجعلت تربتها طهورا»، فزيادة «تربتها» تفرد به ابو مالك الاشجعي عن ربعي عن حذيفة، ورواية ساءر الرواة: «جعلت لنا الارض مسجدا وطهورا».
 الشارح: والاول: «القبول لجواز غفلة غير من زاد عنها». والثاني: عدمه لجواز خطا من زاد.
 «والرابع: «ان كان غيره» اي غير من زاد «لا يغفل» بضم الفاء «مثلهم عن مثلها عادة لم تقبل» اي الزيادة، والا قبلت».
 المحشي: قوله «ان لم يعلم اتحاد المجلس» قضيته انه لا يجري هنا الخلاف الاتي عقبه، وعليه جمع، لكن بعضهم اجراه.
 قوله «والاول القبول» اي مطلقا هو الذي اشتهر عن الشافعي، ونقل عن جمهور الفقهاء والمحدثين.
 صاحب المتن: والمختار وفاقا للسمعاني المنع ان كان غيره لا يغفل، او كانت تتوفر الدواعي علي نقلها.
 فان كان الساكت عنها اضبط او صرح بنفي الزيادة علي وجه يقبل تعارضا.
 الشارح: «والمختار وفاقا للسمعاني المنع» اي منع القبول «ان كان غيره» اي غير من زاد «لا يغفل» اي مثلهم عن مثلها عادة «او كانت تتوفر الدواعي علي نقلها» وبهذا يزيد هذا القول علي الرابع وان لم يكن الامر كذلك قبلت.
 «فان كان الساكت عنها» اي غير الذاكر لها «اضبط» ممن ذكرها «او صرح بنفي الزيادة علي وجه يقبل» كان قال: «ما سمعتها» «تعارضا» اي الخبران فيها بخلاف ما اذا نفاها علي وجه لا يقبل بان محض النفي، فقال : «لم يقلها النبي صلي الله عليه وسلم»، فانه لا اثر لذلك.
 المحشي: قوله «لا يغفل، بضم الفاء» اي علي المشهور، والا ففتحتها جاءز عند بعضهم.
 قوله «فان كان الساكت عنها اضبط ... الخ» تقييد لمحل المختار السابق، ولا يقال: اضبطية الساكت اقوي من عدم غفلته عن الزيادة، ومن توفر الدواعي علي نقلها فيكون اولي منه بمنع القبول، لانا نقول: لا نسلم ذلك، بل الامر بالعكس كما لا يخفي علي المتامل، علي ان العلامة الابياري حكي قولا في الساكت الاضبط ان الزيادة تقبل، واستظهره.
 صاحب المتن: ولو رواها مرة وترك اخري فكراويين. ولو غيرت اعراب الباقي تعارضا، خلافا للبصري.
 الشارح: «ولو رواها» الراوي «مرة، وترك اخري فكراويين» روها احدهما دون الاخر، فان اسندها وتركها الي مجلسين، او سكت قبلت، او الي مجلس فقيل: «تقبل لجواز السهو في الترك»، وقيل: «لا، لجواز الخطا في الزيادة»، وقيل: «بالوقف عنهما».
 «ولو غيرت اعراب الباقي تعارضا» اي خبر الزيادة وخبر عدمها لاختلاف المعني حينءذ، كما لو روي في حديث الصحيحين: «فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر ... الخ»، نصف صاع «خلافا للبصري» ابي عبد الله في قوله: «تقبل الزيادة كما اذا لم يتغير الاعراب».
 المحشي: قوله «علي وجه يقبل» اي بان يكون النفي محصورا بخلاف المطلق كما ذكره الشارح.
 قوله «كان قال: «ما سمعتها»» اي ولم يمنعه مانع من سماعها كما قيده ابو الحسين البصري.

 قوله «فكراويين» جعله الشارح كغيره راجعا الي ما يمكن مجيءه هنا مما مر في زيادة العدل، فلا يعلم منه الراجح هنا فيما اذا علم اتحاد المجلس، لان الراجح منه ثم لا يتاتي هنا، فظاهر ان الراجح فيه هو الراجح فيما ياتي من قوله: «ولو انفرد واحد .. الخ».
 صاحب المتن: ولو انفرد واحد عن واحد قبل عند الاكثر. ولو اسند وارسلوا، او وقف ورفعوا فكالزيادة.
 الشارح: «ولو انفرد واحد عن واحد» فيما روياه عن شيخ بزيادة «قبل» المنفرد فيها «عند الاكثر» لان معه زيادة علم. وقيل: «لا ، لمخالفته لرفيقه».
 المحشي: قوله «ولو انفرد واحد عن واحد قبل عند الاكثر» يءخذ منه ان ما مر من قوله: «وزيادة العدل مقبولة»، مصور بما اذا انفرد العدل بزيادة عن عدد من العدول، لا عن واحد بقرينة قوله: «والرابع ان كان غيره لا يغفل مثلهم» حيث اتي بمضير الجمع، وحامل كلامه وكلام الشارح انهما مسالتان، وهو الوجه، اذ لا يتاتي في هذه مجء القول المختار ثم. فقول الشارح «عن شيخ» لا حاجة اليه، بل يوهم خلاف المراد.
 الشارح: «ولو اسند وارسلوا» اي اسند الخبر الي النبي صلي الله عليه وسلم واحد من رواته وارسله الباقون بان لم يذكروا الصحابي كما يعلم مما ياتي «او وقف، ورفعوا» كذا بخط المصنف سهوا، وصوابه «او رفع ووقفوا» اي رفع الخبر الي النبي صلي الله عليه وسلم واحد من رواته، ووقفه الباقون علي الصحابي، او من دونه «فكالزيادة»
 المحشي: قوله «كالزيادة فيما تقدم ... الخ» لم يذكر القول الخامس، لانه لا يمكن مجء ما فيه هنا من التفصيل تتوفر الدواعي علي نقله، ومالا تتوفر علي نقله فيكون الراجح هنا هو الراجح ثم.
 الشارح: اي فالاسناد او الرفع كالزيادة فيما تقدم، فيقال: ان علم تعدد مجلس السماع من الشيخ فيقبل الاسناد او الرفع لجواز ان يفعل الشيخ ذلك مرة دون اخري، وحكمه في ذلك البقول علي الراجح، وكذا ان لم يعلم تعدد المجلس ولا اتحاده، لان الغالب في مثل ذلك التعدد، وان علم اتحاده فثالث الاقوال الوقف عن القبول وعدمه، والرابع: «ان كان مثل المرسلين، او الواقفين لا يغفل عادة عن ذكر الاسناد او الرفع لم يقبل، والا قبل، فان كانوا اضبط، او صرحوا بنفي الاسناد، او الرفع علي وجه يقبل كان قالوا: «ما سمعنا الشيخ اسند الحديث، او رفعه»، تعارض الصنيعان.
 المحشي: قوله «علي الراجح» اي وان اقتضي كلام المصنف فيما مر انه لا خلاف فيه كما مر.
 حذف بعض الخبر
 صاحب المتن: وحذف بعض الخبر جاءز عند الاكثر الا ان يعلق به.
 الشارح: «وحذف بعض الخبر جاءز عند الاكثر الا ان يعلق» اي يحصل التعلق للبعض الاخر «به» فلا يجوز حذفه اتفاقا لاخلاله بالمعني المقصود كان يكون غاية او مستثني كما في حديث الصحيحين: «انه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمرة حتي تزهي»، وحديث مسلم: «لا تبيعوا الذهب بالذهب، ولا الورق بالورق الا وزنا بوزن، مثلا بمثل، سواءا بسواء»، بخلاف مالا يتعلق به فيجوز حذفه لانه كخبر مستقل. وقيل: «لا يجوز لاحتمال ان يكون للضم فاءدة تفوت بالتفريق».
 وقرب هذا من منع الرواية بالمعني، وسياتي.
 مثاله: حديث ابي داود وغيره: «انه صلي الله عليه وسلم قال في البحر: «هو الطهور ماءه الحل ميتته».
 المحشي: قوله «اي يحصل التعلق للبعض الاخر» فسر بذلك ليحسن عود الضمير «به» علي بعض الخبر المذكور. فقول المحشي: «يعلق» مبني للمفعول.
 قوله «مثاله حديث ابي داود وغيره ... الخ» فانه يجوز روايته بحذف احد جزءيه المذكورين، وقد يقال علي بعد: بحذف السءال الذي رواه ابو داود وغيره بلفظ عن ابي هريرة: قال سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا بماء البحر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هو الطهور ماءه الحل ميتته».

 حمل الصحابي مرويه علي احد محمليه
 صاحب المتن: واذا حمل الصحابيوقيل: «او التابعي» مرويه علي احد المتنافيين فالظاهر حمله عليه، وتوقف ابو اسحاق الشيرازي
 الشارح: «واذا حمل الصحابي قيل: «او التابعي»  مرويه علي» احد محمليه «المتنافيين» كالقرء يحمله علي الطهر او الحيض «فالظاهر حمله عليه» لان الظاهر انه انما حمله عليه لقرينة. «وتوقف» الشيخ «ابو اسحاق الشيرازي» حيث قال: «فقد قيل: يقبل، وعندي فيه نظر» اي لاحتمال ان يكون حمله لموافقة رايه لا لقرينة.
 وانما لم يساو التابعي الصحابي علي الراجح لان ظهور القرينة للصحابي اقرب.
 صاحب المتن: وان لم يتنافيا فكالمشترك في حمله علي معنييه
 الشارح: «وان لم يتنافيا» اي المحملان «فكالمشترك في حمله علي معنييه» الذي هو الراجح ظهورا او احتياطا كما تقدم، فيحمل المروي علي محمليه كذلك، ولا يقصر علي محمل الراوي، الا علي القول بان مذهبه يخصص، وعلي المنع من حمل المشترك علي المعنييه يكون الحكم كما لو تنافي المحملان كما قال صاحب «البديع» المعروف حمله علي محمل الراوي، قال: «ولا يبعد ان يقال: لا يكون تاويله حجة علي غيره. اه».
 المحشي: قوله «وعلي المنع من حمل المشترك ... الخ» ابتداء كلام. قوله «وفيه» اي وفي مثله ايضا.
 صاحب المتن: فان حمله علي غير ظاهره فالاكثر علي الظهور، وقيل: «علي تاويله مطلقا»، وقيل: «ان صار اليه لعلمه بقصد النبي صلي الله عليه وسلم اليه».
 الشارح: «فان حمل» اي عمل الصحابي مرويه «علي غير ظاهره» كان يحمل اللفظ علي المعني المجازي دون الحقيقي، او الامر علي الندب دون الوجوب «فالاكثر علي الظهور» اي علي اعتبار ظاهر المروي. وفيه قال الشافعي، رضي الله عنه، كيف اترك الحديث بقول من لو عاصرته لحججته.
 «وقيل»: «يحمل «علي تاويله مطلقا» لانه لا يفعل ذلك الا لدليل». قلنا: في ظنه، وليس لغيره اتباعه فيه.
 «وقيل»: «يحمل علي تاويله «ان صار اليه لعلمه بقصد النبي صلي الله عليه وسلم اليه» من قرينة شاهدها». قلنا: علمه ذلك اي ظنه ليس لغيره ابتاعه فيه لان المجتهد لا يقلد مجتهدا.
 فان ذكر دليلا عمل به.
 رواية المجنون، والكافر، والصبي غير مقبولة
 صاحب المتن: مسالة: لا يقبل مجنون، وكافر، وكذا صبي في الاصح. فان تحمل فبلغ فادي قبل عند الجمهور.
 الشارح: «مسالة: لا يقبل» في الرواية «مجنون» لانه لا يمكنه الاحتراز عن الخلل، وسواء اطبق جنونه، ام تقطع، واثر في زمن افاقته «وكافر» ولو علم منه التدين، والتحرز عن الكذب لانه لا وثوق به في الجملة ع شرف منصب الرواية عن الكافر «وكذا صبي» مميز «في الاصح» لانه لعلمه بعدم تكليفه، قد لا يحترز عن الكذب فلا يوثق به. وقيل: «يقبل ان علم منه التحرز عن الكذب».
 ولم يصرح المصنف بالتمييز للعلم به فان غير المميز لا يمكنه الاحتراز عن الخلل فلا يقبل قطعا كالمجنون.
 صاحب المتن: مسالة: لا يقبل مجنون
 قوله «واثر في زمان افاقته» احترز به عما اذا لم يءثر فيه فانه تقبل روايته فيه، لكنه زمن افاقته مطلقا ليس بمجنون، وانما لم تقبل روايته في الزمن الذي اثر فيه جنونه لخلل في عقله لا لجنونه، فلا حاجة الي هذا القيد، بل قد يضر.
 الشارح: «فان تحمل» الصبي «فبلغ فادي» ما تحمله «قبل عند الجمهور» لانتفاء المحذور السابق. وقيل: لا يقبل لان الصغر مظنة عدم الضبط والتحرز. ويستمر المحفوظ اذ ذاك.
 ولو تحمل الكافر فاسلم فادي قبل، قال المصنف في شرح المنهاج: «علي الصحيح»، وكذا الفاسق يتحمل فيتوب فيءدي يقبل.

 المحشي: قوله «قال المصنف في شرح المنهاج: علي الصحيح» فيه اشعار باستغرابه وهو كذلك بل رده العراقي فقال: «هذه الصورة لا خلاف فيها وانما الخلاف في التحمل صبيا».
 رواية المبتدع
 صاحب المتن: ويقبل مبتدع يحرم الكذب، وثالثها: قال مالك: «الا الداعية»،
 الشارح: «ويقبل مبتدع» لا يكفر ببدعته «يحرم الكذب» لامنه فيه مع تاويله في الابتداع سواء دعا الناس اليه ام لا.
 وقيل: «لا يقبل مطلقا لابتداعه المفسق له».
 «وثالثها» اي الاقوال «قال» الامام «مالك»: «يقبل «الا الداعية»» اي الذي يدعو الناس الي بدعته لانه لا يءمن فيه ان يضع الحديث علي وفقهما.
 اما من يجوز الكذب فلا يقبل كفر ببدعته ام لا، وكذا من يحرمه وكفر ببدعته كالمجسم عند الاكثر لعظم بدعته.
 والامام الرازي واتباعه علي قبوله لامن الكذب فيه.
 المحشي: قوله «لامنه» اي امن الكذب فيه اي في المبتدع.
 قوله «وثالثها قال مالك: «الا الداعية»» هو ما رجحهه ابن الصلاح، والنووي، وغيرهما، ناقلين له عن الكثير او الاكثر.
 صاحب المتن: ويقبل من ليس فقيها خلافا للحنفية فيما يخالف القياس، والمتساهل في غير الحديث، وقيل: «يرد مطلقا»، والمكثر وان ندرت مخالطته للمحدثين اذا امكن تحصيل ذلك القدر في ذلك الزمان.
 الشارح: «و» يقبل «من ليس فقيها خلافا للحنفية فيما يخالف القياس» لما تقدم مع جوابه.
 «و» يقبل «المتساهل في غير الحديث» بان يتحرز في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم لامن الخلل فيه بخلاف المتساهل فيه فيرد. «وقيل: «يرد» المتساهل «مطلقا»» اي في الحديث وغيره، لان التسهل في غير الحديث يجر الي التسهل فيه.
 «و» يقبل «المكثر» من الرواية «وان ندرت مخالطته للمحدثين» اي والحال كذلك «اذا امكن تحصيل ذلك القدر» الكثير الذي رواه من الحديث «في ذلك الزمان» الذي خالط فيه المحدثين فان لم يمكن فلا يقبل في شء مما رواه لظهور كذبه في بعض لا تعلم عينه.
 المحشي: قوله «لما تقدم» اي ان مخالفته ترجيح احتمال الكذب.
 قوله «مع جوابه» اي من انا لا نسلم ذلك.
 قوله «كالمجسم» قضيته تكفير المجسمة، وهو ما جزم به في المجموع في صفة الاءمة، وهو مقيد لما نقله في الروضة كاصلها عن جمهور الفقهاء انهم لا يكفرون واحدا من اهل القبلة.
 صاحب المتن: وشرط الراوي العدالة، وهي ملكة تمنع عن اقتراف الكباءر والصغاءر الخسة كسرقة لقمة، والرذاءل المباحة كالبول في الطريق.
 الشارح: «وشرط الراوي العدالة، وهي ملكة» اي هيءة راسخة في النفس «تمنع عن اقتراف الكباءر والصغاءر الخسة كسرقة لقمة» وتطفيف ثمرة «والرذاءل المباحة» اي الجاءزة «كالبول في الطريق» الذي هو مكروه، والاكل في السوق لغير السوقي.
 والمعني عن اقتراف كل فرد من افراد ما ذكر، فباقتراف الفرد من ذلك تنتفي العدالة.
 اما صغاءر غير الخسة ككذبة لا يتعلق بها ضرر، ونظرة الي اجنبية فلا يشترط المنع عن اقتراف كل فرد منها، فباقتراف الفرد منها لا تنتفي العدالة.
 وفي نسخة قبل «الرذاءل» «وهوي النفس» اي اتباعه، وهو ماخوذ من والد المصنف فقال: «لا بد منه، فان المتقي للكباءر وصغاءر الخسة مع الرذاءل المباحة،  المحشي: قوله «راسخة» قيد به في تسمية الهيءة ملكة، اذ الهيءة النفسانية تسمي قبل رسوخها حالا وبعده ملكة.
 قوله «اي الجاءزة» اي بالمعني الاعم، وهو الماذون في فعله لا بمعني مستوي الطرفين بقرينة كلامه عقبه. قوله «من افراد ما ذكر» اي من الامور الثلاثة في كلام المصنف.
 الشارح: قد يتبع هواه عند وجوده لشء منها فيرتكبه، ولا عدالة لمن هو بهذه الصفة»، وهذا صحيح في نفسه غير محتاج اليه مع ما ذكره المصنف لان من عنده ملكة تمنعه عن اقتراف ما ذكر ينتفي عنه اتباع الهوي لشء منه، والا لوقع في الهوي فلا يكون عنده ملكة تمنع منه.
 المحشي: قوله «قد يتبع هواه عند وجوده لشء منها» ضمير «وجوده» عاءد علي «هواه»، و«لشء» متعلق ب «يتبع» بقرينة قوله بعد «ينتفي عنه ابتاع الهوي لشء منه»، ويجوز عود الضمير علي المنفي وتعلق «لشء منها» بوجوده.
 رواية المجهول
 صاحب المتن: فلا يقبل المجهول باطنا، وهو المستور، خلافا لابي حنيفة وابن فورك وسليم. وقال امام الحرمين: «يوقف، ويجب الانكفاف اذا روي التحريم الي الظهور».
 الشارح: وتفرع علي شرط العدالة ما ذكره بقوله: «فلا يقبل المجهول باطنا، وهو المستور» لانتفاء تحقق الشرط «خلافا لابي حنيفة، وابن فورك، وسليم» اي الرازي في قولهم بقبوله اكتفاء بظن حصول الشرط، فانه يظن من عدالته في الظاهر عدالته في الباطن.
 المحشي: قوله «فلا يقبل المجهول باطنا، وهو المستور» هو علي طريقة الاصوليين، اما علي طريقة المحدثين والفقهاء الشافعية فيقبل علي الراجح كما عزاه النووي لكثير من المحققين وصححه.
 الشارح: «وقال امام الحرمين: «يوقف» عن القبول والرد الي ان يظهر حاله بالبحث عنه. قال: «ويجب الانكفاف» عما ثبت حله بالاصل «اذا روي» هو «التحريم» فيه «الي الظهور» لحاله احتياطا.
 واعترضه ذلك المصنف مع قول الانباري  بالموحدة ثم التحتانية في شرح البرهان: «انه مجمع عليه بان اليقين لا يرفع بالشك»، يعني فالحل الثابت بالاصل لا يرفع بالتحريم المشكوك فيه كما لا يرفع اليقين اي استصحابه بالشك بجامع الثبوت.
 المحشي: قوله «مع قول الانباري ... الخ» تنبيه علي ان المصنف لم يبال فيما قاله بحكاية الانباري الاجماع لانه غير معروف، كما ذكره المصنف في شرح المختصر.
 قوله «يعني» اشار به الي ان قوله فيما ذكر: «اليقين لا يرفع بالشك»، معناه: لا يرفع بما يستلزم الشك، ولهذا حسن قياسه الاتي، وهو قوله: «كما لا يرفع ... الخ».
 قوله «اجماعا» في موضعين، فيه نظر فقد حكي ابن الصلاح وغيره الخلاف في ذلك.
 صاحب المتن: اما المجهول ظاهرا وباطنا فمردود اجماعا، وكذا مجهول العين.
 الشارح: «اما المجهول ظاهرا وباطنا فمردود اجماعا» لانتفاء تحقق العدالة وظنها، «وكذا مجهول العين» كان يقال فيه: «عن رجل» مردود اجماعا لانضمام جهالة العين الي جهالة الحال.
 المحشي: قوله «وكذا مجهول العين، كان يقال فيه: «عن رجل» مردود اجماعا» هذا مع قوله: «فان وصفه نحو الشافعي بالثقة»، طريقة الاصوليين، وهي مخالفة لطريقة المحدثين، اذ المعروف عندهم
 ان مجهول العين من ليس له الا راو واحد، وان في رده خلافا، وان نحو «عن رجل»: من المتصل الذي في اسناده مجهول، او من المنقطع، اذ المبهم كالساقط، وان الوصف بالثقة مسالة اخري، وهي علي التوثيق علي الابهام من غير تسمية الموثوق كالواقع في قول الشارح بقوله: «كقول الشافعي كثيرا: اخبرني الثقة»، لكن كون الوصف بالثقة مسالة  اخري لا يمنع ذكره هنا، اذ المعني متقارب بين «اخبرني الثقة» و«اخبرني رجل ثقة» اذ تسمية الموثوق وعدم تسميته سيان.
 صاحب المتن: فان وصفه نحو الشافعي بالثقة فالاوجه قبوله،
 الشارح: وانما افرده عما قبله ليبني عليه قوله «فان وصفه نحو الشافعي» من اءمة الحديث الراوي عنه «بالثقة» كقول الشافعي كثيرا: «اخبرني الثقة»،
 المحشي: وافاد البيهقي عن الربيع: «ان الشافعي اذا قال: «اخبرني الثقة» فهو يحيي بن حسان، واذا قال: «من لا اتهم» فهو ابراهيم بن ابي يحيي، واذا قال: «بعض الناس» فهو اهل العراق، واذا قال: «بعض اصحابنا» فهو اهل الحجاز.
 وقال ابو حاتم: «اذا قال الشافعي «اخبرني الثقة عن ابن ابي ذءب»، فهو ابن ابي فديك، او «عن الليث»، فهو يحيي بن حسان، او «عن الوليد بن كثير»، فهو ابو اسامة.
 او «عن الاوزعي» فهو عمرو بن ابي سلمة، او «عن ابن جريج»، فهو مسلم بن خالد الزنجي، او «عن صالح مولي التوامة»، فهو ابراهيم بن ابي يحيي».
 صاحب المتن: وعليه امام الحرمين، خلافا للصيرفي والخطيب.
 الشارح: وكذلك مالك قليلا، «فالوجه قبوله، وعليه امام الحرمين» لان واصفه من اءمة الحديث لا يصفه بالثقة الا وهو كذلك، «خلافا للصيرفي والخطيب» البغدادي في قولهما: «لا يقبل لجواز ان يكون فيه جارح لم يطلع عليه الواصف». واجيب: يبعد ذلك جدا مع كون الواصف مثل الشافعي، او مالك محتجا به علي حكم في دين الله تعالي.
 المحشي: قوله «وكذلك لملك قليلا» قال ابن عبد البر: «اذا قال مالك: «الثقة عن بكير بن عبد الله الاشج»، فهو مخرمة بن بكير، واذا قال: «الثقة عن عمرو بن شعيب»، فهو عبد الله بن وهبوقيل: الزهري».
 صاحب المتن: وان قال: «لا اتهمه» فكذلك، وقال الذهبي: «ليس توثيقا».
 الشارح: «وان قال» نحو الشافعي في وصفه «لا اتهمه» كقول الشافعي: «اخبرني من لا اتهمه» «فكذلك» يقبل. وخالف فيه الصيرفي وغيره لمثل ما تقدم، فيكون هذا اللفظ توثيقا.
 «وقال الذهبي: «ليس توثيقا»، وانما هو نفي للاتهام».
 واجيب بان ذلك اذا وقع من مثل الشافعي محتجا به علي حكم في دين الله تعالي كان المراد به ما يراد بالوصف بالثقة وان كان دونه في الرتبة.
 المحشي: قوله «فيكون هذا اللفظ توثيقا» اي علي القولين المقابل لهما قول الذهبي: «ليس توثيقا»، وان انتفي القبول علي الثاني.
 قوله «واجيب» المجيب هو المصنف في «منع الموانع».
 من اقدم علي مفسق مءولا
 صاحب المتن: ويقبل من اقدم جاهلا علي مفسق مظنون او مقطوع في الاصح.
 الشارح: «ويقبل من اقدم جاهلا علي» فعل «مفسق مظنون» كشرب النبيذ «او مقطوع» كشرب الخمر «في الاصح» سواء اعتقد الاباحة ام لم يعتقد شيءا لعذره بالجهل.
 وقيل: «لا يقبل لارتكاب المفسق وان اعتقد الاباحة». وقيل: «يقبل في المظنون دون المقطوع».
 اما المقدم علي المفسق عالما بحرمته فلا يقبل قطعا.
 المحشي: قوله «من اقدم جاهلا» كان ينبغي ان يقول: «من اقدم بتاويل»، لان المسالة مصورة بذلك كذا قيل. واشار الشارح الي رده بقوله: «سواء اعتقد الاباحة ... الخ»، والا فيجب ان يقال: «من اقدم معذورا» اي بجهل، او تاويل، او اكراه، او غيرها.

 قوله: «او مقطوع في الاصح» استثني منه المتدين بالكذب فلا يقبل قطعا وقد استثناه الشافعي بقوله: «الا الخطابية».
 وقوله «في الاصح» راجع الي المظنون ايضا كما هو ظاهر كلام المصنف، وجري عليه الشارح، وهو الموافق لكلام الصفي الهندي، ويحتمل رجوعه الي المقطوع فقط، وهو الموافق لكلام المحصول.
 الكباءر
 صاحب المتن: وقد اضطرب في الكبيرة، فقيل: ما توعد عليه بخصوصه وقيل: ما فيه حد، والاستاذ، والشيخ الامام: كل ذنب، ونفيا الصغاءر
 الشارح: «وقد اضطرب في الكبيرة: فقيل:» هي «ما توعد عليه بخصوصه» في الكتاب او السنة. «وقيل» هي «ما فيه حد».
 قال الرافعي: «وهم الي ترجيح هذا اميل، والاول ما يوجد لاكثرهم، وهو الاوفق، لما ذكروه عند تفصيل الكباءر».
 «و» قال «الاستاذ» ابو اسحاق الاسفرايني «والشيخ الامام» والد الممصنف: «هي «كل ذنب»، ونفيا الصغاءر» نظرا الي عظمة من عصي به عز وجل، وشدة عقابه. وعلي هذا يقال في تعريف العدالة بدل الكباءر وصغاءر الخسة، «اكبر الكباءر وكباءر الخسة»، لان بعض الذنوب لا يقدح في العدالة اتفاقا.
 المحشي: قوله «وهو الاوفق لما ذكروه عند تفصيل الكباءر» اي فانهم عدوا منها اكل مال اليتيم، والعقوق، ونحوهما، ولا حد في شء منها. والمختار: ان الكبيرة ما قرن بوعيد او حد.
 صاحب المتن: والمختار وفاقا لامام لحرمين: كل جريمة تءذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين ورقة الديانة
 الشارح: «والمختار وفاقا لامام الحرمين»: انها «كل جريمة تءذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين ورقة الديانة» هذا بظاهره يتناول صغيرة الخسة، والامام انما ضبط به ما يبطل العدالة من المعاصي الشامل لتلك لا الكبيرة فقط  كما نقله المصنف استرواحا. نعم، هو اشمل من التعريفين الاولين.
 المحشي: قوله «لان بعض الذنوب لا يقدح في العدالة اتفاقا» نبه به علي ان الخلاف انما هو في التسمية بمعني ان شيءا من الذنوب هل يسمي صغيرة؟ والجمهور علي ان منها ما يسمي بذلك، قال تعالي: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم) النساء: ، فانه يدل الي انقسام الذنوب الي كباءر وصغاءر، ولهذا قال الغزالي: «لا يليق انكار الفرق بينهما، وقد عرفا من مدارك الشرع».
 قوله «هو اشمل ... الي اخره» اي لشموله صغيرة الخسة، فهي كبيرة علي هذا.
 قوله «ولما كان ظاهر كل من التعاريف ... الي اخره» اي نظرا الي الامثلة، والا فظاهره حقيقة اعم من ذلك.
 صاحب المتن: كالقتل، والزنا،
 الشارح: ولما كان ظاهر كل من التعاريف انه تعريف للكبيرة مع وجود الايمان بدا المصنف في تعديدها بما يلي الكفر الذي هو اعظم الذنوب فقال: «كالقتل» اي عمدا كان او شبه عميد، بخلاف الخطا كما صرح به شريح الروياني.
 «والزنا» بالزاي، روي الشيخان عن ابن مسعود رضي الله عنهما، قال: قال رجل: «يا رسول الله، اي الذنب اكبر عند الله؟ قال: ان تدعو لله ندا، وهو خلقك، قال: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك مخافة ان تطعم معك، قال: ثم اي؟ قال: ان تزني حليلة جارك».
 المحشي: قوله «كالقتل» اي ظلما.
 قوله «بخلاف الخطا» اي فليس بكبيرة، بل ولا صغيرة، لانه ليس بمعصية.
 الشارح: فانزل الله عز وجل تصديقها: (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون) الفرقان:  الاية.
 المحشي: قوله «لانه مضيع لماء النسل» منتقض بالاستمناء وبالعزل عن حليلته، فالاولي ان يزاد فيه بوطء في فرج.
 صاحب المتن: واللواط، وشرب الخمر، ومطلق المسكر، والسرقة، والغصب،  الشارح: «واللواط» لانه مضيع لماء النسل كالزنا، وقد اهلك الله قوم لوط  وهم اول من فعله بسببه كما قصه الله في كتابه العزيز
 «وشرب الخمر» وان لم تسكر لقلتها. وهي المشتدة من ماء العنب
 المحشي: قوله «بسببه» متعلق ب «اهلك».
 الشارح: «ومطلق المسكر» الصادق بالخمر وبغيرها كالمشتد من نقيع الزبيب المسمي بالنبيذ قال صلي الله عليه وسلم: «ان علي الله عهدا لمن يشرب المسكر ان يسقيه من طينة الخبال، قالوا: يا رسول، الله وما طينة الخبال؟ قال: عرق اهل النار»، رواه مسلم. اما شرب مالا يسكر لقلته من غير الخمر فصغيرة.
 «والسرقة والغصب»، قال تعالي: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) الماءدة: ، وقال صلي الله عليه وسلم: «من اقتطع شبرا من ارض ظلما طوقه الله اياه يوم القيامة من سبع ارضين»، رواه الشيخان، ولفظه لمسلم.
 وقيد جماعة الغصب بما تبلغ قيمة ربع مثقال كما يقطع به في السرقة. اما سرقة الشء القليل فصغيرة،
 المحشي: قوله «اما شرب مالا يسكر لقلته من غير الخمر فصغيرة» اي حكما في حق من شربه معتقدا حله لقبول شهادته، والا فهو كبيرة حقيقية لايجاب الحد والتواعد عليه، وفي معناه ما اختلف في تحريمه من مطبوخ عصير العنب.
 صاحب المتن: والقذف،
 الشارح: قال الحليمي: «الا اذا كان المسروق منه مسكينا لا غني له عن ذلك، فيكون كبيرة».
 «والقذف» قال الله تعالي: (والذين يرمون المحصنات) النور:  الاية.
 نعم قال الحليمي: «قذف الصغيرة، والمملوكة، والحرة المتهتكة من الصغاءر، لان الايذاء في قذفهن دونه في الحرة الكبيرة المتسترة». وقال ابن عبد السلام: «قذف المحصن في خلوة بحيث لا يسمعه الا الله والحفظة ليس بكبيرة موجبة للحد لانتفاء المفسدة».
 المحشي: قوله «وقال ابن عبد السلام: قذف المحصن في الخلوة ... الي اخره» اي فقال: «الظاهر انه ليس بكبيرة»، لكن خالفه البلقيني فقال: «بل الظاهر انه كبيرة موجبة للحد لظاهر الاية: (والذين يرمون المحصنات) النور: ».
 الشارح: اما قذف الرجل زوجته اذا اتت بولد يعلم انه ليس منه فمباح. وكذا جرح الراوي، والشاهد بالزنا اذا علم، بل هو واجب.
 المحشي: وقال الزركشي: «قد يظهر قول ابن عبد السلام في الصادق دون الكاذب لجرءته علي الله تعالي».
 قوله «اذا اتت بولد ... الي اخره» ليس بقيد في اباحة قذف زوجته، بل المعتبر فيها علمه، او ظنه المءكد بزناها.
 قوله «بل، هو واجب» للنصيحة في دين الله تعالي.
 صاحب المتن: والنميمة،
 الشارح: «والنميمة» وهي نقل كلام بعض الناس الي بعض علي وجه الافساد بينهم، قال صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة نمام»، رواه الشيخان، ورويا ايضا: «انه صلي الله عليه وسلم مر بقبرين فقال: انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير يعني عند الناس، زاد البخاري في رواية: بلي انه كبير  يعني عند الله اما احدهما فكان يمشي بالنميمة، واما الاخر فكان لايستتر من بوله».
 اما نقل الكلام نصيحة للمنقول اليه فواجب كما في قوله تعالي حكاية: (يا موسي ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك) القصص: .
 ولم يذكر المصنف الغيبة، وهي ذكر الشخص اخاه بما يكرهه وان كان فيه، والعادة قرنها بالنميمة، لان صاحب العدة قال: «انها صغيرة»، واقره الرافعي ومن تبعه لعموم البلوي بها فقل من يسلم منها. نعم قال القرطبي في تفسيره: «انها كبيرة بلا خوف»،
 المحشي: قوله «وهي ذكر الشخص اخاه» الاولي ابدال «اخاه» ب «اخر» او ب «انسان» كما عبر به الاذكار.

 قوله «نعم، قال القرطبي في تفسيره: انها كبيرة بلا خوف» يحمل الا ما اذا اصر عليها، او اغتاب عدلا، او قرنت بما يصيرها كبيرة كان يترتب عليها قتل ظلما.
 الشارح: ويشملها تعريف الاكثر الكبيرة بما توعد عليه بخصوصه، قال صلي الله عليه وسلم: «لما عرج بي مررت بقوم لهم اظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس، ويقعون في اعراضهم»، رواه ابو داوود.
 وفي التنزيل: (ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا) الحجرات: .
 وتباح الغيبة في مواضع مذكورة في محلها.
 المحشي: قوله «وتباح الغيبة في مواضع مذكورة في محلها» هي ستة: التظلم عند من له ولاية، او قدرة علي انصاف المتظلم من ظالمه، الاستعمانة علي تغيير المنكر ممن له قدرة علي ازالته، والاستفتاء، وتحذير المسلمين من الشر ونصيحتهم، والتجاهر بالفسق او البدعة، والتعريف، وقد بسط النووي الكلام عليها في اذكاره، وغيره، وما زيد عليها يرجع في الحقيقة اليها.
 صاحب المتن: وشهادة الزور،
 الشارح: «وشهادة الزور» لانه صلي الله عليه وسلم عدها في حديث من الكباءر، وفي اخر من اكبر الكباءر رواهما الشيخان. وهل يتقيد المشهود به بقدر نصاب السرقة؟ تردد فيه ابن عبد السلام ، وجزم القرافي بالنفي، بل قال: «ولو لم تثبت الا فلسا».
 صاحب المتن: واليمين الفاجرة، وقطيعة الرحم،
 الشارح: «واليمين الفاجرة» قال صلي الله عليه وسلم: «من حلف علي مال امرء مسلم بغير حق لقي الله وهو عليه غضباب»، رواه الشيخان.
 وقال: «من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة، فقال له رجل: وان كان شيءا يسيرا، يا رسول الله؟ قال: وان كان قضيبا من اراك»، رواه مسلم.
 «وقطيعة الرحم» قال صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة قاطع»، رواه الشيخان. قال سفيان بن عيينة في رواية: «يعني قاطع رحم». والقطيعة فعيلة من القطع ضد الوصل، والرحم القرابة.
 المحشي: قوله «وقطيعة الرحم» اي بالاساءة والهجر، اما بترك الاحسان فالاقرب كما قال العراقي انه ليس بكبيرة ولا صغيرة، ويحتمل ان يكون صغيرة في بعض الاحوال.
 صاحب المتن: والعقوق، والفرار، ومال اليتيم، وخيانة الكيل او الوزن،
 الشارح: «والعقوق» اي للوالدين لانه صلي الله عليه وسلم عده في حديث من الكباءر، وفي اخر من اكبر الكباءر، رواهما الشيخان.
 واما حديثهما: «الخالة بمنزلة الام»، وحديث البخاري: «عم الرجل صنو ابيه» فلا يدلان علي انهما كالوالدين في العقوق.
 «والفرار» من الزحف لانه صلي الله عليه وسلم عده من السبع الموبقات اي المهلكات، رواه الشيخان. نعم يجب اذا علم انه اذا ثبت يقتل من غير نكاية في العدو انتفاء اعزاز الدين بثبوته.
 «ومال اليتيم» اي اكله مثلا، قال تعالي: (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما) النساء:  الاية، وقد عده صلي الله عليه وسلم من السبع الموبقات في الحديث السابق، وتردد ابن عبد السلام في تقييده بنصاب السرقة.
 «وخيانة الكيل او الوزن» في غير الشء التافه، قال الله تعالي: (ويل للمطففين) المطففين:  الاية.
 والكيل يشمل الذرع عرفا. اما في التافه فصغيرة كما تقدم.

 المحشي: قوله «ومال اليتيم» اي التعدي فيه، واليه اشار بقوله: «اي اكله مثلا» وانما اختار في التقدير «الاكل» للاية التي استدل بها. وانما عبر فيها بالاكل لانه اعم وجوه الانتفاع .
 قوله «وخيانة الكيل والوزن» قال الزركشي: «وكذا مطلق الخيانة، قال تعالي: (ان الله لا يحب الخاءنين) الانفال: ».
 قلت: هو معلوم من قول المصنف بعد: «والغلول».
 صاحب المتن: وتقديم الصلاة وتاخيرها، والكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وضرب المسلم،
 الشارح: «وتقديم الصلاة» علي وقتها «وتاخيرها» عنه من غير عذر كالسفر قال صلي الله عليه وسلم: «من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد اتي بابا من ابواب الكباءر»، رواه الترمذي، واولي بذلك تركها.
 «والكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم» قال صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» رواه الشيخان، اما الكذب علي غيره فصغيرة.
 «وضرب المسلم» بلا حق، قال صلي الله عليه وسلم: «صنفان من امتي من اهل النار لم ارهما: قوم معهم سياط كاذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات ... الي اخره»، رواه مسلم.
 المحشي: قوله «والكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم» اي عمدا كما ذكره بعده في الحديث المستدل به.
 قوله «اما الكذب علي غيره فصغيرة» اي ما لم يقترن بما يصيره كبيرة كالاصرار عليها. هذا، والوجه ان الكذب علي غيره من الانبياء كبيرة قياسا علي الكذب عليه، ولا ينافيه خبر مسلم: «ان كذبا علي ليس ككذب علي احد»، لان الكباءر متفاوتة.
 قوله «وضرب المسلم» قال الزركشي: «خص المسلم لانه من افحش انواعه، والا فالذمي كذلك».
 الشارح: قال العراقي: «اذا اراد في التحريم فمسلم، او في كونه كبيرة فمننوع».
 المحشي: قوله «كاسيات عاريات» اي تستر كل منهن بعض بدنها، وتبدي بعضه اظهارا لجمالها ونحوه. وقيل: تلبس ثوبا رقيقا يصف لون بدنها.
 صاحب المتن: وسب الصحابة،
 الشارح: «وسب الصحابة» قال صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم، ولا نصيفه»، رواه السيخان.
 وروي مسلم عن ابي سعيد الخدري: «انه كان بين خالد بن الوليد وعبد الرحمن بن عوف شء فسبه خالد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا احدا من اصحابي فان احدكم لو انفق ... الخ»،
 المحشي: قوله «وسب الصحابة» الاولي كما قال العراقي: «سب صحابي، فالمراد الجنس. قال: ويستثني منه الصديق ? بنفي الصحبة فهو كفر لتكذيب القران».
 الشارح: الخطاب للصحابة السابين، نزلهم لسبهم الذي لا يليق بهم منزلة غيرهم حيث علل بما ذكر.
 وروي البخاري انه صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله تعالي يقول: من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب»، اي اعلمته باني محارب له اي معاقب، والصحابة من اولياءه تعالي وسبهم مشعر بمعاداتهم.
 اما سب واحد من غير الصحابة فصغيرة، وحديث الصحيحين: «سباب المسلم فسوق»، معناه تكرر السب.
 صاحب المتن: وكتمان الشهادة، والرشوة،
 الشارح: «وكتمان الشهادة» قال تعالي: (ومن يكتمها فانه اثم قلبه) البقرة:  اي ممسوح.
 «والرشوة» وهي ان يبذل مالا ليحق باطلا او يبطل حقا، قال صلي الله عليه وسلم: «لعنة الله علي الراشي والمرتشي»، رواه ابن ماجه وغيره، وزاد الترمذي في رواية: «في الحكم»، وحسنه، والحاكم في رواية ايضا: «والراءش  الذي يسعي بينها»، وقال فيه بدون الزيادتين: «صحيح الاسناد»، وقال الترمذي فيه بدونهما: «حسن صحيح». اما بذل مال للمتكلم في جاءز مع السلطان مثلا جاءزة.
 المحشي: قوله «اما بذل مال للمتكلم في جاءز مع السلطان مثلا فجعالة جاءزة» اي فيجوز فيه البذل والاخذ. وشمل الجاءز الواجب، لكن ان تعين عليه امتنع الاخذ وان جاز البذل.
 ففي تخليص من حبس ظلما يمتنع الاخذ علي من تعين عليه دون غيره وعلي غيره يحمل اطلاق النووي في فتاويه الجواز.
 صاحب المتن: والدياثة، والقيادة، والسعاية،
 الشارح: «والدياثة» وهي استحسان الرجل علي اهله، وفي حديث: «ثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق والديه، والديوث، ورجلة النساء»، قال الذهبي: «اسناده صالح».
 «والقيادة» وهي استحسان الرجل علي غير اهله. وهي مقيسة علي الدياثة.
 «والسعاية» وهي ان يذهب بشخص الي ظالم ليءذيه بما يقوله في حقه، وفي نهاية الغريب «حديث الساعي مثلث» اي مهلك بسعايته نفسه، والمسعي به، واليه.
 المحشي: قوله «ورجلة النساء» هي بكسر الجيم المشبهة بالرجال.
 قوله «والقيادة ... الي اخره» تبع فيه الزركشي، والذي في اصل الروضة في الطلاق عن التتمة: ان القواد من يحمل الرجال الي اهله ويخلي بينهم وبينهن. ثم قال: ويشبه ان لا يختص بالاهل، بل هو الذي يجمع بين الرجال والنساء في الحرام، انتهي.
 فالقيادة علي الاول: بمعني الدياثة، وعلي الثاني: اعم منها. والحامل لمن ذكر علي الاقتصار علي غير الاهل خوف التكرار، فهو تفسير مراد.
 صاحب المتن: ومنع الزكاة، وياس الرحمة، وامن المكر، والظهار، ولحم الخنزير، والميتة،
 الشارح: «ومنع الزكاة» قال صلي الله عليه وسلم: «ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة صفحت له صفاءح من نار فاحمي عليها في نار جهنم، فيكوي بها جنبه وجبينه، وظهره ... الخ»، رواه الشيخان.
 «وياس الرحمة» قال تعالي: (انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون) يوسف: .
 المحشي: قوله «ومنع الزكاة» يدخل فيه المنع المطلق، والمنع وقت الوجوب بلا عذر.
 قوله: «وياس الرحمة ... الخ» ليس المراد انكار سعة رحمته تعالي للذنوب فانه كفر لظاهر الاية، بل المراد استبعاد العفو عن الذنوب لاستعظامها فيكون كبيرة لا كفرا. وهو ما في خبر: «من الكباءر الاشراك بالله، والياس من روح الله»، رواه الدارقطني، لكنه صوب وقفه علي ابن مسعود.
 الشارح: «وامن المكر» بالاسترسال في المعاصي، والاتكال علي العفو، قال تعالي: (فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون) الاعراف: .
 «والظهار» كقول الرجل لزوجته: انت علي كظهر امي، قال الله تعالي فيه: (وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا) المجادلة:  اي حيث شبهوا الزوجة بالام في التحريم.
 «ولحم الخنزير، والميتة» اي تناوله لغير ضرورة، قال تعالي: (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس) الانعام: .
 المحشي: وعلي هذا يحمل «الياس» في الاية علي استبعاد، والكفر علي معناه اللغوي، وهو الستر، وعبر به تغليظا علي مرتكب ذلك.
 صاحب المتن: وفطر رمضان، والغلول،  الشارح: «وفطر رمضان» من غير عذر لان صومه من اركان الاسلام، ففطره يءذن بقلة اكتراث مرتكبه بالدين.
 المحشي: قوله «لان صومه من اركان الاسلام ... الخ» انما اقتصر فيما ذكر ولم يذكر فيه خبرا كما ذكره في نظاءره لان الخبر الوارد فيه وهو: «من افطر يوما في رمضان من غير رخصة ولا مرض لم يقضه صيام الدهر»، متلكم فيه، لكن له شواهد تجبره فيحتج به.
 الشارح: «والغلول» وهو الخيانة من العنيمة كما قاله ابو عبيد، قال تعالي: (ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة) ال عمران: .
 المحشي: قوله «والغلول وهو الخيانة من الغنيمة كما قال ابو عبيد» الاولي قول الازهري وغيره: «انه الخيانة من الغنيمة، او بيت المال، او الزكاة».
 صاحب المتن: والمحاربة، والسحر، والربا، وادمان الصغيرة.
 الشارح: «والمحاربة» وهي قطع الطريق علي المارين باخافتهم قال تعالي: (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا) الماءدة:  الاية.
 «والسحر، والربا» بالموحدة لانه صلي الله عليه وسلم عدهما من السبع الموبقات في الحديث السابق.
 «وادمان الصغيرة» اي المواظبة عليها من نوع او انواع.
 وليست الكباءر منحصرة فيما عده كما اشار اليه بالكاف في اولهما وما ورد من حديث الصحيحين: «الكباءر: الاشراك بالله، والسحر، وعقوق الوالدين، وقتل النفس»،
 المحشي: قوله «الربا بالموحدة» جوز الزركشي ان يكون بالمثناة التحتية، فيكون كبيرة ايضا، واقره عليه العراقي.
 قوله «اي المواظبة عليها» اي بحيث لا تغلب طاعته علي معاصيه.
 الشارح: زاد البخاري: «واليمين الغموس»، ومسلم بدلها: «وقول الزور» وحديثهما: «اجتنبوا السبع الموبقات: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس، التي حرمها الله الا بالحق، واكل مال اليتيم، واكل الربا، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات»، فمحمول علي بيان المحتاج اليه منها وقت ذكره، وقد قال ابن عباس: «هي الي السبعين اقرب»، وسعيد بن جبير: «هي الي السبعمءة اقرب»، يعني باعتبار اصناف انواعها.
 مسالة: الرواية، والشهادة
 صاحب المتن: الاخبار عن عام لا ترافع فيه الرواية، وخلافه الشهادة
 مسالة: الرواية، والشهادة
 الشارح: «الاخبار عن» شء «عام» للناس «لا ترافع فيه» الي الحكام «الرواية، وخلافه » وهو الاخبار عن خاص ببعض الناس يمكن الترافع فيه الي الحكام «الشهادة».
 وخرج بامكان الترفع الاخبار عن خواص النبي صلي الله عليه وسلم فينبغي ان يزاد في التعريف الاول «غالبا» حتي لا يخرج منه الخواص ونفي الترافع فيه لبيان الواقع.
 وما في المروي من امر ونهي ونحوهما يرجع الي الخبر بتاويل: (واقيموا الصلاة) البقرة: ، (ولا تقربوا الزنا) الاسراء: ، مثلا الصلاة واجبة والزنا حرام، وعلي هذا القياس.
 مسالة: الاخبار عن عام لا ترافع فيه
 المحشي: قوله «وهو الاخبار عن خاص ... الخ» يصدق بالدعوي وبالاقرار بخاص مع انهما ليسا بشهادة، اذ الاخبار بحق ان كان بحق للمخبر علي غيره عند حاكم فهو الدعوي، او لغيره عليه، فاقرار، او لغيره علي غيره عند حاكم فشهادة. واما لفظها فشرط للاعتماد بها فلا يذكر في تعريفها.
 قوله «عن خواص النبي صلي الله عليه وسلم» اي وعن خواص غيره كاجزاء العناق عن ابي بردة بن نيار.

 قوله «فينبغي ان يزاد في التعريف الاول «غالبا»» اي بان يقال: عن عام غالبا، والاولي ان يقال: انها داخلة بدون «غالبا» لان المقصود منها اعتقاد خصوصيتها بمن اختصت به، وهو عام.
 واعلم انه قد يجتمع في الكلام ما يتناول الرواية والشهادة كالاخبار عن رءية هلال رمضان، فانه من جهة عمومه رواية فاكتفي فيه بواحد، ومن جهة اختصاصه بهذه السنة وبالناس الموجودين فيها شهادة فاعتبر فيه الحرية، والذكورة، ولفظ الشهادة.
 قوله «وما في المروي ... الخ» جواب سءال تقديره: ان هذه الامور انشاءات فكيف سميت اخبارا؟ فاجاب: بانها مءولة. واجاب غيره: بانها اخبار بالنسبة الي ناقليها لان النبي صلي الله عليه وسلم يخبر عن الله تعالي بانه قال: (واقيموا الصلاة) البقرة: ، (ولا تقربوا الزنا) الاسراء:  ونحو ذلك، وغيره يخبر بان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر بذلك او بان الصحابي اخبر عنه صلي الله عليه وسلم به، وهكذا.
 صاحب المتن: و«اشهد» انشاء تضمن الاخبار، لا محض اخبار، او انشاء علي المختار وصيغ العقود ك «بعت» انشاء خلافا لابي حنيفة.
 الشارح: «و «اشهد» انشاء تضمن الاخبار» بالمشهود به «لا محض اخبار، او انشاء علي المختار» هو ناظر الي اللفظ لوجود مضمونه في الخارج به، والي متعلقه والثاني الي المتعلق فقط والثالث الي اللفظ فقط، وهو التحقيق. فلم تتوارد الثلاثة علي محل واحد، ولا منافاة بين كون «اشهد» انشاءا وكون معني الشهادة اخبارا، لانه صيغة مءدية لذلك المعني بمتعلقه.
 «وصيغ العقود ك «بعت» واشتريت، وزوجت، وتزوجت» «انشاء» لوجود مضمونها في الخارج بها،
 المحشي: قوله «والثالث: الي اللفظ فقط، وهو التحقيق» لان اللفظ هو الموضوع لمعناه مع قطع النظر عن معلقته.
 قوله: «فلم تتوارد الثلاثة علي محل واحد» اي فلا خلاف حقيقة في المسالة.
 قوله: «لانه صيغة مءدية لذلك المعني بمتعلقه» اي معه فصار معني «اشهد» اخبارا بعلم المخبر بالمتعلق وان لم يوجد المعني الا به.
 قوله «وصيغ العقود» اي والحلول ك «اعتقت».
 الشارح: «خلافا لابي حنيفة» في قوله: انها اخبار علي اصلها بان يقدر وجود مضمونها في الخارج قبيل التلفظ بها.
 المحشي: قوله «بان يقدر وجود مضمونها في الخارج قبيل التلفظ بها» اي لضرورة صدق التلفظ الموضوع للخبر في الاصل. وللقاءل بالاول ان يجيب بانه لا ضرورة لذلك، لكن نقلت صيغة الخبر الي الانشاء عرفا فصار حقيقة عرفية.
 ما يثبثت به الجرح والتعديل
 صاحب المتن: قال القاضي: «يثبت الجرح والتعديل بواحد»، وقيل: «في رواية فقط»، وقيل: «لا فيهما»،
 الشارح: «قال القاضي» ابو بكر الباقلاني: ««يثبت الجرح والتعديل بواحد» في الرواية والشهادة نظرا الي ان ذلك خبر».
 «وقيل: في الرواية فقط» اي بخلاف الشهادة رعاية للتناسب فيهما، فان الواحد يقبل في الرواية دون الشهادة.
 «وقيل: لا فيهما» نظرا الي ان ذلك شهادة فلابد فيه من العدد.
 المحشي: قوله «قال القاضي: يثبت الجرح والتعديل بواحد» قضيته تقديم هذا مع حكاية ما ياتي بصيغة «قيل» اختياره له، لكن الذي حكاه الامدي وابن الحاجب وغيرهما عن الاكثرين، ورجحه الامام، الرازي وغيره.
 الشارح: «وقال القاضي» ايضا: ««يكفي الاطلاق فيهما» اي في الجرح والتعديل فلا يحتاج الي ذكر سببهما في الرواية والشهادة اكتفاءا بعلم الجارح والمعدل به».
 المحشي: هو الثاني المفصل بين الرواية والشهادة.

 قوله «وقال القاضي: يكفي الاطلاق فيهما» تبع فيه في نقل هذا عن القاضي الامام الرازي والامدي، ونقل عنه امام الحرمين والغزالي في المنخول القول الثالث، والموجود في التقريب للقاضي هو القول الرابع المنقول عن الشافعي، وهو الذي نقله عنه الغزالي في المستصفي، ونقله الخطيب البغدادي في كفايته بسنده اليه.
 صاحب المتن: وقيل: «يذكر سببهما»، وقيل: «سبب التعديل فقط»، وعكس الشافعي، وهو المختار في الشهادة، واما الرواية فيكفي الاطلاق اذا عرف مذهب الجارح، وقول الامامين: «يكفي اطلاقهما للعالم بسببهما» هو راي القاضي، اذ لا تعديل ولا جرح الا للعالم.
 الشارح: «وقيل: يذكر سببهما» ولا يكفي اطلاقهما لاحتمال ان يجرح بما ليس بجارح، وان يبادر الي التعديل عملا بالظاهر. «وقيل»: يذكر «سبب التعديل فقط» اي دون سبب الجرح لان مطلق الجرح يبطل الثقة، ومطلق التعديل لا يحصلها لجواز الاعتماد فيه علي الظاهر. «وعكس الشافعي» ? فقال: يذكر سبب الجرح للاختلاف فيه دون سبب التعديل،
 المحشي: قوله «اذا عرف مذهب الجارح» مفهومه: انه اذا لم يعرف ذلك لا يثبت الجرح بدون بيان سببه كان يقول الجارح: «فلان ضعيف» او «ليس بشء». نعم قال ابن الصلاح وغيره: «ان هذا وان لم يعتمده في اثبات الجرح، لكنا نعتمده في التوقف عن قبول خبر من قيل فيه ذلك لانه اوقع عندنا ريبة قوية».
 الشارح: «وهو» اي عكس الشافعي «المختار في الشهادة، واما الرواية فيكفي الاطلاق» فيهما للجرح كالتعديل «اذا عرف مذهب الجارح» من انه لا يجرح الا بقادح ولا يكتفي بمثل ذلك في الشهادة لتعلق الحق فيها بالمشهود له. «وقول الامامين» اي امام الحرمين والامام الرازي: ««يكفي اطلاقهما» اي الجرح والتعديل «للعالم بسببهما» اي منه ولا يكفي من غيره» «هو راي القاضي» المتقدم «اذ لا تعديل وجرح الا من العالم» بسببهما، فلا يقال: «انه غيره» وان ذكره معه ابن الحاجب وغيره.
 المحشي: قوله «اي منه» بين به ان اللام في «للعالم» بمعني «من».
 تعارض الجرح والتعديل
 صاحب المتن: والجرح مقدم ان كان عدد الجارح اكثر من المعدل اجماعا، وكذا ان تساويا، او كان الجارح اقل وقال ابن شعبان: «يطلب الترجيحث»
 الشارح: «والجرح مقدم» عند التعارض علي التعديل «ان كان عدد الجارح اكثر من» عدد «المعدل اجماعا، وكذا ان تسويا» اي عدد الجارح وعدد المعدل «او كان الجارح اقل» عددا من المعدل لاطلاع الجارح علي ما لم يطلع عليه المعدل.
 المحشي: قوله «لاطلاع الجارح علي ما لم يطلع عليه المعدل» يءخذ منه انه لو اطلع المعدل علي السبب، وعلم توبته منه قدم علي الجارح، وبه جزم النووي في منهاجه كاصله، وغيره.
 الشارح: «وقال ابن شعبان» من المالكية: ««يطلب الترجيح» في القسمين كما هو حاصل في الاول بكثرة عدد الجارح».
 وعلي وزانه قال بعضهم: «ان التعديل في الثالث مقدم».
 المحشي: ولو عين الجارح سببا فنفاه المعدل بطريق معتبر كان قال: قتل فلانا ظلما يوم كذا، فقال المعدل: رايته حيا بعد ذلك، او «كان القاتل في ذلك الوقت عندي»، تعارضا.
 التعديل الضمني
 صاحب المتن: ومن التعديل حكم مشترط العدالة بالشهادة، وكذا عمل العالم في الاصح،
 الشارح: «ومن التعديل» لشخص «حكم مشترط العدالة» في الشاهد «بالشهادة» من ذلك الشخص اذ لو لم يكن عدلا عنده لما حكم بشهادته.

 «وكذا عمل العالم» المشترط للعدالة في الراوي برواية شخص تعديل له «في الاصح»، والا لما عمل بروايته.
 وقيل: «ليس تعديلا له، والعمل بروايته يجوز ان يكون احتياطا».
 المحشي: قوله «ومن التعديل حكم مشترط العدالة بالشهادة» اي بان كان لا يري الحكم بعمله او لم يكن عالما بالواقعة. فان احتمل انه حكم بعلمه لم يكن تعديلا كما صرح به العبدري.
 صاحب المتن: ورواية من لا يروي الا للعدل وليس من الجرح: ترك العمل بمرويته، والحكم بمشهوده، ولا الحد في شهادة الزنا، ولا نحو النبيذ
 الشارح: «ورواية من لا يروي الا للعدل» اي عنه بان صرح بذلك، او عرف من عادته عن شخص تعديل له، كما لو قال: «هو عدل ».
 وقيل: «لا، بجواز ان يترك عادته».
 «وليس من الجرح» لشخص «ترك العمل بمرويه، و» ترك «الحكم بمشهوده» لجواز ان يكون الترك لمعارض،
 المحشي: قوله «اي عنه» بين به ان اللام في «للعدل» بمعني «عن»، وقال العراقي: «عبر المصنف فيه باللام دون «عن» للاعلام بانه لا ينحصر ذلك في الرواية عنه، بل في روايته له في كتاب التزم فيه انه لا يروي فيه الا للعدل تعديل له كصحيحي البخاري ومسلم، ويلتحق بهما المستخرجات عليهما.
 الشارح: «ولا الحد» له «في شهادة الزنا» بان لم يكمل نصابها لانها لانتفاء النصاب، «و» لا في «نحو» شرب «النبيذ» من المساءل الاجتهادية المختلف فيها كنكاح المتعة لجواز ان يعتقد اباحة ذلك.
 المحشي: وصحيحي ابن خزيمة وابن حيان».
 قوله «لانه لانتفاء النصاب» اي لا لمعني في الشاهد.
 التدليس
 صاحب المتن: ولا التدليس بتسمية غير مشهورة، قال ابن السمعاني: «الا ان يكون بحيث لو سءل لم يبينه»، ولا باعطاء شخص اسم اخر تشبيها كقولنا «ابو عبد الله الحافظ» يعني الذهبي تشبيها بالبيهقي، ولا بايهام اللقي والرحلة. اما مدلس المتون فمجروح.
 الشارح: «ولا التدليس» فيمن روي عنه «بتسمية غير مشهورة» له حتي لا يعرف اذ لا حلل في ذلك. «قال ابن السمعاني: «الا ان يكون بحيث لو سءل» عنه «لم يبينه»» فان صنيعه حينءذ جرح له لظهور الكذب فيه، واجيب بمنع ذلك فترك الاستثناء اظهر منه.
 «ولا» التدليس «باعطاء شخص اسم اخر تشبيها كقولنا» اخبرنا «ابو عبد الله الحافظ، يعني الذهبي تشبيها بالبيهقي» في قوله: «حدثنا ابو عبد الله الحافظ» «يعني» به «الحاكم» لظهور المقصود «ولا» التدليس «بايهام اللقي والرحلة» الاول كقول من عاصر الزهري مثلا ولم يلقه: «قال الزهري» موهما اي موقعا في الوهم اي الذهن انه سمعه، والثاني نحو ان يقال: «حدثنا وراء النهر» موهما جيحون، والمراد نهر مصر كان يكون بالجزيرة، لان ذلك من المعاريض لا كذب فيه.
 المحشي: قوله «ولا بايهام اللقي» اشار به الي تدليس الاسناد وهو ان يسقط الراوي شيخه ويرتقي الي من عاصره من شيخ شيخه، او من فوقه بلفظ محتمل يوهم سماعه منه ك «عن فلان»، او «ان فلانا قال».
 الشارح: «اما مدلس المتون» وهو من يدرج كلامه معها بحيث لا يتميزان «فمجروح» لايقاعه غيره في الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 المحشي: وقد مثل له الشارح بقوله: «الاول كقول من عاصر الزهري ... الي اخره».
 واما تدليس المتن فذكره بعد، فقول العراقي: «ان المصنف لم يتعرض لتدليس الاسناد»، سهو مع انه يلزمه تكرار ذكر تدليس المتن. وقد بينت اقسام التدليس في شرح الفية العراقي.

 وان لم يعاصر شيخ شيخه فهو ارسال لا تدليس.
 وان لم يات بلفظ موهم بل صرح بالسماع ممن لم يسمعه منه فهو كذب.
 قوله «جيحون» هو نهر بلخ، وما وراءه اقليم اشتهر اهله باهل ما وراء النهر، ومنهم كثير من علماء الحنفية. واما جيحان فهو نهر بالمصيصة من بلاد الارمن.
 وغلط الجوهري في قوله: «انه نهر بالشام»، نبه علي ذلك النووي في تهذيبه، وقال صاحب القاموس: «انه نهر بين الشام والروم».
 مسالة: تعريف الصحابي
 صاحب المتن: والصحابي: من اجتمع مءمنا بمحمد صلي الله عليه وسلم وان لم يرو ولم يطل بخلاف التابعي مع الصحبي،
 مسالة: في تعريف الصحابي
 الشارح: «الصحابي» اي الشخص الذي يسمي صحابيا اي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم: «من اجتمع» حال كونه «مءمنا بمحمد صلي الله عليه وسلم» ذكرا كان او انثي.
 فخرج من اجتمع به كافرا فليس بصاحب لعداوته.
 وفصل بين الفعل ومتعلقه بالحال لتلي صاحبها، وهو ضمير «اجتمع».
 وعدل عن قول ابن حاجب، وغيره: «من راي النبي صلي الله عليه وسلم» ليشمل الاعمي من اولي الصحبة كابن ام مكتوم.
 مسالة: الصحابي من اجتمع مءمنا بمحمد صلي الله عليه وسلم
 المحشي: قوله «من اجتمع مءمنا بمحمد» يشمل من اجتمع به غير مميز، وليس مرادا علي المختار، ومن اجتمع به من الملاءكة والانبياء ليلة الاسراء، وليس مرادا لوقوعه علي وجه خرق العادة، بل المراد الاجتماع المتعارف لين الناس وان كانت رتبة الكثير من هءلاء فوق رتبة الصحبة.
 الشارح: «وان لم يرو» عنه شيءا «ولم يطل» بضم الياء، اي اجتماعه به «بخلاف التابعي مع الصحابي» وهو صاحبه فلا يكفي في صدق اسم التابعي علي الشخص اجتماعه بالصحابي من غير اطالة للاجتماع به
 المحشي: قوله «ولم يطل بضم الياء» ضبطه بذلك ليناسب وان لم يرو، والا ففتحها جاءز. ف «اجتماعه» علي الاول منصوب، وعلي الثاني مرفوع.
 قوله «وهو صاحبه» اي التابعي صاحب الصحابي.
 قوله «فلا يكفي في صدق اسم التابعي اجتماعه بالصحابي من غير اطالة للاجتماع به» هو قول الخطيب البغدادي، والذي عليه العمل هو قول الحاكم: «انه يكفي فيه الاجتماع به وان لم يطل ولم يسمع منه»، وصححه ابن الصلاح، والنووي، وغيرهما.
 صاحب المتن: وقيل: «يشترطان»، وقيل: «احدهما»،
 الشارح: نظرا للعرف في الصحبة وان قيل: «يكفي كالاول»، والفرق ان الاجتماع بالمصطفي صلي الله عليه وسلم يءثر من النور القلبي اضعاف ما يءثر بالاجتماع الطويل بالصحابي وغيره من الاخيار، فالاعرابي الجلف بمجرد ما يجتمع بالمصطفي صلي الله عليه وسلم مءمنا ينطق بالحكمة ببركة طلعته صلي الله عليه وسلم.
 «وقيل: يشترطان» اي المذكوران من الرواية واطالة الاجتماع في صدق اسم الصحابي نظرا في الاطالة الي العرف، وفي الرواية الي انها المقصود الاعظم من صحبة النبي صلي الله عليه وسلم لتبليغ الاحكام.
 المحشي: قوله «نظرا للعرف في الصحبة» تعليل لقوله: «فلا يكفي» ولما كانت الاطالة معتبر عرفا في الصحبة، والصحبة مشترك بين المسالتين احتاج الي الفرق بينهما فقال: «والفرق ... الخ».

 صاحب المتن: وقيل: «احدهما»، وقيل: «الغزو او سنة».
 الشارح: «وقيل»: يشترط «احدهما» فقط، يعني قال بعضهم: يشترط الاطالة وهذا مشهور.
 وقال بعضهم: «يشترط الرواية ولو لحديث» كما حكاه بعض المتاخرين.
 «وقيل» يشترط في صدق اسم الصحابي «الغزو» مع النبي صلي الله عليه وسلم «او سنة» اي مضيها علي الاجتماع به،
 المحشي: قوله «وقيل: يشترط احدهما» ظاهره الاكتفاء بواحد من اطالة الاجتماع ومن الرواية منهما، وهو غير مراد، اذ لا قاءل به. وقد اوله الزركشي بان المراد باحدهما اطالة الاجتماع دون الرواية زاعما انه لا قاءل باشتراط الرواية دون اطالة الاجتماع، واوله الشارح باشتراط كل منهما عند قاءله مشيرا الي رد قول الزركشي ب «انه لا قاءل باشتراط الرواية دون الاطالة» ب «انه قد قيل به».
 قوله «قيل: الغزو او سنة» عبارة ابن الصلاح وغيره «وسنة» ب «الواو»، فجروا علي ان ذلك قول واحد.
 الشارح: لان لصحبة النبي صلي الله عليه وسلم شرفا عظيما فلا ينال الا باجتماع طويل يظهر فيه الخلق المطبوع عليه الشخص كالغزو والمشتمل علي السفر الذي هو قطعة من العذاب، والسنة المشتملة علي الفصول الاربعة التي يختلف فيها المزاج. واعترض علي التعريف بانه يصدق علي من مات مرتدا كعبد الله بن خطل، ولا يسمي صحابيا بخلاف من مات بعد ردته مسلما كعبد الله بن ابي سرح.
 ويجاب بانه كان يسمي قبل الردة ويكفي ذلك في صحة التعريف. اذ لا يشترط فيه الاحتراز عن المنافي المعارض، ولذلك لم يحترزوا في تعريف المءمن عن الردة العارضة لبعض افراده.
 المحشي: ناقلين له عن سعيد بن المسيب بالجملة ضعيف لاستلزام اخراج مثل جرير البجلي، وواءل بن حجر، وغيرهما ممن لم يشهد معه غزوة، ولا اقام معه سنة مع ان الاجماع قاءم علي عدهم من الصحابة.
 صاحب المتن: ولو ادعي المعاصر العدل الصحبة قبل وفاقا للقاضي.
 الشارح: ومن زاد من متاخري المحدثين كالعراقي في التعريف «ومات مءمنا» للاحتراز عمن ذكر اراد تعريف من يسمي صحابيا بعد انقراض الصحابة لا مطلقا، والا لزمه ان لا يسمي صحابيا حال حياته، ولا يقول بذلك احد وان كان ما اراده ليس من شان التعريف.
 «ولو ادعي المعاصر» للنبي صلي الله عليه وسلم «العدل الصحبة» له «قبل وفاقا للقاضي» ابي بكر الباقلاني، لان عدالته تمنعه من الكذب في ذلك.
 وقيل: لا يقبل لادعاءه لنفسه رتبة هو فيها متهم كما لو قال: «انا عدل».
 المحشي: قوله «اراد تعريف من يسمي صحابيا بعد انقراض الصحابة» اي بان يقال بعد موتهم «فلان صحابي» او «فلان ليس بصحابي» لكونه ارتد، وانت خبير بان لا ريب ان من مات منهم قبل انقراضهم يقال فيه ذلك. فالمراد انقراض كل منهم. فلو قال: «بعد انقراضه» افاد الغرض، وناسب قوله «والا لزمه ان لا يسمي الشخص صحابيا حال حياته» لان مضمون هذا لا يتوقف علي انقراض الصحابة. وبالجملة فالعبارة علي هذا: بان يعلم موته علي الاسلام، غير ان هذا كما لا يخفي لا يتوقف علي موته، فقد يعلم باخبار النبي صلي الله عليه وسلم كما في المبشرين بالجنة فمنها، انما هو جار علي الغالب.
 الصحابة عدول
 صاحب المتن: والاكثر علي عدالة الصحابة، وقيل: «كغيرهم»، وقيل: «الي قتل عثمان»، وقيل: الا من قاتل عليا.
 الشارح: «والاكثر» من العلماء السلف والخلف «علي عدالة الصحابة» فلا يبحث عنها في رواية، ولا شهادة، لانهم خير الامة، قال صلي الله عليه وسلم: «خير امتي قرني» رواه الشيخان.
 ومن طرا له منهم قادح كسرقة، او زنا عمل بمقتضاه.

 المحشي: قوله «ومن طرا له منهم قادح كسرقة او زنا عمل بمقتضاه» اي لانهم ليسوا بمعصومين.
 الشارح: «وقيل»: «هم «كغيرهم» فيبحث عن العدالة فيهم في الرواية والشهادة، الا من يكون ظاهر العدالة، او مقطوعها كالشيخين رضي الله عنهما».
 «وقيل»: «هم عدول «الي» حين «قتل عثمان» ? ويبحث عن عدالتهم من حين قتله لوقوع الفتن بينهم من حينءذ، وفيهم الممسك عن خوضها».
 «وقيل»: «هم عدول «الا من قاتل عليا» ? فهم فساق لخروجهم علي الامام الحق».
 ورد بانهم مجتهدون في قتالهم له فلا ياثمون وان اخطءا، بل يءجرون، كما سياتي في «العقاءد».
 مسالة: الحديث المرسل
 صاحب المتن: المرسل: قول غير الصحابي: «قال صلي الله عليه وسلم»
 مسالة: الحديث المرسل
 الشارح: «المرسل: قول غير الصحابي» تابعيا كان، او من بعده: ««قال» النبي صلي الله عليه وسلم كذا» مسقطا الواسطة بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم. هذا اصطلاح الاصوليين، واما اصطلاح المحدثين: فهو قول التابعي.
 قال المحشي: «فان كان القول من تابع التابعين فمنقطع، او ممن بعدهم فمعضل»، اي بفتح الضاد، وهو ما سقط منه راويان فاكثر، والمنقطع ما سقط منه راو فاكثر. وعرفه العراقي بما سقط منه واحد غير الصحابي لينفرد عن المعضل والمرسل.
 مسالة: المرسل قول غير الصحابي: «قال صلي الله عليه وسلم»
 المحشي: لو قال: «رواية غير الصحابي عن النبي» كان اولي ليشمل ما اذا صيغة روايته غير قول.
 قوله: «هذا اصطلاح الاصوليين» اي والفقهاء وبعض المحدثين. قوله: «واما اصطلاح المحدثين» اي اكثرهم.
 قوله «قال المصنف» اي كغيره من اكثر المحدثين تفريعا علي اصطلاحهم.
 قوله: «وهو ما سقط منه راويان فاكثر» اي من موضع واحد، فعلي هذا لو سقط راويان فاكثر من موضعين مثلا فهو معضل، ويقاس به المنقطع.
 قوله: «والمقطع ما سقط منه راو فاكثر» هو علي هذا اعم من المعضل مطلقا.
 قوله: «لينفرد عن المعضل والمرسل» اي ينفرد عن المعضل بقوله: «راو واحد» وعن المرسل بقوله: «غير الصحابي»، فهو علي هذا مباين لكل منهما.
 صاحب المتن: واحتج به ابو حنيفة ومالك والامدي مطلقا، وقوم ان كان المرسل من اءمة النقل ثم هو اضعف من المسند خلافا لقوم.
 الشارح: «واحتج به ابو حنيفة ومالك» واحمد في اشهر الروايتين عنه «والامدي مطلقا» قالوا: لان العدل لا يسقط الواسطة بينه وبين النبي الا وهو عدل عنده والا كان ذلك تلبيسا قادحا فيه.
 «وقوم ان كان المرسل من اءمة النقل» كسعيد بن المسيب والشعبي بخلاف من لم يكن منهم فقد يظن من ليس بعدل عدلا فيسقطه لظنه.
 المحشي: قوله «واحمد في اشهر الروايتين عنه» خص الاشهر باحمد لانه من زيادته، والا فالانسب ان يقال: «عنهما» لمشاركة مالك له في ذلك.
 قوله «وقوم ان كان المرسل من اءمة النقل» اختاره ابن حاجب، وغيره.
 الشارح: «ثم هو» علي الاحتجاج به «اضعف من المسند» اي الذي لتصل سنده فلم يسقط منه احد «خلافا لقوم» في قولهم: انه اقوي من المسند، قالوا: لان العدل لا يسقط الا من يجزم بعدالته بخلاف من يذكره فيحيل الامر فيه علي غيره. واجيب بمنع ذلك.

 صاحب المتن: والصحيح رده ، وعليه الاكثر منهم الشافعي والقاضي، قال مسلم: «واهل العلم بالاخبار» فان كان لا يروي الا عن عدل كابن المسيب قبل، وهو مسند.
 الشارح: «والصحيح: رده، وعليه الاكثر، منهم» الامام «الشافعي والقاضي» ابو بكر الباقلاني، «قال مسلم» في صدر صحيحه: «واهل العلم بالاخبار» للجهل بعدالة الساقط وان كان صحابيا لاحتمال ان يكون ممن طرا له قاطع.
 «فان كان» المرسل «لا يروي الا عن عدل» كان عرف ذلك من عادته «كابن المسيب» وابي سلمة ابن عبد الرحمن يرويان عن ابي هريرة «قبل» مرسله لانتفاء المحذور «وهو» حينءذ «مسند» حكما لان اسقاط العدل كذكره.
 المحشي: قوله «واهل العلم بالاخبار» عطف علي «الشافعي».
 قوله «فان كان المرسل لا يروي ... الخ» قضيته بقرينة ما ذكره بعد انه لا فرق في ذلك بين كون المرسل من كبار التابعين، وكونه من غيرهم مع ان الشافعي اعتبر كبارهم فقال: «فاما من بعدهم فلا اعلم واحدا يقبل مرسله».
 وتمثيل المصنف لذلك بابن المسيب تبع فيه قولا قديما للشافعي، ونقل عن الجديد ايضا.
 والجديد المعروف الذي عليه جمهور المحدثين ان مرسل ابن المسيب كمرسل غيره لا يقبل الا باعتضاده كما ذكره لقول النووي عن البيهقي: «قد ذكرنا مراسيل لابن المسيب لم يقبلها الشافعي حين لم ينضم اليها ما يءكدها، فاقتضي ذلك انه قد يروي عن غير عدل».
 وقوله «يرويان عن ابي هريرة» اي فاذا اسقطه احدهما علم انه الساقط، وكان الحديث مسندا.
 صاحب المتن: وان عضد مرسل كبار التابعين ضعيف يرجح كقول صحابي، او فعله، او الاكثر، او اسناد،
 الشارح: «وان عضد مرسل كبار التابعين» كقيس بن ابي حازم، وابي عثمان النهدي، وابي رجاء العطاري «ضعيف يرجح» اي صالح للترجيح «كقول صحابي، او فعله، او» قول «الاكثر» من العلماء ليس فيهم صحابي «او اسناد» من مرسله، او غيره بان يشتمل علي ضعف،
 المحشي: قوله «ان عضد مرسل كبار التابعين» قبل لكبارهم، لان غالب رواياتهم عن الصحابة فيغلب علي الظن ان الساقط الصحابي، فاذا انضم اليه عاضد كان اقرب الي القبول ، وعليهينبغي ضبط التابعي الكبير ب «من اكثر رواياته عن الصحابة»، والصغير ب «من اكثر رواياته عن التابعين»، علي ان ابن الصلاح، والنووي لم يقيدا ب «الكبار»، وهو قوي معني.
 قول «بان يشتمل علي ضعف» قيد به ليصلح مثالا لقول المصنف «ضعيف يرجح»، وليصح قوله: «ثم اضعف من المسند»، وقوله: «كان المجموع حجة» اذ لو اعتضد بمسند صحيح لم يكن اضعف من مسند يعارضه، بل هو اقوي منه، ولم يكن مجموعهما حجة، بل كل منهما حجة.
 صاحب المتن: او ارسال، او قياس، او انتشار، او عمل العصر كان المجموع حجة وفاقا للشافعي، لا مجرد المرسل، ولا المنضم. فان تجرد ولا دليل سواه فالاظهر الانكفاق لاجله.
 الشارح: «او ارسال» بان يرسله اخر يروي عن غير شيوخ الاول، «او قياس» معني، «او انتشار» له من غير نكير، «او عمل» اهل «العصر» علي وفقه «كان المجموع» من المرسل والمنضم اليه العاضد له «حجة وفاقا للشافعي» رضي الله عنه «لا مجرد المرسل، ولا» مجرد «المنضم» اليه لضعف كل منهما علي انفراده. ولا يلزم من ذلك ضعف المجموع لانه يحصل من اجتماع الضعيفين قوة مفيدة للظن، ومن الشاءع ضعيفان يغلبان قويا.
 اما مرسل صغار التابعين كالزهري، ونحوه فباق علي الرد مع العاضد لشدة ضعفه.
 «فان تجرد» المرسل عن العاضد «ولا دليل» في الباب «سواه» ومدلوله المنع من شء «فالاظهر الانكفاف» عن ذلك الشء «لاجله» احتياطا.
 وقيل: «لا يجب الانكفاف لانه ليس بحجة حينءذ».

 المحشي: قوله «معني» قيد به ليصلح مثالا ل «ضعيف يرجح»، وليصح قوله: «كان المجموع حجة»، اذا المراد بالقياس كون معني القياس «» في معني «» الاصل، وهو الجمع بنفي الفارق، وهو ضعيف لفقده ركنا من اركان القياس الشرعي وهو العلة.
 قوله «لضعف كل منهما علي انفراده» اي عند من قال بضعفه، والا فقد احتج بعضهم بالمرسل، وبعضهم بقول الصحابي، وبعضهم بالقياس المعنوي، وبعضهم بعمل اهل العصر.
 الكتاب الثالث في الاجماع
 صاحب المتن: وهو اتفاق مجتهد الامة بعد وفاة محمد صلي الله عليه وسلم في عصر علي اي امر كان.
 فعلم اختصاصه بالمجهدين، وهو اتفاق، واعتبر قوم وفاق العوام مطلقا، وقوم في المشهور
 الكتاب الثالث في الاجماع
 الشارح: من الادلة الشرعية «وهو اتفاق مجتهد الامة بعد وفاة» نبيها «محمد صلي الله عليه وسلم في عصر علي اي امر كان». وشرح المصنف هذا الحد بانيا عليه معظم مساءل المحدود، وناهيك بحسن ذلك، فقال:
 الكتاب الثالث في الاجماع
 المحشي: قوله «من الادلة الشرعية» متعلق ب «الثالث»، ولو جعله عقبه كان اولي، ويجوز جعله حالا لازمة من الاجماع، ولا ينافيه كون المجمع عليه يكون شرعيا كحل النكاح، ولغويا ككون الفاء للتعقيب، وعقليا كحدوث العالم، ودنيويا كتدبير الجيوش.
 قوله «اتفاق مجتهد الامة» يءخذ منه: انه لا يشترط في الاجماع اتفاق ثلاثة فاكثر، لان قوله: «مجتهد» ليس جمعا، بل مفرد اضيف الي معرفة فيعم الاثنين فالاكثر.
 الشارح: «فعلم اختصاصه» اي الاجماع «بالمجتهدين» بان لا يجاوزهم الي غيرهم «وهو» اي الاختصاص بهم «اتفاق» اي فلا عبرة باتفاق غيرهم، وهل يعتبر وفاق غيرهم لهم؟ نبه عليه بقوله: «واعتبر قوم وفاق العوام» للمجتهدين «مطلقا» اي في المشهور والخفي، «قوم في المشهور» دون الخفي كدقاءق الفقه.
 المحشي: لا يقال: «ويعم الواحد مع ان قوله ليس اجماعا»، لانا نقول: يمنع منه لفظ «اتفاق» لانه لا يكون الا من اثنين فاكثر. وسينبه عليه الشارح.
 والمراد ب «الامة» امه الاحبابة، لا امه الدعوة، كما سيعلم من كلامه.
 قوله «معظم مساءل المحدود» اي لا كلها كما زعمه الزركشي، اذ منها ما لا يوجد منه ككون الاجماع حجة، وكونه قطعيا تارة، وظنيا اخري.
 صاحب المتن: بمعني: اطلاق «ان الامة اجمعت»، لا افتقار الحجة اليهم خلافا للامدي واخرون الاصولي في الفروع
 الشارح: «بمعني اطلاق ان الامة اجمعت» اي ليصح هذا الاطلاق، «لا» بمعمي «افتقار الحجة» اللازمة للاجماع «اليهم، خلافا للامدي» في قوله بالثاني، ويدل له التفرقة بين المشهور والخفي.
 «و» اعتبر «اخرون الاصولي في الفروع» فيعتبر وفاقه للمجتهدين فيها لتوقف استنباطها علي الاصول، والصحيح المنع لانه عامي بالنسبة اليها.
 المحشي: قوله : «بمعني اطلاق ان الامة ... الخ» راجع الي القولين المذكورين.
 والخلاف علي المعني الاول لفظي، وعلي الثاني معنوي.
 قوله «في قوله بالثاني» اي بالمعني الثاني.
 قوله «ويدل له التفرقة بين المشهور والخفي» وجه الدلالة: ان العوام يطلعون غالبا علي المشهور دون الخفي، ومثل ذلك انما يقال في المعاني لا في الالفاظ.

 صاحب المتن: وبالمسلمين، فخرج من نكفره وبالعدول ان كانت العدالة ركنا وعدمه ان لم تكن، وثالثها في الفاسق: «يعتبر في حق نفسه»، ورابعها: «ان بين ماخذه»
 الشارح: «و» علم اختصاص الاجماع «بالمسلمين» لان الاسلام شرط في الاجتهاد الماخوذ في تعريفه «فخرج من نكفره» ببدعته، فلا عبرة بموافقته ولا خلافه.
 «و» علم اختصاصه «بالعدول ان كانت العدالة ركنا» في الاجتهاد «وعدمه» اي عدم الاختصاص بهم «ان لم تكن» ركنا في الاجتهاد، وهو الصحيح، كما سياتي في بابه، فحصل بما ذكر: ان في اعتبار وفاق الفاسق قولين. وزاد عليهما قوله:
 «وثالثها» اي الاقوال «في الفاسق يعتبر» وفاقه «في حق نفسه» دون غيره. فيكون اجماع العدول حجة عليه ان وافقهم، وعلي غيره مطلقا.
 المحشي: قوله «لان الاسلام شرط في الاجتهاد» الاولي «في المجتهد» لانه الماخوذ من تعريفه.
 لا يقال: اذا كان شرطا في المجتهد كان شرطا في الاجتهاد، لان نقول: ممنوع، لانه انما شرط في المجتهد ليقبل قوله، فهو شرط لاعتبار قوله، لا لتسمية استنباطه اجتهادا. ويدل لعدم اشتراطه فيه ما سياتي في الكتاب السابع في مسالة: «المصيب في العقليات واحد».
 قوله «ان كانت العدالة ركنا في الاجتهاد» الاولي «في المجتهد» لانه الماخوذ من تعريفه علي وجه. وياتي فيه ما مر انفا.
 صاحب المتن: وانه لا بد من الكل، وعليه الجمهور، وثانيها: «يضر الاثنان»، وثالثها: «الثلاثة»، ورابعها: «بالغ عدد التواتر»، وخامسها: «ان ساغ الاجتهاد في مذهبه»، سادسها: «في اصول الدين»، وسابعها: «لا يكون اجماعا، بل حجة» وانه لا يختص بالصحابة وعدم انعقاده في حياة النبي صلي الله عليه وسلم
 الشارح: «ورابعها» يعتبر وفاقه «ان بين ماخذه» في مخالفته، بخلاف اذا لم يبينه اذ ليس عنده ما يمنعه عن ان يقول شيءا من غير دليل.
 «و» علم «انه لابد من الكل» لان اضافة المجتهد الي الامة تفيد العموم «وعليه الجمهور» فتضر مخالفة الواحد. «وثانيها» الاقوال «يضر الاثنان» دون الواحد. «وثالثها» تضر «الثلاثة» دون الواحد والاثنين. «ورابعها» يضر «بالغ عدد التواتر» دون من لم يبلغه اذا كان غيرهم اكثر منهم.
 المحشي: قوله «اذا كان غيرهم» اي غير من لم يبلغ عدد التواتر اكثر منهم. وخرج بذلك ما اذا كان اقل، او تعادلا، فلا اجماع قطعا.
 الشارح: «وخامسها» تضر مخالفة من خالف «ان ساغ الاجتهاد في مذهبه» بان كان للاجتهاد فيه مجال كقول ابن عباس بعدم العول، فان لم يسغ كقوله بجواز ربا الفضل فلا تضر مخالفته.
 «وسادسها» تضر مخالفة من خالف ولو كان واحدا «في اصول الدين» لخطره دون غيره من العلوم.
 «وسابعها: لا يكون» الاتفاق مع مخالفة البعض «اجماعا، بل» يكون «حجة» اعتبارا للاكثر.
 «و» علم «انه» الاجماع «لا يختص بالصحابة» لصدق «مجتهد الامة في عصر» بغيرهم، «وخالف الظاهرية» فقالوا: «يختص بهم لكثرة غيرهم كثرة لا تنضبط، فيبعد اتفاقهم علي شء».
 «و» علم «عدم انعقاده في حياة النبي صلي الله عليه وسلم» من قوله: «بعد وفاته». ووجهه: انه ان وافقهم فالحجة في قوله، والا فلا اعتبار بقولهم دونه.
 المحشي: قوله «بان كان للاجتهاد فيه مجال» اي ان لم يثبت فيه نص بخلاف ما اذا ثبت فيه نص، اذ لا مجال للاجتهاد في مقابلة النص.
 قوله «من قوله» اي من قوله المصنف في الحد: «بعد وفاته».
 قوله «ان وافقهم» اي بقول، او فعل، او تقرير وان كان قوله: «فالحجة في قوله» يوهم ان ذلك في القول فقط.

 صاحب المتن: وان التابعي المجتهد معتبر معهم، فان نشا بعد فعلي الخلاف في انقراض العصر وان اجماع كل من اهل المدينة، واهل البيت، والخلفاء الاربعة، واهل الحرمين، واهل المصرين: الكوفة والبصرة غير حجة.
 الشارح: «و» علم «ان التابعي المجتهد» وقت اتفاق الصحابة «معتبر معهم» لانه من مجتهد الامة في عصر.
 «فان نشا بعد» بان لم يصر التابعي مجتهدا الا بعد اتفاقهم «فعلي الخلاف» اي فاعتبار وفاقه لهم مبني علي الخلاف «في انقراض العصر» ان اشترط اعتبر، والا  وهو الصحيح فلا.
 «و» علم «ان اجماع كل من اهل المدينة» النبوية.
 المحشي: قوله «وعلم ان اجماع اهل المدينة ... الي قوله: غير حجة» قد يقال: الذي علم انما هو انتفاء الاجماع، لا انتفاء الحجية، ولا يلزم من انتفاءه انتفاءها، فالمناسب ان يقول: «غير اجماع، وليس بحجة علي الصحيح» ويجاب بانه انما عبر بما ذكره لغرض الاقتصار في قوله «وهو الصحيح في الكل» مع توفيته بالغرض لان الاجماع لا يلزمه الحجية، فاذا انتفي هو انتفت هي.
 الشارح: «واهل البيت» النبوي. وهم: فاطمة، وعلي، والحسن، والحسين، رضي الله عنهم «والخلفاء الاربعة» ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، رضي الله عنهم، «والشيخين» ابي بكر وعمر، «واهل الحرمين»: مكة، والمدينة، «واهل المصرين: الكوفة والبصرة غير حجة» لانه اتفاق بعض «مجتهد الامة» لا كلهم.
 المحشي: قوله «واهل البيت» القول بحجية اتفاقهم منقول عن الشيعة.
 واستشكل بانه كيف يجتمع نقله عنهم مع ما اشتهر عنهم من انكار حجية الاجماع؟
 واجيب: بانهم انما انكروا كونه حجية علي تفسيره المعروف لا مطلقا.
 صاحب المتن: وان المنقول بالاحاد حجة، وهو الصحيح في الكل
 الشارح: «وان» الاجماع «المنقول بالاحاد حجة» لصدق التعريف به «وهو الصحيح في الكل».
 وقيل: ان الاجماع في الاخيرة ليس بحجة لان الاجماع قطعي فلا يثتب بخبر الواحد.
 وقيل: انه فيما قبل الاخيرة من الست حجة.
 اما في الاولي: فلحديث الصحيحين: «انما المدينة كالكير تنفي خبثها، وينصع طيبها»، والخطا خبث فيكون منفيا عن اهلها. واجيب بصدوره منهم بلا شك لانتفاء عصمتهم فيحمل الحديث علي انها في نفسها فاضلة مباركة.
 المحشي: قوله «لان الاجماع قطعي فلا يثبت بخبر الواحد» يرد بمنع كونه قطعيا مطلقا. فقد يكون قطعيا، وقد يكون ظنيا، ومع كونه قطعيا قد يكون قطعي الدلالة فقط. وكونه قطعي الدلالة لا يستلزم كونه قطعي المسند علي ان ثبوته بخبر الواحد حينءذ اولي من ثبوت المسند به.
 قوله «كالكير» هو الزق الذي ينفخ به النار، والكور موقد ناره، و«ينصع» بتحتية علي الاشهر، اي مخلص.
 قوله «بصدوره» اي الخطا، اي بجواز صدوره.
 الشارح: واما في الثانية: فلقوله تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) الاحزاب: ، والخطا رجس فيكون منفيا عنهم، وهم من تقدم لما روي الترمذي عن عمر بن ابي سلمه: «انه لما نزلت هذه الاية، لف النبي صلي الله عليه وسلم عليهم كساءا، وقال: هءلاء اهل بيتي وخاصتي، الهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا».
 وروي مسلم عن عاءشة، رضي الله تعالي عنها قالت: «خرج النبي صلي الله عليه وسلم غداة، وعليه مرط مرحل من شعر اسود، فجاء الحسن بن علي فادخله، ثم جاء الحسين فادخله معه، ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي فادخله، ثم قال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا)».
 واجيب بمنع ان الخطا رجس، والرجس قيل: العذاب، وقيل: الاثم، وقيل: كل مستقذر ومستنكر.

 المحشي: قوله «مرط» بكسر الميم، و«مرحل» بضم الميم، وقتح الراء، وتشديد الحاء المهملة اي كساء فيه خطوط يشبه الرحال. وروي بالجيم، اي كساء عليه صور المراجل، وهي القدور واحدها مرجل.
 الشارح: واما في الثالثة: فلقوله صلي الله عليه وسلم: «عليكم بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجز»، رواه الترمذي وغيره وصححه، وقال: «الخلافة من بعدي ثلاثون سنة ثم تكون ملكا» اي تصير، اخرجه ابو حاتم، واحمد في المناقب. وكانت مدة هذه الاربعة هذه المدة الا ستة اشهر مدة الحسن بن علي فقد حث علي اتباعهم فينتفي عنهم الخطا. واجيب بمنع انتفاءه.
 واما في الرابعة: فلقوله صلي الله عليه وسلم: «اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر» رواه الترمذي وغيره وحسنه. امر بالاقتداء بهما فينتفي عنهما الخطا. واجيب بمنع انتفاءه.
 واما في الخامسة والسادسة: فلان اجماع من ذكر فيهما اجماع الصحابة لانهم كانوا بالحرمين وانتشروا الي المصرين، واجيب علي تقدير التسليم ذلك بانهم بعض المجتهدين في عصرهم علي ان فيما ذكر تخصيص الدعوي بعصر الصحابة.
 صاحب المتن: وانه لا يشترط عدد التواتر، وخالف امام الحرمين
 الشارح: «و» علم «انه لا يشترط» في المجمعين «عدد التواتر» لصدق «مجتهد الامة» بما دون ذلك. «وخالف امام الحرمين» فشرط ذلك نظرا للعادة.
 المحشي: قوله «فشرط ذلك نظرا للعادة» اي لان العادة عند شارطه  وهو امام الحرمين محكم بان العدد الكثير من العلماء لا يجمعون علي القطع في شء لمجرد توافق او ظن، بل لا يقطعون بشء الا عن قاطع.
 صاحب المتن: وانه لو لم يكن الا واحد لم يحتج به، وهو المختار وان انقراض العصر لا يشترط، وخالف احمد وابن فورك وسليم فشرطوا انقراض كلهم او غالبهم او علماءهم اقوال اعتبار العامي والنادر،
 الشارح: «و» علم «انه لو لم يكن» في العصر «الا» مجتهد «واحد لم يحتج به» اذ اقل ما يصدق به «اتفاق مجتهد الامة» اثنان، «وهو» اي عدم الاحتجاج به «المختار» لانتفاء الاجماع عن الواحد.
 وقيل: يحتج به وان لم يكن اجماعا لانحصار الاجتهاد فيه.
 «و» علم «ان انقراض العصر» بموت اهله «لا يشترط» في انعقاد الاجماع لصدق تعريفه مع بقاء المجمعين ومعاصريهم. «وخالف احمد وابن فورك، وسليم» الرازي «فشرطوا انقراض كلهم» اي كل اهل العصر «او غالبهم، او علماءهم» كلهم او غالبهم.
 المحشي: قوله «وعلم انه لو لم يكن ... الي قوله: «لم يحتج به»» الذي علم انما هو انتفاء الاجماع، لا انتفاء الحجية، ولا يلزم من انتفاءه انتفاءها، فالمناسب ان يقول: لم يكن قوله اجماعا وليس بحجة علي المختار، ويجاب بان الاجماع تلزمه الحجية، فاذا انتفت انتفي، كما مر.
 الشارح: «اقوال اعتبار العامي، والنادر» هل يعتبران او لا يعتبران؟ كما تقدم، او يعتبر العامي دون النادر، او العكس كما يستفاد من جمع المسالتين فينبني علي الاولين الاول والرابع، وعلي الاخيرين الثاني والثالث.
 واستدلوا علي اشتراط الانقراض في الجملة بانه يجوز ان يطرا لبعضهم ما يخالف اجتهاده الاول فيرجع عنه جوازا بل وجوبا. واجيب بمنع جواز الرجوع عنه للاجماع عليه.
 المحشي: قوله «هل يعتبران او لا يعتبران؟ كما تقدم» اما اعتبار العامي فتقدم في قوله: «واعتبر قوم وفاق العامي»، واما عدم اعتباره تقدم في قوله: «فعلم اختصاصه بالمجتهدين» واما اعتبار النادر فتقدم في قوله: «الثاني، والثالث، والرابع» من جملة الاقوال فيه، اذ لا تصير مخالفة الواحد علي الثاني، ولا الاثنين علي الثالث، ولا دون عدد التواتر في الرابع.
 قوله «كما يستفاد» اي كل من القولين الاخيرين.

 قوله «فينبني علي الاولين» اي من الاقوال في تلك الاول والرابع، اي من الاقوال في هذه، اي ينبني الاول علي الاول بمعني: ان من اعتبر وفاق العامي والنادر من مشترطي الانقراض اشترط انقراض جميع اهل العصر، ويبني الرابع علي الثاني بمعني: ان من لم يعتبر منهم وفاق العامي والنادر اشترط انقراض غالب علماء العصر.
 وقوله: «وعلي الاخيرين من الثاني والثالث»، اي ومن اعتبر منهم وفاق العامي دون النادر اشترط انقراض اهل العصر. ومن اعتبر منهم وفاق النادر دون العام اشترط انقراض علماء العصر كلهم.
 صاحب المتن: وقيل: «يشترط في السكوتي»، وقيل: «ان كان فيه مهلة»، وقيل: «ان بقي منهم كثير» وانه لا يشترط تمادي الزمان، وشرطه امام الحرمين في الظني وان اجماع السابقين غير حجة
 الشارح: «وقيل: يشترط» الانقراض «في» الاجماع «السكوتي» لضعفه بخلاف القولي، وسياتي.
 «وقيل»: يشترط الانقراض «ان كان فيه» اي في المجمع عليه «مهلة» بخلاف مالا مهلة فيه كقتل النفس، واستباحة الفرج، اذ لا يصدر الا بعد امعان النظر.
 «وقيل» يشترط الانقراض «ان بقي منهم» اي من المجمعين «كثير» كعدد التواتر بخلاف القليل، اذ لا اعتبار به، فالمشترط حينءذ انقراض ما عدا القليل.
 المحشي: واعلم ان القاءلين باشتراط الانقراض وجواز الرجوع قاءلون بحجية الاجماع قبله، لكن يقدح عندهم في استمرار حجيته رجوع بعض المجمعين.
 الشارح: «و» علم «انه لا يشترط» في انعقاد الاجماع «تمادي الزمن» عليه لصدق تعريفه مع انتفاء التمادي عليه، كان مات المجمعون عقبه بخرور سقف او غير ذلك. «وشرطه» التمادي «امام الحرمين في» الاجماع «الظني» ليستقر الراي عليه كالقطعي، وسياتي التمييز بينهما.
 «و» علم «ان اجماع» الامم «السابقين» علي امة محمد صلي الله عليه وسلم «غير حجة» في ملته حيث اخذ امته في التعريف، «وهو الاصح» لاختصاص دليل حجية الاجماع بامته كحديث ابن ماجة وغيره: «ان امتي لا تجتمع علي ضلالة»، وقيل: انه حجة بناءا علي ان شرعهم شرع لنا، وسياتي الكلام فيه.
 المحشي: قوله «وشرطه اي التمادي امام الحرمين في الظني» شرط معه في البرهان تردد الخوض في الواقعة، فلو اجابوا بحكم في واقعة ثم تناسوها الي غيرها فلا اثر لتمادي الزمن عنده.
 قوله «وعلم ان اجماع الامم ... الي قوله: غير حجة في ملته» فيه ما مر في قوله: «وعلم انه لو لم يكن ... الخ».
 صاحب المتن: وانه قد يكون عن قياس خلافا لمانع جواز ذلك، او وقوعه مطلقا، او في الخفي وان اتفاقهم علي احد القولين قبل استقرار الخلاف جاءز ولول من الحادث بعدهم،
 الشارح: «و» علم «انه» اي الاجماع «قد يكون عن قياس» لان الاجتهاد الماخوذ في تعريفه لابد له من مستند كما سياتي، والقياس من جملته «خلافا لمانع جواز ذلك» اي لا اجماع عن قياس، «او» مانع «وقوعه مطلقا، او في» القياس «الخفي» دون الجلي. وسياتي التمييز بينهما.
 والاطلاق والتفصيل راجعان الي كل من الجواز والوقوع. ووجه المنع في الجملة: ان القياس لكونه ظنيا في الاغلب يجوز مخالفته لارجح منه فلو جاز الاجماع عنه لجاز مخالفة الاجماع.
 واجيب بانه انما يجوز مخالفة القياس اذا لم يجمع علي ما ثبت به، وقد اجمع علي تحريم شحم الخنزير قياسا علي لحمه، وعلي اراقة نحو الزيت اذا وقعت فيه فارة قياسا علي السمن.
 المحشي: قوله «ووجه المنع في الجملة» اي من غير تفصيل بين الجواز والوقوع، والخفي، والجلي، اذ لا يمكن صدقه بكل منها.
 الشارح: «و» علم «ان اتفاقهم» اي المجتهدين في عصر «علي احد القولين» لهم «قبل استقرار الخلاف» بينهم بان قصر الزمان بين الاختلاف والاتفاق «جاءز ولو » كان الاتفاق «من الحادث بعدهم» بان ماتوا ونشا غيرهم فانه يعلم  جوازه ايضا لصدق تعريف الاجماع علي كل من هذين الاتفقين. ووجه الجواز انه يجوز ان يظهر مستند جلي يجمعون عليه، وقد اجمعت الصحابة علي دفنه صلي الله عليه وسلم في بيت عاءشة بعد اختلافهم الذي لم يستقر.
 المحشي: قوله «بعدهم» يعني بعد المختلفين.
 صاحب المتن: واما بعده منهم فمنعه الامام، وجوزه الامدي مطلقا، وقيل: «الا ان يكون مستندهم قاطعا»، واما من غيرهم فالاصح ممتنع ان طال الزمان
 الشارح: «واما» الاتفاق «بعده» اي بعد استقرار الخلاف «منهم» هو قيد للاتفاق المقدر «فمنعه الامام» الرازي مطلقا، «وجوزه الامدي مطلقا. وقيل» يجوز «الا ان يكون مستندهم» في الاختلاف «قاطعا» فلا يجوز حذرا من الغاء القاطع. واحتج المانع بان استقرار الخلاف بينهم يتضمن اتفاقهم علي جواز الاخذ بكل من شقي الخلاف باجتهاد او تقليد فيمتنع اتفاقهم بعد علي احد الشقين.
 المحشي: قوله «اي بعد استقرار الخلاف» اي بان يمضي بعد الخلاف زمن يعلم به ان كل قاءل مصمم علي قوله. قوله «منهم» يعني من المختلفين.
 قوله «فمنعه الامام وجوزه الامدي» فيه انقلاب كما ذكره الشارح، ولم يرجح المصنف هنا شيءا، وقال في شرح المختصر: «الاصح عند اصحابنا المنع».
 الشارح: واجاب المجوز بان تضمن ما ذكر مشروط بعدم الاتفاق بعد علي احد الشقين، فاذا وجد فلا اتفاق قبله.
 والخلاف مبني علي انه لا يشترط انقراض العصر، فان اشترط جاز الاتفاق مطلقا قطعا.
 وفيما نسبه المصنف الي الامام والامدي انقلاب، والواقع ان الامام جوز والامدي منع.
 المحشي: وقال امام الحرمين: «اليه ميل الشافعي»، ولكن ذهب الي الجواز طاءفة كثيرة، وقواه المتاخرون، وهو ما رجحه النووي في شرح مسلم.
 الشارح: «واما» الاتفاق «من غيرهم» اي من المختلفين بعد استقرار الخلاف بان ماتوا ونشا غيرهم «فالاصح» انه «ممتنع ان طال الزمان» اي زمان الاختلاف، اذ لو انقدح وجه في سقوطه لظهر للمختلفين، بخلاف ما اذا قصر فقد لا يظهر لهم ويظهر لغيرهم.
 وقيل: يجوز مطلقا لجواز سقوط الخلاف لغير المختلفين دونهم مطلقا.
 المحشي: قوله: «ان طال الزمان» تصريح بما علم من استقرار الخلاف.
 «اقل ما قيل»
 صاحب المتن: وان التمسك ب «اقل ما قيل» حق
 الشارح: «و» علم «ان التمسك ب «اقل ما قيل» حق» لانه تمسك بما اجمع عليه مع ضميمة ان الاصل عدم وجوب ما زاد عليه، مثاله: ان العلماء اختلفوا في دية الذمي الواجبة علي قاتله: فقيل: «كدية المسلم»، وقيل: «كنصفها»، وقيل: «كثلثها»، فاخذ به الشافعي للاتفاق علي وجوبه، ونفي وجوب الزاءد عليه بالاصل.
 المحشي: قوله «في دية الذمي» اي الكتابي، اذ دية الذمي المجوسي ونحوه ثلثا عشر دية المسلم.
 قوله «ونفي وجوب الزاءد» اسكان الفاء عطفا علي الاتفاق بقرينة قوله قبل «مع ضميمة ان الاصل عدم وجوب ما زاد عليه»، ويحتمل فتحها عطفا علي «فاخذ».
 الشارح: فان دل دليل علي وجوب الاكثر اخذ به كما في غسلات ولوغ الكلب، قيل: «انها ثلاثة»، وقيل: «انها سبع»، ودل حديث الصحيحين علي سبع، فاخذ به.
 الاجماع السكوتي
 صاحب المتن: اما السكوتي فثالثها: «حجة، لا اجماع»، ورابعها: «بشرط الانقراض».

 الشارح: «اما» الاجماع «السكوتي» بان يقول بعض المجتهدين حكما ويسكت الباقون عنه بعد العلم به، الي اخر ما سياتي في صورته: «فثالثها» اي الاقوال فيه: «انه «حجة لا اجماع»». وثانيها: «انه حجة واجماع لان السكوت العلماء في مثل ذلك يظن منه الموافقة عادة».
 ونفي الثالث اسم «الاجماع» لاختصاص مطلقه عنده بالقطعي، اي المقطوع فيه بالموافقة بخلاف الثاني، كما سياتي.
 واولها: «ليس بحجة ولا اجماع لاحتمال السكوت لغير الموافقة كالخوف والمهابة والتردد في المسالة». ونسب هذا القول للشافعي اخذا من قوله: «لا ينسب الي ساكت قول».
 المحشي: قوله «بعد العلم به الي اخر ما سياتي» اي من كون السكوت مجردا عن امارة رضي وسخط، ومن مضي مهلة النظر عادة، وكون المسالة اجتهادية، وتكليفية. فالمراد بالعلم ما يشمل الظن.
 قوله «لاختصاص مطلقه» اي مطلق اسم الاجماع كما صرح به بعد.
 الشارح: «ورابعها»: «انه حجة «بشرط الانقراض» لامن ظهور المخالفة بينهم بعده بخلاف ما قبله».
 المحشي: قوله «ونسب هذا القول للشافعي» الناسب له القاضي ابو بكر حيث اختاره، ونقله عن الشافعي، وقال: «انه اخر اقواله».
 قوله «اخذا من قوله» اي الشافعي: «لا ينسب الي ساكت قول»، اورد عليه بان الشافعي استدل في مواضع بالاجماع السكوتي؟ واجيب بانا لا نسلم انه استدل فيها به فقط، بل به مع ظهور قرينة الرضي من الساكتين.
 صاحب المتن: وقال ابن ابي هريرة: «ان كان فتيا»، وابو اسحاق المروزي: «عكسه»، وقوم: «ان وقع فيما يفوت استدراكه»، وقوم: «وفي عصر الصحابة»، وقوم: «ان كان الساكتون اقل»
 الشارح: «وقال ابن ابي هريرة»: «انه حجة «ان كان فتيا» لا حكما لان الفتيا يبحث فيها عادة فالسكوت عنها رضا بخلاف الحكم».
 «و» قال «ابو اسحق المروزي: «عكسه» اي انه حجة ان كان حكما لصدوره عادة بعد البحث مع العلماء واتفاقهم بخلاف الفتيا».
 «و» قال «قوم»: «انه حجة «ان وقع فيما يفوت استدراكه» كاراقة دم واستباحة فرج، لان ذلك لخطره لا يسكت عنه الا راض به بخلاف غيره»
 «و» قال «قوم»: «انه حجة ان وقع «في عصر الصحابة» لانهم لشدتهم في الدين لا يسكتون عما لا يرضون به بخلاف غيرهم فقد يسكتون»، «و» قال «قوم»: «انه حجة «ان كان الساكتون اقل» من القاءلين نظرا للاكثر»، وهو قول من قال: «ان مخالفة الاقل لا تضر».
 صاحب المتن: والصحيح حجة، وفي تسميته اجماعا خلف لفظي، وفي كونه اجماعا تردد مثاره: ان السكوت المجرد عن امارة رضا وسخط مع بلوغ الكل، ومضي مهلة النظر عادة عن مسالة اجتهادية تكليفية هل يغلب ظن الموافقة؟
 الشارح: «والصحيح» انه «حجة» مطلقا، وهو ما اتفق عليه القول الثاني والثالث.
 وقال الرافعي: «انه المشهور عند اصحابنا. قال: وهل هو اجماع؟ فيه وجهان».
 «وفي تسميته اجماعا خلف لفظي» وهو ما اختلف فيه القول الثاني والثالث.
 قيل: «لا يسمي لاختصاص مطلق اسم الاجماع بالقطعي اي المقطوع به»، وقيل: «يسمي لشمول الاسم له، وانما يقيد ب «السكوتي» لانصراف المطلق الي غيره».
 «وفي كونه اجماعا» حقيقة «تردد مثاره: ان السكوت المجرد عن امارة رضي وسخط مع بلوغ الكل» اي كل المجتهدين الواقعة «ومضي مهلة النظر عادة عن مسالة اجتهادية تكليفية» قال فيها بعضهم بحكم وعلم به الساكتونوهو صورة السكوتي «هل يغلب ظن الموافقة» اي موافقة الساكتين للقاءلين؟
 المحشي: قوله «لشمول الاسم له» رد علي القاءل بانه لا يسمي اجماعا.

 قوله «وانما يقيد ب «السكوتي» لانصراف المطلق الي غيره» اي وهو لا ينافي شمول الاجماع له كما ان الحدث يشمل الاكبر وان كان مطلقه ينصرف الي الاصغر.
 الشارح: قيل: «نعم، نظرا للعادة في مثل ذلك فيكون اجماعا حقيقة لصدق تعريفه عليه وان نفي بعضهم مطلق اسم الاجماع عنه»، وقيل: «لا، فلا يكون اجماعا حقيقة فلا يحتج به».
 ويءخذ تصحيح الاول من تصحيح «انه حجة» لان مدركه المذكور هو مدرك ذاك.
 وفي هذا الكلام تحقيق لحاصل الاقوال الثلاثة المصدر بها المسالة، وبيان لمدركه، وفيما قبله تحرير لما اتفق منها وما اختلف. وكل ذلك من وظيفة الشارح، زاده علي غيره.
 المحشي: قوله «لان مدركه» اي الاول.
 قوله: «المذكور» اي بقوله: «نظرا للعادة في مثل ذلك».
 قوله «هو مدرك ذلك» اي القول بانه حجة، ومدركه هو قوله فيما مر: لان سكوت العلماء في مثل ذلك يظن منه الموافقة عادة، فالمدرك في القولين واحد وهو كون العادة تفيد ظن موافقة الساكت للقاءل.
 قوله «وفي هذا الكلام» اي وهو قول المحشي: «وفي كونه اجماعا ... الخ».
 قوله «لمدركه» اي حاصل الاقوال. فحاصل الثاني والثالث: ان السكوتي حجة، ومدركه: انه اجماع حقيقة لما ذكره وان نفي الثالث عنه اسم الاجماع وحاصل الاول: انه ليس بحجة، ومدركه: انه ليس باجماع حقيقة. واتفق الاول والثالث في عدم اطلاق اسم الاجماع عليه، واحتص الثاني باطلاق ذلك عليه.
 الشارح: ولو اخر قوله: «مع بلوغ الكل»، وما عطف عليه عن قوله: «تكليفية» لسلم من الركاكة.
 ولو قال: «هل يظن منه الموافقة»، بدل ما قاله لسلم من التكلف في تاويله بان يقال: «هل يغلب احتمال الموافقة » اي يجعله غالبا اي راجحا علي مقابله.
 واحترز عن السكوت المقترن بامارة الرضا فانه اجماع قطعا، او السخط فليس باجماع قطعا، وعما اذا لم تبلغ المسالة كل المجتهدين، او لم يمض زمن مهلة النظر فيها عادة فلا يكون من محل الاجماع السكوتي، وعما اذا لم تكن في محل الاجتهاد بان كانت قطعية، او لم تكن تكليفية نحو عمار افضل من حذيفة، او العكس فالسكوت علي القول في الاولي بخلاف المعلوم فيها وعلي ما قيل في الثانية لا يدل علي شء.
 المحشي: قوله «وفيما قبله» اي وهو قول المحشي: «والصحيح انه حجة ... الخ».
 قوله «عن قوله: وتكليفية» يعني عن قوله: «عن مسالة اجتهادية تكليفية» بقرينة اقتصاره علي قوله: «مع بلوغ الكل» وما عطف عليه.
 قوله «لسلم من الركاكة» اي الضعف، والمراد الضعف في التركيب من حيث ان المعية المذكورة انما هي صفة في المعني لمجموع ما قبلها وما بعدها، وشان الصفة ان تتاخر عن الموصوف، لكن يخلف ذلك ركاكة اخري وهي التقارب بين «عن» و«عن».
 صاحب المتن: وكذا الخلاف فيما لم ينتشر.
 الشارح: وانما فصل السكوتي ب «اما» عن المعطوفات ب «الواو» للخلاف في كونه حجة واجماعا، واتبعه بقوله: «وكذا الخلاف فيما لم ينتشر» مما قيل بان لم يبلغ الكل ولم يعرف فيه مخالف؟ قيل: «انه حجة لعدم ظهور خلاف فيه»، وقال الاكثر: «ليس بحجة لاحتمال ان لا يكون غير القاءل خاض فيه، ولو خاض فيه لقال بخلاف قول ذلك القاءل».
 وقال الامام الرازي ومن تبعه: «انه حجة فيما تعم به البلوي كنقض الوضوء بمس الذكر لانه لابد من خوض غير القاءل فيه، ويكون بالموافقة لانتفاء ظهور المخالفة بخلاف ما لم تعم به البلوي فلا يكون حجة فيه».

 ولم يزد المصنف في شرحيه علي هذه الاقوال الثلاثة فيكون مراده هنا الخلاف في اصل الحجية من غير رعاية للتفاصيل السابقة في السكوتي.
 المحشي: قوله «للخلاف في كونه حجة واجماعا» اي فصله عن المعطوفات قبله لتعدد محل الخلاف فيه بخلافها، فانه متحد في كل منهما.
 قوله «بان لم يبلغ الكل» اي لا قطعا ولا ظنا.
 صاحب المتن: وانه قد يكون في دنيوي، وديني، وعقلي لا تتوقف صحته عليه.
 الشارح: «و» علم «انه» اي الاجماع «قد يكون في» امر «دنيوي» كتدبير الجيوش، والحروب، وامور الرعية، «وديني» كالصلاة والزكاة «وعقلي لا تتوقف صحته» اي الاجماع «عليه» كحدوث العالم، ووحدة الصانع لشمول «اي امر» الماخوذ في تعريفه لذلك.
 اما ما تتوقف صحة الاجماع عليه كثبوت الباري والنبوة فلا يحتج فيه بالاجماع، والا لزم الدور.
 «ولا يشترط فيه» اي في الاجماع «امام معصوم». وقال الروافض: «يشترط ولا يخلو الزمان عنه وان لم نعلم عينه، والحجة في قوله فقط وغيره تبع له».
 المحشي: قوله «وعلم انه قد يكون في امر دنيوي ... الخ» قد علم ايضا انه قد يكون في لغوي ككون الفاء للتعقيب.
 قوله «كحدوث العالم ووحدة الصانع» اي فانهما لا يتوقف عليهما صحة الاجماع لامكان تاخر معرفتهما عن صحته.
 قوله «ولا يشترط» المناسب لما قبله ان يقول: «وانه لا يشترط» لينبه علي انه ماخوذ من الحد وان كان معلوما، وكذا الكلام في قوله: «ولابد».
 قوله «والحجة في قوله فقط» بين به تحرير مذهب الروافض، وهو ان الحجة في قول الامام المعصوم من غير نظر الي وفاق غيره له، ففي تعبيره باشتراط امام معصوم في الاجماع تسمح.
 الشارح: «ولابد له» اي للاجماع «من مستند، والا لم يكن لقيد الاجتهاد» الماخوذ في تعريفه «معني، وهو الصحيح» فان القول في الدين بلا مستند خطا.
 وقيل: «يجوز ان يحصل من غير مستند بان يلهموا الاتفاق علي صواب» وادعي قاءلة وقوع صور من ذلك كما قال المصنف معترضا به علي الامدي في قوله: «الخلاف في الجواز دون الوقوع».
 مسالة: في امكانية الاجماع
 صاحب المتن: الصحيح امكانه، وانه حجة، وانه قطعي حيث اتفق المعتبرون لا حيث اختلفوا كالسكوتي، وما ندر مخالفه، وقال الامام والامدي: «ظني مطلقا»
 مسالة: امكانية الاجماع
 الشارح: الصحيح امكانه» اي الاجماع. وقيل: «انه ممتنع عادة كالاجماع علي اكل طعام واحد، وقول كلمة واحدة في وقت واحد». واجيب بان هذا لا جامع لهم عليه لاختلاف شهواتهم ودواعيهم بخلاف الحكم الشرعي، اذ يجمعهم عليه الدليل.
 «و» الصحيح «انه» بعد امكانه «حجة» في الشرع قال تعالي: (ومن يشاقق الرسول) النساء:  الاية توعد فيها علي اتباع غير سبيل المءمنين، فيجب ابتاع سبيلهم، وهو قولهم او فعلهم فيكون حجة.
 مسالة: الصحيح امكنانه
 المحشي: قوله «اذ يجمعهم عليه الدليل» اي الدليل الذي يتفقون علي مقتضاه لان كثيرا من الادلة يختلف في مقتضاه المجتهدون فياخذ كل منهم ما يظهر له منه.

 الشارح: وقيل: «ليس بحجة لقوله تعالي: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) النساء: ، اقتصر علي الرد الي الكتاب والسنة». قلنا: وقد دل الكتاب علي حجيته كما تقدم.
 «و» الصحيح «انه» بعد حجيته «قطعي» فيها «حيث اتفق المعتدون» علي انه اجماع كان صرح كل من المجمعين بالحكم الذي اجمعوا عليه من غير ان يشذ احد لاحالة العادة خطءهم جملة، «لاحيث اختلفوا» في ذلك «كالسكوني، وما ندر مخالفه» فهو علي القول بانه اجماع محتج به طني للخلاف فيه. «قال الامام» الرازي «والامدي»: «انه «ظني مطلقا» لان المجمعين عن ظن لا يستحيل خطءهم، والاجماع عن قطع غير محقق».
 المحشي: قوله «وقد دل الكتاب علي حجيته» اي فالعمل به رد الي الكتاب.
 قوله «في ذلك» اي في انه اجماع. قوله «فهو علي القول بانه اجماع محتج به» هو الراجح في السكوتي، والمرجوح في «ما ندر مخالفه».
 حرمة خرق الاجماع
 صاحب المتن: وخرقه حرام، فعلم تحريم احداث ثالث والتفصيل ان خرقاه، وقيل: «هما خارقان»،
 الشارح: «وخرقه» بالمخالفة «حرام» للتوعد عليه حيث توعد علي اتباع غير سبيل المءمنين في الاية السابقة.
 «فعلم تحريم احداث» قول «ثالث» في مسالة اختلف اهل العصر فيها علي القولين.
 «و» احداث «التفصيل» بين مسالتين لم يفصل بينهما اهل عصر «ان خرقاه» اي خرق الثالث والتفصيل الاجماع بان خالفا ما اتفق عليه اهل العصر، بخلاف ما اذا لم يخرقاه.
 المحشي: قوله «احداث قول ثالث في مسالة» فرق القرافي وغيره بينه وبين احداث التفصيل بين المسالتين بان محل الحكم في المسالة متحد، وفي المسالتين متعدد، فسقط ما توهمه بعضهم انه لا فرق بينهما.
 الشارح: «وقيل»: «هما «خارقان مطلقا» اي ابدا لان الاختلاف علي قولين يستلزم الاتفاق علي امتناع العدول عنهما وعدم التفصيل بين مسالتين يستلزم الاتفاق علي امتناعه».
 واجيب بمنع الاستلزام فيهما.
 المحشي: قوله «اي ابدا» عدل الي تفسير الاطلاق به عن تفسيره بقوله: «اي سواء اخرقا ام لا» وان اقتضاه كلام المصنف لعدم استقامته كما لا يخفي.
 قوله «واجيب بمنع الاستلزام فيهما» اي لان عدم القول بالشء ليس قولا بعدمه.
 الشارح: مثال الثالث الخارق ما حكي ابن حزم ان الاخ يسقط الجد. وقد اختلف الصحابة فيه علي قولين قيل: «يسقط بالجد»، وقيل: «يشاركه كاخ»، فاساقطه بالاخ خارق لما اتفق عليه القولان من ان له نصيبا.
 ومثال الثالث غير الخارق: ما قيل: «يحل متروك التسمية سهوا لا عمدا» وعليه ابو حنيفة، وقد قيل: «يحل مطلقا» وعليه الشافعي، وقيل: «يحرم مطلقا». فالفارق بين السهو والعمد موافق لمن لم يفرق في بعض ما قاله.
 المحشي: قوله «مع اتفاقهم ... الخ» قيد به دفعا لما عساه ان يقال: «هذا التفصيل ليس خارقا لان المفصل موافق لمن لم يفصل في بعض ما قاله».
 الشارح: ومثال التفصيل الخارق: ما لو قيل بتوريث العمة دون الخالة، او العكس، وقد اختلفوا في توريثهما مع اتفاقهم علي ان العلة فيه، او في عدمه كونهما من ذوي الارحام فتوريث احداهما دون الاخري خارق للاتفاق.
 ومثال التفصيل غير الخارق: ما قيل: «تجب الزكاة في مال الصبي دون الحلي المباح»، وعليه الشافعي، وقد قيل: تجب فيهما، وقيل: لا تجب فيهما، فالمفصل موافق لمن لم يفصل في بعض ما قاله.
 صاحب المتن: وانه يجوز احداث دليل او تاويل او علة ان لم يخرق، وقيل: «لا» وانه يمتنع ارتداد الامة سمعا، وهو الصحيح  الشارح: «و» علم من حرمة خرق الاجماع «انه يجوز احداث دليل» لحكم اي اظهاره، «او تاويل» لدليل ليوافق غيره، «او علة» بحكم غير ما ذكروه من الدليل والتاويل والعلة لجواز تعدد المذكورات «ان لم يخرق» ما ذكر ما ذكروه، بخلاف ما اذا خرقه بان قالوا: لا دليل، ولا تاويل، والعلة غير ما ذكرناه.
 «وقيل: لا» يجوز احداث ما ذكر مطلقا لانه من «غير سبيل المءمنين» المتوعد علي اتباعه في الاية.
 واجيب بان المتوعد عليه ما خالف سبيلهم، لا ما لم يتعرضوا له كما نحن فيه.
 المحشي: قوله «اي اظهاره» نبه به علي ان المحدث اظهار الدليل لا الدليل نفسه، والمراد باظهاره الاستدلال به.
 قوله «او علة» اي احداثها بناءا علي جواز تعدد العلل.
 قوله «الذي من شان الاءمة بعده ان لا يخرقوه» ليس قيدا لاحتراز عن غيره حتي لا يمتنع فيه ارتداد الاءمة، بل هو استظهار علي امتناع ارتداد الاءمة الداخلين في الامة قطعا ولهذا لم يذكره في المسالتين قبله، وذكره في المتن بعده، وهي اولي بالاستظهار.
 الشارح: «و» علم من حرمة خرق الاجماع الذي من شان الاءمة بعده ان لا يخرقوه «انه يمتنع ارتداد الامة» في عصير «سمعا» لخرقه اجماع من قبلهم علي وجوب استمرار الايمان، والخرق يصدق بالفعل والقول كما يصدق الاجماع بها، «وهو» اي امتناع ارتدادهم سمعا «الصحيح» لحديث الترمذي وغيره: «ان الله تعالي لا يجمع امتي علي ضلالة». وقيل: «يجوز ارتدادهم شرعا كما يجوز عقلا، وليس في الحديث ما يمنع من ذلك لانتفاء دق الامة وقت الارتداد».
 واجيب بان معني الحديث انه لا يجمعهم علي ان يوجد منهم ما يضلون الصادق بالارتداد.
 المحشي: قوله «والخرق يصدق بالفعل والقول» دفع به ما يتوهم من ان الردة بالفعل لا تكون خرقا للاجماع.
 قوله «وقيل: يجوز ارتدادهم شرعا» يعني: انه لا يمتنع شرعا، بمعني انه لم يرد ما يدل علي امتناع وقوعه.
 قوله «واجيب بان معني الحديث ... الخ» حاصله: ان اسم الامة صادق عليهم قبل الارتداد فيمتنع ان يقع منهم لانه اجماع علي ضلالة، والحديث ينفيه.
 صاحب المتن: لا اتفاقها علي جهل ما لم تكلف به علي الاصح لعدم الخطا وفي انقسامها فرقتين كل مخطء في مسالة تردد مثاره: هل اخطات؟
 الشارح: «لا اتفاقها» اي الامة في عصر «علي جهل ما» اي شء «لم تكلف به» بان لم تعلمه كالتفضيل بين عمار وحذيفة، فانه لا يمتنع «علي الاصح لعدم الخطا» فيه.
 وقيل: «يمتنع، والا كان الجهل سبيلا لها فيجب اتباعها فيه، وهو باطل».
 واجيب بمنع انه سبيل لها لان سبيل الشخصي ما يختاره من قول او فعل، وعدم العلم بالشء ليس من ذلك.
 اما اتفقها علي جهل ما كلفت به فيمتنع قطعا.
 «وفي انقسامها فرقتين» في كل من مسالتين متشابهتين «كل» من الفرقتين «مخطء في مسالة» من المسالتين «تردد» للعلماء «مثاره: هل اخطات» نظرا الي مجموع المسالتين فيمتنع ما كر لانتفاء الخطا عنها بالحديث السابق، او لم يخطء الا بعضهما نظرا الي كل مسالة علي حدة فلا يمتنع وهو الاقرب، ورجحه الامدي، وقال: «ان الاكثرين علي الاول».
 المحشي: قوله «كالتفضيل» يحتمل انه نظير، ويحتمل  وهو الظاهر انه مثال لما لم يكلف به.
 قوله «وفي انقسامها فرقتين ... الخ» حاصله: هل يجوز انقسامها فرقتين كل فرقة مخطءة في مسالة مخالفة لاخري كاتفاق فرقة علي ان الترتيب في الوضوء واجب، وفي الصلاة الفاتحة غير واجب، والفرقة الاخري علي عكس ذلك.
 صاحب المتن: وانه لا اجماع يضاد اجماعا سابقا خلافا للبصري وانه لا يعارضه دليل، اذ لا تعارض بين قاطعين، ولا قاطع ومظنون  الشارح: «و» علم من خرق فرق الاجماع الذي من شان الاءمة بعده ان لا يخرقوه «انه لا اجماع يضاد اجماعا سابقا خلافا للبصري» ابي عبد الله في تجويزه ذلك قال: «لانه لا مانع من كون الاول مغيا بوجود الثاني».
 «وانه» اي الاجماع بناءا علي الصحيح انه قطعي «لا يعارضه دليل» لا قطعي، ولا ظني «اذ لا تعارض بين قاطعين» لاستحالة ذلك «ولا» بين «قاطع ومظنون» لالغاء المظنون في مقابلة القاطع.
 المحشي: قوله «انه لا اجماع يضاد اجماعا» اي لا يجوز انعقاد اجماع علي حكم اجمع علي ضده سابقا لاستلزامه تعارض قطعتين بناء علي ان الاجماع قطعي وتعارض القاطعين محال كما قاله الشارح.
 قوله «في تجويزه ذلك» اي شرعا، لا في تجويزه عقلا، ولا في وقوعه، فهو موافق علي تجويزه عقلا، وعلم عدم وقوعه.
 صاحب المتن: وان موافقته خبرا لا تدل علي انه عنه، بل ذلك الظاهر ان لم يجد غيره.
 الشارح: «وان موافقته» اي الاجماع «خبرا لا تدل علي انه عنه» لجواز ان يكون عن غيره، ولم ينقل لنا استغناءا بنقل الاجماع عنه، «بل ذلك» اي كونه عنه، هو «الظاهر ان لم يوجد غيره» بمعناه اذ لابد له من مستند، كما تقدم فان وجد فلا لجواز ان يكون الاجماع عن ذلك الغير.
 و«بل» هنا انتقالية لا ابطالية.
 وعطف هاتين المسالتين علي ما قبلهما وان لم تنبنيا علي حرمة خرق الاجماع تسمحا، ولو ترك منهما «انه» و«ان» سلم من ذلك مع الاختصار.
 المحشي: قوله «فلا» اي فلا يكون الظاهر كون الاجماع عن ذلك الخبر.
 خاتمة
 صاحب المتن: جاحد المجمع عليه المعلوم من الدين بالضرورة كافر قطعا،
 خاتمة
 الشارح: «جاحد المجمع عليه المعلوم من الدين بالضرورة» وهو ما يعرفه منه الخواص والعوام من غير قبول للتشكيك، فالتحق بالضروريات كوجوب الصلاة، والصوم، وحرمة الزنا، والخمر «كافر قطعا» لان جحده يستلزم تكذيب النبي صلي الله عليه وسلم فيه، وما اوهمه كلام الامدي وابن الحاجب من ان فيه خلافا ليس بمراد لهما.
 خاتمة
 قوله «فالتحق بالضروريات» اي في اطلاق العلم بالضرورة عليه بجامع عدم قبول التشكيك فيهما.
 وفيه تنبيه علي ان الضرورة في قولهم: «المعلوم من الدين بالضرورة» ليس معناها استدلال العقل بالادراك بلا دليل لان احكام الشرع عند الاشعري لا يعرف الا بدليل سمعي.
 قوله «كافر قطعا» فيه وفيما بعده من مسالتي «المشهور» مخالفة لقول الروضة في باب الردة: «من جحد مجمعا عليه يعلم من دين الاسلام ضرورة كفر ان كان فيه نص، وكذا ان لم يكن فيه نص في الاصح، وان لم يعلم من دين الاسلام ضرورة بحيث لا يعرفه كل المسلمين لم يكفر».
 فعلم ان «القطع» مقيد ب «ما فيه نص»، وان «الاصح» مقيد ب «ما هو مجمع عليه معلوم من الدين ضرورة ولا نص فيه»، وانه لا يكفر بغير المعلوم ضرورة من المشهور المذكور بقسميه.
 صاحب المتن: وكذا المشهور المنصوص في الاصح وفي غير المنصوص تردد.
 الشارح: «وكذا» المجمع عليه «المشهور» بين الناس «المنصوص» عليه كحل البيع جاحده كافر «في الاصح» لما تقدم. وقيل: «لا لجواز ان يخفي عليه».
 «وفي غير المنصوص» من المشهور «تردد» قيل: «يكفر جاحده لشهرته»، وقيل: «لا لجواز ان يخفي عليه».
 صاحب المتن: ولا يكفر جاحد الخفي ولو منصوصا.

 الشارح: «ولا يكفر جاحد» المجمع غليه «الخفي» بان لا يعرفه الا الخواص كفساد الحج بالجماع قبل الوقوف، «ولو» كان الخفي «منصوصا» عليه كاستحقاق بنت الابن السدس مع بنت الصلب، فانه قضي به النبي صلي الله عليه وسلم كما رواه البخاري».
 ولا يكفر جاحد المجمع عليه من غير الدين كوجود بغداد قطعا.
 الكتاب الرابع في القياس
 صاحب المتن: وهو حمل معلوم علي معلوم في علة حكمه عند الحامل. وان خص بالصحيح حذف الاخير.
 الكتاب الرابع في القياس
 الشارح: من الادلة الشرعية «وهو حمل معلوم علي معلوم» من العلم بمعني التصور اي الحاقه في حكمه «لمساواته» مضاف للمفعول اي لمساواة الاول الثاني «في علة حكمه» بان توجد بتمامها في الاول «عند الحامل» وهو المجتهد وافق ما في نفس الامر ام لا، بان ظهر غلطه. فتناول الحد القياس الفاسد كالصحيح.
 الكتاب الرابع في القياس
 المحشي: قوله «معلوم» عبر به ليشمل جميع ما يجري فيه القياس من موجود وغيره مما يعلم، والمراد بالعلم ما يشمل الاعتقاد والظن.
 قوله «لمساواته في علة حكمه» فيه تنبيه علي ان القياس المعرف خاص بما علته متعدية، اذ القاصرة لا مساواة فيها.
 قوله «وهو المجتهد» جري فيه علي الاصل او علي شمول المجتهد للمجتهد المطلق وللمجتهد المقيد، والا فالحامل اعم منه، ولهذا قال العراقي: «ولم يعبر بالمجتهد ليتناول المقلد الذي يقيس علي اصل امامه».
 صاحب المتن: وهو حجة في الامور الدنيوية، قال الامام: «اتفاقا»،
 الشارح: «وان خص» المحدود «ب «الصحيح»» اي قصر عليه «حذف» من الحد «الاخير» وهو «عند الحامل»، فلا يتناول حينءذ الا الصحيح لانصراف المساواة المطلقة الي ما في نفس الامر. والفاسد قبل ظهور فساده معمول به كالصحيح.
 «وهو» اي القياس «حجة في الامور الدنيوية» كالادوية «قال الامام» الرازي: «اتفاقا» اسنده اليه ليبرا من عهدته.
 المحشي: قوله «والفاسد قبل ظهور فساده معمول به» اي سواء ادخل في الحد ام لا، اذ يجب علي المجتهد اتباع ظنه وان كان فاسدا في الواقع.
 صاحب المتن: واما غيرها فمنعه قوم عقلا، وابن حزم شرعا، وداود غير الجلي، وابو حنيفة في الحدود والكفارات، والرخص، والتقديرات
 الشارح: «واما غيرها» كالشرعية «فمنعه قوم» فيه «عقلا» قالوا: «لانه طريق لا يءمن فيه الخطا، والعقل مانع من سلوك ذلك». قلنا: بمعني انه مرجح لتركه، لا بمعني انه محيل له، وكيف يحيله اذا ظن الصواب فيه.
 «و» منعه «ابن حزم شرعا» قال: «لان النصوص تستوعب جميع الحوادث بالاسماء اللغوية من غير احتياج الي استنباط وقياس». قلنا: لا نسلم ذلك.
 «و» منع «داود غير الجلي» منه بخلاف الجلي الصادق ب «قياس الاولي» والمساوي كما يعلم مما سياتي.
 واقتصر في شرح المختصر علي انه لا ينكر «قياس الاولي»، وهو ما يكون ثبوت الحكم فيه في الفرع اولي منه في الاصل، كما سياتي.
 المحشي: قوله «فمنعه قوم» عدل اليه والي نظاءره الاتية عن ان يعبر بعدم الحجية الذي هو ظاهر كلام المصنف اصلاحا لكلامه، اذ الخلاف انما هو في عدم جواز القياس، لا في عدم حجيته.
 قوله «بمعني انه مرجح لتركه» اي ان كان الخطا مظنونا، اذ لو كان متوهما لم يكن ذلك مرجحا لترك القياس، بل لسلوكه.

 قوله «بالاسماء اللغوية» متعلق ب «يستوعب».
 الشارح: «و» منعه «ابو حنيفة في الحدود، والكفارات، والرخص، والتقديرات» قال: «لانها لا يدرك المعني فيها».
 واجيب بانه يدرك في بعضها فيجري فيه القياس كقياس النباش علي السارق في وجوب القطع
 المحشي: قوله «ومنعه ابو حنيفة في الحدود ... الخ» نحن وان وافقناه في التعبير بذلك في بعض الاماكن لا نطلقه بل نقيده بما اذا لم يدرك المعني فيما منعوه كما يعلم من الجواب.
 قوله «واجيب بانه يدرك في بعضها» اي بعض كل منها، وقد مثل لكل منها بمثال.
 الشارح: بجامع اخذ مال الغير من حرز خفية وقياس القاتل عمدا علي القاتل خطا في وجوب الكفارة بجامع القتل بغير حق وقياس غير الحجر عليه في جواز الاستنجاء به الذي هو رخصة بجامع الجامد الطاهر القالع، واخرج ابو حنيفة ذلك عن القياس بكونه في معني الحجر وسماه دلالة النص، وهو لا يخرج بذلك عنه وقياس نفقة الزوجة علي الكفارة في تقديرها علي الموسر بمدين كما في فدية الحج، والمعسر بمد كما في كفارة الوقاع بجامع ان كلا منها مال يجب بالشرع، ويستقر بالذمة. واصل التفاوت من قوله تعالي: (لينفق ذو سعة من سعته) الطلاق:  الاية.
 المحشي: قوله «وسماه دلالة النص» هي المسماة عندنا بمفهوم الموافقة بقسميه الاولي والمساوي.
 قوله «وهو لا يخرجه بذلك عنه» اي عن القياس لانه استنباط ايضا.
 صاحب المتن: وابن عبدان ما لم يضطر اليه
 الشارح: «و» منعه «ابن عبدان ما لم يضطر اليه» لوقوع حادثة لم يوجد نص فيها فيجوز القياس فيها للحاجة، بخلاف ما لم يقع فلا يجوز القياس فيه لانتفاء الفاءدة. قلنا: فاءدته العمل به فيما اذا وقعت تلك المسالة.
 صاحب المتن: وقوم في الاسباب والشروط والموانع
 الشارح: «و» منعه «قوم في الاسباب، والشروط، والموانع» قالوا: «لان القياس فيها يخرجها عن ان تكون كذلك اذ يكون المعني المشترك بينها وبين المقيس عليها هو السبب والشرط والمانع لا خصوص المقيس عليه، او المقيس».
 واجيب بان القياس لا يخرجها عما ذكر، والمعني المشترك فيه كما هو علة لها يكون علة لما ترتب عليها، مثاله في السبب: قياس اللواط علي الزنا بجامع ايلاج فرج في فرج محرم شرعا مشتهي طبعا.
 المحشي: قوله «واجيب بان القياس لا يخرجها عما ذكر» اي عن كونها اسبابا، وموانع.
 وقوله «والمعني المشترك فيه كما هو عليه لها يكون علة لما ترتب عليها» اي للاسباب، والشروط، والموانع، اي يجعلها لذلك لكونه علة لما ترتب عليه اي من الاحكام.
 هذا، والانسب بمقابلة كلام المانع ان يقول: «كما هو علة لاحكامها تكون هي ايضا علة لها» لكنه حينءذ مبني علي جواز تعدد العلل.
 قوله «مثاله في السبب ... الخ» ظاهر، ومثاله في الشرط: قول الحنفي في الجلد في الزني: «عقوبة لا يشترط فيها الاسلام، فلا يشترط في الرجم»، ومثاله في المانع: قول الشافعي في الاحرام: «يمنع ملك الصيد ابتداء فيمنعه دواما كلبس المخيط».
 صاحب المتن: وقوم في اصول العبادات، وقوم الحاجي اذا لم يرد نص كضمان الدرك
 الشارح: «و» منعه «قوم في اصول العبادات» فنفوا جواز الصلاة بالايماء المقيسة علي صلاة القاعد بجامع العجز، قالوا: «لان الدواعي تتوفر علي نقل اصول العبادات، وما يتعلق بها، وعدم نقل الصلاة بالايماء التي هي من ذلك يدل علي عدم جوازها، فلا يثبت جوازها بالقياس». ودفع ذلك بمنعه ظاهر.
 المحشي: قوله «فنفوا جواز الصلاة بالايماء» اي بالايماء بالحاجب ونحوه، لا بالراس لانه ثابت بالنص في صلاة النافلة في السفر علي الراحلة، وعليه كان الاولي ان يقول بدل قوله «علي صلاة القاعد»: «علي صلاة المومء براسه» كما قال غيره.

 الشارح: «و» منع «قوم» القياس الجزءي «الحاجي» اي الذي تدعو الحاجة الي مقتضاه «اذا لم يرد نص علي وفقه في مقتضاه «كضمان الدرك» وهو ضمان الثمن للمشتري ان خرج المبيع مستحقا.
 القياس يقتضي منعه لانه ضمان ما لم يجب، وعليه ابن سريج، والاصح صحته لعموم الحاجة اليه لمعاملة الغرباء لكن بعد قبض الثمن الذي هو سبب الوجوب حيث يخرج المبيع مستحقا.
 والمثال غير مطابق فان الحاجة داعية فيه الي خلاف القياس الا ان يفسر قوله: «الحاجي» ب «ما تدعو الحاجة اليه، او الي خلافه» فان المسالة ماخوذة من ابن الوكيل، وقد قال: «قاعدة: القياس الجزءي اذا لم يرد من النبي صلي الله عليه وسلم بيان علي وفقه مع عموم الحاجة اليه في زمانه، او عموم الحاجة الي خلافه هل يعمل بذلك القياس؟ فيه خلاف»
 المحشي: قوله «ومنع قوم القياس الجزءي» قضية كلامه ان هذا الخلاف للاصوليين، قال العراقي تبعا للزركشي: «ولا يعرف في كتب الاصول، وانما حكاه عنهم ابن الوكيل».
 الشارح: وذكر له صورا منها: ضمان الدرك، ذكره كما تقدم، وهو مثال للشق الثاني من المسالة، ومنها: وهو مثال للاول: صلاة الانسان علي من مات من المسلمين في مشارق الارض ومغاربها، وغسلوا وكفنوا في ذلك اليوم، القياس يقتضي جوازها، وعليه الروياني لانها صلاة علي غاءب، والحاجة داعية لذلك لنفع المصلي والمصلي عليهم، ولم يرد من النبي صلي الله عليه وسلم بيان لذلك.
 ووجه منع القياس في الشق الاول: الاستغناء عنه بعموم الحاجة، وفي الثاني معارضة عموم الحاجة له. والمجيز في الاول قال: «لا مانع من ضم دليل الي اخر»، وفي الثاني: «قدم القياس علي عموم الحاجة».
 المحشي: قوله «وكفنوا» ليس قيدا لصحة الصلاة، كما هو مقرر في الفروع، فهو قيد لوقوعها كاملة، اذ الصلاة بلا تكفين مكروهة.
 قوله «معارضة عموم الحاجة له» متعلق الحاجة محذوف، اي عموم الحاجة الي خلاف مقتضي القياس. و«له» متعلق ب «معارضة».
 قوله «قدم القياس علي عموم الحاجة» يحتمل ان يكون المقدم له قاءلا بعدم صحة ضمان الدرك كابن سريج، وان يكون قاءلا بصحته مستثنيا له من تقديم القياس كاكثر الفقهاء.
 صاحب المتن: واخرون في العقليات
 الشارح: «و» منع «اخرون» القياس «في العقليات»، قالوا: «لاستغناءها عنه بالعقل»، ومن اجاز قال: «لا مانع من ضم دليل الي دليل اخر». مثال ذلك: قياس الباري تعالي علي خلقه في انه يري بجامع الوجود، اذ هو علة الرءية.
 المحشي: قوله «مثال ذلك: قياس الباري علي خلقه الخ» هذا مما يسمي عند المتكلمين بقياس الغاءب علي الشاهد، وضعفه الامام الرازي وغيره بانه لا يفيد اليقين، والمطلوب في المساءل التي استدلوا به فيها اليقين، مع ان في تعبيرهم عن الباري تعالي ب «الغاءب » نوع من قلة ادب.
 صاحب المتن: واخرون في النفي الاصلي وتقدم قياس اللغة
 الشارح: «و» منعه «اخرون في النفي الاصلي» اي ببقاء الشء علي ماكان قبل ورود الشرع بان ينتفي الحكم فيه لانتفاء مدركه بان لم يجده المجتهد بعد البحث عنه، فاذا وجد شء يشبه ذلك لا حكم فيه.
 قيل: «لا يقاس علي ذلك للاستغناء عن القياس بالنفي الاصلي».
 وقيل: «يقاس اذ لا مانع في ضم دليل الي اخر».
 «وتقدم قياس اللغة» في مبحثها لان ذكره هناك انسب من ذكر معظمهم له هنا. ونبه عليه لءلا يظن انه اغفله.
 المحشي: قوله «بان لم يجده» اي مدرك الحكم.
 قوله «فاذا وجد شء يشبه ذلك» اي ما انتفي الحكم فيه لانتفاء مدركه.

 فقوله «لا حكم فيه» صفة كاشفة لشء.
 صاحب المتن: والصحيح حجة الا في العادية والخلقية،
 الشارح: «والصحيح» ان القياس «حجة» لعمل كثير من الصحابة به متكررا شاءعا مع سكوت الباقين الذي هو في مثل ذلك من الاصول العامة وفاق عادة ولقوله تعالي: (فاعتبروا) الحشر: ، والاعتبار قياس الشء بالشء «الا» في الامور «العادية، والخلقية» اي التي ترجع الي العادة والخلقة كاقل الحيض، او النفاس، او الحمل، واكثره، فلا يجوز ثبوتها بالقياس.
 المحشي: قوله «والاعتبار قياس الشء بالشء» اي لانه افتعال من العبور، وهو موجود في القياس، اذ المراد بالعبور النظر، اي انتقال الذهن من النظر في حال شء نظر الي النظر في حال اخر.
 قوله «الا في العادية/ والخلقية» قد يقال: يغني عنه ما بعده لشموله له، ويرد بمنع ذلك، اذ العادية والخلقية غير الاحكام. ولو سلم شموله له بالتاويل، فذكره معه لبيان المقابل لهما المذكور بقوله: «خلافا للمعممين». وعطف «الخلقية» علي «العادية» قيل: عطف تفسير، والاوجه لا، لتغايرهما كما علم من كلام الشارح. فالعادي في نحو اقل الحيض كمية العدد، وهو المضاف، والخلقي فيه الدم الخارج من اقصي الرحم خلقة، وهو المضاف اليه.
 صاحب المتن: والا في كل الاحكام، والا القياس علي منسوخ، خلافا لمعممين.
 الشارح: لانها لا يدرك المعني فيها فيرجع فيها الي قول الصادق. وقيل: «يجوز لانه قد يدرك».
 «والا في كل الاحكام» فلا يجوز ثبوتها بالقياس، لان منها مالا يدرك معناه كوجوب الدية علي العاقلة.
 المحشي: قوله «فلا يجوز ثبوتها بالقياس» اي فلا يقاس مثلا النفاس علي الحيض في ان اقله يوم وليلة، او اكثره خمسة عشر، وعدل الي ذلك والي نظيريه الاتيين عن ان يقول: «فلا يكون القياس حجة فيها» الذي هو ظاهر كلام المصنف اصلاحا لكلامه، اذ الخلاف انما هو في عدم جوازه لا في عدم حجيته.
 قوله «فيرجع فيها الي قول الصادق» اي الصادق في خبره من ذوات الحيض والنفاس والحمل، وممن له اطلاع علي احوالهن اذا اخبر بما يعرف منه الاقل والاكثر، وهذا الاخبار هو مستند الاستقراء الذي يستند اليه الشافعي وغيره في الاقل والاكثر.
 الشارح: وقيل: «يجوز بمعني ان كلا من الاحكام صالح لان يثبت بالقياس بان يدرك معناه، ووجوب الدية علي العاقلة له معني يدرك وهو اعانة الجاني فيما هو معذور فيه كما يعان الغارم لاصلاح ذات البين بما يصرف اليه من الزكاة».
 «والا القياس علي منسوخ» فلا يجوز لانتفاء اعتبار الجامع بالنسخ.
 وقيل: «يجوز لان القياس مظهر لحكم الفرع الكمين، ونسخ الاصل ليس نسخا لفرع».
 «خلافا لمعممين» جواز القياس في المستثنيات المذكورة، وقد تقدم توجيهه.
 المحشي: قوله «وهو اعانة الجاني في ... الخ» للقول الراجح هو ان يقول هذا لا يكفي في ادراك المعني في وجوب الدية علي خصوص العاقلة الذي هو المقصود.
 صاحب المتن: وليس النص علي العلة ولو في الترك امرا بالقياس خلافا للبصري، وثالثها: «التفصيل».
 الشارح: «وليس النص علي العلة» لحكم «ولو في» جانب «الترك امرا بالقياس» اي ليس امرا به لا في جانب الفعل نحو «اكرم زيدا لعلمه»، ولا في جانب الترك نحو «الخمر حرام لاسكارها».
 «خلافا للبصري» ابي الحسين في قوله: «انه امر به في الجانبين، اذ لا فاءدة لذكر العلة الا ذاك حتي لو لم يرد التعبد بالقياس استفيد في هذه الصورة».
 قلنا: «لا نسلم انه لا فاءدة فيه الا ذاك، بل الفاءدة بيان مدرك الحكم ليكون اوقع في النفس».
 «وثالثها» وهو قول ابي عبد الله البصري «التفصيل» اي انه امر به في جانب الترك دون الفعل لان العلة في الترك المفسدة، وانما يحصل الغرض من انعدامها بالامتناع عن كل فرد مما تصدق عليه العلة، والعلة في الفعل المصلحة،  المحشي: قوله «حتي لو لم يرد التعبد بالقياس استفيد» اي استفيد الامر بالقياس في هذه الصورة، اي صورة النص علي العلة.
 قوله «بل الفاءدة بيان مدرك الحكم» بيان لمسند المانع، ولو قال: «لجواز ان تكون الفاءدة لبيان مدرك الحكم» لكان اوفي باصطلاح كما ذكر المستند مع ان ما عبر به هنا تكرر منه في مواضع.
 قوله «ما تصدق عليه العلة» وهي الاسكار مطلقا سواء اكان اسكار خمر، ام اسكار غيره.
 الشارح: ويحصل الغرض من حصولها بفرد.
 قلنا: قوله: «عن كل فرد، مما تصدق عليه العلة» ممنوع، بل يكفي عن كل فرد مما يصدق عليه المعلل.
 المحشي: قوله «بل يكفي» اي الامتناع.
 قوله «مما يصدق عليه المعلل» اي محله وهو هنا شرب الخمر، اذا المعلل انما هو الحكم لا محله، والامتناع انما ياتي في المحل.
 اركان القياس
 صاحب المتن: واركانه اربعة، الاصل: وهو محل الحكم المشبه به، وقيل: «دليله»، وقيل: «حكمه».
 الشارح: «واركانه» اي القياس «اربعة»: مقيس عليه، ومقيس، ومعني مشترك بينهما، وحكم للمقيس عليه يتعدي بواسطة المشترك الي المقيس. ولما كان يعبر عن الاولين منهما بالاصل والفرع علي خلاف في ذلك ذكره في ضمن تعديدها فقال:
 الاول «الاصل، وهو محل الحكم المشبه به» بالرفع صفة «المحل» اي المقيس عليه.
 «وقيل: دليله» اي دليل الحكم.
 «وقيل: حكمه» اي حكم المحل المذكور.
 المحشي: قوله «واركانه اربعة» اركان الشء اجزاءه في الوجود التي لا يحصل الشء الا بحصولها. وحده داخلة في حقيقته بالنظر الي الوجود العقلي محققة لهويته بالنظر الي الوجود الذهني.
 ولك ان تقول: لم لم يذكروا من اركان القياس القاءس كما ذكروا الباءع في اركان البيع، والحاكم في الحكم.
 الشارح: وسياتي ان الفرع المحل المشبه، وقيل: «حكمه»، ولا يتاتي فيه قول ب «انه دليل الحكم»، كيف ودليله القياس. فالاول مبني علي الاول، والثاني مبني علي الثاني، وكذا علي الثالث لانه اذا صح تفرع الحكم عن الحكم مع تفرعه عن دليله لاستناد الحكم اليه. وكل من هذه الاقوال التي في التسمية لا تخرج عما في اللغة من ان الاصل ما ينبني عليه غيره، والفرع ما ينبني علي غيره.
 والاول من الاقوال فيها اقرب كما لا يخفي، ولكون حكم الفرع غير حكم الاصل باعتبار المحل وان كان عينه بالحقيقة صح تفرع الاول علي الثاني باعتبار ما يدل عليهما، وعلم المجتهد به، لا باعتبار ما في نفس الامر فان الاحكام قديمة ولا تفرع في القديم.
 المحشي: قوله «فالاول  اي من قولي الفرع مبني علي الاول» اي من اقوال الاصل.
 قوله «اقرب» اي لانه اوفق لاستعمال النظار.
 قوله «وعلم المجتهد» بالجر عطف علي «ما يدل» اي باعتبار ما يدل عليهما وباعتبار علم المجتهد بهما اي بما يدل عليهما، او بالحكم.
 صاحب المتن: ولا يشترط دال علي جواز القياس عليه بنوعه او شخصه، ولا اتفاق علي وجود العلة فيه خلافا لزاعميهما.

 الشارح: «ولا يشترط» في الاصل الذي يقاس عليه «دال علي جواز القياس عليه بنوعه، او شخصه، ولا اتفاق علي وجود العلة فيه خلافا لزاعميهما» بالتثنية، اي زاعم اشتراط الاول، وهو عثمان البتي، وزاعم اشتراط الثاني، وهو بشر المريسي.
 فعند الاول لا يقاس في مساءل البيع الا اذا قام دليل علي جواز القياس فيه.
 المحشي: قوله «عثمان البتي» هو بفتح الموحدة فمثناة فوقية نسبة الي بيع البتوت جمع «بت» وهو الثياب: كان يبيعها بالبصرة: وقيل: الي المبت موضع بنواحي البصرة. وهو عثمان بن ابن ابنم فقيه البصرة في زمان الامام ابي حنيفة.
 قوله «بشر المريسي» هو بفتح الميم نسبة الي مريس قرية من قري مصر، وهو بشر بن غياث كان من المبتدعة.
 الشارح: وعند الثاني لا يقاس فيما اختلف في وجود العلة فيه، بل لا بد بعد الاتفاق علي ان حكم الاصل معلل من الاتفاق علي ان علته كذا. وما اشترطاه مردود بانه لا دليل عليه.
 المحشي: قوله «من الاتفاق علي ان علته كذا» الاوفق لكلام المصنف هنا ولقول الشارح في الركن الثاني: «وانما فرق بين المسالتين لمناسبة المحلين» ان يقول: «من الاتفاق علي وجود العلة في الاصل»، اذ ما قاله من «ان علة الحكم كذا» انما يناسب ذكره ثم.
 الركن الثاني: حكم الاصل
 صاحب المتن: الثاني: حكم الاصل. ومن شرطه: ثبوته بغير القياس، وقيل: «والاجماع»،
 الشارح: «الثاني» من اركان القياس «حكم الاصل. ومن شرطه ثبوته بغير القياس. وقيل: والاجماع» اذ لو ثبت بالقياس كان القياس الثاني عند اتحاد العلة لغوا للاستغناء عنه بقياس الفرع فيه علي الاصل في الاول، وعند اختلافها غير منعقد لعدم اشتراك الاصل والفرع فيه في علة الحكم.
 مثال الاول: قياس العسل علي الصلاة في اشتراط النية بجامع العبادة، ثم قياس الوضوء علي الغسل فيما ذكر، وهو لغو للاستغناء عنه بقياس الوضوء علي الصلاة.
 المحشي: قوله «الثاني: حكم الاصل» المراد به نسبة امر الي اخر ايجابا او سلبا، فيشمل الحكم الشرعي، والعقلي، واللغوي. قوله «ومن شرطه» الاولي حذف «من».
 الشارح: ومثال الثاني: قياس الرتق  وهو انسداد محل الجماع  علي جب الذكر في فسخ النكاح بجامع فوات الاستمتاع، ثم قياس الجذام علي الرتق فيما ذكر، وهو غير منعقد لان فوات الاستمتاع غير موجود فيه.
 والقول بانه لا يثبت حكم الاصل بالاجماع الا ان يعلم مستنده النص ليستند القياس اليه مردود بانه لا دليل عليه. نعم يحتمل ان يكون الاجماع عن قياس، ويدفع بان كون حكم الاصل حينءذ عن قياس مانع في القياس، والاصل عدم المانع.
 المحشي: قوله «لان فوات الاستمتاع غير موجود فيه» اي في الجذام لان الاستمتاع موجود فيه عقلا وجسدا، لكنه غير مراد للعلماء، بل مرادهم: انه لا يوجد فيه عادة، اذ العلة في فسخ النكاح بالعيوب فوات الاستمتاع عادة، ولا ريب ان فواته موجود عادة فيمن به جذام للمعافة.
 قوله «الا ان يعلم مستنده النص» اشار به الي ان القول ب «انه يشترط في حكم الاصل ثبوته بغير الاجماع» مقيد ب «ما اذا لم يعلم ان مستنده النص».
 قوله «نعم، يحتمل ان يكون الاجماع عن قياس، ويدفع ... الخ» قضيته فيما اذا ثبت حكم الاصل بالاجماع انه يشترط في القياس عليه ان لا يكون الاجماع عن قياس، وليس مرادا كما يفيده كلام المصنف وغيره، وانما ارتكب الشارح ذلك ليطابق كلام الخصم القاءل ب «انه يشترط في القياس علي الحكم الثابت بالاجماع ان يعلم ان مستنده النص كما قدمه».
 صاحب المتن: وكونه غير متعبد فيه بالقطع، وشرعيا ان استلحق شرعيا،  الشارح: «وكونه غير متعبد فيه بالقطع» كما ذكره الغزالي، لان ما تعبد فيه بالقطع انما يقاس علي محله ما يطلب فيه القطع اي اليقين كالعقاءد، والقياس لا يفيد القطع.
 واعترض بانه يفيده اذا علم حكم الاصل، وما هو العلة فيه، ووجودها في الفرع.
 «و» كونه «شرعيا ان استلحق» حكما «شرعيا» بان كان المطلوب اثباته ذلك فان لم يستلحقه بان كان المطلوب اثابته غير ذلك بناءا علي جواز القياس في العقليات، واللغويات، فلا يشترط ان يكون حكم الاصل شرعيا بمعني انه يكون غير شرعي، ولا بد فان غير الشرعي لا يستلحقه الا غير الشرعي، كما ان الشرعي لا يستلحقه الا شرعي.
 ولما ذكر الامدي وغيره هذا الشرط بناءا علي امتناع القياس في القعليات واللغويات كما صرحوا به زاد المضيف فيه القيد المذكور ليبقي علي شرطيته مع جواز القياس فيهما المرجح عنده.
 المحشي: قوله «واعترض بانه يفيده ... الخ» اعترض ايضا بانه لا يتاتي في الاحتجاج به الا ممن يقول بعدم جريانه في العقليات كالغزالي بخلاف من يقول بجريانه فيها كما رجحه المصنف مع ان المطلوب فيها اليقين كما ذكره الامام الرازي وغيره، فلا يتاتي الاحتجاج بانه لا يفيد اليقين.
 صاحب المتن: وغير فرع اذا لم يظهر للوسط
 الشارح: «و» كونه «غير فرع اذا لم يظهر للوسط» علي تقدير كونه فرعا «فاءدة» فان ظهرت جاز كونه فرعا. «وقيل»: «يشترط كونه غير فرع «مطلقا»، والا فالعلة في القياس ان اتحدت كان الثاني غير منعقد كما تقدم».
 ودفع المصنف ذلك بانه قد يظهر للوسط الذي هو الفرع في الاول والاصل في الثاني مثلا فاءدة كما يقال: التفاح ربوي قياسا علي الزبيب بجامع الطعم، والزبيب ربوي قياسا علي التمر بجامع الطعم مع الكيل، والتمر ربوي قياسا علي الارز بجامع الطعم والكيل مع القوت، والارز ربوي قياسا علي البر بجامع الطعم والكيل والقوت الغالب، ثم يسقط الكيل والقوت عن الاعتبار بطريقه فيثبت ان العلة الطعم وحده، وان التفاح ربوي كالبر.
 ولو قيس ابتداء عليه بجامع الطعم لم يسلم ممن يمنع عليته فقد ظهر للوسط بالتدريج فاءدة: وهي السلامة من منع علية الطعم فيما ذكر فتكون تلك القياسات صحيحة بخلاف ما لو قيس التفاح علي السفرجل، والسفرجل علي البطيخ، والبطيخ علي القثاء، والقثاء علي البر، فانه لا فاءدة للوسط فيها لان نسبة ما عدا البر اليه بالطعم دون الكيل والقوت.
 نعم، اعترض علي المصنف بان في تحوله هنا مع قوله قبل «ومن شرطه ثبوته بغير القياس» تكرارا؟
 صاحب المتن: فاءدة، وقيل: «مطلقا»
 الشارح: واجاب بقوله: «لا يلزم من اشتراط كونه غير فرع ثبوته بغير القياس، لانه قد يثبت بالقياس» ولا يكون فرعا للقياس المراد ثبوت الحكم فيه وان كان فرعا لاصل اخر، وكذلك لا يلزم من كونه غير فرع ان لا يكون ثابتا بالقياس لجواز ان يكون ثابتا بالقياس ولكنه ليس فرعا في هذا القياس الذي يراد اثبات الحكم فيه».
 المحشي: قوله «واجاب» اي في منع الموانع «بقوله: ..... الخ» حاصله: ان القياس الذي اشترط ان يكون حكم الاصل غير فرع فيه قياس مركب في قياسين فاكثر كما قرره الشارح.
 قيل: فمراد المصنف ان اشتراط ذلك في هذا القياس المركب مقيد فيما اذا لم يظهر للوسط فاءدة، ولا يلزم من اشتراط ذلك في هذا القياس الخاص، اعني المركب اشتراط كونه ثابتا بغير القياس مطلقا لانه قد ثبت بقياس، ولا يكون فرعا في هذا القياس الخاص وان كان فرعا لاصل اخر كقياس الزيبيب علي التمر في الربوية بجامع الطعم، والتمر علي الارز بجامع الطعم والكيل، ثم يبطل ما عدا الطعم بطريقه، فالارز غير فرع في هذا القياس الخاص مع ثبوت حكمه قياسا علي البر مثلا.
 الشارح: ولا يخفي ان هذا الكلام المشتمل علي التكرار لا يدفع الاعتراض، وكيف يندفع والمدرك واحد كما تقدم. وقد اقتصر الامام الرازي ومن تبعه علي المقول اولا، والامدي ومن تبعه علي المقول ثانيا، اعني كونه غير فرع، فجمع  المصنف بينهما من غير تامل واستروح بما اجاب به. وتقييده للثاني ب «ما اذا لم يظهر للوسط فاءدة» اخذا من كلام الجويني في «السلسلة» كما بينه في شرح المختصر لا طاءل تحته، وعلي تقدير اعتباره فكان ينبغي حمل اطلاقهم عليه لا ان يحكي ب «قيل» ويصرح فيه ب «مطلقا»، وهم لم يصرحوا به.
 المحشي: قوله «وكذلك لا يلزم ... الخ» بين به نفي الملازمة بين المشروطين بعد ان بين نفيهما بين الاشتراطين، واحد النفيين لازم لاخر، وتعليل كل منهما تعليل للاخر، وذلك هو الذي عناه الشارح بقوله: «المشتمل علي التكرار».
 قوله «والمدرك واحد» وهو لزوم كون القياس الثاني لغوا او غير منعقد.
 قوله «لا طاءل تحته» اي لان غايته مع ما فيه من الاطالة السلامة عن منع العلية كما ذكر يغني عنه بتقدير منع العلية اثباتها بطريقه مع ان قوله قبل: «ولو قيس ابتداء عليه بجامع الطعم لم يسلم ممن يمنع عليته» مردود بانه لا يسلم منه ايضا مع التدريج.
 صاحب المتن: وان لا يعدل عن سنن القياس
 الشارح: «وان لا يعدل عن سنن القياس» فما عدل عن سننه اي خرج عن منهاجه لا لمعني لا يقاس علي محله لتعذر التعدية حينءذ كشهادة خزيمة، قال: «من شهد له خزيمة فحسبه»، فلا يثبت هذا الحكم لغيره وان كان اعلي منه رتبة في المعني المناسب لذلك من التدين والصدق كالصديق?.
 وقصة شهادة خزيمة? رواها ابو داود وابن خزيمة ، وحاصلها: ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاع فرسا من اعرابي فجحده البيع، وقال: «هلم شهيدا يشهد علي» فشهد عليه خزيمة ابن ثابت  اي دون غيره  فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ما حملك علي هذا، ولم تكن حاضرا معنا». فقال: «صدقتك فيما جءت به، وعلمت انك لا تقول الا حقا»، فقال صلي الله عليه وسلم: «من شهد له خزيمة  او شهد عليه  فحسبه» هذا لفظ ابن خزيمة، ولفظ ابي داود: «فجعل النبي صلي الله عليه وسلم شهادته شهادة رجلين».
 وذكر اهل السير ان ذلك الفرس هو المسمي من خيل النبي صلي الله عليه وسلم، ب «المرتجز» لحسن صهيله.
 المحشي: قوله «وان يعدل» يجوز قراءته بالبناء للمفعول، وبالبناء للفاعل، والي الثاني ميل الشارح حيث فسر بعده «عدل عن سننه» بقوله «اي خرج عن منهاجه».
 ومنهاجه ان يعقل المعني في الحكم، ويوجد في محل اخر فيمكن تعديته اليه. والعدول عن ذلك اما بان لا يعقل المعني في الحكم كاعداد الركعات، ومقادير الحدود، او بان يعقل المعني، لكن لم يتعد الي محل اخر كرخص السفر لما امتنع تعليلها بما يتعدي وهو مطلق المشقة لعدم انضباط مرتبة منها تعتبر مناطا للحكم تعينت مشقة السفر وهي غير منضبطة ايضا فاعتبرت مظنتها وهي السفر لانضباط مناط الحكم فامتنعت التعدية. وبما قررته علم ان قوله: «لا لمعني لا يقاس علي محله» لا حاجة اليه.
 صاحب المتن: وان لا يكون دليل حكمه شاملا لحكم الفرع وكون الحكم متفقا عليه: قيل: «بين الامة»، والاصح بين الخصمين وانه لا يشترط اختلاف الامة.
 الشارح: «و» ان «لا يكون دليل حكمه» اي الاصل «شاملا لحكم الفرع» للاستغناء حينءذ عن القياس بذلك الدليل علي انه ليس جعل بعض الصور المشمولة اصلا لبعضها باولي من العكس.
 مثاله: ما لو استدل علي ربوية البر بحديث مسلم: «الطعام بالطعام مثلا بمثل»، ثم قيس عليه الذرة بجامع الطعم، فان الطعام يتناول الذرة كالبر سواءا.
 وسياتي من شروط العلة «ان لا يتناول دليلها حكم الفرع بعمومه او خصوصه علي المختار» فمقابله المبني علي جواز دليلين علي مدلول واحدكما سياتي لا يتاتي هنا كما يفهم من العبارة السابقة في التوجيه.

 واتي المصنف بالظاهر بدل الضمير الراجع الي حكم الاصل المحدث عنه في قوله: «دليل حكمه»، وفي قوله: «وكون الحكم» اي في الاصل «متفقا عليه»، والا فيحتاج عند منعه الي اثباته فينتقل الي مسالة اخري وينتشر الكلام ويفوت المقصود
 المحشي: قوله «واتي المصنف بالظاهر بدل الضمير ... الخ» فعل ذلك بدفع ايهام عود الضمير الي غير حكم الاصل ما هو اقرب اليه لفظا. وقوله: «في قوله: دليل حكمه» متعلق ب «اتي».
 قوله «فينتقل» اي وهو ممنوع منه، ومحله اذا لم يرم المستدل اثبات الحكم والعلة، والا فليس ممنوعا كما يعلم مما ياتي فلا يءثر حينءذ عدم الاتفاق.
 الشارح: «قيل: بين الامة» حتي لا يتاتي المنع بوجه «والاصح بين الخصمين» فقط لان البحث لا يعدوهما.
 «و» الاصح «انه لا يشترط» مع اشتراط اتفاق الخصمين فقط «اختلاف الامة» غير الخصمين في الحكم، بل بجوز اتفاقهم فيه كالخصمين.
 وقيل: «يشترط اختلافهم فيه ليتاتي للخصم الباحث منعه فانه لا مذهب له».
 المحشي: قوله «ليتاتي للخصم الباحث منعه» يجاب عنه بانه يتاتي له منعه من حيث العلة كما هو المراد وان لم يتات منعه من حيث هو.
 صاحب المتن: فان كان الحكم متفقا بينهما ولكن لعلتين مختلفتين، فهو مركب الاصل، او لعلة يمنع الخصم وجودها في الاصل فمركب الوصف.
 الشارح: «فان كان الحكم متفقا» عليه «بينهما، ولكن لعلتين مختلفتين» كما في قياس حلي البالغة علي حلي الصغيرة في عدم وجوب الزكاة، فان عدمه في الاصل متفق عليه بيننا وبين الحنفية، والعلة فيه عندنا كونه حليا مباحا، وعندهم كونه مال صبية. «فهو» اي القياس المشتمل علي الحكم المذكور «مركب الاصل» سمي بذلك لتركيب الحكم فيه اي بناءه علي العلتين بالنظر الي الخصمين.
 «او» كان الحكم متفقا عليه بينها «لعلة يمنع الخصم وجودها في الاصل» كما في قياس «ان تزوجت فلانة فهي طالق» علي «فلانة التي اتزوجها طالق» في عدم وجود الطلاق بعد التزوج، فان عدمه في الاصل متفق عليه بيننا وبين الحنفية، والعلة تعليق الطلاق قبل ملكه، والحنفي يمنع وجودها في الاصل ويقول: «هو تنجيز»، «فمركب الوصف» سمي القياس المشتمل علي الحكم المذكور بذلك لتركيب الحكم فيه اي بناءه علي الوصف الذي منع الخصم وجوده في الاصل.
 المحشي: قوله «اي بناءه علي العلتين» اي في الاصل ليتم به تسمية ذلك مركب الاصل. والفرق بينه وبين مركب الوصف الاتي في كلامه: ان الخصمين لم يتفقا هنا علي الوصف فاعتبر الاصل المتفق عليه، وفي الاتي اتفقا عليه، ومنع الخصم وجوده في الاصل، فاعتبر الوصف لانه الجامع، ولانه الركن الاعظم.
 صاحب المتن: ولو سلم العلة فاثبت المستدل وجودها او سلمه المناظر انتهض الدليل
 الشارح: «ولا يقبلان» اي القياسان المذكوران لمنع الخصم وجود العلة في الفرع في الاول، وفي الاصل في الثاني «خلافا للخلافيين» في قولهم: «يقبلان نظرا لاتفاق الخصمين علي حكم الاصل».
 «ولو سلم» الخصم «العلة» للمستدل اي سلم انها ما ذكره «فاثبت المستدل وجودها» حيث اختلفا فيه «او سلمه» اي سلم وجودها «المناظر انتهض الدليل» عليه لتسليمه في الثاني، وقيام الدليل عليه في الاول.
 المحشي: قوله «وجودها» اي في الاصل والفرع.
 قوله «المناظر» اي الخصم، قال العراقي: «ولو حذفه كان اولي لايهامه ان المسلم ثانيا غير المسلم اولا». قلت: وكحذفه ذكر الخصم بدله.

 صاحب المتن: فان لم يتفقا علي الاصل ولكن رام المستدل اثبات حكمه، ثم اثبات العلة فالاصح قبوله والصحيح لا يشترط الاتفاق علي تعليل حكم الاصل، او النص علي العلة.
 الشارح: «فان لم يتفقا» اي الخصمان «علي الاصل» من حيث الحكم والعلة «ولكن رام المستدل اثبات حكمه» بدليل، «ثم اثبات العلة» بطريق «فالاصح قبوله» في ذلك لان اثابته بمنزلة اعتراف الخصم به.
 وقيل: «لا يقبل، بل لا بد من اتفاقهما علي الاصل صونا للكلام عن الانتشار».
 «والصحيح» انه «لا يشترط» في القياس «الاتفاق» اي الاجماع «علي تعليل حكم الاصل» اي علي انه معلل، «او النص علي العلة» المستلزم لتعليله، لانه لا دليل علي اشتراط ذلك، بل يكفي اثبات التعليل بدليل. وقد تقدم انه لا يشترط الاتفاق علي وجود العلة خلافا لمن زعمه، وانما فرق بين المسالتين لمناسبة المحالين.
 المحشي: قوله «فالاصح قبوله» لا ينافي ما قد يضمن تصحيح اشتراط اتفاق الخصمين علي حكم الاصل كما مرت الاشارة اليه، لان ما هنا مقيد لاطلاق مفهوم ذلك من عدم صحة القياس عند عدم الاتفاق. والحاصل: ان المشترط اتفاق علي حكم الاصل، او اثبات المستدل ما ذكر اذا رامه.
 قوله «لمناسبة المحلين» اي لان الخلاف في اشتراط الاتفاق علي وجود علة الحكم انسب بالحكم. وانما لم يستغن بهذه عن تلك مع انها تستلزمها لبيان المقابل الاصح فيهما، لانها لا تستلزم المقابل في تلك.
 الركن الثالث: الفرع
 صاحب المتن: الثالث: الفرع، وهو المحل المشبه، وقيل: «حكمه». وشرطه: وجود تمام العلة فيه، فان كانت قطعية فقطعي، او ظنية فقياس الادون كالتفاح علي البر بجامع الطعم
 الشارح: «الثالث» من اركان القياس «الفرع، وهو المحل المشبه» بالاصل.
 «وقيل: حكمه». وقد تقدم انه لايتاثر قول كالاصل بانه دليل الحكم.
 «ومن شرطه» اي الفرع: «وجود تمام العلة» التي في الاصل «فيه» من غير زيادة، او معها، كالاسكار في قياس النبيذ علي الخمر، والايذاء في قياس الضرب علي التافيف ليتعدي الحكم الي الفرع.
 وعدل  كما قال  عن قول ابن الحاجب: «ان يساوي في العلة علة الاصل» لايهامه ان الزيادة تضر.
 المحشي: قوله «ومن شرطه» اتي ب «من» لينبه علي انه لم يستوف صريحا شروط الفرع، اذ بقي منها ان لا يعارض علي ما ياتي.
 قوله «لايهامه ان الزيادة تضر» ولايهامه ان علة الفرع مغايرة لعلة الاصل مفهوما وان تساويا صدقا مع ان علتهما واحدة.
 الشارح: «فان كانت» اي العلة «قطعية» بان قطع بعلية الشء في الاصل وبوجوده في الفرع كالاسكار والايذاء فيما تقدم «فقطعي» قياسها حتي كان الفرع فيه تناوله دليل الاصل.
 فان كان دليله ظنيا كان حكم الفرع كذلك، «او» كانت «ظنية» بان ظن علية الشء في الاصل وان قطع بوجوده في الفرع «فقياس الادون» اي فذلك القياس ظني، وهو قياس الادون «كالتفاح» اي كقياسيه «علي البر» في باب الربا «بجامع الطعم» فانه العلة عندنا في الاصل، ويحتمل ما قيل: انها القوت، او الكيل، وليس في التفاح الا الطعم فثبوت الحكم فيه ادون من ثبوته في البر المشتمل علي الاوصاف الثلاثة.
 ادونية القياس من حيث الحكم لا من حيث العلة، اذ لابد من تمامها كما تقدم.
 والاول اي القطعي يشتمل قياس الاولي، والمساوي، اي ما يكون ثبوت الحكم فيه في الفرع اولي منه في الاصل، او مساويا كقياس الضرب للوالدين علي التافيف، وقياس احراق مال اليتيم علي اكله في التحريم فيهما.
 المحشي: قوله «فان كان دليله» اي الاصل ظنيا كان حكم الفرع كذلك اي ظنيا. فعلم ان قطعية القياس بالتفسير المذكور لا تستلزم قطعية حكم الفرع.

 قوله «لا من حيث العلة ... الخ» لا يعد في ان ادونيته من حيث العلة للاحتمال الذي ذكره ولا ينافي ذلك تمامها في نفسها.
 صاحب المتن: وتقبل المعارضة فيه بمقتضي نقيض او ضد لا خلاف الحكم علي المختار.
 الشارح: «وتقبل المعارضة فيه» اي في الفرع «بمقتضي نقيض او ضد لاختلاف الحكم علي المختار».
 وقيل: «لا تقبل، والا لانقلب منصب المناظرة اذ يصير المعترض مستدلا، وبالعكس، وذلك خروج عما قصد من معرفة صحة نظر المستدل في دليله الي غيره». واجيب بان القصد من المعارضة هدم دليل المستدل لا اثبات مقتضاها المءدي الي ما تقدم.
 وصورتها في الفرع: ان يقول المعترض للمستدل ما ذكرت من الوصف وان اقتضي ثبوت الحكم في الفرع فعندي وصف اخر يقتضي نقيضه او ضده. مثال النقيض: المسح ركن في الوضوء فيسن تثليثه كالوجه، فيقول المعارض: المسح في الوضوء فلا يسن تثليثه كمسح الخف.
 المحشي: قوله «بمقتضي نقيضي او ضد لاختلاف الحكم» كل من الثلاثة منصوب ب «مقتضي»، والاولان مضافان الي مثل ما اضيف اليه الثلاث وهو ظاهر. قوله «عما قصد» اي قصده المتناظر انها لمناظرة .
 قوله «الي غيره» متعلق ب «خروج»، وضمير «غيره» راجع الي ما قصد .. الخ» فغيره فهو معرفة صحة نظر المعترض في دليله. قوله «بان القصد» اي قصد المعترض.
 الشارح: ومثال الضد: الوتر واظب عليه النبي صلي الله عليه وسلم، فيجب كالتشهد، فيقول المعارض: مءقت بوقت صلاة من الخمس فيستحب كالفجر.
 واما المعارضة بمقتضي خلاف الحكم فلا تقدح قطعا لعدم منافاتها لدليل المستدل كما يقال: «اليمين الغموس قول ياثم قاءله فلا يوجب الكفارة كشهادة الزور»، فيقول المعارض: «قول مءكد للباطل يظن به حقيقته فيوجب التعزير كشهادة الزور».
 المحشي: قوله «واما المعارضة .... الخ» فيه توريد علي المصنف من حيث ان كلامه يقتضي انه فيه خلافا، وليس كذلك.
 صاحب المتن: والمختار قبول الترجيح
 الشارح: «والمختار» في دفع المعارضة المذكورة زيادة علي دفعها بكل ما يعترض به علي المستدل ابتداء «قبول الترجيح» لوصف المستدل علي وصف المعارض بمرجح مما ياتي في محله لتعين العمل بالراجح.
 وقيل: «لا يقبل لان المعتبر في المعارضة حصول اصل الظن، لا مساواته لظن الاصل لانتفاء العلم بها، واصل الظن لا يندفع بالترجيح».
 المحشي: قوله «زيادة علي دفعها بكل ما يعترض به علي المستدل ابتداء» اي كدفعه قول المعارض في تثليثه مسح الراس بالفرق بابداء خصوصية في الاصل لاجلها امتنع التثليث، وهي اداءه الي اتلاف مالية الخ.
 قوله «بمرجح مما ياتي» اي في مرجحات القياس من الكتاب السادس.
 قوله «وقيل: لا يقبل لان المعتبر في المعارضة حصول اصل الظن ... الخ» رده شيخنا الكمال بما حاصله: انه لو صح هذا الدليل لاقتضي منع قبول الترجيح مطلقا، لان الترجيح انما يفيد رجحان ظن علي ظن، وذلك خلاف الاجماع علي قبول الترجيح مطلقا.
 صاحب المتن: وانه لا يجب الايماء اليه في الدليل، ولا يقوم القاطع علي خلافه وفاقا، ولا خبر الواحد عند الاكثر وليساو الاصل، وحكمه حكم الاصل فيما يقصد من عين او جنس
 الشارح: «و» المختار بناءا علي قبول الترجيح «انه لا يجب الايماء اليه في الدليل» ابتداء.
 وقيل: «يجب لان الدليل لا يتم بدون دفع المعارض». واجيب بانه لا معارض حينءذ فلا حاجة الي دفعه قبل وجوده.

 وهذه المسالة ذكرها الامدي ومن تبعه في الاعتراضات، وذكرها هنا انسب لانها تءول الي شرط في الفرع، وهو ان لا يعارض كما عده الامدي هنا، ووجهه ان الدليل لا يثبت المدعي الا اذا سلم من المعارض.
 «ولا يقوم القاطع علي خلافه» اي خلاف الفرع في الحكم «وفاقا» اذا لا صحة للقياس في شء مع قيام الدليل القاطع علي خلافه، «ولا» يقوم «خبر الواحد» علي خلافه «عند الاكثر»، فيقدم عندهم علي القياس كما تقدم في مبحثه.
 المحشي: قوله «لا يجب الايماء اليه في الدليل» اي لان ترجيح وصف المستدل علي وصف معارضه خارج عن الدليل.
 قوله «وهو ان لا يعارض» اي معارضة لا يتاتي دفعها، والا فكيف يصح كونه شرطا في الفرع مع قبول المعارضة فيه ودفعها كما صرح به المصنف كغيره.
 قوله «ولا يقوم» بالنصب عطف علي «وجود» اي ومن شرط الفرع ان يوجد تمام العلة فيه، وان لا يقوم القاطع علي خلافه، وكذا قوله بعد «ولا يكون» منصوب.
 الشارح: «وليساو» الفرع «الاصل، وحكمه حكم الاصل فيما يقصد من عين او جنس» اي عين العلة او جنسها بالنسبة الي الاول، وعين الحكم او جنسه بالنسبة الي الثاني.
 مثال المساواة في عين العلة قياس النبيذ علي الخمر في الحرمة بجامع الشدة المطربة فانها موجودة في النبيذ بعينها نوعا لا شخصا.
 ومثال المساواة في جنس العلة قياس الطرف علي النفس في ثبوت القصاص بجامع الجناية، فانها جنس لاتلافهما.
 ومثال المساواة في عين الحكم قياس القتل بمثقل علي القتل بمحدد في ثبوت القصاص فانه فيهما واحد، والجامع كون القتل عمدا عدوانا.
 ومثال المساواة في جنس الحكم قياس بضع الصغيرة علي مالها في ثبوت الولاية للاب او الجد بجامع الصغر فان الولاية جنس لولايتي النكاح والمال.
 المحشي: قوله «اي خلاف الفرع» اي مخالفة الفرع الاصل في الحكم فلا يصح القياس حينءذ لانه في مقابلة القاطع.
 صاحب المتن: فان خالف فسد القياس.
 الشارح: «فان خالف» المذكور ما ذكر اي لم يساوه فيما ذكر «فسد القياس» لانتفاء العلة عن الفرع في الاول، وانتفاء حكم الاصل عن الفرع في الثاني، علي ان اشتراط المساواة في العلة مستغني عنه بما تقدم من اشتراط وجود تمام العلة في الفرع، ولو قال هناك: «من عينها او جنسها» المقصود بالذكر هنا لوفي به مع السلامة من التكرار، ومن الوقوع فيما عدل عنه هناك من لفظ «المساواة».
 وعبارة ابن الحاجب: «ان يساوي في العلة علة الاصل فيما يقصد من عين او جنس، وان يساوي حكمه حكم الاصل فيما يقصد من عين او جنس».
 المحشي: قوله «فان خالف المذكور» اي الفرع او حكمه ما ذكر اي الاصل او حكمه فيما ذكر، اي فيما يقصد من عين او جنس.
 قوله «في الاول» اي مخالفة الفرع الاصل، وقوله «في الثاني» اي مخالفة حكم الفرع الاصل.
 واعلم ان التقسيم الي العين والجنس ليس له كبير معني لانه مفهوم من المساواة هنا، وبعضه من وجود تمام العلة ايضا فيما مر.
 قوله «المقصود بالذكر هنا» اشارة الي دفع ما قد يقال: «انه ذكر هنا تبعا للمساواة في عين الحكم وجنسه.
 قوله «ومن الوقوع» اي هنا.
 صاحب المتن: وجواب المعترض بالمخالف ببيان الاتحاد ولا يكون منصوصا بموافق خلافا لمجوز دليلين، ولا بمخالف الا لتجربة النظر  الشارح: «وجواب المعترض بالمخالفة» فيما ذكر «ببيان الاتحاد» فيه، مثاله: ان يقيس الشافعي ظهار الذمي علي ظهار المسلم في حرمة وطء المراة، فيقول الحنفي: «الحرمة في المسلم تنتهي بالكفارة، والكافر ليس من اصل الكفارة اذ لا يمكنه الصوم منها لفساد نيتها فلا تنتهي الحرمة في حقه، فاختلف الحكم فلا يصح القياس»، فيقول الشافعي: «يمكنه الصوم بان يسلم وياتي به، ويصح اعتاقه واطعامه مع الكفر اتفاقا فهو من اصل الكفارة فالحكم متحد والقياس صحيح».
 «ولا يكون» الفرع «منصوصا» عليه «بموافق» للقياس للاستغناء حينءذ بالنص عن القياس «خلافا لمجوز دليلين» مثلا علي مدلول واحد في عدم اشتراطه ما ذكر لما جوزه .
 المحشي: قوله «بموافق» اي بنص موافق.
 قوله «خلافا لمجوز دليلين مثلا علي مدلول واحد ... الخ» هذا ما نقله في شرح المختصر عن الاكثر، ونقل الاول عن البعض، ورجحه هنا لقوة دليله عنده، والمختار ما نقله عن الاكثر ورجحه هنا ايضا بعد، فيجوز ان يكون حكم الفرع منصوصا عليه، اي لا مع حكم الاصل، فلا ينافي قوله فيما مر «وان لا يكون دليل حكمه شاملا لحكم الفرع».
 قوله «لما جوزه» اي من اجتماع دليلين فاكثر علي مدلول واحد، تعليل لعدم الاشتراط.
 الشارح: ويفيد القياس عنده معرفة العلة، «ولا بمخالف» للقياس لتقدم النص علي القياس «الا لتجربة النظر» فان القياس المخالف صحيح في نفسه ولم يعمل به لمعارضة النص له.
 المحشي: قوله «ويفيد القياس عنده معرفة العلة» يعني يبعث علي معرفتها بمسلك من مسالكها الاتية.
 قوله «الا لتجربة النظر» اي وتمرين الذهن، ورياضته علي استعمال القياس في المساءل. وقيل: الاستثناء منقطع، اي نظرا الي ان هذا الشرط شرط للعمل بالقياس علي ان قوله: «ولا يقوم القاطع ..... الخ» يغني عن قوله بعد: «ولا بمخالف». فلو اقتصر علي ذاك، وذكر الاستثناء عقبه لسلم من التكرار.
 صاحب المتن: ولا متقدما علي حكم الاصل، وجوزه الامام عند دليل اخر
 الشارح: «ولا» يكون حكم الفرع «متقدما علي حكم الاصل» في الظهور كقياس الوضوء علي التيمم في وجوب النية فان الوضوء تعبد به قبل الهجرة، والتيمم انما تعبد به بعدها، اذ لو جاز تقدمه للزم ثبوت حكم الفرع حال تقدمه من غير دليل، وهو ممتنع لانه تكليف بما لا يعلم.
 نعم، ان ذكر ذلك الزاما للخصم جاز كما قال الشافعي للحنفية «طهارتان اني تفترقان لتساويهما في المعني».
 «وجوزه» اي جوز تقدمه «الامام» الرازي «عند دليل اخر» يستند اليه حالة التقدم دفعا للمحذور المذكور بناءا علي جواز دليلين او ادلة علي مدلول واحد وان تاخر بعضهما عن بعض كمعجزات النبي صلي الله عليه وسلم، المتاخرة عن المعجزة المقارنة لابتداء الدعوة.
 المحشي: قوله «في الظهور» اي للمكلف، اذ تقديمه عليه في الوجود لا يتصور لانه قديم.
 قوله «انما تعبد به بعدها» قيل: «نزلت ايته في سنة اربع»، وقيل: «في سنة خمس في غزوة بني المصطلق»، وقيل: «بعدها في غزوة اخري».
 صاحب المتن: ولا يشترط ثبوت حكمه بالنص جملة خلافا لقوم
 الشارح: «ولا يشترط» في الفرع «ثبوت حكمه بالنص جملة خلافا لقوم» في قولهم: يشترط ذلك، ويطلب بالقياس تفصيله، قالوا: «فلولا العلم بورود ميراث الجد جملة لما جاز القياس في توريثه مع الاخوة».
 ورد اشتراطهم ذلك بان العلماء من الصحابة وغيرهم قاسوا «انت علي حرام» علي الطلاق والظهار، والايلاء بحسب اختلافهم فيه، ولم يوجد فيه نص لا جملة ولا تفصيلا.
 المحشي: قوله «للزم ثبوت حكم الفرع» اي ظهروه، فيوافق ما مر. واقام الظاهر مقام المضمر فيما قاله.

 قوله «كما قال الشافعي .... الخ» جعل هذا مثالا للالزام عند عدم دليل للفرع مع ان للوضوء دليلا فيشمل كلامه علي انه مثال بتقدير ان دليل.
 قوله «بحسب اختلافهم فيه» اي هل حرمته كحرمة الطلاق كمذهب مالك، او كحرمة الظهار فينتفي بكفارته كاحد القولين عن احمد، او كحرمة الايلاء فيجب فيه كفارة يمين كالمرجح عند الشافعي.
 صاحب المتن: ولا انتفاء نص او اجماع يوافقه خلافا للغزالي والامدي.
 الشارح: «ولا» يشترط في الفرع «انتفاء نص او اجماع يوافقه» في حكمه، اي لا يشترط انتفاء واحد منهما، بل يجوز القياس مع موافقهما او احدهما له «خلافا للغزالي والامدي» في اشتراطهما انتفاءهما مع تجويزهما دليلين علي مدلول واحد نظرا الي ان الحاجة الي القياس انما تدعو عند فقد النص والاجماع وان لم تقع مسالته بعد بخلاف قول ابن عبدان السابق.
 واجيب بان ادلة القياس مطلقة عن اشتراط ذلك.
 نعم، في نفي المصنف اشتراط انتفاء النص مخالفة لقوله اولا: «ولا يكون منصوصا».
 المحشي: قوله «السابق» اي اواءل القياس.
 قوله «نعم، في نفي المصنف اشتراط انتفاء النص ... الخ» قد نقل في شرح المختصر عن الاكثر ما هنا من نفي الاشتراط مع ان الزركشي جمع بينهما بانه ذاك في الفرع نفسه ، وهذا في النص علي مشبهه. قال العراقي: «وفيه نظر، وكيف يتخيل ان النص علي مشبهه يمنع جريان القياس فيه، وهل النص علي مشبهه الا النص علي اصله الذي هو مشبهه، وذلك مقتضي للقياس لا مانع منه».
 الركن الرابع: العلة
 صاحب المتن: الرابع العلة، قال اهل الحق: «المعرف»، وحكم الاصل بها ثابت خلافا للحنفية، وقيل: «المءثر بذاته»،
 الشارح: «الرابع» من اركان القياس «العلة» وفي معناها حيثما اطلقت علي شء في كلام اءمة الشرع اقوال ينبني عليها مساءل تاتي «قال اهل الحق»: «هي «المعرف» للحكم، فمعني كون الاسكار علة: انه معرف اي علامة علي حرمة المسكر كالخمر والنبيذ».
 المحشي: فحاصله ان جمع الزركشي بما ذكره بين الكلامين لا يصلح جمعا، فالمخالفة بينهما ظاهرة كما افاده كلام الشارح.
 قوله «ينبني عليها مساءل» ياتي منها: مجء الخلاف في ثبوت حكم الاصل بها او بالنص، ومنها: جواز كونها حكما شرعيا.
 قوله «هي المعرف للحكم» قد قدم الشارح في الكلام علي «السبب»: «ان العلة والسبب بمعني، وان تعريف السبب بما مر الموافق في المعني لما عرف به العلة هنا مبين لحاصله، وان تعريف المصنف له في شرح المختصر كالامدي: ب «الوصف الظاهر المنضبط المعرف للحكم» مبين لمفهومه».
 الشارح: «وحكم الاصل» علي هذا «ثابت بها لا بالنص خلافا للحنفية» في قولهم: «بالنص لانه المفيد للحكم». قلنا: لم يفده بقيد كون محله اصلا يقاس عليه، والكلام في ذلك، والمفيد له هو العلة، اذ هي منشا التعدية المحققة للقياس.
 «وقيل»: العلة «المءثر بذاته» في الحكم بناء علي انه يتبع المصلحة والمفسدة، وهو قول المعتزلة.
 المحشي: قوله «علي هذا» احترز به عن بقية الاقوال، فلا يجء فيها خلاف الحنفية، او عن مجموعها لاحتمال مجيءه علي الاخير منها وان لم ينقل عنهم فيما اعلم.

 قوله «قلنا: لم يفده بقيد كون محله اصلا ... الخ» اي فليسا معرفين لشء واحد من جهة واحدة علي انه لا محذور في اجتماع معرفين لشء واحد عند من يجوز اجتماع ادلة علي مدلول واحد.
 قوله «وهو قول المعتزلة» بنوه علي اصليهم الفاسدين اعني: الحسن والقبح العقليين، وقولهم: «ان الحكم حادث» بناء علي نفيهم الكلام النفسي.
 صاحب المتن: وقال الغزالي: «باذن الله»، وقال الامدي: «الباعث».
 الشارح: «وقال الغزالي»: «هي المءثرة فيه «باذن الله»» اي بجعله لا بالذات.
 «وقال الامدي»: «هي «الباعث» عليه. وقال: انه مراد الشافعية في قولهم: «حكم الاصل ثابت بها» اي انها باعث عليه، وانه مراد الحنفية في قولهم: «ان النص معرف له»، وان كلا لا يخالف الاخر في مراده»، وتبعه ابن الحاجب في ذلك، قال المصنف «ونحن معاشر الشافعية انما نفسر العلة بالمعرف، ولا نفسرها بالباعث ابدا، ونشدد النكير علي من فسرها بذلك، لان الرب تعالي لا يبعثه شء علي شء، ومن عبر من الفقهاء عنها بالباعث اراد انها باعثة للمكلف علي الامتثال، نبه عليه ابي، رحمه الله تعالي»، وسياتي بيانه.
 المحشي: قوله «وقال الغزالي: «هي المءثرة فيه»» اي في تعلقه لا في نفسه لانه عند الغزالي كغيره من الاشاعرة قديم يمتنع التاثير فيه.
 قوله «وان مراد الحنفية» اي في قولهم: «حكم الاصل ثابت بالنص».
 قوله «لان الرب تعالي لا يبعثه شء علي شء» اي لان افعال تعالي لا تعلل بالاغراض، فان قلت: فقد نقل عن الفقهاء انهم قاءلون بان افعاله تعالي تابعة للحكم والمصالح تفضلا لا وجوبا، كما يقوله المعتزلة؟
 قلت: مرادهم كما يشير اليه كلام المصنف فيما ياتي انها مشتملة علي حكم ومصالح مقصودة للشارع من شرع الحكم، لعود تلك الحكم والمصالح علينا، لا انها تابعة لها في الوجود حتي تكون علة غاءية باعثة له تعالي، كما تقول المعتزلة، وما ورد مما يخالف ذلك كقوله تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) الذاريات: ، وقوله: (من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل) الماءدة: ، وقوله: (انما نملي لهم ليزدادوا اثما) ال عمران: ، محمول علي ما ذكرنا من اشتمال الافعال علي المصالح التي تعود علينا دون الغرض والعلة الغاءية، وعلي ذلك يحمل كلام الامدي السابق.
 صاحب المتن: وقد تكون دافعة، او رافعة، او فاعلة الامرين ووصفا حقيقيا ظاهرا منضبطا، او عرفيا مطردا، وكذا في الاصح لغويا، او حكما شرعيا،
 الشارح: «وقد تكون» العلة «دافعة» للحكم، «او رافعة» له، «او فاعلة الامرين» اي الدفع والرفع، مثال الاول: العدة فانها تدفع حل النكاح من غير الزوج ولا ترفعه كما لو كانت عن شبهة ومثال الثاني: الطلاق فانه يرفع حل الاستمتاع ولا يدفعه لجواز النكاح بعده ومثال الثالث: الرضاع فانه يدفع حل النكاح ويرفعه اذا طرا عليه.
 «و» تكون العلة «وصفا حقيقيا» وهو ما يتعقل في نفسه من غير توقف علي عرف او غيره، «ظاهرا منضبطا» كالطعم في باب الربا، «او» وصفا «عرفيا مطردا» لا يختلف باختلاف الاوقات كالشرف والخسة في الكفاءة، «وكذا» تكون «في الاصح» وصفا «لغويا» كتعليل حرمة النبيذ بانه يسمي خمرا كالمشتد من ماء العنب بناء علي ثبوت اللغة بالقياس. ومقابل الاصح يقول: «لا يعلل الحكم الشرعي بالامر اللغوي»
 المحشي: قوله «دافعة للحكم، او رافعة له» اي دافعة، او رافعة لتعلق الحكم.
 قوله «ولا يرفعه» اي النكاح، او حله بمعني حل استمراره.
 قوله «علي عرف او غيره» اي من لغة او شرع، وان كان تعريف الوصف للحكم لا يستفاد الا من الشرع.
 الشارح: «او حكما شرعيا» سواء كان المعلول حكما شرعيا ايضا كتعليل جواز رهن المشاع بجواز بيعه، ام كان امرا حقيقيا كتعليل حياة الشعر بحرمته بالطلاق، وحله بالنكاح كاليد.

 وقيل: «لا تكون حكما لان شان الحكم ان يكون معلولا، لا علة».
 ورد بان العلة بمعني المعرف، ولا يمتنع ان يعرف حكم حكما او غيره.
 المحشي: قوله «او غيره» يعني الامر الحقيقي.
 صاحب المتن: وثالثها: «ان كان المعلول حقيقيا» او مركبا،
 الشارح: «وثالثها» تكون حكما شرعيا «ان كان المعلول حقيقيا» هذا مقتضي سياق المصنف، وفيه سهو، وصوابه ان يزاد لفظة «لا» بعد قوله: «وثالثها»، وذلك ان في تعليل الحكم الشرعي بالحكم الشرعي خلافا، وعلي الجواز الراجح هل يجري تعليل الامر الحقيقي بالحكم الشرعي؟
 قال في المحصول: «الحق الجواز» فمقابله المانع من ذلك مع تجويزه تعليل الحكم الشرعي بالحكم الشرعي هو التفصيل في المسالة.
 «او» وصفا «مركبا».
 وقيل: «لا، لان التعليل بالمركب يءدي الي محال فانه بانتفاء جزء منه تنتفي عليته فبانتفاء اخر يلزم تحصيل الحاصل، لان انتقاء الجزء علة لعدم العلية».
 المحشي: قوله «فبانتفاء اخر يلزم تحصيل الحاصل» اي وهو اعدام المعدوم، ورد زيادة علي ما رده الشارح، بان هذا اللزوم انما يتاتي في العلل العقلية، لا المعرفات، وكل من الانتفاءات هنا معرف يعرف العلية، ولا استحالة في اجتماع معرفات علي شء واحد.
 قوله «وانما هو عدم شرط» اي لا علة، فحاصل رد الشارح منع كون انتفاء الجزء علة، لا منع لزوم تحصيل الحاصل، والا فلزومه موجود بجعل ذلك عدم شرط ايضا.
 الشارح: قلنا: لا نسلم انه علة، وانما هو عدم شرط، فان كل جزء شرط للعلية، ولو سلم انه علة فحيث لم يسبقه غيره اي انتفاء جزء اخر كما في نواقض الوضوء، ومن التعليل بالمركب تعليل وجوب القصاص بالقتل العمد العدوان لمكافء غير ولد، قال المحشي: «وهو كثير، وما اري للمانع منه مخلصا الا ان يتعلق بوصف منه، ويجعل الباقي شروطا فيه، ويءول الخلاف حينءذ الي اللفظ».
 المحشي: قوله «غير ولد» لا حاجة اليه لخروج الولد بالمكافء، اذ معني المكافاة ان لا يفضل القاتل قتليه باسلام، او امان، او اصلية، او سيادة، ومقتضي ذلك ان انتفاء الوالدية جزء من العلة، فالوالدية مانع علة، فجعلها فيما مر في المقدمات مانع حكم فيه تجاوز.
 صاحب المتن: وثالثها: «لا يزيد علي خمسة».
 ومن شروط الالحاق بها اشتمالها علي حكمة تبعث علي الامتثال، وصلح شاهدا لاناطة الحكم،
 الشارح: «وثالثها»: «يجوز لكن «لا يزيد علي خمسة» من الاجزاء». حكاه الشيخ ابو اسحاق الشيرازي كالماوردي عن بعضهم في شرح اللمع، وحكاه عن حكايته الامام في المحصول بلفظ «سبعة»، وكانها تصحفت في نسخته كما قال المصنف، قال اي الامام: «ولا اعرف لهذا الحصر حجة»، وقد يقال: حجيته الاستقراء من قاءله.
 وتانيث العدد عند حذف المعدود المذكر كما هنا جاءز، عدل اليه المصنف عن الاصل اختصارا.
 «ومن شروط الالحاق بها» اي بسبب العلة «اشتمالها علي حكمة تبعث» المكلف «علي الامتثال، وتصلح شاهدا لاناطة الحكم» بالعلة كحفظ النفوس، فانه حكمة ترتب وجوب القصاص علي علته من القتل العمد ... الخ.
 فان من علم انه اذا قتل اقتص منه انكف عن القتل، وقد يقدم عليه توطينا لنفسه علي تلفها، وهذه الحكمة تبعث المكلف من القاتل وولي الامر علي امتثال الامر الذي هو ايجاب القصاص بان يمكن كل منهما وارث القتيل من الاقتصاص، وتصلح شاهدا لاناطة الحكم بعلته فيلحق حينءذ القتل بمثقل بالقتل بمحدد في وجوب القصاص لاشتراكهما في العلة المشتملة علي الحكمة المذكورة.

 وقوله «تبعث علي الامتثال» اي حيث يطلع عليه، وسياتي انه يجوز التعليل بما لا يطلع علي حكمته.
 المحشي: قوله «اي بسبب العلة» اي بواسطتها، فليس قول المحشي: «بها»، متعلقا ب «الالحاق» لتكون الباء للتعدية.
 قوله «اشتمالها علي حكمة ... الخ» معني اشتمالها عليها كونها دالة عليها اجمالا، وطالبة لها، بحيث تبقي النفس عند ذكرها مع الحكم متشوقة الي الحكمة كقولنا: «الاسكار يوجب الحد»، فانه مشتمل بالمعني المذكور علي حكمة، وهي حفظ العقل.
 صاحب المتن: ومن ثم كان مانعها وصفا وجوديا يخل بحكمتها وان تكون ضابطا لحكمة، وقيل: «يجوز كونها نفس الحكمة»، وقيل: «ان انضبطت»
 الشارح: «ومن ثم» اي من هنا وهو اشتراط اشتمال العلة علي الحكمة المذكورة اي من اجل ذلك «كان مانعها وصفا وجوديا يخل بحكمتها» كالدين علي القول بانه مانع من وجوب الزكاة علي المدين، فانه وصف وجودي يخل بحكمة العلة لوجوب الزكاة المعلل بملك النصاب، وهي الاستغناء بملكه، فان المدين ليس مستغنيا بملكه لاحتياجه الي وفاء دينه به. ولا يضر خلو المثال عن الالحاق الذي الكلام فيه.
 المحشي: قوله «ومن ثم اي من هنا ... الخ» لا يخفي ان المترتب علي اشتراط ما ذكر انما هو كون مانع العلة ما يخل بحكمتها، لا كونه وصفا وجوديا ايضا، وكانه ضمه اليه ليفيد تعريف مانع العلة باختصار علي ان المترتب علي ذلك حقيقة انما هو مانع الالحاق بها، لا مانعها.
 قوله «وهي» الحكمة. قوله «ولا يضر خلو المثال ... الخ» اي لان التمثيل للمانع باعتبار ما نعينه للعلة من غير نظر للالحاق بسببها.
 الشارح: «و» من شروط الالحاق بها: «ان تكون» وصفا «ضابطا لحكمة» كالسفر في جواز القصر مثلا، لا نفس الحكمة كالمشقة في السفر لعدم انضباطها. «وقيل: «يجوز كونها نفس الحكمة» لانها المشروع لها الحكم». «وقيل»: «يجوز «ان انضبطت» لانتفاء المحذور».
 المحشي: قوله في المتن «وان تكون ضابطا لحكمة» لام «الحكمة» معدية لا تعليلية، اي يشترط كون العلة وصفا مشتملا علي حكمة، وهذا قد علم من قوله: «ومن شرط الالحاق بها: اشتمالها علي حكمة»، فهو تكرار معه. فان قلت: ذكره ليذكر الخلاف بعده؟ قلت: يمكن ذكره بدون ذلك.
 قوله «قيل: يجوز ان انضبطت» هو ما اقتضاه كلامه في مبحث المناسبة والاخالة»، ورجحه الامدي، وابن الحاجب، وغيرهما.
 صاحب المتن: وان لا تكون عدميا في الثبوتي وفاقا للامام، خلافا للامدي. والاضافي عدمي.
 الشارح: «و» من شرط الالحاق بها «ان لا تكون عدما في الثبوتي وفاقا للامام» الرازي «وخلافا للامدي». هذا انقلب علي المصنف سهوا، وصوابه ما قال في شرح المختصر: «وفاقا للامدي وخلافا للامام الرازي» اي في تجويزه تعليل الثبوتي بالعدمي لصحة ان يقال: ضرب فلان عبده لعدم امتثاله امره. واجيب بمنع صحة التعليل بذلك، وانما يصح بالكف عن الامتثال، وهو امر ثبوتي، والخلاف في العدم المضاف كما يءخذ من الدليل وجوابه، لكن الامدي انما منع العدم المحض اي المطلق، واجاز المضاف الصادق بالوجودي كالامام والاكثر.
 المحشي: قوله «كما يءخذ من الدليل وجوابه» وجه اخذه من الدليل: اضافة العدم فيه الي الامتثال، ووجه اخذه من الجواب: الاشارة الي العدم المضاف بقوله «ذلك».
 قوله «لكن الامدي انما منع ... الخ» نبه به انه لا خلاف بين الامدي والامام. فان قلت: هذا ينافي ما مر في قوله: «وصوابه ... الخ» فانه يقتضي ان بينهما خلافا؟ قلت: التصويب بالنظر الي النقل عنهما، وما هنا بالنظر الي ما وجد في كلامهما.
 قوله «الوجودي» في الموضعين الانسب بما قبله وما بعده «الثبوتي».

 الشارح: ويجري الخلاف فيما جزءه عدمي لانه عدمي.
 ويجوز تعليل العدمي بمثله او بالثبوتي كتعليل عدم صحة التصرف بعدم العقل، او بالاسراف، كما يجوز تعليل الوجودي بمثله كتعليل حرمة الخمر بالاسكار.
 ومن امثلة تعليل الثبوتي بالعدمي: ما يقال: «يجب قتل المرتد لعدم اسلامه» وان صح ان يقال: «لكفره»، كما يصح ان يعبر عن عدم العقل ب «الجنون» لان المعني الواحد قد يعبر عنه بعبارتين: منفية ومثبتة، ولا مشاحة في التعبير.
 صاحب المتن: والاضافي عدمي.
 الشارح: «والاضافي» كالابوة «عدمي» كما هو قول المتكلمين، وسياتي تصحيحه في اواخر الكتاب, ففي جواز تعليل الثبوتي به الخلاف كما قال الامام الرازي والامدي، لكن تقدم في مبحث المانع التمثيل للوجودي بالابوة، وهو صحيح عند الفقهاء نظرا الي انها ليست عدم شء، ومرجع القياس اليهم، فلا يناسبهم ان يقال فيه: «والاضافي عدمي».
 المحشي: قوله «هو قول المتكلمين» اي اكثرهم.
 قوله «لكن تقدم في مبحث المانع ... الخ» التمثيل للوجودي بالابوة وان كان ظاهرا في انهما وجودية لكن لا يلزم منه ذلك الممثل لجواز انه مثل بها علي غير مختاره، فالمختار ما قاله المحشي: «ان الاضافي ومنه الابوة عدمي»، كما سياتي ايضا ايضاحه اواخر الكتاب.
 صاحب المتن: ويجوز التعليل بما لا يطلع علي حكمته، فان قطع بانتفاءها في صورة فقال الغزالي وابن يحيي: «يثبت الحكم للمظنة»، والجدليون: «لا».
 الشارح: «ويجوز التعليل بما لا يطلع علي حكمته» كما في تعليل الرباويات بالطعم او غيره، ويفهم من ذلك انه لا تخلو علة عن حكمة لكن في الجملة لقوله: «فان قطع بانتفاءها في صورة فقال الغزالي و» صاحبه محمد «بن يحيي: «يثبت الحكم» فيها «للمظنة»، وقال الجدليون: «لا» يثبت، اذ لا عبرة بالمظنة عند تحقق المءنة».
 مثاله: من مسكنه علي البحر ونزل منه في سفينة قطعت به مسافة القصر في لحظة من غير مشقة يجوز له القصر في سفره هذا.
 المحشي: قوله «ويجوز له القصر في سفره هذا» اي علي راي الغزالي وابن يحيي الموافق للمعروف عندنا.
 ومثله: استبراء الصغيرة، اذ حكمه وجوب الاستبراء لتحقق براءة الرحم به، وهي منتفية فيها لان البراءة متحققة فيها بدون استبراء. وليس ثبوت الحكم في ذلك مطردا، بل قد يرجح في انتفاءه كمن قام من النوم متنقنا طهارة يده لا يكره له غمسها في ماء قليل قبل غسلها ثلاثا، خلافا لامام الحرمين.
 وعلي راي الغزالي من ثبوت الحكم فيما ذكر يجوز الالحاق كالالحاق الفطر بالقصر للمظنة فيما مر من انه يشترط في الالحاق بالعلة اشتمالها علي حكمة شرط في الجملة، او القطع بجواز الالحاق.
 صاحب المتن: والقاصرة منعها قوم مطلقا، والحنفية ان لم تكن بنص، او اجماع، والصحيح جوازها، وفاءدتها: معرفة المناسبة، ومنع الالحاق،
 الشارح: «و» العلة «القاصرة» وهي التي لا تتعدي محل النص «منعها قوم» عن ان يعلل بها «مطلقا. والحنفية» منعوها «ان لم تكن» ثابتة «بنص او اجماع» قالوا جميعا لعدم فاءدتها.
 وحكاية القاضي ابي بكر الباقلاني الاتفاق علي جواز الثابتة بالنص معترضة بحكاية القاضي عبد الوهاب الخلاف فيه كما اشار الي ذلك المصنف بحكاية الخلاف.
 «والصحيح جوازها» مطلقا، «وفاءدتها: معرفة المناسبة» بين الحكم ومحله فيكون ادعي للقبول، «ومنع الالحاق» بمحل معلولها حيث يشتمل علي وصف متعد لمعارضتها له ما لم يثبت استقلاله بالعلية،
 المحشي: قوله «وفاءدتها» اشارة الي الجواب عن احتجاج المانعين للتعليل بها بعدم فاءدتها.

 قوله «حيث يشتمل علي وصف متعد ... الخ» قيد بهذه الحيثية ليدفع بها الاعتراض بدونها علي من قرر الفاءدة المذكورة بانه اذا علم قصور العلة علم امتناع الحاق فرع بمحل معلولها لانتفاءها عنه.
 فاعترض عليه بان ذلك معلوم من موضوع القياس، اذ لا يتحقق بلا فرع، ولا فرع هنا؟ فاجاب الشارح كغيره بان الفاءدة تكون حيث اشتمل محل المعلوم علي وصف اخر متعد، اذ القاصرة تعارضه فلا يقاس، اذ يحتمل ان يكون جزءي العلة فلا تعدية، وان يكون كل منهما علة مستقلة فتحصل التعدية، وحينءذ فلا بد من دليل يثبت به ان الوصف المتعدي مستقل بالعلية لا جزء لتصح التعدية.
 ولا ينافي هذا ما سياتي في الترجيحات من انها اذا اجتمعا قدمت علي قول، لان ذاك محله فيما اذا كانتا لحكمين متعارضتين كما سياتي.
 صاحب المتن: وتقوية النص، قال الشيخ الامام: «وزيادة الاجر عند قصد الامتثال لاجلها» ولا تعدي لها عند كونها محل الحكم، او جزاه الخاص، او وصفه اللازم.
 الشارح: «وتقوية النص» الدال علي معلولها بان يكون ظاهرا، «قال الشيخ الامام» والد المحشي: ««وزيادة الاجر عند قصد الامتثال لاجلها» لزيادة النشاط فيه حينءذ بقوة الاذعان لقبول معلولها».
 ومن صورها ما ضبطه بقوله: «ولا تعدي لها» اي للعلة «عند كونها محل الحكم، او جزاه الخاص» بان لا يجد غيره، «او وصفه اللازم» بان لا يتصف به غيره لاستحالة التعدي حينءذ.
 مثال الاول: تعليل حرمة الربا في الذهب بكونه ذهبا، وفي الفضة كذلك.
 المحشي: قوله «لزيادة النشاط» علة لزيادة الاجر عندما ذكروا قوله «بقوة الاذعان» علة لزيادة النشاط، وهي الاقبال علي الامتثال بكمال الاهتمام.
 قوله «ووصفه اللازم» يعني اللازم الخاص كما نبه عليه بقوله: «بان ... الخ» ليخرج اللازم العام، فانه كالخبر العام.
 الشارح: ومثال الثاني: تعليل نقض الوضوء في الخارج من السبيلين بالخراج منهما.
 ومثال الثالث: تعليل حرمة الربا في النقدين بكونهما قيم الاشياء.
 وخرج ب «الخاص» و«اللازم» غيرهما فلا ينتفي التعدي عنه كتعليل الحنفية النقض فيما ذكر بخروج النجس من البدن الشامل لما ينقض عندهم من الفصد ونحوه، وكتعليل ربوية البر بالطعم.
 المحشي: قوله «بالخروج منهما» اي لان الخروج منهما جزء، ويعني الخارج ذات سبب لها الخروج.
 التعليل بالاسم اللقب، والمشتق
 صاحب المتن: ويصح التعليل بمجرد الاسم اللقب وفاقا لابي اسحاق الشيرازي وخلافا للامام اما المشتق فوفاق واما نحو «الابيض» فشبه صوري.
 الشارح: «ويصح التعليل بمجرد الاسم اللقب» كتعليل الشافعي ? نجاسة بول ما يءكل لحمه ب «انه بول كبول الادمي» «وفاقا لابي اسحاق الشيرازي وخلافا للامام» الرازي في نفيه ذلك حاكيا فيه الاتفاق موجها له بانا نعلم بالضرورة انه لا اثر في حرمة الخمر لتسميته خمرا بخلاف مسماه من كونه مخامرا للعقل فهو تعليل بالوصف.
 المحشي: قوله «بمجرد الاسم اللقب» المراد باللقب ما ليس بمشتق، ولا شبه صوري بدليل مقابلته بهما، علما كان، او اسم جنس، او مصدرا، وان اقتصر الشارح علي الاولين في مسالة: «المفاهيم الا اللقب حجة لغة».
 قوله «حاكيا فيه الاتفاق موجها له ... الخ» اسند ذلك اليه ليتبرا منه، اذ/ المعتمد خلافه كما علم من كلام المصنف، ومن تمثيل الشافعي انفا، ومن تمثيله هو فيما مر للتعليل للوصف اللغوي بقوله: «كتعليل حرمة النبيذ بانه يسمي خمرا كالمشتد من ماء العنب بناءا علي ثبوت اللغة بالقياس».
 الشارح: «اما المشتق» الماخوذ من الفعل كالسارق والقاتل «فوفاق» صحة التعليل به. «واما نحو الابيض» من الماخوذ من الصفة كالبياض «فشبه صوري». وسياتي الخلاف فيه.

 المحشي: قوله «الماخوذ من الفعل» مع قوله «الماخوذ من الصفة» يجوز ان يكون المراد الفعل النحوي، والصفة المعنوية، ولا مانع، اذ داءرة الاخذ اوسع من داءرة الاشتقاق وان لا يكون المراد ذلك، بل المراد بالفعل اللغوي وهو الحدث الصادر باعتبار فاعله، وبالصفة المعني القاءم بموصوفها بغير اختيار كالبياض والسواد ل «لابيض والاسود». ووجه كونهما ونحوهما من الشبه الصوري: انه لا مناسبة فيها لجلب المصلحة او لدرء مفسدة.
 قوله «فوفاق» ممنوع، ففي التقريب لسليم الرازي حكاية قول بالمنع، نبه عليه الزركشي وغيره.
 قوله «وسياتي الخلاف» اي في مسالك العلة.
 التعليل بعلتين
 صاحب المتن: وجوز الجمهور التعليل بعلتين، وابن فورك والامام في المنصوصة دون المستنبطة،
 الشارح: «وجوز الجمهور التعليل» للحكم الواحد «بعلتين» فاكثر مطلقا لان العلل الشرعية علامات، ولا مانع من اجتماع علامات علي شء واحد، «وادعوا وقوعه» كما في اللمس والمس والبول المانع كل منها من الصلاة مثلا.
 «و» جوزه «ابن فورك والامام» الرازي «في» العلة «المنصوصة دون المستنبطة» لان الاوصاف المستنبطة الصالح كل منها للعلية يجوز ان يكون مجموعها العلة عند الشارع، فلا يتعين استقلال كل منها بخلاف ما نص علي استقلاله بالعلية. واجيب بانه يتعين الاستقلال بالاستنباط ايضا.
 المحشي: قوله «للحكم الواحد» اي بالشخص اذ الواحد بالنوع يجوز تعدد علله بحسب تعدد اشخاصه بلا خلاف كتعليل حل قتل زيد بالردة، وعمرو بالقود، وبكر بالزنا.
 قوله «وبالاستنباط ايضا» اي باستنباط العقل استقلال كل وصف بالعلية.
 الشارح: وحكي ابن الحاجب عكس هذا ايضا. اي الجواز في المستنبطة دون المنصوصة لان المنصوصة قطعية فلو تعددت لزم المحال الاتي، بخلاف المستنبطة لجواز ان تكون العلة فيها عند الشارع مجموع الاوصاف. واسقط المصنف هذا القول لقوله: «لم اره لغيره».
 المحشي: قوله «لان المنصوصة قطيعة فلو تعددت لزم المحال الاتي» سيعلم جوابه من جهة الجمهور من قول الشارح: «واجيب من جهة الجمهور ... الخ»، مع انا لا نسلم ان المنصوصة هنا قطعية لانها في مقابلة المستنبطة لا في مقابلة الظاهر.
 قوله «بخلاف المستنبطة لجواز ان تكون العلة عند الشارع مجموع الاوصاف» قيل: لوحظ في التعليل الرد علي الخصم والا فهو لا يناسب المعلل. وقد علله غيره بان المستنبطة وهمية فقد يتساوي الامكان في جميعها ولا يمكن ان لا يجعل شء منها علة لبقاء الحكم بلا علة، ولا يمكن ان يجعل الكل علة واحدة لثبوت الاستقلال في محال افرادها، فتعين امكان التعليل بكل منها.
 صاحب المتن: ومنعه امام الحرمين شرعا مطلقا، وقيل: «يجوز في التعاقب»، والصحيح القطع بامتناعه عقلا مطلقا للزوم المحال من وقوعه كجمع النقيضين.
 الشارح: «ومنعه امام الحرمين شرعا مطلقا» مع تجويزه عقلا، قال: «لانه لو جاز شرعا لوقع ولو نادرا لكنه لم يقع». واجيب علي تقدير اللزوم بمنع عدم الوقوع. واسند بما تقدم من اسباب الحدث. والامام يجعل الحكم فيها متعددا اي الحكم المستند الي واحد منها غير المستند الي اخر وان اتفقا نوعا.
 «وقيل: يجوز في التعاقب» دون المعية للزوم المحال لها بخلاف التعاقب لان الذي يوجد في الثانية مثلا مثل الاول لا عينه.
 «والصحيح القطع بامتناعه عقلا مطلقا للزوم المحال من وقوعه كجمع النقيضين» فان الشء باستناده الي كل واحدة من علتين يستغني عن الاخري فتلزم ان يكون مستغنيا عن كل منهما وغير مستغن عنه، وذلك جمع بين النقيضين.

 ويلزم ايضا تحصيل الحاصل في التعاقب حيث يوجد بالثانية  مثلا نفس الموجود بالاولي. ومنهم من قصر المحال الاول علي المعية.
 المحشي: قوله «مطلقا» اي منصوصة كانت او مستنبطة، في التعاقب او في المعية.
 قوله «كجمع النقيضين» اتيانه بالكاف يقتضي عدم انحصار المحال في الجمع بين النقيضين، وقد نبه عليه الشارح بقوله: «ويلزم ايضا تحصيل الحاصل في التعاقب» اي لا في المعية.
 الشارح: واجيب من جهة الجمهور بان المحال المذكور انما يلزم في العلل العقلية المفيدة لوجود المعلول. فاما الشرعية التي هي معرفات مفيدة للعلم به فلا. وعلي المنع حيث قيل به فما يذكره المجيز من التعدد اما ان يقال فيه: العلة مجموع الامرين مثلا، او احدهما، لا بعينه كما قيل بذلك، او يقال فيه: بتعدد الحكم كما تقدم عن امام الحرمين ومال اليه المصنف.
 المحشي: قوله «فاما الشرعية التي هي معرفات مفيدة للعلم به فلا» اي فلا يلزم فيها المحال المذكور من الجمع بين النقيضين، وتحصيل الحاصل لكن قد يقال: ان الثاني لازم فيها بناءا علي تفسير المعرف بما يحصل به التعريف ويجاب بان العلم المفاد بالعلة الثانية مثلا مثل العلم المفاد بالاولي لا عينه، وقصاري ذلك ان الثانية مءكد للاولي.
 صاحب المتن: والمختار وقوع حكمين بعلة اثباتا كالسرقة للقطع والغرم، ونفيا كالحيض للصوم والصلاة وغيرهما، وثالثها: «ان لم يتضادا».
 الشارح: «والمختار وقوع حكمين بعلة اثباتا كالسرقة للقطع والغرم» حين يتلف المسروق اي لوجوبهما «ونفيا كالحيض للصوم والصلاة وغيرهما» كالطواف، وقراءة القران، اي لحرمتها.
 وقيل: «يمتنع تعليل حكمين بعلة بناءا علي اشتراط المناسبة فيها، لان مناسبتها لحكم تحصل المقصود منها بترتيب الحكم عليها فلو ناسبت اخر لزم تحصيل الحاصل». واجيب بمنع ذلك وسنده جواز تعدد كما في السرقة المرتب عليها القطع زجرا عنها والغرم جبرا لما تلف من المال.
 المحشي: قوله «والمختار وقوع حكمين بعلة» الخلاف فيه مفرع علي مرجوح وهو تفسير العلة بالباعث. اما علي تفسيرها علي الراجح بالمعرف كما هو الحق فواقع قطعا، كما انه جاءز قطعا كما قاله ابن الحاجب وغيره. ونقله المصنف في شرح المختصر واقره، ومثلوه بغروب الشمس فانه علة لجواز الافطار، ووجوب المغرب، وبطلوع فجر يوم من رمضان، فانه علة لحرمة الفطر ووجوب الصبح. وتعبيره بالوقوع قد يقتضي الجزم بالجواز، وليس مرادا علي المرجوح من تفسير العلة بما مر.
 الشارح: «وثالثها»: «يجوز تعليل حكمين بعلة «ان لم يتضادا» بخلاف ما اذا تضادا كالتاييد لصحة البيع، وبطلان الاجارة، لان الشء الواحد لا يناسب المتضادين».
 المحشي: قوله «ان لم يتضادا» اي كالسرقة لوجوب القطع والغرم، وكالحيض لحرمة الصوم والصلاة وغيرهما.
 قوله «لان الشء الواحد لا يناسب المتضادين» اي بناءا علي ان العلة بمعني الباعث كما مر، وجوابه من طرف المختار بالمنع، وسنده انه لا مانع من ان يناسب الوصف الواحد حكمين متضادين بجهتين مختلفتين كالتابيد فانه مناسب لصحة البيع لانه ينقل ملك الرقبة والمنفعة فيقطع تعلق الباءع بها، وعدم التابيد وهو التاقيت ينافيه لاقتضاءه بقاء العلة بهما، ومناسب لبطلان الاجارة لانها لا تقطع تعلق المءجر بالرقبة، فاللاءق ضبط المنفعة مع بقاء الرقبة لدفع التشاجر بين المتعاقدين، والتابيد ينافيه.
 صاحب المتن: ومنها: ان لا يكون ثبوتها متاخرا عن ثبوت حكم الاصل خلافا لقوم
 الشارح: «ومنها» اي من شروط الالحاق بالعلة «ان لا يكون ثبوتها متاخرا عن ثبوت حكم الاصل» سواء فسرت بالباعث، ام المعرف لان الباعث علي الشء او المعرف له لا يتاخر عنه، «خلافا لقوم» في تجويزهم تاخر ثبوتها بناءا علي تفسيرها بالمعرف كما يقال: عرق الكلب نجس كلعابه لانه مستقذر فان استقذاره انما ثبت بعد نجاسته.

 المحشي: قوله «لان الباعث علي الشء والمعرف له لا يتاخر عنه» اي لان الباعث لو تاخر لزم وجود الحكم بغير باعث، ولو تاخر المعرف لزم تعريف المعرف، اذ الفرض ان الحكم عرف قبل ثبوت علته، وكل من اللازمين محال، لكن الثاني انما يتم اذا فسر المعرف بانه الذي يحصل به التعريف، اما اذا فسر بما من شانه التعريف فلا يتم قوله: «بناءا علي تفسيره بالمعرف» الا بتفسير «المعرف» بما من شانه التعريف لا بتفسيره: الذي يحصل به التعريف، اذ سبق احدي العلتين بالتعريف مانع من حصول التعريف بما بعده، لانه تحصيل للحاصل، بخلاف تفسير «المعرف» بما من شانه التعريف، لان تعريف المتاخر حينءذ للمتقدم جاءز، وواقع اذ الحادث يعرف بهذا المعني القديم كالعالم لوجود الصانع تعالي.
 قوله «لانه مستقذر ... الخ» فيه نظر لان الاستقذار لا يستلزم النجاسة، ولان ثبوتها مقارن لثبوتها، كما نبه عليه شيخنا الكمال ابن الهمام، ثم مثل للمتاخر بتعليل ولاية الاب علي صغير عرض له جنون بالجنون لان ولايته قبله ليس بظاهر، ولان ولاية الجنون ليست عين ولاية الصغير، فليست قبل الجنون، بل بعده، او مقارنة له.
 صاحب المتن: ومنها: ان لا تعود علي الاصل بالابطال،
 الشارح: «ومنها ان لا تعود علي الاصل» الذي استنبطت منه «بالابطال» لانه منشءها فابطالها له ابطال لها كتعليل الحنفية وجوب الشاة في الزكاة بدفع حاجة الفقير فانه مجوز لاخراج قيمة الشاة مفض الي عدم وجوبها علي التعيين بالتغيير بينها وبين قيمتها.
 المحشي: قوله «كتعليل الحنفية وجوب الشاة ... الخ» اجيب من طرفهم بان هذا ليس عودا بالابطال، انما يكون عودا به لو ادي الي رفع الوجوب وليس كذلك، بل هو توسيع للوجوب بناءا علي انه يستنبط من النص معني يعمه، كما في الحط عن المكاتب مع الايتاء، ويفرق بان ما قالوه ليس مثل ذلك لانه خروج عن الجنس والنوع بالكلية بخلاف الحط مع الايتاء.
 صاحب المتن: وفي عودها بالتخصيصلا التعميمقولان
 الشارح: «وفي عودها» علي الاصل «بالتخصيص» له «لا التعميم قولان» قيل: «يجوز فلا يشترط عدمه»، وقيل: «لا فيشترط»، مثاله: تعليل الحكم في اية: (او لامستم النساء) النساء: ، بان اللمس مظنة الاستمتاع فانه يخرج من النساء المحارم فلا ينقض لمسهن الوضوء كما هو اظهر قولي الشافعي، والثاني ينقض عملا بالعموم.
 وتعليل الحكم في حديث ابي داود وغيره: «انه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع اللحم بالحيوان» بانه بيع الربوي باصله فانه يقتضي جواز البيع بغير الجنس من ماكول وغيره كما هو احد قولي الشافعي،
 المحشي: قوله «بان اللمس مظنة الاستمتاع» يعني التلذذ بسبب ثوران الشهوة باللمس.
 الشارح: لكن اظهرهما المنع نظرا للعموم ولاختلاف الترجيح في الفروع.
 اطلق المصنف القولين وقوله: «لا التعميم» اي فانه يجوز العود به قولا واحدا كتعليل الحكم في حديث الصحيحين: «لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان» بتشويش الفكر، فانه يشمل غير الغضب ايضا.
 صاحب المتن: وان لا تكون المستنبطة معارضة بمعارض مناف موجود في الاصل، قيل: «ولا في الفرع»
 الشارح: «و» من شروط الالحاق بالعلة «ان لا تكون المستنبطة» منها «معارضة بمعارض مناف» لمقتضاها «موجود في الاصل» اذ لا عمل لها مع وجوده الا بمرجح، قال المحشي: «مثاله: قول الحنفي في نفي التبييت في صوم رمضان: صوم عين فيتادي بالنية قبل الزوال كالنفل، فيعارضه الشافعي فيقول: صوم فرض فيحتاط فيه، ولا يبني علي السهولة».
 المحشي: قوله «وان لا تكون المستنبطة معارضة ... الخ» قيد ب «المستنبطة» لان المنصوصة او المجمع عليها، اذا قارنتها الاخري مثلها كاللمس، والمس في نقض الوضوء، لا تعارض بينهما لان الشارع جعل كلا منهما علة مستقلة بخلاف مظنونة المجتهد، اذ بظهور اخري مثلها يجب التوقف كالشهادة اذا عورضت باخري يتوقف فيها الي ان يرجح احديهما.

 قوله «صوم عين» اي صوم فرض عين.
 قوله في مثال المسح «وليساي المعارض منافيا» اي لانه لا منافاة بين الركن والمسح، بل بين مقتضاهما، اذ الاول يقتضي سن، التثليث، والثاني عدمه.
 الشارح: وهذا مثال للمعارض في الجملة وليس منافيا ولا موجودا في الاصل.
 «قيل: «ولا» في «الفرع» اي ويشترط ان لا تكون معارضة بمناف موجود في الفرع ايضا، لان المقصود من ثبوتها ثبوت الحكم في الفرع، ومع وجود المنافي فيه المستند الي قياس اخر لا يثبت»، قال المحشي: «مثاله: قولنا في مسح الراس: «ركن في الوضوء فيسن تثليثه كغسل الوجه»، فيعارضه الخصم فيقول: مسح فلا يسن تثليثه كالمسح علي الخفين». وهو مثال للمعارض في الجملة وليس منافيا.
 وانما ضعفوا هذا الشرط وان لم يثبت الحكم في الفرع عند انتفاءه لان الكلام في شروط العلة، وهذا شرط لثبوت الحكم في الفرع كما تقدم اخذه من قوله: «وتقبل المعارضة فيه ... الخ» ولا يقدح في صحة العلة في نفسها، وانما قيد المعارض ب «المنافي» لانه قد لا ينافي كما سياتي فلا يشترط انتفاءه ويجوز ان يكون هو علة ايضا بناءا علي جواز التعليل بعلتين.
 المحشي: وسكت عن ان يقول هنا: «ولا موجودا في الاصل» اذ ليس الكلام في كونه فيه، بل في كونه في الفرع، وهو موجود فيه.
 قوله «ولا يقدح في صحة العلة في نفسها» اي فهي صحيحة في نفسها، ولكن تخلف الحكم لمعارضفلا ينافي قوله فيما مر «وتقبل المعارضة فيه» يقتضي نقيض او ضد الحكم علي المختار.
 قوله: «كما سياتي» اي قريبا في قوله: «والمعارض هنا ... الخ» وسينبه عليه الشارح ثم ايضا.
 صاحب المتن: وان لا تخالف نصا او اجماعاولا تتضمن زيادة عليه ان نفت الزيادة مقتضاه وفاقا للامدي
 الشارح: «و» من شروط الالحاق بالعلة «ان لا تخالف نصا او اجماعا» لانهما مقدمان علي القياس، مثال مخالفة النص: قول الحنفي: «المراة مالكة لبضعها فيصح نكاحها بغير اذن وليها قياسا علي بيع سلعتها»، فانه مخالف لحديث ابي داود وغيره «ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل». ومثال مخالفة الاجماع: قياس صلاة المسافر علي صومه في عدم الوجوب بجامع السفر المشق، فانه مخالف للاجماع علي وجوب اداءها عليه.
 «و» ان «لا تتضمن زيادة عليه» اي علي النقي «ان نفت الزيادة مقتضاه» بان يدل النص علي علية وصف ويزيد الاستنباط قيدا فيه منافيا للنص فلا يعمل الاستنباط لان النص مقدم عليه «وفاقا للامدي» في هذا الشرط بقيده، وغيره اطلقه عن هذا القيد.
 المحشي: قوله «المشق» قد يقع التعبير به في كلام الفقهاء وغيرهم، والقياس: «المشاق» لانه فعله ثلاثي مجرد، ولم اره في شء مما وقفت عليه من كتب اللغة رباعيا، ولا ثلاثيا مزيدا.
 الشارح: قال المصنف كالهندي: «وانما يتجه بناءا علي ان الزيادة علي النص نسخ للنص»، وهو قول الحنفية كما تقدم.
 المحشي: قوله «اي عل النص» الاولي: «اي علي النص او الاجماع»، اذ لا فرق بينهما، وكانه انما اقتصر كابن الحاجب علي النص نظرا للمنقول.
 قوله «وانما يتجه» اي الاطلاق.
 صاحب المتن: وان تتعين خلافا لمن اكتفي بعلية مبهم مشترك وان لا تكون وصفا مقدرا وفاقا للامام
 الشارح: «و» من شروط الالحاق بالعلة «ان تتعين خلافا لمن اكتفي بعلية مبهم» من امرين مثلا «مشترك» بين المقيس والمقيس عليه لان العلة منشا التعدية المحققة للقياس الذي هو الدليل، ومن شان الدليل ان يكون معينا فكذا منشا المحقق له. والمخالف يقول: المبهم المشترك يحصل المقصود.

 المحشي: قوله «والمخالف يقول: المبهم المشترك يحصل المقصود» رده الجمهور كما قال الصفي الهندي وغيره بانه يلزم منه مساواة العامي للمجتهد في اثبات الاحكام بان يعلم مساواة ذلك الفرع لاصل من الاصول في وصف عام في الجملة، والكلام في عدم جواز التعليل بالاحد الداءر بين امرين فاكثر اذا لم يثبت علية كل منهما، او منها. فلا ينافيه قولنا: من مس من الخنثي غير المحارم فرجيه احدث، لانه اما ماس فرج ادمي، او لامس غير محرم لان كلا من المس واللمس ثبتت له عليته للحدث في الجملة.
 الشارح: «و» من شروط الالحاق بالعلة «ان لا تكون وصفا مقدرا وفاقا للامام» الرازي، قال: «لا يجوز التعليل به خلافا لبعض الفقهاء، مثاله: قولهم: الملك معني مقدر شرعي في المحل اثره اطلاق التصرفات»، وكانه ينازع في كون الملك مقدرا ويجعله محققا شرعا، ويرجع كلامه الي انه لا مقدر يعلل به كما فهمه عنه التبريزي فينتفي الالحاق به كما قصده المصنف.
 المحشي: قوله «وصفا مقدرا» اي مفروضا.
 قوله «وكانه ينازع ... الخ» فيه اشارة الي تضعيف القول باشتراط ما ذكر، وهو كذلك، فان جعل المقدر محققا لا يخرجه عن كونه مقدرا كيف وكلام الفقهاء صافح بالتعليل بالمقدر كقولهم: الحدث وصف مقدر قاءم بالاعضاء يمنع صحة الصلاة حيث لا مرخص.
 وقد يقال: القول بالاشتراط طريقة الاصوليين ، والقول بعدمه طريقة الفقهاء.
 صاحب المتن: وان لا يتناول دليلها حكم الفرع بعمومه او خصوصه علي المختار. والصحيح لا يشترط القطع بحكم الاصل، ولا انتفاء مخالفة مذهب الصحابي،
 الشارح: «و» من شروط الالحاق بالعلة «ان لا يتناول دليلها حكم الفرع بعمومه او خصوصه علي المختار» للاستغناء حينءذ عن القياس بذلك الدليل، مثاله في العموم: حديث مسلم: «الطعام بالطعام مثلا بمثل» فانه دال علي علية الطعم فلا حاجة في اثبات ربوية التفاح مثلا الي قياسه علي البر بجامع الطعم للاستغناء عنه بعموم الحديث.
 ومثاله في الخصوص حديث: «من قاء، او رعف فليتوضا» فانه دال علي علية الخارج النجس في نقض الوضوء، فلا حاجة للحنفي الي قياس القء او الرعاف علي الخارج من السبيلين في نقض الوضوء بجامع الخارج النجس للاستغناء عنه بخصوص الحديث، والمخالف يقول: الاستغناء عن القياس بالنص لا يوجب الغاءه لجواز دليلين علي مدلول واحد. والحديث رواه ابن ماجه، وغيره وهو ضعيف.
 المحشي: قوله «وهو ضعيف» نبه به علي عذر الشافعية في مخالفتهم له.
 الشارح: «والصحيح» انه «لا يشترط» في العلة المستنبطة «القطع بحكم الاصل» بان يكون دليله قطعيا من كتاب او سنة متواترة، «ولا انتفاء مخالفة مذهب الصحابي» اي مخالفتها له.
 المحشي: قوله «والصحيح انه لا يشترط في العلة المستنبطة القطع بحكم الاصل» ذكره له في شروط العلة صحيح ومناسب في الجملة لبعض ما عطف عليه، لكن الانسب ذكره في شروط حكم الاصل.
 قوله «من كتاب او سنة متواترة» اي واجماع قطعي.
 صاحب المتن: ولا القطع بوجودها في الفرع.
 اما انتفاء المعارض فمبني علي التعليل بعلتين.
 الشارح: «ولا القطع بوجودها في الفرع» بل يكفي الظن بذلك وبحكم الاصل لانه غاية الاجتهاد فيما يقصد به العمل، والمخالف كانه يقول: الظن يضعف بكثرة المقدمات فربما يضمحل فلا يكفي.
 واما مذهب الصحابي فليس بحجة، وعلي تقدير حجيته فمذهبه الذي خالفته العلة المستنبطة من النص في الاصل بان علل هو بغيرها يجوز ان يستند فيه الي دليل اخر، والخصم يقول: الظاهر اسناده الي النص المذكور.

 «اما انتفاء المعارض» للعلة بالمعني الاتي له «فمبني علي التعليل بعلتين» ان قلنا: يجوز وهو راي الجمهور فلا يشترط انتفاءه، والا فيشترط.
 المحشي: قوله «بذلك» اي بوجود العلة في الفرع ولو قال: «به» كان اقرب.
 قوله «في الاصل» صلة النص، واحترز به عن المستنبطة من نص الصحابي، الذي يجوز استناده اليه مع ان ذلك واضح.
 قوله «الي دليل اخر» اي الي دليل يدل علي استنباط ما علل به الصحابي من اصل اخر، فلا يقدح في عليته المستدل لعدم تعرض المعترض لها.
 صاحب المتن: والمعارض هنا: وصف صالح للعلة كصلاحية المعارض غير مناف، ولكن يءول الي الاختلاف كالطعم مع الكيل في البر لا ينافي، ويءول الي الاختلاف في التفاح.
 الشارح: «والمعارض هنا» بخلافه فيما تقدم حيث وصف بالمنافي «وصف صالح للعلية كصالحية المعارض» بفتح الراء لها وان لم يكن مثله من كل وجه «غير مناف» بالنسبة الي الاصل «ولكن يءول» الامر «الي الاختلاف» بين المتناظرين في الفرع «كالطعم مع الكيل في البر» فكل منهما صالح لعلية الربا فيه «ولا ينافي» الاخر بالنسبة اليه «و» لكن «يءول» الامر «الي الاختلاف» بين المتناظرين «في التفاح» مثلا فعندنا هو ربوي كالبر بعلة الطعم، وعند الخصم المعارض بان الكيل ليس بربوي لانتفاء الكيل فيه، وكل منهما يحتاج في ثبوت مدعاه من احد الوصفين الي ترجيحه علي الاخر.
 المحشي: قوله «وكل منهما يحتاج ... الخ» اي يحتاج في ثبوت علته الي ترجيحها علي علة اخري في الاصل ليرتب علة مدعاه في الفرع.
 صاحب المتن: ولا يلزم المعترض نفي الوصف عن الفرع، وثالثها: «ان صرح بالفرق»، ولا ابداء اصل علي المختار.
 الشارح: «ولا يلزم المعترض نفي الوصف» الذي عارض به اي بيان انتفاءه «عن الفرع» مطلقا لحصول مقصوده من هدم ما جعله المستدل العلة بمجرد المعارضة.
 وقيل: «يلزمه ذلك مطلقا ليفيد انتفاء الحكم عن الفرع الذي هو المقصود».
 «وثالثها»: يلزمه ذلك «ان صرح بالفرق» بين الاصل والفرع في الحكم فقال مثلا: لا ربا في الفتاح بخلاف البر، وعارض علية الطعم فيه لانه بتصريحه بالفرق التزمه وان لم يلزمه ابتداءا بخلاف ما اذا لم يصرح به.
 المحشي: قوله «ولا يلزم المعترض نفي الوصف ... الخ» اي كان يقول للمستدل والوصف الذي عارضت به وصفك في الاصل منتف في الفرع،
 وقوله «اي بيان انتفاءه» بين به ان النفي في كلام المصنف بمعني الانتفاء فاحتاج الي لفظة «بيان»، ولو حمله علي فعل الفاعل لما احتاج الي ذلك.
 «وثالثها ... الخ» هو مختار الامدي وابن الحاجب.
 قوله «وعارض عليه الطعم» فهو حال من فاعل «قال».
 الشارح: «ولا» يلزمه ايضا «ابداء اصل» يشهد لما عارض به بالاعتبار «علي المختار».
 وقيل: يلزمه ذلك حتي تقبل معاوضته كان يقول: والعلة في البر الطعم دون القوت بدليل الملح، فالتفاح مثلا ربوي».
 ورد هذا القول بان مجرد المعارضة بالوصف الصالح للعلية كاف في حصول المقصود من الهدم.
 المحشي: قوله «بالاعتبار» صلة ل «يشهد».
 صاحب المتن: وللمستدل الدفع بالمنع، والقدح، وبالمطالبة بالتاثير او الشبه ان لم يكن سبرا، وببيان استقلال ما عداه في صورة ولو بظاهر عام اذا لم يتعرض للتعميم.

 الشارح: «وللمستدل الدفع» اي دفع المعارضة باوجه «بالمنع» اي منع وجود الوصف المعارض به في الاصل كان يقول في دفع معارضة القوت بالكيل في شء كالجوز: لا نسلم انه مكيل لان العبرة بعادة زمن النبي صلي الله عليه وسلم وكان اذ ذاك موزونا او معدودا، «والقدح» في علية الوصف المعارض به ببيان خفاءه او عدم انضباطه، «وبالمطالبة» للمعترض، «بالتاثير او الشبه» لما عارض به «ان لم يكن» دليل المستدل علي العلية «سبرا» بان كان مناسبا او شبها لتحصل معارضة الشء بمثله بخلاف السبر، فمجرد الاحتمال قادح فيه.
 المحشي: قوله «في الاصل» صلة «وجود».
 قوله «كالجوز» مثال لقوله: «شء»، فهو اصل بفرض القوت فيه، وبفرق اتفاق المتناظرين علي ثبوت حكمه بنص او اجماع، اذ حكمه ليس منصوصا ولا مجمعا عليه.
 قوله «ببيان خفاءه او عدم انضباطه» اي او غير ذلك لكونه عدميا، او غيره من مفسدات العلة .
 قوله «فمجرد الاحتمال قادح فيه» اي لان الوصف دخل في السبر بمجرد احتمال كونه مناسبا وان لم تثبت مناسبته فيه.
 الشارح: واعاد المصنف «الباء» لدفع ايهام عقد الشرط الي ما قبل مدخولها معه، ومن امثلته ان يقول: لمن عارض القوت بالكيل: «لم قلت: ان الكيل مءثر».
 «وببيان استقلال ما عداه» اي ما عدا الوصف المعترض به «في صورة ولو» كان البيان «بظاهر عام» كما يكون بالاجماع «اذا لم يتعرض» المستدل «للتعميم» كان يبين استقلال الطعم المعارض بالكيل في صورة بحديث مسلم: «الطعام بالطعام مثلا بمثل» والمستقل مقدم علي غيره.
 فان تعرض للتعميم فقال: «فتثبت ربوية كل مطعوم» خرج عما نحن فيه من القياس الذي هو بصدد الدفع عنه الي النص.
 واعاد المصنف الباء لطول الفصل.
 المحشي: قوله في المتن «ما عداه» صادق بوصف المستدل الذي نصبه وبوصف اخر بين المستدل استقلاله بالعلة في صورة انتفي فيها وصف المعترض.
 قوله «كما يكون بالاجماع» اي او بالنص القاطع، او بالظاهر الخاص، وكانه اقتصر علي الاجماع لكونه مقابلا للنص المنقسم الي ما ذكر.
 قوله «خرج عما نحن فيه ... الخ» اي وتبقي المعارضة سالمة من القدح فلا يتم القياس.
 قوله «الي النص» اي الي اثبات الحكم بالنص.
 صاحب المتن: ولو قال: «ثبت الحكم مع انتفاء وصفك» لم يكف ان لم يكن معه وصف المستدل، وقيل: «مطلقا»، وعندي ينقطع لاعترافه ولعدم الانعكاس.
 الشارح: «ولو قال» المستدل المعترض: «ثبت الحكم» في هذه الصورة «مع انتفاء وصفك» الذي عارضت به وصفي عنها، «لم يكف» في الدفع «ان لم يكن» اي يوجد «معه» اي مع انفتاء وصف المعترض عنها «وصف المستدل» فيها لاستواءها في انتفاء وصفهما بخلاف ما اذا وجد وصف المستدل فيها فيكفي في الدفع بناءا علي امتناع تعليل الحكم بعلتين الذي صححه المصنف كما تقدم.
 «وقيل»: «لم يكف «مطلقا» بناءا علي جواز التعليل بعلتين».
 وقال المصنف في انتفاء وصف المستدل زيادة علي عدم الكفاية الذي اقتصروا عليه: ««وعندي انه» اي المستدل «ينقطع» بما قاله «لاعترافه» فيه بالغاء وصفه حيث ساوي وصف المعترض فيما قدح هو به فيه «ولعدم الانعكاس» لوصفه حيث لم ينتف الحكم مع انتفاءه، والانعكاس شرط بناءا علي امتناع التعليل بعلتين علي ان عدم الانعكاس لا يترتب عليه الانقطاع، وكانه ذكره تقوية للاول».

 المحشي: قوله «بخلاف ما اذا وجد وصف المستدل فيها» اي وجد حقيقة، او عرضا باتفاق المتناظرين.
 قوله «قال المصنف» مقول القول قوله في المتن «وعندي ... الخ».
 قوله «علي ان عدم الانعكاس لا يترتب عليه الانقطاع» اعتراض علي المصنف بمنع كون عدم الانعكاس علة للانقطاع، اذ لا يشترط في العلة الانعكاس بناءا علي جواز التعليل بعلتين.
 قوله «وكانه ذكره تقوية للاول»، اي لا تعليلا ثانيا، لان عدم الانعكاس علة للانقطاع علي القول بمنع التعليل بعلتين، فيصح مقويا للاعتراض الذي هو علة للانقطاع مطلقا، هذا ما اقتضاه كلامه من بناء التعليل الثاني علي امتناع التعليل بعلتين دون الاول.
 صاحب المتن: ولو ابدي المعترض ما يخلف الملغي سمي تعدد الوضع، وزالت فاءدة الالغاء ما لم يلغ الخلف بغير دعوي قصوره،
 الشارح: «ولو ابدي المعترض» في الصورة التي الغي وصفه فيها المستدل «ما» اي وصفا «يخلف الملغي سمي» ما ابداه «تعدد الوضع» لتعدد ما وضع اي بني عليه الحكم عنده من وصف بعد اخر «وزالت» بما ابداه «فاءدة الالغاء» وهي سلامة وصف المستدل عن القدح فيه، وهذا اوضح من قول ابن الحاجب «فسد الالغاء» «ما لم يلغ» المستدل «الخلف بغير دعوي قصوره.
 المحشي: ظاهر ان كلا منها مبني علي ذلك فقدم الانعكاس علة مستقلة لا مقوية، فهذا هو اللاءق بما صححه المصنف من امتناع التعليل بعلتين، اما علي جوازه فلا انقطاع بما ذكر، وبذلك علم ان عندية المنصف مبنية علي ما صححه مطلقا.
 قوله «هذا اوضح من قول ابن الحاجب: «فسد الالغاء»» اي لانه لم يفسد، واتيان المعترض بما يخلفه اعتراف منه بصحته لكنه يزيد فاءدته عما قرره.
 صاحب المتن: او دعوي من سلم وجود المظنة ضعف المعني، خلافا لمن زعمهما الالغاء.
 الشارح: او دعوي من سلم وجود المظنة» المعلل بها لوجوده «ضعف المعني» فيه الذي اعتبرت المظنة له بان لم يعترض المستدل للخلف اصلا، او تعرض له بدعوي قصوره، او بدعوي ضعف معني المطنة فيه «خلافا لمن زعمهما» الدعويين «الالغاء» للخلف بناءا في الاولي علي امتناع القاصرة، وفي الثانية علي تاثير ضعف المعني في المظنة، فلا تزول عند هذا الزاعم فيها فاءدة الالغاء الاول اما اذا الغي المستدل الخلف بغير الدعويين فتبقي فاءدة الغاءه الاول.
 المحشي: قوله «او دعوي من سلم» اي او بغير دعوي مستدل سلم وجود المظنة ضعف المعني بنصب «ضعف» ب «دعوي»، ولو قال: «او دعوي ضعف معني المظنة وسلم ان الخلف مظنة» كان اوضح.
 قوله «لوجوده» علة ل «سلم»، والمعني: سلم وجود المظنة لاجل وجود الخلف لكونه مظنة، والضمير في «فيه» وفي «فيه» للخلف، وفي «له» للمعني.
 قوله «او تعرض له بدعوي قصوره ... الخ» بين ذلك علي ان قصوره لا يخرجه عن صلاح العلية، وعلي انه لا يرجح الوصف المتعدي علي القاصر كما سياتي، وعلي ان ضعف المعني في المظنة لا يضر كما في ضعف المشقة للمالك المترفه في السفر، وزاعم خلاف ذلك بناه علي خلاف ذلك.
 وقوله «بناء في الاولي علي امتناع القاصرة» اي علي امتناع التعليل بها.
 قوله «بغير الدعويين» اي وبالثانية، اي ولم يسلم المسدل وجود المظنة.
 الشارح: مثال تعدد الوضع ما ياتي فيما يقال: «يصح امان العبد للحربي كالحر بجامع الاسلام والعقل فانهما مظنتان لاظهار مصلحة الايمان من بذل الامان»، فيتعرض الحنفي ب «اعتبار الحرية معهما فانها مظنة فراغ القلب للنظر بخلاف الرقبة لاشتغال الرقيق بخدمة سيده»، فيلغي المستدل الحرية بثبوت الامان بدونها في العبد الماذون له في القتال اتفاقا، فيجيب المعترض بان الاذن له خلف الحرية لانه مظنة لبذل وسعه في النظر في مصلحة القتال والايمان.

 المحشي: قوله «فيما يقال» صلة «ياتي». ثم قد يقال: لو قال بدل قوله: «ما ياتي فيما يقال هنا وفيما ياتي» لكان اخصر واوضح، ويجاب بان الممثل له ليس هو ما يقال: الخ، بل هو ما ياتي فيه من جواب المعترض هنا، واعتراضه فيما ياتي.
 قوله «والعقل» الاولي: «والتكليف».
 صاحب المتن: ويكفي رجحان وصف المستدل بناء علي منع التعدد.
 وقد يعترض باختلاف جنس المصلحة وان اتحد ضابط الاصل والفرع فيجاب بحذف خصوص الاصل عن الاعتبار.
 الشارح: «ويكفي» في دفع المعارضة «رجحان وصف المستدل» علي وصفها بمرجح ككونه انسب من وصفها او اشبه «بناءا علي منع التعدد» للعلة التي صححه المصنف، وقول ابن الحاجب: «لا يكفي» مبني علي ما رجحه من جواز التعدد، فيجوز ان يكون كل من الوصفين علة.
 «وقد يعترض» علي المستدل «باختلاف جنس المصلحة» في الاصل والفرع «وان اتحد ضابط الاصل والفرع» كما ياتي فيما يقال: «يحد اللاءط كالزاني بجامع ايلاج فرج في فرج مشتهي طبعا محرم شرعا»، فيعترض ب «ان الحكمة في حرمة اللواط الصيانة عن رذيلته، وفي حرمة الزنا المرتب عليها الحد دفع اختلاط الانساب المءدي هو اليه، وهما مختلفان فيجوز ان يختلف حكمهما بان يقصر الشارع الحد علي الزنا فيكون خصوصه معتبرا في علة الحد».
 «فيجاب» عن هذا الاعتراض «بحذف خصوص الاصل عن الاعتبار» في العلة بطريق فيسلم ان العلة هي القدر المشترك فقد كما تقدم في المثال، لا مع خصوص الزنا فيه.
 المحشي: قوله «علي وصفها بمرجح» اي عند المعترض. قوله «بطريق الاولي»: اي من طرق الابطال. قوله «فيه» اي في المثال.
 صاحب المتن: واما العلة اذا كانت وجود مانع او انتفاء شرط فلا يلزم وجود المقتضي وفاقا للامام وخلافا للجمهور.
 الشارح: «واما العلة اذا كانت وجود مانع، او انتفاء شرط» بان كانت علة لانتفاء الحكم «فلا يلزم» من كونها كذلك «وجود المقتضي» للحكم «وفاقا للامام» الرازي «وخلافا للجمهور» في قولهم: يلزم وجوده، والا بان جاز انتفاءه كان انتفاء الحكم حينءذ لانتفاءه لا لما فرض من وجود مانع، او انتفاء شرط. واجيب بانه يجوز ان يكون لما فرض ايضا لجواز دليلين مثلا علي مدلول واحد.
 والمانع كابوة القاتل للمقتول، فلا يجب عليه القصاص، وانتفاء الشرط كعدم احصان الزنا فلا يجب عليه الرجم.
 المحشي: قوله «وفاقا للامام» اي ولابن الحاجب، واحتج له بانه اذا انتفي الحكم مع وجود المقتضي فمع عدمه اجدر.
 قوله «واجيب ... الخ» قد يقال: هذا انما يناسب القول بجواز تعدد العلل، وهو خلاف ما صححه المصنف، ويجاب بان المجتهد لا يلتزم مذهبا لانه هادم.
 مسالك العلة
 صاحب المتن: الاول: الاجماع الثاني: النص الصريح مثل «العلة كذا»، فلسبب، فمن اجل، فنحو كي، واذن.
 مسالك العلة
 الشارح: اي هذا مبحث الطرق الدالة علي علية الشء، «الاول» منها: «الاجماع» كالاجماع علي ان العلة في حديث الصحيحين: «لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان» تشويش الغضب للفكر، وقدم الاجماع علي النصكابن الحاجب  لتقدمه عليه عند التعارض علي الاصح الاتي، وعكس البيضاوي لان النص اصل للاجماع.
 مسالك العلة
 المحشي: جمع مسلك، وهو الطريق، الاول منها: الاجماع.
 قوله «كابن الحاجب ... الخ» نبه به كالعراقي علي ان ما وقع للزركشي من عزو تقديم الاجماع الي البيضاوي وتقديم النص الي ابن الحاجب، وهم. قوله «الاتي» اي في مباحث الترجيح.

 الشارح: «الثاني» من مسالك العلة: «النص الصريح» بان لا يحتمل غير العلية «مثل «العلة كذا»، فلسبب» كذا، «فمن اجل» كذا، «فنحو كي، واذن» نحو قوله تعالي: (من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل) الماءدة: ، (كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم) الحشر: ، (اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات) الاسراء: .
 وفيما عطفه المصنف بالفاء هنا وفيما بعد اشارة الي انه دون ما قبله في الرتبة بخلاف ما عطفه بالواو.
 المحشي: الثاني من مسالك العلة: النص. قوله «الصريح» قابل به الظاهر، وابن الحاجب ادرج فيه الظاهر، وقابل بالصريح التنبيه والايماء، وادرج الثلاثة في النص، وكل صحيح لكن ما صنعه المصنف اقعد.
 قوله «فنحو كي» لا ينافي صراحتها في التعليل مجيءها بمعني «ان» المصدرية لان محل كونها للتعليل الذي هي صريحة فيه اذا لم تكن مصدرية.
 صاحب المتن: والظاهر كاللام ظاهرة فمقدرة نحو «ان كان كذا»، فالباء، فالفاء في كلام الشارع، فالراوي
 الشارح : «والظاهر» بان يحتمل غير العلية احتمالا مرجوحا «كاللام ظاهرة» نحو: (كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور) ابراهيم: ، «فمقدرة نحو ان كان كذا» كقوله تعالي: (ولا تطع كل حلاف مهين) القلم:   الي قوله  (ان كان ذا مال وبنين) القلم:  اي لان، «فالباء» نحو (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم) النساء:  اي منعناهم منها لظلمهم «فالفاء في كلام الشارع» وتكون فيه في الحكم نحو قوله تعالي: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) الماءدة: ، وفي الوصف نحو حديث الصحيحين في المحرم الذي وقصته ناقته: «لا تمسوه طيبا ولا تخمروا راسه فانه يبعث يوم القيامة ملبيا»،
 صاحب المتن: الفقيه فغيره،
 الشارح: «فالراوي الفقيه، فغيره» وتكون في ذلك في الحكم فقط كقول عمران بن حصين: «سها رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجد»، رواه ابو داود وغيره.
 ومن قال من المتاخرين: انها في ذلك في الوصف فقط، لان الراوي يحكي ما كان في الوجود، لم يرد بالوصف فيه الوصف الذي يترتب عليه الحكم كما في الاول.
 المحشي: قوله «فغيره» اي فالراوي غير الفقيه.
 قوله «ومن قال من المتاخرين» يعني: السعد التفتازاني.
 قوله «لم يرد بالوصف فيه ... الخ» لم يبين الشارح مراده، وقد بينه شيخنا شيخ الاسلام القاياتي اخذا من كلام العضد في دخول الفاء في كلام الشارع بما حاصله: ان الكاءن في الوجود ترتب الباعث المشتمل عليه الوصف علي الحكم.
 الشارح: وهو المسوغ لدخول الفاء علي الوصف، والمسوغ لدخولها علي الحكم ترتبه في العقل علي الباعث. فالوصف في المثال هو السجود، وقد اشتمل علي حكمة مقصودة للشارع باعثة علي الحكم، وهي جبر خلل الصلاة، والحكم ندب السجود. ثم قال: «هكذا ينبغي ان يفهم هذا المقام»، وهوكما تري دقيق.
 فالفاء فيما ذكر لسببية التي هي بمعني العلية.
 وانما لم تكن المذكورات من الصريح لمجيءها لغير التعليل كالعاقبة في «اللام»، والتعدية في «الباء»، ومجرد العطف في «الفاء»، كما تقدم في مبحث الحروف.
 المحشي: وقوله «باعثة علي الحكم» اي علي امتثال الامر به . فان قلت: كيف عمل بقول الراوي: «سها فسجد»: ونحوه مع انه اذا قال: «هذا منسوخ» لا يعمل به لجواز كونه عن اجتهاد؟ قلنا: هذا من قبيل فهم الالفاظ لغة. لا يرجع فيه للاجتهاد، بخلاف نحو هذا منسوخ، ولهذا اذا قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، بكذا، او نهي عن كذا يعمل به حملا علي الرفع، لا علي الاجتهاد. ومن منع في هذا انما قال: يحتمل الخصوصية.
 قوله «فالفاء فيما ذكر» اي في الامثلة المذكورة للسببية التي هي بمعني العلية، ففي الاخير مثلا المعني: فبسببب سهوه سجد. وفي ذلك تنبيه علي رد اعتراض العراقي علي المصنف بان البيضاوي جعل الفاء مطلقا من قبيل الايماء،  وظاهر ان كلا منهما صحيح، ولا مشاحاة في الاصطلاح مع ان ما قاله المصنف التابع لابن الحاجب اقعد من قول البيضاوي التابع للمحصول.
 صاحب المتن: ومنه: ان، واذ، وما مضي في الحروف.
 الثالث: الايماء: وهو اقتران الوصف الملفوظقيل: «او المستنبط» بحكم ولو مستنبطا، لو لم يكن للتعليل هو او نظيره كان بعيدا كحكمه بعد
 الشارح: «ومنه» اي من الظاهر «ان» المكسورة المشددة نحو: (رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا «» انك ان تذرهم) نوح:    الاية، «و«اذ»» نحو: «ضربت العبد اذ اساء» اي لاساءته «وما مضي في الحروف» اي في مبحثهما مما يرد للتعليل غير المذكور هنا وهو: «بيد»، و«حتي»، و«علي»، و«في»، و«من» فتراجع.
 وانما فصل هذا عما قبله بقوله: «ومنه» لانه لم يذكره الاصوليون، واحتمال «ان» لغير التعليل كان تكون لمجرد التاكيد كما تكون «اذ»، وما مضي لغير التعليل كما تقدم في مبحث الحروف.
 «الثالث» من مسالك العلة: «الاماء: وهو اقتران الوصف الملفوظ قيل: «او المستنبط»  بحكم ولو» كان الحكم «مستنبطا» كما يكون ملفوظا «لو لم يكن للتعليل هو» اي الوصف «او نظيره» لنظير الحكم حيث يشار بالوصف والحكم الي نظيرهما اي لو لم يكن ذلك من حيث اقترانه بالحكم لتعليل الحكم به «كان» ذلك الاقتران «بعيدا» من الشارع لا يليق بفصاحته واتيانه بالالفاظ في مواضعها:
 المحشي: الثالث من مسالك العلة: الايماء.
 صاحب المتن: سماع وصف، وكذكره في الحكم وصفا لو لم يكن علة لم يفدوكتفريقه بين حكمين بصفة مع ذكرهما او ذكر احدهما، او بشرط، او غاية، او استثناء، او استدراك
 الشارح: «كحكمه» اي الشارع «بعد سماع وصف» كما في حديث الاعرابي: واقعت اهلي في نهار رمضان، فقال: «اعتق رقبة ... الخ» رواه ابن ماجه، واصله في الصحيحين. فامره بالاعتاق عند ذكر الوقاع يدل علي انه علة له، والا لخلا السءال عن الجواب وذلك بعيد فيقدر السءال في الجواب فكانه قال: «واقعت فاعتق».
 «وكذكره في الحكم وصفا لو لم يكن علة» له «لم يفد» ذكره كقوله صلي الله عليه وسلم: «لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان» رواه الشيخان.
 المحشي: قوله «كحكمه» الايماء، الكاف فيه مع الكافات المعطوفات عليها، للاستقصاء بالنظر الي الايماء المتفق عليها، والتمثيل بالنظر الي مطلق الايماء، وعلي الاول يحمل حصر الايماء في مدخولاتها.
 قوله «رواه ابن ماجه» هو باللفظ المذكور رواية بالمعني، والا فلفظه في الصيام: «وقعت علي امراتي في رمضان».
 الشارح: فتقييده المنع من الحكم بحالة الغضب المشوس للفكر يدل علي انه علة له، والا لخلا ذكره عن الفاءدة وذلك بعيد.
 «وكتفريقه بين حكمين بصفة مع ذكرهما، او ذكر احدهما» فقط.
 مثال الاول: حديث الصحيحين: «انه صلي الله عليه وسلم جعل للفرس سهمين، وللرجل  اي صاحبه سهما» فتفريقه بين هذين الحكمين بهاتين الصفتين لو لم يكن لعلية كل منهما لكان بعيدا.
 ومثال الثاني: حديث الترمذي: «القاتل لا يرث» اي بخلاف غيره المعلوم ارثه، فالتفريق بين عدم الارث المذكور وبين الارث المعلوم بصفة القتل المذكور مع عدم الارث لو لم يكن لعليته له لكان بعيدا.
 «او» تفريقه بين حكمين «بشرط، او غاية، او استثناء، او استدراك».

 مثال الشرط: حديث مسلم: «الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح مثلا بمثل، سواء بسواء يدا بيد، فاذا اختلفت هذه الاجناس فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد»، فالتفريق بين منع البيع في هذه الاشياء متفاضلا وبين جوازه، عند اختلاف الجنس، لو لم يكن لعلية الاختلاف للجواز لكان بعيدا.
 ومثال الغاية: قوله تعالي: (ولا تقربوهن حتي يطهرن) البقرة:  اي فاذا طهرن فلا منع من قربانهن كما صرح به في قوله تعالي عقبه: (فاذا تطهرن فاتوهن) البقرة: ، فتفريقه بين المنع من قربانهن في الحيض وبين جوازه في الطهر لو لم يكن لعلية الطهر للجواز لكان بعيدا.
 ومثال الاستثناء: قوله تعالي: (فنصف ما فرضتم الا ان يعفون) البقرة:  اي الزوجات عن ذلك النصف فلا شء لهن، فتفريقه بين ثبوت النصف لهن وبين انتفاءه عند عفوهن عنه، لو لم يكن لعلية العفو للانتفاء لكان بعيدا.
 ومثال الاستدراك: قوله تعالي: (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان) الماءدة:  فتفريقه بين عدم المءاخذة بالايمان، وبين المءاخذة بها عند تعقيدها، لو لم يكن لعلية التعقيد للمءاخذة لكان بعيدا.
 المحشي: قوله «في الحيض» الاولي قبل التطهر.
 صاحب المتن: وكترتيب الحكم علي الوصف، وكمنعه مما قد يفوت المطلوب.
 الشارح: «وكترتيب الحكم علي الوصف» نحو «اكرم العلماء» فترتيب الاكرام علي العلم لو لم يكن لعلية العلم له لكان بعيدا.
 «وكمنعه» اي الشارع «مما قد يفوت المطلوب» نحو قوله تعالي: (فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع) الجمعة: ، فالمنع من البيع وقت نداء الجمعة الذي قد يفوتها، لو لم يكن لمظنة تفويتها لكان بعيدا.
 وهذه امثلة لما اتفق علي انه ايماء، وهو ان يكون الوصف والحكم ملفوظين وان كان في بعضها تقدير.
 المحشي: قوله «لمظنة تفويتها» اي لكون التشاغل بالبيع عن السعي مظنة لتفويت الجمعة.
 قوله «وان كان في بعضها تقدير» اي كمثال الغاية بقوله تعالي: (ولا تقربوهن حتي يطهرن) البقرة:  فان الوصف والحكم فيه مقدران كما قدرهما الشارح.
 قيل: وانما جعل الوصف في الغاية مقدرا مع ان لفظه مذكور بقوله: «يطهرن»، وجعل في الاستثناء مذكورا بقوله: «ان يعفون» لانه في الاول ذكر غاية لما قبله من المنع، لا لترتب حكمه عليه فيحتاج الي تقديره، وفي الثاني ذكرها مخرجا مما قبله ليرتب حكمه عليه.
 الشارح: وعكس هذا القسم ليس بايماء قطعا.
 وفي الوصف الملفوظ والحكم المستنبط وعكسه وفيه اكثر العلل خلاف مختلف الترجيح كما افادته عبارة المصنف، قيل: «انهما ايماء تنزيلا لمستنبط منزلة الملفوظ، فيقدمان عند التعارض علي المستنبط بلا ايماء». وقيل: «ليس ايماء»، والاصح ان الاول ايماء لاستلزام الوصفة للحكم بخلاف الثاني لجواز كون الوصف اعم. مثال الاول: قوله تعالي: (واحل الله البيع) البقرة:  فحله مستلزم لصحته، والثاني: كتعليل الربويات بالطعم او غيره.
 المحشي: قوله «وعكس هذا القسم» اي كونهما مستنبطين ليس بايماء قطعا، نبه بذلك علي فساد ما يوهمه كلام المصنف في تعريف الايماء من ان هذا ايماء علي قول. قوله «وفيه» اي في عكسه اكثر العلل، جملة معترضة بين المبتدا المءخر وهو قوله: «خلاف» والخبر وهو قوله «في الوصف ... الخ».
 قوله «مختلف الترجيح» اي المرجح في اقتران الوصف الملفوظ بالحكم المستنبط خلاف المرجح في عكسه. قوله «لجواز كون الوصف اعم» اي من الحكم، فلا يستلزمه لانه موجود بدونه تحقيقا لمعني المعلوم. قوله «فحله» اي البيع مستلزم لصحته، فحله هو الوصف الملفوظ في الاية، وصحته هو الحكم المستنبط منها.
 قوله «كتعليل الربويات» اي حكمها كحرمة المفاضلة في بيع بعضها ببعض. فالربويات بمعني حرمة المفاضلة فيها. هي الحكم الملفوظ، والطعم او غيره من القوت او الكيل هو الوصف المستنبط.

 الشارح: ومثال النظير: حديث الصحيحين: «ان امراة قالت: يا رسول الله، ان امي ماتت وعليها صوم نذر، افاصوم عنها؟ فقال: ارايت لو كان علي امك دين فقضيته اكان يءدي ذلك عنها؟ قالت: نعم. قال: صومي عن امك» اي فانه يءدي عنها، سالته عن دين الله علي الميت، وجواز القضاء عنه، فذكر لها دين الادمي عليه، وقررها علي جواز قضاءه عنه وهما نظيران فلو لم يكن جواز القضاء فيها لعلية الدين له لكان بعيدا.
 المحشي: قوله «لعلية الدين له» اي لكون الدين علة لجواز القضاء.
 صاحب المتن: ولا يشترط مناسبة المومي اليه عند الاكثر.
 الشارح: «ولا يشترط» في الايماء «مناسبة» الوصف «المومي اليه» للحكم «عند الاكثر» بناءا علي ان العلة بمعني المعرف. وقيل: «يشترط بناءا علي انها بمعني الباعث».
 المحشي: قوله «ولا يشترط في الايماء مناسبة الوصف ... الخ» الخلاف فيه بالنظر الي الظاهر، والا فالمناسبة معتبرة في نفس الامر قطعا للاتفاق علي امتناع خلو الاحكام من الحكمة اما تفضلا او وجوبا علي الخلاف الكلامي، نبه عليه الزركشي وغيره.
 صاحب المتن: الرابع: السبر والتقسيم، وهو حصر الاوصاف في الاصل، وابطال ما لا يصلح فيتعين الباقي.
 الشارح: «الرابع» من مسالك العلة: «السبر والتقسيم، وهو حصر الاوصاف» الموجودة «في الاصل» المقيس عليه «وابطال مالا يصلح» منها للعلية «فيتعين الباقي» لها كان يحصر اوصاف البر في قياس الذرة مثلا عليه في الطعم وغيره ويبطل ما عدا الطعم بطريقه فيتعين الطعم للعلية. والسبر لغة الاختبار. فالتسمية بمجموع الاسمين واضحة، وقد يقتصر علي السبر.
 المحشي: الرابع من مسالك العلة: السبر والتقسيم. قوله «وهو» اي ما ذكر من السبر والتقسيم كما اشار اليه الشارح بعد بقوله: «فالتسمية بمجموع الاسمين واضحة». وهذا بمنزلة اصول الفقه علما. واما معناهما مفردين فالسبر الاعتبار، والتقسيم اظهار الشء الواحد علي وجوه مختلفة. والسبر نوعان لان الناظر يختبر اي يعتبر اولا هل بالمحل اوصاف ثم بعد وجودها يقسمها، ثم يعتبر ثانيا الصالح منها للعلية، وبالاعتبار الاول لسبقه كان السبر مقدما علي التقسيم.
 قوله «ويبطل ما عدا الطعم بطريقه» اي كان يبطل القوت بثبوت الحكم في الملح مع انتفاء القوت فيه بناءا علي اشتراط الانعكاس في العلة المبني منع تعددها. ويبطل الكيل والقوت ايضا بمخالفتها لظاهر خبر مسلم: «الطعام بالطعام مثلا بمثل» لانه علق الحكم فيه باسم الطعام الذي هو بمعني المطعوم، والمعلق بالمشتق معلل بما منه الاشتقاق كالقطع والجلد المعلقين باسم السارق والزاني.
 صاحب المتن: ويكفي قول المستدل: «بحثت فلم اجد، الاصل عدم ما سواها»، والمجتهد يرجع الي ظنه.
 الشارح: «ويكفي قول المستدل» في المناظرة في حصر الاوصاف التي يذكرها: «بحثت فلم اجد» غيرها ، «والاصل عدم ما سواها» لعدالته مع اهلية النظر فيندفع عنه بذلك منع الحصر.
 «والمجتهد» اي الناظر لنفسه «يرجع» في حصر الاوصاف «الي ظنه» فياخذ به، ولا يكابر نفسه.
 المحشي: قوله «ويكفي» اي في دفع منع المعترض الحصر.
 قوله «والاصل عدم ما سواها» الاولي جعل الواو بمعني «او» كما عبر في نسخ المتن تبعا لمختصر ابن الحاجب وغيره لان بقاءها مع معناها الاصل يقتضي انه لابد من الجمع بين مدخولها وما قبلها، وليس كذلك.
 وقوله «لعدالته ... الخ» تعليل لما قبله.
 صاحب المتن: فان كان الحصر والابطال قطعيا فقطعي، والا فظني، وهو حجة للناظر والمناظر عند الاكثر،
 الشارح: «فان كان الحصر والابطال» اي كل منهما «قطعيا فقطعي» اي فهذا المسلك قطعي «والا» بان كان كل منهما ظنيا، او احدهما قطعيا والاخر ظنيا «فظني. وهو» اي الظني «حجة للناظر» لنفسه «والمناظر» غيره «عند الاكثر» لوجوب العمل بالظن.

 وقيل: «ليس بحجة مطلقا لجواز بطلان الباقي».
 صاحب المتن: وثالثها: «ان اجمع علي تعليل ذلك الحكم»، وعليه امام الحرمين، ورابعها: «للمناظر دون الناظر». فان ابدي المعترض وصفا زاءدا لم يكلف بيان صلاحيته للتعليل، ولا ينقطع المستدل حتي يعجز عن ابطاله وقد يتفقان علي ابطال ما عدا وصفين، فيكفي المستدل الترديد بينهما.
 الشارح: «وثالثها»: «حجة لهما «ان اجمع علي تعليل ذلك الحكم» في الاصل»، «وعليه امام الحرمين» حذرا من اداء بطلان الباقي الي خطا المجمعين.
 «ورابعها»: «حجة «للناظر» لنفسه «دون المناظر» غيره لان ظنه لا يقوم حجة علي خصمه».
 «فان ابدي المعترض» علي حصر المستدل الظني «وصفا زاءدا» علي اوصافه «لم يكلف بيان صلاحيته للتعليل» لان بطلان الحصر بابداءه كاف في الاعتراض، فعلي المستدل دفعه بابطال التعليل به.
 المحشي: قوله «ان اجمع علي تعليل ذلك الحكم» اي علي انه من الاحكام المعللة لا التعبدية.
 قوله «حذرا من اداء بطلان الباقي ... الخ» يرد بمنع انه يءدي الي ذلك، اذ لا يلزم من اجماعهم علي تعليل الحكم الاجماع علي انه معلل بشء مما ابطل.
 قوله «الظني» بالجر صفة ل «حصر».
 الشارح: «ولا ينقطع المستدل» بابداءه «حتي يعجز عن ابطاله» فان غاية ابداءه منع لمقدمة من الدليل، والمستدل لا ينقطع بالمنع، ولكن يلزمه دفعه ليتم دليله فيلزمه ابطال الوصف المبدا عن ان يكون علة فان عجز عن ابطاله انقطع.
 «وقد يتفقان» اي المتناظران «علي ابطال ما عدا وصفين» من اوصاف الاصل ويختلفان في ايهما العلة «فيكفي المستدل الترديد بينهما» من غير احتياج الي ضم ما عداهما اليهما في الترديد لاتفاقهما علي ابطاله، فيقول: العلة اما هذا او ذاك، لا جاءز ان تكون ذاك لكذا، فتعين ان تكون هذا.
 المحشي: قوله «ولا ينقطع المستدل ... الخ» قال الزركشي: «وقيل: ينقطع لانه ادعي حصرا ظهر بطلانه»، ثم نقل عن المصنف انه قال: «وعندي انه ينقطع ان كان ما اعترض به مساويا في العلة لما ذكره في حصره وابطله، اذ ليس ذكر المذكور وابطاله من ذكر المسكوت عنه».
 قوله «ولكن يلزمه دفعه» اي دفع منع المقدمة بدليل يبطل علية الوصف المبدي.
 صاحب المتن: ومن طرق الابطال: بيان ان الوصف طرد ولو في ذلك الحكم كالذكورة والانوثة في العتق
 الشارح: «ومن طرق الابطال» لعلية الوصف «بيان ان الوصف طرد» اي من جنس ما علم من الشارع الغاءه «ولو في ذلك الحكم» كما يكون في جميع الاحكام «كالذكورة والانوثة في العتق» فانهما لم يعتبرا فيه. فلا يعلل بهما شء من احكامه وان اعتبرا في الشهادة، والقضاء، والارث، وولاية النكاح. والطرد في جميع الاحكام كالطول والقصر فانهما لم يعتبرا في القصاص، ولا الكفارة، ولا الارث، ولا العتق، ولا غيرها، فلا يعلل بهما حكم اصلا.
 المحشي: قوله «ان الوصف طرد» يقال فيه ايضا: «طردي»، وسياتي مع زيادة.
 قوله «كالطول والقصر» نظروا فيهما للاشخاص، والا فقد يعتبران في الترخص وعدمه في السفر.
 قوله «ولا الكفارة» اي ولو بغير عتق ككسوة، وصوم، وفدية حج بحيوان، فلا يعتبر طول او قصر في العتيق، ولا فيمن يعطي الكسوة، ولا في نهار الصوم، ولا في حيوان الفدية.
 قوله «ولا العتق» اي ولو في غير الكفارة كالوصية بعتق عبد ونذره.
 صاحب المتن: ومنها: ان لا تظهر مناسبة المحذوف، ويكفي قول المستدل: «بحثت فلم اجد موهم مناسبة»،
 الشارح: «ومنها» اي من طرق الابطال: «ان لا تظهر مناسبة» الوصف «المحذوف» عن الاعتبار للحكم بعد البحث عنها لانتفاء مثبت العلية بخلافه في الايماء. «ويكفي» في عدم ظهور مناسبته «قول المستدل: «بحثت فلم اجد» فيه «موهم مناسبة» اي ما يوقع في الوهم اي الذهن مناسبة لعدالته مع اهلية النظر».

 المحشي: قوله «للحكم» صلة مناسبة. قوله «لانتفاء مثبت العلية» اي وهو ظهور المناسبة.
 قوله «بخلافه في الايماء» اي لما مر انه لا يشترط فيه ظهور المناسبة، وانما اشترط هنا لانه لما تقدمت فيه الاوصاف احتيج الي بيان صلاحية بعضها للعلية بظهور المناسبة فيه. فاشتراطه هنا لعارض، لا بناءا علي ان العلة بمعني الباعث. فلا ينافي ما مر من ترجيح انها بمعني المعرف.
 صاحب المتن: فان ادعي المعترض ان المستبقي كذلك فليس للمستدل بيان مناسبته، لانه انتقال، ولكن يرجح سبره بموافقة التعدية.
 الشارح: «فان ادعي المعترض ان» الوصف «المستبقي كذلك» اي لم تظهر مناسبته «فليس للمستدل بيان مناسبته لانه انتقال» من طريق السبر الي طريق المناسبة، والانتقال يءدي الي الانتشار المحذور، «ولكن يرجح سبره» علي سبر المعترض الناف لعلية المستبقي كغيره «بموافقة التعدية» حيث يكون المستبقي متعديا، فان تعدية الحكم لحله افيد من قصوره عليه.
 المحشي: قوله «ولكن يرجح» اي ولكن للمستدل ترجيح سبره. قوله «كغيره» اي غير المستبقة.
 قوله «بموافقة التعدية» لسبر المستدل. قوله «محله» مفعول «تعدية الحكم».
 الخامس: المناسبة والاخالة
 صاحب المتن: ويسمي استخراجها تخريج المناط، وهو تعيين العلة بابداء مناسبة مع الاقتران والسلامة عن القوادح كالاسكار.
 الخامس من مسالك العلة: المناسبة والاخالة
 الشارح: سميت مناسبة الوصف بالاخالة لان بها يخيل اي يظن ان الوصف علة، «ويسمي استخراجها» بان يستخرج الوصف المناسب «تخريج المناط» لانه ابداء ما نيط به الحكم «وهو» اي تخريج المناط «تعيين العلة بابداء مناسبة» بين المعين والحكم «مع الاقتران» بينها «والسلامة» للمعين «عن القوادح » في العلية «كالاسكار» في حديث مسلم: «كل مسكر حرام»، فهو لازالته العقل المطلوب حفظه مناسب للحرمة وقد اقترن بها وسلم عن القوادح.
 الخامس من مسالك العلة: المناسبة
 المحشي: وهي لغة: الملاءمة، والاخالة: وهي لغة الظن، وهما اسمان للمعني الاصطلاحي، وهي ملاءمة الوصف المعين للحكم. قوله «تخريج المناط» قد فسره المصنف عقبه، فانه فسر التخريج بالتعيين، والمناط بالعلة التي نيط بها الحكم، واصل المناط موضع النوط اي التعليق.
 قوله «مع الاقتران» خرج به ابداء المناسبة في المستبقي في السبر.
 الشارح: وباعتبار المناسبة في هذا ينفصل عن الترتيب من الايماء، ثم السلامة عن القوادح كانها قيد في التسمية بحسب الواقع، والا فكل مسلك لا يتم بدونها. وهي والاقتران مزيدان علي ابن الحاجب في الحد، لكنه حد به المناسبة وسماها تخريج المناط، وما صنعه المصنف اقعد.
 المحشي: قوله «ينفصل عن الترتيب من الايماء» اي يمتاز عن ترتب الحكم علي الوصف الذي هو من اقسام الايماء السابقة كما يمتاز عن بقية اقسامه بالمناسبة اي ظهورها. قوله «كانها قيد في التسمية» يعني جزءا من مسمي هذا المسلك. واما بالنسبة الي غيره فشرط خارج عن مسماة علي ان المصنف لم يذكرها في حد المسلك ليحتاج الي هذا الاعتذار، بل في حد استخراجه.
 قوله «لكنه حد به» اي بالحد وهو تعيين العلة بابداء مناسبة بين المعني والحكم.
 قوله «وما صنعه المصنف اقعد» اي لان الاقتران لبيان ان المناسبة معتبرة في التعليل، لا لبيان حقيقتها، ولان تسمية الاستخراج تخريجا انسب من تسمية المناسبة تخريجا، ولان ابن الحاجب اخذ المناسبة في حد المناسبة.

 فورد عليه انه تعريف للشء بنفسه فاحتيج الي الجواب بان المحدود المناسبة بالمعني الاصطلاحي، والماخوذ في الحد المناسبة بالمعني اللغوي، والمصنف اخذها في تعريف تخريج المناط فسلم من الاعتراض.
 صاحب المتن: ويتحقق الاستقلال بعدم ما سواه بالسبر.
 الشارح: «ويتحقق الاستقلال» اي استقلال الوصف المناسب في العلية «بعدم ما سواه بالسبر»، لا بقول المستدل: بحثت فلم اجد غيره، والاصل عدمه كما تقدم في السبر لان المقصود هنا الاثبات، وهناك النفي.
 المحشي: قوله «ويحقق» مبني للمفعول. قوله «بعدم ما سواه» متعلق ب «يحقق». وقوله «بالسبر» متعلق ب «عدم».
 وقد يقال: في اثبات المستدل استقلال الوصف بعدم غيره المثبت له بالسبر انتقال من طريق المناسبة الي طريق السبر، وهو ممنوع للانتشار المحذور كما قدم الشارح نظيره قبل هذا المسلك؟
 ويجاب بان الممنوع فيه الانتقال من مسلك الي اخر كما هناك، وهنا لم ينتقل منه، بل تمم دليله بمسلك اخر.
 قوله «والاصل عدمه» العطف بالواو هنا اولي بخلاف ما قدمته في السبر لان المعتبر هنا اثبات الوصف الصالح للعلية، وثم نفي ما لا يصلح لها كما نبه عليه الشارح. فاذا لم يكف هنا الامران فاحدهما اولي.
 صاحب المتن: والمناسب: الملاءم لافعال العقلاء عادة، وقيل: «ما يجلب نفعا او يدفع ضرا»،
 الشارح: «والمناسب» الماخوذ من المناسبة المتقدمة «الملاءم لافعال العقلاء» عادة كما يقال: هذه اللءلءة مناسبة لهذه اللءلءة، بمعني ان جمعها معها في سلك موافق لعادة العقلاء في فعل مثله. فمناسبة الوصف للحكم المترتب عليه موافقه لعادة العقلاء في ضمهم الشء الي ما يلاءمه.
 «وقيل»: «هو «ما يجلب» للانسان «نفعا او يدفع» عنه «ضررا»». قال في المحصول: «وهذا قول من يعلل احكام الله بالمصالح، والاول قول من ياباه، والنفع اللذة والضرر الالم».
 المحشي: قوله «والنفع اللذة، والضر الالم» اي او سببها.
 صاحب المتن: وقال ابو زيد: «ما لو عرض علي العقول لتلقته بالقبول»،
 الشارح: «وقال ابو زيد» الدبوسي من الحنفية: هو «ما لو عرض علي العقول لتلقته بالقبول» من حيث التعليل به. وهذا مع الاول متقاربان. وقول الخصم فيما هو كذلك: «لا يتلقاه عقلي بالقبول» غير قادح.
 المحشي: قوله «الدبوسي» بتخفيف الموحدة نسبة الي دبوسي قرية بين بخاري وسمرقند.
 قوله «وهذا مع الاول متقاربان» يقال في الثاني والرابع وهو ما اعتمده الامدي وابن الحاجب، وغيرهما كذلك، بل كل منهما ومن الثالث عند التحقيق ايضاح للاول.
 قيل: واقتصارهم في الرابع علي الوصف جرء علي الغالب لما مر ان العلة قد تكون حكما شرعيا. فلو ابدلوه ب «معلوم» كان اولي.
 والاولي ما قاله الشارح في الترجيحات: «ان الحكم وصف، لانه وصف للفعل القاءم هو به».
 وقد يقال: الوصف في مثل هذا صار علما علي ما نيط به الحكم سواء اكان وصفا لغويا ام لا، لكن لما راي المصنف ان ذكره يوهم اخراج غيره اختار التعريف الاول.
 قوله «وقول الخصم ... الخ» وجهه ان العبرة بتلقي العقول السليمة بالقبول. فلا يقدح فيه عدم تلقي عقل المعترض، وهذا ما قاله بعض من اعتني كالشارح بكلام الدبوسي، والذي جري عليه المصنف كالعضد وغيره: ان الدبوسي قاءل بامتناع التمسك بذلك في مقام المناظرة دون مقام النظر لان العاقل لا يكابر نفسه فيما يقضي به عقله.
 صاحب المتن: وقيل: «وصف ظاهر منضبط يحصل عقلا من ترتيب الحكم عليه ما يصلح كونه مقصودا للشارع من حصول مصلحة او دفع مفسدة». فان كان خفيا او غير منضبط اعتبر ملازمه، وهو المظنة.
 الشارح: «وقيل» هو «وصف ظاهر منضبط يحصل عقلا من ترتيب الحكم عليه ما يصلح كونه مقصودا للشراع» في شرعية ذلك الحكم «من حصول مصلحة، او دفع مفسدة.

 فان كان» الوصف «خفيا، او غير منضبط اعتبر ملازمه» الذي هو ظاهر منضبط «وهو المظنة» له، فيكون هو العلة كالسفر مظنة للمشقة المترتب عليها الترخص في الاصل لكنها لما لم تنضبط لاختلافها بحسب الاشخاص، والاحوال، والازمان، نيط الترخص بمظنتها.
 المحشي: قوله «ما يصلح كونه مقصودا» فاعل «يحصل» «ما» والمقصود هو الحكم. وخرج ب «يحصل عقلا ... الخ» الوصف المستبقي في السبر والمدار في الدوران وغيرهما من الاوصاف التي تصلح للعلية ولا تصلح عقلا من ترتيب الحكم عليها المنع المذكور من حصول مصلحة او دفع مفسدة، ولا يلزم من ذلك خلو هذه الاوصاف عن اشتمالها علي حكمة.
 قوله «من حصول مصلحة او دفع مفسدة» المصلحة اللذة او سببها، والمفسدة الالم اوسببه، وكل منها دنيوي واخروي.
 صاحب المتن: وقد يحصل المقصود من شرع الحكم يقينا او ظنا كالبيع والقصاص،
 الشارح: «وقد يحصل المقصود من شرع الحكم يقينا او ظنا كالبيع» يحصل المقصود من شرعه وهو الملك يقينا، «والقصاص» يحصل المقصود من شرعه وهو الانزجاز عن القتل ظنا، فان الممتنعين عنه اكثر من المقدمين عليه.
 المحشي: قوله «كالسفر ... الخ» مثال لمظنة غير المنضبطة. ومثال مظنة الخفي الوطء فانه مظنة لشغل الرحم المرتب عليه وجوب العدة في الاصل حفظا للنسب لكنه لما خفي نيط وجوبها بمظنته.
 قوله «وهو الانزجار» جعل هنا حكمة ترتب وجوب القصاص علي علية الانزجار، وجعلها في شروط العلة حفظ النفوس، ولا منافاة لان الثاني مقصود بالذات، والاول بالعرض لكونه طريقا للثاني.
 صاحب المتن: وقد يكون محتملا سواء كحد الخمر، او نفيه ارجح كنكاح الايسة للتوالد، والاصح جواز التعليل بالثالث والرابع كجواز القصر للمترفه.
 الشارح: «وقد يكون» حصول المقصود من شرع الحكم «محتملا» كاحتمال انتفاءه «سواء كحد الخمر» فان حصول المقصود من شرعهوهو الانزجار عن شربهاوانتفاءه متساويان بتساوي الممتنعين عن شربها والمقدمين عليه فيما يظهر «او» يكون «نفيه» اي انتفاء المقصود من «نفي الشء» بالبناء للفاعل، اي انتفي «ارجح» من حصوله «كنكاح الايسة للتوالد» الذي هو المقصود من النكاح فان انتفاءه في نكاحها ارجح من حصوله.
 «والاصح جواز التعليل بالثالث والرابع» اي بالمقصود المتساوي الحصول والانتفاء،
 المحشي: قوله «فان الممتنعين عنه اكثر من المقدمين عليه» لان الغالب من حال المكلف انه اذا علم: انه اذا قتل قتل، كف عن القتل.
 قوله «فيما يظهر» اي لنا، لا في نفس الامر لتعذر الاطلاع عليها فهو تقريبي لا تحقيقي.
 قوله «من نفي شء ... الخ» نبه به علي ان «نفي» كما يستعمل متعديا يستعمل لازما.
 قوله «والاصح جواز التعليل بالثالث والرابع اي المقصود ... الخ» فقضيته جواز التعليل بالحكمة، ومحله اذا انضبطت بقرينة قوله قبل: «فان كان الوصف خفيا، او غير منضبط ... الخ» وان كان مخالفا لما اقتضاه كلامه في اواءل شروط العلة.
 الشارح: والمرجوح الحصول نظرا الي حصولها في الجملة «كجواز القصر لمترفه» في سفره المنتفي فيه المشقة التي هي حكمة الترخص نظرا الي حصولها في الجملة . وقيل: «لا يجوز التعليل بهما لان الثالث مشكوك الحصول، والرابع مرجوحه». اما الاول والثاني فيجوز التعليل بهما قطعا.
 المحشي: ويءخذ من ذلك مع ما مر: ان الحكمة اذا علل بها يكون دليلا لها حكمه.

 قوله «كجواز القصر للمترفه» نظير للذين قبله فيكون دليلا له كما صنع ابن الحاجب، والمعني: كجواز القصر لمن ذكر حيث اعتبر فيه السفر مع انتفاء المشقة فيه ظنا او شكا، والجامع بينه وبين ذينك انتفاء المقصود وان لم يعلل به في هذا.
 قوله «اما الاول والثاني فيجوز التعليل بهما قطعا» هذا مقيد بمحل الخلاف المتقدم في جواز التعليل بالحكمة، او هو بالنسبة الي القول بجواز التعليل بهما ان انضبطت لان الظاهر ان الكلام هنا مفرع عليه.
 صاحب المتن: فان كان فاءتا قطعا فقالت الحنفية: «يعتبر»، والاصح لا يعتبر سواء كان ما لا تعبد فيه كلحوق نسب المشرقي بالمغربي، وما فيه تعبد كاستبراء جارية اشتراها باءعها في المجلس.
 الشارح: «فان كان» المقصود من شرع الحكم «فاءتا قطعا» في بعض الصور «فقالت الحنفية: «يعتبر» المقصود فيه حتي يثبت فيه الحكم وما يترتب عليه» كما سيظهر. «والاصح لا يعتبر» للقطع بانتفاءه. «سواء» في الاعتبار وعدمه «ما» اي الحكم الذي «لا تعبد فيه كلحوق نسب المشرقي بالمغربية» عند الحنفية، فانهم قالوا: من تزوج بالمشرق امراة بالمغرب فاتت بولد يلحقه، فالمقصود من التزوج وهو حصول النطفة في الرحم ليحصل العلوق فيلحق النسب فاءت قطعا في هذه الصورة للقطع عادة بعدم تلاقي الزوجين. وقد اعتبره الحنفية فيها لوجود مظنته وهي التزوج حتي يثبت اللحوق. وغيرهم لم يعتبره، وقال: لا عبرة بمظنته مع القطع بانتفاءه فلا لحوق.
 المحشي: قوله «يعتبر المقصود فيه» اي في بعض الصور.
 الشارح: «وما» اي والحكم الذي «فيه تعبد كاستبراء جارية اشتراها باءعها» لرجل منه «في المجلس» اي مجلس البيع. فالمقصود من استبراء الجارية المشتراة من رجل وهو معرفة براءة رحمها منه المسبوقة بالجهل بها فاءت قطعا في هذه الصورة لانتفاء الجهل فيها قطعا. وقد اعتبره الحنفية فيها تقديرا حتي يثبت فيها الاستبراء. وغيرهم لم يعتبره، وقال بالاستبراء فيها تعبدا كما في المشتراة من امراة لان الاستبراء فيه نوع تعبد كما علم في محله بخلاف لحوق النسب.
 المحشي: قوله «لرجل» متعلق ب «باءعها». وقوله «منه» متعلق ب «اشتراها».
 قوله «المسبوقة» نعت ل «معرفة».
 صاحب المتن: والمناسب: ضروري، فحاجي، فتحسيني. والضروري كحفظ الدين، فالنفس، فالعقل، فالنسب، فالمال، والعرض.
 الشارح: «والمناسب» من حيث شرع الحكم له اقسام: «ضروري، فحاجي، فتحسيني» عطفهما ب «الفاء» ليفيد ان كلا منها دون ما قبله في الرتبة.
 «والضروري»: وهو ما تصل الحاجة اليه الي حد الضرورة «كحفظ الدين» المشروع له قتل الكفار، وعقوبة الداعين الي البدع، «فالنفس» اي حفظها المشروع له القصاص، «فالعقل» اي حفظه المشروع له حد السكر، «فالنسب» اي حفظه المشروع له حد الزنا، «فالمال» اي حفظه المشروع له حد السرقة وحد قطع الطريق،
 المحشي: قوله «دون ما قبله في الرتبة» اي فيقدم ما قبله عليه عند التعارض.
 وقد اجتمعت اقسام المناسب في النفقة: فنفقة النفس ضرورية، والزوجة حاجية، والاقارب تحسينية.
 ويعبر عن الحاجي ب «المصلحي» كما صنع البيضاوي.
 قوله «كحفظ الدين ... الخ» الكاف فيه استقصاءية لان الكلمات المرادة هنا محصورة فيما ذكره.
 قوله «وعقوبة الداعين الي البدع» الاولي جعلها من مكمل الضروري الاتي بيانه في كلامه.
 الشارح: «والعرض» اي حفظه المشروع له حد القذف. وهذا زاده المصنف كالطوفي. وعطفه ب «الواو» اشارة الي انه في رتبة المال، وعطف كلا من الاربعة قبله ب «الفاء» لافادة انه دون ما قبله في الرتبة.
 المحشي: قوله: «المشروع له حد القذف» اي او التعذير لانه الواجب في قذف غير المحصن وفي الايذاء في العرض بغير قذف.

 قوله «اشارة الي انه في مرتبة المال» قال الزركشي: «والظاهر ان الاعراض تتفاوت فمنها ما هو من الكليات وهو الانساب وهو ارفع من الاموال فان حفظها تارة بتحريم الزنا، وتارة بتحريم القذف المفضي الي الشك في الانساب، وتحريم الانساب مقدم علي الاموال. ومنها ما هو دونها وهو ما عدا الانساب». فقوله : «ومنها ما هو دونها» اي ومن الاعراض ما هو دون الكليات فهو دون الاموال، لا في رتبتها كما زعمه المصنف.
 صاحب المتن: ويلحق به مكمله كحد قليل المسكر.
 والحاجي كالبيع فالاجارة. وقد يكون ضروريا كالاجارة لتربية الطفل. ومكمله كخيار المجلس. والتحسيني: غير معارض القواعد كسلب العبد اهلية الشهادة، والمعارض كالكتابة.
 الشارح: «ويلحق به» اي بالضروري فيكون في رتبته «مكمله كحد قليل المسكر» فان قليله يدعو الي كثيره المفوت لحفظ العقل فبولغ في حفظه بالمنع من القليل والحد عليه كالكثير.
 «والحاجي» وهو ما يحتاج اليه ولا يصل الي حد الضرورة «كالبيع، فالاجارة» المشروعين للملك المحتاج اليه، ولا يفوت بفواته لو لم يشرعا شء من الضروريات السابقة.
 وعطف الاجارة ب «الفاء» لان الحاجة اليها دون الحاجة الي البيع.
 «وقد يكون» الحاجي في الاصل «ضروريا» في بعض الصور «كالاجارة لتربية الطفل» فان ملك المنفعة فيها، وهي تربيته، يفوت بفواته لو لم تشرع الاجارة حفظ نفس الطفل.
 المحشي: قوله «فان ملك المنفعة فيها» اي في الاجارة. قوله «حفظ نفس الطفل» فاعل «يفوت» اي يفوت حفظها بفوات تلك المنفعة. واعترض بانه قد تفوت المنفعة ولا يفوت حفظ نفس الطفل بان يوجد متبرع، او من يربيه لجعل، او يباشر الولي تربيته، او يشتري له امة تربيه؟ ويجاب بان مرادهم ان فوات ملك المنفعة مظنة لفوات حفظ نفس الطفل لو لم تشرع الاجارة، واعتبار المظنة لا يءثر فيه مع وجودها فوات المنية.
 الشارح: «ومكمله» اي الحاجي «كخيار البيع» المشروع للتروي كمل به البيع ليسلم عن الغبن.
 «والتحسيني»  وهو ما استحسن عادة من غير احتياج اليه قسمان: «غير معارض القواعد كسلب العبد اهلية الشهادة» فانه غير محتاج اليه، اذ لو ثبتت له الاهلية ما ضر لكنه مستحسن في العادة لنقص الرقيق عن هذا المنصب الشريف الملزم بخلاف الرواية.
 «والمعارض كالكتابة» فانها غير محتاج اليها اذ لو منعت ما ضر لكنها مستحسنة في العادة للتوسل بها الي فك الرقبة من الرق، وهي خارقة لقاعدة: «امتناع بيع الشخص بعض ماله ببعض اخر»، اذ ما يحصله المكاتب في قوة ملك السيد له بان يعجز نفسه.
 المحشي: قوله «الملزم» اي الذي هو سبب لالزام الحقوق لاهلها علي المشهود عليه.
 صاحب المتن: ثم المناسب: ان اعتبر بنص او اجماع عين الوصف في عين الحكم فالمءثر
 الشارح: «ثم المناسب» من حيث اعتبره اقسام، لانه «ان اعتبر بنص او اجماع عين الوصف في عين الحكم فالمءثر» لظهور تاثيره بما اعتبر به.
 مثال الاعتبار بالنص: تعليل نقض الوضوء بمس الذكر، فانه مستفاد من حديث الترمذي وغيره: «من مس ذكره فليتوضا».
 المحشي: قوله «ثم المناسب من حيث اعتباره» اي وجودا وعدما اقسام اي اربعة: مءثر، وملاءم، وغريب، ومرسل، وكلها تاتي في كلامه. قوله «عين الوصف في عين الحكم» المراد بعينه نوعه، لا شخصه.
 الشارح: ومثال الاعتبار بالاجماع تعليل ولاية المال علي الصغير بالصغر فانه مجمع عليه.
 صاحب المتن: وان لم يعتبر بهما، بل بترتيب الحكم علي وفقه ولو باعتبار جنسه في جنسه فالملاءم  الشارح: «وان لم يعتبر» عين الوصف في عين الحكم معه «بهما» اي بالنص والاجماع «بل» اعتبر «بترتيب الحكم علي وفقه» اي الوصف حيث ثبت الحكم معه «ولو» كان الاعتبار بالترتيب «باعتبار جنسه في جنسه» اي جنس الوصف في جنس الحكم بنص او اجماع كما يكون باعتبار عينه في جنسه، او العكس كذلك اولي من المذكور كما اشار اليه ب «لو» «فالملاءم» لملاءمته للحكم، فاقسامه ثلاثة. مثال الاول اي اعتبار العين في العين بالترتيب وقد اعتبر العين في الجنس: تعليل ولاية النكاح بالصغير حيث تثبت معه وان اختلف في انها له او للبكارة،
 المحشي: قوله «كذلك» اي بنص او اجماع. وخرج باعتبار المناسب باحد الاقسام الثلاثة بالنص او الاجماع ما اذا لم يعتبر بذلك فانه حينءذ يسمي غريبا لا ملاءما كما ذكره العضد تبعا لابن الحاجب.
 قوله «الاولي» اي كل من القسمين اولي في ترتيب الحكم عليه من المذكور، والاول اولي به من الثاني لان الابهام في العلة اكثر محذورا منه في المعلول.
 الشارح: اولها وقد اعتبر في جنس الولاية حيث اعتبر في ولاية المال بالاجماع كما تقدم.
 ومثال الثاني اي اعتبار العين في العين وقد اعتبر الجنس في العين: تعليل جواز الجمع بالحضر حالة المطر علي القول به بالحرج وقد اعتبر جنسه في الجواز في السفر بالاجماع.
 المحشي: قوله «في جنس الولاية» اي لانه جامع لولاية النكاح وولاية المال. قوله «حيث اعتبر .. الخ» بيان لاعتبار الصغر في جنس الولاية بالاجماع لان الاجماع علي اعتباره في ولاية المال اجماع علي اعتباره في جنس الولاية كما قاله السعد التفتازاني.
 قوله «بالحرج» لك ان تقول لم لم يقل عقبة: «حيث ثبت معه كنظيريه السابق واللاحق.
 قوله «وقد اعتبر جنسه .. الخ» حيث اعتبر حرج السفر في جواز الجمع فيه بالاجماع كما قال التفتازاني، لان الاجماع علي اعتبار ذلك اجماع علي اعتبار جنس الحرج في جواز الجمع في السفر، فجاز الجمع بالمطر للحرج.
 الشارح: وقوله «بالاجماع» اي عندنا وعند اكثر العلماء، والا ففيه خلاف لبعضهم، فلو عبر ب «النص» كان اولي.
 ومثال الثالث اي اعتبار العين في العين، وقد اعتبر الجنس في الجنس: تعليل القصاص في القتل بمثقل بالقتل العمد العدوان حيث ثبت معه وقد اعتبر جنسه في جنس القصاص حيث اعتبر في القتل بمحدد بالاجماع.
 المحشي: قوله «وقد اعتبر جنسه» اي القتل العمد العدوان لانه جنس جامع للقتل بالمثقل وللقتل بالمحدد.
 قوله «وفي جنس القصاص» اي فانه جنس للقصاص في القتل بالمحدد والمثقل. وقد ذكروا لكل من الحكم والوصف اجناسا عالية وقريبة ومتوسطة. فالجنس العالي للحكم الخاص هو الحكم، واخص منه الوجوب مثلا، ثم وجوب العبادة، ثم وجوب الصلاة ثم المكتوبة، والجنس العالي الوصف الخاص كونه وصفا يناط به الحكم، واخص منه المناسبة، ثم المصلحة الضرورية، ثم حفظ النفس وهكذا. ومعلوم ان الظن الحاصل باعتبار خصوص الوصف في خصوص الحكم لكثرة ما به الاشتراك اقوي من الظن الحاصل باعتبار العموم فما كان الاشتراك فيه بالجنس السافل فهو اقوي ظنا، ودونه ما كان الاشتراك فيه بالتوسط، ثم ما كان الاشتراك فيه بالعالي.
 صاحب المتن: وان لم يعتبر: فان دل الدليل علي الغاءه فلا يعلل به،
 الشارح: «وان لم يعتبر» اي المناسب «فان دل الدليل علي الغاءه فلا يعلل به» كما في مواقعه الملك، الملك، فان حاله يناسب التكفير ابتداء بالصوم ليرتدع به دون الاعتاق اذ يسهل عليه بذل المال في شهوة الفرج.
 المحشي: قوله «وان لم يعتبر» اي لا بنص، ولا اجماع، ولا ترتيب الحكم علي وقفه.
 قوله «فان دل الدليل علي الغاءه فلا يعلل به» ويسمي ب «الغريب» كما ذكره الشارح بعد، وتسميته به مع جعل المصنف له قسيما للمرسل هو المنقول، لا ما اقتضاه كلام العضد تبعا لابن الحاجب من انه قسيم الملاءم، والغريب بمعنيين اخريين، ومن ان الثلاثة اقسام المرسل.
 قوله «فان حاله» اي من صعوبة الصوم وسهولة الاعتاق عليه يناسب التكفير ابتداء بالصوم.

 فالوصف الملغي حاله كما اشار اليه بعد، ويجوز ان يكون موقعته.
 الشارح: وقد افتي يحيي بن يحيي المغربي ملكا جامع في نهار رمضان بصوم شهرين متتابعين نظرا الي ذلك، لكن الشارع الغاه بايجابه الاعتاق ابتداء من غير تفرقة بين ملك وغيره. ويسمي هذا القسم ب «الغريب» لبعده عن الاعتبار.
 المحشي: قوله «يحيي بن يحيي المغربي» هو من اصحاب الامام مالك، وكان امام اهل الاندلس، والملك الذي افتاه هو صاحبها، واسمه عبد الرحمن بن الحكم الاموي المعروف بالمرتضي.
 ولما افتاه بذلك قيل له بعد ان خرج من عنده: لم لم تفته بمذهب مالك «وهو التخيير بين الاعتاق والصوم والاطعام»؟ فقال: لو فتحنا هذا الباب سهل عليه ان يطا كل يوم ويعتق رقبة، ولكن حملته علي اصعب الامور لءلا يعود.
 صاحب المتن: والا فهو المرسل.
 الشارح: «والا» اي وان لم يدل الدليل علي الغاءه كما لم يدل علي اعتباره «فهو المرسل» لارساله اي اطلاقه عما يدل علي اعتباره او الغاءه، ويعبر عنه ب «المصالح المرسلة»، وب «الاستصلاح».
 المحشي: قوله «والا» اي وان لم الي قوله: فهو المرسل» محله ليجري فيه الخلاف الاتي اذا علم اعتبار عينيه في جنس الحكم او عكسه، او جنسه في جنس الحكم، والا فهو مردود اتفاقا كما ذكره العضد تبعا لابن الحاجب.
 صاحب المتن: وقد قبله مالك مطلقا، وكان امام الحرمين يوافقه مع مناداته عليه بالنكير.
 الشارح: «وقد قبله» الامام «مالك مطلقا» رعاية للمصلحة حتي جوز ضرب المتهم بالسرقة ليقر. وعورض بانه قد يكون بريءا وترك الضرب لمذنب اهون من ضرب برء.
 «وكاد امام الحرمين يوافقه مع مناداته عليه بالنكير» اي قرب من موافقته ولم يوافقه.
 المحشي: قوله «اي قرب من موافقته» اي من جهة ان كلا منهما اعتبر المصالح المرسلة وهي ما لم يعلم من الشرع اعتبار ولا الغاءه، الا ان امام الحرمين قيد ما اعتبره منها بكونها مشبهة لما علم اعتباره شرعا، ومالك لم يقيد به. والذي انكره امام الحرمين عليه هو عدم التقييد.
 صاحب المتن: ورده الاكثر مطلقا وقوم في العبادات، وليس منه مصلحة ضرورية كلية قطعية، واشترطها الغزالي للقطع بالقول به، لا لاصل القول به، قال: «والظن القريب من القطع كالقطع».
 الشارح: «ورده الاكثر» من العلماء «مطلقا» لعدم ما يدل علي اعتباره.
 «و» رده «قوم في العبادات» لانه لا نظر فيها للمصلحة بخلاف غيرها كالبيع والحد.
 «وليس منه مصلحة ضرورية كلية قطعية» لانها مما دل الدليل علي اعتبرها فهي حق قطعا.
 المحشي: قوله «وليس منه» اي من المرسل. قوله «لانها مما دل الدليل علي اعتبارها» الدليل هو: ان حفظ الكلي اهم في نظر الشرع من حفظ الجزءي.
 الشارح: «واشترطها الغزالي للقطع بالقول به، لا لاصل القول به» فجعلها منه مع القطع بقبولها، قال: «والظن القريب من القطع كالقطع فيها. مثالها: رمي الكفار المتترسين باسري المسلمين في الحرب المءدي الي قتل الترس معهم اذا قطع او ظن ظنا قريبا من القطع بانهم ان لم يرموا استاصلوا المسلمين بالقتل الترس وغيرهم، وبانهم ان رموا سلم غير الترس فيجوز رميهم لحفظ باقي الامة بخلاف رمي اهل قلعة تترسوا بمسلمين، فان فتحها ليس ضروريا ورمي بعض المسلمين من السفينة في البحر لنجاة الباقين، فان نجاتهم ليس كليا اي متعلقا بكل امة ورمي المتترسين في الحرب اذا لم يقطع او لم يظن ظنا قريبا من القطع باستءصالهم المسلمين فلا يجوز الرمي في هذه الصور الثلاث وان اقرع في الثانية لان القرعة لا اصل لها في الشرع في ذلك».
 المحشي: قوله «واشترطها الغزالي» اي اشترط تلك الامور الثلاثة في المصلحة. قوله «به» اي بالمرسل.
 قوله «فجعلها منه ... الخ» اي ويمنع قول غيره: انها مما دل الدليل علي اعتباره، ويريد بالدليل الدليل الخاص.

 وقوله «استاصلوا المسلمين» اي الحاضرين، ومن بذلك الاقليم، وعليه يحمل كلامه بعد كقوله: «لحفظ باقي الامة». ويجوز الاخذ بظاهر ذلك لان استءصال البعض قد يستدعي استءصال الجميع.
 المشتق قد يطرد وقد يختص
 صاحب المتن: ولابد من تغيير، وقد يطرد كاسم الفاعل، وقد يختص كالقارورة.
 الشارح: ولو قال تغير بتشديد الياء كان انسب.
 » وقد يطرد «المشتق» كاسم الفاعل «نحو: ضارب، لكل واحد وقع منه الضرب،» وقد يختص «ببعض الاشياء،» كالقارورة «من القرار للزجاجة المعروفة، دون غيرها مما هو مقر للماءع كالكوز.
 المحشي: قوله:» ولو قال تغير بتشديد الياء كان انسب «: اي لان المراد بالرد الحكم به علي ما قرره، والحاكم لا تغيير منه، وانما منه ادراك تغير لفظ عما كان عليه الي اخر، ولان التغيير لا يستلزم التغير.
 قوله:» وقد يطرد المشتق «الي اخره، المشتق ان اعتبر في مسماه معني المشتق منه، علي ان يكون داخلا فيه بحيث يكون المشتق اسما لذات مبهمة، انتسب اليها ذلك المعني، فهو مطرد لغة: كضارب، ومضروب، وان اعتبر فيه ذلك، لا علي انه داخل فيه، بل علي انه مصحح للتسمية، مرجح لتعيين الاسم من بين الاسماء، بحيث يكون ذلك الاسم اسما لذات مخصوصة، يوجد فيها ذلك المعني.
 فهو مختص لا يطرد في غيرها مما وجد فيه ذلك المعني، كالقارورة لا يطلق علي غير الزجاجة المخصوصة، مما هو مقر للماءع، وكالدبران، لا يطلق علي شء مما فيه دبور غير الكواكب الخمسة التي في الثور، وهو منزلة من منازل القمر.
 من لم يقم به وصف لم يجز ان يشتق له منه اسم
 صاحب المتن: ومن لم يقم به وصف لم يجز ان يشتق له منه اسم، خلافا للمعتزلة.
 الشارح:» ومن لم يقم به وصف لم يجز ان يشتق له منه «: اي من لفظه» اسم خلافا للمعتزلة «في تجويزهم ذلك، حيث نفوا عن الله تعالي صفاته الذاتية، كالعلم والقدرة، ووافقوا علي انه تعالي عالم قادر مثلا، لكن قالوا بذاته،
 المحشي: قوله:» حيث نفوا «الي اخره، اشار به الي ان ما نقل عن المعتزلة من تجويزهم ما ذكره لم يصرحوا به، وانما اخذ من نفيهم عن الله تعالي صفاته الذاتية، المجموعة في قول بعضهم:
 حياة وعلم قدرة وارادة
 كلام وابصار وسمع مع البقا
 مع موافقتهم» علي انه تعالي عالم قادر مثلا «الي اخر ما قاله، فما نقل عنهم من ذلك لازم لمذهبهم، ولازم المذهب ليس بمذهب علي الصحيح، ولهذا لا ينسب القول المخرج الي الشافعي علي الصحيح كما سياتي.
 الشارح: لا بصفات زاءدة عليها، متكلم لكن بمعني انه خالق للكلام في جسم، كالشجرة التي سمع منها موسي عليه الصلاة والسلام، بناء علي ان الكلام ليس عندهم الا الحروف والاصوات، الممتنع اتصافه تعالي بها، ففي الحقيقة لم يخالفوا فيما هنا، لان صفة الكلام بمعني خلقه ثابتة له تعالي،
 المحشي: واشار بقوله:» لا بصفات زاءدة عليها «اي علي الذات الي مذهب اهل السنة.
 الشارح: وبقية الصفات الذاتية لا يسعهم نفيها، لموافقتهم علي تنزيهه تعالي عن اضدادها، وانما ينفون زيادتها علي الذات، ويزعمون انها نفس الذات مرتبين ثمراتها علي الذات، ككونه عالما قادرا، فروا بذلك من تعدد القدماء، علي ان تعدد القدماء انما هو محذور في ذوات، لا في ذات وصفات،
 المحشي: قوله:» بناء علي ان الكلام ليس عندهم الا الحروف والاصوات «اي بناء علي انكارهم الكلام النفسي. قوله:» فيما هنا «اي من ان من لم يقم به وصف، لم يجز ان يشتق له منه اسم. قوله:» لا في ذات وصفات «اي لان القديم لذاته هو الذات المقدسة فقط، وصفاته الذاتية وجبت للذات لا بالذات، فلا تعدد في قديم لذاته.

 صاحب المتن: ومن بناءهم: اتفاقهم علي ان ابراهيم ذابح، واختلافهم هل اسماعيل مذبوح؟.
 الشارح:» ومن بناءهم «علي التجويز:» اتفاقهم علي ان ابراهيم «عليه الصلاة والسلام» ذابح «: اي ابنه اسماعيل، حيث امر عندهم الة الذبح علي محله منه، لامر الله اياه بذبحه، لقوله تعالي حكاية: (يا بني اني اري في المنام اني اذبحك) الصافات:  الي اخره،» واختلافهم هل اسماعيل «عليه الصلاة والسلام» مذبوح؟ «فقيل: نعم، والتام ما قطع منه. وقيل: لا، اي لم يقطع منه شء، فالقاءل بهذا اطلق الذابح علي من لم يقم به الذبح، لكن بمعني انه ممر الته علي محله، فما خالف في الحقيقة، وما هنا انسب بالمقصود مما في شرح المختصر، لا علي وجه البناء: من انهم اتفقوا علي ان اسماعيل غير مذبوح، اي غير مزهق الروح.
 المحشي: قوله:» فما خالف في الحقيقة «اي لم يخالف ما هنا من قاعدة الاشتقاق، الا ان الاشتقاق عنده باعتبار اطلاق الذبح علي الامرار مجازا، نظير ما مر من اطلاق الكلام علي خلقه مجازا.
 قوله:» وما هنا «اي في المتن» انسب بالمقصود مما في شرح المختصر «اي لما فيه من التنبيه علي انه مبني علي تجويز المعتزلة ما ذكر، ولان المقصود بيان تجويزهم ذلك لاختلافهم فيه، وذلك باتفاقهم علي الذابحية، واختلافهم في المذبوحية، انسب منه باختلافهم في الذابحية، واتفاقهم علي عدم المذبوحية، ففي ذلك رد لما قاله الزركشي «من ان ما في شرح المختصر اولي مما هنا».
 الشارح: واختلفوا هل ابراهيم ذابح، اي قاطع؟ فمءداهما واحد، وعندنا لم يمر الخليل الة الذبح علي محله من ابنه، لنسخه قبل التمكن منه، لقوله تعالي: (وفديناه بذبح عظيم) الصافات: ، والجمهور علي انه اسماعيل كما ذكره، لا اسحاق.
 المحشي: قوله:» فمءداهما واحد «المراد ان ما هنا انسب بالمقصود مما في شرح المختصر، وان كان مءداهما واحدا: اي من حيث انه هل وجد قطع والتءام دون ازهاق، او لم يوجد قطع اصلا؟ واما امرار الالة فمتفق عليه عندهم. قوله:» وعندنا لم يمر الخليل الة الذبح علي محله من ابنه «اي فعندنا ليس ابراهيم ذابحا، ولا اسماعيل مذبوحا، لا بمعني القطع، ولا بمعني امرار الالة. وعندهم ابراهيم ذابح اتفاقا مجازا، بمعني امرار الالة، لا حقيقة، بمعني ازهاق الروح بالقطع، واسماعيل مذبوح، علي اختلاف بينهم بمعني القطع، لا بمعني الازهاق.
 المعني القاءم هل يجب ان يشتق لمحله منه اسم؟
 صاحب المتن: فان قام به ما له اسم وجب الاشتقاق، او ما ليس له اسم كانواع الرواءح لم يجب،
 الشارح:» فان قام به «: اي بالشء» ما «: اي وصف» له اسم وجب الاشتقاق «لغة، من ذلك الاسم لمن قام به الوصف، كاشتقاق العالم من العلم، لمن قام به معناه،» او «قام بالشء» ما ليس له اسم، كانواع الرواءح «، فانها لم توضع لها اسماء استغناء عنها بالتقييد، كراءحة كذا، وكذلك انواع الالام» لم يجب «: اي الاشتقاق لاستحالته، وعدل عن نفي الجواز المراد، الي نفي الوجوب الصادق به، رعاية للمقابلة،
 المحشي: قوله:» فان قام به ما له اسم وجب الاشتقاق «الي اخره، يشمل المشتق المطرد وغيره، والظاهر تخصيصه بالمطرد، لانه قاعدة، والقاعدة لا تكون الا مطردة.
 قوله:» لاستحالته «لما كان المراد من قوله:» لم يجب «، لم يجز كما بينه، ناسب تعليله بالاستحالة.
 صاحب المتن: والجمهور علي اشتراط بقاء المشتق منه، في كون المشتق حقيقة ان امكن، والا فاخر جزء منه، وثالثها الوقف.
 الشارح:» والجمهور «من العلماء» علي اشتراط بقاء «معني» المشتق منه «في المحل،» في كون المشتق «المطلق عليه» حقيقة ان امكن «بقاء ذلك المعني كالقيام،» والا فاخر جزء «: اي وان لم يمكن بقاءه كالتكلم، لانه باصوات تنقضي شيءا فشيءا، فالمشترط بقاء اخر جزء» منه «، فاذا لم يبق المعني، او جزءه الاخير في المحل، يكون المشتق المطلق عليه مجازا، كالمطلق قبل وجود المعني، نحو: (انك ميت) الزمر: .

 وقيل: لا يشترط بقاء ما ذكر، فيكون المشتق المطلق بعد انقضاءه حقيقة، استصحابا للاطلاق،» وثالثها «، اي الاقوال » الوقف «عن الاشتراط وعدمه، لتعارض دليلهما، وانما عبر بالبقاء الذي هو استمرار الوجود، دون الوجود الكافي في الاشتراط، لتتاتي له حكاية مقابله، وانما اعتبر في القسم الثاني اخر جزء، لتمام المعني به، وفي التعبير فيه بالبقاء تسمح.
 المحشي: قوله:» في المحل «: اي القاءم به، معني المشتق منه. قوله:» المطلق عليه «اي علي المحل. قوله:» وفي التعبير فيه بالبقاء تسمح «اي فلو عبر بالحصول او نحوه سلم منه، وعبارة المحصول: «المعتبر عندنا حصوله بتمامه ان امكن، او حصول اخر جزء من اجزاءه ان لم يمكن».
 الشارح: وما حكاه الامدي: من عدم الاشتراط فيه، دون الاول، بحث ذكره في المحصول، ودفعه بانه لم يقل به احد، فلذلك ترك المصنف خلاف ابن الحاجب، وذكر بدله الوقف.
 المحشي: قوله:» وما حكاه الامدي من عدم الاشتراط فيه دون الاول، بحث ذكره في المحصول «: اي علي لسان الخصم،» ودفعه «: اي علي لسانه ايضا، بانه لم يقل به احد، وهذا كما تري غير ما نقله المصنف عن الجمهور، الموافق لما نقله في المحصول بعد ذكره ذلك، فاندفع قول الزركشي: «ان ما نقله المصنف تبعا للصفي الهندي عن الجمهور بحث للامام، صرح في المحصول بانه لم يقل به احد.
 اسم الفاعل حقيقة باعتبار الحال
 صاحب المتن: ومن ثم كان اسم الفاعل حقيقة في الحال، اي حال التلبس، لا النطق، خلافا للقرافي.
 الشارح:» ومن ثم «: اي من هنا، وهو اشتراط ما ذكر، اي من اجل ذلك» كان اسم الفاعل «من جملة المشتق،» حقيقة في الحال، اي حال التلبس «، بالمعني او جزءه الاخير،» لا «حال» النطق، خلافا للقرافي «في قوله بالثاني،
 المحشي: قوله:» وهو اشتراط ما ذكر «: اي وهو البقاء اقتصر عليه، لانه المشترط صريحا في كلام المصنف، والا فلا فرق بين الاشتراط وعدمه في ترتب ما بناه عليه.
 قوله:» اي حال التلبس «اي التلبس العرفي، كما يقال: يكتب القران، ويمشي من مكة الي المدينة، ويقصد الحال فليس المراد بالحال الان الحاضر، بل اجزاء من الماضي والمستقبل، متصل بعضها ببعض ، لا يتخللها فصل يعد عرفا تركا لذلك الفعل واعراضا عنه، فالمتكلم حقيقة من يباشر الكلام مباشرة عرفية، حتي لو انقطع كلامه بتنفس او سعال قليل، لم يخرج عن كونه متكلما، وكذا ساءر اقوال الحال وافعاله. قوله:» حال النطق به «اي بالمشتق.
 الشارح: حيث قال في بيان معني الحال في المشتق، ان يكون التلبس بالمعني حال النطق به، وبني علي ذلك سءاله في نصوص: (الزانية والزاني فاجلدوا) النور: ، (والسارق والسارقة فاقطعوا) الماءدة: ، (فاقتلوا المشركين) التوبة: ، ونحوها: انها انما تتناول من اتصف بالمعني، بعد نزولها الذي هو حال النطق مجازا، والاصل عدم المجاز، قال: والاجماع علي تناولها له حقيقة.
 واجاب: بان المسالة في المشتق المحكوم به، نحو: زيد ضارب، فان كان محكوما عليه،
 المحشي: قوله:» بعد نزولها الذي هو حال النطق «اي لا حال نزوله في اللوح المحفوظ، والمراد بالنطق نطق النبي صلي الله عليه وسلم، لا نطق جبريل عليه السلام، لان احكام المكلفين انما تترتب ظاهرا علي نطق النبي صلي الله عليه وسلم، لانه المبلغ لهم.
 قوله:» مجازا «: قيد لتناول النصوص، اي تناولت من اتصف بالمعني بعد نزولها مجازا لا حقيقة، لان اطلاقها عليه اطلاق قبل الاتصاف بالمعني، لكن قام الاجماع علي انها تتناوله حقيقة كما قاله.
 الشارح: كما في الايات المذكورة، فحقيقة مطلقا. وقال المصنف تبعا لوالده في دفع السءال ان المعني بالحال، حال التلبس بالمعني، وان تاخر عن النطق بالمشتق فيما اذا كان محكوما عليه، لا حال النطق به، الذي هو حال التلبس بالمعني ايضا فقط، فابقيا المسالة علي عمومها، وغيرهما كالاسنوي سلم للقرافي تخصيصها،  المحشي: قوله:» فحقيقة مطلقا «: اي في الحال والماضي والاستقبال. قوله:» فيما اذا كان محكوما عليه «: قيد في تاخر، نظرا لجواب القرافي عن سءاله، والا فالاحسن الاطلاق. قوله:» فقط «: قيد لحال النطق الموصوف بما قاله، قال والد المحشي: «وانما سري الوهم للقرافي، من اعتقاده ان الماضي والحال والاستقبال بحسب زمن اطلاق اللفظ، وليس كذلك، والقاعدة صحيحة، لكنه لم يفهمها حق فهمها، واسم الفاعل ونحوه لا يدل علي زمان النطق، فالمناط في الاطلاق الحقيقي حال التلبس، لا حال النطق، فاسم الفاعل مثلا حقيقة فيمن هو متصف بالمعني، حين قيامه به حاضرا عند النطق او مستقبلا، ومجاز فيمن سيتصف به، وكذا فيمن اتصف به فيما مضي علي الصحيح»، وقول الزركشي: «وكونه مجازا بالنسبة للمستقبل، محله في وصف المخلوق.
 فالله تعالي موصوف في الازل بالخالق والرازق حقيقة، وان قلنا صفات الفعل من الخلق والرزق ونحوهما حادثة»، فيه نظر اذ الكلام في اطلاق اللفظ المشتق علي المحل، قبل اتصافه بالمشتق منه، وهذا لم يكن في الازل لحدوثه، والموجود فيه انما هو وصفه تعالي بمعناه، علي القول بان صفاته الفعلية قديمة، وليس الكلام فيه.
 ان طرا علي محل وصف وجودي يناقض الاول لم يسم بالاول اجماعا
 صاحب المتن: وقيل: ان طرا علي المحل وصف وجودي، يناقض الاول لم يسم بالاول اجماعا.
 الشارح:» وقيل ان طرا علي المحل «للوصف» وصف وجودي يناقض «الوصف» الاول «، كالسواد بعد البياض، والقيام بعد القعود.
 » لم يسم «المحل» بالاول «: اي المشتق من اسمه» اجماعا «، والخلاف في غير ذلك، والاصح جريانه فيه، اذ لا يظهر بينه وبين غيره فرق.
 المحشي: قوله:» وقيل: ان طرا علي المحل «الي اخره، هو قول رابع يرجع عند قاءله الي تحرير محل الخلاف، ومحله قبل قوله:» ومن ثم «الي اخره.
 ليس في المشتق اشعاربخصوصية الذات
 صاحب المتن: وليس في المشتق اشعار بخصوصية الذات.
 الشارح:» وليس في المشتق «الذي هو دال علي ذات متصفة بمعني المشتق منه كالاسود،» اشعار بخصوصية «تلك» الذات «، من كونها جسما او غير جسم، لان قولك مثلا: الاسود جسم صحيح، ولو اشعر الاسود فيه بالجسمية لكان بمثابة قولك: الجسم ذو السواد جسم، وهو غير صحيح، لعدم افادته.
 المحشي: قوله:» لم يسم المحل بالاول اجماعا «: اي حقيقة، بل مجازا استصحابا، وعليه فالخلاف فيما عدا ذلك، واعتمده الزركشي، ومن تبعه، ناقلين له عن الامدي.
 والاصح كما قال الشارح» جريانه فيه، اذ لا يظهر بينه وبين غيره فرق «، ولعله اشار بذلك الي الرد عليه. والقول المذكور مع الاجماع انما هو من عنديات الامدي، قاله في رده دليل القول بعدم اشتراط البقاء، الذي لا يلتزم الراد فيه مذهبا، مع امره بالنظر، والاعتبار فيه، حيث قال: «لا نسلم ان الضارب حقيقة علي من وجد منه الضرب مطلقا، بل من الضرب حاصل منه حالة تسميته ضاربا، ثم يلزم عليه تسميته اجلاء الصحابة كفرة، والقاءم قاعدا، والقاعد قاءما، لما وجد منه من الكفر، والقعود، والقيام السابقات، وهو غير جاءز باجماع المسلمين، واهل اللسان».
 ثم قال: «هذا ما عندي في هذه المسالة، وعليك بالنظر والاعتبار».
 قلت: نظرت واعتبرت فوجدت ان الحق جريان الخلاف مطلقا، كما شمله كلام الجمهور، وصرح به المصنف والشارح، وان الاجماع انما يصح في حق اجلاء الصحابة فقط لشرفهم، مع ان عدم جواز اطلاق ذلك عليهم حكم شرعي، فهو عارض، اذ ليس الكلام في الجواز وعدمه شرعا، بل فيهما صناعة.

 وقوع الترادف في اللغة
 صاحب المتن: مسالة: المترادف واقع، خلافا لثعلب وابن فارس: مطلقا، وللامام: في الاسماء الشرعية.
 الشارح:» مسالة: المترادف «، وهو كما تقدم: اللفظ المتعدد المتحد المعني،» واقع «في الكلام،» خلافا لثعلب، وابن فارس «في نفيهما وقوعه» مطلقا «، قالا: وما يظن مترادفا، كالانسان والبشر، فمتباين بالصفة، فالاول: باعتبار النسيان، او انه يانس، والثاني: باعتبار انه بادي البشرة: اي ظاهر الجلد.
 المحشي: مسالة: المترادف. قوله:» مثلا «نبه به علي ان للمترادف فواءد اخر، كتيسر النطق باحدهما دون الاخر،
 الشارح: وانما صرح بالمخالف الذي ابهمه غيره، لغرابة النقل عنه كما قال،» و«خلافا» للامام «الرازي في نفيه وقوعه» في الاسماء الشرعية «، قال: لانه ثبت علي خلاف الاصل، للحاجة اليه في النظم والسجع مثلا، وذلك منتف في كلام الشارع. واعترض عليه المصنف كالقرافي: بالفرض والواجب وبالسنة والتطوع.
 ويجاب: بانها اسماء اصطلاحية، لا شرعية، والشرعية: ما وضعها الشارع، كما سياتي.
 المحشي: كما في بر وقمح في حق الالثغ في الراء، وكالجناس، فقد يقع باحدهما دون الاخر، كما في نحو: (وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا) الكهف:  فانه يقع يحسبون دون يظنون. قوله:» فلان الحد «: اي لفظه، كما هو المتبادر، ولهذا تركه، بخلافه في المحدود،
 صاحب المتن: والحد والمحدود، ونحو: حسن بسن، غير مترادف علي الاصح.
 الشارح:» والحد والمحدود «: اي كالحيوان الناطق والانسان،» ونحو حسن بسن «: اي الاسم وتابعه: كعطشان نطشان،» غير مترادفين «: اي غير متحدي المعني» علي الاصح «، اما الاول: فلان الحد يدل علي اجزاء الماهية تفصيلا، والمحدود: اي اللفظ الدال عليه، يدل عليها اجمالا، والمفصل غير المجمل، ومقابل الاصح يقطع النظر عن الاجمال والتفصيل، واما الثاني: فلان التابع لا يفيد المعني بدون متبوعه، ومن شان كل مترادفين افادة كل منهما المعني وحده، والقاءل بالترادف يمنع ذلك.
 المحشي: ولهذا ذكره فقال:» والمحدود: اي اللفظ الدال عليه «اي علي المحدود. قوله:» والقاءل بالترادف يمنع ذلك «اي كون التابع لا يفيد المعني بدون متبوعه، وهذا علي ضعيف اذ المشهور ان التابع المذكور لا يفيد مفاد متبوعه، وبه فارق المترادفين.
 التابع يفيد التقوية
 صاحب المتن: والحق افادة التابع التقوية.
 الشارح:» والحق افادة التابع التقوية «للمتبوع، والا لم يكن لذكره فاءدة، والعرب لحكمتها لا تتكلم بما لا فاءدة فيه، ومقابل هذا كما اشار اليه قول البيضاوي: «والتابع لا يفيد»، عقب قوله: «والتاكيد»، يعني المءكد يقوي الاول، وكانه اراد ما في المحصول: ان التابع وحده لا يفيد: اي المعني، يعني بخلاف كل من المترادفين، فهو علي هذا ساكت عن افادة التقوية، لا ناف لها.
 المحشي: قوله:» كما اشار اليه «اي المصنف بقوله» والحق «. قوله:» قول البيضاوي «هو خبر قوله» ومقابل هذا «. قوله:» فهو علي هذا ساكت عن افادة التقوية لا ناف لها «اي فلا ينافي افادة التابع لها، وقد فهم المصنف في شرح منهاج البيضاوي من كلامه، انه ناف لها، تعقبه بقوله: «والتحقيق انه يفيد التقوية، لانه لم يوضع سدي» ثم قال: «فان قلت: صار كالتاكيد، لانه ايضا يفيدها.
 قلت: التاكيد يفيد معها نفي احتمال المجاز، وايضا فالتابع من شرطه ان يكون بزنة المتبوع، بخلاف التاكيد». والشارح حمل كلام البيضاوي علي ما يدفع ما فهمه عنه المصنف، ويوافق ما قال: انه الحق والتحقيق.
 هل يمكن اقامة كل من المترادفين مكان الاخر؟

 صاحب المتن: وقوع كل من الرديفين مكان الاخر ان لم يكن تعبد بلفظه خلافا للامام: مطلقا، وللبيضاوي والهندي: اذا كان من لغتين.
 الشارح:» و«الحق» وقوع كل من الرديفين «: اي اللفظين المتحدي المعني» مكان الاخر، ان لم يكن تعبد بلفظه «: اي يصح ذلك في كل رديفين، بان يءتي بكل منهما مكان الاخر في الكلام اذ لا مانع من ذلك،» خلافا للامام «الرازي في نفيه ذلك» مطلقا «: اي من لغتين، او لغة، قال: لانك لو اتيت مكان «من»، في قولك مثلا: خرجت من الدار، بمرادفها بالفارسية: اي «از» بفتح الهمزة وسكون الزاي، لم يستقم الكلام، لان ضم لغة الي اخري، بمثابة ضم مهمل الي مستعمل.
 قال: واذا عقل ذلك في لغتين، فلم لا يجوز مثله في لغة: اي لا مانع من ذلك. وقال: ان القول الاول، اي الجواز، الاظهر في اول النظر،
 المحشي: قوله:» ان لم يكن تعبد بلفظه «، قال العراقي كغيره: وفي هذا القيد نظر، لان المنع ثم لعارض شرعي، والبحث هنا انما هو لغوي.
 الشارح: والثاني الحق،» و«خلافا» للبيضاوي و«الصفي» الهندي «في نفي ما ذكر» اذا كانا «: اي الرديفان» من لغتين «، لما تقدم.
 اما ما تعبد بلفظه: كتكبيرة الاحرام عندنا للقادر عليها، فلا يقوم مرادفه مقامه، لعروض التعبد.
 و» يكن «: قال المحشي: تامة ف» تعبد « بلفظ المصدر فاعلها، وضمير بلفظه للاخر.
 المحشي: قال: «وهذا هو الفرق بين مسالتنا، ومسالة الرواية بالمعني، فانهما متشابهتان» قوله:» و«يكن» قال المحشي: تامة، ف «تعبد» بلفظ المصدر فاعلها «يجوز ايضا ان تكون ناقصة، واسمها ضمير يعود الي «الرديف»، وخبرها «تعبد» فعل مبني للمفعول.
 المشترك
 وقوع الاشتراك
 صاحب المتن: مسالة: المشترك واقع، خلافا لثعلب والابهري والبلخي: مطلقا.
 الشارح:» مسالة: المشترك «، وهو كما تقدم: اللفظ الواحد المتعدد المعني الحقيقي،» واقع «في الكلام جوازا،» خلافا لثعلب والابهري والبلخي «في نفيهم وقوعه» مطلقا «، قالوا: وما يظن مشتركا ، فهو اما حقيقة ومجاز، او متواطء، كالعين حقيقة في الباصرة، مجاز في غيرها، كالذهب لصفاءه، والشمس لضياءها، وكالقرء: موضوع للقدر المشترك بين الحيض والطهر،
 المحشي: مسالة: المشترك واقع. قوله:» في الكلام «اي الكلام العربي من كلام الله تعالي، ورسوله وغيرهما.
 الشارح: وهو الجمع، من قرات الماء في الحوض: اي جمعته فيه، والدم يجتمع في زمن الطهر في الجسد، وفي زمن الحيض في الرحم.
 وما هنا عن الثلاثة اقرب مما في شرحي المختصر والمنهاج: انهم احالوه.
 المحشي: قوله:» كالعين «مثال لما هو حقيقة ومجاز، وقوله» كالذهب لصفاءه والشمس لضياءها «مثالان لقوله:» غيرها «، وقوله» كالقرء «مثال للمتواطء.
 صاحب المتن: ولقوم: في القران، قيل: والحديث. وقيل: واجب الوقوع، وقيل: ممتنع، وقال الامام: ممتنع بين النقيضين فقط.
 الشارح:» و«خلافا» لقوم «في نفيهم وقوعه» في القران، قيل: والحديث «ايضا، قالوا: لو وقع في القران لوقع اما مبينا، فيطول بلا فاءدة، او غير مبين، فلا يفيد، والقران ينزه عن ذلك، ومن نفي الوقوع في الحديث يقول مثل ذلك فيه.

 واجيب: باختيار انه وقع فيهما غير مبين، ويفيد ارادة احد معنييه مثلا الذي سيبين، وذلك كاف في الافادة، ويترتب عليه في الاحكام الثواب او العقاب بالعزم علي الطاعة او العصيان بعد البيان، فان لم يبين حمل علي المعنيين كما سياتي،» وقيل: «هو» واجب الوقوع «، لان المعاني اكثر من الالفاظ الدالة عليها. واجيب بمنع ذلك اذ ما من مشترك الا ولكل من معنييه مثلا لفظ يدل عليه،» وقيل: «هو» ممتنع «، لاخلاله بفهم المراد المقصود من الوضع.
 المحشي: قوله:» فان لم يبين حمل علي المعنيين «اي عند من يري حمله عليهما، وهذا من فواءده عند من يري ذلك، كما ان منها عنده، وعند من لا يراه ثواب الاجتهاد، ليعرف المراد من المعنيين.
 الشارح: واجيب: بانه يفهم بالقرينة، والمقصود من الوضع الفهم التفصيلي او الاجمالي، المبين بالقرينة، فان انتفت حمل علي المعنيين كما سياتي،» وقال الامام «الرازي: هو» ممتنع بين النقيضين فقط «، كوجود الشء وانتفاءه اذ لو جاز وضع لفظ لهما لم يفد سماعه غير التردد بينهما، وهو حاصل في العقل.
 واجيب: بانه قد يغفل عنهما فيستحضرهما بسماعه، ثم يبحث عن المراد منهما.
 المحشي: قوله:» المقصود «هو صفة ل» فهم «لا» للمراد «بقرينة الجواب بعده بما قاله.
 اختلف في صحة اطلاق المشترك علي معنييه معا
 صاحب المتن: مسالة: المشترك يصح اطلاقه علي معنييه معا مجازا.
 الشارح:» مسالة: المشترك يصح «لغة» اطلاقه علي معنييه «مثلا» معا «، بان يرادا به من متكلم واحد، في وقت واحد، كقولك: عندي عين، وتريد الباصرة والجارية مثلا، وملبوسي الجون، وتريد الاسود والابيض، واقرات هند، وتريد حاضت وطهرت،
 المحشي: مسالة:» المشترك يصح اطلاقه علي معنييه «: اي سواء استعمل في حقيقتيه، نحو: تربص قرءا: اي طهرا وحيضا، ام في مجازيه، او حقيقته ومجازه، نحو: لا اشتري، ويراد السوم، وشراء الوكيل، او الشراء الحقيقي، والسوم، والثلاثة معلومة من كلامه الاتي. قوله:» بان يرادا به من متكلم واحد، في وقت واحد «، تحرير لمحل الخلاف، لانه لا يجري في اطلاقه علي احدهما مرة، وعلي الاخر اخري، وفي اطلاقه علي احدهما مبهما،
 الشارح:» مجازا «، لانه لم يوضع لهما معا، وانما وضع لكل منهما من غير نظر الي الاخر، بان تعدد الواضع، او وضع الواحد نسيانا للاول.
 المحشي: بل هو مجاز او حقيقة، من حيث اشتماله علي المعين، ولا في اطلاقه علي المجموع علي خلاف فيه، بل هو كذلك، ولا في اطلاقه من متكلمين.
 قوله» او وضع الواحد «اي او تعدد وضع الواحد. قوله:» نسيانا للاول «تقييده بذلك قاصر، اذ مثله قصد الابهام، لانه من مقاصد العلماء، ثم رايت السعد التفتازاني ذكر في تلويحه نحوه فقال: «ويكون من الله اختيار، او من غيره غفلة، او قصد ابهام».
 صاحب المتن: وعن الشافعي والقاضي والمعتزلة: حقيقة، زاد الشافعي: وظاهر فيهما عند التجرد عن القراءن،
 الشارح:» وعن الشافعي والقاضي «ابي بكر الباقلاني» والمعتزلة «: هو» حقيقة «، نظرا لوضعه لكل منهما،» زاد الشافعي: وظاهر فيهما عند التجرد عن القراءن «المعينة لاحدهما، كالمصحوب بالقراءن المعممة لهما،
 المحشي: قوله :» وعن الشافعي والقاضي والمعتزلة «عبر ب «عن» اشارة الي ان القول بان ذلك حقيقة عند هءلاء غير مجزوم به عنده، وهو كذلك في حق الشافعي والمعتزلة، فقد اختلف النقل عنهما، في انه حقيقة او مجاز، والمراد هنا بالمعتزلة: ابو علي الجباءي ومن تبعه.
 صاحب المتن: فيحمل عليهما. وعن القاضي: مجمل، ولكن حمل عليهما احتياطا،
 الشارح:» فيحمل عليهما «، لظهوره فيهما،» وعن القاضي «هو عند التجرد عن القراءن المعينة والمعممة» مجمل «اي غير متضح المراد منه» ولكن يحمل عليهما احتياطا «  المحشي: قوله:» فيحمل عليهما «فيه تجوز، لانه اذا كان ظاهرا فيهما انصرف اليهما، فالمراد بحمله عليهما انصرافه لهما، وتسمية الشافعي له ظاهرا فيهما ظاهرة في انه عنده عام، وهو ما قاله القاضي عضد الدين، قال: «والعام عنده قسمان، قسم متفق الحقيقة، وقسم مختلفها». وخالفه المصنف في شرح المختصر فقال: «هو عنده كالعام، وليس عاما، لان العام غير مختلف الحقيقة، وهذا مختلفها». ولا يخفي انه لا خلاف بينهما، لان العضد بين ان احد قسميه مختلف الحقيقة، فلا يضره تسميته عاما، ولا يءثر فيها ان العام في الاصل غير مختلف الحقيقة.
 قوله:» وعن القاضي مجمل، ولكن يحمل عليهما احتياطا «كذا نقله عنه الامام الرازي، لكن الذي في تقريبه لا يجوز حمله عليهما، ولا علي احدهما الا بقرينة، ويبعد ان يقال هذا مقيد لذلك.
 صاحب المتن: وقال ابو الحسين والغزالي: يصح ان يراد، لا انه لغة، وقيل: يجوز في النفي لا الاثبات.
 الشارح:» وقال ابو الحسين «البصري،» والغزالي: يصح ان يراد «به ما ذكر من معنييه عقلا،» لا انه «: اي ما يراد من معنييه» لغة «، لا حقيقة ولا مجاز، لمخالفته لوضعه السابق اذ قضيته ان يستعمل في كل منهما منفردا فقط، وعلي هذا النفي البيانيون وغيرهم،» وقيل: يجوز «لغة ان يراد به المعنيان» في النفي، لا في الاثبات «فنحو: لا عين عندي، يجوز ان يراد به الباصرة والذهب مثلا، بخلاف: عندي عين، فلا يجوز ان يراد به الا معني واحد، وزيادة النفي علي الاثبات معهودة ، كما في عموم النكرة المنفية دون المثبتة، وفي نسخة بدل» يجوز «، «يصح»
 المحشي: قوله:» وقيل يجوز لغة ان يراد به المعنيان «اي يجوز ذلك مجازا علي الراجح، والمراد بالنفي ما يشمل النهي، وبالاثبات ما يشمل الامر.
 الشارح: وهو انسب، والخلاف فيما اذا امكن الجمع بين المعنيين، كما في الامثلة المذكورة، فان امتنع كما في استعمال صيغة «افعل» في طلب الفعل والتهديد عليه علي ما سياتي مرجوحا انها مشتركة بينهما، فلا يصح قطعا، ولظهور ذلك سكت المصنف عن التنبيه عليه.
 المحشي: قوله:» وهو انسب «اي بكلامه السابق. قوله:» علي ما سياتي «اي في اواءل مبحث الامر.
 اختلف في جمع المشترك باعتبار معنييه
 صاحب المتن: والاكثر علي ان جمعه باعتبار معنييه،
 الشارح:» والاكثر «من العلماء» علي ان جمعه باعتبار معنييه «، كقولك: عندي عيون، وتريد مثلا: باصرتين وجارية، او باصرة وجارية وذهبا،
 المحشي: قوله:» ان جمعه باعتبار معنييه «الخ، لا يخفي ان المثني كالجمع، واشار بقوله» تريد مثلا «الخ، الي انه لا فرق في افراد الجمع بين كونها افرادا لمعان، وكونها افراد معنيين، اما جمعه باعتبار افراد معني واحد، فلا خلاف فيه.
 صاحب المتن: ان ساغ مبني عليه، وفي الحقيقة والمجاز الخلاف، خلافا للقاضي.
 الشارح:» ان ساغ «ذلك الجمع، وهو ما رجحه ابن مالك، وخالفه ابو حيان،» مبني عليه «في صحة اطلاقه علي معنييه، كما ان المنع مبني علي المنع، والاقل علي انه لا يبني عليه فيها فقط، بل ياتي علي المنع ايضا، لان الجمع في قوة تكرير المفردات بالعطف، فكانه استعمل كل مفرد في معني.
 المحشي: قوله:» مبني عليه «اي علي جواز اطلاق المشترك، الذي هو مفرد ذلك الجمع علي معنييه، وقضية كلام الشارح عود الضمير في» عليه «للمشترك المفرد، وهو صحيح ايضا. قوله:» كما ان المنع «اي من جمعه باعتبار معنييه،» مبني علي المنع «من اطلاق المفرد علي معنييه، فافاد قوله:» مبني عليه «: الخلاف في بناء جمع المشترك باعتبار معنييه علي ما ذكر، والخلاف في جواز جمعه ايضا، لبناء المنع علي المنع، المستفاد من بناء جواز الجمع باعتبار معنييه، علي جواز اطلاق المفرد عليهما، وافاد.

 الشارح: ولو لم يقل المحشي:» ان ساغ «المزيد علي» ان «ابن الحاجب وغيره كان المعني: ان الجمع مبني علي المفرد، صحة ومنعا، وقيل: لا، بل يصح مطلقا، فمءدي العبارتين واحد، والزيادة اصرح في التنبيه علي الخلاف،» وفي الحقيقة والمجاز «هل يصح ان يرادا معا باللفظ الواحد؟ كما في قولك: رايت الاسد، وتريد الحيوان المفترس، والرجل الشجاع،» الخلاف «في المشترك،» خلافا للقاضي «ابي بكر الباقلاني، في قطعه بعدم صحة ذلك،
 المحشي: قوله:» ان ساغ «الخلاف الثاني، كما افاده البناء المذكور لكنه اصرح منه في التنبيه عليه كما ذكره الشارح. قوله:» فيها «: اي في صحة اطلاقه.
 الشارح: قال: لما فيه من الجمع بين متنافيين، حيث اريد باللفظ الموضوع له: اي اولا، وغير الموضوع له معا. واجيب: بانه لا تنافي بين هذين. وعلي الصحة يكون مجازا او حقيقة، ومجازا باعتبارين علي قياس ماتقدم عن الشافعي وغيره، ويحمل عليهما، ان قامت قرينة علي ارادة المجاز مع الحقيقة،
 المحشي: قوله:» المزيد «بالنصب نعتا لمقول» يقل «، لانه في محل نصب به. قوله:» خلافا للقاضي «الخ، كذا نقله عنه المصنف، ووهمه الزركشي فيه، وقال: «لم يمنع القاضي استعماله في حقيقته، ومجازه، وان منع حمله عليهما بلا قرينة، فاختلطت مسالة الاستعمال بمسالة الحمل، قال: ومحل الخلاف كما فرضه ابن السمعاني : اذا ساوي المجاز الحقيقة لشهرته، والا امتنع الحمل قطعا»،
 الشارح: كما حمل الشافعي الملامسة في قوله تعالي: (او لامستم النساء) النساء:  علي الجس باليد والوطء.
 المحشي: وما قاله من اختلاف المسالتين فيما مر يلزمه فيما قاله اخرا لان الكلام في الاستعمال لا في الحمل.
 قوله:» كما حمل الشافعي الملامسة في قوله تعالي: (او لامستم النساء) النساء:  علي الجس باليد والوطء «: اي علي الجس باليد حقيقة وعلي الوطء مجازا وكذا حمل الصلاة في قوله تعالي: (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري) النساء:  علي الصلاة لقوله تعالي: (حتي تعلموا ما تقولون) النساء: ، وعلي مواضعها بقوله تعالي: (الا عابري سبيل) النساء: .
 صاحب المتن: ومن ثم عم نحو (وافعلوا الخير) الحج:  الواجب والمندوب،
 الشارح:» ومن ثم «اي من هنا، وهو الصحة الراجحة المبني عليها الحمل عليهما، اي من اجل ذلك» عم نحو: (وافعلوا الخير) الحج:  الواجب والمندوب «حملا لصيغة افعل علي الحقيقة والمجاز، من الوجوب والندب، بقرينة كون متعلقها كالخير، شاملا للواجب والمندوب،
 المحشي: قوله:» عم نحو: (وافعلوا) الخ، مثله نحو: (ولا تبطلوا اعمالكم) محمد:  فيعم الحرام والمكروه.
 صاحب المتن: خلافا لمن خصه بالواجب، ومن قال للقدر المشترك، وكذا المجازان.
 الشارح:» خلافا لمن خصه بالواجب «، بناء علي انه لا يراد المجاز مع الحقيقة،» ومن قال «هو» للقدر المشترك «، بين الواجب والمندوب، اي مطلوب الفعل، بناء علي القول الاتي: ان الصيغة حقيقة في القدر المشترك بين الوجوب والندب اي طلب الفعل،» وكذا المجازان «، هل يصح ان يرادا معا باللفظ الواحد؟ كقولك مثلا: والله لا اشتري، وتريد السوم والشراء بالوكيل، فيه الخلاف في المشترك، وعلي الصحة الراجحة، يحمل عليهما ان قامت قرينة علي ارادتهما او تساويا في الاستعمال، ولا قرينة تبين احدهما، واطلاق الحقيقة والمجاز علي المعني كما هنا مجازي، من اطلاق اسم الدال علي المدلول.
 المحشي: قوله:» هنا «وفيما قبله» هل يصح ان يرادا معا باللفظ الواحد «اي او ان يجمع باعتبارهما. قوله:» فيه الخلاف في المشترك «فيه اشارة الي ان قطع القاضي السابق، لا ياتي هنا، لانتفاء علته.
 قوله:» وعلي الصحة الراجحة «: اي ويتفرع عليها انه يحمل اللفظ الواحد علي المجازين.

 واعلم انه قد اشتمل كلامه في المسالة السابقة علي الوضع، وفي هذه علي الاستعمال والحمل، والفرق بينها: ان الوضع: جعل اللفظ دليلا علي المعني كما مر، وهو من صفات الواضع، والاستعمال: اطلاق اللفظ وارادة المعني، وهو من صفات المتكلم، والحمل: اعتقاد السامع مراد المتكلم، او ما اشتمل علي مراده، وهو من صفات السامع.
 تعريف الحقيقة
 صاحب المتن: الحقيقة: لفظ مستعمل في ما وضع له ابتداء.
 الشارح:» الحقيقة لفظ مستعمل فيما وضع له ابتداء «فخرج عنها اللفظ المهمل، وما وضع ولم يستعمل، والغلط كقولك: خذ هذا الفرس مشيرا الي حمار، والمجاز.
 المحشي: مباحث الحقيقة والمجاز. قوله:» لفظ «قيل: اولي منه «قول»، لانه جنس اقرب، ويرد: بان القول يشمل الاعتقاد، وليس مرادا، «فلفظ» اولي.
 قوله:» فخرج عنها اللفظ المهمل «الخ، اي خرج بمستعمل اللفظ المهمل، وهو ظاهر، وما وضع ولم يستعمل، لان اللفظ قبل استعماله لا يوصف بانه حقيقة ولا مجاز، وبقوله» فيما وضع له «الغلط، وبقوله» ابتداء «المجاز، فانه موضوع وضعا ثانيا، ولم يقل كغيره: في اصطلاح التخاطب لادخال الحقيقة الشرعية، والعرفية، لانهما داخلان بدونه، لان ما وضع له ابتداء شامل لابتداء كل اصطلاح، ولهذا عقب ذلك بقوله» وهي لغوية وعرفية وشرعية «، وبه علم ان الوضع الابتداء يشمل الوضع الشخصي واحد قسمي الوضع النوعي: وهو ما دل اللفظ فيه بهياته دون مادته، من غير اعتبار قرينة كالمثني، والجمع والمصغر والمنسوب.
 واورد علي التعريف: الاعلام فان الحد صادق عليها، وليست بحقيقة، كما انها ليست بمجاز، ويجاب: بحمل هذا علي اعلام صدرت ممن لا يعتبر وضعه كما هو الغالب، اما الصادرة ممن يعتبر وضعه، فهي حقيقة ومجاز.
 اقسام الحقيقة
 صاحب المتن: وهي لغوية وعرفية وشرعية، ووقع الاوليان، ونفي قوم: امكان الشرعية، والقاضي وابن القشيري: وقوعها،
 الشارح:» وهي لغوية «: بان وضعها اهل اللغة باصطلاح او توقيف، كالاسد للحيوان المفترس،» وعرفية «، بان وضعها اهل العرف العام: كالدابة لذوات الاربع كالحمار، وهي لغة لكل ما يدب علي الارض، او الخاص: كالفاعل للاسم المعروف عند النحاة،» وشرعية «بان وضعها الشارع: كالصلاة للعبادة المخصوصة،
 المحشي: قوله:» وشرعية بان وضعها الشارع كالصلاة للعبادة المخصوصة «هو ما عليه الجمهور، خلافا لمن قال: انها عرفية للفقهاء، فاذا وجدت الصلاة والزكاة  ونحوهما في كلام الشارع، محتملة للمعني الشرعي، والمعني اللغوي، حملت علي الشرعي عند الجمهور، وعلي اللغوي عند غيرهم.
 الشارح:» ووقع الاوليان «اي اللغوية والعرفية بقسميها جزما، وفي خط المصنف الاولتان بالفوقانية مثني الاولة، وهي لغة قليلة جرت علي الالسنة، والكثير الاولي، كما ذكره النووي في مجموعه، فمثناه «الاوليان» بالتحتانية مع ضم الهمزة.» ونفي قوم امكان الشرعية «،
 المحشي: قوله:» اي اللغوية والعرفية بقسميها جزما «تبع في الجزم بوقوع العرفية  الزركشي، قال العراقي: «وهو مسلم في العرفية الخاصة، اما العامة فانكرها قوم كالشرعية».
 قوله:» ونفي قوم امكان الشرعية «هو كما قال، واما قول الامام.
 الشارح: بناء علي ان بين اللفظ والمعني مناسبة مانعة من نقله الي غيره.
 » و«نفي» القاضي «ابي بكر الباقلاني» وابن القشيري وقوعها «.

 قالا: ولفظ الصلاة مثلا مستعمل في الشرع في معناه اللغوي: اي الدعاء بخير، لكن اعتبرالشارع في الاعتداد به امورا، كالركوع وغيره.
 المحشي: والامدي: «انها ممكنة اتفاقا»، فلعلهما لم يطلعا علي قول النافي، ولم يعتبراه.
 قوله:» بناء علي ان بين اللفظ والمعني مناسبة «الخ، جار علي قول المعتزلةدون غيرهم، كما يعلم مما ياتي علي الاثر.
 صاحب المتن: وقال قوم: وقعت مطلقا، وقوم: الا الايمان. وتوقف الامدي، والمختار وفاقا لابي اسحاق الشيرازي والامامين، وابن الحاجب: وقوع الفرعية لا الدينية.
 الشارح:» وقال قوم: وقعت مطلقا وقوم «وقعت» الا الايمان «فانه في الشرع مستعمل في معناه اللغوي: اي تصديق القلب، وان اعتبر الشارع في الاعتداد به التلفظ بالشهادتين من القادر كما سياتي.» وتوقف الامدي «في وقوعها.
 » والمختار وفاقا لابي اسحاق الشيرازي والامامين «امام الحرمين والامام الرازي» وابن الحاجب وقوع الفرعية «كالصلاة.
 » لا الدينية «كالايمان، فانها في الشرع مستعملة في معناها اللغوي.
 المحشي: قوله:» وقال قوم: وقعت مطلقا «، هو قول جمهور الفقهاء والمتكلمين والمعتزلة، واختلفوا في كيفية وقوعها، فقالت المعتزلة: انها حقاءق وضعها الشارع مبتكرة، لم يلاحظ فيها المعني اللغوي اصلا، ولا للعرف فيها تصرف، وقال غيرهم انها ماخوذة من الحقاءق اللغوية، بمعني انها استعير لفظها للمدلول الشرعي لعلاقة، فهي علي هذا مجازات لغوية، حقاءق شرعية، هذا والمختار عند المصنف ما سيذكره.
 قوله:» كما سياتي «اي في فن اصول الدين.
 قوله:» لا الدينية «اي المتعلقة باصول الدين، كالايمان والكفر، والمءمن والكافر.
 صاحب المتن: ومعني الشرعي: ما لم يستفد اسمه الا من الشرع، وقد يطلق علي المندوب والمباح.
 الشارح:» ومعني الشرعي «الذي هو مسمي ما صدق الحقيقة الشرعية:» ما «اي شء» لم يستفد اسمه الا من الشرع «: كالهيءة المسماة بالصلاة،» وقد يطلق «: اي الشرعي» علي المندوب والمباح «، من الاول قولهم: من النوافل ما تشرع فيه الجماعة اي تندب، كالعيدين، ومن الثاني قول القاضي الحسين: لوصلي التراويح اربعا بتسليمة لم تصح، لانه خلاف المشروع، وفي شرح المختصر بدل المباح الواجب، وهو صحيح ايضا، يقال: شرع الله تعالي الشء اي اباحه، وشرعه اي طلبه وجوبا او ندبا، ولا يخفي مجامعة الاول لكل من الاطلاقات الثلاثة.
 المحشي: قوله:» ومعني الشرعي ما لم يستفد اسمه «اي وضع الاسم له» الا من الشرع «، سواء كان الموضوع له حقيقة شرعية، ام مجازا شرعيا، وانما اقتصر الشارح علي الحقيقة لان الكلام فيها.
 قوله:» ولا يخفي مجامعة الاول «: اي تفسير الشرعي بما لم يستفد اسمه الا من الشرع، لكل من الاطلاقات الثلاثة في الشرع، اي علي الواجب، والمندوب، والمباح، او يصح ان يطلق علي الشء، انه شرعي، بمعني ان اسمه لم يستفد الا من الشرع، وانه شرعي بمعني انه واجب، او مندوب، او مباح.
 تعريف المجاز
 صاحب المتن: والمجاز: اللفظ المستعمل بوضع ثان لعلاقة،
 الشارح:» والمجاز «المراد عند الاطلاق وهو المجاز في الافراد،» اللفظ المستعمل «فيما وضع له لغة او عرفا او شرعا،» بوضع ثان «خرج الحقيقة،» لعلاقة «بين ما وضع له اولا، وما وضع له ثانيا، خرج العلم المنقول كفضل، ومن زاد كالبيانيين مع قرينة مانعة عن ارادة ما وضع له اولا، مشي علي انه لا يصح ان يراد باللفظ الحقيقة والمجاز معا،
 المحشي: قوله:» في الافراد «احترز به عن المجاز في الاسناد وسياتي.
 قوله:» المستعمل بوضع «خرج به المهمل، وما لم يستعمل، والغلط.
 ولم يتعرض الشارح لذلك اكتفاء بما قدمه في حد الحقيقة.

 صاحب المتن: فعلم وجوب سبق الوضع، وهو اتفاق، لا الاستعمال، وهو المختار. قيل: مطلقا، والاصح لما عدا المصدر،
 الشارح:» فعلم «من تقييد الوضع، دون الاستعمال بالثاني» وجوب سبق الوضع «للمعني الاول» وهو «: اي وجوب ذلك» اتفاق «: اي متفق عليه في تحقق المجاز،» لا الاستعمال «في المعني الاول، فلا يجب سبقه في تحقق المجاز، فلا يستلزم الحقيقة كالعكس.
 » وهو «اي عدم الوجوب» المختار «اذ لا مانع من ان يتجوز في اللفظ قبل استعماله فيما وضع له اولا.
 وقيل: يجب سبق الاستعمال فيه، والا لعري الوضع الاول عن الفاءدة.
 واجيب بحصولها باستعماله في ما وضع له ثانيا، وما ذكر من انه لا يجب سبق الاستعمال،» قيل: مطلقا، والاصح «تفصيل للمصنف اختاره مذهبا،
 المحشي: وقول المصنف» لا الاستعمال «عطف علي الوضع الواقع في حيز قوله:» فعلم «، ومفاده: ان وجوب سبق الاستعمال لم يعلم من التقييد المذكور، وليس مرادا، بل المراد انه علم انه لا يجب سبقه، كما اشار اليه الشارح.
 قوله:» كالعكس «اي كما لا تستلزم الحقيقة المجاز اتفاقا، وللاتفاق عليه جعله اصلا مشبها به.
 الشارح: كما قال في شرح المختصر، وهو انه لا يجب» لما عدا المصدر «، ويجب لمصدر المجاز، فلا يتحقق في المشتق مجازا، الا اذا سبق استعمال مصدره حقيقة، وان لم يستعمل المشتق حقيقة، كالرحمن لم يستعمل الا لله تعالي وهو من الرحمة. وحقيقتها: الرقة والحنو المستحيل عليه تعالي. واما قول بني حنيفة في مسيلمة: رحمان اليمامة، وقول شاعرهم فيه:
 سموت بالمجد يابن الاكرمين ابا
 وانت غيث الوري لازلت رحمانا
 المحشي: قوله:» والاصح تفصيل للمصنف اختاره مذهبا «الي اخره، نبه به  تبعا لشيخه البرماوي علي انه من عندياته، وان اوهم كلامه انه خلاف منقول، وقول العراقي انه مختاره تبعا للامدي سهو، فان الامدي لم يذكره، فضلا عن انه اختاره، وانما اختار عدم الوجوب مطلقا، وهو الذي اختاره المصنف مقيدا له بما صححه. فالعراقي نظر الي لفظ المختار،
 الشارح: اي ذا رحمة، قال الزمخشري: «فمن تعنتهم في كفرهم»: اي ان هذا الاستعمال غير صحيح، دعاهم اليه لجاجهم في كفرهم، بزعمهم نبوة مسيلمة دون النبي صلي الله عليه وسلم، كما لو استعمل كافر لفظة الله في غير الباري من الهتهم. وقيل: انه شاذ لا اعتداد به . وقيل: انه معتد به، والمختص بالله المعرف باللام.
 المحشي: ولهذا عبر به كما مر، فوقع في السهو، ثم ما صححه المصنف فيه وقفة اذ لا يلزم من كون المشتق مجازا، وجوب سبق استعمال مصدره حقيقة. وقوله» لا يجب لما عدا المصدر «. ليس المراد بمفهومه: ان المصدر اذا استعمل مجازا، يجب سبق استعماله حقيقة.
 بل انه اذا استعمل مشتقه مجازا، يجب ذلك، كما نبه عليه الشارح بقوله» ويجب لمصدر المجاز «الخ.
 قوله:» فمن تعنتهم في كفرهم «الخ اي فخرجوا بمبالغتهم في كفرهم عن منهج اللغة، حيث استعملوا المختص بالله تعالي في غيره.
 وقوع المجاز
 صاحب المتن: وهو واقع، خلافا للاستاذ والفارسي: مطلقا، وللظاهرية في الكتاب والسنة.
 الشارح:» وهو «اي المجاز» واقع «في الكلام،» خلافا للاستاذ «ابي اسحاق الاسفراييني» و«ابي علي» الفارسي «، في نفيهما وقوعه» مطلقا «.

 قالا وما يظن مجازا نحو رايت اسدا يرمي فحقيقة.» و«خلافا» للظاهرية «في نفيهم وقوعه» في الكتاب والسنة «، قالوا: لانه كذب بحسب الظاهر، كما في قولك في البليد: هذا حمار، وكلام الله ورسوله منزه عن الكذب.
 واجيب: بانه لا كذب مع اعتبار العلاقة، وهي في ما ذكر المشابهة في الصفة الظاهرة، اي عدم الفهم.
 اسباب العدول الي المجاز
 صاحب المتن: وانما يعدل اليه، لثقل الحقيقة، او بشاعتها، او جهلها، او بلاغته، او شهرته، او غير ذلك،
 الشارح:» وانما يعدل اليه «اي الي المجاز عن الحقيقة الاصل،» لثقل الحقيقة «علي اللسان، كالخنفقيق: اسم للداهية، يعدل عنه الي الموت مثلا» او بشاعتها «كالخراءة، يعدل عنها الي الغاءط، وحقيقته المكان المنخفض،» او جهلها «للمتكلم او للمخاطب دون المجاز،» او بلاغته «نحو: زيد اسد فانه ابلغ من شجاع،» اوشهرته «دون الحقيقة،» او غير ذلك «، كاخفاء المراد عن غير المتخاطبين الجاهل بالمجاز، دون الحقيقة، وكاقامة الوزن والقافية والسجع به، دون الحقيقة.
 المحشي: قوله:» كالخنفقيق «هو بمعجمة مفتوحة، ثم نون ساكنة، ثم فاء مفتوحة، ثم قاف مكسورة بعدها ياء ساكنة ثم قاف.
 قوله:» الي الموت مثلا «اي كالناءبة والحادثة.
 المجاز ليس غالبا علي اللغات
 صاحب المتن: وليس غالبا علي اللغات خلافا لابن جني،
 الشارح:» وليس «المجاز» غالبا علي اللغات، خلافا لابن جني «، بسكون الياء، معرب كني، بين الكاف والجيم في قوله: انه غالب في كل لغة علي الحقيقة، اي ما من لفظ، الا ويستعمل في الغالب علي مجاز،
 المحشي: قوله:» خلافا لابن جني بسكون الياء معرب كني «اي فليست الياء للنسبة.
 قوله:» اي ما من لفظ، الا ويشتمل في الغالب علي مجاز «لا يخفي ان هذا لا يوفي بمدعي ابن جني، من ان المجاز غالب علي الحقيقة، لصدقه بمساواتهما.
 الشارح: تقول مثلا: رايت زيدا وضربته، والمرءي والمضروب بعضه، وان كان يتالم بالضرب كله.
 المحشي: فالاولي الاستدلال بالثاني، او بما استدل به الامام في المحصول: «من ان قام زيد مفيد للمصدر، وهو يشمل جميع افراده، لكن رده بانه ركيك، لان المصدر لا يدل علي افراد الماهية، بل علي القدر المشترك».
 قوله:» وان كان يتالم بالضرب كله «اي فانه لا يمنع اشتمال ضربت زيدا علي المجاز، من حيث ان المضروب بعضه لا كله، لان الكلام في نسبة الضرب، الذي هو امساس الجسم بالالة، لا في نسبة التالم، الذي هو اثر الامساس.
 صاحب المتن: ولا معتمدا حيث تستحيل الحقيقة، خلافا لابي حنيفة.
 الشارح:» ولا معتمدا حيث تستحيل الحقيقة، خلافا لابي حنيفة «، في قوله بذلك، حيث قال، فيمن قال لعبده الذي لا يولد مثله لمثله: هذا ابني، انه يعتق عليه، وان لم ينو العتق، الذي هو لازم للبنوة، صونا للكلام عن الالغاء، والغيناه كصاحبيه اذ لا ضرورة الي تصحيحه بما ذكر.
 اما اذا كان مثل العبد يولد لمثل السيد، فانه يعتق عليه اتفاقا ان لم يكن معروف النسب من غيره، وان كان كذلك فاصح الوجهين عندنا، كقولهم: انه يعتق عليه مءاخذة باللازم، وان لم يثبت الملزوم.
 المحشي: قوله:» ولا معتمدا «اي عليه في العمل.
 قوله:» اذ لا ضرورة الي تصحيحه بما ذكر «، اي لجواز تصحيحه بغير العتق، كالشفقة والحنو، ولك ان تقول: هذا ايضا مجاز ، فلا يتم قولهم» ولا معتمدا حيث تستحيل الحقيقة «بهذا الدليل، الا ان يقال قوله:» بما ذكر «ليس للاحتراز بل لحكاية كلام المخالف، بقرينة قوله:» والغيناه «.
 تعارض مقتضيات الالفاظ  صاحب المتن: وهو والنقل خلاف الاصل.
 الشارح:» وهو «اي المجاز» والنقل خلاف الاصل «، فاذا احتمل اللفظ معناه الحقيقي والمجازي، او المنقول عنه واليه، فالاصل اي الراجح حمله علي الحقيقي، لعدم الحاجة فيه الي قرينة او علي المنقول عنه، استصحابا للموضوع له اولا، مثالهما: رايت اليوم اسدا وصليت، اي حيوانا مفترسا ودعوت بخير، اي سلامة منه، ويحتمل الرجل الشجاع والصلاة الشرعية.
 المحشي: قوله:» مثالهما «الي اخره، محله اذا كان التخاطب بالعرف اللغوي اذ لو كان بغيره قدم علي اللغوي، كما يعلم مما سياتي.
 صاحب المتن: واولي من الاشتراك، قيل: ومن الاضمار.
 الشارح:» و«المجاز والنقل» اولي من الاشتراك «، فاذا احتمل لفظ هو حقيقة في معني ان يكون في اخر حقيقة، او مجازا، او حقيقة ومنقولا، فحمله علي المجاز او المنقول اولي من حمله علي الحقيقة المءدي الي الاشتراك، لان المجاز اغلب من المشترك بالاستقراء، والحمل علي الاغلب اولي. والمنقول لافراد مدلوله قبل النقل وبعده، لا يمتنع العمل به، والمشترك لتعدد مدلوله لا يعمل به الا بقرينة تعين احد معنييه مثلا، الا اذا قيل بحمله عليهما، وما لا يمتنع العمل به اولي من عكسه. فالاول: كالنكاح حقيقة في العقد، مجاز في الوطء، وقيل العكس، وقيل: مشترك بينهما، فهو حقيقة في احدهما محتمل للحقيقة والمجاز في الاخر، والثاني كالزكاة: حقيقة في النماء، اي الزيادة محتمل فيما يخرج من المال، لانه يكون حقيقة ايضا: اي لغوية ومنقولا شرعيا.
 المحشي: قوله:» قيل والمجاز «الخ، ليس المراد بالمجاز هنا مطلقه المقابل للحقيقة، بل مجاز خاص، وهو المجاز الذي ليس باضمار، والا فالاضمار مجاز ايضا، ولهذا اقتصر ابن الحاجب علي ذكر التعارض بين الاشتراك والمجاز.
 الشارح:» قيل: و«المجاز والنقل اولي» من الاضمار «، فاذا احتمل الكلام لان يكون فيه مجاز واضمار، او نقل واضمار، فقيل: حمله علي المجاز او النقل اولي من حمله علي الاضمار، لكثرة المجاز وعدم احتياج النقل الي قرينة، وقيل: الاضمار اولي من المجاز، لان قرينته متصلة، والاصح انهما سيان، لاحتياج كل منهما الي قرينة، وان الاضمار اولي من النقل، لسلامته من نسخ المعني الاول. مثال الاول قوله لعبده الذي يولد مثله لمثله المشهور النسب من غيره: هذا ابني، اي عتيق، تعبيرا عن اللازم بالملزوم فيعتق.
 المحشي: قوله:» لان قرينته متصلة «: اي به، اي بما يحتاجه اذ لا يدرك معناه الا بالاضمار، فقرينة الاضمار كون ما يحتاجه لا يدرك الا به، بخلاف قرينة المجاز فانها منفصلة خارجة عنه، والاصح اكتفي باحتياج كل منهما الي قرينة. قوله:» وان الاضمار اولي من النقل، لسلامته من نسخ المعني الاول «، او لانه من باب البلاغة بخلاف النقل، وكلامه الماخوذ من قول المصنف قيل:» ومن الاضمار «، مصرح بجريان خلاف في تعارض النقل والاضمار.
 قال الزركشي والعراقي: والمعروف تقديم الاضمار.
 الشارح: او مثل ابني في الشفقة عليه، فلا يعتق، وهما وجهان عندنا كما تقدم. ومثال الثاني قوله تعالي: (وحرم الربا) البقرة:  فقال الحنفي: اي اخذه، وهو الزيادة في بيع درهم بدرهمين مثلا، فاذا اسقطت صح البيع وارتفع الاثم، وقال غيره نقل الربا شرعا الي العقد، فهو فاسد وان اسقطت الزيادة في الصورة المذكورة مثلا، والاثم فيها باق.
 المحشي: قوله:» وهما وجهان عندنا كما تقدم «: اي مع ترجيح العتق، وترجيح العتق فيه من جهة رجحان المجاز، لا لكونه مجازا حتي يقال: انه يقتضي ترجيحه علي الاضمار، بل لكونه في محل يقتضي امرا يتشوف الشارع اليه، وذلك خاص بهذا المحل، لا يطرد في غيره، علي ان المختار في الروضة انه لا يحكم بعتقه بمجرد: هذا ابني، بل لابد من نية العتق.

 ومثل ذلك يجري في قوله:» وقال غيره «: اي كالشافعي ومالك:» نقل الربا شرعا الي العقد «، فيقال في ترجيح النقل علي الاضمار، مع ان الراجح عكسه، رجح لا لكونه نقلا، بل لمرجح خاص، وهو تنظير الربا بالبيع في قوله تعالي حكاية علي الكفار: (انما البيع مثل الربا) البقرة:  فانه ظاهر في العقد، ولهذا رد عليهم بقوله تعالي: (واحل الله البيع وحرم الربا) البقرة:  وانما يطابقه بحمل الربا فيه علي العقد، ومثل ذلك ايضا يجري في تعارض التخصيص والمجاز الاتي في قوله تعالي: (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) الانعام: .
 صاحب المتن: والتخصيص اولي منهما.
 الشارح:» والتخصيص اولي منهما «: اي من المجاز والنقل، فاذا احتمل الكلام لان يكون فيه تخصيص ومجاز، او تخصيص ونقل، فحمله علي التخصيص اولي، اما في الاول: فلتعين الباقي من العام بعد التخصيص، بخلاف المجاز، فانه قد لا يتعين بان يتعدد ولا قرينة تعين، واما في الثاني: فلسلامة التخصيص من نسخ المعني الاول، بخلاف النقل.
 مثال الاول قوله تعالي: (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) الانعام:  فقال الحنفي: اي مما لم يتلفظ بالتسمية عند ذبحه، وخص منه الناسي لها فتحل ذبيحته، وقال غيره: اي مما لم يذبح، تعبيرا عن الذبح بما يقارنه غالبا من التسمية، فلا تحل ذبيحة المتعمد، لتركها علي الاول دون الثاني. ومثال الثاني قوله تعالي: (واحل الله البيع) البقرة:  فقيل: هو المبادلة مطلقا، وخص منه الفاسد لعدم حله، وقيل: نقل شرعا الي المستجمع لشروط الصحة،
 المحشي: قوله:» والتخصيص اولي منهما «: اي ومن الاشتراك والاضمار، كما ياتي محله في التخصيص في الاعيان، اما التخصيص في الازمان  وهو النسخ  فالاربعة اولي منه، ويفرق بينهما: بان دلالة ما خص في الاول باقية في الجملة، وفي الثاني زاءلة بالنسخ.
 قوله:» وقال غيره «اي مما لم يذبح، اوله بالميتة، والانسب تاويل بعضهم: بما ذكر اسم غير الله عليه، اي مما ذبح للاصنام ونحوها، ليطابق قوله تعالي في الاية (وانه لفسق) الانعام: ،
 الشارح: وهما قولان للشافعي، فما شك في استجماعه لها يل ويصح علي الاول، لان الاصل عدم فساده، دون الثاني لان الاصل عدم استجماعه لها.
 ويءخذ مما تقدم من اولوية التخصيص من المجاز الاولي من الاشتراك، والمساوي للاضمار: ان التخصيص اولي من الاشتراك والاضمار، وان الاضمار اولي من الاشتراك ومن ذكر المجاز قبل النقل انه اولي منه، والكل صحيح، ووجه الاخير: سلامة المجاز من نسخ المعني الاول، بخلاف النقل.
 المحشي: وقوله في الاية الاخري (او فسقا اهل لغير الله به) الانعام: .
 قوله:» ومن ذكر المجاز قبل النقل انه اولي منه «، انما اخذه من ذكر المجاز قبل النقل، لان المصنف لم يصرح باولوية شء يءخذ منها ذلك، بان يصرح باولوية الاضمار المساوي للمجاز علي النقل.
 الشارح: وقد تم بهذه الاربعة العشرة التي ذكروها في تعارض ما يخل بالفهم، مثال الاول قوله تعالي: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء) النساء: ، فقال الحنفي: اي ما وطءوه، لان النكاح حقيقة في الوطء، فيحرم علي الشخص مزنية ابيه.
 وقال الشافعي: اي ما عقدوا عليه، فلا تحرم، ويلزم الاول الاشتراك، لما ثبت من ان النكاح حقيقة في العقد، لكثرة استعماله فيه، حتي انه لم يرد في القران لغيره كما قال الزمخشري، اي في غير محل النزاع نحو: (حتي تنكح زوجا غيره) البقرة: ، (فانكحوا ما طاب لكم) النساء: ،
 المحشي: قوله:» وقد تم بهذه الاربعة العشرة التي ذكروها «الخ، اي وهي مركبة من الخمسة التي ذكرها المصنف اعني: المجاز، والنقل، والاشتراك، والاضمار، والتخصيص، لان كلا منها يءخذ مع ما بعده فتبلغ عشرة، وقوله» في تعارض ما  يخل بالفهم «اي اليقيني لا الظني، ولهم خمسة اخري تخل بالفهم، وهي النسخ، والتقديم والتاخير، وتغير الاعراب، والتصريف، والمعارض العقلي، واقتصر كالمصنف علي الخمسة الاولي لكثرة وقوعها، ولقوة الظن مع انتفاءها.
 الشارح: ويلزم الثاني التخصيص، حيث قال: تحل للرجل من عقد عليها ابوه فاسدا، بناء علي تناول العقد للفاسد كالصحيح، وقيل لا يتناوله.
 ومثال الثاني قوله تعالي: (ولكم في القصاص حياة) البقرة: : اي في مشروعيته، لان به يحصل الانكفاف عن القتل، فيكون الخطاب عاما، او في القصاص نفسه حياة لورثة القتيل، المقتصين بدفع شر القاتل الذي صار عدوا لهم، فيكون الخطاب مختصا بهم، ومثال الثالث قوله تعالي: (واسال القرية) يوسف: : اي اهلها، وقيل: القرية حقيقة في الاهل كالابنية المجتمعة لهذه الاية وغيرها، نحو: (فلولا كانت قرية امنت) يونس: ، ومثال الرابع قوله تعالي: (واقيموا الصلاة) البقرة: : اي العبادة المخصوصة، فقيل: هي مجاز فيها عن الدعاء بخير، لاشتمالها عليه، وقيل: نقلت اليها شرعا.
 المحشي: قوله:» مثال الاول «اي من الاربعة المذكورة، وهي تعارض التخصيص والاشتراك، تعارض التخصيص والاضمار، تعارض الاضمار والاشتراك، تعارض المجاز والنقل.
 قوله:» بناء علي تناول العقد للفاسد كالصحيح «هو وجه ضعيف عندنا، والصحيح انه لا يتناوله، وهو ما عبر عنه الشارح بقوله:» وقيل لا يتناوله «، بل جزم به في الروضة كاصلها في كتاب الايمان وغيره.
 العلاقة بين المجاز والحقيقة
 صاحب المتن: وقد يكون بالشكل، او صفة ظاهرة،
 الشارح:» وقد يكون «المجاز من حيث العلاقة» بالشكل «كالفرس، لصورته المنقوشة،» او صفة ظاهرة «كالاسد للرجل الشجاع، دون الرجل الابخر، لظهور الشجاعة دون البخر في الاسد المفترس،
 المحشي: قوله:» وقد يكون المجاز ««قد» للتحقيق. قوله:» من حيث العلاقة «اي التعلق بين المعني الموضوع له اولا، والموضوع له ثانيا.
 وحقيقتها امر يتصل بالمعنيين، لينتقل الذهن من المعني الاول الي الثاني، وهي شرط للمجاز، والعمدة فيها الاستقراء.
 وقد ضبطها المصنف باربعة عشر نوعا، قيل: ترجع الي ثلاثة عشر برجوع الاخير منها الي الثالث،
 صاحب المتن: او باعتبار ما يكون قطعا، او ظنا لا احتمالا،
 الشارح:» او باعتبار ما يكون «في المستقبل» قطعا «نحو: (انك ميت) الزمر: ،» او ظنا «كالخمر للعصير،» لا احتمالا «كالحر للعبد فلا يجوز. اما باعتبار ما كان عليه قبل كالعبد لمن عتق فتقدم في مسالة الاشتقاق،
 المحشي: وهو قوله:» او باعتبار ما يكون في المستقبل «اي بنفسه، ليخرج نحو: الحر للعبد. وقد اخرجه الشارح بقول المصنف» لا احتمالا «اي مرجوحا او مساويا، وبعضهم ضبطها بخمسة وعشرين، وبعضهم باحد وثلاثين.
 وزاد بعضهم علي ذلك، وقال بعضهم ان فيها تداخلا.
 واعلم ان المجاز الذي علاقته مشابهة في الشكل او غيره، يخص باسم الاستعارة عند البيانيين، وبمجاز المشابهة عند الاصوليين.
 قوله:» او باعتبار «اعاد «الباء» فيه ليرتب عليه القطع والظن.
 صاحب المتن: وبالضد، والمجاورة . والزيادة
 الشارح:» وبالضد «كالمفازة للبرية المهلكة،» والمجاورة «كالراوية بظرف الماء المعروف، تسمية له باسم ما يحمله من جمل او بغل او حمار،» والزيادة «نحو: (ليس كمثله شء) الشوري: ، فالكاف زاءدة، والا فهي بمعني: مثل، فيكون له تعالي مثل، وهو محال، والقصد بهذا الكلام نفيه.

 المحشي: واعادها في قوله:» وبالضد «لبعده عما قبله. قوله:» او ظنا لا احتمالا «قال الزركشي: «لو قال» او غالبا لا نادرا «لكان اولي»: اي لتعبير الاصحاب به، المقصود به بيان مستند الظن وعدمها.
 قوله:» وبالضد «اي بالمضادة كاطلاق البصير علي الاعمي. قوله:» من جمل او بغل او حمار «: اي او نحوها كفرس وبقر. قوله:» فالكاف زاءدة «هو راي كثيرين، والتحقيق كما قال التفتازاني وغيره: انها ليست زاءدة ولا يلزم المحال، لجواز سلب الشء عن المعدوم، كسلب الكتابة عن زيد المعدوم، ولان المثل ياتي بمعني المثل بفتحتين اي الصفة.
 قال تعالي: (مثل الجنة التي وعد) الرعد: : اي صفتها، فالمعني «ليس كصفته شء»، ولان ذلك من الكناية التي هي ابلغ من الصريح، لتضمنها اثبات الشء بدليله، كما في قولهم: «مثلك لا يبخل»، اذ المعني: من كان مثلك فهو لا يبخل، فكيف انت؟! فالمعني هنا مثل مثله تعالي منفي فكيف بمثله؟ وايضا مثل المثل مثل، فيلزم من نفيه نفيهما، وايضا المثل قد ياتي بمعني النفس، كما قيل به في قوله تعالي: (فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا) البقرة:  فالمعني هنا: ليس مثل نفسه شء.
 صاحب المتن: والنقصان.
 الشارح:» والنقصان «نحو: (واسال القرية) يوسف: : اي اهلها، فقد تجوز، اي توسع بزيادة كلمة او نقصها، وان لم يصدق علي ذلك حد المجاز السابق، وقيل يصدق عليه، حيث استعمل نفي مثل المثل في نفي المثل، وسءال القرية في سءال اهلها، وليس ذلك من المجاز في الاسناد.
 المحشي: قوله:» وان لم يصدق علي ذلك حد المجاز السابق «: اي فليس من المجاز السابق علي الاصح، بل جزم به السعد التفتازاني.
 فقال: «اطلاق لفظ المجاز مقول عليه، وعلي المجاز السابق بطريق الاشتراك او التشابه علي ما ذكر في المفتاح، والتعريف المذكور انما هو للمجاز الذي هو صفة لفظ باعتبار استعماله في المعني الثاني، لا للمجاز بالزيادة والنقصان، الذي هو صفة الاعراب، او صفة اللفظ باعتبار تغير حكم اعرابه. قوله:» حيث استعمل نفي مثل المثل «الخ، لا حاجة لذكره النفي في الاول، ولا السءال في الثاني.
 صاحب المتن: والسبب للمسبب، والكل للبعض، والمتعلق للمتعلق، وبالعكوس،
 الشارح:» والسبب للمسبب «نحو: للامير يد: اي قدرة، فهي مسببة عن اليد لحصولها بها،» والكل للبعض «نحو: (يجعلون اصابعهم في اذانهم) البقرة: : اي اناملهم،» والمتعلق «بكسر اللام» للمتعلق «بفتحها نحو: (هذا خلق الله) لقمان: : اي مخلوقه، ورجل عدل: اي عادل،» وبالعكوس «: اي المسبب للسبب، كالموت للمرض الشديد، لانه مسبب له عادة، والبعض للكل نحو: فلان يملك الف راس من الغنم.
 والمتعلق بفتح اللام، للمتعلق بكسرها نحو: (بايكم المفتون) القلم: : اي الفتنة، وقم قاءما: اي قياما.
 المحشي: قوله:» والسبب والمسبب «لولا قوله:» للمسبب «كان الانسب ان يقول: «السببية» وليقس به ما عطف عليه.
 صاحب المتن: وما بالفعل علي ما بالقوة.
 الشارح:» وما بالفعل علي ما بالقوة «كالمسكر للخمر في الدن.
 المحشي: قوله:» وما بالفعل علي ما بالقوة «قد يعبر عنه بمجاز الاستعداد قيل وهذه العلاقة يغني عنها قوله في ما مر» او باعتبار ما يكون «اي يءول اليه كما مرت الاشارة اليه، واجيب بالمنع، فان المستعد للشء قد يءول اليه بان يكون مستعدا له ولغيره، وفيه نظر، لان ما ذكره فيه ات في اعتبار ما يكون ظنا، مع ان الجواب بذلك لا ينحصر في ما ذكره اخرا.
 المجاز العقلي  صاحب المتن: وقد يكون في الاسناد خلافا لقوم.
 الشارح:» وقد يكون «المجاز» في الاسناد «بان يسند الشء لغير من هو له، لملابسة بينهما نحو قوله تعالي: (واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا) الانفال:  اسندت الزيادة وهي فعل الله تعالي الي الايات، لكون الايات المتلوة سببا لها عادة،» خلافا لقوم «في نفيهم المجاز في الاسناد، فمنهم من يجعل المجاز في ما يذكر منه في المسند، ومنهم من يجعله في المسند اليه، فمعني زادتهم علي الاول: ازدادوا بها، وعلي الثاني: زادهم الله تعالي، اطلاقا للايات عليه تعالي، لاسناد فعله اليها.
 المحشي:» وقد يكون المجاز في الاسناد «مراده بالمجاز هنا مطلقه، لا ما عرفه بما مر، وكما يسمي مجازا في الاسناد يسمي ايضا مجازا في التركيب. ومجازا عقليا، ومجازا حكميا، ومجازا في الاثبات، واسنادا مجازيا، سواء كان الطرفان حقيقيين، ام مجازيين، ام مختلفين، كما هو مقرر في محله.
 قوله:» بان يسند الشء لغير من هو له «: اي غير من يقتضي العقل اسناده اليه، يعني غير الفاعل في المبني للفاعل، وغير المفعول في المبني للمفعول.
 دخول المجاز في الافعال والحروف
 صاحب المتن: وفي الافعال والحروف، وفاقا لابن عبد السلام والنقشواني.
 الشارح:» و«وقد يكون المجاز» في الافعال والحروف، وفاقا لابن عبد السلام والنقشواني «مثاله في الافعال: (ونادي اصحاب الجنة) الاعراف: : اي ينادي، (واتبعوا ما تتلو الشياطين) البقرة: : اي تلته، وفي الحروف: (فهل تري لهم من باقية) الحاقة: : اي ما تري.
 المحشي: قوله:» فمنهم من يجعل المجاز فيما يذكر منه في المسند «اي كابن الحاجب.
 وقوله» ومنهم من يجعله في المسند اليه «: اي كالسكاكي، فانه يجعل المسند اليه في ذلك استعارة بالكناية.
 صاحب المتن: ومنع الامام الحرف مطلقا،
 الشارح:» ومنع الامام «الرازي» الحرف مطلقا «: اي قال: لا يكون فيه مجاز افراد، لا بالذات ولا بالتبع، لانه لا يفيد الا بضمه الي غيره، فان ضم الي ما ينبغي ضمه اليه، فهو حقيقة، او الي ما لا ينبغي ضمه اليه، فمجاز تركيب. قال النقشواني: من اين انه مجاز تركيب؟ بل ذلك الضم قرينة مجاز الافراد، نحو قوله تعالي: (ولاصلبنكم في جذوع النخل) طه: : اي عليها.
 المحشي: قوله:» ومنع الامام الرازي الحرف مطلقا «الخ هو كما ذكر قال في المحصول: «اما الحرف فلا يدخل فيه المجاز بالذات» اي ولا بالتبع، كما اشار اليه بعد في قوله: «فان ضم الي ما ينبغي ضمه اليه فحقيقة، والا فمجاز في التركيب لا في المفرد»، فكلامه مخالف لكلام المصنف وغيره من الاصوليين والبيانيين، لانهم قاءلون بدخوله فيه، سواء كان بالذات كقوله: (فهل تري لهم من باقية) الحاقة: ، ام بالتبع كقوله: (ولاصلبنكم في جذوع النخل) طه: ، وسياتي ايضاحه.
 قوله:» بل ذلك الضم قرينة مجاز الافراد «ووجهه: ان الحرف لا يسند ولا يسند اليه، ومجاز التركيب اسناد الفعل او معناه الي غير من هو له بتاول.
 قوله:» (ولاصلبنكم في جذوع النخل) طه:  اي عليها «استعمل «في» التي للظرفية للاستعلاء، لعلاقة هي مشابهة تمكنهم علي الجذوع كتمكن المظروف في ظرفه.
 صاحب المتن: والفعل، والمشتق، الا بالتبع.
 الشارح:» و«منع ايضا» الفعل والمشتق «كاسم الفاعل، فقال: لا يكون فيهما مجاز» الا بالتبع «للمصدر اصلهما، فان كان حقيقة فلا مجاز فيهما.

 المحشي: قوله:» ومنع ايضا الفعل والمشتق «، عطف المشتق علي الفعل، من عطف العام علي الخاص علي المشهور. قوله:» الا بالتبع للمصدر «المجاز بالتبع لا يكون الا في الاستعارة، وكلام الامام فيه  لا من حيث الحصر موافق لكلام البيانيين، حيث جعلوا الاستعارة قسمين: اصلية وتبعية، لان اللفظ المستعار، ان كان اسم جنس، فالاستعارة اصلية، كالاسد للرجل الشجاع، وقتل للضرب الشديد، او مشتقا او حرفا فتبعية، فالتشبيه في المشتق كنطقت الحال، او الحال ناطقة بكذا، هو بالاصالة لمعني المصدر، فيقدر تشبيه دلالة الحال بنطق الناطق في ايضاح المعني، فيستعار لها لفظ النطق، ثم يشتق منه الفعل او الصفة، فتكون الاستعارة في المصدر اصلية، وفي الفعل او الصفة تبعية، والتشبيه في الحرف كاللام في: (ليكون لهم عدوا وحزنا) القصص: ، هو بالاصالة لتعلق.
 الشارح: واعترض عليه بالتجوز بالفعل الماضي عن المستقبل، والعكس كما تقدم، من غير تجوز في اصلهما، وبان الاسم المشتق يراد به الماضي والمستقبل مجازا كما تقدم، من غير تجوز في اصله وكان الامام فيما قاله نظر الي الحدث مجردا عن الزمان.
 المحشي: معني الحرف، اي العداوة والحزن في المثال، وبالتبعية في اللام». قوله:» كما تقدم «اي قريبا، وقوله ثانيا:» كما تقدم «: اي في مباحث الاشتقاق.
 قوله» وكان الامام فيما قاله نظر الي الحدث مجردا عن الزمان «: اي لم يرد الامام ما يعترض عليه بالمذكورات، بل اراد ان التجوز في المصدر، الذي في ضمن ما يلاحظ فيه الزمان، تابع للتجوز فيه مجردا عن ذلك، هذا والانسب ان يقال: ان الامام ماش في عد التجوز بما اعترض به علي طريقة البيانيين، نبه عليها بعضهم، وهي ان يشبه الماضي بغيره او عكسه، ثم يستعار لفظ احدهما للاخر، كان يقال في (ونادي) الاعراف:  شبه النداء في المستقبل بالنداء في الماضي، ثم استعير لينادي نادي، فالاستعارة فيه تبعية وقعت في الزمن.
 لا يدخل المجاز في الاعلام
 صاحب المتن: ولا يكون في الاعلام، خلافا للغزالي في متلمح الصفة.
 الشارح:» ولا يكون «المجاز» في الاعلام «، لانها ان كانت مرتجلة: اي لم يسبق لها استعمال لغير العلمية كسعاد، او منقولة لغير مناسبة كفضل فواضح، او لمناسبة، كمن سمي ولده بمبارك، لما ظنه فيه من البركة، فكذلك لصحة الاطلاق عند زوالها،» خلافا للغزالي في متلمح الصفة «بفتح الميم الثانية كالحارث،
 المحشي: قوله:» لم يسبق لها استعمال لغير العلمية «تعريف للمرتجل، وهو مشهور، ولكنه غير مانع لصدقه بما استعمل علما، ثم نقل علما ايضا كاسامة، فانه استعمل علم جنس، ثم نقل علم شخص، مع انه منقول لا مرتجل، فلو حذفوا لغير العلمية كان اولي واخصر. وتعبيرهم فيه بالاستعمال جري علي الغالب، والا فالمناسب لما مر، من ان الواجب في تحقق المجاز سبق الوضع للمعني الاول، لا سبق الاستعمال، ان يقال: لم يسبق لها وضع.
 الشارح: فقال: انه مجاز لانه لا يراد منه الصفة وقد كان قبل العلمية موضوعا لها، وهذا خلاف في التسمية، وعدمها اولي.
 المحشي: قوله:» فقال: انه مجاز، لانه لا يراد منه الصفة «الخ، يعلم منه ان المجاز عند الغزالي في متلمح الصفة كغيره في مدلول العلم، وهو الذي منعه غيره، اما اطلاق لفظه علي غيره، كاطلاق حاتم علي انسان معين، بعد تشبيهه به في الجود، واطلاق ابي لهب علي معين بعد تشبيهه به في الكفر ، فمجاز، لكونه استعارة تصريحية.
 قوله:» وهذا خلاف في التسمية «: اي هل يسمي مجازا، او لا يسماه؟ قوله:» وعدمها «: اي عدم تسميته مجازا» اولي «: اي الحاقا له بالاكثر من المرتجل، وما نقل لا لمناسبة، ولان وضع العلم شخصي، ووضع المجاز نوعي.
 علامات المجاز
 صاحب المتن: ويعرف بتبادر غيره لولا القرينة،  الشارح:» ويعرف «المجاز: اي المعني المجازي للفظ،» بتبادر غيره «منه الي الفهم» لولا القرينة «، ومن المصحوب بها المجاز الراجح وسياتي، ويءخذ مما ذكر: ان التبادر من غير قرينة تعرف به الحقيقة.
 المحشي: قوله:» اي المعني المجازي «فسر به المجاز الذي هو اللفظ، ليصح عود الضمير اليه فيما ياتي، وهو صحيح بالنظر الي بعضه، والا فهو باق علي ظاهره في الباقي، كقوله:» وجمعه علي خلاف جمع الحقيقة وبالتزام تقييده «. قوله:» ومن المصحوب بها المجاز الراجح «: اي لان تبادر المعني المجازي من اللفظ انما هو بواسطة القرينة، لا من اللفظ دونهما، فهو مجاز لا حقيقة.
 قوله:» ويءخذ مما ذكر ان التبادر من غير قرينة تعرف به الحقيقة «، قد يقال: يرد عليه المشترك، فانه حقيقة مع عدم التبادر. ويجاب: بان العلامة لا يشترط فيها الانعكاس.
 صاحب المتن: وصحة النفي، وعدم وجوب الاطراد،
 الشارح:» وصحة النفي «كما في قولك في البليد: هذا حمار، فانه يصح نفي الحمار عنه،» وعدم وجوب الاطراد «فيما يدل عليه، بان لا يطرد، كما في: (واسال القرية) يوسف: : اي اهلها، فلا يقال: واسال البساط: اي صاحبه.
 المحشي: قوله:» وصحة النفي «: اي صحة نفي المعني الحقيقي في نفس الامر، لا صحته لغة، بصحة ما انت بانسان لغة، والصحة اللغوية لا تقتضي صدق الكلام في نفس الامر. واعترض علي هذه العلامة، بانه يلزم عليها الدور، لتوقفها علي ان المجاز ليس من المعاني الحقيقية، وكونه ليس منها يتوقف علي كونه مجازا، واجيب: بان نفيه انما صحته باعتبار التعقل، لا باعتبار ان يعلم كونه مجازا فينفيه، وبان الكلام ليس في معني جهل كون اللفظي حقيقة ومجازا فيه، بل في معني ان لفظه حقيقة او مجاز فيه، ولم يعلم ايهما المراد، فيعرف بصحة النفي كونه مجازا.
 الشارح: او يطرد لا وجوبا، كما في الاسد: للرجل الشجاع، فيصح في جميع جزءياته من غير وجوب، لجواز ان يعبر في بعضها بالحقيقة، بخلاف المعني الحقيقي، فيلزم اطراد ما يدل عليه من الحقيقة في جميع جزءياته، لانتفاء التعبير الحقيقي بغيرها.
 المحشي: قوله:» اويطرد لا وجوبا «الخ، حاصله: انه لا يلزم اطراد مجاز من المجازات في جزءيات مدلوله، لانتفاء التعبير به في بعضها، بان يعبر بالحقيقة بدله، وظاهر ان مثل ذلك ياتي في الحقيقة التي لها مجاز، فانه يصح التعبير في بعض جزءيات مدلولها بالمجاز بدلها، وقوله في تعليل لزوم الاطراد في الحقيقة:» لانتفاء التعبير الحقيقي بغيرها «: اي بغير الحقيقة، قد يقال علته، وكذا في الاطراد في المجاز، وان لم يلزم، فيصح تعليله بقولنا: «لانتفاء التعبير المجازي بغير المجاز»، فهما سيان، ومن ثم لم يذكر ابن الحاجب الوجوب، ولا جعل عكس عدم الاطراد علامة للحقيقة، بل قال: وعدم الاطراد ولا عكس، اي فليس الاطراد علامة الحقيقة، لان المجاز قد يطرد كالاسد للرجل الشجاع، لكن لا يلزم من القدح في العلة القدح في معلولها، فما صنعه المصنف احسن، لافادته انعكاس العلامة المستلزم لعلامة الحقيقة، وما قيل: من ان وجوب الاطراد في الحقيقة منقوض، بان منها مالا يطرد، كالفاضل والسخي، فانهما يطلقان حقيقة في الانسان، لا في حقه تعالي، وكالقارورة والدبران، فان الاول يطلق حقيقة في الزجاجة المعروفة، لا في كل ما فيه قرار، والثاني في منزلة القمر، لا في كل ما فيه دبور، اجيب: عنه بان عدم اطلاق الاولين عليه تعالي لامر شرعي، وهو ان اسماءه تعالي توقيفية، ولايهام النقص، لان الفاضل يطلق في محل الجهل، والسخي في محل يقبل البخل، وعدم اطلاق الاخيرين علي غير ما ذكر لعدم وجود المعني، لان المحل المعين قد اعتبر في وضعهما، ولم يوجد فيما ذكر.
 صاحب المتن: وجمعه علي خلاف جمع الحقيقة.
 الشارح:» وجمعه «: اي جمع اللفظ الدال عليه،» علي خلاف جمع الحقيقة «، كالامر بمعني الفعل مجازا، يجمع علي امور، بخلافه بمعني القول حقيقة، فيجمع علي اوامر.

 المحشي: قوله:» وجمعه علي خلاف جمع الحقيقة «، اورد عليه: انه صادق في اختلاف الجمع في المشترك، مع انه حقيقة كالذكران والذكور، في جمع الذكر ضد الانثي، والمذاكير جمع الذكر بمعني الفرج، علي غير قياس للفرق بينهما، مع انه حقيقة كالذكران والذكور، في جمع الذكر ضد الانثي، والمذاكير جمع الذكر بمعني الفرج، علي غير قياس للفرق بينهما، ومن ثم حاول العضد تخصيص هذه العلامة بما عدا المشترك، مما علم ان له معني حقيقيا، وحصل التردد في معناه الاخر، فيستدل علي انه مجاز باختلاف الجمع، دفعا للاشتراك، وعليه فلا اثر لاختلاف الجمع في تمييز المجاز من الحقيقة مطلقا.
 صاحب المتن: وبالتزام تقييده،
 الشارح:» وبالتزام تقييده «اي تقييد اللفظ الدال عليه، ك (جناح الذل) الاسراء: : اي لين الجانب، ونار الحرب: اي شدته، بخلاف المشترك من الحقيقة، فانه يقيد من غير لزوم، كالعين الجارية .....
 المحشي: قوله:» وبالالتزام تقييده «اعاد الباء فيه بخلاف ما قبله وما بعده كانه لتوهم انه قيد لما قبله، وفيه بعد. قوله:» (جناح الذل) الاسراء:  اي لين الجانب «الخ، ظاهره انه مجاز افراد، والظاهر كما قال السعد التفتازاني: «انه استعارة تخييلية، كاظفار المنية»، والمحققون علي انه مستعمل في معناه الحقيقي، وانما التجوز والاستعارة في اثباته لما ليس له، خلافا للسكاكي، حيث جعل اللفظ مستعملا في الصورة الوهمية، الشبيهة بمعناه الاصلي. قوله:» اي شدته «جري فيه علي لغة تذكير الحرب، والمشهور تانيثها.
 صاحب المتن: وتوقفه علي المسمي الاخر، والاطلاق علي المستحيل.
 الشارح:» وتوقفه «في اطلاق اللفظ عليه،» علي المسمي الاخر «نحو: (ومكروا ومكر الله) ال عمران: : اي جازاهم علي مكرهم، حيث تواطءوا وهم اليهود علي ان يقتلوا عيسي عليه الصلاة والسلام، بان القي شبهه علي من وكلوا به قتله، ورفعه الي السماء، فقتلوا الملقي عليه الشبه، ظنا انه عيسي، ولم يرجعوا الي قوله: انا صاحبكم، ثم شكوا فيه لما لم يروا الاخر. فاطلاق المكر علي المجازاة عليه،
 المحشي: قوله:» وتوقفه علي المسمي الاخر «: اي الحقيقي، وهذا يسمي بالمشاكلة: وهي التعبير عن الشء بلفظ غيره، لوقوعه في صحبته تحقيقا، نحو: (ومكروا ومكر الله) ال عمران:  او تقديرا نحو: (افامنوا مكر الله) الاعراف: .
 قوله:» بان القي شبهه «الخ، بيان لمجازاته تعالي لهم، وضمير:» شبهه «للمقتول.
 قوله:» لما لم يروا الاخر «: اي وهو صاحبهم.
 الشارح: متوقف علي وجوده، بخلاف اطلاق اللفظ علي معناه الحقيقي، فلا يتوقف علي غيره،» والاطلاق علي المستحيل «نحو: (واسال القرية) يوسف: ، فاطلاق المسءول عليها الماخوذ من ذلك مستحيل، لانها الابنية المجتمعة، وانما المسءول اهلها.
 المحشي: قوله:» متوقف علي وجوده «: اي تحقيقا او تقديرا كما تقرر. قوله:» والاطلاق علي المستحيل «: اي لان الاستحالة تقتضي انه غير موضوع له فيكون مجازا، واورد: ان المجاز العقلي كذلك، مع انه حقيقة لغوية، واجيب: بان المراد ما يمتنع تعلقه به بديهة، والذي في المجاز العقلي يمتنع نظرا.
 قوله:» نحو (واسال القرية) يوسف:  «مثل به في ما مر للمجاز بالنقصان علي ما مر فيه، وكل صحيح.
 قوله:» في عكسه مثلا «اشار ب» مثلا «الي انه يكتفي بذلك في غير عكس ذلك النوع من بقية الانواع علي القول الثاني.
 يشترط لصحة المجاز النقل عن العرب
 صاحب المتن: والمختار اشتراط السمع في نوع المجاز، وتوقف الامدي.

 الشارح:» والمختار اشتراط السمع في نوع المجاز «، فليس لنا ان نتجوز في نوع منه، كالسبب للمسبب، الا اذا سمع من العرب صورة منه مثلا. وقيل: لا يشترط ذلك، بل يكتفي بالعلاقة التي نظروا اليها، فيكفي السماع في نوع، لصحة التجوز في عكسه مثلا،» وتوقف الامدي «في الاشتراط وعدمه. ولا يشترط السماع في شخص المجاز اجماعا، بان لا يستعمل الا في الصور التي استعملته العرب فيها.
 المحشي: قوله:» ولا يشترط السماع في شخص المجاز اجماعا «فيه اشارة الي ان نقل غيره كابن الحاجب الخلاف بقوله: «ولا يشترط النقل في الاحاد علي الاصح»، محمول علي غير الاشخاص. كما حمله عليه المصنف في شرح المختصر، حيث قال: «محل الخلاف احاد الانواع، لا الاشخاص» اذ الشخص الحقيقي لا يصح كونه محل خلاف، لان احدا لا يقول: لا اطلق الاسد علي هذا الشجاع، «الا اذا اطلقته عليه العرب بعينه». واطال في بيان ذلك، ثم قال: «فقد تحرر ان الخلاف في الانواع، لا في الجنس، ولا في جزءيات النوع الواحد» وسبقه الي ذلك القرافي.
 المعرب، ووقوعه في القران
 صاحب المتن: مسالة: المعرب: لفظ غير علم استعملته العرب في معني وضع له في غير لغتهم. وليس في القران، وفاقا للشافعي، وابن جرير، والاكثر.
 الشارح:» مسالة: المعرب: لفظ غير علم استعملته العرب في معني وضع له في غير لغتهم. وليس في القران، وفاقا للشافعي، وابن جرير، والاكثر «اذ لو كان فيه لا اشتمل علي غير عربي فلا يكون عربيا، وقد قال الله تعالي: (انا انزلناه قرانا عربيا) يوسف: .
 وقيل: انه فيه، كاستبرق: فارسية للديباج الغليظ، وقسطاس: رومية للميزان، ومشكاة: هندية للكوة التي لا تنفذ.
 المحشي: مسالة: المعرب. قوله:» في معني وضع له في غير لغتهم «خرج به الحقيقة والمجاز العربيان، اذ كل منهما استعمال اللفظ فيما وضع له في لغتهم.
 قوله:» وقيل: انه فيه «اي ووجود كلمات غير عربية في القران، لا يمنع كونه عربيا، لكون العربي غالبا.
 الشارح: واجيب: بان هذه الالفاظ ونحوها اتفق فيها لغة العرب ولغة غيرهم كالصابون، ولا خلاف في وقوع العلم الاعجمي في القران: كابراهيم، واسماعيل. ويحتمل ان لا يسمي معربا كما مشي عليه المصنف هنا، حيث قال: غير علم، وان يسمي كما مشي عليه في شرح المختصر، حيث لم يقل ذلك، ثم نبه علي ان العلم متفق علي وقوعه. وعقب هنا المجاز بالمعرب لشبهه به، حيث استعملته العرب فيما لم يضعوه له، كاستعمالهم المجاز فيما لم يضعوه له ابتداء.
 المحشي: ورد: بانه مجاز، والحقيقة ارجح منه، فان قلت: العلم الاعجمي واقع في القران بلا خلاف، كما قاله الشارح كغيره، فانتفت الحقيقة، قلت: اتفق فيه لغة العرب، ولغة غيرهم.
 قوله:» ويحتمل ان لا يسمي معربا كما مشي عليه المصنف هنا «: اي بل هو من توافق اللغتين مطلقا، او اعجمي محض ان وقع في غير القران فقط، وحاصل ذلك مع قوله بعد:» وان يسمي «الخ، بين كلامي المصنف هنا، وفي المختصر تنافيا، وظاهر انه لا تنافي، بان يحمل كلامه ثم علي كلامه هنا، وقد يقال: يحتمل ان تعريفه هنا، تعريف للمعرب المختلف في وقوعه في القران، وهو اسماء الاجناس، كاللجام، والياقوت، والسمور، اذ العلم الاعجمي معرب قطعا،
 المحشي: لاجماع النحاة علي انه ممنوع الصرف للعلمية والعجمة، فلا ينافي ما في شرح المختصر.
 ويجاب: بان الاجماع المذكور لا يقتضي كونه معربا، لجواز اتفاق اللغتين فيه، وانما اعتبرت عجمته حتي منع من الصرف لاصالة وضعها. وعن ابي منصوراللغوي: ان كل اسماء الانبياء اعجمية، الا اربعة: ادم وصالح وشعيب ومحمد صلي الله عليهم اجمعين، وعن غيره ان اسماء الملاءكة كلها ايضا اعجمية، الا اربعة: منكر ونكير ومالك ورضوان.

 فاءدة: ذكر ابن جني وغيره من النحاة: انه متي خلا اسم رباعي الاصول، او خماسيها عن بعض الحروف الذلق الستة، المجموعة في قولك «فر من لب» فهو اعجمي، وهذا علامة، فلا يرد نحو: يوسف من حيث انه اعجمي، مع انه لم يخل عما ذكر، لان العلامة لا يشترط انعكاسها.
 التعارض بين الحقاءق الثلاثة وبين الحقيقة والمجاز
 صاحب المتن: مسالة: اللفظ اما حقيقة او مجاز، او حقيقة ومجاز باعتبارين،
 الشارح:» مسالة اللفظ «المستعمل في معني،» اما حقيقة «فقط،» او مجاز «فقط، كالاسد للحيوان المفترس، او للرجل الشجاع» او حقيقة ومجاز باعتبارين «كان وضع لغة لمعني عام، ثم خصه الشرع او العرف بنوع منه، كالصوم في اللغة للامساك، خصه الشرع بالامساك المعروف، والدابة في اللغة: لكل ما يدب علي الارض خصها العرف العام بذات الحوافر، واهل العراق بالفرس، فاستعماله في العام حقيقة لغوية، مجاز شرعي، او عرفي، وفي الخاص بالعكس، ويمتنع كونه حقيقة ومجازا باعتبار واحد، للتنافي بين الوضع ابتداء وثانيا اذ لا يصدق ان اللفظ المستعمل في معني موضوع له ابتداء وثانيا.
 المحشي: مسالة: اللفظ: اما حقيقة او مجاز.
 قوله:» خصها العرف العام بذات الحوافر، واهل العراق بالفرس «وتفسيره للعام بقوله بعد» اي الذي يتعارفه جميع الناس «ينافي العام هنا اذ لم يرد به ذلك، لخروج اهل العراق عنهم، وكانهم ارادوا به هنا ما يتعارفه غالب الناس، لمقابلته بعرف اولءك، او ان عرف اولءك حدث بعد اتفاق الجميع علي العرف العام. قوله:» وفي الخاص بالعكس «: اي حقيقة شرعية او عرفية مجاز لغوي.
 صاحب المتن: والامران منتفيان قبل الاستعمال، ثم هو محمول علي عرف المخاطب. ففي الشرع الشرعي، لانه عرفه، ثم العرفي العام، ثم اللغوي
 الشارح:» والامران «اي الحقيقة والمجاز» منتفيان «عن اللفظ» قبل الاستعمال «، لانه ماخوذ في حدهما، فاذا انتفي انتفيا،» ثم هو «اي اللفظ» محمول علي عرف المخاطب «بكسر الطاء الشارع، او اهل العرف، او اللغة،» ففي «خطاب» الشرع «المحمول عليه المعني» الشرعي، لانه عرفه «: اي لان الشرعي عرف الشرع، لان النبي صلي الله عليه وسلم بعث لبيان الشرعيات،» ثم «اذا لم يكن معني شرعي، او كان وصرف عنه صارف، فالمحمول عليه المعني» العرفي العام «: اي الذي يتعارفه جميع الناس، بان يكون متعارفا زمن الخطاب واستمر، لان الظاهر ارادته، لتبادره الي الاذهان،» ثم «اذا لم يكن لمعني عرفي عام، او كان وصرف عنه صارف، فالمحمول عليه المعني» اللغوي «، لتعينه حينءذ،
 المحشي: قوله:» ثم العرفي العام ثم اللغوي «اورد عليه: انه يخالف قول الفقهاء: ما لا حد له في الشرع ولا في اللغة، يرجع فيه الي العرف اذ قضيته تاخر العرف عن اللغة، واجاب عنه السبكي وغيره: بان مراد الاصوليين: ما اذا تعارض معني اللفظ في اللغة والعرف، والفقهاء: ما اذا لم يعرف حده في اللغة، ولهذا قالوا: كل ما ليس له حد في اللغة، ولم يقولوا معني. قوله:» واستمر «اي الي وقت الحمل.
 الشارح: فحصل من هذا: ان ماله مع المعني الشرعي له معني عرفي عام، او معني لغوي، او هما، يحمل اولا علي الشرعي وان ما له معني عرفي عام ومعني لغوي، يحمل اولا علي العرفي العام.
 المحشي: قوله :» فحصل من هذا ان ماله مع المعني الشرعي، له معني عرفي عام «الخ، حاصله: انه لا ينتقل من معني من المعاني الثلاثة الي ما بعده، الا اذا تعذر حمله علي حقيقته ومجازه، والعرف الخاص كالعرف العام في ذلك، فان اجتمعا فالظاهر تقديم العام علي الخاص.
 صاحب المتن: وقال الغزالي والامدي: في الاثبات الشرعي، وفي النفي، الغزالي: مجمل، والامدي: اللغوي.

 الشارح:» وقال الغزالي والامدي «: فيما له معني شرعي، ومعني لغوي محمله» في الاثبات الشرعي «، وفق ما تقدم،» وفي النفي «، وعبارتهما: «النهي»، وعدل عنه  مع ارادته لمناسبة الاثبات، قال» الغزالي «: اللفظ» مجمل «: اي لم يتضح المراد منه اذ لا يمكن حمله علي الشرعي، لوجود النهي، ولا علي اللغوي، لان النبي صلي الله عليه وسلم بعث لبيان الشرعيات،» و«قال» الامدي «محمله» اللغوي «، لتعذر الشرعي بالنهي. واجيب: بان المراد بالشرعي ما يسمي شرعا بذلك الاسم، صحيحا كان او فاسدا، يقال: صوم صحيح، وصوم فاسد، ولم يذكرا غير هذا القسم.
 مثال الاثبات منه: حديث مسلم عن عاءشة: «دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فقال: هل عندكم شء؟ قلنا: لا، قال: فاني اذن صاءم»، فيحمل علي الصوم الشرعي، فيفيد صحته، وهو نفل بنية من النهار.
 ومثال النهي منه: حديث الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم: «نهي عن صيام يومين يوم الفطر ويوم النحر»، وسياتي في مبحث المجمل، خلاف في تقديم المجاز الشرعي علي المسمي اللغوي.
 المحشي: قوله:» ولم يذكرا غير هذا القسم «اي ما له معني شرعي ومعني لغوي، اما القسمان الاخيران، وهما ما له معني شرعي ومعني عرفي، وما له المعاني الثلاثة فلم يذكراهما.
 قوله:» ومثال الاثبات منه «: اي من القسم الذي ذكراه. قوله:» وهو نفل «جملة معترضة، وقوله:» بنية من النهار «متعلق ب» صحته «، ويجوز تعلقه ب» نفل «، ويجوز تنازعهما فيه.
 تعارض المجاز الراجح والحقيقة المرجوحة
 صاحب المتن: وفي تعارض المجاز الراجح والحقيقة المرجوحة، اقوال، ثالثها: المختار مجمل.
 الشارح:» وفي تعارض المجاز الراجح، والحقيقة المرجوحة «، بان غلب استعمال المجاز عليها » اقوال «قال ابو حنيفة: الحقيقة اولي في الحمل لاصالتها، وابو يوسف: المجاز اولي لغلبته،» ثالثها: المختار «اللفظ» مجمل «، لا يحمل علي احدهما الا بقرينة، لرجحان كل منهما من وجه، مثاله: حلف لا يشرب من هذا النهر،
 المحشي: قوله:» خلاف في تقديم المجاز الشرعي «: اي في مسماه ليناسب ما بعده. قوله:» ثالثها: المختار مجمل «، لو عبر كغيره: ب «متساويان» كان اولي، لما ياتي عقبه.
 الشارح: فالحقيقة المتعاهدة الكرع منه بفيه، كما يفعل كثير من الرعاء، والمجاز الغالب الشرب بما يغترف منه كالاناء، ولم ينو شيءا، فهل يحنث بالاول دون الثاني، او العكس، او لا يحنث بواحد منهما؟ الاقوال. فان هجرت الحقيقة قدم المجاز عليها اتفاقا، كمن حلف لا ياكل من هذه النخلة، فيحنث بثمرها دون خشبها الذي هو الحقيقة المهجورة، حيث لا نية، وان تساويا قدمت الحقيقة اتفاقا، كما لو كانت غالبة.
 المحشي: قوله:» او لا يحنث بواحدة منهما «: اي بناء علي انه مجمل، وهذا قد يوهم لابتناءه علي مختار المصنف انه المذهب، وليس مرادا، بل المذهب: انه يحنث بكل منهما عملا بالعرف.
 ثبوت حكم الخطاب اذا تناوله علي وجه المجاز، لايدل علي انه مراد بالخطاب
 صاحب المتن: وثبوت حكم مثلا يمكن كونه مرادا من خطاب مجازا، لا يدل علي انه المراد منه، بل يبقي الخطاب علي حقيقته، خلافا للكرخي والبصري.
 الشارح:» وثبوت حكم «بالاجماع» مثلا يمكن كونه «: اي الحكم» مرادا من خطاب «، لكن يكون الخطاب في ذلك المراد» مجازا، لا يدل «الثبوت المذكور» علي انه «: اي الحكم هو» المراد منه «: اي من الخطاب،» بل يبقي الخطاب علي حقيقته «، لعدم الصارف عنها،» خلافا للكرخي « من الحنفية» والبصري «ابي عبدالله  من المعتزلة في قولهما: يدل علي ذلك، فلا يبقي الخطاب علي حقيقته اذ لم يظهر مستند للحكم الثابت غيره، مثاله: وجوب التيمم علي المجامع الفاقد للماء اجماعا، يمكن كونه مرادا من قوله تعالي: (او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا) النساء: ، لكن علي وجه المجاز، لان الملامسة حقيقة في الجس باليد مجاز في الجماع، فقالا: المراد الجماع، لا تكون الاية مستند الاجماع اذ لا مستند غيرها والا لذكر،  الشارح: فتدل علي نقضه الوضوء، وان قامت قرينة علي ارادة الجماع ايضا، بناء علي الراجح انه يصح ان يراد باللفظ حقيقته ومجازه معا، دلت علي مسالة الاجماع ايضا، وقد قال الشافعي بدلالتها عليهما، حيث حمل الملامسة فيها علي الجس باليد والوطء.
 المحشي: قوله:» وان قامت قرينة علي ارادة الجماع ايضا «الخ، بين به ان محل الخلاف المذكور، اذا لم تقم قرينة علي ذلك، ليندفع به قول الزركشي ومن تبعه: «ان الخلاف مفرع علي امتناع استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه كما صرح به الاصفهاني، فان حمل عليهما فلا تنافي، فكان ينبغي للمصنف التنبيه علي ذلك، فان كلامه مفرع علي مرجوح». انتهي.
 الكناية
 صاحب المتن: مسالة: الكناية: لفظ استعمل في معناه مرادا منه لازم المعني، فهي حقيقة، فان لم يرد المعني، وانما عبر بالملزوم عن اللازم، فهو مجاز.
 الشارح:» مسالة: الكناية: لفظ استعمل في معناه مرادا منه لازم المعني «، نحو: طويل النجاد، مرادا منه طويل القامة اذ طولها لازم لطول النجاد: اي حماءل السيف،» فهي حقيقة «لاستعمال اللفظ في معناه وان اريد منه اللازم،
 المحشي: مسالة:» الكناية لفظ «الي اخره، كما قسم الاصوليون اللفظ الي حقيقة ومجاز كما مر  قسمه البيانيون الي صريح وكناية وتعريض، فالكلام في هذه المسالة لهم، واختلف في الكناية علي اربعة اقوال: احدها: انها حقيقة، واليه مال ابن عبد السلام، الثاني: انها مجاز، الثالث: انها لا ولا، واليه ذهب السكاكي.
 الشارح:» فان لم يرد المعني «باللفظ،» وانما عبر بالملزوم عن اللازم فهو «: اي اللفظ حينءذ» مجاز «، لانه استعمل في غير معناه: اي الاول.
 المحشي: وصاحب التلخيص، الرابع: وهو اختيار المصنف تبعا لوالده: انها تنقسم الي حقيقة ومجاز كذا قيل، والمعروف ما اقتصر عليه المحققون ومنهم السكاكي وصاحب التلخيص، انها حقيقة غير صريحة، واما نسبة الرابع للمصنف فتوهم، اذ قوله:» فهو مجاز «عاءد الي» اللفظ «، لا الي» الكنابة «كما صرح به الشارح، وقوله » مرادا منه لازم المعني «: اي ذاتا، والا فمعناه مراد ايضا بقرينة قوله:» استعمل في معناه «فهو مراد ايضا، لكن لا لذاته، وقوله:» لازم المعني «اي عقليا او عاديا، سواء انتقل اليه من الملزوم بواسطة، ام بدونها، ومثل الشارح للثاني بقوله:» نحو: زيد طويل النجاد «، ومثال الاول.
 قولهم: فلان كثير الرماد، فانه كناية عن كرمه، فانه ينتقل عن كثرة الرماد، الي كثرة الطبخ، ومنها الي كثرة الضيفان، ومنها الي كثرة الكرم.
 قوله:» كانه غضب «: اي كبير الهتهم ان تعبد الصغار معه، فكسرها، فكذلك الله يغضب لعبادة غيره.
 التعريض
 صاحب المتن: والتعريض: لفظ استعمل في معناه ليلوح بغيره، فهو حقيقة ابدا.
 الشارح:» والتعريض: لفظ استعمل في معناه ليلوح «بفتح الواو: اي للتلويح» بغيره «، كما في قوله تعالي حكاية عن الخليل عليه الصلاة والسلام: (بل فعله كبيرهم هذا) الانبياء: ، نسب الفعل الي كبير الاصنام، المتخذة الهة، كانه غضب ان تعبد الصغار معه، تلويحا لقومه العابدين لها، بانها لا تصلح ان تكون الهة، لما يعلمون اذا نظروا بعقولهم، من عجز كبيرها عن ذلك الفعل: اي كسر صغارها، فضلا عن غيره، والاله لا يكون عاجزا،» فهو «: اي التعريض» حقيقة ابدا «، لان اللفظ فيه لم يستعمل في غير معناه، بخلافه في الكنابة كما تقدم.
 المحشي: قوله:» تلويحا لقومه العابدين لها «تعليل لقوله» نسب الفعل الي كبير الاصنام «قوله: في التعريض» فهو حقيقة ابدا «: اي بالنسبة للمعني الاصلي، اما بالنسبة للمعني التعريضي فلم يفده اللفظ، وانما افاده سياق الكلام، ثم ما قاله، وتبعه عليه الشارح، مخالف لكلام السكاكي وغيره من البيانيين.

 فانهم قالوا: التعريض بالنسبة للمعني الاصلي قد يكون حقيقة، وقد يكون مجازا، وقد يكون كناية، لانه ان استعمل في معناه الاصلي فحقيقة، او في غيره فمجاز، او فيهما جميعا فكناية، والكلام عليهما مستوفي في محله.
 معاني "اذن"
 صاحب المتن: الحروف: احدها: «اذن»: قال سيبويه: للجواب والجزاء، قال الشلوبين: داءما، والفارسي: غالبا.
 الشارح:» الحروف «: اي هذا مبحث الحروف، التي يحتاج الفقيه الي معرفة معانيها، لكثرة وقوعها في الادلة، لكن سياتي منها اسماء، ففي التعبير بها، تغليب للاكثر في خط المصنف عدها بالقلم الهندي اختصارا في الكتابة، وفي بعض النسخ بالقلم المعتاد، ولنمش عليه لوضوحه» احدها اذن «من نواصب المضارع» قال سيبويه: للجواب والجزاء « ... الخ.
 المحشي: الحروف:» لكن سياتي منها اسماء «اي ك «واذا» الظرفيتين، و«اي» المشددة، و«كل»، ففي التعبير بالحروف» تغليب للاكثر «كما قال، هذا وقد قال الصفار، في شرح كتابه سيبويه: «الحرف يطلقه سيبويه علي الاسم والفعل» وعليه فلا تغليب. قوله:» اذن من نواصب المضارع «، اي من شانها ذلك، لا انها لنصبه داءما، كما يعلم مما ياتي في كلامه.
 الشارح:» قال الشلوبين: داءما، و«قال» الفارسي «: غالبا، وقد تتمحض للجواب، فاذا قلت، لمن قال ازورك: اذن اكرمك، فقد اجبته، وجعلت اكرامك جزاء زيارته، اي: ان زرتني اكرمتك. واذا قلت لمن قال احبك: اذن اصدقك، فقد اجبته فقط عند الفارسي. ومدخول «اذن» فيه مرفوع، لانتفاء استقباله المشترط في نصبها، ويتكلف الشلوبين في جعل هذا مثالا للجزاء ايضا، اي ان كنت قلت ذلك حقيقة صدقتك، وسياتي عدها من مسالك العلة، لان الشرط علة للجزاء.
 المحشي: قوله:» قال الشلوبين «هو بفتح اللام وضمها، لقب الاستاذ ابي علي، وهو بلغة الاندلس الابيض الاشقر.
 قوله:» وسياتي عدها في مسالك العلة «اشار به الي انها مع كونها للشرط تكون طريقا للعلة، وبقوله» لان الشرط علة للجزاء «الي انه لا تنافي بينهما ذاتا، وان اختلفا اعتبارا، والي ان ذكرها هنا، لا يغني عن ذكرها ثم.
 معاني "ان"
 صاحب المتن: الثاني: «ان»: للشرط والنفي والزيادة.
 الشارح:» الثاني ان «بكسر الهمزة وسكون النون،» للشرط «اي لتعليق حصول مضمون جملة بحصول مضمون اخري، نحو (ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف) الانفال: ،» والنفي «نحو (ان الكافرون الا في غرور) الملك:  (ان اردنا الا الحسني) التوبة:  اي ما» والزيادة «نحو: ما ان زيد قاءم، ما ان رايت زيدا.
 المحشي: قوله:» الثاني ان «الخ، لم يذكر المخففة من الثقيلة، لانها فرعها، وان لم يذكرها هنا، استغناء بذكره لها في مسالك العلة، فانه ذكر ثم: انها ترد للتعليل، اي مع انها موضوعة للتاكيد. وقوله:» ان للشرط «اي لاداته، وفسره الشارح بالنظر له مع جوابه بما ذكره، مقدما جوابه عليه، لان المقصود بالجملة الشرطية. قوله:» والنفي نحو (ان الكافرون) «الخ، مثل بمثالين، اشارة الي انه لا فرق بين الجملة الاسمية والجملة الفعلية، وكذا قوله:» والزيادة نحو ما ان زيد قاءم «الخ.
 معاني "او"
 صاحب المتن: الثالث: «او» للشك،
 الشارح:» الثالث او «من حرف العطف» للشك «من المتكلم، نحو (قالوا لبثنا يوما او بعض يوم) الكهف: .
 المحشي: قوله:» الثالث: «او» «ذكر لها ثمانية معان، وذكر ابن هشام: ان متاخرين ذكروا لها اثني عشر معني، فزادوا: الاباحة التي نبه عليه الشارح بعد، وكونها للشرط نحو «لاضربنه عاش او مات» اي ان عاش بعد الضرب وان مات، وكونها للتبعيض نحو (وقالوا كونوا هودا او نصاري) البقرة:   وكونها بمعني الا نحو «لاقتلنك او تسلم»، وكان المصنف استغني عن هذه، بذكره كونها بمعني «الي» بناء علي قول الرضي وغيره، ان معنيين يرجعان الي شء  واحد، ثم قال ابن هشام: «والتحقيق انها موضوعة لاحد الشيءين، او لاشياء، وهو ما عليه المتقدمون وقد تاتي بمعني «بل»، وبمعني «الواو» واما بقية المعاني فمستفادة من غيرها» انتهي.
 المحشي: وعلي هذا جري الزمخشري في مفصله، لكنه جري في كشافه علي انها للتساوي بين شيءين، فاكثر في الشك، ثم اتسع فيها فاستعيرت للتساوي من غير شك، وعلي ما قال ابن هشام، جري السعد التفتازاني،
 صاحب المتن: والابهام، والتخيير، ومطلق الجمع.
 الشارح:» والابهام «علي السامع، نحو (اتاها امرنا ليلا او نهارا) يونس: » والتخيير «بين المعطوفين، سواء امتنع الجمع بينهما، نحو: خذ من مالي ثوبا او دينارا، ام جاز نحو: جالس العلماء او الوعاظ، وقصر ابن مالك وغيره: التخيير علي الاول، وسموا الثاني بالاباحة» ومطلق الجمع «كالواو نحو:
 وقد زعمت ليلي باني فاجر لنفسي تقاها او عليها فجورها. اي: وعليها
 المحشي: وقول المصنف كغيره:» والابهام «، يعبر عنه ايضا بالتشكيك، والمراد التعمية علي المخاطب، مع علم المتكلم بالحال، فالشكيك من جهة المتكلم، والابهام من جهة السامع، كما ذكرهما الشارح.
 قوله:» وسموا الثاني بالاباحة «ليس المراد بالاباحة: الشرعية، بل العقلية او العرفية، لان الكلام في معني او لغة قبل ظهور الشرع، في اي وقت كان وعند اي قوم كانوا.
 المحشي: واعلم انه سياتي ان الاباحة من معاني صيغة الامر، بل قالوا ومن معانيها ايضا التخيير، ومثلوا لهما بما مثل به الشارح لهما، بتقدير كونهما من معاني «او»، وتعجب من ذلك ابن هشام، واجيب عنه: بانه لا عجب فان كلا منهما لملازمته صيغة الامر، و«او» يضاف الي الصيغة تارة، والي «او» اخري، فحيث مثل بذلك للصيغة، قطع النظر فيه عن «او»، او بالعكس فالعكس.
 صاحب المتن: والتقسيم، وبمعني الي، والاضراب ك بل،
 الشارح:» والتقسيم «نحو: الكلمة: اسم او فعل او حرف، اي مقسمة الي الثلاثة، تقسيم الكلي الي جزءياته، فيصدق علي كل منها.» وبمعني الي «: فينصب بعدها المضارع بان مضمرة، نحو: لالزمنك او تقضيني حقي، اي الي ان تقتضيه،» والاضراب كبل «، نحو: (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون) الصافات: : اي بل يزيدون.
 المحشي: قوله:» والتقسيم نحو الكلمة اسم او فعل او حرف «التقسيم قد يكون تقسيم الكلي الي جزءياته كما مثل به، وقد/يكون تقسيم الكل الي اجزاءه، كالسكنجبين: خل او ماء او عسل، فانه ينقسم اليها، وكقول الحماسي:
 فقالوا لنا ثنتان لابد منهما
 صدور رماح اشرعت او سلاسل
 يقال: اشرعت، اي صوبت وسددت، اي لابد من القتل او الاسر، فاشار باشراع الرماح الي الاول، وبالسلاسل الي الثاني.
 قوله:» بل يزيدون «، كذا نقله ابن هشام عن الفراء، ونقل «عن بعض الكوفيين ان «او» في الاية بمعني الواو، وعن البصريين ان فيها اقوالا اخر»، وعلي الاضراب: وجه جوازه في كلام الله تعالي كما قال الرضي «انه اخبر عنهم بانهم ماءة الف، بناء علي حزر الناس، مع كونه تعالي عالما بانهم يزيدون»، ثم ذكر التحقيق، مضربا عما يغلط فيه الناس، والزمخشري جعل «او» في الاية : للشك بحسب حال الناظر اي انه اذا نظر اليهم، قال: هم ماءة الف او يزيدون.
 صاحب المتن: قال الحريري: والتقريب نحو: "ما ادري اسلم او ودع".
 الشارح:» قال الحريري والتقريب نحو ما ادري اسلم او ودع «، هذا يقال لمن قصر سلامه كالوداع، فهو من تجاهل العارف، والمراد تقريب السلام، لقصره من الوداع، ونحوه: وما ادري ااذن او اقام، لمن اسرع في الاذان كالاقامة.

 المحشي: قوله:» قال الحريري والتقريب نحو «ما ادري اسلم او ودع» «رده ابن هشام بانه بين الفساد، فقال: «و» او «فيه انما هي للشك علي زعمهم اي المتاخرين، وانما استفيد التقريب من اثبات اشتباه السلام بالتوديع اذ حصول ذلك مع تباعد ما بين الوقتيين، ممتنع او مستبعد». والحريري منسوب الي بيع الحرير.
 قوله:» هذا يقال لمن قصر سلامه «الخ، فيه نظر، فقد صرح الحريري بانه يقال لمن قصر الزمن بين وداعه وسلامه، وهو الذي فهمه ابن هشام فرده.
 معاني "اي"
 صاحب المتن: الرابع: «اي» بالفتح والسكون: للتفسير،
 الشارح:» الرابع اي بالفتح «للهمزة،» والسكون «للياء:» للتفسير «بمفرد نحو: عندي عسجد اي ذهب، وهو عطف بيان او بدل، او بجملة نحو:
 وترمينني بالطرف اي انت مذنب
 وتقلينني لكن اياك لا اقلي
 فانت مذنب، تفسير لما قبله اذ معناه تنظر الي نظر مغضب، ولا يكون ذلك الا عن ذنب.
 واسم لكن ضمير الشان، وقدم المفعول من خبرها، لافادة الاختصاص، اي لا اتركك بخلاف غيرك.
 المحشي: قوله:» للتفسير بمفرد «الخ هو المشهور، وقيل: ان «اي» فيه للعطف، ولعل قاءله اراد به عطف تفسير، فلا منافاة. قوله:» من خبرها «اي ب «من»، بناء علي ان المفعول من جملة الخبر، وهو المختار، لان المراد الاخبار بالمجموع، لا بالجملة وحدها، وان كان المشهور عند النحاة ان الخبر هو الجملة وحدها.
 صاحب المتن: ولنداء القريب او البعيد او المتوسط، اقوال.
 الشارح:» ولنداء القريب او البعيد او المتوسط اقوال «. ويدل للاول ما في حديث الصحيحين: في اخر اهل الجنة دخولا، وادناهم منزلة، فيقول: «اي رب اي رب، وقد قال تعالي (فاني قريب) البقرة: ». وقيل: لا يدل لجواز نداء القريب بما للبعيد توكيدا.
 المحشي: قوله:» ولنداء القريب او البعيد او المتوسط اقوال «جري علي الاول منها المبرد، والزمخشري، كما قال الزركشي، قال: «والراجح الثاني»، ونقله ابن مالك عن سيبويه.
 قال: «وكان ينبغي ذكر اي بكسر الهمزة وسكون الياء ليستوفي جميع اقسامها، وهي حرف جواب. بمعني: نعم.
 ولا يجاب بها الا مع القسم في جواب الاستفهام نحو: (ويستنبءونك احق هو قل اي وربي انه لحق) يونس: » واجاب عنه العراقي: «بان احتياج الفقيه لهذه اللفظة نادر، فلذلك لم يذكرها».
 وزاد الاخفش لاي المشددة قسما، وهو ان تكون نكرة موصوفة، نحو: «مررت باي معجب لك» كما يقال: «بمن معجب لك»، قال ابن هشام: «وهذا غير مسموع».
 معاني "اي"
 صاحب المتن: الخامس: «اي» بالتشديد: للشرط، والاستفهام، وموصولة، ودالة علي معني الكمال، ووصلة لنداء ما فيه ال.
 الشارح:» الخامس اي «بالفتح و» بالتشديد «اسم» للشرط «نحو: (ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي) القصص: ،» والاستفهام «نحو: (ايكم زادته هذه ايمانا) التوبة: ،» وموصولة «نحو: (لننزعن من كل شيعة ايهم اشد) مريم:  اي الذي هو اشد.» ودالة علي معني الكمال «، بان تكون صفة لنكرة، او حالا من معرفة، نحو: مررت برجل اي رجل، او بعالم اي عالم، اي كامل في صفات الرجولية او العلم، ومررت بزيد اي رجل، او اي عالم، اي كامل في صفات الرجولية او العلم» ووصلة لنداء ما فيه ال «نحو: (يا ايها الناس) البقرة: .
 معاني "اذ"

 صاحب المتن: السادس: «اذ»: اسم للماضي ظرفا، ومفعولا به، وبدلا من المفعول به،
 الشارح:» السادس اذ اسم للماضي ظرفا «نحو: جءتك اذ طلعت الشمس، اي وقت طلوعها» ومفعولا به «نحو: (واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم) الاعراف:  اي اذكروا حالتكم هذه.
 » وبدلا من المفعول به «نحو: (اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء) الماءدة:  الخ، اي اذكروا النعمة التي هي الجعل المذكور.
 المحشي: قوله:» ومفعولا به «هو ما عليه طاءفة، منهم الاخفش، بناء علي خروج «اذ» عن الظرفية، واما علي قول الجمهور، من ملازمتها للظرفية الا اذا اضيف اليها زمن «كيومءذ»، فلا ياتي فيها ذلك، بل هي مءولة بما يردها الي الظرفية، كما هو معلوم في محله.
 صاحب المتن: ومضافا اليها اسم زمان. وللمستقبل في الاصح، وترد: للتعليل، حرفا او ظرفا، وللمفاجاة، وفاقا لسيبويه.
 الشارح:» ومضافا اليها اسم زمان «نحو: (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا) ال عمران: » وللمستقبل في الاصح «، نحو: (فسوف يعلمون»  «اذ الاغلال في اعناقهم) غافر:    وقيل: ليست للمستقبل، واستعمالها فيه في هذه الاية، لتحقق وقوعه كالماضي.
 » وترد للتعليل حرفا «كاللام،» او ظرفا «بمعني وقت، والتعليل مستفاد من قوة الكلام قولان، نحو: ضربت العبد اذ اساء،
 المحشي: قوله:» ومضافا اليها اسم زمان «: اسم الزمان المذكور قد لا يصلح للاستغناء عنه، وهو ما مثل له الشارح، وقد يصلح له نحو: «يومءذ»، و«حينءذ».
 قوله:» وقيل: ليست للمستقبل «اي حقيقة، وهذا ما عليه الاكثر، والاول عليه الاقل، وصححه المصنف تبعا لابن مالك. قوله:» وترد «زاده اشارة الي قلة استعماله «اذ» فيما ياتي، قوله» والتعليل مستفاد من قوة الكلام «اي علي القول الثاني،
 الشارح: اي لاساءته او وقت اساءته، وظاهر ان الضرب وقت الاساءة لاجلها» وللمفاجاة «بان تكون بعد بينا او بينما» وفاقا لسيبويه «حرفا، كما اختاره ابن مالك، وقيل: ظرف مكان، وقال ابو حيان: ظرف زمان، واستغني المصنف عن حكاية هذا الخلاف، بحكاية مثله في اذا الاصلية في المفاجاة. مثال ذلك بينا او بينما انا واقف، اذ جاء زيد، اي فاجا مجيءه وقوفي، او مكانه، او زمانه. وقيل: ليست للمفاجاة، وهي في ذلك ونحوه زاءدة للاستغناء عنها، كما تركها منه كثير من العرب.
 المحشي: ولا يلزم جريان الثاني في كل ما يصلح فيه الاول، لانه لا يجري في نحو قوله تعالي: (ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون) الزخرف:  لاختلاف زمني الفعلين، والقول الاول عزي لسيبويه، وصرح به ابن مالك في بعض نسخ التسهيل.
 قوله:» او مكانه او زمانه «بالنصب فيهما عطفا علي» وقوفي «، وبالرفع عطفا علي» مجيءه «، اذ المفاجاة: مفاعلة من الجانبين، ولان معني المفاجاة ما قال ابن الحاجب: «حضور الشء معك في وصف من اوصافك الفعلية» اذ يصح تنزيله علي كلا الوجهين.
 تنبيه: كثيرا ما يقال «اذما» وهي حينءذ اداة شرط، تجزم فعلين، وهي حرف عند سيبويه، وظرف عند المبرد وغيره، قاله ابن هشام في مغنيه.
 معاني "اذا"
 صاحب المتن: السابع: «اذا»: للمفاجاة، حرفا: وفاقا للاخفش، وابن مالك، وقال المبرد وابن عصفور: ظرف مكان، والزجاج والزمخشري: ظرف زمان.

 الشارح:» السابع: اذا: للمفاجاة «بان تكون بين جمليتين ثانيتهما ابتداءية،» حرفا: وفاقا للاخفش وابن مالك، وقال المبرد وابن عصفور: ظرف مكان، والزجاج والزمخشري: ظرف زمان «، مثال ذلك: خرجت فاذا زيد واقف اي فاجا وقوفه خروجي، او مكانه، او زمانه،
 المحشي: قوله:» السابع: اذا: للمفاجاة «الخ، فاءدة الخلاف الذي ذكره فيها،
 الشارح: ومن قدر علي القولين الاخيرين، ففي ذلك المكان او الزمان وقوفه، اقتصر علي بيان معني الظرف، وترك معني المفاجاة، وهل الفاء فيها زاءدة لازمة او عاطفة؟ قولان.
 المحشي: تظهر في انه لا يصح اعرابها خبرا في نحو: «خرجت فاذا زيد»، لا علي الحرفية، ولا علي ظرفية الزمان، لان الحرف لا يخبر به ولا عنه، والزمان لا يخبر به عن الجثة، ويصح علي ظرفية المكان، اي فبالحضرة زيد.
 قوله:» وهل الفاء فيها زاءدة لازمة او عاطفة، قولان «، اولهما: للفارسي وغيره،/وثانيهما: لابن جني، وبقي ثالث: للزجاج: انها للسببية المحضة ك «فاء» الجواب.
 صاحب المتن: وترد ظرفا للمستقبل، مضمنة معني الشرط غالبا، وندر مجيءها للماضي والحال.
 الشارح:» وترد ظرفا للمستقبل مضمنة معني الشرط غالبا «: فتجاب بما يصدر بالفاء، نحو: (اذا جاء نصر الله) الفتح:  الاية، والجواب: (فسبح) النصر: ، وقد لا تضمن معني الشرط نحو: اتيك اذا احمر البسر اي وقت احمراره.
 » وندر مجيءها للماضي «نحو: (واذا راوا تجارة او لهوا) الجمعة:  الاية، فانها نزلت بعد الرءية والانفضاض.
 » والحال «نحو: (والليل اذا يغشي) الليل:  فان الغشيان مقارن لليل.
 المحشي: وقوله:» فتجاب بما يصدر بالفاء «، قيد مضر اذ الجواب لا يختص بذلك نحو: (اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد) المنافقون: ، ومحل وجوب تصديره بالفاء: اذا كان لا يصلح شرطا بان يكون جملة اسمية او فعلية فعلها طلب، او جامد، او مقرون بقد، او بحرف تنفيس، او منفي ب «ما» او «لن» او «ان».
 قوله:» والحال نحو: (والليل اذا يغشي) الليل:  «، جري عليه ابن حاجب، وابن هشام، وعليه: «فاذا» تكون ظرفا للمستقبل وللماضي وللحال.
 ورجح غيرهما انها هنا لمجرد الوقت، من غير تقييد بزمن معين، فهي مجردة عن الظرف، كما جردت عن الشرط. قال السعد التفتازاني: «اذا: قد تستعمل لمجرد الظرفية، من غير اعتبار شرط وتعليق، كقوله تعالي: (والليل اذا يغشي) الليل:  اي اقسم بالليل وقت غشيانه، علي انه بدل من الليل، اذ ليس المراد تعليق القسم بغشيان الليل، وتقييده بذلك الوقت».
 فقوله: «لمجرد الظرفية»، اي لمجرد الزمن، لا لمجرد الظرف، لان المنسوب غير المنسوب اليه، فيوافق ما قدمته عن غيره.
 معاني "الباء"
 صاحب المتن: الثامن: «الباء» للالصاق  حقيقة ومجازا  والتعدية، والاستعانة، والسببية.
 الشارح:» الثامن: الباء: للالصاق حقيقة «نحو: به داء، اي الصق به،» ومجازا «نحو: مررت بزيد، اي الصقت مروري بمكان يقرب منه،» والتعدية «كالهمزة نحو: (ذهب الله بنورهم) البقرة: ، اي اذهبه،» والاستعانة «بان تدخل علي الة الفعل، نحو: كتبت بالقلم،» والسببية «نحو: (فكلا اخذنا بذنبه) العنكبوت: .
 المحشي: قوله:» والتعدية كالهمزة «، اي في انها تصير الفاعل مفعولا، وكما تسمي باء التعدية، تسمي باء النقل، والتعدية بهذا المعني مختصة بالباء، اما بمعني ايصال معني الفعل الي الاسم، فمشتركة بين حروف الجر، التي ليست بزاءدة، او في حكم الزاءدة، كرب ومنذ.

 قوله:» والاستعانة «لم يذكرها ابن مالك في تسهيله، وادرجها في السببية، وقال في شرحه: «النحويون يعبرون عن هذه بالاستعانة، واثرت التعبير بالسببية، لاجل الافعال المنسوبة الي الله تعالي، فان استعمالها فيها جاءز، بخلاف استعمال الاستعانة فيها».
 قوله:» بان تدخل علي الة الفعل «اي حقيقة ك «كتبت بالقلم»، او مجازا ك (واستعينوا بالصبر) البقرة: .
 قوله:» والسببية «استغني بها عن ذكر التعليل، لان العلة والسبب واحد، كما مر بيانه، وغاير ابن مالك بينهما، ومثل التعليلية بقوله تعالي: (فبظلم من الذين هادوا) النساء: ، والفرق بينهما عند من غاير بينهما، ان العلة موجبة لمعلولها، بخلاف السبب، فانه كالامارة.
 صاحب المتن: والمصاحبة، والظرفية، والبدلية، والمقابلة، والمجاوزة، والاستعلاء، والقسم، والتوكيد، وكذا التبعيض، وفاقا للاصمعي والفارسي وابن مالك.
 الشارح:» والمصاحبة «نحو: (قد جاءكم الرسول بالحق) النساء:  اي مصاحبا له» والظرفية «المكانية او الزمانية نحو: (ولقد نصركم الله ببدر) ال عمران: ، (نجيناهم بسحر) القمر: ،» والبدلية «كما في قول عمر ?: «استاذنت النبي صلي الله عليه وسلم في العمرة، فاذن وقال: «لا تنسنا يا اخي من دعاءك، فقال كلمة ما يسرني ان لي بها الدنيا» اي بدلها. رواه ابو داود وغيره. واخي ضبط بضم الهمزة، مصغرا لتقريب المنزلة.
 » والمقابلة «نحو: اشتريت الفرس بالف،» والمجاوزة «كعن نحو: (ويوم تشقق السماء بالغمام) الفرقان:  اي عنه، ...
 المحشي: قوله:» والمصاحبة «هي التي تصلح في محلها «مع»، او يغني عنها وعن مصحوبها الحال، نحو: (قد جاءكم الرسول بالحق) النساء:  اي مع الحق او محقا.
 قوله:» والمقابلة «هي الداخلة علي الاعواض كالثمن.
 قوله:» والمجاوزة «يكثر وقوعها بعد السءال، نحو: (فاسال به خبيرا) الفرقان:  و(سال ساءل بعذاب واقع) المعارج: .
 الشارح:» والاستعلاء «نحو: (ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار) ال عمران:  اي عليه،» والقسم «نحو: بالله لافعلن كذا،» والغاية «كالي نحو: (وقد احسن بي) يوسف:  اي الي» والتوكيد «نحو: (وكفي بالله شهيدا) النساء:  (وهزي اليك بجذع) مريم: .
 والاصل كفي الله، وهزي جذع،» وكذا التبعيض «كمن،» وفاقا للاصمعي والفارسي وابن مالك «نحو: (عينا يشرب بها عباد الله) الانسان: ، اي منها. وقيل: ليست للتبعيض، ويشرب في الاية بمعني: يروي او يلتذ مجازا، والباء للسببية.
 المحشي: ويقل بعد غيره، نحو ما مثل به الشارح، لكن مقتضي كلامه في تفسير سورة الفرقان: ان الباء فيه للمصاحبة، فهي فيه صالحة لكل منهما.
 قوله:» والتوكيد «الخ، مثل لزيادة الباء للتوكيد بمثالين، اشارة الي انها تزاد مع الفاعل، ومع المفعول، وتزاد ايضا مع المبتدا، نحو: «بحسبك درهم»، ومع الخبر نحو: (اليس الله بكاف عبده) الزمر: .
 معاني "بل"
 صاحب المتن: التاسع: «بل»: للعطف، والاضراب: اما للابطال، او للانتقال من عرض الي اخر.
 الشارح:» التاسع: بل: للعطف «فيما اذا وليها مفرد، سواء اوليت موجبا ام غيره، وجب نفي الموجب، نحو: جاء زيد، بل عمرو. واضرب زيدا، بل عمرا. تنقل حكم المعطوف عليه، فيصير كانه مسكوت عنه الي المعطوف، وفي غير الموجب نحو: ما جاء زيد، بل عمر. ولا تضرب زيدا، بل عمرا. تقرر حكم المعطوف عليه، وتجعل ضده للمعطوف.

 » والاضراب «فيما اذا وليها جملة،» اما للابطال «لما وليته، نحو: (ام يقولون به جنة بل جاءهم بالحق) المءمنون:  فالجاءي بالحق لا جنون به،» او للانتقال من غرض الي اخر «نحو: (ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون»  «بل قلوبهم في غمرة من هذا) المءمنون:  فما قيل: بل فيه علي حاله.
 المحشي: قوله:» والاضراب فيما اذا وليها جملة «: قيد كونها للاضراب بذلك، ليصح تقسيمها الي الابطال والانتقال، لا لتسميتها بالاضراب اذ تسميتها به لا تتقيد بذلك، بل تسمي به وان وليها مفرد، فهي مع كونها للاضراب، حرف ابتداء، لا عاطفة علي الصحيح  اذا وليها جملة، وعاطفة اذا وليها مفرد، فكونها للاضراب اعم مطلقا من كونها للعطف والاضراب معه لا للابطال، بل لجعل ما قبلها كالمسكوت عنه، واثبات الحكم لما بعدها ان وليت موجبا، والا فللانتقال. قوله:» اما للابطال لما وليته «الخ، فيه رد علي قول ابن مالك: «بل»: الاضرابية لا تقع في التنزيل الا للانتقال لا للابطال، وسبقه الي ذلك جماعة منهم: ابو حيان، والمرادي وابن هشام فانهم ردوا عليه بهذه الاية، وبقوله تعالي: (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون) الانبياء: ، واجيب عنه: بان الاضراب في الايتين لا يتعين كونه للابطال، لاحتمال انه للانتقال من جملة القول، لا من جملة المقول،
 وجملة القول اخبار من الله تعالي عن مقالتهم صادقة لم يبطلها الاضراب، وانما افاد الاضراب الانتقال من اخبار عن الكفار الي اخبار عن وصف من وقع الكلام فيه، من النبي والملاءكة صلوات الله وسلامه عليهم.
 معاني "بيد"
 صاحب المتن: العاشر: «بيد»: بمعني غير، وبمعني من اجل، وعليه: «بيد اني من قريش».
 الشارح:» العاشر: بيد «: اسم ملازم للنصب والاضافة الي ان وصلتها» بمعني غير «، ذكره الجوهري، وقال: يقال انه كثير المال بيد انه بخيل،» وبمعني من اجل «ذكره ابو عبيدة وغيره،» وعليه «حديث: «انا افصح من نطق بالضاد، بيد اني من قريش» اي الذين هم افصح من نطق بها، وانا افصحهم، وخصها بالذكر، لعسرها علي غير العرب. والمعني: انا افصح العرب، وبهذا اللفظ الي اخر ما تقدم اورده اهل الغريب.
 وقيل: ان بيد فيه بمعني غير، وانه من تاكيد المدح بما يشبه الذم.
 المحشي: قوله:» العاشر: بيد «يقال فيه: ميد ايضا بالميم. قوله:» اسم ملازم للنصب، والاضافة «هو ما عليه ابن هشام وغيره، لكن اختار بن مالك: انها حرف استثناء، قال: لان معني «الا» مفهوم منها، ولا دليل علي اسميتها.
 معاني "ثم"
 صاحب المتن: الحادي عشر: «ثم»: حرف عطف للتشريك، والمهلة علي الصحيح، وللترتيب، خلافا للعبادي.
 الشارح:» الحادي عشر: ثم: حرف عطف للتشريك «في الاعراب والحكم،» والمهلة علي الصحيح، وللترتيب خلافا للعبادي «. تقول: جاء زيد ثم عمرو، اذا تراخي مجء عمرو عن زيد. وخالف بعض النحاة في افادتها الترتيب.
 المحشي: قوله» وخالف بعض النحاة «الخ، ظاهره انه لا خلاف في ان «ثم» للتشريك بناء علي انها لا تكون الا عاطفة، لكن ابن هشام جعل فيها خلافا، فقال في اكثر نسخ المغني: ««ثم» حرف عطف، يقتضي التشريك، والترتيب، والمهلة، وفي كل منها خلاف». ثم ذكر مقابل كونها للتشريك انها تقع زاءدة كقوله تعالي: (وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم) التوبة:  فلا تكون عاطفة، فلا تكون للتشريك، وجري عليه الزركشي.
 الشارح: كما خالف بعضهم في افادتها المهلة، قالوا: لمجيءها لغيرهما، كقوله تعالي:» هو الذي خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها «، والجعل قيل خلقنا، وكقول الشاعر
 كهز الرديني تحت العجاج
 جري في الانابيب ثم اضطرب  المحشي: وغيره، فجعلوا قول المصنف» علي الصحيح «راجعا الي التشريك والمهلة، فصار كلامه مع قوله:» وللترتيب خلافا للعبادي «مشتملا علي ثلاث خلافيات وفاقا لما قاله ابن هشام، وكان الشارح انما ترك الخلاف في التشريكمع انه منقول عن الاخفش والكوفيين  لان كون ثم زاءدة ينافي كونها عاطفة، فالقول بانها تقع زاءدة، انما هو في الحقيقة مقابل للعطف بها، وان لزم منه مقابلته للتشريك، واما خلافية الترتيب فمنقولة عن الفراء والاخفش، ونقل المصنف لها عن العبادي فقط انتقده البرماوي: بانه مع قصوره وهم علي العبادي، تبع فيه والده وغيره، فانه انما ذكره في صورة.
 الشارح: واضطراب الرمح يعقب جري الهز في انابيبه.
 واجيب: بانه توسع فيها بايقاعها موقع الواو في الاول، والفاء في الثاني، وتارة يقال: انها في الاول ونحوه للترتيب الذكري، واما مخالفة العبادي فماخوذة من قوله.
 المحشي: وذكر صورة الوقف التي ذكرها الشارح، واطال في بيان ذلك. قلت: اما قصوره فمسلم، واما وهمه فرده الشارح بقوله:» فماخوذة «الخ، اي مخالفة العبادي ماخوذة مما ذكر، لا انه صرح بها. قوله:» كقوله تعالي:» هو الذي خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها ««تبع فيه ابن هشام وهو سهو، اذ الاية «وجعل» بالواو لا ب «ثم» وهي في الاعراف، والاية التي فيها «ثم» ليس فيها «هو الذي» وهي في الزمر.
 قوله:» كهز الرديني «الخ: اي الرمح الرديني،/ نسبة الي ردينة، امراة كانت تقوم الرماح بخط هجر، و» العجاج «الغبار، و» الانابيب «جمع انبوبة، وهي ما بين العقدتين. قوله:» وتارة يقال انها في الاول ونحوه للترتيب الذكري «اي الاخباري لا الوجودي،
 الشارح: كما في فتاوي القاضي الحسين عنه : في قول القاءل: وقفت هذه الضيعة علي اولادي، ثم علي اولاد اولادي، بطنا بعد بطن، انه للجمع كما قاله هو وغيره، فيما لو اتي بدل ثم بالواو، قاءلين ان بطنا بعد بطن فيه بمعني ما تناسلوا، اي للتعميم، وان قال الاكثر: انه للترتيب.
 المحشي: بان ترتب الخبر لا المخبر عنه، كقول الشاعر:
 ان من ساد ثم ساد ابوه
 ثم قد ساد قبل ذلك
 لكن هذا الجواب يفوت به التراخي، اذ لا تراخي بين الاخبارين، هذا وقد اجيب عن الاية باجوبة اخر، منها: ان العطف علي محذوف اي من نفس واحدة انشاها، ثم جعل منها زوجها، ومنها: ان العطف علي واحدة بتاويلها بتوحدت: اي انفردت، ثم جعل منها زوجها، ومنها ان الذرية اخرجت من ظهر ادم كالذر ثم خلقت حواء من قصيراه.
 قوله:» قاءلين «اي هو وغيره.
 قوله:» فيه «اي في التركيب الذي اتي فيه «بالواو» بدل «ثم». قوله:» اي للتعميم «اي مع الترتيب ومع الجمع، ففيه تنبيه علي ان العبادي سوي بين «الواو» و«ثم» في الترتيب المذكور، وعلي رد قول من قال: ان بطنا بعد بطن يقتضي الجمع، بل رده بعضهم، بانه لم يقل به احد.
 معاني "حتي"
 صاحب المتن: الثاني عشر: «حتي»: لانتهاء الغاية غالبا،
 الشارح:» الثاني عشر: حتي: لانتهاء الغاية غالبا «، وهي حينءذ: اما جارة لاسم صريح، نحو: (سلام هي حتي مطلع الفجر) القدر: ، او مصدر مءول من ان والفعل، نحو: (لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي) طه: ، اي الي رجوعه، واما عاطفة لرفيع او دنء، نحو: مات الناس حتي العلماء، وقدم الحجاج حتي المشاة، واما ابتداءية بان يبتدا بعدها جملة اسمية نحو:

 فما زالت القتلي تمج دماءها بدجلة حتي ماء دجلة اشكل
 او فعلية، نحو: مرض فلان حتي لا يرجونه،
 المحشي: قوله:» حتي: لانتهاء الغاية غالبا «سكت عن حكم ترتيبها عاطفة، وقد قال ابن الحاجب: انها فيه كالفاء، وقال ابن مالك: انها كالواو، لا كالفاء، لانك تقول: «حفظت القران حتي سورة البقرة»، وان كانت اول ما حفظت.
 وقال ابن اياز: «انها للترتيب، لا كترتيب الفاء وثم، لانهما يرتبان في الوجود الخارجي، وهي ترتب في الوجود مطلقا، حتي ترتب ما بعدها علي ما قبلها ذهنا»، من الاضعف علي الاقوي، او بالعكس، وان كانت ملابسته الفعل له قبل ملابسته لغيره، او معه ، نحو: «مات كل اب لي حتي ادم» ونحو: «جاء القوم حتي خالد» اذا جاءوا معا، وخالد اضعفهم او اقواهم، وهذا اوجه ما قيل فيها، لكن الاوجه اعتبار الترتيب الذهني فقط، وان جاء معه الترتيب الخارجي بتعقيب او مهلة في صور.
 قوله:» فما زالت «البيت لجرير و» دجلة «بفتح الدال وكسرها، نهر بغداد، و» الاشكل «ما فيه بياض وحمرة مختلطان.
 صاحب المتن: وللتعليل، وندر للاستثناء.
 الشارح:» وللتعليل «نحو: اسلم حتي تدخل الجنة، اي لتدخلها،» وندر للاستثناء «نحو:
 ليس العطاء من الفضول سماحة
 حتي تجود وما لديك قليل
 اي الا ان تجود، وهو استثناء منقطع، ويءخذ من صنيع المصنف ان مجيءها للتعليل ليس بغالب ولا نادر.
 المحشي: قوله:» الا ان تجود «قال الزركشي وغيره: «ويمكن جعل «حتي» هنا بمعني «الي». قوله:» ليس بغالب ولا نادر «اي بل كثير.
 معاني "رب"
 صاحب المتن: الثالث عشر: «رب»: للتكثير، وللتقليل، ولا تختص باحدهما، خلافا لزاعم ذلك.
 الشارح:» الثالث عشر رب للتكثير «نحو: (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) الحجر: ، فانه يكثر منهم تمني ذلك يوم القيامة، اذا عاينوا حالهم وحال المسلمين.» وللتقليل «كقوله:
 الا رب مولود وليس له اب
 وذي ولد لم يلده ابوان
 اراد عيسي وادم عيهما السلام.» ولا تختص باحدهما، خلافا لزاعم ذلك «، زعم قوم انها للتكثير داءما، وكانه لم يعتد بهذا البيت ونحوه، واخر: انها للتقليل داءما، وقرره في الاية بان الكفار تدهشهم اهوال يوم القيامة، فلا يفيقون حتي يتمنوا ما ذكر، الا في احيان قليلة، وعلي عدم الاختصاص قال بعضهم: التقليل اكثر، وابن مالك: نادر.
 المحشي: قوله:» الثالث عشر: رب «هي حرف، خلافا للكوفيين في دعوي اسميتها، قاله ابن هشام.
 قوله:» لم يلده ابوان «هو بسكون اللام، وفتح الدال او ضمها، واصله بكسر اللام وسكون الدال، ثم خفف بسكون اللام، فالتقي ساكنان فحركت الدال لالتقاء الساكنين بالفتح تخفيفا، او بالضم اتباعا للهاء.
 معاني "علي"
 صاحب المتن: الرابع عشر: «علي»: الاصح انها قد تكون اسما بمعني فوق، وتكون حرفا للاستعلاء،
 الشارح :» الرابع عشر: علي: الاصح انها قد تكون « اي بقلة » اسما بمعني فوق «، بان تدخل عليها من نحو: غدوت من علي السطح، اي من فوقه.» وتكون «بكثرة» حرفا للاستعلاء «، حسا نحو: (كل من عليها فان) الرحمن: ، او معني نحو: (فضلنا بعضهم علي بعض) البقرة: .

 المحشي: قوله:» وتكون حرفا للاستعلاء «اي للعلو لا لطلبه، وتكون ايضا بمعني الباء نحو: (حقيق علي ان لا اقول علي الله) الاعراف: ، وبمعني «من» نحو: (اذا اكتالوا علي الناس يستوفون) المطففين: ، ومنه خبر: «بني الاسلام علي خمس»: اي بني بمعني ركب منها، وبهذا يجاب عما يقال: ان الخمس هي الاسلام، فكيف يكون الاسلام مبنيا عليها، والمبني غير المبني عليه؟ واجاب عنه الكرماني: بان الاسلام هو المجموع، والمجموع غير كل واحد من اركانه.
 صاحب المتن: والمصاحبة، والمجاوزة، والتعليل، والظرفية، والاستدراك، والزيادة، اما «علا» يعلو ففعل.
 الشارح:» والمصاحبة «كمع نحو: (واتي المال علي حبه) البقرة: : اي مع حبه.
 » والمجاوزة «ك «عن» نحو: رضيت عليه، اي عنه.» والتعليل «نحو: (ولتكبروا الله علي ما هداكم) البقرة: : اي لهدايته اياكم.
 » والظرفية «ك «في» نحو: (ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها) القصص: : اي في وقت غفلتهم.
 » والاستدراك «ك «لكن» نحو: فلان لا يدخل الجنة لسوء صنيعه، علي انه لا يياس من رحمة الله: اي لكنه.
 » والزيادة «نحو حديث الصحيحين: «لا احلف علي يمين»: اي يمينا، وقيل: هي اسم ابدا، لدخول حرف الجر عليها، وقيل: هي حرف ابدا، ولا مانع من دخول حرف جر علي اخر.
 » اما علا يعلو ففعل «ومنه: (ان فرعون علا في الارض) القصص: .
 فقد استكملت «علي» في الاصح اقسام الكلمة.
 المحشي: قوله:» لا احلف علي يمين «يحتمل ان «علي» غير زاءدة، بتضمين «احلف» معني الاستعلاء: اي لا احلف مستعليا علي يمين.
 معاني "الفاء"
 صاحب المتن: الخامس عشر: «الفاء»: العاطفة: للترتيب المعنوي والذكري، وللتعقيب في كل شء بحسبه،
 الشارح:» الخامس عشر: الفاء العاطفة للترتيب المعنوي والذكري، وللتعقيب في كل شء بحسبه «، تقول: قام زيد فعمرو، اذا عقب قيام عمرو قيام زيد. ودخلت البصرة فالكوفة، اذا لم تقم في البصرة ولا بينهما. وتزوج فلان فولد له، اذا لم يكن بين التزوج والولادة، الا مدة الحمل مع لحظة الوطء ومقدمته. والتعقيب مشتمل علي الترتيب المعنوي، وانما صرح به المصنف ليعطف عليه الذكري، وهو في عطف مفصل علي مجمل نحو: (انا انشاناهن انشاء»  «فجعلناهن ابكارا»  «عربا اترابا) الواقعة:   ، (فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة) النساء: .
 المحشي: قوله:» ولا مانع من دخول حرف جر علي اخر «اي في اللفظ.
 قوله:» وهو «اي الترتيب الذكري،» في عطف مفصل علي مجمل «، تبع فيه ابن هشام، وهو لا يختص بذلك كما افاده قول الرضي: الترتيب الذكري ان يكون المذكور بعد الفاء كلاما مرتبا في الذكر علي ما قبلها، سواء كان ما بعدها تفصيلا لما قبلها، او لم يكن نحو: (ادخلوا ابواب جهنم) الزمر:  الاية، ونحو: (واورثنا الارض نتبوا من الجنة) الزمر:  الاية، فان ذم الشء ومدحه يصح بعد جري ذكره».
 صاحب المتن: وللسببية.
 الشارح:» وللسببية «ويلزمها التعقيب نحو: (فوكزه موسي فقضي عليه) القصص: ، (فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه) البقرة: .
 واحترز بالعاطفة عن الرابطة للجواب، فقد تتراخي عن الشرط نحو: ان يسلم فلان فهو يدخل الجنة، وقد لا يتسبب عن الشرط نحو: (ان تعذبهم فانهم عبادك) الماءدة: .

 المحشي: قوله:» ويلزمها التعقيب «الخ، اشار به الي تحرير ما اطلقه ابن الحاجب في اماليه، من قوله: «فاء السببية لا تستلزم التعقيب بدليل صحة قولك: ان يسلم فهو يدخل الجنة، ومعلوم ما بينهما من المهلة»، فان السببية في كلامه يشمل العاطفة والرابطة للجواب، وانفكاكها عن التعقيب انما هو في الثانية كما بينه الشارح.
 وقوله» ويلزمها التعقيب «اقتصر عليه مع استلزامها الترتيب ايضا، لاستلزام التعقيب له، وانما ذكرهما المصنف مع استلزامها لهما، للخلاف فيهما، ولان الفاء ترد كثيرا لهما مجردين عن السببية.
 قوله:» وقد لا يتسبب عن الشرط نحو: (ان تعذبهم فانهم عبادك) الماءدة:  صحيح نظرا للظاهر بلا تقدير جواب، اما مع تقديره، فيتسبب عن الشرط ، وتقديره في الاية ان تعذبهم فلهم الذل، كما ان تقديره في التي بعدها: فلهم العز، فيكون المذكور فيهما سببا للشرط، لا جوابا له.
 معاني "في"
 صاحب المتن: السادس عشر: «في»: للظرفين، والمصاحبة، والتعليل، والاستعلاء، والتوكيد،
 الشارح:» السادس عشر في للظرفين «المكاني والزماني نحو: (وانتم عاكفون في المساجد) البقرة:  (معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي واتقوا الله واعلموا انكم اليه تحشرون) البقرة: ،» والمصاحبة «ك «مع» نحو: (قال ادخلوا في امم) الاعراف: ، اي معهم،» والتعليل «نحو: (لمسكم في ما افضتم) النور: ، اي لاجل ما،» والاستعلاء «نحو: (ولاصلبنكم في جذوع النخل) طه: ، اي عليها،» والتوكيد «نحو: (وقال اركبوا فيها) هود: ، والاصل اركبوها.
 المحشي: قوله:» المكاني والزماني «مثل للحقيقي منهما، ومثال المجازي، (ولكم في القصاص حياة) البقرة: ، (يدخل من يشاء في رحمته) الشوري:  ان لم يرد بالرحمة الجنة، والا فهي مكان حقيقي، وان كان لفظها مجازا.
 ومن المكاني الحقيقي: «ادخلت الخاتم في اصبعي، والقلنسوة في راسي» الا ان فيهما قلبا.
 قوله:» والاستعلاء نحو: (ولاصلبنكم في جذوع النخل) طه:  جعلها الزمخشري ومن تبعه في هذه الاية: للظرفية المجازية، كان الجذوع ظرف للمصلوب، لتمكنه عليها تمكن المظروف من الظرف.
 صاحب المتن: والتعويض وبمعني الباء، والي، ومن.
 الشارح:» والتعويض «عن اخري محذوفة نحو: زهدت فيما رغبت، والاصل زهدت ما رغبت فيه،» وبمعني الباء «نحو: (جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه) الشوري: ، اي يكثركم بسبب هذا الجعل،» والي «نحو: (فردوا ايديهم في افواههم) ابراهيم: ، اي اليها ليعضوا عليها من شدة الغيظ،» ومن «نحو: هذا ذراع في الثوب اي منه، يعني فلا يعيبه لقلته.
 المحشي: قوله:» والاصل زهدت ما رغبت فيه «الظاهر ان مفعول زهدت في مثل ما قاله، منصوب بنزع الخافض، فظنه متعديا، والا فمعلوم ان زهد انما يتعد ب «في»، وقد مثل ابن هشام بضربت فيمن رغبت، قال: اصله من رغبت فيه، هذا ان جعل زهدت بتثليث الهاء كما في القاموس ضد الرعب، فان جعل بفتحها كما في القاموس بمعني حزر وخرص، كان متعديا، فيصح التمثيل به. قوله:» وبمعني الباء «قيل: اي معناه الاصلي لها.
 وهو الالصاق، والاوجه ان يقال: معناها اللاءق بالمحل من الصاق وغيره، كما يشهد له التقدير بالسبب في الاية الاتية. قوله: (يذرءكم فيه) الشوري:  اي بكثركم بسبب هذا الجعل «، كذا حكاه ابن هشام، ثم قال: والاظهر قول الزمخشري: انها للظرفية المجازية، مثل: (ولكم في القصاص حياة) البقرة: ، وزاد انها تكون للمقايسة، وهي الداخلة بين مفضول سابق، وفاضل لاحق نحو: (فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل) التوبة: .
 قوله:» ومن «اي وبمعني من، قيل: اي معناها الاصلي لها هو ابتداء الغاية، والاوجه ان يقال: معناها اللاءق بالمحل، نظير ما مر.
 معاني "كي"

 صاحب المتن: السابع عشر: «كي»: للتعليل، وبمعني ان المصدرية.
 الشارح:» السابع عشر: كي: للتعليل «فينصب المضارع بعدها بان مضمرة نحو: جءت كي انظرك، اي لان،» وبمعني ان المصدرية «بان تدخل عليها اللام نحو: جءت لكي تكرمني، اي لان.
 المحشي: قوله:» فينصب المضارع «الخ، هذا ان دخلت «كي» علي ان المصدرية مضمرة نحو ما مثل به او ظاهرة، ولا تظهر الا في الضرورة، نحو قوله:
 فقالت اكل الناس اصبحت مانحا
 لسانك كيما ان تغر وتخدعا؟
 بخلاف ما اذا دخلت علي الاستفهامية نحو: كيمه بمعني لمه، في السءال عن العلة، او علي ما المصدرية، نحو قوله:
 اذا انت لم تنفع فضر فانما
 يرجي الفتي كما يضر وينفع
 قوله:» نحو جءت كي انظرك «اي فالنظر اليه علة لمجيءه اليه ذهنا، وان كان مجيءه اليه علة لنظره اليه خارجا. قوله:» نحو جءت لكي تكرمني «اي هي مصدرية لا تعليلية، والا لم يدخل عليها حرف تعليل، وقد تكون كي مختصرة من «كيف» كقوله:
 كي تجنحون الي سلم وما ثبرت
 قتلاكم ولظي الهيجاء تضطرم
 معاني "كل"
 صاحب المتن: الثامن عشر: «كل»: اسم لاستغراق افراد المنكر، والمعرف المجموع، واجزاء المفرد المعرف.
 الشارح:» الثامن عشر: كل: اسم لاستغراق افراد «المضاف اليه» المنكر «نحو: (كل نفس ذاءقة الموت) ال عمران: ، (كل حزب بما لديهم فرحون) المءمنون: ،» والمعرف المجموع «نحو: كل العبيد جاءوا، وكل الدراهم صرف، ومنه: (ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا) مريم: ، (وكلهم اتيه يوم القيامة فردا) مريم: ،» و«لاستغراق» اجزاء «المضاف اليه» المفرد المعرف «نحو كل زيد او الرجل حسن: اي كل اجزاءه.
 المحشي: قوله في المتن:» كل: اسم لاستغراق افراد المنكر «يشمل المنكر الموصوف والمضاف، نحو:» يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار «، بتنوين قلب وتركه، كما يشمله مجردا عن ذلك.
 قوله:» نحو: كل العبيد جاءوا، وكل الدراهم صرف «اي فكل فيها لاستغراق افراد المعرف المجموع.
 واستشكله السبكي: بان ما افاده «كل» من احاطة الافراد، افاده الجمع المعرف، قبل دخولها عليه، واجاب: «بان «ال» تفيد العموم في مراتب ما دخلت عليه، وكل تفيده في اجزاء كل من تلك المراتب».وما اجاب به قول مردود، لانه يقتضي عدم جواز استثناء زيد في نحو: جاءني الرجال الا زيدا، اذا لم يتناوله لفظ الجمع، ولان المحققين قالوا في نحو قوله تعالي: (والله يحب المحسنين) ال عمران: : ان معناه كل فرد، لا كل جمع، فالجواب المرضي: ان الجمع المعرف يفيد ظهور العموم في الاستغراق، وكل الداخلة عليه تفيد النص فيه.
 قوله:» نحو كل زيد او الرجل حسن «قال اخو المصنف: «ومنه قوله تعالي: (كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل) ال عمران:  وقوله صلي الله عليه وسلم: «كل الطلاق واقع، الا طلاق المعتوه، والمغلوب علي عقله». رواه الترمذي.
 والمصنف جعلهما في شرح منهاج البيضاوي من قبيل المعرف الجنسي، وهو في المعني كالنكرة، فهو من القسم الاول: وهو استغراق افراد المنكر، والاول اوجه، خصوصا المثال الثاني.
 معاني "اللام"
 صاحب المتن: التاسع عشر: «اللام»: للتعليل، والاستحقاق، والاختصاص،  الشارح:» التاسع عشر اللام «الجارة» للتعليل «نحو: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس) النحل: : اي لاجل ان تبين لهم،» والاستحقاق «نحو: النار للكافرين،» والاختصاص «نحو: الجنة للمتقين.
 المحشي: قوله:» والاستحقاق نحو النار للكافرين «: اي عذابها مستحق لهم، كما قدره ابن هشام ، ليوافق تفسيره لام الاستحقاق، بانها الواقعة بين معني وذات نحو: الحمد لله، والعزة لله، ولم يجعلوها فيه للاختصاص كما في: «الجنة للمءمنين» لان النار ليست مختصة بالكافرين، وان كان تابيدها مختصا بهم، بخلاف الجنة، لا تكون الا للمءمنين.
 صاحب المتن: والملك، والصيرورة، والتمليك، وشبهه، وتوكيد النفي،
 الشارح:» والملك «نحو: (ولله ما في السماوات وما في الارض) النحل: ،» والصيرورة «: اي العاقبة نحو: (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا) القصص: ، فهذه عاقبة التقاطهم لا علته، اذ هي التبني،» والتمليك «نحو: وهبت لزيد ثوبا: اي ملكته اياه،» وشبهه «نحو: (والله جعل لكم من انفسكم ازواجا وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة) النحل: » وتوكيد النفي «نحو: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم) الانفال: ، (لم يكن الله ليغفر لهم) النساء: ، فهي في هذا ونحوه لتوكيد نفي الخبر الداخلة عليه، المنصوب فيه المضارع بان المضمرة.
 المحشي: قوله:» والملك «ادخله والاستحقاق بعضهم في الاختصاص، وما جري عليه المصنف من المغايرة بين الثلاثة، جري عليه كثير، وفرق بينهما بان ما لا يصلح له التملك، فاللام معه للاختصاص، وما صلح له التملك، فان اضيف اليه ما ليس مملوكا له فاللام معه للاستحقاق، والا فللملك، وهذا الفرق انما يناسب التمثيل للاختصاص بنحو: السرج للفرس، كما مثل به كثير، لا بنحو: الجنة للمءمنين.
 فالمناسب التمثيل له به ان يفرق: بان ما صلح لتملك ما اضيف اليه فاللام معه للملك، وما لا ان لم يصلح لتملك اصلا، او لم يشاركه غيره فيما اضيف اليه فللاختصاص، والا فالاستحقاق، وكلام ابن هشام السابق يءخذ منه الفرق بين لام الاستحقاق وغيرها. قوله:» لا علته اذ هي التبني «اي لم يكن لغرض كونه عدوا، بل ابنا، فليس ذلك تعليلا، وقد يقال انه تعليل مجازي، علي وجه الاستعارة التبعية، فانه شبه ما ترتب علي فعلهم بالغرض المقصود من الفعل، وادخل عليه ما يدخل علي الغرض.
 قوله:» وتوكيد النفي نحو: (وما كان الله ليعذبهم) الانفال:  «الخ، فيه اشارة الي ان لامه تختص بفعل الكون، وهو قضية قول ابن هشام: «وهي الداخلة في اللفظ علي الفعل، مسبوقة بما كان او لم يكن، ناقصتين مسندتين لما اسند اليه الفعل المقرون باللام».
 صاحب المتن: والتعدية، والتاكيد، وبمعني: الي، وعلي، وفي، وعند، وبعد، ومن، وعن.
 الشارح:» والتعدية «نحو: ما اضرب زيدا لعمرو، ويصير ضرب بقصد التعجب به لازما، يتعدي الي ما كان فاعله بالهمزة، ومفعوله باللام.
 » والتاكيد «نحو: (ان ربك فعال لما يريد) هود:  الاصل فعال ما.
 » وبمعني الي «نحو: (سقناه لبلد ميت) الاعراف:  اي اليه.
 » وعلي «نحو: (يخرون للاذقان سجدا) الاسراء: ، اي عليها.
 » وفي «نحو: (ونضع الموازين القسط ليوم) الانبياء:  اي فيه.
 » وعند «، نحو: (بل كذبوا بالحق لما جاءهم) ق:  بكسر اللام وتخفيف الميم في قراءة الجحدري، اي عند مجيءه اياهم.
 المحشي: قوله:» والتاكيد «قال ابن هشام: «وهي اي لامه اللام الزاءدة وهي انواع». وعدد لها محال بصيغة تءذن بعدم الحصر فيها، وزاد للام معاني اخر، والمصنف اقتصر علي المشهور من معانيها.
 الشارح:» وبعد «نحو: (اقم الصلاة لدلوك الشمس) الاسراء:  اي بعده» ومن «نحو: سمعت له صراخا اي منه.

 » وعن «نحو: (وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه) الاحقاف: ، اي عنهم وفي حقهم، والا بان كانت للتبليغ، لقيل: ما سبقتمونا، وضمير كان واليه للايمان. اما اللام غير الجارة فالجازمة نحو: (لينفق ذو سعة من سعته) الطلاق: ، وغير العاملة كلام الابتداء نحو: (لانتم اشد رهبة) الحشر: .
 معاني "لولا"
 صاحب المتن: العشرون: «لولا»: حرف معناه في الجملة الاسمية امتناع جوابه لوجود شرطه، وفي المضارعة التحضيض،
 الشارح:» العشرون لولا: حرف معناه في الجملة الاسمية امتناع جوابه، لوجود شرطه «نحو: لولا زيد اي موجود لاهنتك، امتنعت الاهانة لوجود زيد، فزيد الشرط، وهو مبتدا محذوف الخبر لزوما» وفي المضارعة التحضيض «اي الطلب الحثيث نحو: (لولا تستغفرون الله) النمل:  اي استغفروه ولا بد.
 المحشي: قوله:» وفي المضارعة التحضيض «، اي وما في تاويلها نحو: (لولا انزل عليه ملك) الانعام: ، اي ينزل، وذكر غيره مع التحضيض: العرض وهو الطلب بلين، وقد جمع بينهما في «لو».
 صاحب المتن: والماضية: التوبيخ، وقيل: ترد للنفي.
 الشارح:» والماضية التوبيخ «نحو: (لولا جاءوا عليه باربعة شهداء) النور: ، وبخهم الله تعالي علي عدم المجء بالشهداء، بما قالوه من الافك، وهو في الحقيقة محل التوبيخ،» قيل: وترد للنفي «كاية: (فلولا كانت قرية امنت) يونس: : اي فما امنت قرية، اي اهلها عند مجء العذاب فنفعها ايمانها، الا قوم يونس. والجمهور لم يثبتوا ذلك وقالوا: هي في الاية للتوبيخ علي ترك الايمان قبل مجء العذاب، وكانه قيل: فلولا امنت قرية قبل مجيءه فنفعها ايمانها، والاستثناء حينءذ منقطع، فالا فيه بمعني لكن.
 المحشي: قوله:» وهو «اي ما قالوه من الافك،» في الحقيقة محل التوبيخ «.
 قوله:» قيل: وترد للنفي «قاله الهروي.
 معاني "لو"
 صاحب المتن: الحادي والعشرون: «لو»: شرط للماضي، ويقل للمستقبل، قال سيبويه: حرف لما كان سيقع لوقوع غيره.
 الشارح:» الحادي والعشرون: لو «حرف» شرط للماضي «نحو: لو جاء زيد لاكرمته،» ويقل للمستقبل «نحو: اكرم زيدا ولو اساء: اي وان، وعلي الاول الكثير،» قال سيبويه «: هو» حرف لما كان سيقع لوقوع غيره «، فقوله» سيقع «ظاهر في انه لم يقع، فكانه قال: لانتفاء ما كان يقع.
 المحشي: قوله:» لو شرط «اي اداته، وزمن الشرط ومشروطه ماض في «لو»، ومستقبل في «ان» كما نبه عليه الشارح بقوله:» اي وان «ف «لو» اذا دخلت علي مضارع صرفته للمضي، و«ان» فيه بالعكس، وهذا الحكم اكثري لا كلي، كما علم في «لو» من كلام المصنف.
 صاحب المتن: وقال غيره: حرف امتناع لامتناع.
 الشارح:» وقال غيره «ومشي عليه المعربون:» حرف امتناع لامتناع «: اي امتناع الجواب لامتناع الشرط، وكلام سيبويه السابق ظاهره في هذا ايضا، فان انتفاء ما كان يقع وهو الجواب لوقوع غيره وهو الشرط  ظاهر في انه لانتفاء الشرط.
 المحشي: قوله في تعريف «لو» بانها» حرف امتناع لامتناع: اي امتناع الجواب لامتناع الشرط «قد رد اليه الشارح كلام سيبويه الذي نقله المصنف، قاصدا به الرد علي من زعم انهما متباينان، وهو ظاهر كلام المصنف، فقوله:» لوقوع غيره «علة ل» يقع «، لا ل» انتفاء ما كان يقع «، وقد اعترض ابن الحاجب التعريف المذكور، بان الشرط سبب للجواب، وانتفاء السبب لا يدل علي انتفاء مسببه، لجواز ان يكون للشء اسباب، بل الامر بالعكس، لان انتفاء  المسبب يدل علي انتفاء جميع اسبابه، بدليل قوله تعالي: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) الانبياء: ، فانه انما سيق ليستدل بامتناع الفساد علي امتناع تعدد الالهة، دون العكس.
 واستحسن ذلك غيره، وعبر في توجيهه بان الشرط ملزوم، والجواب لازم، وانتفاء اللازم يوجب انتفاء الملزوم، من غير عكس، لجواز ان يكون اللازم اعم، ورده السعد التفتازاني: «بان التعريف المذكور ليس معناه انه يستدل بامتناع الشرط علي امتناع الجواب حتي يعترض بما ذكر، بل معناه ان «لو» للدلالة، علي ان انتفاء الجواب في الخارج انما هو بسبب انتفاء الشرط، فمعني (فلو شاء لهداكم) الانعام:  ان انتفاء الهداية انما هو بسبب انتفاء المشيءة، فهي عندهم تستعمل للدلالة علي ان علة انتفاء مضمون الجواب في الخارج، انتفاء مضمون الشرط، من غير التفات الي ان علة العلم بانتفاء الجواب ما هي؟ ولهذا صح مثل قولك: «لو جءتني لاكرمتك، لكنك لم تجء»، تريد ان عدم الاكرام بسبب عدم المجء «ولو كان معناها الاستدلال كما هو طريق اهل المعقول لما صح اذ استثناء نقيض المقدم لاينتج شيءا، قال: «واما ارباب المعقول.
 الشارح: ومرادهم ان انتفاء الشرط والجواب هو الاصل، فلا ينافيه ما سياتي في امثلة، من بقاء الجواب فيها علي حاله مع انتفاء الشرط.
 المحشي: فقد جعلوا كلا من «ان» و«لو» ونحوهما اداة للتلازم، دالة عل لزوم الجواب للشرط، من غير قصد الي القطع بانتفاءهما، وانما يستعملونها في القياسات، لحصول العلم بالنتاءج، فهي عندهم للدلالة علي ان العلم بانتفاء الثاني، علة للعلم بانتفاء الاول، ضرورة انتفاء الملزوم بانتفاء اللازم، من غير نظر الي انه علة انتفاء الجواب في الخارج ما هي؟ لكن الاستعمال علي قاعدة اللغة هو الشاءع المستفيض.
 قوله:» ومرادهم «الخ، اشار به الي ان هذا القول صحيح نظرا للاصل، فلا ينافيه ما خرج عنه مما قاله اي فتضعيف المصنف له، بتصحيح ما شمل الامرين منتقد، مع ان في لفظ ما صححه تفكيكا، اذ قوله:» امتناع ما يليه «انما يكون باعتبار «لو»، وقوله» واستلزامه لتاليه «انما يكون بدونه، وقوله» في امثلة «: اي اربعة، وهي: «لو كان هذا انسانا لكان حيوانا».
 صاحب المتن: وقال الشلوبين: لمجرد الربط، والصحيح  وفاقا للشيخ الامام  امتناع ما يليه، واستلزامه لتاليه، ثم ينتفي التالي ان ناسب، ولم يخلف المقدم غيره ك (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) الانبياء: ، لا ان خلفه، كقولك: لو كان انسانا لكان حيوانا.
 الشارح:» وقال الشلوبين «: هو» لمجرد الربط «للجواب بالشرط كان، واستفادة ما ذكر من انتفاءهما، او انتفاء الشرط فقط من خارج.» والصحيح «في مفاده نظرا الي ما ذكر من القسمين،» وفاقا للشيخ الامام «والد المصنف:» امتناع ما يليه «مثبتا كان او منفيا،» واستلزامه «اي ما يليه» لتاليه «، مثبتا كان او منفيا، فالاقسام اربعة.
 المحشي: مع الامثلة الثلاثة بعده. وقوله» هو لمجرد الربط «اي بان لا يدل الا علي التعليق في الماضي، كما لا تدل «ان» الا علي التعليق في المستقبل.
 قوله:» من انتفاءهما «اي الذي هو الاصل، وقوله» او انتفاء الشرط فقط «اي المقابل للاصل المعبر عنه قبل:» بما سياتي في امثلة «الخ، وهذان هما المرادان بقوله بعد:» من القسمين «.
 الشارح:» ثم ينتفي التالي «: اي غيره» ان ناسب «المقدم، بان لزمه عقلا او عادة او شرعا،» ولم يخلف المقدم غيره ك (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) الانبياء:  اي غيره» لفسدتا «اي السموات والارض، ففسادهما: اي خروجهما عن نظامهما المشاهد، مناسب لتعدد الاله، للزومه له علي وفق العادة عند تعدد الحاكم، من التمانع في الشء، وعدم الاتفاق عليه، ولم يخلف التعدد في ترتب الفساد غيره، فينتفي الفساد بانتفاء التعدد المفاد ب «لو»، نظرا الي الاصل فيها، وان كان القصد من الاية العكس: اي الدلالة علي انتفاء التعدد بانتفاء الفساد، لانه اظهر،» لا ان خلفه «اي خلف المقدم غيره: اي كان له خلف في ترتب التالي عليه، فلا يلزم انتفاء التالي،» كقولك «في شء:» لو  كان انسانا لكان حيوانا «، فالحيوان مناسب للانسان، للزومه له عقلا، لانه جزءه، ويخلف الانسان في ترتب الحيوان غيره كالحمار، فلا يلزم بانتفاء الانسان عن شء المفاد ب «لو»، انتفاء الحيوان عنه، لجواز ان يكون حمارا، كما يجوز ان يكون حجرا ...
 المحشي: قوله:» ان ناسب «يغني عنه ما بعده، لان المدار عليه، كما نبه عليه البرماوي، ولو ابدل» ان ناسب «بقوله: «ان ساواه» اغني عما بعده، وان ذكره للاحتراز عن نحو: «نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه»، اغني عنه ايضا ذكره بعد قوله:» المفاد «نعت ل» انتفاء التعدد «.
 الشارح: اما امثلة بقية الاقسام فنحو: لو لم تجءني ما اكرمتك، لو جءتني ما اهنتك، لو لم تجيءني اهنتك.
 المحشي: قوله:» نظرا الي الاصل فيها «: اي وهو انتفاء الجواب لانتفاء الشرط كما مر.
 قوله:» بقية الاقسام «اي الاربعة السابقة.
 صاحب المتن: ويثبت ان لم يناف، وناسب بالاولي ك «لو لم يخف لم يعص»، والمساواة ك «لو لم تكن ربيبة لما حلت للرضاع»
 الشارح:» ويثبت «التالي بقسميه علي حاله، مع انتفاء المقدم بقسميه» ان لم يناف «انتفاء المقدم،» وناسب «انتفاءه، اما» بالاولي كلو لم يخف لم يعص «الماخوذ من قول عمر?، وقيل للنبي صلي الله عليه وسلم: «نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه» رتب عدم الخوف، وهو بالخوف المفاد بلو انسب، فيترتب عليه ايضا في قصده، والمعني انه لا يعصي الله تعالي مطلقا: اي لا مع الخوف، وهو ظاهر، ولا مع انتفاءه، اجلالا له تعالي عن ان يعصيه، وقد اجتمع فيه الخوف والاجلال رضي الله تعالي عنه.
 المحشي: قوله:» بقسميه «اي المثبت والمنفي. قوله:» بالخوف «متعلق» بانسب «. قوله:» في قصوره «اي قصد المرتب الدال عليه» رتب «، ومثله ما ياتي في كلامه، ومن هذا القسم قوله تعالي: (ولو اسمعهم لتولوا) الانفال:  الاية، مع قوله: (ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم) الانفال:  ليس قياسا اقترانيا، وان كان بصورته، والا لانتج «لو علم فيهم خيرا لتولوا» وهو محال، اذ لو علم الله فيهم خيرا لم يتولوا بل اقبلوا،
 الشارح: وهذا الاثر او الحديث المشهور بين العلماء، قال اخو المصنف كغيره من المحدثين: انه لم يجده في شء من كتب الحديث بعد الفحص الشديد.» او المساواة ك «لو لم تكن ربيبة لما حلت للرضاع» «الماخوذ من قوله صلي الله عليه وسلم: في درة بضم المهملة بنت ام سلمة: اي هند، لما بلغه تحدث النساء، انه يريد ان ينكحها: «انها لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي، انها لابنة اخي من الرضاعة» رواه الشيخان، رتب عدم حلها علي عدم كونها ربيبة، المبين بكونها ابنة اخي الرضاع، المناسب هو له شرعا،
 المحشي: فالمراد ان عدم علم الخير، سبب عدم الاسماع، وقوله: (ولو اسمعهم لتولوا) الانفال:  كلام مستانف علي طريقة «لو لم يخف الله لم يعصه» فالمعني ان التولي حاصل بتقدير الاسماع فكيف بتقدير عدمه، ذكر ذلك السعد التفتازاني في المطول مع زيادة. قوله:» قال اخو المصنف «اي الشيخ بهاء الدين في شرح التلخيص. قوله:» المبين بكونها ابنة اخي الرضاع «نعت ل» عدم كونها ربيبة «، وقوله:» المناسب «نعت له ايضا، او ل» كونها ابنة اخي الرضاع «، اذ المراد منهما واحد، وقوله» هو «اي عدم حلها، وقوله» له «اي لعدم كونها ربيبة.
 الشارح: فيترتب ايضا في قصده علي كونها ربيبة، المفاد بلو، المناسب هو له شرعا، كمناسبته للاول، سواء لمساواة حرمة المصاهرة لحرمة الرضاع، والمعني: انها لا تحل لي اصلا، لان بها وصفين لو انفرد كل منهما حرمت له: كونها ربيبة، وكونها ابنة اخي من الرضاع. والنساء حيث تحدثن لما قام عندهن بارادته نكاحها، جوزن ان يكون حلها له من خصاءصه صلي الله عليه وسلم.

 وقوله «في حجري» علي وفق الاية، وقد تقدم الكلام فيه. ويجمع بين ما تقدم في اسمها من انه درة، وبين ما في مسلم عنها: «كان اسمي برة فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب وقال: «لا تزكوا انفسكم الله اعلم باهل البر منكم»: بان لها اسمين قبل التغيير.
 المحشي: او لكونها ابنة اخي الرضاع، لذلك وبما تقرر علم ان المناسب نعت جار علي غير ما هو له، وقوله» فيترتب «اي عدم حلها، وقوله» المفاد «نعت» لكونها ربيبة «، وكذا قوله» المناسب «.
 قوله:» ويجمع بين ما تقدم في اسمها «الخ بناه علي ان مسمي الاسمين واحد، وليس كذلك، فان لام سلمة.
 من ابي سلمة ابنتين زينب ودرة، كما ذكره الذهبي وابن سيد الناس وغيرهما، ونقله النووي في تهذيبه في ترجمة ام سلمة عن ابن سعد، مع ذكر ان زينب اسن من درة.
 صاحب المتن: او الادون، كقولك: لو انتفت اخوة النسب لما حلت للرضاع.
 الشارح:» او الادون، كقولك «فيمن عرض عليك نكاحها:» لو انتفت اخوة النسب «بيني وبينها» لما حلت «لي» للرضاع «بيني وبينها بالاخوة، وهذا المثال للاولي انقلب علي المصنف سهوا، وصوابه ليكون للادون: لو انتفت اخوة الرضاع لما حلت للنسب، رتب عدم حلها علي عدم اخوتها من الرضاع، المبين باخوتها من النسب، المناسب هو لها شرعا، فيترتب ايضا في قصده علي اخوتها من الرضاع، المفادة بلو، المناسب هو لها شرعا، لكن دون مناسبته للاول، لان حرمة الرضاع ادون من حرمة النسب، والمعني: انها لا تحل لي اصلا، لان بها وصفين لو انفرد كل منهما حرمت له: اخوتها من النسب، واخوتها من الرضاع، وانما قال:» كقولك «كذا في الموضعين،
 المحشي: قوله:» المبين باخوتها من النسب «نعت لعدم اخوتها، وكذا.
 قوله:» المناسب «ويجوز جعله نعت لاخوتها من النسب نظير ما مر، وقوله» هو «اي عدم حلها، وقوله» لها «اي لاخوتها من النسب، وقوله» فيترتب «اي عدم حلها، وقوله» لان حرمة الرضاع ادون من حرمة النسب «اي لانه يحرم بالنسب ما لا يحرم بالرضاع، كاجنبية ارضعت نافلتك،
 الشارح: لانه كما قال: «لم يجد نحوه فيما يستشهد به من القران او غيره»، ولكنه غير خارج عن اسلوبه، ولو قال بدل» المساواة «: «المساوي»، لكان انسب بقسميه ، ولو اسقط لام لما في الموضعين، لوافق الاستعمال الكثير مع الاختصار، وقد تجردت لو فيما ذكر من الامثلة عن الزمان، علي خلاف الاصل فيها، اما امثلة بقية اقسام هذا القسم فنحو: «لو اهنت زيدا لاثني عليك»: اي فيثني مع عدم الاهانة من باب اولي، «لو ترك العبد سءال ربه لاعطاء»: اي فيعطيه مع السءال من باب اولي، (ولو انما في الارض من شجرة اقلام) الي (ما نفدت كلمات الله) لقمان: : اي فما تنفد، مع انتفاء ما ذكر من باب اولي.
 المحشي: ولا تحرم عليك، مع انها امها من الرضاع، وامها من النسب تحرم عليك، لانها ام بنتك او موطءة ابنك.
 قوله:» كقولك كذا في الموضعين «اشارة الي قوله اولا:» كقولك لو كان انسانا لكان حيوانا «، وقوله ثانيا:» كقولك لو انتفت اخوة النسب لما حلت «. قوله:» لوافق الاستعمال الكثير «اي في ترك اللام من جواب لو المنفي. قوله:» اقسام هذا القسم «اي الذي هو انتفاء الشرط فقط الشامل للمناسب الاولي والمساوي والادون، وان كانت الامثلة المذكورة من المناسب الاولي.
 صاحب المتن: وترد للتمني، والعرض، والتحضيض، والتقليل نحو: «ولو بظلف محرق».
 الشارح:» وترد «لو» للتمني والعرض والتحضيض «، فينصب المضارع بعد الفاء في جوابها لذلك بان المضمرة نحو: لو تاتيني فتحدثني، لو تنزل عندي فتصيب خيرا، لو تامر فتطاع.
 ومن الاول (فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين) الشعراء: : اي ليت لنا. وتشترك الثلاثة في الطلب، وهو في التحضيض بحث، وفي العرض بلين، وفي التمني لما لا طمع في وقوعه.
 المحشي: قوله:» وترد لو للتمني «الخ، وترد ايضا مصدرية نحو: (يود احدهم لو يعمر) البقرة: .

 قوله:» في جوابها «متعلق ب» ينصب «اي بنصب المضارع في جواب «لو» لذلك، اي لاجل كل من التمني والعرض والتحضيض.
 الشارح:» والتقليل نحو «حديث: «تصدقوا» ولو بظلف محرق «» كذا اورده المصنف وغيره، وهو بمعني رواية النساءي وغيره: «ردوا الساءل ولو بظلف محرق»، وفي رواية: «ولو بظلف» والمراد الرد بالاعطاء، والمعني: تصدقوا بما تيسر من كثير او قليل، ولو بلغ في القلة الي الظلف مثلا، فانه خير من العدم. وهو بكسر الظاء المعجمة، للبقر والغنم، كالحافر للفرس، والخف للجمل. وقيد بالاحراق اي الشء كما هو عادتهم فيه، لان النء قد لا يءخذ، وقد يرميه اخذه، فلا ينتفع به، بخلاف المشوي.
 معاني "لن"
 صاحب المتن: الثاني والعشرون: «لن»: حرف نفي ونصب واستقبال، ولا تفيد توكيد النفي، ولا تابيده، خلافا لمن زعمه ...
 الشارح:» الثاني والعشرون: لن: حرف نفي ونصب واستقبال «للمضارع،» ولا تفيد النفي ولا تابيده، خلافا لمن زعمه «اي زعم افادتها ما ذكر كالزمخشري، قال في المفصل كالكشاف: «هي لتاكيد نفي المستقبل»، وفي الانموذج: «لنفي المستقبل علي التابيد»، وفي بعض نسخه: «علي التاكيد» والتابيد نهاية التاكيد، وهو فيما اذا اطلق النفي.
 قال في الكشاف مفرقا: «فقولك لن اقيم مءكد، بخلاف لا اقيم، كما في اني مقيم، وانا مقيم،
 المحشي: قوله:» وهو «اي التابيد فيها، اذا اطلق النفي لم يقيد بيوم او نحو، كما افاده كلامه بعد. قوله:» لما قال غيره «اي ابن عصفور، وابن هشام وغيرهما. قوله:» وقد نقل التابيد «الخ، تصريح بما يءخذ من قوله قبل» كالزمخشري «.
 الشارح: وقولك في شء: لن افعله، مءكد علي وجه التابيد، كقولك: لا افعله ابدا، والمعني ان فعله ينافي حالي، كقوله تعالي: (لن يخلقوا ذبابا) الحج: : اي خلقه من الاصنام مستحيل مناف لاحوالهم» اه. وفي قول المحشي:» زعمه «تضعيف له، لما قال غيره: انه لا دليل عليه. واستفادة التابيد في اية الذباب وغيرها، ونحو: (ولن يخلف الله وعده) الحج:  من خارج، كما في (ولن يتمنوه ابدا) البقرة: ، وكون ابدا فيه للتاكيد  كما قيل خلاف الظاهر.
 وقد نقل التابيد عن غير الزمخشري، ووافقه في التاكيد كثير، حتي قال بعضهم: ان منعه مكابرة. ولا تابيد قطعا فيما اذا قيد النفي نحو: (فلن اكلم اليوم انسيا) مريم: .
 صاحب المتن: وترد للدعاء: وفاقا لابن عصفور.
 الشارح:» وترد للدعاء وفاقا لابن عصفور «كقوله:
 لن تزالوا كذلكم ثم لازل
 ت لكم خالدا خلود الجبال
 وابن مالك وغيره لم يثبتوا ذلك، وقالوا: لا حجة في البيت، لاحتمال ان يكون خبرا. وفيه بعد.
 المحشي: قوله:» وفيه بعد «: اي لان السياق ينافيه، ولان المعطوف بثم انشاء، لكونه دعاء، وعطف الانشاء علي الانشاء هو المناسب او الانسب.
 معاني "ما"
 صاحب المتن: الثالث والعشرون: «ما»: ترد اسمية، وحرفية، موصولة، ونكرة موصوفة، وللتعجب، واستفهامية، وشرطية زمانية، ومصدرية كذلك، ونافية، وزاءدة كافة، وغير كافة.

 الشارح:» الثالث والعشرون: ما: ترد اسمية وحرفية «، فالاسمية ترد» موصولة «نحو: (ما عندكم ينفد وما عند الله باق) النحل: : اي الذي،» ونكرة موصوفة «نحو: مررت بما معجب لك، اي بشء،» وللتعجب «نحو: ما احسن زيدا، فما نكرة تامة مبتدا، وما بعدها خبره،» واستفهامية «نحو: (فما خطبكم) الحجر: : اي شانكم،» وشرطية زمانية «نحو: (فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم) التوبة: : اي استقيموا لهم مدة استقامتهم لكم،» وغير زمانية «نحو: (وما تفعلوا من خير يعلمه الله) البقرة: .
 المحشي: قوله:» فما نكرة تامة «اشار به الي ان قول المحشي:» وللتعجب «، قسيم لقوله:» موصوفة «، لكن لا ينحصر تمامها في التعجب، بل ياتي في الاستفهامية والشرطية الاتيتين، وفي باب نعم وبءس نحو: (ان تبدوا الصدقات فنعما هي) البقرة: .
 الشارح:» و«الحرفية ترد» مصدرية «اي زمانية نحو: (فاتقوا الله ما استطعتم) التغابن: : اي مدة استطاعتكم، وغير زمانية نحو: (فذوقوا بما نسيتم) السجدة:  اي بنسيانكم،» ونافية «عاملة نحو: (ما هذا بشرا) يوسف: ، وغير عاملة نحو: (وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله) البقرة: ،» وزاءدة كافة «عن عمل الرفع نحو: قلما يدوم الوصال، او الرفع والنصب نحو: (انما الله اله واحد) النساء: ، او الجر نحو: ربما دام الوصال،» وغير كافة «
 المحشي: ف «ما» عند الاكثر نكرة تامة، منصوبة علي التمييز: اي نعم شيءا هي: اي ابداءها، وفي المبالغة في الاخبار عن احد، باكثار من فعل كالكتابة نحو: «ان زيدا مما ان يكتب»: اي انه من امر كتابة: اي مخلوق من امر هو.
 الشارح: عوضا نحو: افعل هذا اما لا: اي ان كنت لا تفعل غيره، فما عوض عن كنت، ادغم فيها النون للتقارب، وحذف النفي للعلم به، وغير عوض للتاكيد، نحو: (فبما رحمة من الله لنت لهم) ال عمران: ، والاصل فبرحمة.
 المحشي: الكتابة، فما عند الاكثر نكرة تامة بمعني شء، وان وصلتها في محل جر بدلا منها فجعل لكثرة كتابته، كانه خلق منها، كما في قوله تعالي: (خلق الانسان من عجل) الانبياء: .
 قوله:» عوضا «تجء ما عوض بعد «ان» المكسورة، وقد مثل لها بنحو: «افعل هذا اما لا»، وتجء عوضا بعد «ان» المفتوحة، نحو «اما انت منطلقا انطلقت»، ف «ما» عوض عن اللام وكان، والاصل «انطلقت لان كنت منطلقا» فقدم المفعول له للاختصاص، وحذفت اللام وكان للاختصار، وعوض عنهما ما، وانفصل الضمير، وادغمت النون في الميم للتقارب.
 معاني "من"
 صاحب المتن: الرابع والعشرون: "من".
 الشارح:» الرابع والعشرون: من «بكسر الميم:
 المحشي: قوله:» من بكسر الميم «ذكر لها ثلاثة عشر معني، وزاد عليها ابن هشام شيءين، احدهما: نقلا عن جمع مرادفة «ربما» اذا اتصلت ب «ما» كقوله:
 وانا لما نضرب الكبش ضربة
 علي راسه تلقي اللسان من الفم
 ثم نظر فيه بان الظاهر انها فيه ابتداءية، وما مصدرية، وانهم جعلوا كانهم خلقوا من الضرب، مثل (خلق الانسان من عجل) الانبياء: ، وكان المصنف تركه لذلك.
 ثانيهما: توكيد العموم، نحو: ما جاءني من احد او من ديار، فان احدا وديارا صيغتا عموم.
 صاحب المتن: لابتداء الغاية غالبا، وللتبعيض، والتبيين، وللتعليل، والبدل، والغاية، وتنصيص العموم والفصل.

 الشارح:» لابتداء الغاية «في المكان نحو: (من المسجد الحرام) الاسراء: ، والزمان نحو: (من اول يوم) التوبة: ، او غيرهما نحو: (انه من سليمان) النمل: ،» غالبا «اي ورود ها بهذا المعني اكثر من ورودها لغيره،» وللتبعيض «نحو: (حتي تنفقوا مما تحبون) ال عمران: : اي بعضه.
 » والتبيين «نحو: (ما ننسخ من اية) البقرة: ، (فاجتنبوا الرجس من الاوثان) الحج: : اي الذي هو الاوثان،.
 المحشي: قوله:» لابتداء الغاية «ليس المراد بالغاية نهاية المسافة، قال الرضي: كثير ما يجء في كلامهم ان «من» لابتداء الغاية، و«الي» لانتهاء الغاية، ولفظ الغاية يستعمل بمعني النهاية، وبمعني المدي ، اي جميع المسافة، والمراد بالغاية في قولهم: «ابتداء الغاية وانتهاء الغاية»: جميع المسافة، اذ لا معني لابتداء النهاية، وانتهاء النهاية.
 قوله: (ما ننسخ) البقرة:  الخ، مثل بمثالين، اشارة الي ان «من» البيانية تستعمل كثيرا وقليلا، فالكثير وقوعها بعد «ما»، و«مهما»، والقليل بعد غيرهما.
 الشارح:» والتعليل «نحو: (يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق) البقرة: : اي لاجلها، والصاعقة الصحيحة التي يموت من يسمعها او يغشي عليه،» والبدل «نحو: (ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة) التوبة: : اي بدلها،» والغاية «ك «الي» نحو: قربت منه: اي اليه،» وتنصيص العموم «نحو: ما في الدار من رجل، فهو بدون «من» ظاهر في العموم، محتمل لنفي الواحد فقط،» والفصل «بالمهملة، بان تدخل علي ثاني المتضادين، نحو: (والله يعلم المفسد من المصلح) البقرة: ، (حتي يميز الخبيث من الطيب) ال عمران: .
 المحشي: قوله: نحو (والله يعلم المفسد من المصلح) البقرة: ، (حتي يميز الخبيث من الطيب) ال عمران: . نقله ابن هشام عن ابن مالك، ثم قال: «وفيه نظر، لان الفصل مستفاد من العامل، فان ماز وميز بمعني فصل، والعلم صفة توجب تمييزا، والظاهر ان «من» في الايتين للابتداء، او بمعني «عن».
 ويجاب: بان هذا لا يمنع استفادة الفصل منها في الايتين ايضا، غايته انه مستفاد من العامل ذاتا، ومنها بواسطته، لان الحرف لا يفيد بنفسه.
 ومثل الشارح بالايتين، اشارة الي ان «من» تفيد الفصل بواسطة العامل.
 كما في الاول، وبلفظه كما في الثاني.
 قوله: (ينظرون) الخ، تبع فيه ما نقله ابن هشام عن يونس، لكنه تعقبه بان الظاهر ان «من» فيه للابتداء، واجيب: بان كلا صحيح، لانه ان اريد كون الظرف الة، ف «من» بمعني الباء، اي بالاستعانة، او مبدا للنظر فهي للابتداء.
 صاحب المتن: ومرادفة الباء، وعن، وفي، وعند، وعلي.
 الشارح:» ومرادفة الباء « بفتح الدال : اي لمعناها، نحو: (ينظرون من طرف خفي) الشوري: : اي به،» وعن «نحو: (قد كنا في غفلة من هذا) الانبياء: : اي عنه،» وفي «نحو: (اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة) الجمعة: : اي فيه،» وعند «نحو : (لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا) ال عمران: : اي عنده،» وعلي «نحو: (ونصرناه من القوم) الانبياء: : اي عليهم.
 المحشي: قوله:» وعند نحو: (لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا) ال عمران:  اي عنده «، نقله ابن هشام في المغني عن ابي عبيدة، وقدم قبله بقليل، انها في ذلك للبدل: اي بدل طاعة الله، او بدل رحمته، فهي صالحة لكل منهما.
 معاني "من"
 صاحب المتن: الخامس والعشرون: «من»: شرطية، واستفهامية، وموصولة،  الشارح:» الخامس والعشرون من «بفتح الميم :» شرطية «نحو: (من يعمل سوءا يجز به) النساء: ،» واستفهامية «نحو: (من بعثنا من مرقدنا) يس: ،» وموصولة «نحو: (ولله يسجد من في السماوات والارض) الرعد: .
 المحشي: قوله:» واستفهامية «، قد تشرب معني النفي، قال ابن هشام: «واذا قيل: «من يفعل هذا الا زيد» فهي فيه استفهامية، اشربت معني النفي، ومنه (ومن يغفر الذنوب الا الله) ال عمران: .
 قال: «ولا يتقيد جواز ذلك بان يتقدمها الواو خلافا لابن مالك، بدليل (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه) البقرة: .
 صاحب المتن: ونكرة موصوفة، قال ابو علي: ونكرة تامة.
 الشارح:» ونكرة موصوفة «نحو: مررت بمن معجب لك: اي بانسان،» قال ابوعلي «الفارسي:» ونكرة تامة «كقوله: «ونعم من هو في سر واعلان». ففاعل «نعم» مستتر، و«من» تمييز بمعني رجلا، و«هو» بضم الهاء مخصوص بالمدح راجع الي بشر من قوله:
 وكيف ارهب امرا او اراع له
 وقد زكات الي بشر بن مروان
 المحشي: قوله:» قال ابو علي: ونكرة تامة «يعني تمييزية، اخذا مما نقله ابن هشام عن ابي علي، والا لاقتضي مع قوله:» ونكرة موصوفة «، ان الشرطية والاستفهامية معرفتان كالموصولة، وليس كذلك، بل هما نكرتان تامتان كنظيرهما في «ما». قوله:» وهو بضم الهاء «بيان لكون هو في البيت مضموما، ورفع توهم انه عاءد لما قبله.
 قوله:» وكيف ارهب «الخ،» ارهب «: اخاف، و» اراع «: اخوف، و» زكات «استندت والتجات،
 الشارح: ونعم مزكا من ضاقت مذاهبه. «ونعم من» الخ، و«في سر» متعلق «بنعم»، وغير ابي علي لم يثبت ذلك، وقال: من موصولة فاعل نعم، وهو بضم الهاء راجع اليها مبتدا، خبره هو محذوف راجع الي بشر، يتعلق به في سر، لتضمنه معني الفعل كما سيظهر، والجملة صلة من، والمخصوص بالمدح محذوف، اي هو راجع الي بشر ايضا، والتقدير: نعم الذي هو المشهور في السر والعلانية بشر، وفيه تكلف.
 المحشي: و» المزكا «الملجا.
 معاني "هل"
 صاحب المتن: السادس والعشرون: «هل»: لطلب التصديق الايجابي، لا للتصور، ولا للتصديق السلبي.
 الشارح:» السادس والعشرون: هل: لطلب التصديق الايجابي، لا للتصور، ولا للتصديق السلبي «، التقييد بالايجابي، ونفي السلبي علي منواله اخذا من ابن هشام، سهو سري من ان «هل» لا تدخل علي منفي، فهي لطلب التصديق، اي الحكم بالثبوت او الانتفاء كما قاله السكاكي وغيره، يقال في جواب «هل» قام زيد؟ مثلا: نعم، او لا، وتشركها في هذا الهمزة، وتزيد عليها بطلب التصور، نحو: ازيد في الدار ام عمرو؟ وافي الدار زيد ام في المسجد؟
 المحشي: قوله:» علي منواله «: اي الايجابي اي التقييد به يفيد نفي السلبي مفهوما، فهو علي منواله في افادته حكمه، وان كان بالصريح، وذاك بالمفهوم.
 قوله:» سهو سري من ان «هل» لا تدخل علي منفي «: اي فلا يقال هل لم يقم زيد؟ فلا يكون لطلب التصديق السلبي، فنبه علي ان هذا سهو، وانما يكون لطلب ذلك، وان لم يدخل علي منفي، فيقال في جواب: «هل قام زيد؟» لا، اولم يقم، كما يقال نعم. قوله:» وتزيد عليها بطلب التصور، نحو:
 الشارح: فتجاب بمعين مما ذكر، وبالدخول علي منفي فتخرج عن الاستفهام الي التقرير، اي حمل المخاطب علي الاقرار بما بعد النفي، نحو: (الم نشرح لك صدرك) الشرح: ، فتجاب: ببلي، كما في حديث البخاري: «بينا ايوب يغتسل عريانا، فخر عليه جراد من ذهب، فجعل ايوب يحثي في ثوبه، فناداه ربه: يا ايوب، الم اكن اغنيتك عما تري؟

 قال: بلي وعزتك، ولكن لا غني لي عن بركتك». وقد تبقي علي الاستفهام كقولك لمن قال لم افعل كذا: الم تفعله؟ اي احق انتفاء فعلك له؟ فتجاب: بنعم او لا، ومنه قوله:
 الا اصطبار لسلمي ام لها جلد
 اذا الاقي الذي لاقاه امثالي
 فيجاب بمعين منهما.
 المحشي: ازيد في الدار ام عمرو؟ «وافي الدار زيد ام في المسجد؟»، فيجاب بمعين مما ذكر «لا يقال هذا تصديق في كل من المثالين، وهو مسبوق بالتصور، فطلب التصور، طلب تحصيل حاصل، لانا نقول: المطلوب تصور احد الطرفين معينا كما افاده. قوله:» فيجاب بمعين «وهو غير التصور السابق علي التصديق، لانه التصور بوجه ما نبه علي ذلك السعد التفتازاني، ثم ما ذكر من ان الهمزة تزيد علي «هل» بطلب التصور مبني كما قال البدر الدماميني: «علي ان «هل» مقصورة علي طلب التصديق، لكن قد قال ابن مالك: ان هل قد تاتي بمعني الهمزة، فتعاد لها ام المتصلة.
 معاني "الواو"
 صاحب المتن: السابع والعشرون: «الواو»: لمطلق الجمع، وقيل: للترتب، وقيل: للمعية.
 الشارح:» السابع والعشرون: الواو « من حروف العطف» لمطلق الجمع «بين العطوفين في الحكم، لانها تستعمل في الجمع بمعية، او تاخر، او تقدم، نحو: جاء زيد وعمرو، اذا جاء معه او بعده او قبله، فتجعل حقيقة في القدر المشترك بين الثلاثة، وهو مطلق الجمع، حذرا من الاشتراك والمجاز، واستعمالها في كل منها، من حيث انه جمع، استعمال حقيقي.
 » وقيل «هي:» للترتب «: اي التاخر، لكثرة استعمالها فيه، فهي في غيره مجاز.
 » وقيل: للمعية «لانها للجمع، والاصل فيه المعية، فهي في غيرها مجاز، فاذا قيل: قام زيد وعمرو، كان محتملا للمعية والتاخر والتقدم علي الاول، ظاهر في التاخر علي الثاني، ...
 المحشي: قوله:» من حروف العطف «، قيد به «الواو» ليخرج به «واو» غير العطف، كواو القسم، وواو الحال. قوله:» وعدل عن قول ابن الحاجب وغيره للجمع المطلق، قال «الي اخر ما قاله المصنف من الايهام، اخذه من ابن هشام، وعزاه الشارح اليه ...
 الشارح: وفي المعية علي الثالث. وعدل عن قول ابن الحاجب وغيره «للجمع المطلق» قال: «لايهامه تقييد الجمع المطلق» والغرض نفي التقييد.
 المحشي: ب» قال «كالمتبرء منه، اشارة الي ان الحق مءدي العبارتين واحد، لان المطلق هنا ليس للتقييد بعدم القيد، بل لبيان الاطلاق، كما يقال الماهية من حيث هي، والماهية لا بشرط، والا لم يصدق بترتيب ولا معية، وقد اوضحت ذلك في شرح ابن الحاجب، مع بيان ان سبب توهم الفرق بينهما الفرق بين الماء المطلق، ومطلق الماء  مع الغفلة عن ان ذاك اصطلاح شرعي في بعض انواع المياه، وما نحن فيه اصطلاح لغوي.
 علي ما تدل صيغة افعل؟
 صاحب المتن: الامر: ا م  ر: حقيقة في القول المخصوص، مجاز في الفعل، وقيل: للقدر المشترك.
 الشارح:» الامر «اي هذا مبحثه، وهو نفسي ولفظي، وسياتيان،» ام ر «: اي اللفظ المنتظم من هذه الاحرف، المسماة بالف، ميم، وراء، ويقرا بصيغة الماضي مفككا:» حقيقة في القول المخصوص «: اي الدال علي اقتضاء فعل، الي اخر ما سياتي، ويعبر عنه بصيغة «افعل» نحو: (وامر اهلك بالصلاة) طه: : اي قل لهم صلوا،» مجاز في الفعل «نحو: (وشاورهم في الامر) ال عمران: : اي الفعل الذي تعزم عليه، لتبادر القول دون الفعل، من لفظ الامر الي الذهن، والتبادر علامة للحقيقة» وقيل: «هو» للقدر المشترك «بينهما،  المحشي: الامر. قوله:» اي: الدال علي اقتضاء فعل الي اخر ما سياتي «هو المناسب لحد المصنف «الامر النفسي» بما ياتي، والمناسب لحد الشارح له ايضا بما ياتي ان يقال: «اي الدال علي القول المقتضي لفعل» الخ، وقوله:» الدال «اي بالوضع كما هو المتبادر، فاندفع.
 الشارح: كالشء حذرا من الاشتراك والمجاز، فاستعماله في كل منهما، من حيث ان فيه القدر المشترك، حقيقي.
 المحشي: ما قيل: ان الحد الصادق بنحو: «اوجبت عليك كذا»، او «ان تركته عاقبتك»، مع انه ليس بامر، بل خبر.
 قوله:» ويعبر عنه بصيغة «افعل» «المراد بها: كل ما يدل علي الامر من صيغه كما قاله الشارح في مسالة الاتية، فيدخل فيه كل ما دل علي امر ولو بواسطة كصه، او لم تكن علي افعل كقم ولينفق، فالمراد بقولي قبل: «اي بالوضع»: الوضع للاقتضاء، او لما دل عليه.
 قوله:» كالشء «: اي او الموجود او الشان، كما صرح بالثلاثة ونحوها العلامة الشيرازي،
 المحشي: واعترضه السعد التفتازاني: بان شيءا منها ليس للقدر المشترك بين الامرين خاصة، واعتمد قول العضد: ان القدر المشترك مفهوم احدهما. قوله:» حذرا من الاشتراك والمجاز «اي فحمل الامر علي انه وضع للقدر المشترك، اولي من كونه مجازا او مشتركا، لكن هذا محله كما افاده كلام العضد وغيره: اذا لم يقم دليل علي احدهما، وقد قام هنا علي كونه مجازا في الفعل، وهو تبادر القول المخصوص دونه، ولولم يقيد بذلك لادي الي ان لا مجاز ولا اشتراك، لامكان حمل كل لفظ له معنيان، علي انه موضوع لقدر مشترك بينهما.
 صاحب المتن: وقيل: هو مشترك بينهما. قيل: وبين الشان والصفة والشء،
 الشارح:» وقيل: هو مشترك بينهما. قيل: وبين الشان والصفة والشء «لاستعماله فيها ايضا، نحو: (انما امره اذا اراد شيءا) يس:  اي شاننا لامر ما يسود من يسود: اي لصفة من صفات الكمال، لامر ما، جدع قصير انفه: اي لشء، والاصل في الاستعمال الحقيقة، واجيب: بانه فيها مجاز اذ هو خير من الاشتراك كما تقدم.
 ولفظة» قيل «بعد» بينهما «ثابتة في بعض النسخ، وبها تستفاد حكاية الاشتراك بين الاثنين، الاشهر منه بين الخمسة.
 المحشي: قوله:» وبين الشان والصفة والشء «الفرق بينها، ان الشان: معني رفيع يقوم بذات، والصفة: معني مطلقا يقوم. بذات، والشء: هو الموجود.
 قوله:» واجيب: بانه فيها مجاز «، اي كالفعل، وانما اقتصر المصنف كغيره عليه.
 الشارح: ويءخذ من قوله:» حقيقة في «كذا، حد اللفظي به.
 واما النفسي وهو الاصل: اي العمدة.
 المحشي: قوله:» كما تقدم «اي في مبحث المجاز.
 قوله:» اي العمدة «اي لانه المقصود بالوضع واللفظ قالبه.
 تعريف الامر
 صاحب المتن: وحده: اقتضاء فعل غير كف، مدلول عليه بغير كف، ......
 الشارح: فقال فيه:» وحده: اقتضاء فعل غير كف مدلول عليه «: اي علي الكف» بغير «لفظ» كف «، فتناول الاقتضاء: اي الطلب الجازم وغير الجازم، لما ليس بكف، ولما هو كف، مدلول عليه بكف، ومثله مرادفه، كاترك، وذر، بخلاف المدلول عليه بغير ذلك: اي لا تفعل فليس بامر، وسمي مدلول كف امرا لا نهيا، موافقة للدال في اسمه. ويحد النفسي ايضا بالقول المقتضي لفعل الخ، وكل من القول والامر مشترك بين النفسي واللفظي، علي قياس قول المحققين في الكلام الاتي في مبحث الاخبار.
 المحشي: قوله:» فتناول الاقتضاء اي الطلب «فاعل تناول» الاقتضاء «، ومفعوله» الجازم وغير الجازم «، وما ذكره من تناول لغير الجازم، صحيح بالنظر اليه من حيث هو، كما هو المصدر به حد الامر النفسي، الذي الكلام فيه، اما  بالنظر اليه من حيث حصوله بصيغة افعل كما هو المراعي في حد الامر اللفظي، فلا يصح الا علي القول بان صيغة «افعل» تتناول غير الجازم حقيقة كالجازم، وهو ضعيف كما سياتي.
 المحشي: فان قلت: يرد علي الحد نحو: لا تترك كذا، اذ يصدق عليه انه طلب فعل هو المنهي عن تركه، وهو غير كف مدلول عليه بغير كف مع انه نهي، قلت: لا نسلم انه يصدق عليه ذلك، لان المتبادر من طلب الشء، طلبه اولا وبالذات، اي قصدا، والفعل فيما ذكر ليس كذلك، بل المطلوب فيه قصدا انما هو الكف عن ترك الفعل، وهو كف مدلول عليه بغير لفظ كف، وان لزم منه طلب الفعل ثانيا، وبالعرض سواء قلنا النهي عن الشء امر بضده ام يتضمنه. قوله:» ويحد النفسي ايضا بالقول «اي القول النفسي، كما نبه عليه عقبه. قوله:» وكل من القول والامر مشترك «الخ، نبه به علي ان ما اقتضاه كلام المصنف هنا، من ان الامر حقيقة في اللفظي والنفسي، مخالف لما اختاره في مبحث الاخبار، من ان الكلام المنوع الي الامر وغيره، حقيقة في النفسي، مجاز في اللفظي.
 هل يشترط في الامر العلو والاستعلاء؟
 صاحب المتن: ولا يعتبر فيه علو، ولا استعلاء، وقيل: يعتبران. واعتبرت المعتزلة، وابواسحاق الشيرازي، وابن الصباغ، والسمعاني: العلو. وابوالحسين، والامام، والامدي، وابن الحاجب: الاستعلاء. واعتبر ابو علي وابنه:
 الشارح:» ولايعتبر فيه «: اي في مسمي الامر نفسيا او لفظيا حتي يعتبر في حده ايضا» علو «، بان يكون الطالب عالي الرتبة علي المطلوب منه،» ولا استعلاء «، بان يكون الطلب بعظمة، لاطلاق الامر دونهما. قال عمرو بن العاص لمعاوية:
 امرتك امرا جازما فعصيتني
 وكان من التوفيق قتل ابن هاشم
 هو رجل من بني هاشم، خرج من العراق علي معاوية فامسكه، فاشار عليه عمرو بقتله، فخالفه واطلقه لحلمه، فخرج عليه مرة اخري، فانشده عمرو البيت، فلم يرد بابن هاشم علي بن ابي طالب رضي الله عنه. ويقال: امر فلان فلانا برفق ولين.» وقيل: يعتبران «، واطلاق الامر دونهما مجازي.» واعتبرت المعتزلة « غير ابي الحسين » وابو اسحاق الشيرازي، وابن الصباغ، والسمعاني: العلو.
 وابو الحسين «من المعتزلة» والامام «الرازي، وابن الحاجب: الاستعلاء «، ومن هءلاء من حد اللفظي كالمعتزلة، فانهم ينكرون الكلام النفسي، ومنهم من حد النفسي كالامدي.
 » واعتبر ابو علي وابنه «ابو هاشم من المعتزلة زيادة علي العلو.
 صاحب المتن: ارادة الدلالة باللفظ علي الطلب، والطلب بديهي، والامر غير الارادة، خلافا للمعتزلة.
 الشارح:» ارادة الدلالة باللفظ علي الطلب «، فاذا لم يرد به ذلك لا يكون امرا، لانه يستعمل في غير الطلب كالتهديد، ولا مميز سوي الارادة. قلنا: استعماله في غير الطلب مجازي، بخلاف الطلب فلا حاجة الي اعتبار ارادته.
 » والطلب بديهي «اي متصور بمجرد التفات النفس اليه، من غير نظر، لان كل عاقل يفرق بالبديهة بينه وبين غيره كالاخبار، وما ذك الا لبداهته، فاندفع ما قيل من ان تعريف الامر بما يشتمل عليه، تعريف بالاخفي، بناء علي انه نظري.
 » والامر «المحدود باقتضاء فعل الخ» غير الارادة «لذلك الفعل، فانه تعالي امر من علم انه لا يءمن بالايمان، ولم يرده منه لامتناعه،» خلافا للمعتزلة «فيما ذكر، فانهم لما انكروا الكلام النفسي لم يمكنهم انكار الاقتضاء المحدود به الامر، قالوا: انه الارادة.
 المحشي: قوله:» ارادة الدلالة باللفظ علي الطلب «ان سلم صحته، فالاوجه الاكتفاء بارادة الطلب، بان يقال ارادة الطلب باللفظ. قوله:» فاندفع ما قيل من ان تعريف بما يشتمل عليه «: اي علي الطلب المعبر عنه بلفظه، كما في تعريف ابي علي وابنه ، وبالاقتضاء كما في تعريف المصنف، ووجه الاندفاع منع كون الطلب اخفي، بل منع كونه  نظريا، لقول المصنف انه بديهي، اي متصور بمجرد التفات النفس اليه، الي اخر ما قاله الشارح. قال الزركشي: «وهذا النوع من الاستدلال عولوا عليه في مواضع كثيرة، في اثبات بداهة الشء، وهو ضعيف، لانه لا يلزم من الحكم بشء، والتفرقة بينه وبين غيره بالبديهة، ان يكون الشء معلوما بكنه حقيقته بالبديهة، نعم يلزم منه ان يكون معلوما من وجه بالبديهة، فان قيل: البديهي لا يفتقر الي دليل، وانتم قد استدللتم عليه، قلنا: قد يكون التصور بديهيا، وبداهته لا تكون بديهية، ولهذا حدوا البديهي من التصورات بما لا يفتقر في حصوله الي تصور اخر، ليعلم بالحد ماهيته، ولا يقدح ذلك في بداهته، لان بداهته غير ذاته، وانما القادح في بداهته توقف حصوله علي تصور اخر» انتهي. وللنظر فيه مجال.
 قوله:» لامتناعه «اي لسبق العلم القديم بانتفاءه، والممتنع غير مراد بالاتفاق منا ومنهم.
 القاءلون بالنفسي اختلفوا هل للامر صيغة تخصه؟
 صاحب المتن: مسالة: القاءلون بالنفسي اختلفوا هل للامر صيغة تخصه؟ والنفي عن الشيخ، فقيل: للوقف، وقيل: للاشتراك.
 الشارح:» مسالة: القاءلون بالنفسي «من الكلام، ومنهم الاشاعرة» اختلفوا هل للامر «النفسي» صيغة تخصه؟ «، بان تدل عليه دون غيره، فقيل: نعم، وقيل: لا،» والنفي عن الشيخ «ابي الحسن الاشعري ومن تبعه،» فقيل: «النفي» للوقف «، بمعني عدم الدراية بما وضعت له حقيقة، مما وردت له من امر وتهديد وغيرهما،» وقيل: للاشتراك «بين ما وردت له.
 المحشي: مسالة: القاءلون بالنفسي. قوله:» وقيل: للاشتراك بين ما وردت له «اي من المعاني الاتية، كلها علي ما هو ظاهر كلامه، او من المعاني المشتركة الاتية وهو المعتمد. قال السعد التفتازاني في التلويح: «ذهب ابن سريج الي ان موجب الامر، اي الامر الثابت به التوقف، لانه يستعمل في معان كثيرة، بعضها حقيقة اتفاقا، وبعضها مجازا اتفاقا،
 المحشي: فعند الاطلاق يكون محتملا لمعان كثيرة، والاحتمال يوجب التوقف، الي ان يتبين المراد، والتوقف عنده في تعيين المراد عند الاستعمال ، لا في تعيين الموضوع له، لانه عنده موضوع بالاشتراك للوجوب والندب والاباحة والتهديد، وذهب الغزالي، وجماعة من المحققين، الي التوقف في تعيين الموضوع له: انه الوجوب فقط، او الندب فقط، او هو مشترك بينهما لفظا».
 الصيغ الدالة علي الامر
 صاحب المتن: والخلاف في صيغة افعل،
 الشارح:» والخلاف في صيغة افعل «، والمراد بها كل ما يدل علي الامر، من صيغه، فلا تدل عند الاشعري ومن تبعه علي الامر بخصوصه الا بقرينة، كان يقال: صل لزوما بخلاف الزمتك وامرتك.
 المحشي: قوله:» والمراد بها كل ما يدل علي الامر من صيغه «اي صيغ الامر، فيتناول ذلك فعل الامر، وان لم يكن علي افعل كقم، واسم الفعل كصه، والمضارع المقرون باللام كما مر، لكن غالبها فعل الامر، فلهذا يقتصرون في الامثلة عليه. قوله:» بخلاف الزمتك وامرتك «، بيان لما احترز عنه بقوله:» والخلاف في صيغة افعل «اي هل هي موضوعة له دون غيره، لا في ان الامر النفسي هل له لفظ يدل عليه بخصوصه او لا؟ اذ لا خلاف في صحة التعبير عنه بلفظ نحو: امرتك، او الزمتك، او اوجبت عليك، او ندبت لك، او سننت لك. فقوله فيما مر» بان تدل عليه «اي وضعا.
 صاحب المتن: وترد للوجوب، والندب، والاباحة، والتهديد، والارشاد، وارادة الامتثال، والاذن، والتاديب،
 الشارح:» وترد «لستة وعشرين معني: (واقيموا الصلاة) البقرة: ،» والندب «(فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا) النور: ،» والاباحة «(كلوا من الطيبات) المءمنون: ،» والتهديد «(اعملوا ما شءتم) فصلت: ، ويصدق مع التحريم والكراهة.

 » والارشاد «(واستشهدوا شهيدين من رجالكم) البقرة: ، والمصلحة فيه دنيوية، بخلاف الندب، وقدمه هنا بعد ان وضعه عقب التاديب، لقوله الاتي: وقيل مشتركة بين الخمسة الاول، فانه منها،» وارادة الامتثال «كقولك لاخر عند العطش: اسقني ماء.
 » والاذن «كقولك لمن طرق الباب: ادخل.
 » والتاديب «كقوله «لعمر ابن ابي سلمة، وهو دون البلوغ،
 المحشي: قوله:» ويصدق مع التحريم والكراهة «. قال المصنف في شرح المنهاج كذا قيل، وعندي ان المهدد عليه لا يكون الا حراما، وكذا الانذار.
 الشارح: ويده تطيش في الصحفة: «كل مما يليك» رواه الشيخان. اما اكل المكلف مما يليه فمندوب، ومما يلي غيره فمكروه، ونص الشافعي علي حرمته للعالم بالنهي عنه، محمول علي المشتمل علي الايذاء.
 المحشي: قوله:» والمصلحة فيه دنيوية «اي فلا ثواب فيه، فان قصد به الامتثال، والانقياد الي الله تعالي اثيب عليه، لكن لامر خارج، وكذا ان قصدهما، لكن ثوابه فيه دونه فيما قبله. قوله:» بعد ان وضعه عقب التاديب «اي في نسخة رجع عنها الي هذه. قوله:» والاذن «بعضهم ادرجه في قسم الاباحة. قوله:» والتاديب «هو لتهذيب الاخلاق واصلاح العادات، بخلاف الندب اي ثواب الاخرة.
 صاحب المتن: والانذار، والامتنان، والاكرام، والتسخير، والامتهان، والتكوين، والتعجيز.
 الشارح:» والانذار «(قل تمتعوا فان مصيركم الي النار) ابراهيم: ، ويفارق التهديد بذكر الوعيد.
 » والامتنان «(كلوا مما رزقكم الله) الانعام: ، ويفارق الاباحة بذكر ما يحتاج اليه.
 » والاكرام «(ادخلوها بسلام امنين) الحجر: .
 » والتسخير «اي التذليل» والامتهان «نحو: (كونوا قردة خاسءين) البقرة: .
 » والتكوين «اي الايجاد عن العدم بسرعة نحو: (كن فيكون) البقرة: ،» والتعجيز «اي اظهار العجز نحو: (فاتوا بسورة مثله) يونس: .
 المحشي: بخلاف الندب اي ثواب الاخرة. قوله:» ويفارق التهديد بذكر الوعيد «اي وجوب ذكره مع الانذار، وفرق ايضا، بان التهديد: التخويف، والانذار: ابلاغ المخوف منه، وبعضهم لم يفرق بينهما، بل جعل الانذار من التهديد.
 المحشي: قوله:» ويفارق الاباحة بذكر ما يحتاج اليه «زاد الاسنوي وغيره: «او عدم قدرتنا عليه ونحوه كالتعرض في نحو (كلوا مما رزقكم الله) الانعام: ، الي ان الله تعالي هو الذي رزقهم، بخلاف الاباحة، فانها الاذن المجرد، وفرق بعضهم بان الاباحة تكون في الشء الذي سيوجد، بخلاف الامتنان.
 قوله:» اي التذليل والامتهان «الخ، دفع به الاعتراضبان اللاءق بتسميته سخرية بكسر لا تسخيرا، لان التسخير: النعمة والاكرام قال تعالي: (وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض) الجاثية: ، ووجه الدفع ان التسخير يستعمل ايضا بمعني التذليل والامتهان.
 قال تعالي: (سبحان الذي سخر لنا هذا) الزخرف: ، ويقال: فلان سخره السلطان: اي امتهنه باستعماله بلا اجر.
 صاحب المتن: والاهانة، والتسوية، والدعاء، والتمني، والاحتقار، والخبر ، والانعام، والتفويض، والتعجب، والتكذيب، والمشورة، والاعتبار.
 الشارح:» والاهانة «(ذق انك انت العزيز الكريم) الدخان: » والتسوية «(فاصبروا او لا تصبروا) الطور: .
 » والدعاء «(ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق) الاعراف: .
 » والتمني «، كقول امرء القيس:

 الا ايها الليل الطويل الا انجلي
 بصبح وما الاصباح منك امثل
 ولبعد انجلاءه عند المحب، حتي كانه لا طمع فيه، كان متمنيا لا مترجيا.
 » والاحتقار «(القوا ما انتم ملقون) يونس: ، اذ ما يلقونه من السحر وان عظم محتقر بالنسبة الي معجزة موسي ?.
 » والخبر «كحديث البخاري «اذا لم تستح فاصنع ما شءت» اي: صنعته.
 المحشي: قوله:» والاهانة: (ذق انك انت العزيز الكريم) الدخان:  «بعضهميسميه التهكم، وضابطه ان يءتي بلفظ يدل علي الخير او الكرامة، ويراد منه ضده، وبهذا فارق التسخير.
 الشارح:» والانعام «بمعني تذكير النعمة نحو: (كلوا من طيبات ما رزقناكم) البقرة: » والتفويض «(فاقض ما انت قاض) طه: .
 » والتعجب «(انظر كيف ضربوا لك الامثال) الاسراء: .
 » والتكذيب «(قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين).
 » والمشورة «(فانظر ماذا تري) الصافات: .
 » والاعتبار «(انظروا الي ثمره اذا اثمر) الانعام: .
 المحشي: قوله:» والانعام بمعني تذكير النعمة «الي اخره، هو بمعني الامتنان، فاحدهما يغني عن الاخر، وقد يفرق باختصاص الانعام بذكر اعلي ما يحتاج اليه كما في المثال.
 قوله:» والتعجب «يعني تعجيب المخاطب، ولو عبر بالتعجيب كان انسب بسابقه ولاحقه.
 ماذا يقتضي الامر المطلق؟
 صاحب المتن: والجمهور: حقيقة في الوجوب: لغة او شرعا او عقلا، مذاهب. وقيل: في الندب،
 الشارح:» والجمهور «قالوا: هي» حقيقة في الوجوب «فقط،» لغة او شرعا او عقلا مذاهب «، وجه اولها الصحيح عند الشيخ ابي اسحاق الشيرازي: ان اهل اللغة يحكمون باستحقاق مخالف امر سيده مثلا بها للعقاب. والثاني القاءل: بانها لغة لمجرد الطلب، وان جزمه المحقق للوجوب، بان يترتب العقاب علي الترك انما يستفاد من الشرع في امره، او امر من اوجب طاعته.
 المحشي: قوله:» والجمهور «: شروع في بيان الخلاف في المعني الحقيقي من معاني صيغ افعل.
 قوله:» بها «اي بصيغة افعل او باللغة، وهو علي الاول متعلق» بامر «وعلي الثاني ب» يحكمون «، بجعل الباء للسببية.
 الشارح: اجاب: بان حكم اهل اللغة المذكور ماخوذ من الشرع، لايجابه علي العبد مثلا طاعة سيده. والثالث قال: ان ما تفيده لغة من الطلب يتعين ان يكون الوجوب، لان حمله علي الندب يصير المعني: افعل ان شءت، وليس هذا القيد مذكورا، وقوبل مثله في الحمل علي الوجوب، فانه يصير المعني افعل من غير تجويز ترك.» وقيل: «هي حقيقة» في الندب «، لانه المتيقن من قسمي الطلب.
 المحشي: قوله:» اجاب «اي» الثاني القاءل «: بان الصيغة لغة انما هي لمجرد الطلب، وان المحقق للوجوب انما هو الشرع، اجاب عن دليل القاءل بالاول، بمنع كون الحكم المذكور ماخوذا من اللغة، بل ماخوذ من الشرع.
 قوله:» وقيل هي حقيقة في الندب «: اي فقط.
 قوله:» لانه المتيقن من قسمي الطلب «اي لان المنع من الترك المختص بالوجوب، امر زاءد لم يتحقق ارادته. وعورض.
 المحشي: هذا من جانب القاءل بالوجوب: بان الموضوع للشء محمول علي الكامل اذ الاصل في الاشياء الكمال، والكامل من الطلب: ما اقتضي منع الترك، وهو الوجوب دون الندب، وحكي قول: انها حقيقة في الاباحة، لانها  المتيقنة، والاصل عدم الطلب، وقول: انها مشتركة بين الوجوب والاباحة، وقول: انها مشتركة بين الامر والنهي والتهديد والتعجيز والتكوين.
 صاحب المتن: وقال الماتريدي: للقدر المشترك بينهما، وقيل: مشتركة بينهما، وتوقف القاضي والغزالي والامدي فيها،
 الشارح:» وقال «ابو منصور» الماتريدي «من الحنفية: هي موضوعة» للقدر المشترك بينهما «: اي بين الوجوب والندب، وهو الطلب، حذرا من الاشتراك والمجاز، فاستعمالها في كل منهما من حيث انه طلب استعمال حقيقي، والوجوب الطلب الجازم كالايجاب، تقول منه: وجب كذا: اي طلب بالبناء للمفعول طلبا جازما.» وقيل: «هي» مشتركة بينهما. وتوقف القاضي «ابو بكر الباقلاني» والغزالي والامدي فيها «، بمعني لم يدروا اهي حقيقة في الوجوب، ام في الندب، ام فيهما.
 المحشي: قوله:» حذرا من الاشتراك والمجاز «اي من الاشتراك ان جعل حقيقة في كل منهما، ومن المجاز ان جعلت حقيقة في احدهما فقط. قوله:» والوجوب الطلب الجازم كالايجاب «جواب سءال تقديره: ان الطلب قدر مشترك بين الايجاب والندب كما مر في تقسيم الحكم لا بين الوجوب والندب،
 المحشي: والوجوب لكونه من صفات فعل المكلف، غير الايجاب الذي هو من من صفات فعل الله تعالي. وتقرير الجواب: انهما متحدان معني بالذات، وان تغايرا بالاعتبار، كالكسر والانكسار اذ ليس لنا في الخارج كسر وانكسار، وان تغايرا بالنظر الي فعل الفاعل والمفعول. قوله:» بمعني لم يدروا اهي حقيقة «الخ، اي فلا يحكمون الا بقرينة، واما بدونها فالصيغة عندهم من المجمل، وحكمه التوقف.
 صاحب المتن: وقيل: مشتركة فيهما وفي الاباحة. وقيل: في الثلاثة والتهديد، وقال عبد الجبار: لارادة الامتثال. وقال الابهري: امر الله تعالي للوجوب، وامر النبي صلي الله عليه وسلم المبتدا للندب. وقيل: مشتركة بين الخمسة الاول، وقيل: بين الاحكام الخمسة.
 الشارح:» وقيل: «هي» مشتركة فيهما وفي الاباحة. وقيل: في «هذه» الثلاثة والتهديد «. وفي المختصر قول: انها للقدر المشترك بين الثلاثة، اي الاذن في الفعل، وتركه المصنف لقوله: لا نعرفه في غيره.
 » وقال عبد الجبار « من المعتزلة: هي موضوعة» لارادة الامتثال «، وتصدق مع الوجوب والندب.
 » وقال «ابو بكر» الابهري « من المالكية » امر الله تعالي للوجوب، وامر النبي صلي الله عليه وسلم المبتدا «منه» للندب «، بخلاف الموافق لامر الله، او المبين له فللوجوب ايضا.
 المحشي: قوله:» لقوله لا نعرفه في غيره «اي في غير المختصر. قوله:» وقال ابو بكر الابهري «: اي في احد قوليه، كما عبر به المصنف في شرح المختصر، او في احد اقواله، كما عبر به الاسنوي،
 الشارح:» وقيل: «هي» مشتركة بين الخمسة الاول «: اي الوجوب والندب والاباحة والتهديد والارشاد.» وقيل: بين الاحكام الخمسة «: اي للوجوب والندب والتحريم والكراهة والاباحة.
 المحشي: والذي رجع اليه اخرا هو قول الجمهور. قوله:» وقيل: بين الاحكام الخمسة «اي تنافي التحريم والكراهة، وان لم يرادا فيما وردت له صيغة افعل، علي ان الامر بالشء نهي عن ضده، او علي ان الصيغة وردت للتهديد، وهو يستدعي ترك الفعل المنقسم الي الحرام والمكروه.
 صاحب المتن: والمختار وفاقا للشيخ ابي حامد وامام الحرمين: حقيقة في الطلب الجازم، فان صدر من الشارع، اوجب الفعل. وفي وجوب اعتقاد الوجوب قبل البحث خلاف العام.
 الشارح:» والمختار وفاقا للشيخ ابي حامد «الاسفراييني» وامام الحرمين «: انها» حقيقة في الطلب الجازم «لغة، فلا تحتمل تقييده بالمشيءة،» فان صدر «الطلب بها» من الشارع اوجب «صدوره منه» الفعل «، بخلاف صدوره من غيره، الا من اوجب هو طاعته، وهذا قال المصنف غير القول السابق: انها حقيقة في الوجوب شرعا، لان جزم الطلب  علي ذلك شرعي، وعلي ذا لغوي، واستفادة الوجوب عليه بالتركيب من اللغة والشرع. وقال غيره: انه هو، لاتفاقهما في ان خاصة الوجوب من ترتب العقاب علي الترك مستفاد من الشرع، وعلي كل قول هي في غير ما ذكر فيه مجاز.
 » وفي وجوب اعتقاد الوجوب «في المطلوب بها،» قبل البحث «عما يصرفها عنه ان كان» خلاف العام «هل يجب اعتقاد عمومه حتي يتمسك به قبل البحث عن المخصص؟ الاصح: نعم كما سياتي.
 المحشي: قوله:» الا من اوجب هو طاعته «اي كامر السيد عبده.
 قوله:» غير القول السابق «الخ هو ايضا غير الثالث، وهو ظاهر، وغير الاول، ان الوجوب مستفاد عليه من اللغة علي المختار منها.
 المحشي: ومن الشرع كما نقله الشارح عن المصنف، وقوله» واستفادة الوجوب «الي اخره. قوله:» وقال غيره انه هو «الاوجه قوله لا قول غيره، فحصل بما اختاره المحشي: ان في صيغة» افعل «حقيقة في الوجوب اربعة اقوال، ولا يخفي ما في ما اختاره من التكلف، فالمختار اولها، وهو ما نقله امام الحرمين عن الشافعي، وصححه غيره. قوله:» ما ذكر فيه «اي في ذلك القول.
 ورود الامر بعد الحظر، والنهي بعد الوجوب
 صاحب المتن: فان ورد الامر بعد حظر، قال الامام او استءذان: فللاباحة، وقال ابو الطيب والشيرازي والسمعاني والامام: للوجوب،
 الشارح:» فان ورد الامر «: اي افعل» بعد الحظر «، لمتعلقه» قال الامام «الرازي:» او استءذان «فيه:» فللاباحة «حقيقة، لتبادرها الي الذهن في ذلك، لغلبة استعماله فيها حينءذ، والتبادر علامة للحقيقة.
 » وقال «القاضي» ابو الطيبو «الشيخ ابو اسحاق» الشيرازيو «ابو المظفر» السمعاني والامام «الرازي:» للوجوب «حقيقة كما في غير ذلك.
 المحشي: قوله:» اي افعل «اشار الي ما حكي عن القاضي ابي بكر: «ان التعبير ب «افعل» بعد الحظر اولي من تعبير الجمهور بالامر، لان «افعل» يكون امرا تارة، وغير امر اخري، والمباح لا يكون مامورا به، وانما هو ماذون فيه»،
 الشارح: وغلبة الاستعمال في الاباحة لا تدل علي الحقيقة فيها.
 المحشي: والمراد بافعل كل ما دل علي الامر، كما علم مما مر، وقد ذكر المصنف ان في افعل ثلاثة اقوال: الاباحة، والوجوب، والوقف، وحكي فيه قول رابع: وهو الندب، كقوله «للمغيرة في خطبته: «انظر اليها فانه احري ان يدوم بينكما» اي ان تدوم بينكما المودة والالفة، وخامس: وهو اسقاط الحظر ورجوع الامر الي ما كان قبله، من وجوب او غيره. قوله:» السمعاني «هو بفتح اوله، وقيل بكسره.
 صاحب المتن: وتوقف امام الحرمين. اما النهي بعد الوجوب، فالجمهور: للتحريم، وقيل: للكراهة، وقيل: للاباحة، وقيل: لاسقاط الوجوب، وامام الحرمين علي وقفه.
 الشارح:» وتوقف امام الحرمين «فلم يحكم باباحة ولا وجوب. ومن استعماله بعد الحظر في الاباحة: (واذا حللتم فاصطادوا) الماءدة: ، (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا) الجمعة: ، (فاذا تطهرن فاتوهن) البقرة: .
 وفي الوجوب: (فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين) التوبة: ، اذ قتالهم المءدي الي قتلهم فرض كفاية. واما بعد الاستءذان فكان يقال لمن قال: اافعل كذا؟ افعله.
 » اما النهي «اي لا تفعل» بعد الوجوب، فالجمهور «قالوا: هو» للتحريم «، كما في غير ذلك، ومنهم بعض القاءلين: بان الامر بعد الحظر للاباحة، وفرقوا بان النهي لدفع المفسدة، والامر لتحصيل المصلحة، واعتناء الشارع بالاول اشد.
 المحشي: قوله:» واما بعد الاستءذان فكان يقال «الخ، سكت عن النهي بعد الاستءذان، وهو ما وقع جوابا ب «لا» بعد الاستءذان، وحكمه التحريم، علي قياس وقوعه بعد الوجوب.

 الشارح:» وقيل: للكراهة «، علي قياس ان الامر للاباحة.
 » وقيل: للاباحة «، نظرا الي ان النهي عن الشء بعد وجوب يرفع طلبه، فيثبت التخيير فيه.
 » وقيل: لاسقاط الوجوب «، ويرجع الامر الي ما كان قبله، من تحريم او اباحة، لكون الفعل مضرة او منفعة.
 » وامام الحرمين علي وقفه «في مسالة الامر، فلم يحكم هنا بشء كما هناك.
 المحشي: ومما ورد منه للتحريم، خبر مسلم عن المقداد قال: «ارايت ان لقيت رجلا من الكفار فقاتلني فضرب احدي /يدي بالسيف فقطعها ثم لاذ مني بشجرة، فقال: اسلمت لله افاقتله يا رسول الله بعد ان قالها؟ قال: «لا». ومما ورد منه للكراهة خبر مسلم ايضا: «اصلي» في مبارك الابل؟ قال: «لا». قوله:» وقيل: للكراهة، علي قياس ان الامر للاباحة «: اي يجامع ان كلا من صيغتي افعل ولا تفعل تحمل علي ادني مراتبها اذ الكراهة ادني مرتبتي صيغة لا تفعل، كما ان الاباحة ادني مراتب افعل.
 هل يدل الامر المجرد علي المرة اوالتكرار؟
 صاحب المتن: مسالة: الامر لطلب الماهية، لا لتكرار، ولا مرة، والمرة ضرورية، وقيل: مدلوله، وقال الاستاذ والقزويني: للتكرار مطلقا، وقيل: ان علق بشرط او صفة، وقيل بالوقف.
 الشارح:» مسالة: الامر «اي افعل» لطلب الماهية، لا لتكرار، ولا مرة، والمرة ضرورية «اذ لا توجد الماهية باقل منها، فيحمل عليها،» وقيل: «المرة» مدلوله «، ويحمل علي التكرار علي القولين بقرينة،» وقال الاستاذ «ابو اسحاق الاسفراييني،» و«ابو حاتم» القزويني «: في طاءفة» للتكرار مطلقا «، ويحمل علي المرة بقرينة،» وقيل: «للتكرار» ان علق بشرط او صفة «، اي بحسب تكرار المعلق به.
 المحشي:» مسالة: الامر لطلب الماهية «. قوله:» اي افعل «المراد به كل ما دل علي الامر كما مر.
 قوله:» فيحمل عليها «اي من جهة انها ضرورية، لا من جهة انها مدلول الامر.
 الشارح: نحو: (وان كنتم جنبا فاطهروا) الماءدة: ، و(الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة) النور: ، تتكرر الطهارة والجلد بتكرر الجنابة والزنا، ويحمل المعلق المذكور علي المرة بقرينة، كما في امر الحج المعلق بالاستطاعة، فان لم يعلق الامر فللمرة، ويحمل علي التكرار بقرينة،» وقيل بالوقف «عن المرة والتكرار، بمعني انه مشترك بينهما، او لاحدهما، ولا نعرفه، قولان، فلا يحمل علي واحد منهما الا بقرينة ، ومنشا الخلاف استعماله فيهما، كامر الحج، والعمرة، وادوا الصلاة، والزكاة، والصوم، فهل هو حقيقة فيهما، لان الاصل في الاستعمال الحقيقة؟ او في احدهما، حذرا من الاشتراك ولا نعرفه؟ او هو للتكرار، لانه الاغلب، او المرة لانها المتيقن؟ او في القدر المشترك بينهما، حذرا من الاشتراك والمجاز؟ وهو الاول الراجح.
 المحشي: قوله:» وقيل: المرة مدلوله «هو منقول عن ابي حنيفة وغيره، قوله:» فان لم يعلق الامر فللمرة «الاولي ان يقول: «فلطلب الماهية»، او «فليس للتكرار»، الا ان يثبت ان القاءل بان الامر فيما ذكر، قاءل بان المرة حينءذ مدلوله. قوله:» اي فيهما اذا ثبتت علية المعلق به من الخارج «اي نحو: «ان زني فاجلدوه» وقوله» اولم يثبت «اي من خارج، بل من التعليق نحو «اذا طلعت الشمس فاعتق عبدا من عبيدي».
 الشارح: ووجه القول بالمتكرر في المعلق، ان التعليق بما ذكر مشعر بعليته، والحكم يتكرر بتكرر علته، ووجه ضعفه: ان التكرار حينءذ ان سلم مطلقا، اي فيما اذا ثبتت علية المعلق به من خارج، او لم يثبت ليس من الامر، ثم التكرار عند الاستاذ وموافقيه حيث لا بيان لامده يستوعب ما يمكن من زمان العمر، لانتفاء مرجح بعضه علي بعض، فهم يقولون بالتكرار في المعلق بتكرار المعلق به من باب اولي، وبالتكرار فيه ان لم يتكرر المعلق به حيث لا قرينة علي المرة، فلهذا قال المحشي: مطلقا.

 المحشي: وقوله» ليس من الامر «اي بل من جهة اشعار التعليق بالعلية، المقتضية لوجود المعلول كلما وجدت علته. قوله:» حيث لا بيان لامده «قيد للتكرار و» يستوعب «خبر له، وخرج بما يمكن اوقات الضرورات من اكل ونوم ونحوهما.
 هل الامر المجرد يقتضي الفور او التراخي؟
 صاحب المتن: ولا لفور، خلافا لقوم، وقيل: للفور او العزم، وقيل: مشترك، والمبادر ممتثل، خلافا لمن منع .....
 الشارح:» ولا لفور، خلافا لقوم «في قولهم: ان الامر للفور: اي المبادرة عقب وروده للفعل، ومنهم القاءلون بانه للتكرار،» وقيل: للفور او العزم «في الحال علي الفعل بعد،» وقيل: «هو» مشترك «بين الفور والتراخي: اي التاخير.
 » والمبادر «بالفعل» ممتثل خلافا لمن منع «امتثاله، بناء علي قوله الامر للتراخي،
 المحشي: قوله:» ولا لفور «الخ، اي ولا لتراخ، خلافا لقوم في قولهم: انه للتراخي. قوله:» خلافا لمن منع امتثاله بناء علي قوله الامر للتراخي «المنع فيه مردود، اذ ليس منع امتثاله معتقد احد، كما قاله الشيخ ابو اسحاق،
 المحشي: وامام الحرمين، وغيرهما، لان القاءلين بالتراخي انما ارادوا به: التراخي جوازا لا وجوبا، كما صرح به جمع من المحققين، نعم حكي ابن برهان عن غلاة الواقفين: «انا لا نقطع بامتثاله، بل يتوقف فيه الي ظهور الدلاءل، لاحتمال ارادة التاخير». وضمير» قوله «راجع» لمن منع «.
 صاحب المتن: ومن وقف.
 الشارح:» ومن وقف «عن الامتثال وعدمه، بناء علي قوله: لا نعلم اوضع الامر للفور ام للتراخي؟ ومنشا الخلاف استعماله فيهما، كامر الايمان، وامر الحج، وان كان التراخي فيه غير واجب، فهل حقيقة فيهما، لان الاصل في الاستعمال الحقيقة؟ او في احدهما، حذرا من الاشتراك ولا نعرفه؟ او هو للفور، لانه الاحوط؟ اوالتراخي، لانه يسد عن الفور، بخلاف العكس لامتناع التقديم؟ او في القدر المشترك بينهما، حذرا من الاشتراك والمجاز؟ وهو الاول الراجح، اي طلب الماهية من غير تعرض لوقت، من فور او تراخ.
 المحشي: قوله:» ومن وقف «الخ عطف علي» من منع «، وضمير» قوله «راجع الي» من وقف «. قوله:» من فور او تراخ «بيان للوقت، وفيه تجوز لان الفور والتراخي ليسا وقتا، بل الفور المبادرة، والتراخي التاخير، كما قدمهما.
 مساءل تتعلق بالامر
 صاحب المتن: مسالة: الرازي والشيرازي،
 الشارح:» مسالة: «قال ابو بكر» الرازي «من الحنفية» و«الشيخ ابو اسحاق» الشيرازي «من الشافعية.
 المحشي: مسالة:» الرازي والشيرازي.
 صاحب المتن: وعبد الجبار: الامر يستلزم القضاء، وقال الاكثر: القضاء بامر جديد، والاصح: ان الاتيان بالمامور به يستلزم الاجزاء،
 الشارح:» وعبد الجبار «من المعتزلة» الامر «بشء مءقت» يستلزم القضاء «له، اذا لم يفعل في وقته، لاشعار الامر بطلب استدراكه، لان القصد منه الفعل.» وقال الاكثر: القضاء بامر جديد «، كالامر في حديث الصحيحين: «من نسي الصلاة، فليصلها اذا ذكرها»، وفي حديث مسلم: «اذا رقد احدكم عن الصلاة، او غفل عنها، فليصلها اذا ذكرها». والقصد من الامر الاول الفعل في الوقت لا مطلقا. والشيرازي موافق للاكثر كما في لمعه وشرحه فذكره من الاقل سهو.
 المحشي: وعبد الجبار الامر بالشء مءقت يستلزم القضاء «. قوله» مءقت «: خرج بالمءقت المطلق وذو السبب اذ لا قضاء فيهما. قوله:» لاشعار الامر بطلب استدراكه «: اي استدراك الفعل ان لم يقع في وقته، والقاءل: بان القضاء بامر جديد يمنع ذلك، ويقول: القصد من الامر الاول الفعل في الوقت لا مطلقا، وقد ذكره الشارح بعد.
 صاحب المتن:

 الشارح:» والاصح ان الاتيان بالمامور به «: اي بالشء علي الوجه الذي امر به،» يستلزم الاجزاء «للماتي به، بناء علي ان الاجزاء الكفاية في سقوط الطلب، وهو الراجح كما تقدم. وقيل: لا يستلزمه، بناء علي انه اسقاط القضاء، لجواز ان لا يسقط الماتي به القضاء، بان يحتاج الي الفعل ثانيا، كما في صلاة من ظن الطهارة، ثم تبين له حدثه.
 المحشي: قوله:» بناء علي ان الاجزاء الكفاية في سقوط الطلب «الخ، حاصله: بناء الخلاف في المسالة علي الخلاف في تفسير الاجزاء، والذي قاله غيره حتي المصنف في شرح المختصر: ان الخلاف فيها انما هو علي تفسير الاجزاءبانه اسقاط القضاء، اما اذا فسر بالكفاية في سقوط الطلب كما هو المختار فالاتيان يستلزم الاجزاء بلا خلاف، فالمسالة مفرعة علي ضعيف، كذا قيل، وانت خبير بان المعني قولهم «بلا خلاف» اي عند القاءل بهذا التفسير، كما انه كذلك عند القاءل بذاك التفسير، فليست المسالة مفرعة علي ذلك، بل عليهما معا كما قرره الشارح.
 هل الامر بالامر بالشء امر به؟
 صاحب المتن: وان الامر بالامر بالشء ليس امرا به.
 الشارح:» و«الاصح» ان الامر «للمخاطب» بالامر «لغيره» بالشء «نحو: (وامر اهلك بالصلاة) طه: ،» ليس امرا «لذلك الغير» به «، اي بالشء. وقيل: هو امر به، والا فلا فاءدة فيه لغير المخاطب.
 وقد تقوم قرينة علي ان غير المخاطب مامور بذلك الشء، كما في حديث الصحيحين: ان ابن عمر طلق امراته وهي حاءض، فذكر ذلك عمر للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: «مره فليراجعها».
 المحشي: قوله:» وقيل: هو امر به «، رد: بانه يلزم عليه ان القاءل لغيره «مر عبدك بكذا» متعد لكونه امرا للعبد بغير اذن سيده، وانه لو قال للعبد ما ذكر: لا تفعل، يكون مناقضا، ولم يقل بذلك احد. قوله:» وقد تقوم قرينة «الخ، القرينة فيه مجء الحديث في رواية بلفظ «فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يراجعها»، وحكاية عمر قصة ابنه للنبي صلي الله عليه وسلم مع لام الامر في «فليراجعها».
 هل الامر يتناوله خطابه؟
 صاحب المتن: وان الامر بلفظ يتناوله داخل فيه،
 الشارح:» و«الاصح» ان الامر «بالمد» بلفظ يتناوله «، كما في قول السيد لعبده: «اكرم من احسن اليك»، وقد احسن هو اليه،» داخل فيه «: اي في ذلك اللفظ، ليتعلق به ما امر به.
 وقيل: لا يدخل فيه، لبعد ان يريد الامر نفسه، وسياتي تصحيحه في مبحث العام بحسب ما ظهر له في الموضعين ..
 المحشي: قوله:» وسياتي تصحيحه في مبحث العام بحسب ما ظهر له الموضعين «اعتذاره بهذا عن الاعتراض بالتناقض، ياباه ما اجاب به المصنف في منع الموانع: من حمل ما هنا علي الانشاء مطلقا، وما هناك علي ما يعم الانشاء والخبر من غير مبلغ، بخلاف المبلغ كالنبي صلي الله عليه وسلم الامر عن الله تعالي، والوزير الامر عن الامير.
 قال الزركشي: «ولا يخفي ما فيه من التعسف، مع وروده في الصورة التي يجتمعان فيها».
 المحشي: قال: «ولو جمع بينهما بحمل ما هنا علي خطاب شامل له: نحو «ان الله يامرنا بكذا»، وحمل ما هنالك علي خطاب لا يشمله نحو (ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة) البقرة:  كان اولي، واستشكله تلميذه البرماوي، بان الخطاب اذا لم يكن شاملا له، فليس من محل الخلاف، فلهذا سلم الشارح تنافيهما واعتذر عن المصنف بما ذكره، وبالجملة فالمشهور ما هناك، وهو ما صححه الامام والامدي وغيرهما، وقال النووي في الروضة: «انه الاصح عند اصحابنا في الاصول».
 الشارح: وقد تقوم قرينة علي عدم الدخول، كما في قوله لعبده: «تصدق علي من دخل داري»، وقد دخلها هو.
 المحشي: قوله:» وقد تقوم قرينة علي عدم الدخول «الخ، القرينة فيه ان التصدق تمليك، وهو لا يتصور في المالك لما يتصدق به، اذ المالك لا يملك نفسه، وفعل عبده كفعله.

 هل النيابة تدخل في المامور؟
 صاحب المتن: وان النيابة تدخل المامور الا لمانع.
 الشارح:» و«الاصح» ان النيابة تدخل المامور «به ماليا كان كالزكاة، او بدنيا كالحج بشرطه،» الا لمانع «كما في الصلاة. وقالت المعتزلة: لا تدخل البدني، لان الامر به انما هو لقهر النفس وكسرها بفعله، والنيابة تنافي ذلك، الا لضرورة كما في الحج، قلنا: لا تنافي لما فيها من بذل المءنة، او تحمل المنة.
 المحشي: قوله:» والاصح ان النيابة تدخل المامور «الا لمانع، قيل: هذه المسالة فقهية مذكورة في الوكالة، وغيرها، ان المامور بشء هل يكلف بمباشرته او لا؟ وادخلها المصنف تبعا للامدي وغيره في الاصول، قلت: كونها فقهية لا ينافي كونها اصولية، لان الجواز الشرعي الذي تكلم عليه الفقيه، غير العقلي الذي تكلم عليه الاصولي.
 المحشي: بل قد يقال: هي الي الثاني اقرب، لان المخالف فيها معتزلي، وعلي ذلك فقوله:» الا لمانع «انما يناسب الفقيه، لا الاصولي، ثم قضية كلام المصنف ان في النيابة في العبادة المالية خلافا، وليس كذلك، فلو قال: «والاصح جواز النيابة في العبادة البدنية»، اوفي بالغرض وبكلام الامدي وغيره.
 هل الامر بالشء نهي عن ضده؟
 صاحب المتن: مسالة: قال الشيخ والقاضي: الامر النفسي بشء معين نهي عن ضده الوجودي،
 الشارح:» مسالة: قال الشيخ «ابو الحسن الاشعري» والقاضي «ابو بكر الباقلاني:» الامر النفسي بشء معين «ايجابا او ندبا» نهي عن ضده الوجودي «تحريما او كراهةواحدا كان الضد، كضد السكون: اي التحرك، او اكثر كضد القيام: اي القعود، وغيره.
 المحشي: مسالة:» قال الشيخ والقاضي: الامر النفسي «. قوله في المتن» معين «: نبه به علي انه لا خلاف في تغاير مفهومي الامر بشء معين نهي عن ضده، لاختلاف الاضافة قطعا، ولا في لفظيهما كما ذكره بعد، بل في ان الشء المعين اذا امر به، فهل ذلك الامر نهي عن ضده، او مستلزم له؟ بمعني ان ما يصدق عليه انه امر نفسي، هل يصدق عليه انه نهي عن ضده او مستلزم له؟
 قوله:» نهي عن ضده «الخ، استشكل بانه: ان كان المراد الكلام النفسي بالنسبة الي الله تعالي، فالله عالم بكل شء، وكلامه واحد بالذات، وهو امر ونهي ووعد ووعيد، وغيرها باعتبار المتعلق، فامره بالشء عين النهي عن ضده، فكيف ياتي فيه الخلاف؟ او بالنسبة الي المخلوق، فكيف يكون عين النهي عن ضده او يتضمنه، مع احتمال ذهوله عن الضد مطلقا، كما هو حجة القاءل بانه لا عينه، ولا يتضمنه، واجاب عنه البرماوي بما ملخصه: ان الكلام في المتعلق: اي هل متعلق الامر بالشء هو عين متعلق النهي عن ضده، او مستلزم له؟ كالعلم المتعلق باحد امرين متلازمين، كيمين وشمال وفوق وتحت، و... هذا جواب عن الشق الاول، دون الثاني، وعكس الغزالي، فاجاب بفرض المسالة في الشق الثاني،
 المحشي: وكل من الجوابين قاصر، فالاولي ان يجاب: بان الكلام في مطلق الامر، لا في امر مقيد باحد الشقين، الصادق بهما المطلق المنقسم بحسب التعلق الي الامور المذكورة، وان لزم احتمال الذهول عن الضد في الشق الثاني.
 صاحب المتن: وعن القاضي: يتضمنه، وعليه عبد الجبار، وابو الحسين، والامام، والامدي.
 الشارح:» وعن القاضي «اخرا: انه» يتضمنه، وعليه «: اي علي التضمن» عبد الجبار وابو الحسين والامام «الرازي» والامدي «، فالامر بالسكون مثلا اي طلبه متضمن للنهي عن التحرك: اي طلب الكف عنه، او هو نفسه، بمعني ان الطلب واحد، هو بالنسبة الي السكون امر، والي التحرك نهي، كما يكون الشء الواحد بالنسبة الي شء قربا، والي اخر بعدا.
 ودليل القولين: انه لما لم يتحقق المامور به بدون الكف عن ضده، كان طلبه للكف، او متضمنا لطلبه.

 ولكون النفسي هو الطلب المستفاد من اللفظي، ساغ للمصنف نقل التضمن فيه عن الاولين، وان كانا من المعتزلة المنكرين للكلام النفسي.
 المحشي: قوله:» او هو نفسه «اي الامر بالسكون نفس النهي عن التحرك.
 قوله:» ولكون النفسي هو الطلب «الخ، اشار به الي جواب ما اعترض به الزركشي: علي نقل المصنف مذهب الاولين اي عبد الجبار وابي الحسين من انهما قاءلان كساءر المعتزلة بنفي الكلام النفسي، وانما تكلما بذلك في الامر اللفظي، وحاصل الجواب: ان الامر النفسي مفاد من الامر اللفظي، فسمي باسمه مجازا، واعطي حكمه.
 صاحب المتن: وقال امام الحرمين والغزالي: لا عينه ولا يتضمنه، وقيل: امر الوجوب يتضمن فقط.
 الشارح:» وقال امام الحرمين والغزالي «: هو» لا عينه ولا يتضمنه «، والملازمة في الدليل ممنوعة، لجواز ان لا يحضر الضد حال الامر، فلا يكون مطلوب الكف به.
 » وقيل: امر الوجوب يتضمن فقط «: اي دون امر الندب، فلا يتضمن النهي عن الضد، لان الضد فيه لا يخرج به عن اصله من الجواز، بخلاف الضد في امر الوجوب، لاقتضاءه الذم علي الترك.
 واقتصر علي التضمن كالامدي وان شمل قول ابن الحاجب، منهم من خص الوجوب دون الندب العين ايضا، اخذا بالمحقق. واحترز بقوله» معين «عن المبهم من اشياء، فليس الامر به بالنظر الي ما صدقه، نهيا عن ضده منها، ولا متضمنا له قطعا، وبالوجودي عن العدمي: اي ترك المامور به، فالامر نهي عنه، او يتضمنه قطعا. والتضمن هنا يعبر عنه بالاستلزام، لاستلزام الكل للجزء.
 المحشي: قوله:» والملازمة في الدليل «، اي دليل القولين السابقين ممنوعة، اي لا نسلم الملازمة، بين عدم تحقق المامور به بدون الكف عن ضده، وبين كون طلبه طلبا للكف، او متضمنا لطلبه.
 قوله:» العين «اي عين النهي عن ضد متعلق الامر مفعول» شمل «.
 المحشي: قوله:» اخذا «مفعول له، متعلق بقوله:» اقتصر «. قوله:» وبالوجودي عن العدمي: اي ترك المامور به «جري في تقييد المصنف بالوجودي، علي انه للاحتراز، بناء علي ان الضد لا يتقيد بالوجودي، مع انه مقيد به علي المشهور، لكونه ماخوذا في حده، فالتقييد به لبيان الماهية، كما هو الاصل، لا الاحتراز، وترك المامور به هو الكف عنه.
 قوله:» والتضمن هنا يعبر عنه بالاستلزام «اي فيقال: الامر بالشء يستلزم النهي عن ضده، بدل قوله: يتضمن النهي عن ضده، وتعليل الشارح له: بان الكل يستلزم الجزء، يوهم ان النهي عن الضد جزء معني الامر، وليس مرادا للقاءل بان الامر بالشء يتضمن النهي عن ضده، وانما مراده انه لازم له، وعبر عنه بالتضمن، تنزيلا لما لزم الشء، منزلة الموجود في ضمنه.
 صاحب المتن: اما اللفظي فليس عين النهي قطعا، ولا يتضمنه علي الاصح. واما النهي فقيل: امر بالضد، وقيل: علي الخلاف.
 الشارح:» اما «الامر» اللفظي فليس عين النهي «اللفظي» قطعا، ولا يتضمنه علي الاصح «، وقيل: يتضمنه، علي معني انه اذا قيل: اسكن مثلا، فكانه قيل: لا تتحرك ايضا، لانه لا يتحقق السكون بدون الكف عن التحرك.
 » واما النهي «النفسي عن شء تحريما او كراهة» فقيل: «هو» امر بالضد «له ايجابا او ندبا قطعا، بناء علي ان المطلوب في النهي فعل الضد، وقيل: لا قطعا، بناء علي ان المطلوب فيه انتفاء الفعل، حكاه ابن الحاجب دون الاول، وتركه المصنف لقوله: انه لم يقف عليه في كلام غيره.
 » وقيل: علي الخلاف «في الامر: اي ان النهي امر بالضد، او يتضمنه، او لا ولا، او نهي التحريم يتضمنه دون نهي الكراهة. وتوجيهها ظاهر مما سبق، والضد ان كان واحدا كضد التحرك فواضح، او اكثر كضد القعود: اي القيام وغيره، فالكلام في واحد منه ايا كان، والنهي اللفظي يقاس بالامر اللفظي.

 المحشي: قوله:» واما النهي «الخ فاءدة الخلاف فيه، وفي نظيره السابق: ان المكلف اذا خالف، هل يستحق العقاب، بترك المامور به فقط في الامر، وبفعل المنهي عنه فقط في النهي، او بارتكاب الضد ايضا، والمبني عليه فيما ذكره من التباين ضعيف، كما يعلم من مسالة: «لا تكليف الا بفعل».
 الامران غير متعاقبين
 صاحب المتن: مسالة: الامران غير متعاقبين، او بغير متماثلين، غيران،
 الشارح:» مسالة الامران «حال كونهما» غير متعاقبين «، بان يتراخي ورود احدهما عن الاخر بمتماثلين او متخالفين،» او «متعاقبين» بغير متماثلين «، بعطف او دونه، نحو: اضرب زيدا واعطه درهما» غيران «، فيعمل بهما جزما،
 المحشي: قوله:» فالكلام في واحد منه ايا كان «: اي واحد منهم، بخلاف ما مر من ان الامر بالشء الذي له اكثر من ضد، نهي عن اضداده كلها، اذ لا يتاتي الاتيان بالمامور به الا بالكف عنها كلها.
 مسالة الامران غير متعاقبين.
 قوله:» بمتماثلين متعلق بقوله» الامران «، قوله:» نحو اضرب زيدا واعطه درهما «مثال للعطف، ومثال دونه: «اضرب زيدا اعطه درهما» وهو ظاهر.
 قوله في المتن:» غيران «محله بالنسبة لغير المتعاقبين: في المتخالفين وفي المتماثلين، ان لم يمنع من التكرار مانع، والا فكنظيره في المتعاقبين الاتي بيانه.
 صاحب المتن: والمتعاقبان بمتماثلين، ولا مانع من التكرار، والثاني غير معطوف، قيل: معمول بهما، وقيل: تاكيد، وقيل بالوقف، وفي المعطوف: التاسيس ارجح، وقيل: التاكيد،
 الشارح:» والمتعاقبان بمتماثلين، ولا مانع من التكرار «في متعلقهما، من عادة او غيرها.» والثاني غير معطوف «نحو: صل ركعتين صل ركعتين،» قيل: معمول بهما «، نظرا للاصل، اي التاسيس،» وقيل: «الثاني» تاكيد «، نظرا للظاهر،» وقيل بالوقف «عن التاسيس والتاكيد، لاحتمالهما.
 » وفي المعطوف: التاسيس ارجح «، لظهور العطف فيه،» وقيل: التاكيد «ارجح لتماثل المتعلقين.
 المحشي: قوله:» من عادة «منها التعريف، كما علم من قوله بعد:» فان العادة «الي اخره.
 قوله:» او غيرها «اي من عقل او شرع كما علم من كلامه بعد ايضا. قوله:» قيل معمول بهما «نقله المصنف في شرح المختصر عن الاكثر منا ومن غيرنا.
 قوله:» وقيل التاكيد ارجح «قال الزركشي: «في حكاية المصنف الخلاف هنا: فيه نظر، فقد صرح الصفي الهندي وغيره: بانه لا خلاف في انه للتاسيس،
 صاحب المتن: فان رجح التاكيد بعادي قدم، والا فالوقف.
 الشارح:» فان رجح التاكيد «علي التاسيس» بعادي «، وذلك في غير العطف، نحو: اسقني ماء اسقني ماء، وصل ركعتين صل ركعتين، فان العادة باندفاع الحاجة بمرة في الاول، وبالتعريف في الثاني، ترجح التاكيد،» قدم «التاكيد لرجحانه،» والا «اي وان لم يرجح التاكيد بالعادي ، وذلك في العطف، لمعارضته للعادي، بناء علي ارجحية التاسيس، حيث لا عادي» فالوقف «عن التاسيس والتاكيد، لاحتمالهما، وان منع من التكرار العقل، نحو: اقتل زيدا اقتل زيدا، او الشرع نحو: اعتق عبدك اعتق عبدك، فالثاني تاكيد قطعا وان كان بعطف.
 المحشي: لان الشء لا يعطف علي نفسه، ولم يحك ابن الحاجب القول الثاني.
 قوله:» بعادي «اي بامر عادي، يمنع عادة من التكرار. قوله» وذلك في غير العطف «الخ، خص ترجيح التاكيد بالعادي بغير العطف، وانتفاء ترجحه بالعطف، وظاهر انه ان وجد ترجيح اخر له في العطف قدم، كما يشير اليه قوله:» وان منع من التكرار «الخ، وعليه يحمل قول ابن الحاجب وغيره: انه مع العطف ان رجح التاكيد بعادي، قدم الارجح، وان تساويا، فالوقف. قوله:» ترجح التاكيد «خبر «ان».

 تعريف النهي، وصيغته
 صاحب المتن: النهي: اقتضاء كف عن فعل، لا بقول: كف. وقضيته الدوام ما لم يقيد بالمرة، وقيل: مطلقا. وترد صيغته: للتحريم، والكراهة.
 الشارح:» النهي «النفسي:» اقتضاء كف عن فعل، لا بقول: كف «ونحوه: كذر، ودع، فان ما هو كذلك امر كما تقدم.
 وتناول الاقتضاء الجازم وغيره. ويحد ايضا: بالقول المقتضي لكف الخ، كما يحد اللفظي: بالقول الدال علي ما ذكر. ولا يعتبر في مسمي النهي مطلقا علو ولا استعلاء علي الاصح كالامر.
 » وقضيته الدوام «علي الكف» مالم يقيد بالمرة «، فان قيد بها نحو: لا تسافر اليوم اذ فيه السفر مرة من السفر كانت قضيته.
 المحشي: النهي. قوله:» وقضيته الدوام «: اي وليس هو للدوام، لان الدوام لازم لامتثال النهي، فانك اذا قلت لغيرك: «لاتسافر»، فقد منعته من ادخال ماهية السفر في الوجود، ولا يتحقق امتثال ذلك الا بامتناعه من جميع افراد السفر، وهو المراد بالدوام، فكان لازما للامتثال، ينتفي بانتفاءه الامتثال، فالامتثال الذي هو مقصود النهي ملزوم للدوام، فكان مقتضاه لا مدلوله.
 الشارح:» وقيل: «قضيته الدوام» مطلقا «، والتقييد بالمرة يصرفه عن قضيته.» وترد صيغته: «اي لا تفعل» للتحريم «نحو: (ولا تقربوا الزنا) الاسراء: ،» والكراهة «(ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ) البقرة: .
 المحشي: قوله:» بالمرة «الاولي ب «غيره» اي بغير الدوام.
 قوله:» كانت قضيته «جواب قوله:» فان قيد بها «.
 قوله: (ولا تيمموا الخبيث) البقرة:  يطلق الخبيث علي الردء، كما هنا، وعلي الحرام، كما في قوله تعالي: (ويحرم عليهم الخباءث) الاعراف: .
 صاحب المتن: والارشاد، وبيان العاقبة، والتقليل، والاحتقار،
 الشارح:» والارشاد «: (لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم) الماءدة: ،» والدعاء «: (ربنا لا تزغ قلوبنا) ال عمران: ،» وبيان العاقبة «: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء) ال عمران: : اي عاقبة الجهاد الحياة لا الموت.
 » والتقليل والاحتقار «(ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم) طه: : اي فهو قليل حقير بخلاف ما عند الله. ومن اقتصر علي الاحتقار جعله المقصود في الاية.
 المحشي: قوله:» والارشاد: (لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم) الماءدة:  «قد مثل به امام الحرمين، وهو ظاهر، وقول الزركشي: «فيه نظر بل هو للتحريم» رده العراقي: بان الظاهر ما قاله الامام، لانه تعالي قال: (ان تبد لكم تسءكم) فبين «ان مصلحته دنيوية، وهو تجنبما يسوءهم بسماعهم ما يكرهون»،
 الشارح: وكتابة المصنف التعليل الماخوذ من البرهان بالعين سبق قلم،
 المحشي: والفرق بين الارشاد والكراهة هنا، علي منوال الفرق بين الارشاد والندب في الامر، فالارشاد لدفع مفسدة دنيوية، والكراهة لدفع مفسدة دينية. قوله:» ومن اقتصر علي الاحتقار جعله المقصود في الاية «حاصل ما سلكه، انه جعل التقليل والاحتقار شيءا واحدا، بناء علي تلازمهما غالبا، لكن شيخه البرماوي غاير بينهما، فجعل التقليل متعلقا بالمنهي عنه، ومثل له بالاية، وجعل الاحتقار متعلقا بالمنهي.
 صاحب المتن: والياس، وفي الارادة والتحريم ما في الامر،
 الشارح:» والياس «: (لا تعتذروا اليوم) التحريم: .

 » وفي الارداة والتحريم ما «تقدم» في الامر «من الخلاف فقيل: لا تدل الصيغة علي الطلب، الا اذا اريد الدلالة بها عليه، والجمهور علي انها حقيقة في التحريم، وقيل: في الكراهة، وقيل: فيهما، وقيل: في احدهما ولا نعرفه.
 المحشي: ومثل له بقوله تعالي: (لا تعتذروا قد كفرتم) التوبة:  احتقارا لهم، ثم قال: «فمن يجعلهما واحدا، ويمثل لهما بالاية كالاردبيلي، وشيخنا البدر الزركشي فليس بجيد». والشارح مثل ب (لا تعتذروا اليوم) للياس، فاما ان يفرق بينه وبين: (لا تعتذروا قد كفرتم) او يقال يمكن ان يعتبر فيه لكل ما يناسبه، وان كان واحدا بالذات، مع ان البرماوي ترك «الياس» من الفيته، لكنه ذكره مع زيادة في شرحها، ومثل له ب (لا تعتذروا) ثم قال: «وقد يقال: انه راجع للاحتقار.
 المحشي: قوله:» والجمهور علي انها حقيقة في التحريم «اي لغة وشرعا او عقلا كما مر في الامر، وعلي ما اختاره المصنف ثم: فهي حقيقة في الطلب الجازم لغة، وفي التوعد علي الفعل شرعا.
 قوله:» وقيل في الكراهة «الخ، لم يستوف جميع الاقوال السابقة في الامر، اذ منها انه حقيقة في القدر المشترك، وغيره مما مر.
 صاحب المتن: وقد يكون عن واحد، ومتعدد جمعا، كالحرام المخير، وفرقا كالنعلين تلبسان او تنزعان، ولا يفرق، وجميعا كالزنا والسرقة.
 الشارح:» وقد يكون «النهي» عن واحد «، وهو ظاهر» و«عن» متعدد جمعا، كالحرام المخير «نحو: لا تفعل هذا او ذاك، فعليه ترك احدهما فقط، فلا مخالفة الا بفعلهما، فالمحرم جمعهما، لا فعل احدهما فقط.» وفرقا كالنعلين تلبسان او تنزعان ولا يفرق «بينهما بلبس او نزع احدهما فقط، فهو منهي عنه اخذا من حديث الصحيحين: «لا يمشين احدكم في نعل واحدة، لينعلهما جميعا» او ليخلعهما جميعا، فيصدق انهما منهي عنهما لبسا او نزعا، من جهة الفرق بينهما في ذلك، لا الجمع فيه،» وجميعا كالزنا والسرقة «، فكل منهما منهي عنه، فيصدق بالنظر اليهما ان النهي عن متعدد، وان كان يصدق بالنظر الي كل منهما انه عن واحد.
 المحشي: قوله:» في ذلك «: اي في اللبس او النزع.
 مطلق النهي ماذا يفيد؟ واثره في التصرفات الشرعية
 صاحب المتن: ومطلق نهي التحريم، وكذا التنزيه في الاظهر للفساد.
 الشارح:» ومطلق نهي التحريم «المستفاد من اللفظ» وكذا التنزيه في الاظهر للفساد «: اي عدم الاعتداد بالمنهي عنه اذا وقع
 المحشي: قوله:» ومطلق نهي التحريم «هو الذي لم يقيد بما يدل علي فساد او صحة، كما يءخذ من كلام الشارح بعد.
 قوله:» المستفاد «نعت، اما ل» نهي التحريم «: اي نهي النفسي، لانه مستفاد من النهي اللفظي، او» للتحريم «، لانه مستفاد من اللفظ وحده، وهي صيغة لا تفعل، بناء علي انها حقيقة في التحريم، والتنزيه انما يستفاد من اللفظ بواسطة قرينة صارفة له عن الحقيقة، ووجه اقتضاءه للفساد، ان المكروه مطلوب الترك، والمامور به مطلوب الفعل شرعا، فيتنافيان.
 قوله:» اي عدم الاعتداد بالمنهي عنه اذا وقع «فسر الفساد بلازم تفسيره السابق في خطاب الوضع، وهو مخالفة الفعل ذي الوجهين وقوعا الشرع، لانه المقصود من الحكم بالفساد.
 صاحب المتن: شرعا، وقيل: لغة، وقيل: معني، فيما عدا المعاملات مطلقا.
 الشارح:» شرعا «اذ لا يفهم ذلك من غير الشرع.» وقيل: لغة «، لفهم اهل اللغة ذلك من مجرد اللفظ.» وقيل: معني «: اي من حيث المعني، وهو ان الشء انما ينهي عنه، اذا اشتمل علي ما اقتضي فساده،» فيما عدا المعاملات «من عبادة وغيرها، مما له ثمرة، كصلاة النفل المطلق في الاوقات المكروهة، فلا تصح كما تقدم علي التحريم، وكذا التنزيه  في الصحيح، المعبر عنه هنا في جملة الشمول بالاظهر، كالوطء زنا، فلا يثبت النسب.» مطلقا «اي سواء رجع النهي فيما ذكر.
 المحشي: قوله:» لفهم اهل اللغة ذلك من مجرد اللفظ «، القاءل بالاول يمنعه: بان معني صيغة النهي لغة انما هو الزجر عن المنهي عنه، لا سلب احكامه واثاره.
 قوله:» مما له ثمرة «لك ان تقول ما فاءدته، اذ كل ما نهي عنه له ثمرة؟!.
 قوله:» فلا تصح كما تقدم «اي في مسالة مطلق الامر لا يتناول المكروه.
 الشارح: الي نفسه، كصلاة الحاءض وصومها، ام لازمه، كصوم يوم النحر للاعراض به عن ضيافة الله تعالي كما تقدم، وكالصلاة في الاوقات المكروهة، لفساد الاوقات اللازمة لها بفعلها فيها.
 المحشي: قوله:» المعبر عنه هنا في جملة الشمول بالاظهر «اي لشموله صلاة النفل المذكورة وغيرها. قوله:» وكالوطء زنا «مثال لغير العبادة مما عدا المعاملة.
 قوله:» مطلقا «: قد يقال : هو بمقتضي ما فسره به الشارح، غير ما قيد به في المعاملات بعد، من الرجوع الشامل للرجوع الي العين والجزء واللازم، لانه اراد بالنفس هنا ما يشمل الجزء، بقرينة ذكره اللازم، مع كون الجزء اولي منه، فلا فرق بين المعاملات وما عداها، ويجاب: بانه انما فصلها عما عداها، بالنظر الي زيادة ابن عبد السلام الاتية، ان زادها في المعاملات فقط الي ما فهمه المصنف والشارح، لكن الانسب حينءذ التعبير في المعاملات ب» مطلقا «، وفيما عداها بقوله» ان رجع الي نفسه او لازمه «، وان فسر مطلقا بما يشمل رجوع النهي الي خارج غير لازم، كما هو ظاهر كلامه، نافاه قوله بعد:» فان كان لخارج كالوضوء بمغصوب لم يفد «. قوله:» الي نفسه «يعني الي عينه: كصلاة الحاءض وصومها، او جزءه: كصلاة بلا ركوع.
 المحشي: قوله:» اللازم لها بفعلها فيها «بهذا فارق صحة الصلاة في المكان المنهي عنه، لانه ليس بلازم لها بفعلها فيه، لجواز ارتفاع النهي قبل فعلها فيه، كان جعل الحمام مسجدا، ولا يضر زوال الاسم، لان المكان باق بحاله، مع ان الوقت المطلق لازم لصحة الصلاة في الجملة، لان الشارع اقتها به، بخلاف المكان.
 صاحب المتن: وفيها ان رجع  قال ابن عبد السلام: او احتمل رجوعه  الي امر داخل
 الشارح:» وفيها «: اي في المعاملات» ان رجع «النهي الي امر داخل فيها، كالنهي عن بيع الملاقيح: اي ما في البطون من الاجنة، لانعدام المبيع وهو ركن من البيع،» قال ابن عبد السلام: او احتمل رجوعه الي امر داخل «فيها تغليبا له علي الخارج.
 المحشي: قوله:» الي امر داخل فيها «يعني الي عينها كبيع الحصاة، وهو جعل الاصابة بها بيعا قاءما مقام الصيغة، او الي جزءها كبيع الملاقيح، او لازمها، كمثاله الاتي في كلامه.
 قوله:» تغليبا له علي الخارج «: اي لما فيه من حمل لفظ النهي علي حقيقته، كنهيه a: « عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان».
 صاحب المتن: او لازم وفاقا للاكثر. وقال الغزالي والامام في العبادات فان كان لخارج، كالوضوء بمغصوب لم يفد عند الاكثر، وقال احمد: يفيد مطلقا، ولفظه حقيقة وان انتفي الفساد لدليل.
 الشارح:» او «رجع الي امر» لازم «لها، كالنهي عن بيع درهم بدرهمين، لاشتماله علي الزيادة اللازمة بالشرط،» وفاقا للاكثر «من العلماء، في ان النهي للفساد فيما ذكر، اما في العبادة فلمنافاة النهي عنه، لان يكون عبادة: اي مامورا به، كما تقدم في مسالة: الامر لا يتناول المكروه، واما في المعاملة فلاستدلال الاولين من غير نكير علي فسادها بالنهي عنها، واما في غيرها كما تقدم فظاهر.

 » وقال الغزالي والامام «الرازي للفساد» في العبادات «فقط: اي دون المعاملات، ففسادها بفوات ركن او شرط عرف من خارج عن النهي، ولا نسلم ان الاولين استدلوا بمجرد النهي علي فسادها، ودون غيرها كما تقدم ففساده من خارج ايضا،» فان كان «مطلق النهي» لخارج «عن المنهي عنه: اي غير لازم له،
 المحشي: قوله:» او رجع الي امر لازم لها «اشار بذكر» رجع «الي ان هذا ليس من كلام ابن عبد السلام، وانه معطوف علي مقدر قبل كلامه: اي ان رجع الي امر داخل فيها، او لازم لها.
 قوله:» لاشتماله علي الزيادة اللازمة بالشرط «: اي اللازمة للعقد بسبب اشتراطها فيه.
 قوله:» ولا نسلم ان الاولين استدلوا بمجرد النهي «اي بل مع فوات ركن او شرط عرف من خارج عن النهي.
 الشارح:» كالوضوء بمغصوب «، لاتلاف مال الغير الحاصل بغير الوضوء ايضا، وكالبيع وقت نداء الجمعة، لتفويتها الحاصل بغير البيع ايضا، وكالصلاة في المكان المكروه، او المغصوب كما تقدم،» لم يفد «: اي الفساد» عند الاكثر «من العلماء، لان المنهي عنه في الحقيقة ذلك الخارج،» وقال «الامام» احمد «: مطلق النهي» يفيد «الفساد» مطلقا «: اي سواء لم يكن لخارج، او كان له، لان ذلك مقتضاه، فيفيد الفساد في الصور المذكورة للخارج عنده، قال:» ولفظه حقيقة، وان انتفي الفساد لدليل «: كما في طلاق الحاءض، للامر بمراجعتها كما تقدم، لانه لم ينتقل عن جميع موجبه من الكف والفساد، فهو كالعام الذي خص، فانه حقيقة فيما بقي كما سياتي.
 المحشي : قوله:» ولفظه «اي النهي» حقيقة «اي في الكف والفساد، كما يعلم من كلام الشارح بعد.
 قوله:» لانه «اي النهي الذي انتفي معه الفساد لدليل.
 صاحب المتن: وابو حنيفة: لا يفيد مطلقا، نعم، المنهي لعينه غير مشروع، ففساده عرضي.
 الشارح:» و«قال» ابو حنيفة: «مطلق النهي» لا يفيد «الفساد» مطلقا «: اي سواء كان لخارج، ام لم يكن له، لما سياتي في افادته الصحة، قال:» نعم المنهي «عنه» لعينه «: كصلاة الحاءض، وبيع الملاقيح» غير مشروع، ففساده عرضي «: اي عرض للنهي، حيث استعمل في غير المشروع، مجازا عن النفي، الذي الاصل ان يستعمل فيه اخبارا عن عدمه، لانعدام محله، هذا فيما هو من جنس المشروع. اما غيره كالزنا بالزاي، فالنهي فيه علي حاله، وفساده من خارج.
 المحشي: قوله:» وقال ابو حنيفة «الي اخره. حاصل ما نقله عنه علي ما فيه ان النهي عن الشء عنده لا يفيد بالوضع فسادا، بل يفيد الصحة ان رجع الي وصفه كما سياتي ولا يفيد صحة ولا فسادا ان رجع الي غير وصفه.
 قوله:» نعم المنهي عنه لعينه «يعني لذاته او لجزءه، والمراد المنهي عنه شرعا، لا المنهي عنه وضعا كما اوما اليه اقتصار الشارح علي تمثيله بصلاة الحاءض، وبيع الملاقيح، ونبه عليه بعد بقوله:» هذا فيما هو من جنس المشروع «.
 المحشي: قوله:» مجازا عن النفي «اي وعلاقته المشابهة بينهما في اقتضاء عدم الفعل، كما اشار اليها بعد بقوله» لانعدام محله «، وان كان اقتضاء النهي العدم من العقد، واقتضاء النفي له من الاصل.
 قوله:» ان يستعمل «اي النفي» فيه «اي في غير المشروع. قوله:» هذا فيما هو من جنس المشروع «ماخذه ان نفي المشروعية عنه بقوله» غير المشروع «، انما يكون فيما من شانه ان شرع. قوله:» اما غيره «: اي غير ما هو من جنس المشروع، وتسميه الحنفية: «بالمحسوس»، اذ المنهي عنه عندهم، اما حسي كالزنا، وشرب الخمر، او شرعي كالصلاة والبيع، وكلامهم هنا انما هو في الشرعي.
 صاحب المتن: ثم قال: والمنهي لوصفه يفيد الصحة،
 الشارح:» ثم قال : والمنهي «عنه» لوصفه «، كصوم يوم النحر للاعراض به عن الضيافة، وبيع درهم بدرهمين، لاشتماله علي الزيادة،» يفيد «النهي فيه» الصحة «له، لان النهي عن الشء يستدعي امكان وجوده، والا كان النهي عنه لغوا، كقولك للاعمي: لا تبصر، فيصح صوم يوم النحر عن نذره كما تقدم، لا مطلقا بوصفه اللازم، بخلاف الصلاة في الاوقات المكروهة، فتصح مطلقا، لان النهي عنها.

 المحشي: قوله:» يستدعي امكان وجوده «اي شرعا. قوله:» والا كان النهي عنه لغوا «اي عبثا فيمتنع، واجاب عنه المحققون، كابن الحاجب وغيره بانه انما يمتنع بغير هذا المنع، لانه كالحاصل يمتنع تحصيله بغير هذا التحصيل، لا به.
 قوله:» كقولك للاعمي لا تبصر «هو نظير لما قبله، لانه في النهي عما لا يمكن حسا، وما قبله في النهي عما لا يمكن شرعا. قوله:» كما تقدم «اي في شرح قول المصنف» ويقابلها البطلان «.
 الشارح: لخارج كما تقدم، ويصح البيع المذكور اذا اسقطت الزيادة، لا مطلقا، لفساده بها، وان كان يفيد بالقبض الملك الخبيث، كما تقدم، واحترز المصنف بمطلق النهي عن المقيد بما يدل علي الفساد او عدمه، فيعمل به في ذلك اتفاقا.
 المحشي: قوله:» لخارج كما تقدم «اي في مسالة مطلق الامر لا يتناول المكروه.
 صاحب المتن: وقيل: ان نفي عنه القبول، وقيل: بل النفي دليل الفساد، ونفي الاجزاء كنفي القبول، وقيل: اولي بالفساد.
 الشارح:» وقيل: ان نفي عنه القبول «اي نفيه عن الشء يفيد الصحة له، لظهور النفي في عدم الثواب، دون الاعتداء» وقيل: بل النفي دليل الفساد «، لظهوره في عدم الاعتداء،» ونفي الاجزاء كنفي القبول «في انه يفيد الفساد، او الصحة، قولان: بناء للاول: علي ان الاجزاء الكفاية في سقوط الطلب، وهو الراجح، وللثاني: علي انه اسقاط القضاء، فان ما لا يسقطه بان يحتاج الي الفعل ثانيا قد يصح، كصلاة فاقد الطهورين.
 » وقيل: «هو» اولي بالفساد «من نفي القبول، لتبادر عدم الاعتداد منه الي الذهن، وعلي الفساد في الاول حديث الصحيحين: «لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا»، وفي الثاني حديث الدارقطني وغيره: «لا تجزء صلاة لا يقرا الرجل فيها بام القران».
 المحشي: قوله:» وقيل ان نفي عنه القبول «ليس من تمام ما قبله علي ما يوهمه كلامه، لانه نفي، وما قبله نهي، فهو حكم مستقل كما اشار اليه الشارح بقوله» اي نفيه «اي القبول عن الشء حيث استانف التقرير، فكان الاولي بالمصنف ان يعبر بما يفيد ذلك، كان يقول: اما نفي القبول، فقيل دليل الصحة، وقيل دليل الفساد.
 قوله:» لظهوره «اي النفي. قوله:» وعلي الفساد في الاول «اي نفي القبول، وقوله:» وفي الثاني «اي نفي الاجزاء.
 تعريف العام
 صاحب المتن: العام: لفظ يستغرق الصالح له من غير حصر.
 الشارح:» العام: لفظ يستغرق الصالح له «اي يتناوله دفعة. خرج به النكرة في الاثبات مفردة او مثناة او مجموعة او اسم عدد لا من حيث الاحاد فانها تتناول ما تصلح له علي سبيل البدل، لا الاستغراق نحو: «اكرم رجلا» و«تصدق بخمسة دراهم».
 المحشي: مباحث العام:» لفظ «: بناه علي القول بان العموم من عوارض الالفاظ، دون المعاني، علي ما رجحه فيما ياتي، ونبه عليه الشارح ثم، واما علي القول بانه من عوارض المعاني ايضا، فيعرف: بانه امر شامل متعدد، كما يءخذ من كلام الشارح فيما ياتي. والمراد علي الاول: لفظ واحد، ليخرج الالفاظ المتعددة الدالة علي معان متعددة.
 قوله:» يستغرق «: اي شانه ذلك، فيدخل فيه الشمس والقمر والسماء والارض، فان كلا منها عام، وان انحصر في الواقع في واحد او سبعة.
 المحشي: قوله:» الصالح له «: قد للماهية للاحتراز كما قيل اذ ليس لنا لفظ يستغرق ما لا يصلح له ليحترز عنه، «فمن» مثلا: انما تصلح للعقلاء لا لغيرهم، و«ما» بالعكس، فان قلت: ان اريد بالصلوح: صلوح الكلي لجزءياته، خرج نحو: المسلمين والرجال، او صلوح الكل لاجزاءه، خرج نحو: لا رجل. قلنا: اريد الاعم منهما، فيتناولهما، وهذا بالنظر الي تناول العام لافراده كما رايت، فلا ينافي ما ياتي من ان مدلوله لا كل ولا كلي، بل كلية، لان ذلك بالنظر الي الحكم كما سياتي.

 الشارح: او اسم عدد لا من حيث الاحاد فانها تتناول ما تصلح له علي سبيل البدل، لا الاستغراق نحو: «اكرم رجلا» و«تصدق بخمسة دراهم».» من غير حصر «.
 خرج به اسم العدد من حيث الاحاد، فانه يستغرقها بحصر كعشرة ومثله النكرة المثناة من حيث الاحاد ك «رجلين».
 ومن العام اللفظ المستعمل في حقيقته، او حقيقته ومجازه، او مجازه علي الراجح المتقدم من صحة ذلك، ويصدق عليه الحد كما يصدق علي المشترك المستعمل في افراد معني واحد لانه مع قرينة الواحد لا يصلح لغيره
 المحشي: قوله:» او اسم عدد لا من حيث الاحاد «: اي او اسم جمع، كقوم ورهط وقوله:» لا من حيث الاحاد «: قيد في اسم العدد، ومثله النكرة المثناة. وقوله:» فانها «: اي النكرة في الاثبات بانواعها المذكورة.
 » تتناول ما تصلح له علي سبيل البدل «: اي فالمفرد يتناول كل فرد فرد، والمثني يتناول كل اثنين اثنين والجمع يتناول كل جمع جمع، والخمسة تتناول كل خمسة خمسة، تناول بدل لا شمول في الجميع.
 قوله:» ومن العام اللفظ المستعمل في حقيقته «: اي فما زعمه بعضهم من ان هذه المذكورات ليست منه، بناء علي ما زاده الامام واتباعه في الحد، من قولهم «بوضع واحد»، مردود، والزيادة مخلة بالحد.
 المحشي: قوله:» علي الراجح المتقدم «: اي في مسالة: المشترك يصح اطلاقه علي معنييه. قوله:» لانه مع قرينة الواحد لا يصلح لغيره «: رد لما قيل: ان زيادة الامام السابقة، للاحتراز عن خروج المشترك اذا استعمل في احد معانيه بقرينة عن الحد، فانه عام ولم يستغرق جميع ما يصلح له من المعاني، ووجه الرد: انه اذا كان مع قرينة الواحد لا يصلح لغيره، فهو مستغرق لجميع ما يصلح له حينءذ.
 صاحب المتن: والصحيح دخول النادرة، وغير المقصودة تحته.
 الشارح:» والصحيح دخول «الصورة» النادرة، وغير المقصودة «وان لم تكن نادرة من صور العام» تحته «في شمول الحكم لهما نظرا للعموم. وقيل: «لا، نظرا للمقصود».
 ومثال النادرة: الفيل في حديث ابي داود وغيره: «لا سبق الا في خف، او حافر، او نصل»، فانه ذو خف والمسابقة عليه نادرة، والاصح جوازها عليه.
 ومثال غير المقصودة وتدرك بالقرينة: ما لو وكله بشراء عبيد فلان، وفيهم من يعتق عليه، ولم يعلم به فالصحيح: صحة الشراء اخذا من مسالة «ما لو وكله بشراء عبد فاشتري من يعتق عليه» وان قامت قرينة علي قصد النادرة دخلت قطعا، او قصد انتفاء صورة لم تدخل قطعا.
 المحشي: قوله:» وغير المقصودة وان لم تكن نادرة «: قد يقال: فيه اشارة الي ان غير المقصود اعم مطلقا من النادرة، لانه ما لا يقصده المتكلم مما يتناول اللفظ العام، قد يكون انتفاء قصده، لندوره، فلا يخطر بالبال غالبا.
 وقد يكون لقرينة دالة عليه، وان لم يكن نادرا كما اشار اليه بقوله بعد:» وتدرك بالقرينة «: هذا وكلام المصنف في منع الموانع يدل علي ان بينهما عموما من وجه، وبه صرح البرماوي، قال: لان النادر قد يقصد، وقد لايقصد، وغير المقصود قد يكون نادرا، وقد لا يكون.
 قوله:» من صور العام «: متعلق ب» النادرة «، وغير المقصودة. فان قلت: لا حاجة للتنصيص علي هاتين الصورتين، لان كلا منهما ان تناوله لفظ العام، فهو من افراده، والا فهو خارج عنه. قلت: نص عليهما لبيان الخلاف فيهما، او لبيانه مع الاشارة الي ان الحد للعام المقطوع به علي القاعدة في مثل ذلك قوله:» لا سبق «: وهو بفتح الموحدة: المال الماخوذ في المسابقة. قوله:» الا في خف «: وجه عمومه شمولا مع انه نكرة واقعة في الاثبات، انه في حيز الشرط معني اذ التقدير: الا ان كان في خف، والنكرة في سياق الشرط تعم.
 صاحب المتن: وانه قد يكون مجازا.
 الشارح:» و«الصحيح» انه «اي العام» قد يكون مجازا «بان يقترن بالمجاز اداة العموم فيصدق عليه ما ذكر كعكسه المعبر به ايضا نحو: «جاءني الاسود الرماة الا زيدا».

 وقيل: «لا يكون العام مجازا، فلا يكون المجاز عاما لان المجاز ثبت علي خلاف الاصل للحاجة اليه، وهي تندفع في المقترن باداة عموم ببعض الافراد ، فلا يراد به جميعها الا بقرينة كما في المثال السابق من الاستثناء».
 المحشي: قوله:» بان يقترن بالمجاز اداة العموم «: قد يقال: هو قاصر عما يفيد العموم بوضعه ك «من»، و«ما»، ويجاب: بانه اراد بالمجاز: المعني، وباداة العموم: العام، فيتناول ما ذكر.
 قوله:» فيصدق عليه «: اي علي المجاز المقترن به اداة عموم ما ذكر، اي ان العام قد يكون مجازا كعكسه، اي كما يصدق عليه عكسه، وهو ان المجاز قد يكون عاما، والغرض التنبيه علي ان ما اعترض به الزركشي: من ان عبارة المتن مقلوبة، وان الصواب ان يقال: وان المجاز قد يكون عاما، مردود اذ كل من العبارتين صحيح.
 قوله:» من الاستثناء «: بيان ل «ما» الواقعة علي القرينة.
 الشارح: وهذا اي ان المجاز لا يعم نقله المصنف عن بعض الحنفية كالمقتضي، وهم نقلوه عن بعض الشافعية، بانيا عليه ما روي: «لا تبيعوا الدرهم بالدرهمين، ولا الصاع بالصاعين» اي ما يحل ذلك اي مكيل الصاع بمكيل الصاعين، حيث قال: المراد بعض المكيل لما تقدم، وهو المطعوم، لما ثبت من ان علة الربا عندنا من غير الذهب والفضة الطعم، وعلي الاول يخص عمومه بما ثبت عليه الطعم، فيسقط تعلق الحنفية به في الربا في الجص ونحوه. والحديث في مسلم عن ابي سعيد الخدري قال: «كنا نرزق تمر الجمع كنا نبيع صاعين بصاع، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «لا صاعي تمر بصاع، ولا صاعي حنطة بصاع، ولا درهم بدرهمين».
 المحشي: قوله:» كالمقتضي «: ليس الغرض التشبيه في نقل القول بنفي العموم فيهما عن بعض الحنفية، فان القول بنفي عموم المقتضي، نقله المصنف في شرح المختصر عن جماهير اصحابنا، وانما الغرض: التشبيه في نفي العموم اذ الحاجة الي تصحيح الكلام يندفع بتقدير لفظ يحصل ذلك، فلا حاجة الي تقدير زاءد عليه، وفرق الصحيح بان المقتضي لم يقترن بدليل عموم، لانه ليس بملفوظ، وانما يقدر لصحة الملفوظ علي القدر الضروري، بخلاف المجاز المقترن بذلك اذ لو لم يحمل علي العموم لزم منه الغاء دليل العموم.
 قوله:» بانيا عليه «: حال من» بعض الشافعية «. قوله:» اي ما يحل ذلك «: هو بضم الحاء من الحلول.
 قوله:» المراد بعض المكيل لما تقدم «: اي من ان المجاز انما يعدل اليه للحاجة، وهي تندفع بارادة بعض الافراد، وهو في الحديث الذي ذكره «المطعوم» كما قال. قوله:» وعلي الاول «: اي القول بان العام قد يكون مجازا. قوله:» بما «: اي بالحديث الذي اثبت علية الطعم لحرمة الربا. قوله:» والحديث «/: اي المشار اليه بقوله:» ما روي «.
 العموم من عوارض الالفاظ
 صاحب المتن: وانه من عوارض الالفاظ. قيل: «والمعاني». وقيل: به في الذهني.
 الشارح:» و«الصحيح» انه «اي العموم» من عوارض الالفاظ «دون المعاني.
 » قيل: «والمعاني» «ايضا حقيقة، فكما يصدق «لفظ عام» يصدق «معني عام» حقيقة ذهنيا كان ك «معني الانسان» او خارجيا ك «معني المطر، والخصيب» كما شاع من نحو: «الانسان يعم الرجل والمراة»، و«عم المطر والخصب»، فالعموم شمول امر لمتعدد.
 المحشي: قوله:» دون المعاني «الخ: نبه به علي انه لا خلاف في ان العموم من عوارض الالفاظ، وانما الخلاف في انه من عوارض المعاني ايضا، اولا؟ قوله:» قيل والمعاني ايضا «: ليس المراد المعاني التابعة للالفاظ، فانه لا خلاف في عمومها لعموم لفظها، بل المعاني المستقلة. كالمقتضي والمفهوم.
 قوله:» حقيقة «: بنصبها حالا، اي حالة كون استعمال العموم في المعاني حقيقة.
 الشارح:» وقيل به «اي بعروض العموم» في الذهني «حقيقة لوجود الشمول لمتعدد فيه بخلاف الخارجي.
 المحشي: قوله:» ذهنيا كان «الخ، نبه به علي ان المقابل للفظ قد يكون موجودا خارجيا عينا كالمطر، او عرضا كالخصب، وقد لا يكون كذلك، كالمعاني الكلية التي لا توجد خارجا، بل ذهنا، علي القول بوجود الذهني، كمعني  الانسان. قوله:» في الذهني حقيقة «: بنصب» حقيقة «حالا من العموم بمعني ان الحاق العام علي المعني الذهني حقيقة، وفي جعلها حالا من عروض العموم تسمح اذ العروض لا توصف اصطلاحا بحقيقة ولا مجاز.
 الشارح: والمطر والخصب مثلا في محل غيرهما في محل اخر فاستعمال العموم في مجازي ، وعلي الاول استعماله في الذهني مجازي ايضا، وعلي الاخيرين الحد السابق للعام من اللفظ.
 المحشي: قوله:» والمطر والخصب مثلا في محل غيرهما في محل اخر «: اي فليس في المعاني الخارجية ما اعتبر في العام المعنوي، من انه امر واحد شامل لمتعدد، واجيب: بانا لا نسلم انه يعتبر فيه ذلك لغة، بل يكفي فيه الشمول، سواء كان واحد ام لا. قوله:» وعلي الاول «: اي القول بانه من عوارض الالفاظ خاصة. قوله:» ايضا «: اي كاستعماله في المعني الخارجي. قوله:» وعلي الاخيرين الحد السابق للعام من اللفظ «قدمت التنبيه عليه.
 صاحب المتن: ويقال للمعني: اعم، وللفظ: عام.
 الشارح:» ويقال «اصطلاحا» للمعني: «اعم» «واخص،» وللفظ: «عام» «و«خاص» تفرقة بين الدال والمدلول، وخص المعني ب «افعل التفضيل» لانه اهم من اللفظ.
 ومنهم من يقول في المعني «عام كما علم مما تقدم وخاص» فيقال لمعني «المشركين»: عام واعم وللفظه: «عام»، ولمعني زيد: «خاص، واخص»، وللفظه: «خاص».
 وترك «الاخص والخاص» اكتفاء بذكر مقابلهما، ولم يترك «وللفظ عام» المعلوم مما تقدم حكاية لشقي ما قيل، وليظهر المراد.
 المحشي: قوله:» لانه اهم من اللفظ «: اي لانه المقصود، واللفظ وسيلة اليه، ولان افعل يدل علي الزيادة، والمعاني اعم واكثر من الالفاظ قوله:» وللفظه: «عام» «لم يقل: «خاص» كما قال فيما قبله، لعدم صحته، لانه فرض الكلام هنا في لفظ (المشركين).
 وهو ليس بخاص، وفرضه ثم في اللفظ مطلقا. قوله:» وللفظ عام «مفعول» يترك «اي ولم يترك قوله:» وللفظ عام «. وقوله:» المعلوم «بالنصب نعت له.
 ما مدلول العام؟
 صاحب المتن: ومدلوله كلية اي محكوم فيه علي كل فرد مطابقة اثباتا او سلبا، لا كل، ولا كلي.
 الشارح:» ومدلوله «اي العام في التركيب من حيث الحكم عليه» كلية اي محكوم فيه علي كل فرد مطابقة اثباتا «خبرا او امرا،» او سلبا «نفيا او نهيا نحو: «جاء عبيدي وما خالفوا فاكرمهم، ولا تهنهم» لانه في قوة قضايا بعدد افراده، اي جاء فلان وجاء فلان، وهكذا فيما تقدم الخ، وكل منها محكوم فيه علي فرده دال عليه مطابقة، فما هو في قوتها محكوم فيه علي كل فرد فرد مطابقة.
 المحشي: قوله:» من حيث الحكم عليه «اي لا من حيث تصوره، وانه مدلول اللفظ /. قوله:» نحو جاء عبيدي «الخ: مثل باربعة امثلة بعدد الخبر والامر والنفي والنهي، وكلها عامة، لان الاول منها جمع معرف بالاضافة، والضماءر في البقية عاءدة عليه، فهي عامة ايضا. والمراد بالسلب عمومه، نحو: (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق) الانعام: .
 اما سلب العموم، نحو: ما كل عدد زوجا، فلا عموم له اذ لا يرتفع فيه الحكم عن كل فرد فرد اذ يلزم عليه ان لا يكون في العدد زوج.
 قوله:» لانه في قوة قضايا بعدد افراده «بين به قول المحشي:» مطابقة «، ولخص جواب الشمس الاصفهاني في شرح المحصول، عن سءال عصريه القرافي: وهو ان دلالة اللفظ منحصرة في: المطابقة والتضمن والالتزام، ودلالة العام علي فرد من افراده، كدلالة «المشركين» من: (فاقتلوا المشركين) التوبة:  علي وجوب قتل زيد، خارجة عن الثلاثة لان المطابقة: دلالة اللفظ علي تمام معناه، والتضمن: دلالته علي جزء معناه، والالتزام: دلالته علي خارج عن معناه لازم  له، ودلالة العام علي فرد من افراده ليست كذلك، ووجهه في التضمن ان الجزء انما يصدق اذا كان المعني كلا، ومدلوله لفظ العموم ليس كلا، بل كلية كما عرف من كلام المصنف، وحاصل الجواب: ان الثلاثة المذكورة انما هي في لفظ مفرد خال عن الحكم، وذلك لا يتاتي هنا، فلا تدل الصيغة المذكورة علي وجوب قتل زيد المشرك، لكنها تتضمن ما يدل عليه، لا بخصوص كونه زيدا، بل بعموم كونه مشركا، فدلالتها عليه انما هو لتضمنها ما يدل عيه، وذلك الدال دال عليه مطابقة، كما بينه الشارح بقوله:» وكل منها «الخ مع تصريحه بمراد الاصفهاني بقوله:» فما هو في قوتها «: اي القضايا المذكورة الخ.
 وحاصله ان العام دال علي ماذكر مطابقة، فيرجع جوابه الي منع ان دلالة العام ليست داخلة في الدلالات الثلاث، بل هي داخلة في المطابقة بواسطة ما تضمنته القضية المندرجة تحت العام، وحصره الدلالات الثلاث في المفرد لا يساعده عليه كلام المناطقة، وبتقدير تسليمه يجب حمله علي انها في المفرد حقيقة او مباشرة، ليصح استدراكه المذكور/، لاشتماله علي ان المطابقة تكون في المركب ايضا، فتكون فيه مجازا او بواسطة، هذا وقد جري شيخنا الكمال ابن الهمام علي ان دلالة العام تضمينية، ونقله شيخنا الشهاب الابدي، عن شيخه ابي حفص القلشاني، وانه وجهه بالحاق الجزءية بالجزء، وبان كلا من افراد العام جزء باعتبار انه بعض ما صدق عليه العام، وان كان جزءيا باعتبار دلالة العام علي كل فرد فرد، وهو اقرب، والاول ادق وانسب بكلام المصنف.
 صاحب المتن: لا كل، ولا كلي.
 الشارح:» لا كل «اي لا محكوم فيه علي مجموع الافراد، من حيث هو مجموع، نحو: «كل رجل في البلد يحمل الصخرة العظيمة» اي مجموعهم، والا لتعذر الاستدلال به في النهي علي كل مفرد لان نهي المجموع يتمثل بانتهاء بعضهم، ولم تزل العلماء يستدلون به عليه، كما في (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق) الانعام: ، ونحوه.
 » ولا كلي «اي ولا محكوم فيه علي الماهية، من حيث هي، اي من غير نظر الي الافراد، نحو: «الرجل خير من المراة»، اي حقيقته افضل من حقيقتها، وكثيرا ما يفضل بعض افرادها علي بعض افراده، لان النظر في العام الي الافراد.
 المحشي: قوله» لان النظر في العام الي الافراد «تعليل لقوله» ولا كلي «الخ.
 دلالة العام
 صاحب المتن: ودلالته علي اصل المعني قطعية، وهو عن الشافعي، وعلي كل فرد بخصوصه ظنية، وهو عن الشافعية، وعن الحنفية قطعية.
 الشارح:» ودلالته «اي العام» علي اصل المعني «من الواحد فيما هو غير جمع، والثلاثة او الاثنين فيما هو جمع» قطعية، وهو عن الشافعي «?،» وعلي كل فرد بخصوصه ظنية، وهو عن الشافعية «لاحتماله للتخصيص وان لم يظهر مخصص لكثرة التخصيص في العمومات.» وعن الحنفية قطعية «للزوم معني اللفظ له قطعا حتي يظهر خلافه من تخصيص في العام، او تجوز في الخاص او غير ذلك، فيمتنع التخصيص بخبر الواحد، وبالقياس علي هذا دون الاول. وان قام دليل علي انتقاء التخصيص كالعقل في (والله بكل شء عليم) البقرة: ، (لله ما في السماوات وما في الارض) البقرة:  كانت دلالته قطعية اتفاقا.
 المحشي: قوله» ودلالته اي العام علي اصل المعني قطعية «اي لانه لا يحتمل خروجه بالتخصيص، بل ينتهي اليه التخصيص كما سياتي في بابه.
 قوله» فيما هو غير جمع «شامل للمثني، مع ان اصل المعني فيه اثنان لا واحد، وقوله» والثلاثة او الاثنين فيما هو جمع «اي علي الخلاف في اقل مسمي الجمع كما سياتي، مع ترجيح الاول.
 قوله» فيما هو جمع «شامل لجمع الكثرة، مع انه اصل المعني فيه احد عشر، لا ثلاثة او اثنان، علي انه سياتي عن الاكثر ان افراد الجمع المعرف احاد لا جموع من ثلاثة او اثنين، فكلامه كغيره انما ياتي في الجمع المنكر، وفي المعرف  علي قول الاقل. قوله» وهو «اي القول بذلك منقول عن الشافعي، وخص الشافعي بالذكر، مع ان ذلك محل وفاق، لانه اشتهر عنه اطلاق القول بان دلالة العام ظنية، وحمله امام الحرمين علي عدا الاقل، فخصه المصنف بالذكر تنبيها علي تقييد ما اشتهر عنه من الاطلاق. قوله» وعن الحنفية قطعية «اي عن اكثرهم، ومرادهم بالقطع: عدم الاحتمال الناشء عن الدليل، لا عدم الاحتمال مطلقا، كما صرحوا به. قوله» للزوم معني اللفظ له قطعا «اي سواء كان اللفظ عاما ام خاصا، وجواب الشافعية عنه منع قطعية اللزوم. قوله» فيمتنع التخصيص «الخ، اي للكتاب والسنة المتواترة كما ذكره الحنفية.
 صاحب المتن: وعموم الاشخاص يستلزم عموم الاحوال والازمنة والبقاع، وعليه الشيخ الامام.
 الشارح:» وعموم الاشخاص يستلزم عموم الاحوال والازمنة والبقاع «لانها لا غني للاشخاص عنها، فقوله تعالي: (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة) النور:  اي علي اي حال كان، وفي اي زمان ومكان كان، وخص منه المحصن فيرجم. وقوله تعالي: (ولا تقربوا الزنا) الاسراء:  اي لا يقربه كل منكم، علي اي حال كان، وفي اي زمان ومكان كان.
 وقوله: (فاقتلوا المشركين) التوبة:  اي كل مشرك، علي اي حال كان، وفي اي زمان ومكان كان، وخص منه البعض، كاهل الذمة.
 » وعليه «اي علي هذا الاستلزام» الشيخ الامام «والد المصنف، كالامام الرازي، وقال القرافي وغيره: «العام في الاشخاص مطلق في المذكورات لانتفاء صيغة العموم فيها». فما خص به العام علي الاول، مبين للمراد بما اطلق فيه علي هذا.
 المحشي: قوله» وعموم الاشخاص يستلزم عموم الاحوال «الخ /: اي فالتعميم فيه ليس بالوضع ليحتاج الي صيغة، بل بالاستلزام، فبطل ما نقله الشارع بعد عن القرافي و» غيره «اي كالامدي والاصفهاني، من ان العام في الاشخاص مطلق في الاحوال والازمنة والبقاع، لانتفاء صيغة العموم فيها، نعم شكك القرافي علي ما قاله: بانه يلزم عليه عدم العمل بجميع العمومات في هذا الزمان، لانه قد عمل بها في زمن ما، والمطلق يخرج عن عهدة العمل به بصورة، ورد: بان محل الاكتفاء في المطلق بصورة، اذا لم يخالف الاقتصار عليها مقتضي صيغة العموم من الاستغراق، فاذا قال من دخل داري فاعطه درهما، فدخل قوم اول النهار، واعطاهم، لم يجز حرمان غيرهم ممن دخل اخر النهار، لكونه مطلقا فيما ذكر، لما يلزم عليه من اخراج بعض الاشخاص بغير مخصص، فمحل كونه مطلقا في ذلك في الاشخاص عمل به فيهم، لا في اشخاص اخرين حتي اذا عمل به في شخص، في حالة ما، في مكان ما، لا يعمل به فيه مرة اخري، ما لم يخالف مقتضي صيغة العموم، فلو جلد زان، لا يجلد ثانيا، الا بزنا اخر.
 صيغ العموم
 صاحب المتن: مسالة: وكل، والذي، والتي، واي، وما، ومتي، واين، وحيثما.
 الشارح:» مسالة «في صيغ العموم:» وكل «وقد تقدمت،» والذي، التي «نحو:» اكرم الذي ياتيك، والتي تاتيك «، اي كل ات واتية لك،» واي، وما «الشرطيتان والاستفهاميتان والموصولتان، وتقدمتا، واطلقهما للعلم بانتفاء العموم في غير ذلك،» ومتي «للزمان استفهامية او شرطية نحو:» متي تجيءني؟ «» متي جءتني اكرمتك «،» اين، وحيثما «للمكان شرطيتين نحو:» اين _ او حيثما _ كنت اتك «، وتزيد » اين «بالاستفهام نحو» اين كنت؟ «،
 المحشي: مسالة في صيغ العموم: قوله» كل «هي اقوي صيغ العموم، ولهذا قدمها، قوله» وقد تقدمت «اي تقدم معناها في مبعث الحروف، وكذا قوله في» اي وما «:» تقدمتا «،» وفي «من» الشرطية والاستفهامية والموصولة تقدمت «، واستشكل جعل الموصول من صيغ العموم، مع اشتراطهم في صلته ان تكون معهودة. واجيب: بان العهد ليس في الموصول بل في صلته، وقيد العهد فيها لا يسقط عموم الموصول بل يخصصه. قوله» واطلقهما «الخ جواب ما  قيل: اطلاقهما يقتضي انهما عامان بكل معني من معانيهما، وليس كذلك. وقوله» في غير ذلك «اي كاي الواقعة صفة لنكرة او حالا، و«ما» الواقعة نكرة موصوفة او تعجبية.
 صاحب المتن: ونحوها للعموم حقيقة.
 الشارح:» ونحوها «كجمع» الذي «و» التي «وك» من «الاستفهامية، والشرطية، والموصولة، وقد تقدمت،» وجميع «نحو:» جميع القوم جاءوا «.
 ونظر المصنف فيها بانها انما تضاف الي معرفة، فالعموم من المضاف اليه، ولذلك شطب عليها بعد ان كتبها عقب» كل «هنا.
 وقوله كالاسنوي : ان» ايا، ومن «الموصولين لا يعمان مثل «مررت بايهم قام» و«مررت بمن قام» اي بالذي قام صحيح في هذا التمثيل ونحوه، مما قامت فيه قرينة الخصوص، لا مطلقا.
 » للعموم حقيقة «لتبادره الي الذهن.
 المحشي: قوله» ومتي للزمان «قيده ابن الحاجب وغيره بالمبهم، وعليه فلا يقال متي زالت الشمس فاتني.
 قوله» ونظر المصنف فيها «اي في شرح المحتاج، قوله» انما تضاف الي معرفة «اي نحو: جميع القوم وجميع قومك.
 قوله» ولذلك «اي وللنظر المذكور» شطب عليها «، الظاهر انه انما شطب عليها لدخولها في» ونحوها «، وانما النظر، فاجيب عنه: بان العموم من» جميع «اذا قدرت اللام في المضاف اليه للجنس، لا للاستغراق.
 او كان المضاف اليه معرفا بالاضافة، نحو: جميع غلام زيد اذ عموم اجزاءه من جميع، لا من تعريف غلام بالاضافة علي ان النظر منقوص بنحو: جميع زيد حسن اذ المضاف اليه معرفة، ولا عموم فيه. قوله» صحيح في هذا التمثيل ونحوه «اي لانه من قبيل العام الذي اريد به الخصوص، لقيام قرينة علي ارادته، بخلاف الخالي عنها، نحو (ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد) مريم:  فانه عام في الاشد، ونحو: احسن الي من يمكنك الاحسان اليه.
 صاحب المتن: وقيل: للخصوص، وقيل: مشتركة، وقيل بالوقف.
 الشارح:» وقيل: للخصوص «حقيقة اي للواحد في غير الجمع، والثلاثة والاثنين في الجمع لانه المتيقن، والعموم مجاز «.
 » وقيل: مشتركة «بين العموم والخصوص لانها تستعمل لكل منها، والاصل في الاستعمال الحقيقة «.
 » وقيل: بالوقف «اي لا يدري اهي حقيقة في العموم ام في الخصوص، ام فيهما «.
 المحشي: قوله» اي للواحد في غير الجمع «تبع فيه ما قدمه في الكلام علي دلالة العام، علي اصل المعني، وفيه ما اشرت اليه ثم، فلو قال:» اي للواحد في المفرد، وللاثنين في المثني، وللثلاثة او الاثنين في الجمع كان اولي.
 قوله» وقيل بالوقف «اختلف في محله علي اقوال، فقيل: علي الاطلاق، وقيل: في الوعد والوعيد، دون الامر والنهي ونحوهما، وقيل: عكسه، وقيل غير ذلك.
 صاحب المتن: والجمع المعرف باللام، او بالاضافة للعموم، ما لم يتحقق عهد، خلافا لابي هاشم: مطلقا، ولامام الحرمين: اذا احتمل معهود.
 الشارح:» والجمع المعرف باللام «نحو (قد افلح المءمنون) المءمنون: ،» او بالاضافة «نحو (يوصيكم الله في اولادكم) النساء:  ,» للعموم ما لم يتحقق عهد «لتبادره الي الذهن,» خلافا لابي هاشم «في نفيه العموم عنه» مطلقا «, فهو عنده للجنس الصادق ببعض الافراد, كما في «تزوجت النساء» و«ملكت العبيد»، لانه المتيقن ما لم تكن قرينة علي العموم كما في الايتين،» وخلافا لامام الحرمين «في نفيه العموم عنه» اذا احتمل معهود «فهو عنده باحتمال العهد متردد بينه وبين العموم حتي تقوم قرينة.
 المحشي: قوله:» نحو: (قد افلح المءمنون) المءمنون:  «عموم جمع السلامة المعرف، لا ينافي قول النحاة: ان جمع السلامة جمع قلة، ومدلول جمع القلة: عشرة فاقل لانه كلامهم في الجمع المنكر، وكلام الاصوليين في الجمع المعرف،  قاله امام الحرمين، وقال غيره: «لا مانع من ان يكون اصل وضعه للقلة، وغلب استعماله في العموم لعرف او شرع، فنظر النحاة الي اصل الوضع، والاصوليون الي غلبة الاستعمال».
 الشارح: اما اذا تحقق عهد صرف اليه جزما.
 وعلي العموم: قيل: افراده جموع، والاكثر: احاد في الاثبات وغيره، وعليه اءمة التفسير في استعمال القران، (والله يحب المحسنين) ال عمران:  اي يثيب كل محسن، (فان الله لا يحب الكافرين) ال عمران:  اي كلا منهم بان يعاقبهم.
 (فلا تطع المكذبين) القلم: : اي كل واحد منهم، ويءيده صحة استثناء الواحد منه نحو:» جاء الرجال الا زيدا «، ولو كان معناه:» جاء كل جمع من جموع الرجال «، لم يصح الا ان يكون منقطعا.
 نعم: قد تقوم قرينة علي ارادة المجموع نحو:» رجال البلاد يحملون الصخرة العظيمة «اي مجموعهم.
 والاول يقول: قامت قرينة الاحاد في الايات المذكورات ونحوها.
 المحشي: قوله» اما اذا تحقق عهد صرف اليه جزما «اي لانتفاء صيغة العموم عنه حينءذ، وبهذا فارق العام اذا ورد علي سبب خاص، حيث لم ينتف به عمومه علي الراجح، لبقاء صيغته، غايته انه هل يتخصص به، اولا؟.
 المفرد المحلي
 صاحب المتن: المفرد المحلي مثله، خلافا للامام: مطلقا،
 الشارح:» والمفرد المحلي «باللام» مثله «، اي مثل الجمع المعرف بها، في انه للعموم ما لم يتحقق عهد، لتبادره الي الذهن، نحو: (واحل الله البيع) البقرة: ، اي كل بيع، وخص منه الفاسد كالربا.
 » خلافا للامام «الرازي في نفيه العموم عنه» مطلقا «، فهو عنده للجنس الصادق ببعض الافراد، كما في «لبست الثوب»، «وشربت الماء»، لانه المتيقن، مالم تقم قرينة علي العموم، كما في (ان الانسان لفي خسر»  «الا الذين امنوا) العصر:   .
 المحشي: قوله» والمفرد المحلي باللام مثله «استشكل عمومه: بما لو قال رجل: الطلاق يلزمني لا افعل كذا، وحنث، فانه لا يقع الثلاث، مع ان الطلاق مفرد محلي باللام. واجاب عنه ابن عبد السلام: «بان هذا يراعي فيه العرف لا اللغة»، والسبكي: بان الطلاق حقيقة واحدة لا عموم فيها، وليس له افراد، لكن له مراتب مختلفة تشعث النكاح، فالثالثة تشعثه اكثر من الثانية، والثانية اكثر من الاولي. وتعقب بان العموم لا ينافي الحقيقة، كما لا ينافي المفرد، خلافا للسكاكي، فلا يضر تفاوت الافراد في مراتب، ولا في غيرها، ويءيده ما ياتي في قوله:» والاصح تعميم نحو: لا اكلت «فظاهر في هذا وما قبله: ان لام الحقيقة ك «لام» العهد، وان «ال» الموصولة كالمعرفة، وان المثني كالجمع، وان كلامه شامل لما احتمل الاستغراق والعهد، وانما رجح الاستغراق لانه الاصل، لعموم فاءدته.
 صاحب المتن: ولامام الحرمين والغزالي: «اذا لم يكن واحده» ب» التاء «. زاد الغزالي: «او تميز بالوحدة».
 الشارح:» و«خلافا لامام الحرمين والغزالي «في نفيهما العموم عنه» اذا لم يكن واحده ب التاء «كالماء،» زاد الغزالي: او تميز «واحده» بالوحدة «كالرجل، اذ يقال:» رجل واحد «فهو في ذلك للجنس الصادق بالبعض نحو:» شربت الماء «و» رايت الرجل «ما لم تقم قرينة علي العموم نحو:» الدينار خير من الدرهم «اي كل دينار خير من كل درهم.
 وكان ينبغي ان يقول:» وتميز «ب» الواو «بدل» او «ليكون قيدا فيما قبله، فان الغزالي قسم ما ليس واحده ب «التاء» الي ما يتميز واحده بالوحدة فلا يعم، والي ما لا يتميز بها كالذهب فيعم كالمتميز واحده ب «التاء» كالتمر كما في حديث الصحيحين: «الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء».
 الشارح: وكان مراد امام الحرمين حيث لم يمثل الا ب «ما يتميز واحده بالوحدة» ما ذكره الغزالي.
 اما اذا تحقق عهد صرف اليه جزما.

 والمفرد المضاف الي معرفة للعموم علي الصحيح، كما قاله المصنف في شرح المختصر، يعني ما لم يتحقق عهد، نحو: (فليحذر الذين يخالفون عن امره) النور:  اي كل امر الله، وخص منه امر الندب.
 النكرة في سياق النفي
 صاحب المتن: والنكرة في سياق النفي للعموم وضعا، وقيل: لزوما، وعليه الشيخ الامام.
 الشارح:» والنكرة في سياق النفي للعموم وضعا «بان تدل عليه بالمطابقة كما تقدم من ان الحكم علي كل فرد مطابقة.» وقيل: لزوما، وعليه الشيخ الامام «والد المصنف، كالحنفية، نظر الي ان النفي اولا للماهية، ويلزمه نفي كل فرد، فيءثر التخصيص بالنية علي الاول دون الثاني.
 المحشي: قوله» فيءثر التخصيص بالنية علي الاول دون الثاني «اي: الذي هو قول الحنفية.
 وقضية هذا التفريع، ان من محل الخلاف بيننا وبينهم، ما لو قال: والله لا اكل طعاما، ونوي طعاما مخصوصا، وليس كذلك، بل المنقول تفريع ذلك علي ما اذا لم يقيد الفعل المتعدي، الواقع بعد نفي او شرط بمفعول، فانه حينءذ عام في مفعولاته، نحو: لا اكل. وان اكلت فانت طالق، فاذا نوي ماكولا خاصا،
 المحشي: قبل منه عندنا باطنا لا ظاهرا ولا يقبل عندهم مطلقا لعدم عمومه عندهم وضعا، وان كان عاما عندهم عقلا اذ لا مدخل للنية في العقلي. واستدل عليهم بعموم لا اكل اكلا، فانهم يسلمون انه عام ويقبل التخصيص بالنية، وفرقهم بان «اكلا» مصدر يدل علي التوحيد، فيكون كالنكرة المذكورة في سياق النفي، فيعم وضعا، ويقبل التخصيص، بخلاف لا اكل، فان النفي فيه للحقيقة ضعيف، لانا لا نسلم ان «اكلا» للتوحيد بل للتاكيد/ فقط باتفاق النحاة، ولو سلمنا ان لا اكل ليس بعام، فهو مطلق، والمطلق يصح تقييده اتفاقا، فعلم ان قولنا: لا اكل طعاما عام وضعا، بالاتفاق بيننا وبينهم، ويشير الشارح الي ذلك.
 صاحب المتن: نصا ان بنيت علي الفتح، وظاهرا ان لم تبن.
 الشارح:» نصا ان بنيت علي الفتح «نحو: «لا رجل في الدار»،» وظاهرا ان لم تبن «نحو: «ما في الدار رجل»، فيحتمل نفي الواحد فقط.
 ولو زيد فيها «من»، كانت نصا ايضا كما تقدم في الحروف: ان «من» تاتي لتنصيص العموم.
 قال امام الحرمين: «والنكرة في سياق الشرط للعموم نحو: «من ياتني بمال اجازه»، فلا يختص بمال».
 قال المحشي: مراده العموم البدلي لا الشمولي، اي بقرينة المثال.
 اقول: قد تكون للشمولي نحو: (وان احد من المشركين استجارك فاجره) التوبة: : اي كل واحد منهم.
 المحشي: قوله:» فيحتمل نفي الواحد فقط «اي احتمالا مرجوحا، لان الغرض انه ظاهر في العموم قوله:» والنكرة في سياق الشرط للعموم «، زاد القاضي ابو الطيب، في تعليقه في الكلام علي الاستدلال للطهارة بالماء، بقوله تعالي: (وانزلنا من السماء ماء طهورا) الفرقان:  النكرة في سياق الامتنان.
 قوله:» وقد تكون للشمولي «ظاهره مع ما قبله انها للعموم الشمولي والبدلي وضعا، والاوجه: انها للشمولي وضعا، وللبدلي بقرينة، كما في مثال الامام.
 هل فحوي الخطاب تفيد العموم؟
 صاحب المتن: وقد يعمم اللفظ عرفا كالفحوي
 الشارح:» وقد يعمم اللفظ عرفا كالفحوي «، اي مفهوم الموافقة بقسميه: الاولي والمساوي علي قول تقدم, نحو: (فلا تقل لهما اف) الاسراء: ، (ان الذين ياكلون اموال اليتامي) النساء: .
 قيل: نقلهما العرف الي تحريم جميع الايذاءات والاتلافات.
 واطلاق» الفحوي «علي «مفهوم الموافقة» بقسميه، خلاف ما تقدم: انه للاولي منه صحيح ايضا، كما مشي عليه البيضاوي.

 المحشي: قوله:» كالفحوي «اي كاللفظ الدال علي الفحوي، ليناسب قوله:» وقد يعمم اللفظ «، ويقدر مثله في قوله:» وكمفهوم المخالفة «كذلك.
 قوله:» علي قول تقدم «اي في مبحث المفهوم: من ان الدلالة علي الموافقة لفظية عرفية.
 صاحب المتن: و» حرمت عليكم امهاتكم «، او عقلا: كترتيب الحكم علي الوصف، وكمفهوم المخالفة.
 الشارح:» و(حرمت عليكم امهاتكم) النساء:  «نقله العرف من تحريم العين الي تحريم جميع الاستمتاعات، المقصودة من النساء من الوطء ومقدماته. وسياتي قوله: انه مجمل.
 » او عقلا كترتيب الحكم علي الوصف «فانه يفيد علية الوصف للحكم، كما سياتي في القياس، فيفيد العموم بالعقل، علي معني انه كلما وجدت العلة وجد المعلول، مثاله: اكرم العالم، اذا لم تجعل اللام فيه للعموم، ولا للعهد.
 » وكمفهوم المخالفة «علي قول تقدم: ان دلالة اللفظ علي ان ما عدا المذكور، بخلاف حكمه بالمعني المعبر عنه هنا بالعقل، وهو انه لو لم ينف المذكور الحكم عما عداه، لم يكن لذكره فاءدة، كما في حديث الصحيحين: «مطل الغني ظلم»، اي بخلاف مطل غيره.
 المحشي: قوله:» وحرمت عليكم امهاتكم نقله العرف من تحريم العين الي تحريم جميع الاستمتاعات «اي فالعموم فيه مستفاد من نقل العرف، وقيل بل من الاقتضاء لاستحالة تحريم الاعيان مع قضاء العرف بذلك ، قال الزركشي والعراقي: «وقد يترجح هذا بقولهم: الاضمار خير من النقل.
 المحشي: كما في قوله: (وحرم الربا) البقرة: ».
 قلت: ذاك فيما اذا لم يكن النقل مبينا للمضمر، وهذا بخلافه، علي ان كلامنا ليس في الخلاف في ترجيح النقل علي الاضمار او عكسه، بل في الخلاف في استفادة العموم من ايهما، وغايته ان الخلاف في هذا مبني علي الخلاف في ذاك، ولا يلزم من البناء علي شء الاتحاد في الترجيح.
 قوله:» علي قول تقدم «اي في مبحث المفهوم. قوله:» بالمعني «متعلق ب» دلالة اللفظ «.
 صاحب المتن: والخلاف في انه لا عموم له لفظي، وفي ان الفحوي بالعرف، والمخالفة بالعقل تقدم.
 الشارح:» والخلاف في انه «اي المفهوم مطلقا» لا عموم له لفظي «اي عاءد الي اللفظ او التسمية.
 اي هل يسمي عاما او لا؟ بناءا علي ان العموم من عوارض الالفاظ والمعاني او الالفاظ فقط؟.
 اما من جهة المعني فهو شامل لجميع صور ما عدا المذكور بما تقدم من عرف وان صار به منطوقا او عقل.
 » و«الخلاف» في ان الفحوي بالعرف والمخالفة بالعقل تقدم «في مبحث المفهوم.
 نبه بهذا علي ان المثالين علي قول، ولو قال بدل هذا فيهما» علي قول «كما قلت كان اخصر واوضح.
 المحشي: قوله:» والخلاف في انه «الخ اي الخلاف فيه الماخوذ من قوله في اول العام ان» العموم من عوارض في الالفاظ، قيل والمعاني «.
 قوله:» والمخالفة بالعقل «عبر عن العقل في مبحث العموم» بالمعني «، كما نبه عليه الشارع ثم، ونبه عليه هنا ايضا قبيل هذا بقوله» بالمعني المعبر عنه هنا بالعقل «اشارة الي رد دعوي الزركشي والعراقي انه لم يذكر العقل ثم.
 معيار العموم
 صاحب المتن: ومعيار العموم الاستثناء.
 الشارح:» ومعيار العموم الاستثناء «، فكل ما صح الاستثناء منه مما لا حصر فيه فهو عام للزوم تناوله للمستثني، وقد صح الاستثناء من الجمع المعرف. وغيره مما تقدم من الصيغ نحو: «جاء الرجال الا زيدا». ومن نفي العموم فيها, يجعل الاستثناء قرينة علي العموم.

 ولم يصح الاستثناء من الجمع المنكر, الا ان تخصص, فيعم فيما يتخصص به, نحو: «قام رجال كانوا في دارك الا زيدا منهم» , كما نقله المصنف عن النحاة. ويصح: «جاء رجال الا زيد» , بالرفع، علي ان «الا» صفة بمعني «غير» , كما في (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) الانبياء: .
 المحشي: قوله:» مما لا حصر فيه «احترز به عن العدد، فانه وان صح الاستثناء منه ليس بعام. قوله:» نحو قام رجال كانوا في دارك الا زيدا منهم «قد يوجه عمومه فيما يخصص به, بوجوب دخول المستثني في المستثني منه لولا الاستثناء، لكون الدار حاصرة للجميع.
 المحشي: ويرد: بمنع وجوب ذلك , وان الدار حاصرة للجميع، لجواز ان لا يكون زيد منهم، ولهذا احتيج الي ذكر» منهم «, مع ان في عموم ذلك نظرا، اذ معيار العموم صحة الاستثناء، لا ذكره، وهنا لا يعرف الا بذكره، واما ما اختاره ابن مالك من جواز الاستثناء من النكرة في الاثبات بشرط الفاءدة، نحو: «جاءني قوم صالحون الا زيدا»، فهو مخالف لقول الجمهور، اذ الاستثناء: اخراج ما لولاه لوجب دخوله في المستثني منه، وذلك منتف في المثال المذكور، نعم: ان زيد عليه» منهم «, كان موافقا لهم، لكن فيه ما مر انفا.
 الجمع المنكر
 صاحب المتن: والاصح ان الجمع المنكر ليس بعام.
 الشارح:» والاصح ان الجمع المنكر «في الاثبات نحو: «جاء عبيد لزيد»،» ليس بعام «،فيحمل علي اقل الجمع: ثلاثة او اثنين، لانه المحقق.
 وقيل: انه عام, لانه كما يصدق بما ذكر، يصدق بجميع الافراد, وبما بينهما, فيعمل علي جميع الافراد , ويستثني منه اخذا بالاحوط, ما لم يمنع مانع, كما في: «رايت رجالا»، فعلي اقل الجمع قطعا.
 المحشي: قوله:» نحو جاء عبيد لزيد ليس بعام «اي في جميع افراد، والا فهو عام فيما يخصص به ان قيل: الا زيدا منهم، قدمه من ان الجمع المنكر اذا خصص يعم فيما يخصص به، وهو هنا مخصص بقوله:» لزيد «فلو تركه كان اولي، ومع ذلك فيه ما مر.
 قوله:» ما لم يمنع مانع «، اي من الحمل علي الجميع، فان منع منه مانع، كما في رايت رجالا. حمل علي اقل الجمع قطعا كما قال الشارح.
 اقل الجمع
 صاحب المتن: وان اقل مسمي الجمع ثلاثة، لا اثنان.
 الشارح:» و«الاصح» ان اقل مسمي الجمع «كرجال ومسلمين» ثلاثة، لا اثنان «وهو القول الاخر، واقوي ادلته: (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما) التحريم: ، اي عاءشة وحفصة، وليس لهما قلبان.
 المحشي: قوله» والاصح ان اقل مسمي الجمع ثلاثة «الحق به كما قال البرماوي: كل ما دل علي جمعية دلالة الجموع، كناس وخيل، بخلاف نحو: قوم ورهط، لان دلالته علي المجموع، لا الجميع.
 صاحب المتن: وانه يصدق علي الواحد مجازا.
 الشارح: واجيب: بان ذلك ونحوه مجاز لتبادر الزاءد علي الاثنين دونهما الي الذهن، والداعي الي المجاز في الاية كراهة الجمع بين تثنيتين في المضاف ومتضمنه وهما كالشء الواحد بخلاف نحو: «جاء عبداكما».
 وينبني علي الخلاف ما لو اقر او اوصي بدراهم لزيد، والاصح انه يستحق ثلاثة، لكن ما مثلوا به من جمع الكثرة مخالف لاطباق النحاة علي ان اقله احد عشر, فلذلك قال المحشي: «الخلاف في جمع القلة، وشاع في العرف اطلاق» دراهم «علي» ثلاثة، كما قال الصفي الهندي: «الخلاف في عموم الجمع المنكر في جمع الكثرة».
 المحشي: قوله:» ومتضمنه «هو بصيغة اسم الفاعل. قوله» قال المصنف «اي في منع الموانع وغيره. قوله فيما نقله عنه» وشاع «الخ, جواب عما مثلوا به من جمع الكثرة، وهو الجواب عما اعترض به علي قوله الخلاف في جمع القلة من انه  لو قال: ان تزوجت النساء او اشتريت العبيد، فزوجتي طالق، حنث بثلاثة، بجعل الدراهم في كلامه مثالا، وفاقا للمثال المذكور، فساءر جموع الكثرة كذلك، فيكون الخلاف في جمعي القلة والكثرة في الاول وضعا، وفي الثاني شيوعا.
 الشارح:» و«الاصح» انه «اي الجمع» يصدق علي الواحد مجازا «, لاستعماله فيه, نحو قول الرجل لامراته وقد برزت لرجل: اتتبرجين للرجال؟ لاستواء الواحد والجمع في كراهة التبرج له.
 وقيل: لا يصدق عليه، ولم يستعمل فيه، والجمع في هذا المثال علي بابه, لان من برزت لرجل, تبرز لغيره عادة.
 المحشي: قوله:» كما قال الصفي الهندي «الخ, تنظير لما نقله الشارح عن المصنف، اي جعل المصنف محل الخلاف في مسالتنا جمع القلة، اي وضعا، كما جعله الصفي الهندي في التي قبلها جمع كثرة. قوله» له «اي للرجل القاءل فهو متعلق» بالكراهة «لا» بالتبرج «.
 العام اذا تضمن معني المدح والذم
 صاحب المتن: وتعميم العام بمعني المدح والذم، اذا لم يعارضه عام اخر. وثالثها: يعم مطلقا.
 الشارح:» و«الاصح» تعميم العام بمعني: المدح والذم «بان سيق لاحدهما» اذا لم يعارضه عام اخر «لم يسق لذلك اذ ما سيق له لا ينافي تعميمه. فان عارضه العام المذكور لم يعم فيما عورض فيه, جمعا بينهما.
 وقيل: لا يعم مطلقا, لانه لم يسق للتعميم.
 » وثالثها: يعم مطلقا «كغيره , وينظر عند المعارضة الي الترجيح.
 المحشي: قوله:» والاصح تعميم العام «الخ المراد ان العام اذا سيق لغرض، كان سيق لمدح او ذم، هل يبقي علي عمومه، او يكون ذلك الغرض صارفا له عن العموم؟، وقوله» بان سيق لاحدهما «نبه علي ان الواو في كلام المصنف بمعني» او «واعترض علي ذكره هذه المسالة هنا بانها داخلة فيما مر في قوله:» والواضح دخول الصورة غير المقصودة تحت العام «.
 الشارح: ومثاله ولا معارض: (ان الابرار لفي نعيم»  «وان الفجار لفي جحيم) الانفطار:   ، ومع المعارض: (والذين هم لفروجهم حافظون»  «الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم) المءمنون:  , فانه وقد سيق للمدح يعم بظاهره الاختين بملك اليمين جمعا، وعارضه في ذلك (وان تجمعوا بين الاختين) النساء:  فانه وان لم يسق للمدح, شامل لجمعهما بملك اليمين، فحمل الاول علي غير ذلك, بان لم يرد تناوله له، او اريد، ورجح الثاني عليه بانه محرم.
 المحشي: اجيب بان تلك لا يشترط فيها قرينة من مدح او غيره تصرف عن العموم، بل العموم ثم باق في غير المقصودة اجماعا، اي وان قلنا بعدم دخولها في العام من حيث الحكم، وهنا يرتفع العموم، ويكتفي فيه ببعض ما يصدق به اللفظ عند من يري بانه لا عموم فيه.
 قوله:» ما سيق له لا ينافي تعميمه «، تعليل لتعميم العام، بمعني المدح والذم، وسكت عن بيان مفهوم ما زاده بقوله:» لم يسق لذلك «وهو ما اذا عارض العام المذكور، عام سيق لذلك، فكل منهما عام، وظاهر انهما يتعارضان فيحتاج الي مرجح.
 صاحب المتن: وتعميم نحو: (لا يستوون) السجدة: .
 الشارح:» و«الاصح» تعميم نحو (لا يستوون) السجدة:  «من قوله تعالي: (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) السجدة: ، (لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة) الحشر: ، فهو لنفي جميع وجوه الاستواء الممكن نفيها, لتضمن الفعل المنهي لمصدر منكر.
 وقيل: لا يعم, نظرا الي ان الاستواء المنفي, هو الاشتراك بين بعض الوجوه.
 المحشي: قوله:» والاصح تعميم نحو: (لا يستوون) «اي مما يدل علي نفي الاستواء او نحوه كالتساوي والمساواة، والتماثل والمماثلة.

 الشارح: وعلي التعميم يستفاد من الاية الاولي: ان الفاسق لا يلي عقد النكاح، ومن الثانية: ان المسلم لا يقتل بالذمي، وخالف في المسالتين الحنفية.
 المحشي: قوله:» وعلي التعميم يستفاد من الاية الاولي ان الفاسق لا يلي عقد النكاح «بناه علي ان المراد بالفاسق في الاية مقابل العدل، لكن مقابلته فيها بالمءمن تدل علي ان المراد به الكافر، نبه عليه الزركشي، ثم قال: «لكن لا اثر لهذا، لانه ان لم يدل علي نفي ولاية الفاسق، دل علي نفي ولاية الكافر علي ابنته» اي المسلمة، ثم ما استفيد من كل من الايتين لا يختص بها، بل يستفاد من كل منهما، وانما خصصوه بها, نظرا للواقع في الخلافية.
 الفعل المتعدي اذا وقع في سياق النفي
 صاحب المتن: و«لا اكلت». قيل: و«ان اكلت».
 الشارح:» و«الاصح تعميم نحو:» «لا اكلت» «من قولك: «والله لا اكلت» , فهو لنفي جميع الماكولات، بنفي جميع افراد الاكل المتضمن المتعلق بها.» قيل: وان اكلت «فزوجتي طالق مثلا، فهو للمنع من جميع الماكولات. فيصح تخصيص بعضها في المسالتين بالنية. ويصدق في ارادته.
 وقال ابو حنيفة: لا تعميم فيهما، فلا يصح التخصيص بالنية، لان النفي والمنع لحقيقة الاكل، وان لزم منه النفي والمنع لجميع الماكولات، حتي يحنث بواحد منها اتفاقا.
 المحشي: قوله:» المتضمن المتعلق «الاول بصيغة اسم المفعول, والثاني بصيغة اسم الفاعل, وقوله» بها «اي بالماكولات. قوله» وقال ابو حنيفة لا تعميم فيهما «اي وضعا، بل فيهما تعميم عقلا بطريق اللزوم كما نبهت عليه فيما مر، ونبه عليه الشارح بقوله:» لان النفي والمنع «الخ.
 هل المقتضي يفيد العموم
 صاحب المتن: لا المقتضي.
 الشارح: وانما عبر المصنف في الثانية ب» قيل «، علي خلاف تسوية ابن الحاجب وغيره بينهما, لما فهمه من ان عموم النكرة في سياق الشرط بدلي كما تقدم عنه، وليس الامر كما فهم داءما, لما تقدم من مجيءها للشمول.
 » لا المقتضي «بكسر الضاد، وهو ما لا يستقيم من الكلام الا بتقدير احد امور، يسمي مقتضي بفتح الضاد، فانه لا يعم جميعها، لاندفاع الضرورة باحدهما، ويكون مجملا بينها, يتعين بالقرينة.
 وقيل:» يعمها حذرا من الاجمال «, مثاله: حديث مسند اخي عاصم الاتي في مبحث المجمل: «رفع عن امتي الخطا والنسيان» , فلوقوعهما لا يستقيم الكلام بدون تقدير: «المءخذة» , او «الضمان» , او نحو ذلك، فقدرنا المءاخذة, لفهما عرفا من مثله. وقيل: يقدر جميعها.
 المحشي: قوله:» مثاله حديث مسند اخي عاصم الاتي في مبحث المجمل «سياتي ثم ما فيه. قوله» فلوقوعهما «اي من الامة.
 العطف علي العام والفعل المثبت
 صاحب المتن: والعطف علي العام، والفعل المثبت، ونحو: «كان يجمع في السفر».
 الشارح:» والعطف علي العام «فانه لا يقتضي العموم في المعطوف. وقيل: يقتضيه, لوجوب مشاركة المعطوف للمعطوف عليه في الحكم وصفته. قلنا: في الصفة ممنوع. ومثاله: حديث ابي داود وغيره: «لا يقتل المسلم بكافر، ولا ذو عهد في عهده» قيل: يعني بكافر، وخص منه غير الحربي بالاجماع, قلنا: لا حاجة الي ذلك، بل يقدر بحربي.» والفعل المثبت «بدون كان،» ونحو: «كان يجمع في السفر» «مما اقترن ب «كان»، فلا يعم اقسامه. وقيل: يعمها.
 المحشي: قوله:» فانه لا يقتضي العموم في المعطوف «اجري العطف في كلام المصنف علي معناه المصدري: اي ولو جعله بمعني المعطوف, لكفاه ان يقول: فلا يعم، ولكان انسب بما قبله وبما بعده، علي ان في التعبير بشء منهما تجوزا بالنظر الي المثال، لان الكلام فيه انما هو في متعلقي المعطوف والمعطوف عليه، لا فيهما نفسهما.

 المحشي: قوله» وقيل يقتضيه «قاءلة الحنفية، والحاصل: ان عموم المعطوف عليه لا يستلزم عموم المعطوف, خلافا للحنفية, فنحن نقدر في الحديث: «بحربي» ابتداء، وهم يقدرونه بكافر, ثم يخرجون منه غير الحربي بدليل، وقد قرر الشارح ذلك، وهو تقرير لكلام المصنف التابع للامدي وغيره، والذي في المحصول والمنهاج وغيرهما: ان عطف الخاص علي العام لا يقتضي تخصيصه، «خلاف للحنفية» كما في المحصول، او «بعضهم» كما في المنهاج، قالوا تقديره بكافر، حذف من الثاني، لدلالة الاول، والكافر الذي يمتنع قتل المعاهد به هو الحربي فقط، فكذا المعطوف عليه، فيكون الكافر الذي يمتنع قتل المسلم به، هو الحربي فقط، تسوية بين المعطوف، والمعطوف عليه، فلا يكون المعطوف عليه عاما. ورد: بان دخول التخصيص في العموم لا يخرجه عن عمومه.
 الشارح: مثال الاول: حديث بلال: «ان النبي صلي داخل الكعبة» رواه الشيخان. والثاني: حديث انس: «ان النبي كان يجمع بين الصلاتين في السفر». رواه البخاري. فلا يعم الاول الفرض والنفل، ولا الثاني جمع التقديم والتاخير، اذا لا يشهد اللفظ باكثر من صلاة واحدة وجمع واحد، ويستحيل وقوع الصلاة الواحدة فرضا ونفلا، والجمع الواحد في الوقتين. وقيل: يعمان ما ذكر حكما لصدقهما بكل من مسمي الصلاة والجمع.
 المحشي: وبتقدير خروجه عنه، هل يزيد ذلك علي ما لو كان في اصل وضعه خاصا، كان يقال: لا يقتل ذو عهد في عهده بحربي، ايلزم من اختصاص ذلك بالحربي، اختصاص الجملة الاولي به، وكل من المسلكين صحيح اذ حاصل ذلك: ان المعطوف الخاص علي العام, هل يسري اليه عموم العام اولا؟ وهوما سلكه الامدي. وهل يسري خصوصه الي العام او لا؟ وهو ما سلكه في المحصول.
 الشارح: وقد تستعمل «كان» مع المضارع للتكرار، كما في قوله تعالي في قصة اسماعيل عليه الصلاة والسلام: (وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة) مريم: ، وقولهم:» كان حاتم يكرم الضيف «وعلي ذلك جري العرف.
 المحشي: قوله:» وقد تستعمل كان مع المضارع للتكرار «اي بقرينة: وفي كلامه ما يشير الي ان افادة ذلك للتكرار استعمالية لا وضعية، والتحقيق كما قال التفتازاني وغيره: ان المقيد لذلك هو لفظ المضارع، وكان انما هي للدلالة علي مضي ذلك المعني.
 المعلق بعلة
 صاحب المتن: ولا المعلق بعلة لفظا، لكن قياسا، خلافا لزاعمي ذلك.
 الشارح:» ولا المعلق بعلة «فانه لا يعم كل محل وجدت فيه العلة» لفظا، لكن «يعمه» قياسا «. وقيل:» يعمه لفظا «مثاله: ان يقول الشارع: «حرمت الخمر لاسكارها» فلا يعم كل مسكر لفظا. وقيل: يعمه لذكر العلة. فكانه قال: حرمت المسكر.» خلافا لزاعمي ذلك «اي العموم في المقتضي وما بعده، كما تقدم.
 المحشي: قوله:» لكن يعمه قياسا «لا ينافي تسميته عقلا في قوله» او عقلا كترتيب الحكم علي الوصف «, لان المراد منهما واحد, وانما اعاد ذلك لبيان الخلاف في ان عمومه وضعي, او قياسي.
 ترك الاستفصال ينزل منزلة العموم
 صاحب المتن: وان ترك الاستفصال ينزل منزلة العموم.
 الشارح:» و«الاصح» ان ترك الاستفصال «في حكاية الحال» ينزل منزلة العموم «في المقال, كما في قوله صلي الله عليه وسلم لغيلان بن سلمة الثقفي, وقد اسلم علي عشر نسوة: «امسك اربعا، وفارق ساءرهن»، رواه الشافعي وغيره، فانه صلي الله عليه وسلم لم يستفصل: هل تزوجهن معا، او مرتبا؟ فلولا الحكم يعم الحالين لما اطلق الكلام, لامتناع الاطلاق في موضع التفصيل المحتاج اليه. وقيل: لا ينزل منزلة العموم، بل يكون الكلام مجملا. وسياتي تاويل الحنفية «امسك ب «ابتدء نكاح اربع منهن» في المعية، و«استمر علي الاربع الاول» في الترتيب.

 المحشي: قوله:» والاصح ان ترك الاستفصال «الخ ماخوذ من قول الشافعي: «ترك الاستفصال في وقاءع الاحوال مع قيام الاحتمال ينزل منزلة العموم في المقال». وله عبارة اخري وهي قوله: «وقاءع الاحوال، اذا تطرق اليها الاحتمال ، كساها ثوب الاجمال، وسقط بها الاستدلال».
 المحشي: فظاهر العبارتين التعارض لان الاولي تدل علي انها تعم الاحتمالات، والثانية علي انها لا تعمها، بل هي من المجمل، لا يستدل بها علي عموم، وجمع بينهما القرافي: بحمل الاولي علي ما اذا ضعف الاحتمال، والثانية علي ما اذا قوي، وتحمل الاولي علي ما اذا كان الاحتمال في محل الحكم، والثانية علي ما اذا كان في دليله. قال العراقي تبعا للزركشي وغيره: «ولا حاصل لهذا الجمع، والحق: حمل الاولي علي ما اذا كان في الواقعة قول من النبي صلي الله عليه وسلم يحال عليه العموم، والثانية علي ما اذا لم يكن فيها الا مجرد فعله «/ اذ لا عموم له». فمن الاول وقاءع من اسلم علي اكثر من اربع نسوة, كغيلان بن سلمة المذكور في الشرح، وقيس بن الحارث، وغيرهما.
 المحشي: ومن الثاني خبر مسلم انه: «جمع بالمدينة بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء، من غير خوف ولا مطر» فان ذلك يحتمل ان يكون بعذر المرض، وان يكون جمعا صوريا، بان يكون اخر الاولي الي اخر وقتها، وصلي الثانية عقبها اول وقتها، كما جاء في الصحيحين. واذا احتمل كان حمله علي بعض الاحوال كافيا، ولا عموم له في الاحوال كلها.
 النداء ب» يا ايها النبي «هل تشمل الامة
 صاحب المتن: وان نحو» يا ايها النبي «لا تتناول الامة.
 الشارح:» و«الاصح» ان نحو (يا ايها النبي اتق الله) الاحزاب:  «، و(يا ايها المزمل»  «قم الليل) المزمل:   » لا يتناول الامة «من حيث الحكم لاختصاص الصيغة به.
 وقيل: يتناولهم، لان امر القدوة امر لاتباعه معه عرفا كما في امر السلطان الامير بفتح بلد او رد العدو.
 واجيب بان هذا فيما يتوقف المامور به علي المشاركة، وما نحن فيه ليس كذلك.
 المحشي: قوله:» والاصح ان نحو: (يا ايها النبي اتق الله) الاحزاب:  «محل الخلاف ما يمكن فيه ارادة الامة معه، ولم تقم قرينة علي ارادتهم معه، بخلاف ما لا يمكن فيه ذلك نحو: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) الماءدة:  او امكن فيه ذلك.
 المحشي: وقامت قرينة علي ارادتهم معه نحو: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن) الطلاق:  , وليس من محل الخلاف ايضا ما لا يمكن فيه ارادة النبي, بل المراد به الامة نحو: (لءن اشركت ليحبطن عملك) الزمر: ، وان مثل به بعضهم لمحل الخلاف.
 النداء ب (يا ايها الناس)
 صاحب المتن: ونحو (يا ايها الناس) البقرة:  يشمل الرسول عليه السلام وان اقتران ب «قل».
 وثالثها: التفصيل.
 وانه يعم العبد والكافر، ويتناول الموجودين دون من بعدهم.
 الشارح:» و«الاصح ان» نحو (يا ايها الناس) البقرة:  يشمل الرسول عليه «الصلاة و» السلام، وان اقترن ب (قل) «.
 وقيل: لا يشمله مطلقا لانه ورد علي لسانه للتبليغ لغيره.
 » وثالثها: التفصيل «ان اقترن ب (قل) فلا يشمله لظهوره في التبليغ، والا فيشمله.
 المحشي: قوله:» والاصح ان نحو: (يا ايها الناس) البقرة:  «اي مما ورد علي لسان النبي «من العمومات المتناولة له لغة، فخرج ما لا يتناوله نحو: «يا ايها الامة» فلا يشمله بلا خلاف.
 الشارح:» و«الاصح» انه «اي نحو (يا ايها الناس)» يعم العبد «.

 وقيل: لا يعمه لصرف منافعه الي سيده شرعا. قلنا: في غير اوقات ضيق العبادات.
 » والكافر «. وقيل: لا، بناء علي عدم تكليفه بالفروع.
 » ويتناول الموجودين «وقت وروده,» دون من بعدهم «.
 وقيل: يتناولهم ايضا لمساواتهم للموجودين في حكمه اجماعا. قلنا: بدليل اخر، وهو مستند الاجماع، لا منه.
 المحشي: قوله:» يعم العبد «اي شرعا بان يراد من الخطاب العام، كما يعمه لغة.
 قوله:» ويتناول الموجودين «الاولي ان يقول: «والاصح انه يتناول الموجودين».
 قوله:» لا منه «اي لا من نحو:» (يا ايها الناس) البقرة:  «.
 من الشرطية
 صاحب المتن: وان «من» الشرطية تتناول الاناث.
 الشارح:» و«الاصح» ان «من» الشرطية تتناول الاناث «وقيل: تختص بالذكور.
 المحشي: قوله:» والاصح ان من الشرطية تتناول الاناث «اي بدليل، نحو قوله تعالي: (ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي) النساء: ، ولا معني لتخصيصه كامام الحرمين ذلك بالشرطية بل يجري الخلاف في الموصولة والاستفهامية، ومن ثم قال الصفي الهندي: «والظاهر انه لا فرق»، وبه جزم شيخنا ابن الهمام، فقال: «وتخصيص محل الخلاف بالشرطية غير جيد».
 الشارح: وعلي ذلك لو نظرت امراة الي بيت اجنبي, جاز رميها علي الاصح، لحديث مسلم: «من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم فقد حل لهم ان يفقءوا عينه». وقيل: لا يجوز , لان المراة لا يستتر منها.
 المحشي: قال العراقي تبعا للزركشي: «واعتذر بعضهم عن الامام, بانه انما خص الشرطية، لانه لم يذكر الاستفهامية والموصولة في صيغ العموم، قال: والحق ان الاستفهامية من صيغ العموم دون الموصولة، نحو: «مررت بمن قام». انتهي.
 وظاهر كلامه في محل اخر: ان الموصولة من صيغ العموم، وهو المعروف، وصرح به الشارح فيما مر مع زيادة، هذا مع ان الظاهر عدم تقييد «من» بشء مما ذكر، ليشمل «من» التامة والموصوفة، لكن عمومها في الاثبات, عموم بدلي, لا شمولي.
 قوله:» جاز رميها علي الاصح «لو قال هنا: «علي الاول» , وفي قوله بعد:» وقيل لا يجوز «: «علي الثاني» , كان اولي ليقيد بناء ذلك علي الخلاف السابق، لكنه اراد بهما الجواز وعدمه في الفقه، ولهذا علل الثاني بقوله:» لان المراة لا يستتر منها «.
 جمع المذكر السالم
 صاحب المتن: وان جمع المذكر السالم لا يدخل فيه النساء ظاهرا.
 الشارح:» و«الاصح» ان جمع المذكر السالم «كالمسلمين,» لا يدخل فيه النساء ظاهرا «، وانما يدخل بقرينة تغليبا للذكور.
 وقيل: يدخلن فيه ظاهرا، لانه لما كثر في الشرع مشاركتهن للذكور في الاحكام, لا يقصد الشارع بخطاب الذكور قصر الاحكام عليهم.
 المحشي: قوله:» جمع المذكر السالم «نبه به علي انه محل الخلاف، فخرج به اسم الجمع: كقوم، وجمع المذكر المكسر: كرجال، وما يدل علي جمعية  بغير ما ذكر: كالناس, فلا يشمل الاولان النساء قطعا، ويشملهن الثالث قطعا. قال الزركشي: «وفي بعض النسخ:» وكذا المكسر وضميرهما، وهو استدراك علي تصويرهم المسالة، بالجمع السالم، فان المكسر كذلك،
 المحشي: ولم ار تصريحا بذلك، بل رايت في بعض المسودات ان جمع التكسير لا خلاف في عدم الدخول فيه، ويشهد له انه لو وقف علي بني زيد، فانه لا يدخل فيه البنات، نعم ان دلت قرينة علي الدخول دخلن علي الاصح، كما لو  وقف علي بني تميم او هاشم، فان القصد الجهة» انتهي. والتحقيق كما في العضد: ان المكسر لا يشمل الاناث ان دل بمادته كرجال، والا ففيه الخلاف السابق.
 قوله:» لا يقصد الشارع «الخ جعله جواب» لما «، وهو في الحقيقة انما هو متعلق بجوابها، اي: لما كثر ما ذكر, دل علي ان الشارع لا يقصد بخطاب المذكور الخ.
 خطاب الواحد
 صاحب المتن: وان خطاب الواحد لا يتعداه. وقيل: يعم عادة
 الشارح:» و«الاصح» ان خطاب الواحد «بحكم في مسالة» لا يتعداه «الي غيره.
 » وقيل: يعم «غيره» عادة «, لجريان عادة الناس بخطاب الواحد, وارادة الجمع فيما يتشاركون فيه. قلنا: مجاز يحتاج الي القرينة.
 المحشي: قوله:» لا يتعداه الي غيره «اي وانما يثبت في حق غيره بدليل اخر، واما خبر: «حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة» , فمءول، بل غير معروف بهذا اللفظ.
 الخطاب ب» يا اهل الكتاب «
 صاحب المتن: وان خطاب القران والحديث ب» يا اهل الكتاب «لا يشمل الامة.
 الشارح:» و«الاصح» ان خطاب القران والحديث ب (يا ايها الناس) البقرة:  «نحو قوله تعالي: (يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم) النساء: ،» لا يشمل الامة «.
 وقيل: يشملهم فيما يتشاركون فيه.
 المخاطب داخل في عموم خطابه
 صاحب المتن: وان المخاطب داخل في عموم خطابه، ان كان خبرا، لا امرا.
 الشارح:» و«الاصح» ان المخاطب « بكسر «الطاء » داخل في عموم خطابه ان كان خبرا «, نحو: (والله بكل شء عليم) البقرة:  , وهو سبحانه وتعالي عالم بذاته وصفاته،» لا امرا «, كقول السيد لعبده, وقد احسن اليه: «من احسن اليك فاكرمه» , لبعد ان يريد الامر نفسه, بخلاف المخبر.
 المحشي: قوله:» داخل في عموم خطابه «اي في عموم متعلق خطابه.
 قوله:» نحو (والله بكل شء عليم) البقرة:  «. ان قلت: هذا لا خطاب فيه، قلت: المراد بقولهم: المخاطب هل يدخل في خطابه اولا؟ ما عبر به بعضهم: «ان المتكلم بكلام يصلح لشموله، هل يدخل فيه او لا؟ سواء كان ثم خطاب ام لا لان المستفيد له بمنزلة المخاطب، وافادة المتكلم له ذلك بمنزلة الخطاب.
 قوله:» لا امرا «اي» ولا نهيا «كما صرح به في شرح المختصر.
 الشارح: وقيل: لا يدخله مطلقا, لبعد ان يريد المخاطب نفسه الا بقرينة. وقال النووي في كتاب الطلاق من الروضة: «انه الاصح عند اصحابنا في الاصول». وصحح المصنف في الامر في مبحثه بحسب ما ظهر له في الموضعين.
 المحشي: قوله:» وقال النووي «الخ، فهم الشارح من ظاهره, عدم دخول المخاطب في خطابه مطلقا، وليس كذلك، بل هو في الانشاء فقط، بقرينة ما علله به: وهو ان زوجته لا تطلق بقوله: نساء المسلمين طوالق.
 تنبيه: لا يبعد كما قال الاسنوي في تمهيده: «تخريج الخلاف السابق في المخاطب بفتح الطاء كقوله: اعط هذا من شءت، او وكلتك في ابراء غرماءي، وكان المخاطب منهم، لم يدخل علي الاصح، فلا يعطي نفسه، ولا يبرءها».
 صاحب المتن: وان نحو» خذ من اموالهم «يقتضي الاخذ من كل نوع. وتوقف الامدي.
 الشارح:» و«الاصح» ان نحو (خذ من اموالهم صدقة) التوبة:  يقتضي: الاخذ من كل نوع.
 وقيل: لا، بل يمتثل بالاخذ من نوع واحد.

 » وتوقف الامدي «عن ترجيح واحد من القولين، والاول ناظر الي ان المعني: من جميع الاموال، والثاني الي انه: من مجموعها.
 المحشي: ولا يقدح في ذلك عدم تخريجه في نحو: «قوموا» , ونحو: «من رد عبيدي فله كذا» , كما قيل اذ لا عموم في الاول والثاني، وان لم يقع فيه تخريج، لا يبعد التخريج فيه، علي انه قد يقال ان هذه القاعدة اكثرية لا كلية.
 التخصيص
 تعريفه
 صاحب المتن: التخصيص «قصر العام علي بعض افراده.
 الشارح:» التخصيص «مصدر: خصص, بمعني: خص،» قصر العام علي بعض افراده «, بان لا يراد منه البعض الاخر، ويصدق هذا بالعام المراد به الخصوص , كالعام المخصوص.
 وعدل كما قال  عن قول ابن الحاجب:» مسمياته «لان مسمي العام واحد وهو كل الافراد.
 المحشي: مباحث التخصيص: قوله:» خصص: بمعني خص «اي: بمعني اصل الفعل، لا بمعناه مضاعفا من افادته التكثير غالبا. قوله:» قصر العام علي بعض افراده «انما لم يقل: «بدليل»، لان القصر الشرعي لا يكون الا بدليل، لكن قيل: كان ينبغي تقييد افراده بالغالبة ليخرج النادرة، وغير المقصودة، فان القصر علي احدهما ليس تخصيصا، خلافا للحنفية.
 ولذلك ضعف تاويلهم: «ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل» بحمله علي المكاتبة ان المملوكة، لانه نادر، فلا يقصر عليه الحكم، واجاب عنه البرماوي: بانه مع ندوره لا دليل فيه علي تخصيص العام بذلك. قوله:» ويصدق هذا بالعام المراد به الخصوص «مخالف لقول شيخه البرماوي: ان المراد من قصر العام قصر حكمه، لا قصر لفظه، فانه باق علي عمومه، فيخرجالعام المراد به الخصوص، فانه قصر دلالة لفظ العام، لا قصر حكمه، اي فقط، وقد يقال: لا مخالفة، فالشارح نظر الي الظاهر، وشيخه / الي المعني. قوله:» ويصدق «الاولي فيصدق بالفاء، لان قوله بان لا يراد منه البعض الاخر تفسير لكلام المصنف، فيصدق بما قاله. قوله» لان مسمي العام واحد وهو كل الافراد «اي مجموعها، فالتخصيص يقع في بعضه، وهو جزء لا جزءي، والتخصيص انما يقع في الجزءي لا في الجزء.
 صاحب المتن: والقابل له حكم ثبت لمتعدد.
 الشارح:» والقابل له «اي للتخصيص» حكم ثبت لمتعدد «لفظا او معني كالمفهوم، نبه بهذا علي ان المخصوص في الحقيقة الحكم، وان المراد بالعام هنا ما هو اعم من المحدود بما سبق، فالمتعدد لفظا: نحو: (فاقتلوا المشركين) التوبة:  وخص منه الذمي ونحوه، ومعني: كمفهوم (فلا تقل لهما اف) الاسراء: ، من ساءر انواع الايذاء، وخص منه حبس الوالد بدين الولد، فانه جاءز علي ما صححه الغزالي وغيره.
 المحشي: قوله:» والقابل له: اي للتخصيص «اي تخصيص العام، فلا يدخل التخصيص غير العام، كالافعال المثنية، والواحد اذ لا عموم لها، لكن قال القرافي: «اخراج بعض الواحد بالشخص صحيح، كقولك رايت زيدا، وتريد بعضه». ويجاب: بمنع ان كل اخراج تخصيص اصطلاحا لان التخصيص اصطلاحا فرع العموم، ولهذا لو قال: له علي عشرة الا خمسة مثلا، لا يسمي تخصيصا اصطلاحا، وكذا تقييد المطلق: «كرقبة مءمنة».
 قوله:» لفظا او معني «المناسب لكلام المصنف السابق واللاحق الاقتصار علي» لفظا «، لانه صحح ان العموم من عوارض الالفاظ دون المعاني،
 المحشي: وعلي هذا فقوله:» نبه بهذا «الخ، بناه بالنسبة للتنبيه الثاني علي ما قرره، لا علي ما صححه المصنف، كما اشار اليه هو اخرا.

 قوله:» كمفهوم (فلا تقل لهما اف) الاسراء:  «، مثال التخصيص في مفهوم الموافقة، ومثاله في مفهوم المخالفة: قصر مفهوم «اذا بلغ الماء قلتين لم ينجس» علي ما اذا لم يكن النجس ميتة لا نفس لها ساءلة ونحوها مما يعفي عنه. قوله:» من ساءر انواع الايذاء «بيان لقوله:» كمفهوم (فلا تقل لهما اف) «.
 قوله:» علي ما صححه الغزالي وغيره «اي والراجح منع الحبس له، كما صححه البغوي وغيره.
 الغاية التي ينتهي اليها التخصيص
 صاحب المتن: والحق جوازه الي واحد ان لم يكن لفظ العام جمعا، والي اقل الجمع ان كان. وقيل: مطلقا. وشذ المنع مطلقا. وقيل: بالمنع الا ان يبقي غير محصور. وقيل: الا ان تبقي قريب من مدلوله.
 الشارح:» والحق جوازه «اي التخصيص» الي واحد ان لم يكن لفظ العام جمعا «ك «من»، والمفرد المحلي بالالف واللام،» والي اقل الجمع «ثلاثة او اثنين» ان كان «جمعا كالمسلمين والمسلمان.
 » وقيل «: تجوز الي واحد» مطلقا «, نظرا في الجمع الي ان افراده احاد كغيره.» وشذ المنع «الي واحد» مطلقا «, بان لا يجوز الا الي اقل الجمع مطلقا.» وقيل: بالمنع الا ان يبقي غير محصور «فيجوز حينءذ.» وقيل: الا ان يبقي قريب من مدلوله «اي العام قبل التخصيص فيجوز حينءذ. والاخيران متقاربان.
 المحشي: قوله:» والي اقل الجمع «في معني الجمع: اسم الجمع: كنساء وقوم ورهط.
 العام المخصوص، والعام المراد به الخصوص
 صاحب المتن: والعام المخصوص عمومه مراد تناولا لا حكما. والمراد به الخصوص ليس مرادا، بل هو كلي استعمل في جزءي.
 الشارح:» والعام المخصوص عمومه مراد تناولا لا حكما «لان بعض الافراد لا يشمله الحكم نظرا للمخصص.» و«العام» المراد به الخصوص ليس «عمومه» مرادا «لا حكما ولا تناولا،» بل «هو» كلي «من حيث ان له افرادا بحسب الاصل» استعمل في جزءي «اي فرد منها.
 المحشي: قوله:» والعام المخصوص عمومه مراد تناولا «الخ، يتبين به الفرق بين العام المخصوص، والعام المراد الخصوص، وحاصله: ان الاول حقيقة فيما استعمل فيه علي الراجح، والثاني مجاز فيه قطعا، وفرق غيره: بان قرينة الاول: لفظية، والثاني: عقلية.
 صاحب المتن: ومن ثم: كان مجازا قطعا. والاول الاشبه: حقيقة، وفاقا للشيخ الامام والفقهاء. وقال الرازي:» ان كان الباقي غير منحصر. وقوم، ان خص بما لا يستقل.
 الشارح:» ومن ثم «اي من هنا وهو انه كلي استعمل في جزءي, اي من اجل ذلك» كان مجازا قطعا «, نظرا لحثيثة الجزءية. مثاله: قوله تعالي: (الذين قال لهم الناس) ال عمران:  اي نعيم بن مسعود الاشجعي لقيامه مقام كثير في تثبيطه المءمنين عن ملاقاة ابي سفيان واصحابه.
 (ام يحسدون الناس) النساء:  اي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لجمعه ما في الناس من الخصال الجميلة.
 وقيل:» الناس «في الاية الاولي وفد من عبد القيس، وفي الثانية العرب.
 وتسمح في قوله:» كلي «علي خلاف ما قدمه من ان مدلول العام كلية.
 المحشي: قوله:» وتسمح في وقوله» كلي «علي خلاف ما قدمه من ان مدلوله العام كلية «لا خفاء: ان ما قدمه من ذلك انما جاء منه جهة شمول حكم العام بجميع افراده، فاذا انتقي الشمول باستعمال العام في جزءي من جزءياته، خرج بذلك عن مدلول الكلية، وصار استعماله في بعض جزءياته، من قبيل استعمال الكلي في الجزءي، لا من قبيل الجزءية المقابلة للكلية، فلا تسمح، علي ان الكلام هنا في العموم، وثم في المدلول.
 الشارح:» والاول «اي العام المخصوص،» الاشبه «انه» حقيقة «في البعض الباقي بعد التخصيص،» وفاقا للشيخ الامام «والد المصنف،» والفقهاء «الحنابلة وكثير من الحنفية واكثر الشافعية لان تناول اللفظ للبعض الباقي في  التخصيص كتناوله له بلا تخصيص، وذلك التناول حقيقي اتفاقا, فليكن هذا التناول حقيقيا ايضا.» وقال «ابو بكر» الرازي «من الحنفية: «حقيقة» ان كان الباقي غير منحصر «لبقاء خاصة العموم، والا فمجاز».» وقوم «: «وحقيقة» ان خص بما لا يستقل «كصفة او شرط او استثناء, لان ما لا يستقل جزء من المقيد به فالعموم بالنظر اليه فقط».
 المحشي: قوله:» الاشبه انه حقيقة «هذا رجوع منه عما اختاره، في شرح المختصر، من قول امام الحرمين المذكور في كلامه، قوله:» فالعموم بالنظر اليه «اي الي ما لا يستقل، فقولك: اكرم بني تميم العلماء، عام في العلماء من بني تميم فقط.
 صاحب المتن: وامام الحرمين: حقيقة ومجاز باعتبارين: تناوله والاقتصار عليه. والاكثر: مجاز مطلقا. وقيل: ان استثني منه. وقيل: ان خص بغير لفظ.
 الشارح:» وامام الحرمين: حقيقة ومجاز باعتبارين: تناوله والاقتصار عليه «اي هو باعتبار تناوله البعض حقيقة وباعتبار الاقتصار عليه مجاز. وفي نسخة: باعتباري بلا نون مضافا، وهو احسن.
 » والاكثر: مجاز مطلقا «لاستعماله في بعض ما وضع له اولا، والتناول لهذا البعض حيث لا تخصيص انما كان حقيقيا لمصاحبته للبعض الاخر.
 » وقيل «: مجاز» ان استثني منه «لانه يتبين بالاستثناء الذي هو اخراج ما دخل انه اريد بالمستثني منه ما عدا المستثني بخلاف غير الاستثناء من الصفة وغيرها فانه يفهم ابتداء ان العموم بالنظر اليه فقط.
 » وقيل «: مجاز» ان خص بغير لفظ «كالعقل بخلاف اللفظ فالعموم بالنظر اليه فقط.
 المحشي: قوله» وهو احسن «اي لانه مع الاختصار، يقيد الكلام، اذ» الاعتبارين «عين تناول البعض والاقتصار عليه، بخلافه مع النون. قوله» فانه يفهم ابتداء ان العموم بالنظر اليه «اي الي غير الاستثناء مما ذكر.
 صاحب المتن: والمخصص، قال الاكثر: حجة. وقيل: ان خص بمعين. وقيل: بمتصل.
 الشارح:» و«العام» المخصص، قال الاكثر: حجة «مطلقا لاستدلال الصحابة به من غير نكير.
 » وقيل: ان خص بمعين «نحو ان يقال: «اقتلوا المشركين الا اهل الذمة»، بخلاف المبهم نحو «الا بعضهم»، اذ ما من فرد الا ويجوز ان يكون هو المخرج. واجيب: بانه يعمل به الي ان يبقي فرد.
 المحشي: قوله:» قال الاكثر: حجة مطلقا، وقيل: انه خص بمعين «تبع كما قال العراقي كالزركشي: «في عزو ان ما خص بمبهم حجة للاكثر ابن برهان، والاكثر علي انه ليس بحجة، لاجماله، بل نقل الامدي الاتفاق عليه». قال العراقي: «وهو واضح»، لكن الشارح رد الاتفاق، بنقل ابن برهان وغيره الخلاف في ذلك.
 الشارح: وما اقتضاه كلام الامدي وغيره من الاتفاق علي انه في المبهم غير حجة مدفوع بنقل ابن برهان وغيره الخلاف فيه مع ترجيحه انه حجة فيه.
 » وقيل «: حجة ان خص» بمتصل «كالصفة لما تقدم في انه حينءذ حقيقة من ان العموم بالنظر اليه فقط، بخلاف المنفصل فيجوز ان يكون قد خص به غير ما ظهر فيشك في الباقي.
 المحشي: قوله:» مع ترجيحه انه حجة فيه «اي لانا اذا نظرنا شككنا في انه من المخرج او لا؟ والاصل عدم اخراجه، فيبقي علي الاصل فيعمل بذلك الي ان يبقي فرد.
 صاحب المتن: وقيل: ان انبا عنه العموم. وقيل: في اقل الجمع. وقيل: غير حجة مطلقا.
 الشارح:» وقيل «: هو حجة في الباقي» ان انبا عنه العموم «نحو (فاقتلوا المشركين) التوبة:  فانه ينبء عن الحربي لتبادر الذهن اليه كالذمي المخرج، بخلاف ما لا ينبء عنه العموم نحو (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) الماءدة:  فانه لا ينبء عن السارق لقدر ربع دينار فصاعدا من حرز مثله, كما لا ينبء عن السارق لغير ذلك المخرج، اذ لا يعرف خصوص هذا التفصيل الا من الشارع فالباقي في نحو ذلك يشك فيه باحتمال اعتبار قيد اخر.

 » وقيل «: هو حجة» في اقل الجمع «ثلاثة او اثنين لانه المتيقن، وما عداه مشكوك فيه لاحتمال ان يكون قد خص. وهذا مبني علي قول تقدم: انه لا يجوز التخصيص الي اقل من اقل الجمع مطلقا.
 المحشي: قوله:» كالذمي «اي ونحوه ممن له امان.
 الشارح:» وقيل: غير حجة مطلقا «لانه لاحتمال ان يكون قد خص بغير ما ظهر يشك فيما يراد منه فلا يتبين الا بقرينة. قال المحشي: والخلاف ان لم نقل: «انه حقيقة»، فان قلنا ذلك احتج به حزما.
 المحشي: قوله:» فان قلنا ذلك, احتج به جزما «فعلم منه ان الخلاف المذكور انما هو مفرع علي ضعيف.
 التمسك بالعام قبل البحث عن المخصص
 صاحب المتن: ويتمسك بالعام في حياة النبي صلي الله عليه وسلم قبل البحث عن المخصص، وكذا بعد الوفاة، خلافا لابن سريج.
 الشارح:» ويتمسك بالعام في حياة النبي صلي الله عليه وسلم قبل البحث عن المخصص «اتفاقا، كما قاله الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني.
 » وكذا بعد الوفاة، خلافا لابن سريج «ومن تبعه في قوله: لا يتمسك به قبل البحث لاحتمال المخصص.
 المحشي: قوله:» ويتمسك بالعام «اي يعمل به وجوبا او جوازا، بحسب ما يقتضيه الدليل.
 قوله:» لا يتمسك به «اي لا يجوز العمل به قبل البحث.
 الشارح: واجيب: بان الاصل عدمه، وهذا الاحتمال منتف في حياة النبي صلي الله عليه وسلم , لان التمسك بالعام اذ ذاك بحسب الواقع فيما ورد لاجله من الوقاءع, وهو قطعي الدخول عند الاكثر كما سياتي.
 وما نقله الامدي وغيره من الاتفاق علي ما قاله ابن سريج مدفوع بحكاية الاستاذ والشيخ ابي اسحاق الشيرازي الخلاف فيه.
 المحشي: قوله:» وهذا الاحتمال منتف في حياة النبي صلي الله عليه وسلم «الخ، خبر ان:» فيما ورد لاجله من الوقاءع، وقوله:» بحسب الواقع «اي باعتبار الواقع، لا باعتبار الوضع، وقوله» وهو «عاءد الي» ما «, ثم لا يخفي ان الدليل الذي ذكره اخص من المدلول, لانه انما يتناول / التمسك بالعام فيما ورد لاجله في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، دون التمسك به فيما بعده من الوقاءع في حياته، ودون التمسك بما ورد لا علي واقعة في حياته، وغاية ما يوجه به كلامه علي بعد، ان يقال: الحق بما تناوله الدليل غيره مما ذكر، طردا للباب.
 الشارح: وعليه جري الامام الرازي وغيره، ومال الي التمسك قبل البحث، واختاره البيضاوي وغيره، وتبعهم المصنف، وهو قول الصيرفيكما نقله الامام الرازي وغيره. واقتصر الامدي وغيرهفي النقل عن الصيرفي علي وجوب اعتقاد العموم قبل البحث عن المخصص. وعلي قول ابن سريج لو اقتضي العام عملا مءقتا وضاق الوقت عن البحث هل يعمل بالعموم احتياطا اولا؟ خلاف حكاه المصنف عن حكاية ابن الصباغ، وذكره هنا اولا بقوله: وثالثها: ان ضاف الوقت ثم تركه لانه ليس خلافا في اصل المسالة.
 صاحب المتن: ثم يكفي في البحث الظن، خلافا للقاضي.
 الشارح:» ثم يكفي في البحث «علي قول ابن سريج» الظن «بان لا مخصص،» خلافا للقاضي «ابي بكر الباقلاني في قوله: لا بد من القطع، قال: ويحصل بتكرير النظر والبحث واشتهار كلام الاءمة من غير ان يذكر احد منهم مخصصا.
 المخصص واقسامه
 صاحب المتن: المخصص قسمان: الاول: المتصل، وهو خمسة:
 الشارح:» المخصص «اي المفيد للتخصيص» قسمان: الاول: المتصل «اي ما لا يستقل بنفسه من اللفظ بان يقارن العام.» وهو خمسة «:

 المحشي: قوله:» المخصص: اي المفيد للتخصيص «اطلاق المخصص علي الدليل المفيد لذلك مجاز شاءع، وان كان المخصص حقيقة هو فاعل التخصيص، وقول الامام الرازي، ومن تبعه: «انه حقيقة ارادة المتكلم» فيه وقفة، وكان ذلك سري اليهم من قول المتكلمين: «الارادة صفة في الحي، توجب تخصيص احد المقدورين، في احد الاوقات بالوقوع، مع استواء نسبة القدرة الي الكل، ومعلوم ان ذلك لا يستلزم ما قالوه.
 الاستثناء
 صاحب المتن: الاستثناء: وهو الاخراج ب الا او احد اخواتها من متكلم واحد. وقيل: مطلقا.
 الشارح: احدها:» الاستثناء «بمعني الدال عليه،» وهو «اي الاستثناء نفسه:» الاخراج «من متعدد» ب «الا»، او احدي اخواتها «نحو: خلا، وعدا، وسوي، صادرا ذلك الاخراج مع المخرج منه،» من متكلم واحد.
 وقيل: مطلقا «. فقول القاءل: الا زيدا عقب قول غيره: جاء الرجال استثناء علي الثاني لغو علي الاول. ولو قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الا اهل الذمة»، عقب نزول قول الله تعالي: (فاقتلوا المشركين) التوبة:  كان استثناء قطعا، لانه مبلغ عن الله تعالي وان لم يكن ذلك. قرانا.
 المحشي: قوله:» احدها الاستثناء «هو ماخوذ من الثني، وهو العطف، تقول: تنيت الحبل، اذا عطفت بعضه علي بعض، وقيل من ثنيته عن الشء، اذا صرفته عنه.
 قوله:» الاستثناء بمعني الدال عليه «الخ، افاد به: ان للاستثناء معنيين، وان كلام المصنف اشتمل علي نوعي الاستخدام، احدهما: ان يراد باللفظ احد معنييه، ويعاد عليه الضمير مرادا به الاخر، وهذا موجود في قوله:» الاستثناء «مع قوله» وهو الاخراج «، وهذا ياتي في كلامه في مواضع.
 صاحب المتن: ويجب اتصاله عادة. وعن ابن عباس: الي شهر، وقيل: سنة. وقيل: ابدا.
 وعن سعيد بن جبير: الي اربعة اشهر: وعطاء والحسن: في المجلس. ومجاهد: سنتين. وقيل: ما لم ياخذ في كلام اخر.
 الشارح:» ويجب اتصاله «اي الاستثناء بمعني الدال عليه بالمستثني منه» عادة «فلا يضر انفصاله بتنفس او سعال.
 » وعن ابن عباس «: يجوز انفصاله» الي شهر وقيل: سنة وقيل: ابدا «روايات عنه.
 المحشي: وثانيهما: اعادة ضميرين علي اللفظ باعتبار معنييه، وهذا الموجود في قوله» وهو «مع قوله» اتصاله «.
 قوله» يتنفس او سعال «اي، او نحوه: كعي.
 الشارح:» وعن سعيد بن جبير «: يجوز انفصاله الي اربع اشهر «.» وعن عطاء والحسن «: يجوز انفصاله» في المجلس «. وعن» مجاهد: يجوز انفصاله الي» سنتين «.» وقيل «: يجوز انفصاله» ما لم ياخذ في كلام اخر «.
 المحشي: قوله» وعن ابن عباس «الخ، رد باتفاق اهل العربية علي اشتراط الاتصال، وبانه صلي الله عليه وسلم قال: «من حلف علي يمين، فراي غيرها خيرا منها، فليكفر عن يمينه، وليات الذي هو خير»، ولم يقل: «او ليستثن، وبانه لو صح ذلك لبطل الاقرار، والطلاق والعتاق، ولادي الي انه لا يعلم صدق ولا كذب.
 صاحب المتن: وقيل: بشرط ان تنوي في الكلام، وقيل: في كلام الله فقط.
 الشارح: وقيل: يجوز انفصاله» بشرط ان ينوي في الكلام «لانه مراد اولا. وقيل: يجوز انفصاله» في كلام الله فقط «لانه تعالي لا يغيب عنه شء فهو مراد له اولا، بخلاف غيره. وقد ذكر المفسرون ان قوله تعالي: (غير اولي الضرر) النساء:  نزل بعد (لا يستوي القاعدون من المءمنين) النساء:  الي اخره، في المجلس، وقراه نافع وغيره بالنصب ، اي علي الاستثناء، كما قراه ابو عمرو غيره بالرفع، اي علي الصفة.
 المحشي: لان من قال: قدم الحاج، يحتمل انه يستثني بعد ذلك بعضه.
 قوله:» وقيل يجوز انفصاله بشرط ان ينوي في الكلام «هذا الشرط متفق عليه عند القاءلين باشتراط اتصاله، فلو لم ينو الاستثناء الا بعد فراغ المستثني منه, لم يصح، وعليه لا يشترط وجود النية من اوله، بل يكفي وجودها قبل فراغه علي  الاصح. قوله» الي اخره «لو قدم عليه (والمجاهدون) النساء:  كان اوضح، ليخرج غير اولي الضرر اذ الفرض انه انما نزل بعد ذلك.
 قوله:» ونحوه «معطوف علي ما روي. قوله:» ومثله الاستثناء «جملة معترضة بين المتعاطفين.
 الشارح: والاصل فيما روي عن ابن عباس ونحوه، كما روي عنه قوله تعالي: (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا»  «الا ان يشاء الله واذكر ربك اذا نسيت) الكهف:    اي اذا نسيت قول: «ان شاء الله» ومثله الاستثناء وتذكرت فاذكره ولم يعين وقتا، فاختلف الاراء فيه علي ما تقدم من غير تقييد بنسيان توسعا، فقوله تعالي: (واذكر ربك)، اي مشيءة ربك.
 المحشي: قوله:» ولم يعين «اي» الله «او» ابن عباس «،» وقتا «، والمراد علي الثاني: انه لم يعينه في الاية، فلا ينافي تعيينه في الاثر، وهو ما رواه الحاكم في مستدركه، وقال: صحيح علي شرط الشيخين، عن ابن عباس انه قال: «اذا حلف الرجل علي يمين، فله ان يستثني الي سنة».
 قوله» من غير تقييد بنسيان «اي كما قيد به في الاية توسعا، وهذا بناء علي ان النسيان في الاية، بمعني زوال المعلوم عن الحافظة والمدركة، لا بمعني الترك، اما اذا كان بمعني الترك فلا توسع.
 الاستثناء المنقطع
 صاحب المتن: اما المنقطع: فثالثها: متواطء.
 الشارح:» اما «الاستثناء» المنقطع «بان لا يكون المستثني فيه بعض المستثني منه, عكس المتصل السابق, المنصرف اليه الاسم عند الاطلاق, نحو: «ما في الدار احد الا الحمار».» فثالثها «اي الاقوال: لفظ الاستثناء
 » متواطء «فيه وفي المتصل, اي موضوع للقدر المشترك بينهما, اي المخالفة ب» الا «او احدي اخواتها, حذرا من الاشتراك والمجاز الاتيين.
 والاول الاصح: انه مجاز في المنقطع لتبادر غيره  اي المتصل  الي الذهن.
 المحشي: قوله» المنصرف اليه الاسم عند الاطلاق «اي فهو الحقيقة، ولهذا اقتصر المصنف علي تعريفه، قوله» لفظ الاستثناء متواطء «الخ جعل محل الخلاف لفظ الاستثناء وهو مقتضي كلام جماعة، لكن انكره السعد التفتازاني في التلويح فقال: «قد اشتهر فيما بينهم ان الاستثناء حقيقة في المتصل، مجاز في المنقطع، ومرادهم صيغ الاستثناء، واما لفظ الاستثناء فحقيقة اصطلاحية في القسمين بلا نزاع».
 الشارح: والثاني: انه حقيقة فيه كالمتصل لانها الاصل في الاستعمال، ويحد «بالمخالفة المذكورة» من غير «اخراج».
 المحشي: ثم انكر علي صدر الشريعة قوله: «ان لفظ الاستثناء مجاز في المنقطع». وما ذكره هو ظاهر كلام العضد.
 قوله» وبحد بالمخالفة المذكورة من غير اخراج «خرج بالقيد الاخير الاستثناء المتصل.
 صاحب المتن: والرابع: مشترك، والخامس: الوقف.
 الشارح: وهذا القول بمعني قوله:» والرابع: مشترك «بينها، فهو مكرر، الا ان يريد بالمطوي الثاني: انه حقيقة في المنقطع، مجاز في المتصل، ولا قاءل بذلك فيما علمت.
 » والخامس: الوقف «اي لا يدري اهو حقيقة فيها، ام في احدهما، ام في القدر المشترك بينهما.
 ولما كان في الكلام الاستثناءي شبه التناقض, حيث يثبت المستثني في ضمن المستثني منه، ثم ينفي صريحا، وكان ذلك اظهر في العدد، لنصوصيته في احاده، دفع ذلك فيه ببيان المراد به بقوله.
 المحشي: قوله» فهو مكرر، الا ان يريد بالمطوي «الخ، هو ظاهر علي تقريره لكلام المصنف بما قاله، فان قرر بما نقله الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، واقتضاه كلام غيره، من ان الاخراج من غير الجنس لا يسمي استثناء، لا حقيقة ولا مجازا، اندفع التكرار اذ يصير المعني: اما الاستثناء المنقطع ففيه اقوال.

 المحشي: احدها: يسمي استثناء مجازا، والثاني: لا يسماه لا حقيقة ولا مجازا، والثالث: يسماه حقيقة بجعله متواطءا، والرابع: مشترك، وقد قرر العراقي الثاني بذلك احتمالا، ثم قال: «وهذا ان صح غريب».
 تقرير دلالة الاستثناء
 صاحب المتن: والاصح وفاقا لابن الحاجب ان المراد ب «عشرة» في قولك: «عشرة الا ثلاثة» العشرة باعتبار الافراد، ثم اخرجت ثلاثة، ثم اسند الي الباقي تقديرا، وان كان قبله ذكرا، وقال الاكثر: المراد: «سبعة»، و«الا» قرينة، وقال القاضي: عشرة الا ثلاثة بازاء اسمين: مفرد ومركب.
 الشارح:» والاصح وفاقا لابن الحاجب ان المراد ب «عشرة» في قولك «مثلا: لزيد علي «عشرة الا ثلاثة» العشرة باعتبار الافراد «اي الاحاد جميعها،» ثم اخرجت ثلاثة «بقوله: «الا ثلاثة»،» ثم اسند الي الباقي «وهو سبعة» تقديرا، وان كان «الاسناد» قبله «, اي قبل اخراج الثلاثة,» ذكرا «فكانه قال: «له علي الباقي من عشرة» , اخرج منها ثلاثة. وليس في ذلك الا الاثبات، ولا نفي اصلا , فلا تناقص.
 » وقال الاكثر: المراد «ب «عشرة» فيما ذكر» سبعة، والا «ثلاثة» قرينة «لذلك، بينت ارادة الجزء باسم الكل مجازا.
 » وقال القاضي «ابو بكر الباقلاني:» «عشرة الا ثلاثة» «، اي معناه:» بازاء: اسمين: مفرد «وهو سبعة،» ومركب «وهو عشرة الا ثلاثة «.
 ولا نفي ايضا علي القولين فلا تناقض، ووجه تصحيح الاول: ان فيه توفية بما تقدم , من ان الاستثناء اخراج، بخلافهما.
 المحشي: قوله» وليس في ذلك الا الاثبات، ولا نفي اصلا، فلا تناقض «، اي لان الخبر اسند لفظا الي عشرة، ومعني الي سبعة.
 الاستثناء المستغرق
 صاحب المتن: ولا يجوز المستغرق، خلاف الشذوذ، قيل: ولا الاكثر، وقيل: ولا المساوي، وقيل: ان كان العدد صريحا.
 الشارح:» ولا يجوز «الاستثناء» المستغرق «, بان يستغرق المستثني المستثني منه, اي لا اثر له في الحكم، فلو قال له: «علي عشرة الا عشرة»، لزمه عشرة،» خلافا لشذوذ «، اشار بذلك الي ما نقله القرافي عن المدخل لابن طلحة: «فيمن قال لامراته: انت طالق ثلاثا الا ثلاثا , انه لا يقع عليه طلاق في احد القولين». ولم يظفر بذلك من نقل الاجماع علي امتناع المستغرق كالامام الرازي والامدي.
 المحشي: قوله:» ولا يجوز الاستثناء المستغرق «اي اذا لم يعقب باستثناء اخر غير مستغرق، والا ففي جوازه خلاف ياتي في كلام الشارح، قوله» ولم يظفر بذلك من نقل الاجماع «قد ظفر به بعض من نقله: كالقرافي وانكره، فقال:» الاقرب ان هذا الخلاف باطل، لانه مسوق بالاجماع «.
 الشارح:» قيل: ولا «يجوز» الاكثر «من الباقي نحو: «له علي عشرة الا ستة» , فلا يجوز, بخلاف المساوي والاقل «.
 » وقيل «: لا الاكثر،» ولا المساوي «بخلاف الاقل.
 » وقيل «: لا الاكثر،» ان كان العدد «في المستثني والمستثني منه» صريحا «, نحو ما تقدم بخلاف غير الصريح نحو: «خذ الدراهم الا الزيوف» , وهي اكثر، كذا حكي هذا القول في شرحيه, كغيره في الاكثر, وان شملت العبارة هنا حكايته في المساوي.
 المحشي: قوله في المتن» ولا الاكثر «هو علي حذف مضاف، اي: ولا استثناء الاكثر، فحذف المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه، وكذا الحكم في نظيره الاتي.
 قوله» لا الاكثر «فيه رد علي العضد في زيادته المساوي.
 صاحب المتن: وقيل: لا يستثني من العدد عقد صحيح. وقيل: مطلقا.

 الشارح:» وقيل «:» لا يستثني من العدد عقد صحيح «نحو: «له علي مءة الا عشرة»، بخلاف «الا تسعة».
 » وقيل «: لا يستثني منه» مطلقا «، وقوله تعالي: (فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما) العنكبوت: .
 المحشي: قوله» عقد صحيح «يشمل العقد الواحد والاكثر، نحو: عشرين وثلاثين. وخرج ب» العقد «غيره كاثني عشر، وب» الصحيح «المكسر، كنصف، فالمراد بذلك عقود كل مرتبة من مراتب الاعداد، كالاحاد والعشرات بالنسبة الي المرتبة المفروضة، فعلي القول المذكور لا يقال: له علي عشرة الا واحدا، ولا ماءة الا عشرة او نحوها، ولا الف الا ماءة، ويقال: له علي عشرة الا نصفا واحدا ونحوه ولو مع غيره، وماءة الا تسعة او نحوها من الاحاد، ولو مع العشرات، والف الا تسعين او نحوها من العشرات ولو مع الاحاد.
 الشارح: اي زمنا طويلا، كما تقول لمن يستعجلك: «اصبر الف سنة»، وكل قاءل بحسب استقراءه وفهمه.
 والاصح جواز الاكثر مطلقا، وعليه معظم الفقهاء، اذ قالوا: لو قال: «له علي عشرة الا تسعة» , لزمه واحد.
 المحشي: قوله» اي زمنا طويلا «تاويل للمستثني والمستثني منه، وهو جواب القاءل: بعدم صحة الاستثناء من العدد وهو بعيد. وابعد منه الجواب: بان الاستثناء في الاية من المعدود وهو السنون، لا من العدد لان المراد بالاستثناء من العدد، الاستثناء من المعدود اذ لا ريب ان مراد المقر بقوله: لفلان علي عشرة الا خمسة، المعدود لا العدد. قوله» والاصح جواز الاكثر مطلق «تصحيحه مفهوم من حكاية المصنف الاقوال التي ذكرها بصيغة التمريض مع السياق، علي ان الاوجه ان يقول: «والاصح جواز غير المستغرق مطلقا» ليشمل الاكثر والعقد الصحيح وغيرهما مما ذكر.
 الاستثناء من النفي اثبات، وبالعكس
 صاحب المتن: والاستثناء من النفي اثبات , وبالعكس , خلافا لابي حنيفة.
 الشارح:» والاستثناء من النفي اثبات , وبالعكس, خلافا لابي حنيفة «فيهما.
 وقيل: للاول فقط. فقال: ان المستثني من حيث الحكم مسكوت عنه فنحو «ما قام احد الا زيدا , وقام القوم الا زيدا» يدل الاول علي اثبات القيام لزيد والثاني علي نفيه عنه. وقال: «لا , وزيد مسكوت عنه من حيث القيام وعدمه».
 المحشي: قوله:» خلافا لابي حنيفة «القول بهما نقل عنه من ذلك بعيد , حتي قال جماعة منهم السعد التفتازاني: انه في مثل: «ما قام الا زيد» يكاد يلحق بانكار الضروريات، واجماع اءمة اللغة علي ان الاستثناء من النفي اثبات لا يحتمل التاويل.
 الشارح: ومبني الخلاف علي ان المستثني من حيث الحكم مخرج من المحكوم به، فيدخل في نقيض من قيام او عدمه مثلا. او مخرج من الحكم، فيدخل في نقيضه، اي لا حكم , اذ القاعدة: ان ما خرج من شء دخل في نقيضه.
 وجعل الاثبات في كلمة التوحيد بعرف الشرع , وفي المفرع نحو «ما قام الا زيد» بالعرف العام.
 المحشي: وقال شيخنا ابن الهمام مع انه من اءمة الحنفية بعد نقله ذلك عن الجمهور ومنهم طاءفة من الحنفية: «انه الاوجه لنقله عن اءمة اللغة».
 الاستثناء من الاستثناء
 صاحب المتن: والمتعددة ان تعاطفت فللاول والا فكل لما يليه، مالم يستغرقه.
 الشارح:» و«الاستثناءات» المتعددة ان تعاطفت فللاول «اي فهي عاءدة للاول، نحو: له علي عشرة الا اربعة، والا ثلاثة، والا اثنين، فيلزمه واحد،» والا «اي وان لم تتعاطف،» فكل «منها عاءد » لما يليه، ما لم يستغرقه «نحو له علي عشرة الا خمسة، الا اربعة، الا ثلاثة، فيلزمه ستة، لان الثلاثة تخرج من الاربعة، يبقي واحد، يخرج من الخمسة، يبقي اربعة، تخرج من العشرة، تبقي ستة.

 المحشي: قوله» فهي عاءدة للاول «اي للمستثني منه، لا للاول من الاستثناءات، وان اوهمه كلامه، وعودها للاول يصدق بالمستغرق وبغيره, فيصح في الثاني، وهو الذي مثل له, ويبطل في الاول مطلقا، ان قلنا بجمع مفرقه, والا ففيما حصل به الاستغراق مع ما بعده , دون ما قبله.
 قوله» فكل منها عاءد لما يليه «هو ظاهر علي طريقة، ولهم طريقة اخري جري عليها الشارح في مثاله تقتضي ان يقال: فكل من اخرها، ومن باقي كل من باقيها: عاءد لما يليه، اذ المخرج فيه من الخمسة باقي الاربعة، لا الاربعة، ومن العشرة باقي الخمسة، لا الخمسة.
 الشارح: فان استغرق كل ما يليه بطل الكل. وان استغرق غير الاول، نحو: له علي عشرة الا اثنين، الا ثلاثة، الا اربعة، عاد الكل للمستثني منه، فيلزمه واحد. وان استغرق الاول، نحو: له علي عشرة الا عشرة، الا اربعة، قيل: يلزمه عشرة لبطلان الاول والثاني تبعا، وقيل: اربعة اعتبارا لاستثناء الثاني من الاول. وقيل: ستة, اعتبارا للثاني دون الاول.
 المحشي: قوله» وقيل اربعة «هو الموافق للاصح في الطلاق، وقال ابن الصباغ وغيره انه الاقيس.
 تنبيه: محل ما ذكر من الاستثناءات، اذا امكن اخراج كل منها مما قبله، بان يكون غيره، بخلاف ما لم يمكن فيه ذلك، نحو: «امر ربهم الا الفتي الا العلا»، اذ الثاني عين الاول ف «الا» الثانية تاكيد، بخلاف نحو: «له علي عشرة الا ثلاثة الا ثلاثة»، اذا الثاني مثل الاول, لا عينه.
 الاستثناء الوارد بعد الجمل المتعاطفة
 صاحب المتن: والاستثناء الوارد بعد جمل متعاطفة للكل. وقيل: ان سيق الكل لغرض. وقيل ان عطف بالواو
 الشارح:» و«الاستثناء» الوارد بعد جمل متعاطفة «عاءد» للكل «، حيث صلح له، لانه الظاهر مطلقا.
 » وقيل: ان سيق الكل لغرض «، واحد، عاد للكل، نحو: حبست داري علي اعمامي، ووقفت بستاني علي اخوالي, وسبلت سقايتي لجيراني، الا ان يسافروا. والا عاد للاخيرة نحو: اكرم العلماء، واحبس ديارك علي اقاربك، واعتق عبيدك الا الفسقة منهم.
 المحشي: قوله» والوارد بعد جمل متعاطفة للكل «في نسخة عقب هذا تفريقا:» وقيل جمعا «، وشرح عليهما العراقي, وبين ان المصنف اشار بذلك, الي الخلاف في ان المفرق: يجمع اولا، فان جمع اعيد الاستثناء لمجموع المفرق، والا وهو الاصح اعيد لكل من المفرق، كان قال: انت طالق ثلاثا، وثلاثا، الا اربعا، فان قلنا بالاصح، وقع الثلاث, لان الاستثناء حينءذ مستغرق، وان قلنا بالضعيف, وقع ثنتان, وكانه قال: ستا الا اربعا.
 الشارح:» وقيل: ان عطف بالواو «عاد للكل، بخلاف الفاء وثم فللاخيرة، وعلي هذا الامدي، حيث فرض المسالة في العطف بالواو.
 المحشي: قوله» وقيل ان عطف بالواو «ضعفه, وان جزم به في المنهاج كاصله، لان المختار عند والده انه لا يقيد بالواو, بل الضابط عنده العطف الجامع بالوضع, كالواو والفاء وثم بخلاف: بل ولكن، اي ونحوهما: كاو ولا، وعلي ذلك جماعة منهم الغزالي، بل قال الزركشي: «التقييد بالواو انما هو احتمال لامام الحرمين, والمذهب خلافه.
 المحشي: وقد صرح هو في البرهان: بان مذهب الشافعي عوده الي جميع، وان كان العطف ب «ثم». ثم قال: «فالمختار انه لا يتقيد بالواو». وذكر مثل ما ذكره السبكي، وتبعه العراقي، وقال: «انه المعتمد». وقد ذكرت ذلك في شرح الروض مع الزيادة.
 صاحب المتن: وقال ابو حنيفة والامام: للاخيرة. وقيل: مشترك. وقيل بالوقف.
 الشارح:» وقال الامام ابو حنيفة، والامام «الرازي: «» للاخيرة «فقط لانه المتيقن».» وقيل: «مشترك» «بين عودة للكل، وعودة للاخيرة، لاستعماله في كل منهما، والاصل في الاستعمال الحقيقة:» وقيل: بالوقف «اي لا يدري ما الحقيقة منهما. ويتبين المراد علي الاخيرين بالقرينة، وحيث وجدت انتفي الخلاف كما في قوله تعالي: (والذين لا  يدعون مع الله الها اخر) الي قوله تعالي: (الا من تاب) الفرقان:    فانه عاءد الي جميع ماتقدمه. قال السهيلي: «بلا خلاف».
 المحشي: وقوله» كما في قوله تعالي : (والذين لا يدعون مع الله الها اخر) الفرقان:  «الخ، القرينة فيه، وفي اية الحرابة بعده, ان اسم الاشارة فيها عاءد الي جميع ما مر، اذ لا مخصص لبعض منه بالاشارة اليه، فالاستثناء بعده عاءد الي الجميع.
 الشارح: وقوله تعالي: (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله) الي قوله: (الا الذين تابوا) الماءدة:    فانه عاءد الي الجميع، قال ابن السمعاني: «اجماعا» وقوله تعالي: (ومن قتل مءمنا خطا) الي قوله: (الا ان يصدقوا) النساء:  انه عاءد الي الاخيرة اي الدية دون الكفارة قطعا.
 اما قوله تعالي: (والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء) الي قوله تعالي: (الا الذين تابوا) النور:    فانه عاءد الي الاخيرة غير عاءد الي الاولي، اي الجلد قطعا، لانه حق ادمي فلا يسقط بالتوبة، وفي عوده الي الثانية اي عدم قبول الشهادة الخلاف؟ فعندنا: نعم. وعند ابي حنيفة: لا.
 المحشي: والقرينة في اية القتل, عود الضمير في (يصدقوا) النساء:  علي اهل القتيل، وهم مذكورون في الدية، لا في التحرير، مع ان التصدق انما ياتي في الاية، لانها حق ادمي بخلاف التحرير.
 قوله» وعند ابي حنيفة لا «يستثنني منه لو حد كافر، ثم اسلم وتاب، فانه شهادته تقبل عنده ايضا.
 صاحب المتن: والوارد بعد المفردات اولي بالكل.
 الشارح:» و«الاستثناء» الوارد بعد مفردات «نحو «تصدق علي الفقراء والمساكين وابناء السبيل الا الفسقة منهم» اولي بالكل «اي بعودة للكل من الوارد بعد جمل، لعدم استقلال المفردات.
 المحشي: قوله» لفظا «منصوب علي التمييز عن النسبة، او علي الظرفية، وكذا قوله:» حكما
 دلالة الاقتران
 صاحب المتن: اما القران بين الجملتين لفظا فلا يقتضي التسوية في غير المذكور حكما، خلافا لابي يوسف والمزني.
 الشارح:» اما القران بين الجملتين لفظا «بان تعطف احداهما علي الاخري،» فلا يقتضي التسوية «بينهما» في غير المذكور حكما «اي فيما لم يذكر من الحكم المعلوم لاحداهما من خارج،» خلافا لابي يوسف «من الحنفية» والمزني «منا في قولهما: يقتضي التسوية في ذلك.
 مثاله: حديث ابي داوود: «لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ولا يغتسل فيه من الجنابة»، فالبول فيه ينجسه بشرطه كما هو معلوم، وذلك حكمة النهي.
 المحشي: قوله:» وخالفه المزني فيه «اي في الحكم المذكور في مثاله، لما ترجح عنده علي القران، فهو موافق لابي يوسف: في ان القران يقتضي التسوية بين الجملتين، كما قاله المصنف ومخالف له في حكم المثال المذكور، لما ترجح عنده من دليل اخر غير القران.
 الشارح: قال ابو يوسف: «فكذا الاغتسال فيه للقران بينهما». ووافق اصحابه في الحكم لدليل غير القران، وخالفه المزني فيه، لما ترجح علي القران، في ان الماء المستعمل في الحدث طاهر لا نجس، ويكفي في حكمة النهي ذهاب الطهورية.
 المحشي: تنبيه: قال الزركشي وغيره: «الذي كتب الحنفية تخصيص ذلك بالجمل الناقصة كقوله: فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا, فالجملتان كجملة واحدة، والاشهاد في المفارقة غير واجب، فكذا في الرجعة، بخلاف نحو قوله: (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة) البقرة:  فان كلا من الجملتين مستقلة بنفسها، فلا يقتضي ثبوت حكم في احدهما، ثبوته في الاخري، اي فلا يقال: لا تجب الزكاة في مال الصبي، كما لا تجب عليه الصلاة للقران.

 التخصيص بالشرط
 صاحب المتن: الثاني: الشرط وهو ما يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته
 الشارح:» الثاني «من المخصصات المتصلة:» الشرط «بمعني صيغته» وهو «اي الشرط نفسه» ما يلزم من عدمه العدد، ولا يلزم من وجوده وجود، ولا عدم لذاته «.
 احتراز بالقيد الاول: من المانع، فانه لا يلزمه من عدمه شء، وبالثاني: من السبب، فانه يلزم من وجوده الوجود.
 المحشي: الثاني الشرط قوله» بمعني صيغته «اي اداته مع مدخولها، لانها الدالان علي التخصيص قوله في المتن» مايلزم «الخ، تعريف الشرط الشامل للغوي وغيره، المراد هنا اللغوي سواء عرف بالصيغة ام بتعليق، ام بامر كل من منهما في المستقبل فلو ذكر التعريف المذكور فيما مر, مع تعريفي السبب والمانع، وعرف اللغوي هنا بما مر انفا كان انسب, والحامل له علي ما فعله روم لاختصار.
 قوله» احترز بالقيد الاول «الخ الاحتراز بالاولين للاخراج.
 الشارح: وبالثالث: من مقارنة الشرط للسبب، فيلزم الوجود، كوجود الحول الذي هو شرط لوجوب الزكاة، مع النصاب الذي هو سبب للوجوب، ومن مقارنته للمانع كالدين، علي القول بانه مانع من وجوب الزكاة، فيلزم العدم، فلزوم الوجود والعدم في ذلك لوجود السبب والمانع، لا لذات الشرط.
 ثم هو عقلي كالحياة للعلم، وشرعي كالطهارة للصلاة، وعادي كنصب السلم لصعود السطح، ولغوي وهو المخصص كما في: اكرم بني تميم ان جاءوا: اي الجاءين منهم،
 المحشي: وبالثالث للادخال، اي لادخال الشرط المقارن للسبب او المانع. تعبيره ب» المقارنة «تسمح, لان المدخل انما هو الشرط المقارن لذلك, لا المقارنة كما يدل له قوله بعد:» لا لذات الشرط «, مع انه لا حاجة لقيد» لذاته «، ولذا حذفه بعضهم, اذ المقتضي لما ذكر, انما هو المقارن له من السبب او المانع.
 قوله» ثم هو «يعني الشرط من حيث هو، لا الشرط المخصص بقرينة اخر كلامه.
 صاحب المتن: وهو كالاستثناء اتصالا.
 الشارح: فينعدم الاكرام المامور به، بانعدام المجء، ويوجد بوجوده اذا امتثل الامر.
 » وهو «اي الشرط المخصص» كالاستثناء اتصالا «ففي وجوبه هنا الخلاف المتقدم، علي الاصح الاتي، لما تقدم، من ان اصله في ان شاء الله، وهو صيغة شرط .
 وقيل بجب اتصال الشرط اتفاقا، وعليه اقتصر المصنف في شرح المنهاج، حيث قال: «لا نعلم في ذلك نزاعا».
 المحشي: قوله» اذا امتثل الامر «بين به ان المراد بيان معني الشرط بعد وجود المشروط، بمعني السبب الجعلي، والا فقد عرف ان الشرط: لا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته، الصادق ذلك بالصيغة، وبالتعليق المذكور، قوله» اتصالا «منصوب علي التمييز، او بنزع الخافض.
 قوله» علي الاصح الاتي «اي في كلام المصنف، نبه بذلك علي ان قول المصنف علي» الاصح «متعلق بالمسالتين قبله، لكن قال الزركشي وتبعه غيره: «ان اشتراط اتصال الشرط متفق عليه هنا، وكلام المصنف يوهم جريان خلاف فيه، ولا يعرف ذلك».
 المحشي: وقد نقل الشارح عن المصنف الاتفاق المذكور، بعد ان حاول تقرير كلامه علي ما ذكر بقوله» لما تقدم من ان اصله «، اي اصل الخلاف في ان شاء الله وهو صيغة شرط وحاصله ان اصل الخلاف في اتصال الاستثناء، هو خلاف ابن عباس وغيره السابق في ان شاء الله, وهو صيغة شرط وحاصله ان اصل الخلاف في اتصال الاستثناء هو خلاف ابن عباس وغيره السايق في ان شاء الله تعالي فالخلاف في صورة ان شاء الله، سوغ / حكاية الخلاف في اتصال الشرط مطلقا, والا فقد عرفت ما فيه، مع ان ما حاوله اقعد.
 صاحب المتن: واولي بالعود الي الكل. ويجوز اخراج الاكثر به وفاقا.

 الشارح:» واولي «من الاستثناء» بالعود الي الكل «اي كل الجمل المتقدمة عليه نحو «اكرم بني تميم، واحسن الي ربيعة، واخلع علي مضر ان جاءوك»» علي الاصح «.
 المحشي: قوله:» واولي من الاستثناء بالعود الي الكل «: وجه الاولوية يعرف من الفرق الذي ذكره ... بعيده ولكونه اولي منه قال الحنفية بعوده للكل، وبعود الاستثناء لما قبله فقط.
 قوله:» اي كل الجمل المتقدمة عليه «: لو قال: اي كل المتعاطفات كان اولي، ليتناول المفردات وتقدم الشرط.
 الشارح: وقيل: «يعود الي الكل اتفاقا، والفرق: ان الشرط له صدر الكلام فهو متقدم تقديرا بخلاف الاستثناء». وضعف بانه انما يتقدم علي المقيد به فقط.
 المحشي: قوله:» فهو متقدم تقديرا «: اي علي مشروطه لان مشروطه دليل الجواب كما عليه جمهور البصريين، او الجواب كما عليه غيرهم.
 قوله:» وضعف «: المضعف له القاضي عضد الدين حيث قال: وقد يقال: «ان الشرط مقدر تقديمه علي ما يرجع اليه، فلو كان للاخيرة قدم عليهما فقط دون الجميع فلا يصلح فارقا».
 الشارح:» ويجوز اخراج الاكثر به وفاقا «نحو «اكرم بني تميم ان كانوا علماء» وجهالهم اكثر، بخلاف الاستثناء ففي اخراج الاكثر به خلاف تقدم. وفي حكاية الوفاق تسمح لما قدمه من القول بانه لا بد ان يبقي قريب من مدلول العام، الا ان يريد وفاق من خالف في الاستثناء فقط.
 المحشي: قوله:» لا بد ان يبقي «: اي في كل مخصص قوله:» الا ان يريد «الخ: جواب عن التسمح.
 التخصيص بالصفة
 صاحب المتن: الثالث: الصفة كالاستثناء في العود ولو تقدمت. اما المتوسطة: فالمختار اختصاصها بما وليته.
 الشارح:» الثالث «من المخصصات المتصلة:» الصفة «نحو «اكرم بني تميم الفقهاء» خرج بالفقهاء غيرهم. وهي» كالاستثناء في العود «فتعود الي كل المتعدد علي الاصح» ولو تقدمت «نحو «وقفت علي اولادي واولادهم المحتاجين»، و«وقفت علي محتاجي اولادي واولادهم» فيعود الوصف في الاول الي الاولاد مع اولادهم، وفي الثاني الي اولاد الاولاد مع الاولاد. وقيل: «لا».» اما المتوسطة «نحو «وقفت علي اولادي المحتاجين واولادهم» قال المصنف بعد قوله: «لا نعلم فيها نقلا»:» فالمختار اختصاصها بما وليته «ويحتمل ان يقال: تعود الي ما وليها ايضا.
 المحشي: الثالث: الصفة. قوله:» في العود «: اي وفي الاتصال، وصحة اخراج الاكثر، فلو ترك قوله:» في العود «كان اعم. قوله:» اما المتوسطة: فالمختار اختصاصها بما وليته «: احتج له في شرح المختصر بمفهوم ما نقله الشيخان في اواءل الايمان عن ابن كج، من انه لو قال: عبدي حر ان شاء الله، وامراتي طالق، ونوي صرف الاستثناء اليهما صح، قال: «فمفهومه انه اذا لم ينو لا يحمل الاستثناء عليهما، واذا كان هذا في الشرط الذي له صدر الكلام، وقال بعوده الي الجميع بعض من لا يقول بعود الاستثناء، والصفة الي الجميع، فلان يكون في الصفة بطريق الاولي».انتهي. وهو لا يدل له، بل يدل بمقتضي ذلك علي ان الصفة اولي باعتبار النية من الشرط، ونحن نقول به، والمفهوم انما يعمل به اذا لم يعارضه قياس، ولم يظهر للقيد فاءدة اخري، وهنا قد عارض المفهوم القياس كما يعلم مما ياتي، وظهر للقيد فاءدة، وهي رفع توهم ان القيد المذكور لكونه يمنع بحكم ما قبله لا يمنع حكم ما بعده، ثم ما اختاره من اختصاصها بما وليته، ذكر الشارح انه يحتمل عودها الي ما وليها ايضا، بل قيل: ان عودها اليهما اولي مما اذا تقدمت عليهما، وهذا هو المختار، لان الاصل اشتراك المتعاطفات في المتعلقات، وانما سكت كثير عن المتوسطة منها، لانها بالنسبة لما قبلها متاخرة، وبعدها متقدمة، ويدل لذلك قول ابن كج كما نقله عنه الشيخان عقب ما مر عنه: «وكما يجوز ان يكون الاستثناء متقدما ومتاخرا يجوز ان يكون متوسطا» انتهي.
 فالصفة كذلك بل اولي، وجري عليه القاضي عضد الدين تبعا لابن الحاجب، في مبحث عموم خبر «لا يقتل مسلم بكافر حيث قال: «قالوا: ثانيا لو كان ذلك حقا لكان قولك: ضربت زيدا يوم الجمعة، وعمروا، معناه: وضربت  عمروا يوم الجمعة، فالجواب: انه ملتزم ظهوره فيه، وان احتمل غيره». انتهي. وبذلك افتي شيخ الاسلام البلقيني فيمن وقف علي اولاد ابنه «خضر» الذكور، واولاد اولاده بطنا بعد بطن، ثم توفي خضر، واولاده واولاد الواقف، وبقي ابن بنت خضر، وبنت ابن ابن خضر، هل تدخل البنت او لا عملا بشرط الواقف؟ فقال: ان البنت لا تدخل في ذلك عملا بقول الواقف من الذكور.
 قال: وهذا الشرط مستمر في كل بطن، وقد جاء في كتاب الله تعالي: (هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين) الماءدة: .
 التخصيص بالغاية
 صاحب المتن: الرابع: الغاية: كالاستثناء في العود.
 الشارح:» الرابع «من المخصصات المتصلة:» الغاية «نحو «اكرم بني تميم الي ان يعصوا» خرج حال عصيانهم، فلا يكرمون فيه. وهي» كالاستثناء في العود «فتعود الي كل ما تقدمها علي الاصح نحو «اكرم بني تميم، واحسن الي ربيعة وتعطف علي مضر الي ان يرحلوا».
 المحشي: فصار الشافعي ? الي ان الطعام يتعلق بمساكين الحرم، عملا بقوله في الهدي: (هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين) الماءدة: ، وجعل ما ذكر في الاول يجري فيما بعده. انتهي.
 الرابع: الغاية، قوله:» في العود «: فيه ما مر في نظيره من الصفة.
 صاحب المتن: والمراد: غاية تقدمها عموم يشملها لو لم تات، مثل: (حتي يعطوا الجزية) التوبة: ، اما مثل: (حتي مطلع الفجر) القدر: ، فلتحقيق العموم، وكذا: "قطعت اصابعه من الخنصر الي البنصر".
 الشارح:» والمراد «بالغاية» غاية تقدمها عموم يشملها لو لم تات، مثل «ما تقدم، ومثل قوله تعالي: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله) الي قوله:» (حتي يعطوا الجزية) التوبة:  «فانها لو لم تات لقاتلناهم اعطوا الجزية ام لا.
 و» اما مثل «قوله تعالي: (سلام هي حتي مطلع الفجر) القدر:  من غاية لم يشملها عموم ما قبلها، فان طلوع الفجر ليس من الليلة حتي تشمله،» فلتحقيق العموم «فيما قبلها كعموم الليلة لاجزاءها من الاية، لا للتخصيص.
 » وكذا «قولهم: «قطعت اصابعه من الخنصر الي البنصر» بكسر اولهما وثالثهما، فان الغاية فيه لتحقيق العموم اي اصابعه جميعا، بان قطع ما عدا المذكورين بين قطعهما،
 المحشي: قوله:» والمراد بالغاية: غاية تقدمها عموم «: لو قال: صحبها عموم كان اعم ليتناول تقدمها وتوسطها، كان يقول: «الي ان يفسق اولادي وقفت بستاني عليهم، وعلي اولاد اولادي». وكان يقول: «وقفت بستاني علي اولادي الي ان يفسقوا، وعلي اولاد اولادي لكن ما اقتصر عليه هو الاكثر في الاستعمال».
 التخصيص بالبدل
 صاحب المتن: الخامس: بدل البعض من الكل، ولم يذكره الاكثرون، وصوبهم الشيخ الامام.
 الشارح: واوضح من ذلك «من الخنصر الي الابهام» كما عبر به في شرحي المختصر والمنهاج. وعدل عنه الي ما هنا لما فيه من السجع مع البلاغة المحوج الي التدقيق في فهم المراد. وذكر المثالين لان الغاية في الثاني من المغايا بخلافها في الاول.
 » الخامس «من المخصصات المتصلة:» بدل البعض من الكل «كما ذكره ابن الحاجب، نحو: «اكرم الناس العلماء»،» ولم يذكره الاكثرون، وصوبهم الشيخ الامام «والد المصنف لان المبدل منه في نية الطرح فلا تحقق فيه لمحل يخرج منه فلا تخصيص به.
 المحشي: قوله:» المحوج «صفة ل» ما «او لكل:» من السجع والبلاغة «.
 الخامس:» بدل البعض من الكل «: مثله بدل الاشتمال: كما نقله ابو حيان عن الشافعي كاعجبني زيد علمه.
 المخصص المنفصل  صاحب المتن: القسم الثاني: المنفصل.
 التخصيص بالحس
 يجوز التخصيص بالحس.
 الشارح:» القسم الثاني «من المخصص:» المنفصل «اي ما يستقل بنفسه من لفظ او غيره، وبدا بالغير لقلته فقال:» يجوز التخصيص بالحس «كما في قوله تعالي في الريح المرسلة علي عاد: (تدمر كل شء) الاحقاف:  اي تهلكه، فانا ندرك بالحس اي المشاهدة ما لا تدمير فيه كالسماء.
 المحشي: القسم الثاني:»» المنفصل «اي ما يستقل بنفسه «: اي بان لا يحتاج الي ذكر العام معه، قوله:» من لفظ او غيره «: اشار باللفظ الي المخصصات اللفظية الاتية وبغيره الي الحس والعقل.
 قوله:» فانا ندرك بالحس اي المشاهدة «: تفسيره الحس بالمشاهدة نظرا للاية، والا فالحس في كلام المصنف شامل للحواس الخمس الظاهرة.
 مع ان الحاكم فيها هو العقل بواسطتها، فيرجع ذلك الي التخصيص بالعقل، ولذلك اقتصر جماعة منهم ابن الحاجب علي العقل، وفي نسخة: «يجوز التخصيص بالحس والسمع» واسقطه في النسخ المعتمدة اكتفاء بالحس.
 التخصيص بالعقل
 صاحب المتن: والعقل. ومنع الشافعي تسميته تخصيصا. وهو لفظي.
 الشارح:» والعقل «كما في قوله تعالي: (الله خالق كل شء) الزمر:  , فانا ندرك بالعقل ضرورة انه تعالي ليس خالقا لنفسه،» خلافا لشذوذ «من الناس في منعهم التخصيص بالعقل, قاءلين: ان ما نفي العقل حكم العام عنه لم يتناوله العام، لانه لا تصح ارادته.
 المحشي: قوله:» كما في قوله تعالي: (الله خالق كل شء) الزمر:  «: للتمثيل به للتخصيص بالعقل، مبني علي ان المتكلم يدخل في عموم كلامه، وعلي ان لفظ «شء» يطلق علي الله تعالي، وفي كل منهما خلاف، ولا فرق في التخصيص بالعقل بين الضروري، كالمثال الذي ذكره بقوله:» كما في قوله تعالي: (الله خالق كل شء) «، والنظري كتخصيص (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) ال عمران:  بغير الطفل والمجنون، لعدم الخطاب.
 الشارح:» ومنع الشافعي «?» تسميته تخصيصا «, نظرا الي ان ما تخصص بالعقل لا تصح ارادته بالحكم.» وهو «اي الخلاف» لفظي «, اي عاءد الي اللفظ والتسمية، للاتفاق علي الرجوع الي العقل فيما نفي عنه حكم العام، وهل يسمي نفيه لذلك تخصيصا؟ فعندنا: نعم، وعندهم: لا. وياتي مثل ذلك كله من التخصيص بالحس.
 المحشي: وانما جاز التخصيص بالعقل ولم يجز النسخ به، خلافا للامام لان النسخ رفع او يتضمنه، والعقل لا يستقل بذلك، ولا ينافيه قولهم النسخ بيان، لانه انما هو بيان لانتهاء المدة. قوله:» في منعهم التخصيص بالعقل «: اي وبالحس, كما نبه عليه بعد بقوله:» وياتي مثل ذلك كله من التخصيص بالحس «. قوله:» لا تصح ارادته بالحكم «: اي فلا يقال: انه دخل ثم خرج. قوله:» وهو اي الخلاف لفظي «الخ, لك ان تقول: بل هو معنوي، لانهم يعتبرون في التخصيص بالعقل صحة ارادة المخرج بالحكم، ونحن لا نعتبره نظرا الي العبرة بظاهر اللفظ، كما ان العبرة به لا بالسبب فيما اذا ورد العام علي سبب.
 تخصيص الكتاب بالكتاب، والسنة بالسنة، والسنة بالكتاب
 صاحب المتن: والاصح جواز تخصيص الكتاب به، والسنة بها وبالكتاب.
 الشارح:» والاصح جواز تخصيص الكتاب به «اي بالكتاب.

 وقيل: لا, لقوله تعالي: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم) النحل: ، فوض البيان الي رسوله, والتخصيص لا يحصل الا بقوله، لنا: الوقوع, كتخصيص قوله تعالي: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) البقرة:  الشامل لاولات الاحمال، بقوله تعالي: (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) الطلاق: .
 المحشي: قوله:» كتخصيص قوله تعالي: (والمطلقات) «الخ هذا مخصوص ايضا من حيث شموله لغير المدخول بهن, بقوله تعالي: (فما لكم عليهن من عدة تعتدونها) الاحزاب:  , كما ان قوله تعالي: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا) البقرة:  مخصوص بقوله: (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن).
 الشارح: فان قال المانع: يجوز ان يكون التخصيص بغير ذلك من السنة؟ قلنا: الاصل عدمه، وبيان الرسول يصدق بالبيان بما نزل عليه من القران, وقد قال الله تعالي: (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء) النحل: .
 » والسنة بها «اي بالسنة، وقيل: لا لقوله تعالي: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم) النحل:  فقصر بيانه علي القران. لنا: الوقوع, كتخصيص حديث الصحيحين: «فيما سقت السماء العشر» بحديثهما: «ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة».» و«السنة» بالكتاب «، وقيل: لا لقوله تعالي: (لتبين للناس ما نزل اليهم) جعله مبينا للقران, فلا يكون القران مبينا للسنة.
 قلنا: لا مانع من ذلك لانهما من عند الله تعالي: (وما ينطق عن الهوي) النجم: .
 ويدل علي الجواز قوله تعالي: (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء) النحل:  , وان خص من عمومه ما خص بغير القران.
 المحشي: قوله:» ويدل علي الجواز قوله تعالي: (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء) النحل:  «: لم يستدل علي الوقوع كما فعل في الذين قبله، وقد استدل عليه بخبر الحاكم وغيره «ما قطع من حي فهو ميت»، فانه مخصوص بقوله تعالي: (ومن اصوافها واوبارها) النحل:  الاية.
 تخصيص الكتاب بالسنة المتواترة
 صاحب المتن: والكتاب بالمتواترة.
 الشارح:» والكتاب بالمتواترة «، وقيل: لا يجوز بالسنة المتواترة الفعلية. بناء علي القول الاتي: ان فعل الرسول لا يخصص.
 المحشي: قوله:» بناء علي القول الاتي «الخ، اشار به الي تحقيق الخلاف الذي نفاه الامدي بقوله: «لا نعلم في تخصيص الكتاب بالمتواترة خلافا».
 تخصيص الكتاب بخبر الاحاد
 صاحب المتن: وكذا بخبر الواحد عند الجمهور. وثالثها ان خص بقاطع.
 الشارح:» وكذا «يجوز الكتاب» بخبر الواحد عند الجمهور «مطلقا. وقيل: «لا مطلقا، والا لترك القطعي بالظني». قلنا: محل التخصيص دلالة العام وهي ظنية, والعمل بالظنيين اولي من الغاء احدهما.» وثالثها «قاله ابن ابان: يجوز» ان خص بقاطع «كالعقل, لضعف دلالته حينءذ بخلاف ما لم يخص او خص بظني. وهذا مبني علي قول تقدم: «ان ما خص باللفظ حقيقة».
 المحشي: قوله:» ابن ابان «اي عيسي من الحنفية. قوله:» بخلاف ما لم يخص او خص بظني «اي اوخص عند غير ابن ابان بظني، والا فعنده لا يجوز التخصيص بظني فيما لم يخص، فكيف يجوز التخصيص الاول به؟! قوله:» وهذا مبني علي قول تقدم «اي في قوله:» وقيل: مجاز ان خص بغير لفظ كالعقل «، قوله:» ان ما خص باللفظ حقيقة «فيه قصور اذ اللفظ قد يكون قطعيا كما يكون ظنيا، والغرض الفرق بين القطعي والظني لفظا كان او غيره.
 صاحب المتن: وعندي عكسه. وقال الكرخي: بمنفصل. وتوقف القاضي.

 الشارح: قال المحشي:» وعندي عكسه «اي ينبغي ان يقال حيث فرق بين القطعي والظني: يجوز ان خص بظني, لان المخرج بالقطعي لما لم تصح ارادته كان العام لم يتناوله, فيلحق بما لم يخص.
 » وقال الكرخي «: «يجوز ان خص» بمنفصل «قطعي او ظني, لضعف دلالته حينءذ, بخلاف ما لم يخص او خص بمتصل, فالعموم في المتصل بالنظر اليه فقط». وهذا مبني علي قول تقدم: «ان المخصوص بما لا يستقل حقيقة».» وتوقف القاضي «ابو بكر الباقلاني عن القول بالجواز وعدمه.
 المحشي: قوله:» اي ينبغي «الخ: بين به العكس من حيث الفرق بين القطعي والظني، والا فالعكس حقيقة: انه يجوز تخصيص الكتاب ان لم يخص او خص بظني، لا ان خص بقطعي. قوله:» فيلحق بما لم يخص «: اي في قوة دلالته، بخلاف ما دخله التخصيص لضعف دلالته علي افراده حينءذ.
 الشارح: لنا: الوقوع, كتخصيص قوله تعالي: (يوصيكم الله في اولادكم) النساء:  الخ, الشامل للولد الكافر بحديث الصحيحين: «لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم». وياتي الخلاف في تخصيص المتواترة بخبر الواحد, كما يءخذ من كلام القاضي الباقلاني, ثم البيضاوي زيادة علي امامه.
 المحشي: قوله:» وياتي الخلاف في تخصيص المتواترة «الخ: اي الخلاف المذكور، والا فمطلق الخلاف يءخذ من قول المحشي:» والسنة بها «.
 تخصيص الكتاب اوالسنة بالقياس
 صاحب المتن: وبالقياس، خلافا للامام: مطلقا، وللجباءي: ان كان خفيا، ولابن ابان: ان لم يخص مطلقا.
 الشارح:» و«يجوز التخصيص لكتاب او سنة» بالقياس «، المستند الي نص خاص ولو كان خبر الواحد،» خلافا للامام «الرازي في منعه ذلك» مطلقا «, بعد ان جوزه حذرا من تقديم القياس علي النص, الذي هو اصل له في الجملة.
 المحشي: قوله:» ويجوز التخصيص لكتاب او سنة بالقياس «الخ, محل الخلاف في القياس المظنون، اما المقطوع فيجوز التخصيص به قطعا، كما اشار اليه الابياري شارح البرهان ذكره العراقي وغيره. قوله:» حذرا «: تعليل المنع.
 الشارح:» وللجباءي «ابي علي في منعه ذلك» ان كان «القياس» خفيا «لضعفه, بخلاف الجلي، وسياتيان. وهذا التفصيل منقول عن ابي سريج, والمنقول عن الجباءي المنع مطلقا، وقد مشي المصنف علي ذلك في شرحيه.» ولابن ابان: ان لم يخص مطلقا «, بخلاف ما خض فيجوز لضعف دلالته حينءذ. وقد اطلق الجواز هنا وقيده في خبر الواحد ب «القاطع» كما تقدم, لان القياس عنده اقوي من خبر الواحد ما لم يكن راويه فقيها.
 المحشي: قوله:» وقد مشي المصنف علي ذلك «: اي علي ما ذكر من نقل المنع مطلقا عن الجباءي، والتفصيل عن ابن سريج، لكن الذي نقله عنه الشيخ ابو حامد انما هو جواز التخصيص بالقياس مطلقا، وقال: «انه المذهب».
 صاحب المتن: ولقوم: ان لم يكن اصله مخصصا من العموم. وللكرخي: ان لم يخص بمنفصل. وتوقف امام الحرمين.
 الشارح:» و«خلافا» لقوم «في منعهم» ان لم يكن اصله «اي اصل القياس وهو المقيس عليه» مخصصا «بفتح الصاد» من العموم «اي مخرجا منه بنص بان لم يخص او خص منه غير اصل القياس بخلاف اصله فكان التخصيص بنصه.» وللكرخي «في منعه» ان لم يخص بمنفصل «بان لم يخص او خص بمتصل بخلاف المنفصل لضعف دلالة العام حينءذ.» وتوقف امام الحرمين «عن القول بالجواز وعدمه. لنا: ان اعمال الدليلين اولي من الغاء احدهما، وقد خص من قوله تعالي: (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة) النور:  الامة فعليها نصف ذلك، بقوله تعالي: (فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب) النساء: ، والعبد بالقياس علي الامة في النصف ايضا.
 المحشي: قال الزركشي: «ولم يذكر المصنف التخصيص بالاجماع, مع ان غيره ذكره، لان التخصيص في الحقيقة بدليله، لا به».

 التخصيص بمفهوم الموافقة والمخالفة
 صاحب المتن: وبالفحوي، وكذا دليل الخطاب في الارجح.
 الشارح:» و«يجوز التخصيص» بالفحوي «اي مفهوم الموافقة، وان قلنا:» الدلالة عليه قياسية «كان يقال: من اساء اليك فعاقبه، ثم يقال: ان اساء اليك زيد فلا تقل له اف.» وكذا دليل الخطاب «اي مفهوم المخالفة يجوز التخصيص به» في الارجح «.
 وقيل: «لا، لان دلالة العام علي ما دل عليه المفهوم بالمنطوق وهو مقدم علي المفهوم». ويجاب بان المقدم عليه منطوق خاص لا ما هو من افراد العام، فالمفهوم مقدم عليه لان اعمال الدليلين اولي من الغاء احدهما، وقد خص حديث ابن ماجه وغيره: «الماء لا ينجسه شء الا ما غلب علي ريحه وطعمه ولونه» بمفهوم حديث ابن ماجه.
 المحشي: قوله:» الماء لا ينجسه شء الا ما غلب علي ريحه وطعمه ولونه «: الواو فيه بمعني «او» كما رواه بعضهم بها، ولا يضر في التمثيل به ضعيف الاستثناء.
 التخصيص بفعل النبي صلي الله عليه وسلم وتقريره
 صاحب المتن: وبفعله عليه السلام وتقريره في الاصح.
 الشارح: وغيره: «اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث».» و«يجوز التخصيص» بفعله عليه «الصلاة و» السلام وتقريره في الاصح «فيهما كما لو قال: الوصال حرام علي كل مسلم، ثم فعله، او اقر من فعله، وقيل: «لا يخصصان، بل ينسخان حكم العام لان الاصل تساوي الناس في الحكم». واجيب بان التخصيص اولي من النسخ لما فيه من اعمال الدليلين.
 المحشي: وان لم يحتج فيه اليه. قوله في المتن:» وبفعله  عليه السلام وتقريره في الاصح «: قد يقال: لا حاجة اليه لشمول السنة له، بل تركه اولي، ليفيد مع افادته بذكره جواز تخصيص كل من فعله وتقريره بالاخر.
 وبالكتاب وبالسنة القولية في الاصح. ويجاب: بانه انما افرده بالذكر لانه لا يتاتي ان يكون مخصصا بفتح الصاد، اذ لا عموم له، بل مخصصا بكسرها، لكن هذا لا يوجب افراده بالذكر لحمل السنة علي ما يصح فيه ذلك.
 ذكر مساءل عدت من تخصيص العام والاصح انها ليست منه
 صاحب المتن: والاصح ان عطف العام علي الخاص لا يخصص، ورجوع الضمير الي البعض.
 الشارح:» والاصح ان عطف العام علي الخاص «وعكسه المشهور» لا يخصص «العام، وقيل: «يخصصه اي يقصره علي ذلك الخاص لوجوب الاشتراك بين المعطوف والمعطوف عليه في الحكم وصفته». قلنا: في الصفة ممنوع. مثال العكس: حديث ابي داود وغيره: «لا يقتل مسلم بكافر، ولا ذو عهد في عهده» يعني بكافر حربي للاجماع علي قتله بغير الحربي، فقال الحنفي: يقدر الحربي في المعطوف عليه لوجوب الاشتراك بين المعطوفين في صفة الحكم فلا ينافي ما قال به من قتل المسلم بالذمي. ومثال الاول: ان يقال: لا يقتل الذمي بكافر ولا المسلم بكافر، والمراد بالكافر الاول الحربي، فيقول الحنفي: والمراد بالكافر الثاني الحربي ايضا لوجوب الاشتراك المذكور.
 المحشي: قوله:» وعكسه المشهور «: وصف العكس بالمشهور، بناء علي انه الذي اشتهر فيه الخلاف بيننا وبين الحنفية، وعلي انه مفهوم بالاولي، لشهرته، ولورود الخاص بعد العام فيه.
 الشارح: وقد تقدم التمثيل بالحديث لمسالة: ان العطف علي العام لا يقتضي العموم في المعطوف علي الاصح.» و«والاصح ان» رجوع الضمير الي البعض «اي بعض العام لا يخصصه، وقيل: «يخصصه اي يقصره علي ذلك البعض حذرا من مخالفة الضمير لمرجعه».
 واجيب بانه لا محذور في المخالفة لقرينة، ومثاله قوله تعالي: (والمطلقات يتربصن بانفسهن) البقرة: .
 المحشي: قوله:» وقد تقدم التمثيل بالحديث «الخ: تقدم فيه ثم كلام، ومع ذلك، لك ان تقول: يلزم علي ما في الموضعين عن الحنفية تناقض، الا ان يثبت ان القاءل بما هنا بعضهم، كما قيد به في الاول، واختلف البعضان. قوله:

 » ان رجوع الضمير الي البعض «الخ: قد يعبر عنه بدل الضمير، بما يعمه وغيره، بان يقال: تعقيب العام بما يختص ببعضه لا يخصصه في الاصح، والغير كالمحلي بال، واسم الاشارة، كان يقال بدل «وبعولتهن» الخ في الاية التي ذكرها،
 الشارح: مع قوله بعده: (وبعولتهن احق بردهن) البقرة:  فضمير «بعولتهن» للرجعيات، ويشمل قوله: «والمطلقات» معهن البواءن. وقيل: لا، ويءخذ حكم البواءن من دليل اخر.
 المحشي: «وبعولة المطلقات» او «هءلاء احق بردهن». قوله:» وقيل: لا «: اي لا يشمل قوله: «والمطلقات البواءن».
 مذهب الصحابي هل يخصص العام؟
 صاحب المتن: وان مذهب الراوي ولو صحابيا.
 الشارح:» و«الاصح ان» مذهب الراوي «للعام بخلافه لا يخصصه» ولو «كان» صحابيا «.
 وقيل: «يخصصه مطلقا». وقيل: «ان كان صحابيا». وقيل: «ان مذهب الصحابي غير الراوي للعام بخلافه يخصصه ايضا اي يقصره علي ما عدا محل المخالفة لانها انما تصدر عن دليل».
 قلنا: في ظن المخالف لا في نفس الامر وليس لغيره اتباعه لان المجتهد لا يقلد مجتهدا، كما سياتي.
 المحشي: قوله:» ان مذهب الراوي للعام بخلافه «: اي بخلاف العام وهو متعلق» بمذهب «او حال منه. قوله:» وقيل ان مذهب الصحابي «الخ: هذا زاءد علي المتن بقرينة قوله:» ايضا «.
 الشارح: مثاله: حديث البخاري من رواية ابن عباس: «من بدل دينه فاقتلوه»، مع قوله ان ثبت عنه: «ان المرتدة لا تقتل». ويحتمل انه كان ير ي ان «من» الشرطية لا تتناول المءنث، كما هو قول تقدم.
 المحشي: قوله:» ويحتمل انه كان ير ي ان من الشرطية لا تتناول المءنث «: اي فلا يكون مخالفة ابن عباس في المرتدة ان ثبت عنه من قبيل التخصيص لعموم مرويه.
 ذكر بعض افراد العام هل يخصص العام؟
 صاحب المتن: وذكر بعض افراد العام لا يخصص.
 الشارح:» و«الاصح ان» ذكر بعض افراد العام «بحكم العام» لا يخصص «العام. قيل: يخصصه اي يقصره علي ذلك البعض بمفهومه اذ لا قاءدة لذكره الا ذلك.
 قلنا: مفهوم اللقب ليس بحجة، وفاءدة ذكر البعض نفي احتمال تخصيصه من العام.
 المحشي: قوله» قلنا مفهوم اللقب ليس بحجة «يقتضي كما قال العراقي: تسليم التخصيص حيث كان المفهوم حجة، كان يقول: «اقتلوا المشركين»، ثم يقول: «اقتلوا المشركين المجوس» فان الصفة حجة، قال: وبه صرح ابو الخطاب الحنبلي، قال: ويلزم منه تخصيص قولنا:» ذكر بعض افراد العام لا يخصص «ووقع في نسخة من المتن قبل.
 الشارح: مثاله: حديث الترمذي وغيره: «ايما اهاب دبغ فقد طهر» مع حديث مسلم: «انه صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة فقال: هل اخذتم اهابها فدبغتموه فانتفعتم به؟ فقالوا: انها ميتة. فقال: انما حرم اكلها». وروي مسلم الاول بلفظ: «اذا دبغ الاهاب فقد طهر»، والبخاري الثاني بلفظ: «هلا استمتعتم باهابها» الخ، ولمسلم نحوه.
 المحشي: قوله:» لا يخصص ««ولو باخص من حكم العموم»، اشار به الي انه لا فرق بين ان يذكر لذلك الفرد جميع حكم العام، وان يذكر بعضه، كما لو لم يذكر في حديث الشاة الا بعض احكام الطهارة، كالصلاة فيه او بيعه. فلو قال الشارح عقب قوله:» بحكم العام «: «او بعض حكمه»، ليشمل ذلك، وقد يقال : هو مفهوم بالاولي، لان ذكر الحكم اذا لم يخصص، فذكر بعضه اولي. قوله» وروي مسلم «الخ بيان لاختلاف لفظ الروايتين وتقويتهما.
 هل العادة تخصص العام؟
 صاحب المتن: وان العادة بترك بعض المامور تخصص ان اقرها النبي صلي الله عليه وسلم، او الاجماع.

 الشارح:» و«الاصح» ان العادة بترك بعض المامور «به او بفعل بعض المنهي عنه بصيغة العموم» تخصص «العام اي تقصره علي ما عدا المتروك او المفعول» ان اقرها النبي، صلي الله عليه وسلم، بان كانت في زمانه وعلم بها ولم ينكرها،» او الاجماع «بان فعلها الناس من غير انكار عليهم.
 المحشي: قوله» او الاجماع «اي او اقرها الاجماع، وتقريره انما يحسن في الاجماع السكوتي، ولهذا اقتصر الشارح عليه، فقال:» بان فعلها الناس «اي كثير منهم اذ لو فعلها جميعهم او المجتهدون كان اجماعا بدون التقييد بالتقرير بغير انكار. قوله» والمخصص في الحقيقة التقرير او الاجماع الفعلي «اي ففي اسناد التخصيص الي العادة تسمح، واراد بالاجماع الفعلي ما فعله كثير من الناس من غير انكار عليهم، لا المقابل للاجماع السكوتي وهو ما فعله كلهم، بقرينة ما ذكره، هذا مع ان المخصص في الحقيقة انما هو تقرير النبي صلي الله عليه وسلم، او دليل الاجماع.
 الشارح: والمخصص في الحقيقة التقرير او الاجماع الفعلي بخلاف ما ليست كذلك كان لم تكن في زمانه عليه الصلاة والسلام ولم يجمعوا عليها لان فعل الناس ليس بحجة في الشرع. وهذا توسط للامام الرازي ومن تبعه بين اطلاق بعضهم التخصيص نظرا الي انها اجماع فعلي، وبعضهم عدمه نظرا الي ان فعل الناس ليس بحجة.
 المحشي: وقوله» او الاجماع الفعلي «لا حاجة اليه، لشمول التقرير له اذ المراد بالتقرير: تقرير النبي صلي الله عليه وسلم، او تقرير الاجماع، وان كان المراد بالثاني في دليله كما تقرر، ولان الاجماع القولي كالفعلي، بل اولي.
 قوله» نظرا الي انها اجماع فعلي «هو اخص من المدعي، اعني اطلاق العادة اذ الاجماع الفعلي الذي اراده هنا، يعتبر فيه عدم الانكار، واطلاق العادة اعم منه.
 صاحب المتن: وان العام لا يقصر علي المعتاد، ولا علي ما وراء ه، بل تطرح له العادة.
 الشارح:» و«الاصح» ان العام لا يقصر علي المعتاد، ولا علي ما وراء ه «اي وراء المعتاد،» بل تطرح له «اي للعام في الثاني» العادة السابقة «عليه فيجري علي عمومه في القسمين. وقيل: يقصر علي ما ذكر.
 الاول: كما لو كان عادتهم تناول البر ثم نهي عن بيع الطعام بجنسه متفاضلا، فقيل: يقصر الطعام علي البر المعتاد.
 والثاني: كما لو كان عادتهم بيع البر بالبر متفاضلا ثم نهي عن بيع الطعام بجنسه متفاضلا، فقيل: يقصر الطعام علي غير البر المعتاد.
 والاصح: لا فيهما.
 المحشي: قوله» وان العام لا يقصر علي المعتاد «هذه غير التي قبلها، لانها في العادة السابقة علي ورود العام، وتلك في العادة اللاحقة له، كما يعلم ذلك من كلام المصنف.
 قوله:» بل تطرح له اي للعام في الثاني العادة السابقة «قيد بالثاني مع ان الاول مثله في ان العام يجري علي عمومه فيه، كما صرح به عقبه، لان العادة في الاول لم تدخل في العام حتي تطرح منه، بخلافها في الثاني، لانها في الاول في مثاله: تناول البر، والعام فيه انما هو بيع الطعام بجنسه متفاضلا، وهي لا تدخل فيه، بخلافها في الثاني في مثاله، فانها بيع البر بالبر متفاضلا، وهي داخلة في المنهي عنه.
 صاحب المتن: وان نحو: «قضي بالشفعة للجار» لا يعم، وفاقا للاكثر.
 الشارح:» و«الاصح» ان نحو «قول الصحابي: انه، صلي الله عليه وسلم، «قضي بالشفعة للجار» قال المصنف كغيره من المحدثين: «هو لفظ لا يعرف، ويقرب منه ما رواه النساءي عن الحسن قال: «قضي النبي صلي الله عليه وسلم بالجوار وهو مرسل».» لا يعم «كل جار ونحوه» وفاقا للاكثر «.
 المحشي: قوله» ونحوه «بنصبه عطفا علي» كل «اي فيقال في نظيره من نحو: «نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر لا يتناول كل بيع غرر، فاستدلال الفقهاء علي عدم صحة كل بيع فيه غرر، نظروا فيه للاطلاق لا للعموم.
 الشارح: وقيل: يعم ذلك لان قاءله عدل عارف باللغة والمعني، فلولا ظهور عموم الحكم مما صدر عن النبي صلي الله عليه وسلم، لم يات هو في الحكاية له بلفظ عام ك «الجار. قلنا: ظهور عموم الحكم بحسب ظنه، ولا يلزمنا اتباعه في  ذلك. ونحو: «قضي» الخ، قول ابي هريرة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم، نهي عن بيع الغرر» رواه مسلم. فقيل: يعم كل غرر.
 المحشي: تنبيه: قال الزركشي: «قد يتخيل ان هذه المسالة مكررة مع قوله في باب العموم» الفعل المثبت ليس بعام «وليس كذلك، والفرق ان الفعل لا صيغة له حتي يتمسك بعمومه، بخلاف القضاء ونحوه، فانه لا يصدر الا عن صيغة، وقد يفهم الراوي منها العموم فيرويه كذلك».
 جواب الساءل
 صاحب المتن: مسالة: جواب الساءل غير المستقل دونه تابع للسءال في عمومه، والمستقل الاخص جاءز اذا امكنت معرفة المسكوت. والمساوي واضح.
 الشارح: مسالة» جواب الساءل غير المستقل دونه «اي دون السءال» تابع للسءال في عمومه «وخصوصه العموم كحديث الترمذي وغيره: «ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن بيع الرطب بالتمر فقال: اينقص الرطب اذا يبس؟ قالوا: نعم. قال: فلا اذا» فيعم كل بيع للرطب بالتمر.
 والخصوص كما لو قال للنبي صلي الله عليه وسلم، قاءل: توضات من ماء البحر؟ فقال: يجزيك. فلا يعم غيره.» والمستقل «دون السءال» الاخص «.
 المحشي: مسالة جواب الساءل: قوله» اي دون السءال «اي المفهوم من الساءل، ولو عبر المصنف/بدل» الساءل ««بالسءال»، وبدل» السءال «ب» له «كان اوضح واخصر. قوله» غير «بالرفع نعت لجواب الساءل. قوله» فلا اذن «هو الجواب، وهو عام لكل بيع للرطب بالتمر، صدر من الساءل او من غيره، وغير مستقل بدون السءال. قوله» يجزيك «هو الجواب، وهو خاص بالساءل وغير مستقل. قوله» والمستقل «اي بنفسه، بحيث لو ورد ابتداء لافاد المقصود.
 الشارح: منه» جاءز اذا امكنت معرفة المسكوت «منه كان يقول النبي صلي الله عليه وسلم: من جامع في نهار رمضان فعليه كفارة كالمظاهر، في جواب: من افطر في نهار رمضان ماذا عليه؟ فيفهم من قوله: «جامع»، ان الافطار بغير الجماع لا كفارة فيه. فاذا لم تمكن معرفة المسكوت من الجواب فلا يجوز لتاخير البيان عن وقت الحابة.
 » والمساوي واضح «كان يقال: من جامع في نهار رمضان فعليه كفارة كالظهار، في جواب: ماذا علي من جامع في نهار رمضان؟ وكان يقال لمن قال: جامعت في نهار رمضان ماذا علي؟ عليك كفارة كالظهار.
 المحشي: قوله» جاءز «اي جاءز الوقوع. قوله» اذا امكنت معرفة المسكوت «اي اذا امكن الساءل ان يعرف حكم المسكوت عنه من الجواب، بان يكون فيه تنبيه علي حكم المسكوت عنه، وان يكون الساءل اهلا للتنبيه لذلك، وان يبقي من وقت العمل زمن يسع التامل الذي يتوقف عليه التنبيه.
 قوله» والمساوي واضح «اي سواء كان مستقلا ام لا، ولهذا مثل الشارح بمثالين، اولهما للمستقل، والثاني لغيره، هذا تقرير كلامه، وهو مبني علي عطف» المساوي «علي» المستقل «وفيه تكرار، لان غير المستقل علم مما مر، فالاوجه عطفه علي» الاخص «، و» المساوي «صادق بالمساواة في العموم، وفي الخصوص، فالمثال الاول للعموم، والثاني للخصوص لكن بزيادة ان جامعت في نهار رمضان بعد عليك.
 العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب
 صاحب المتن: والعام علي سبب خاص معتبر عمومه عند الاكثر، فان كانت قرينة: فاجدر.
 الشارح: والاعم ذكره بقوله:» والعام «الوارد» علي سبب خاص «في سءال او غيره» معتبر عمومه عند الاكثر «نظرا لظاهر اللفظ.
 وقيل: هو مقصور علي السبب لوروده فيه.

 مثاله: حديث الترمذي وغيره عن ابي سعيد الخدري: «قيل: يا رسول الله، اتتوضا من بءر بضاعة، وهي بءر يلقي فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن؟ فقال: «ان الماء طهور لا ينجسه شء» اي مما ذكر وغيره. وقيل: هو ساكت عن غيره.
 المحشي: قوله» اتتوضا «بتاين مثناتين، خطاب للنبي صلي الله عليه وسلم فقد روي النساءي عن ابي سعيد الخدري قال: «مررت بالنبي صلي الله عليه وسلم وهو يتوضا من بءر بضاعة، فقلت اتتوضا منها وهي يطرح فيها ما يكره من النتن، فقال: «الماء لا ينجسه شء».
 الشارح:» فان كانت «اي وجدت» قرينة التعميم فاجدر «اي اولي باعتبار العموم مما لو لم تكن، مثاله: قوله تعالي: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) الماءدة:  وسبب نزوله علي ما قيل رجل سرق رداء صفوان، فذكر السارقة قرينة، علي انه لم يرد بالسارق ذلك الرجل فقط.
 المحشي: قوله» وسبب نزوله علي ما قيل الخ «، عبر بذلك، لقول البيهقي: «انه روي عن طاووس عن ابن عباس، وليس بصحيح». لكن الحديث رواه مالك والشافعي واصحاب السنن والحاكم من طرق، منها عن طاووس عن صفوان، ورجحها ابن عبد البر.
 الشارح: وقوله تعالي: (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) النساء:  نزل كما قال المفسرون في شان مفتاح الكعبة، لما اخذه علي ?، من عثمان بن طلحة قهرا بامر النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح، ليصلي فيها، فصلي فيها ركعتين وخرج، فساله العباس المفتاح ليضم السدانة الي السقاية، فنزلت الاية، فرده علي لعثمان بلطف بامر النبي صلي الله عليه وسلم له بذلك، فتعجب عثمان من ذلك، فقرا له علي الاية فجاء الي النبي فاسلم».
 فذكر «الامانات» بالجمع، قرينة علي ارادة العموم.
 المحشي: قوله» فذكر الامانات بالجمع قرينة علي ارادة التعميم «حاصل ما ذكر ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، سواء وجدت قرينة التعميم ام لا، فعم ان وجدت قرينة الخصوص، فهو المعتبر، كالنهي عن قتل النساء، فان سببه انه عليه الصلاة والسلام راي امراة حربية في بعض مغازيه مقتولة، وذلك يدل علي اختصاصه بالحربيات، فلا يتناول المرتدة، وانما قتلت لخبر «من بدل دينه فاقتلوه».
 صاحب المتن: وصورة السبب قطعية الدخول عند الاكثر، فلا تخص بالاجتهاد. وقال الشيخ الامام: ظنية.
 الشارح:» وصورة السبب «التي ورد عليها العام» قطيعة الدخول «فيه» عند الاكثر «من العلماء لوروده فيها» فلا تخص «منه بالاجتهاد. وقال الشيخ الامام والد المصنف كغيره: «هي» ظنية «كغيرها، فيجوز اخراجها منه بالاجتهاد. كما لزم من قول ابي حنيفة: «ان ولد الامة المستفرشة، لا يلحق سيدها ما لم يقر به، نظرا الي ان الاصل في اللحاق الاقرار، واخراجه من حديث الصحيحين وغيرهما: «الولد للفراش» الوارد في ابن امة زمعة، المختصم فيه عبد بن ومعة وسعد بن ابي وقاص، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «هو لك يا عبد بن زمعة»، وفي رواية ابي داود: «هو اخوك يا عبد».
 المحشي: قوله» فلا يخص منه بالاجتهاد «خص الاجتهاد بالذكر، نظرا للقول بمقابله، والا فغيره من المخصصات لا يخصص ذلك ايضا، وان كان ينسخه.
 قوله» كما لزم من قول ابي حنيفة انه ولد لامه «الخ. بناءعلي ما نقل عنه، من انه حمل علي الفراش في قصة وليدة زمعة علي الزوجة.
 المحشي: وضعف بانه صرح بالحاق الولد بسيد الامة بقوله: «هو لك يا عبد بن زمعة» اي بقوله: «هو اخوك يا عبد فكيف يستقيم معه حمل الفراش علي المنكوحة دون الامة؟!» هذا مع ان شيخنا الكمال ابن الهمام قال بعد نقله ما نقل عن ابي حنيفة من انه: يخرج السبب: «وليس بشء، فان السبب الخاص ولد زمعة، ولم يخرجه فالمخرج نوعه»، ثم قال: «والتحقيق انه لم يخرج نوعه ايضا، لانها ما لم تقر ام ولد، لست بفراش عنده، فالفراش المنكوحة وام الولد،  واطلاق الفراش علي وليدة زمعة في الخبر المذكور، بعد قول عبد ولد علي فراش ابي، لا يستلزم كون الامة مطلقا فراشا، لجواز كونها كانت ام ولد، وقد قيل به، ودل عليه بلفظ وليدة، فعيلة بمعني فاعلة» انتهي. قوله» اخراجه «هو فاعل» لزم «.
 تنبيه: قال الزركشي: «لا ينبغي ذكر هذه المسالة في العام المخصوص عند من اعتبر السبب، لانه من العام الذي اريد به المخصوص».
 صاحب المتن: وقال: ويقرب منها خاص في القران تلاه في الرسم عام للمناسبة.
 الشارح: و» قال «المصنف ايضا:» ويقرب منها «اي من صورة السبب حتي يكون قطعي الدخول او ظنيه،» خاص في القران تلاه في الرسم «اي رسم القران بمعني وضعه مواضعه، وان لم يتله في النزول» عام للمناسبة «بين التالي والمتلو، كما قوله تعالي: (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت) النساء:  الخ، فانه كما قال اهل التفسير اشارة الي كعب ابن الاشرف ونحوه من علماء اليهود، لما قدموا مكة وشاهدوا قتلي بدر، حرضوا المشركين علي الاخذ بثارهم، ومحاربة النبي صلي الله عليه وسلم، فسالوهم: من اهدي سبيلا، محمد واصحابه ام نحن؟ فقالوا: «انتم»، مع علمهم بما في كتابهم، من نعت النبي صلي الله عليه وسلم، المنطبق عليه، واخذ المواثيق عليهم ان لا يكتموه، فكان ذلك امانة لازمة لهم ولم يءدوها، حيث قالوا للكفار: «انتم اهدي سبيلا» حسدا للنبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد تضمنت الاية، مع هذا القول، التوعد عليه المفيد للامر بمقابله،
 المحشي: قول» للمناسبة «تعليل» للتلاوة «او» للقرب «.
 قوله» واخذ «عطف علي» نعت «او» ما «او» علمهم «.
 قوله» مع هذا القول «اي مع تضمن الاية له.
 قوله» للامر بمقابله «اي يقولوا محمد واصحابه اهدي سبيلا.
 الشارح: المشتمل علي اداء الامانة، التي هي بيان صفة النبي صلي الله عليه وسلم، بافادته انه الموصوف في كتابهم، وذلك مناسب لقوله تعالي (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) النساء: ، فهذا عام في كل امانة، وذلك خاص بامانة، هي بيان صفة النبي صلي الله عليه وسلم، بالطريق السابق، والعام تال للخاص في الرسم، متراخ عنه في النزول ست سنين، مدة ما بين بدر في رمضان من السنة الثانية، والفتح في رمضان من الثامنة.
 وانما قال:» ويقرب منها «كذا لانه لم يرد العام بسبب بخلافها.
 المحشي: قوله» المشتمل «نعت» لمقابله «.
 قوله» بافادته «بيان لوجه الاشتمال، اي اشتمال مقابل ما ذكر علي اداء الامانة يكون بافادته انه صلي الله عليه وسلم هو الموصوف في كتابهم، فالباء متعلقة» بالمشتمل «ويجوز تعلقها» باداء «.
 بناء: العام علي الخاص
 صاحب المتن: مسالة: ان تاخر الخاص عن العمل نسخ العام، والا خصص، وقيل: ان تقارنا تعارضا في القدر الخاص كالنصين، وقالت الحنفية وامام الحرمين: العام المتاخر ناسخ.
 الشارح:» مسالة: ان تاخر الخاص عن العمل «بالعام المعارض له اي عن وقته» نسخ «الخاص» العام «بالنسبة لما تعارضا فيه،» والا «بان تاخر الخاص عن الخطاب بالعام دون العمل، او تاخر العام عن الخاص مطلقا، او تقارنا بان عقب احدهما الاخر، او جهل تاريخها» خصص «الخاص العام.
 المحشي:» مسالة: ان تاخر الخاص عن العمل نسخ العام «: جعل هذا نسخا لا تخصيصا، لان التخصيص بيان للمراد بالعام كما علم مما مر، واذا تاخر الخاص عن دخول وقت العمل, كان تاخيرا للبيان عنه، وتاخير البيان عن وقت العمل ممتنع. قوله» دون العمل «يعني قبل دخول وقته.

 قوله» بان عقب احدهما الاخر «بيان للتقارن، فهو تقارن مجازي اذ لا يتاتي فيهما التقارن الحقيقي، وذلك كان يقول: فيما سقت السماء العشر، ويقول عقبه: لا زكاة فيما دون خمسة اوسق، او بالعكس.
 الشارح:» وقيل: ان تقارنا تعارضا في قدر الخاص كالنصيين «. اي كالمختلفين بالنصوصية بان يكون خاصين فيحتاج العمل بالخاص الي مرجوح له. قلنا: الخاص اقوي من العام في الدلالة علي ذلك البعض لانه يجوز ان لا يراد من العام بخلاف الخاص فلا حاجة الي مرجح له.
 » وقالت الحنفية وامام الحرمين: العام المتاخر «عن الخاص» ناسخ «له كعكسه بجامع التاخر.
 قلنا: الفرق ان العمل بالخاص المتاخر لا يلغي العام. بخلاف العكس والخاص اقوي من العام في الدلالة، فوجب تقديمه عليه.
 المحشي: قوله» اي كالمختلفين بالنصوصية «بيان لاختلاف النصين، وقوله:» بان يكونا خاصين «بين به ان المراد بالنص ما يعم الظاهر، لا ما يقابله، فالمراد بخصوصهما، خصوصهما بمورد واحد لا خصوصهما المقابل لعمومهما، فيشملان العامين.
 قوله» وان كان كل منهما «يعني من المتعارضين، لا من العام والخاص كما هو ظاهر كلامه، والا كان بينهما عموم مطلق، لا عموم من وجه.
 صاحب المتن: فان جهل فالوقف او التساقط. وان كان عاما من وجه فالترجيح، وقالت الحنفية: المتاخر ناسخ.
 الشارح: قالوا:» فان جهل «التاريخ بينهما» فالوقف «عن العمل بواحد منها،» او التساقط «لهما، قولان لهما متقاربان لاحتمال كل منهما عندهم لان يكون منسوخا باحتمال تقدمه علي الاخر.
 مثال العام: (فاقتلوا المشركين) التوبة: ، والخاص: ان يقال: لا تقتلوا اهل الذمة.
 » وان كان «كل منهما» عاما من وجه «خاصا من وجه» فالترجيج «بينهما من خارج واجب لتعادلهما تقارنا او تاخر احدهما.
 » وقالت الحنفية: المتاخر ناسخ «للمتقدم.
 المحشي: قوله» او تاخر احدهما «اي ولو احتمالا، ليشمل ما اذا جهل تاريخها.
 قوله» وقالت الحنفية المتاخر ناسخ للمتقدم «اي لما تعارضا فيه منه، وانما يجعلوه مخصصا، لانهم يشترطون في المخصص المقارنة.
 الشارح: مثال ذلك: حديث البخاري: «من بدل دينه فاقتلوه»، وحديث الصحيحين: «انه صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل النساء»، فالاول: عام في الرجال والنساء، وخاص باهل الردة، والثاني: خاص بالنساء، عام في الحربيات والمرتدات.
 المحشي: قوله» مثال ذلك حديث البخاري «الخ، قد ترجح الخبر الاول بقيام القرينة علي اختصاص الثاني بسببه، وهو الحربيات.
 المطلق والمقيد
 صاحب المتن: المطلق والمقيد. المطلق: الدال علي الماهية بلا قيد. وزعم الامدي وابن الحاجب: دلالته علي الوحدة الشاءعة.
 الشارح:» المطلق والمقيد «اي هذا مبحثهما.» المطلق: الدال علي الماهية بلا قيد «من وحدة او غيرها.» وزعم الامدي وابن الحاجب: دلالته «اي دلالة المسمي بالمطلق، من الامثلة الاتية ونحوها:» علي الوحدة الشاءعة «، حيث عرقاه بما ياتي عنهما.
 المحشي: مباحث المطلق والمقيد. قوله» وزعم الامدي وابن الحاجب دلالته علي الوحدة الشاءعة حيث عرفاه بما ياتي عنهما «قيل: «ما قالاه اقعد مما قاله الشارح تبعا للمصنف، لان الاحكام الشرعية انما تعني غالبا علي الافراد، لا  علي الماهيات المعقولة، وهو الموافق لاسلوب المنطقيين والاصوليين والفقهاء، عكسي ما نقله عنهم المصنف، فقد شرح المنطقيون بان القضايا الطبيعية، عكس ما نقله عنهم المصنف، فقد صرح المنطقيون بان القضايا الطبيعية، وهي التي: تحكم فيها علي الماهية من حيث هي، لا اعتبار بها في العلوم.
 وكلام الاصوليين انما هو في قواعد يستنبط منها احكام، افعال المكلفين، والتكليف يتعلق بالافراد لا بالماهيات المعقولة، وكلام الفقهاء انما هو في تلك الاحكام». ويرد: بان ما قاله تبعا للمصنف اقعد، لان الكلام في حد المطلق، لا ماصدقاته، وهو بالماهية انسب، والقول بان القضايا الطبيعية لاعتبار بها في العلوم، كله اذا طلبت مجردة، لاستحالة وجودها كذلك في الخارج، اما اذا طلبت في ضمن جزءي منها، وهو الموجود المقدور عليه، فمعتبرة في العلوم، فالامر بها، امر بها في ضمن جزءي منها، والا لزم التكليف بالمحال، واما القواعد المذكورة فانما يناسبها الاحاطة بالافراد، لا ماهيتها، بخلاف الحد. وقيل: المطلق قسمان: واقع في الانشاء نحو: (ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة) البقرة:  وهو الدال علي الماهية من حيث هي، وعليه يحمل كلام الجمهور، وواقع في الخبر: «كرايت رجلا»، وعليه يحمل كلام الامدي وابن الحاجب.
 صاحب المتن: وتوهماه النكرة.
 الشارح:» توهماه النكرة «اي وقع في وهمها اي في ذهنهما انه هي، لانها دالة علي الوحدة الشاءعة، حيث لم يخرج عن الاصل من الافراد الي التثنية او الجمع، والمطلق عندهما كذلك ايضا، اذ عرفه الاول: بالنكرة في سياق الاثبات، والثاني: بما دل علي شاءع في جنسه.
 وخرج الدال علي شاءع في نوعه نحو: رقبة مءمنة.
 قال المحشي: «وعلي الفرق بين المطلق والنكرة اسلوب المنطقيين، والاصوليين، وكذا الفقهاء، حيث اختلفوا فيمن قال لامراته: ان كان حملك ذكرا فانت طالق، فكان ذكرين؟ قيل: لا تطلق نظرا للتنكير المشعر بالتوحيد. وقيل: تطلق حملا علي الجنس» ا ه.
 المحشي: قوله» حيث لم تخرج عن الاصل من الافراد الي التثنية او الجمع «اي فان خرجت عنه الي ذلك لم تكن دالة علي وحدة شاءعة، بل علي ما فوقها من تثنية وجمع شاءعين، لكن كل من لفظيهما نكرة ايضا، فالوجه حذف الوحدة، مع انها ليست في كلام الامدي وابن الحاجب فالنكرة شاملة للمفرد وغيره، فهي في المفرد للاحاد، وفي المثني للمثنيات، وفي الجمع للجموع. قوله» وخرج الدال علي شاءع في نوعه نحو: «رقبة مءمنة» «اي فليس بمطلق فلا يكون نكرة، يعني محضة، والا فهي نكرة مقيدة.
 الشارح: ومن هنا يعلم ان اللفظ في المطلق والنكرة واحد وان الفرق بينهما بالاعتبار: ان اعتبر في اللفظ دلالته علي الماهية بلا قيد سمي مطلقا واسم جنس ايضا كما تقدم، او مع قيد الوحدة الشاءعة سمي نكرة، والامدي وابن الحاجب ينكران الاول في مسمي المطلق من امثلته الاتية ونحوها، ويجعلانه الثاني، فيدل عندهما علي الوحدة الشاءعة وعند غيرهما علي الماهية بلا قيد والوحدة ضرورية، اذ لا وجود للماهية المطلوبة باقل من واحد. والاول موافق لكلام اهل العربية، والتسمية عليه بالمطلق، لمقابلة المقيد. وعدول المصنف في النقل عن الامدي وابن الحاجب عما قالاه من التعريف الي لازمه السابق ليبني عليه قوله وان لم يتعرضا للبناء.
 المحشي: قوله» كما تقدم «اي قبيل مسالة الاشتقاق. قوله» ويجعلانه «اي المطلق. قوله» والاول «اي وهو كون المطلق يدل علي الوحدة الشاءعة.
 صاحب المتن: ومن ثم قالا: الامر بمطلق الماهية امر بجزءي. وليس بشء. وقيل: بكل جزءي وقيل: اذن فيه.
 الشارح:» ومن ثم «اي من هنا، وهو ما زعماه من دلالة المطلق علي الوحدة الشاءعة، اي من اجل ذلك» قالا: الامر بمطلق الماهية «، كالضرب من غير قيد» امر بجزءي «من جزءياتها، كالضرب بسوط، او عصا، او غير ذلك، لان  المقصود الوجود، ولا وجود للماهية، وانما توجد جزءياتها، فيكون الامر بها، امرا بجزءي لها.» وليس «قولهما ذلك» بشء «لوجود الماهية بوجود جزءيها، لانها جزءه، وجزء الموجود موجود.
 المحشي: قوله» وليس قومهما ذلك شء «الخ نبه به علي ضعف قولها الامر بمطلق الماهية امر بجزءي من جزءياتها، وضعفه العضدوغيرهايضا، لوضوحالفرق بين الماهية بشرط شء، وبشرط لا شء، ولا بشرط اذ به يعلم ان المطلوب الماهية منحيث هي، لا بقيد الكلية، ولا بقيد الجزءية، واستحالة وجودها في الخارج انما هو من حيث تجردها لا في ضمن جزءي، وذلك كاف في القدرة علي تحصيلها، فالامر بها امر بايجادها في ضمن جزءي لها، لا امر بجزءي لها.
 الشارح:» وقيل «: امر» بكل جزءي «لها، لاشعار عدم التقيد بالتعميم.
 » وقيل: اذن فيه «اي في كل جزءي ان يفعل، ويخرج عن العهدة بواحد.
 المحشي: قوله» وقيل امر بكل جزءي لها «اي لا بمعني انه يجب الاتيان بكل منها، بل بمعني الاكتفاء بواحد منها، كما في الواجب المخير، علي القول بوجوب خصاله كلها، لا يقال فيتحد مع القول بان المامور به واحد، لانا نمتع ذلك، اذ الواجب ثم الاحدالمبهم، الصادق بكل جزءي علي البدل، وهنا الواجب كل من الجزءيات، لكن يكتفي بواحد منها.
 قوله» وقيل اذن فيه «هو احتمال للصفي الهندي، حيث قالفي باب القياس: «ويمكن ان يقال الامر بالماهية الكلية، وان لم يقتض الامر بجزءياتها، لكن يقتضي تخير المكلف في الاتيان بكل واحد من تلك الجزءيات، بدلا عن الاخر عند عدم القرينة المعينة لواحدمنها او لجميعهاوالتخيير بينها يقتضي جواز فعل كل منها».
 مسالة فيما تنخرم به المناسبة
 صاحب المتن: المناسبة تنخرم بمفسدة تلزم راجحة او مساوية خلافا للامام.
 مسالة: فيما تنخرم به المناسبة
 الشارح: المناسبة تنخرم «اي تبطل» بمفسدة تلزم «الحكم» راجحة «علي مصلحته» او مساوية «لها،» خلافا للامام «الرازي في قوله ببقاءها مع موافقته علي انتفاء الحكم.
 فهو عنده لوجود المانع، وعلي الاول لانتفاء المقتضي.
 مسالة: المناسبة تنخرم بمفسدة
 المحشي: مثالها: مسافر سلك الطريق البعيد لا لغرض لغير القصر لم يقصر علي الاظهر، لان المناسب وهو السفر البعيد عورض بمفسدة وهي العدول عن القريب الذي لا قصر فيه لا لغرض لغير القصر حتي كانه حصر قصده في ترك ركعتين من الرباعية.
 قوله» مع موافقته علي انتفاء الحكم «فيه تنبيه علي ان الخلاف لفظي يرجع الي ان هذا الوصف هل يبقي فيه مع ذلك مناسبته، ام لا مع الاتفاق علي ذلك.
 صاحب المتن: السادس: الشبه: منزلة بين المناسب والطرد.
 الشارح:» السادس «من مسالك العلة: ما يسمي بالشبه كالوصف فيه المعرف بقوله:» الشبه منزلة بين المناسب والطرد «اي ذو منزلة بين منزلتيهما، فانه يشبه الطرد من حيث انه غير مناسب بالذات، ويشبه المناسب بالذات من حيث التفات الشارع في الجملة كالذكورة والانوثة في القضاء والشهادة.
 المحشي: السادس من مسالك العلة: ما يسمي بالشبه.
 قوله» كالوصف فيه «اي كالوصف الكاءن فيما يسمي بالشبه فان هذا الوصف وهو العلة يسمي شبها ايضا، غير انه ان اريد بالشبه المسلك الدال علي العلية فهو اسم مصدر ل «اشبه» بوزن «اكرم»، وان اريد به العلة فهو وصف بمعني الشبه. وهو بالمعني الاول لا بد له من مشبه ومشبه به يكون هو بينهما، وبالمعني الثاني هو المشبه.
 الشارح: قال المحشي: «وقد تكاثر التشاجر في تعريف هذه المنزلة ولم اجد لاحد تعريفا صحيحا فيها».

 المحشي: قوله» المعرف بقوله: الشبه ... الخ «نبه به علي ان المعرف هو المشبه بمعني الوصف الذي يشتمل عليه المسلك لا الشبه بمعني المسلك. وكان الاولي ان يقول: المعرف بما تضمنه قوله: «الشبه ... الخ»، لان لفظ «الشبه» ليس من التعريف.
 قوله» بين المناسب والطرد «عبر كامام الحرمين وغيره ب «الطرد»، وعبر الامدي وغيره ب «الطردي» بالياء. قال العراقي: «وهو احسن، فان الطرد بلا ياء من مسالك العلة علي راي كما سياتي»، اي فاطلاقه علي الوصف وعلي المسلك يوقع في لبس».
 صاحب المتن: وقال القاضي: «هو المناسب بالتبع» ولا يصار اليه مع امكان قياس العلة اجماعا، فان تعذر قال الشافعي: «حجة»، وقال الصيرفي والشيرازي: «مردود».
 واعلاه قياس غلبة الاشباه في الحكم والصفة،
 الشارح:» وقال القاضي «ابو بكر الباقلاني: «» هو المناسب بالتبع «كالطهارة لاشتراط النية فانها فانما تناسبه بواسطة انها عبادة بخلاف المناسب بالذات كالاسكار لحرمة الخمر».
 » ولا يصار اليه «بانه يصار الي قياسه» مع امكان قياس العلة «المشتمل علي المناسب بالذات» اجماعا. فان تعذرت «اي العلة بتعذر المناسب بالذات بان لم يوجد غير قياس الشبه» فقال الشافعي «?: «هو» حجة «نظرا لشبهه بالمناسب».» وقال «ابو بكر» الصيرفي، و«ابو اسحاق» الشيرازي: «مردود «نظرا لشبهه بالطرد».
 » واعلاه «علي القول بحجيته» قياس غلبة الاشباه في الحكم والصفة «وهو الحاق فرع مردد بين اصلين باحدهما الغالب شبهه به في الحكم والصفة علي شبهه بالاخر فيها.
 المحشي: قوله» واعلاه قياس غلبة الاشباه «جعله نوعا من قياس الشبه الذي من مسالك العلة.
 وقال العضد: «ليس نوعا من الشبه، بل حاصله: تعارض مناسبين رجح احدهما، اي فهو من مسالك المناسب لا من المسلك المسمي بالشبه».
 الشارح: مثاله: الحاق العبد بالمال في ايجاب القيمة بقتله بالعلة ما بلغت لان شبهه بالمال في الحكم والصفة اكثر من شبهه بالحر فيهما.
 المحشي: وخالف ايضا في الالحاق فجعل الحاق العبد بالحر اشبه منه بالمال، ولا يخفي ان شبه الوصف بمناسبين لا ينافي شبهه بالطردي ايضا. فما فعل المصنف اقعد لكن يرد عليه ان اعلي قياس الشبه مطلقا ما له اصل واحد لسلامة اصله مع معارضة اصل اخر له. وقد يجاب بان ذلك مفهوم بالاولي مما ذكره لما مر.
 قوله» الغالب «صفة ل «احدهما» اي باحدهما الذي يغلب شبه الفرع به.
 صاحب المتن: ثم الصوري، وقال الامام: «المعتبر حصول المشابهة لعلة الحكم او مستلزمها».
 الشارح:» ثم «القياس» الصوري «كقياس الخيل علي البغال والحمير في عدم وجوب الزكة للشبه الصوري بينهما.» وقال الامام «الرازي: «» المعتبر «في قياس الشبه ليكون صحيحا» حصول المشابهة «بين الشيءين» لعلة الحكم، او مستلزمها «». وعبارته: «فيما يظن كونه علة الحكم او مستلزما لها سواء كان ذلك في الصورة ام في الحكم».
 المحشي: قوله» ثم القياس الصوري «اي قياس الشبه في الصورة. والقاءل بالشبه الصوري ابن علية كما قاله في المحصول. ونقل ابن برهان وغيره: «ان الشافعي لا يقول به»، وهو كذلك وان قال به بعض اصحابه في صور: منها علي الاصح: الحاق الهرة الوحشية في التحريم بالانسية،
 لكن يحتمل ان يكون التحريم فيها ليس للالحاق.
 ومنها علي وجه: اعطاء الخل عوضا عن الخمر في صداق ونحوه، والبقر عن الخنزير.
 فنقل المصنف عن الشافعي? ان قياس الشبه حجة، محمول علي قياس غير الصوري. ثم كان الاولي ان يقول قبل قوله «ثم الصوري»: «ثم في الحكم، ثم في الصفة».

 قوله» لعلة الحكم «اي تعلقه متعلق بالمشابهة، واللام بمعني «في» كما اشار اليه الشارح.
 السابع: الدوران
 صاحب المتن: وهو ان يوجد الحكم عند وجود وصف وينعدم عند عدمه.
 السابع من مسالك العلة: الدوران
 الشارح: وهو ان يوجد الحكم عند وجود وصف وينعدم عند عدمه. قيل: «لا يفيد العلية اصلا لجواز ان يكون الوصف ملازما للعلة لا نفسها كراءحة المسكر المخصوصة فانها داءرة معه وجودا وعدما بان يصير خلا، وليس علة».
 السابع من مسالك العلة: الدوران
 المحشي: سماه الامدي وابن الحاجب «الطرد والعكس».
 قوله» وينعدم «لحن، اذ لا علاج ولا تاثير. ولو قال كغيره: «ويعدم» لسلم من ذلك قول «لا يفيد»، هو مختار الامدي والغزالي، وابن الحاجب، وغيرهم.
 قوله» فانها داءرة معه «يعني مع اسكار المسكر وان كان ضمير «يصير» بعده عاءدا الي «المسكر»، وتوضيح كلامه: ان الراءحة اذا دارت مع الاسكار وجودا وعدما ودار الحكم معها كذلك مع انها ليست علة له.
 الشارح:» وقيل «: «هو» قطعي «في افادة العلية وكان قاءل ذلك قاله عند مناسبة الوصف كالاسكار لحرمة الخمر».
 » والمختار وفاقا للاكثر «: انه» ظني «لا قطعي لقيام الاحتمال السابق.
 المحشي: قوله» وكان قاءل ذلك قاله عند مناسبة الوصف «اي فعند عدمها ان كان قاءله ممن لا يشترطهما فهو عنده غير قطعي، والا فليس بعلة.
 صاحب المتن: ولا يلزم المستدل بيان نفي ما هو اولي منه.
 فان ابدي المعترض وصفا اخر ترجح جانب المستدل بالتعدية، وان كان متعديا الي الفرع ضر عند مانع العلتين، او الي فرع اخر طلب الترجيح.
 الشارح:» ولا يلزم المستدل «به» بيان نفي «اي انتفاء» ما هو اولي منه «بافادة العلية، بل يصح الاستدلال به مع امكان الاستدلال بما هو اولي منه بخلاف ما تقدم في «الشبه».
 » فان ابدي المعترض وصفا اخر «اي غير المدار» ترجح جانب المستدل بالتعدية «لوصفه علي جانب المعترض حيث يكون وصفه قاصرا.
 » وان كان «وصف المعترض» متعديا الي الفرع «المتنازع فيه» ضر «ابداءه» عند مانع العلتين «دون مجوزهما،» او الي فرع اخر طلب الترجيح «من خارج لتعادل الوصفين حينءذ.
 المحشي: قوله» دون مجوزهما «اي فلا يضر، ومحله اذا اتحد مقتض الوصفين، والا فيطلب الترجيح، قوله» او الي فرع /اخر طلب الترجيح «هذا ايضا عند مانع التعليل بعلتين، اما عند المجوز فلا يطلب الترجيح .
 الثامن: الطرد
 صاحب المتن: وهو مقارنة الحكم للوصف.
 والاكثر علي رده، قال علماءنا: «قياس المعني مناسب، والشبه تقريب، والطرد تحاكم».
 الثامن من مسالك العلة: الطرد
 الشارح: وهو مقارنة الحكم للوصف «من غير مناسبة كقول بعضهم في الخل: «ماءع لا تبني القنطرة علي جنسه فلا تزال به النجاسة كالدهن، اي بخلاف الماء فتبني القنطرة علي جنسه فتزال به النجاسة». فبناء القنطرة وعدمه لا مناسبة فيه للحكم اصلا وان كان مطردا لا نقض عليه.
 » والاكثر «من العلماء» علي رده «لانتفاء المناسبة عنه.» قال علماءنا: «قياس المعني مناسب «لاشتماله علي الوصف المناسب،» و«قياس» الشبه تقريب، و«قياس» الطرد تحكم «فلا يفيد».

 الثامن من مسالك العلة: الطرد
 المحشي: هو مشترك بين ما ذكره هنا وبين كون العلة غير منتقضة المقابل للعكس علي ما ياتي.
 قوله» من غير مناسبة «اي لا بالذات ولا بالتبع، فخرج بقية المسالك.
 قوله» لا مناسبة فيه «الاولي: «فيها».
 صاحب المتن: وقيل: «ان قارنه فيما عدا صورة النزاع افاد»، وعليه الامام وكثير وقيل: «تكفي المقارنة في صورة» وقال الكرخي: «يفيد المناظر دون الناظر».
 الشارح:» وقيل: «ان قارنه «اي قارن الحكم الوصف» فيما عدا صورة النزاع افاد «العلية فيفيد الحكم في صورة النزاع»،» وعليه الامام «الرازي،» وكثير «من العلماء.
 » وقيل: «تكفي المقارنة في صورة «واحدة لافادة العلية».
 » وقال الكرخي: «يفيد «الطرد» المناظر دون الناظر «لنفسه، لان الاول في مقام الدفع، والثاني في مقام الاثبات».
 المحشي: قوله» في صورة واحدة «اي غير صورة النزاع
 التاسع: تنقيح المناط.
 صاحب المتن: وهو ان يدل ظاهر علي التعليل بوصف، فيحذف خصوصه عن الاعتبار بالاجتهاد، ويناط بالاعم، او تكون اوصاف فيحذف بعضها ويناط بالباقي.
 التاسع من مسالك العلة: تنقيح المناط
 الشارح: وهو ان يدل «نص» ظاهر علي التعليل بوصف فيحذف خصوصه عن الاعتبار بالاجتهاد ويناط «الحكم» بالاعم، او تكون اوصاف «في محل الحكم» فيحذف بعضها «عن الاعتبار بالاجتهاد» ويناط «الحكم» بالباقي «. وحاصله: انه الاجتهاد في الحذف والتعيين.
 التاسع من مسالك العلة: تنقيح المناط
 المحشي: قوله» او تكون اوصاف ... الخ «قيل: ما الفرق بين هذا المسلك بهذا المعني ومسلك السبر؟
 واجيب بان السبر يجب فيه حصر الاوصاف الصالحة للعلية، ثم الغاءها ما عدا ما ادعي عليته. وتنقيح المناط بالمعني المذكور انما يلاحظ فيه الاوصاف التي دل عليها ظاهر النص. وفي تقييد ما ذكر ب «الاجتهاد» رد علي من زعم ان الحذف في ذلك قد يكون بالغاء الفارق الحاصل بالاجتهاد، وقد يكون بدليل اخر.
 الشارح: ويمثل لذلك بحديث الصحيحين في المواقعة في نهار رمضان، فان ابا حنيفة ومالكا حذفا خصوصها عن الاعتبار واناطا الكفارة بمطلق الافطار، كما حذف الشافعي غيرها من اوصاف المحل ككون الواطء اعرابيا، وكون الموطوءة زوجة، وكون الوطء في القبل عن الاعتبار واناط الكفارة بها.
 المحشي: قوله» ويمثل لذلك بحديث الصحيحين في المواقعة في نهار رمضان «لا ينافي التمثيل به فيما مر للايماء لان التمثيل به لذلك باعتبار اقتران قوله صلي الله عليه وسلم: «اعتق رقبة»، بقول الساءل: «واقعت اهلي في نهار رمضان»، ولما هنا باعتبار اجتهاد المجتهد في الوصف الذي يناط به الحكم.
 قوله» فان ابا حنيفة ... الخ «يءخذ منه ان ابا حنيفة يستعمل تنقيح المناط في الكفارة، وان منع القياس فيها لكنه لا يسميه قياسا، بل استدلالا. وفرق الحنفية بينهما بان القياس ما الحق فيه حكم باخر بجامع يفيد غلبة الظن، والاستدلال ما الحق فيه ذلك بالغاء الفارق المفيد للقطع، وهذا في الحقيقة خلاف لفظي.
 صاحب المتن: ام تحقيق المناط: فاثبات العلة في احاد صورها كتحقيق ان النباش سارق. وتخريجه مر.
 الشارح:» اما تحقيق المناط فاثبات العلة في احاد صورها كتحقيق ان النباش «وهو من ينبش القبور وياخذ الاكفان» سارق «بانه وجد منه اخذ المال خفية وهو السرقة فيقطع خلافا للحنفية.
 » وتخريجه «اي تخريج المناط» مر «في مبحث «المناسبة». وقرن بين الثلاثة كعادة الجدليين.

 المحشي: قوله» فاثبات العلة في احاد صورها «يعني اثبات العلة في صورة خفي وجودها فيها.
 قوله» وقرن بين الثلاثة كعادة الجدليين «نبه به علي نكتة اعادة المصنف ذكر «تخريج المناط» بقوله: «وتخريجه مر».
 العاشر من مسالك العلة: الغاء الفارق
 صاحب المتن: العاشر: الغاء الفارق كالحاق الامة بالعبد في السراية.
 وهو والدوران والطرد ترجع الي ضرب شبه، اذ تحصل الظن في الجملة، ولا تعين جهة المصلحة.
 الشارح: بان يبين عدم تاثيره فيثبت الحكم لما اشتركا فيه» كالحاق الامة بالعبد في السراية «الثابتة بحديث الصحيحين: «من اعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل فاعطي شركاءه حصصهم واعتق عليه العبد، والا فقد عتق عليه ما عتق»، فالفارق بين الامة والعبد الانوثة ولا تاثير لها في منع السراية فتثبت السراية فيها لما شاركت فيه.
 العاشر من مسالك العلة: الغاء الفارق
 المحشي: وقد جعله البيضاوي نفس تنقيح المناط، والمصنف غاير بينهما، وهو الاوجه وان لم يتغاير تغايرا كليا اذ بينهما عموم مطلق لان الغاء الفارق يعم القطعي والظني، وتنقيح المناط خاص بالظني فيرجع الي انه قسم من الغاء الفارق.
 الشارح:» وهو «اي الغاء الفارق» والدوران، والطرد «علي القول به» ترجع «ثلاثتها» الي ضرب شبه، اذ تحصل الظن في الجملة «لا مطلقا،» ولا تعين جهة المصلحة «المقصودة من شرع الحكم لانها لا تدرك بواحد منها بخلاف المناسبة.
 المحشي: قوله» لما اشتركا فيه «اي لاجل وصف اشترك فيه الاصل والفرع.
 قوله» كالحاق الامة بالعبد «مثال للظني لانه قد يتخيل فيه احتمال اعتبار الشارع في عتق العبد استقلاله في جهاد وجمعة وغيرهما مما لا دخل للانثي فيه.
 ومثال القطعي: قياس صب البول في الماء الراكد علي البول فيه في الكراهة.
 قوله» ترجع ثلاثتها الي ضرب شبه «اي انها تفيد شبها للعلية لا علة حقيقة لما ذكره بخلاف بقية المسالك المرادة بقوله: بخلاف المناسبة. وقوله» تحصل الظن «اي للعلية.
 خاتمة: في نفي مسلكين ضعيفين
 صاحب المتن: ليس تاتي القياس بعلية وصف، ولا العجز عن افساده دليل عليته علي الاصح فيهما.
 خاتمة: في نفي مسلكين ضعيفين
 الشارح:» ليس تاتي القياس بعلية وصف، ولا العجز عن افساده دليل عليته علي الاصح فيهما «.
 وقيل: «نعم فيهما، اما الاول فلان القياس مامور به بقوله تعالي: (فاعتبروا) الحشر:  وعلي تقدير علية الوصف يرج بقياسه عن عهدة الامر يكون الوصف علة».
 خاتمة
 المحشي: قوله» بعلية وصف «اي بسببها بان يقال: اذا كان هذا الوصف علة يتاتي بها القياس علي النص.
 قوله» عن افساده «اي الوصف المجعول علة، ولو قال: «افسادها» اي العلة كان انسب.
 الشارح: واجيب بانه انما تتعين عليته ان لو لم يخرج عن عهدة الامر الا بقيامه وليس كذلك.
 واما الثاني فكما في المعجزة فانها انما دلت علي صدق الرسول للعجز عن معارضتها.
 واجيب بالفرق فان العجز هناك من الخلق وهنا من الخصم.
 المحشي: قوله» واجيب بانه انما يتعين عليته .. الخ «اجيب عنه ايضا بلزوم الدور فان صحة القياس تتوقف علي علية الوصف، فلو اثبتنا عليته به لزم الدور.
 القوادح  القوادح
 الشارح: اي هذا مبحثها، وهي ما يقدح في الدليل من حيث العلة او غيرها.
 القوادح
 المحشي: قوله» من حيث العلة او غيرها «الاوضح: علة كان الدليل او غيرها.
 صاحب المتن: منها: تخلف الحكم عن العلة وفاقا للشافعي وسماه النقض، وقالت الحنفية: «لا يقدح»، وسموه تخصيص العلة وقيل: «لا في المستنبطة»
 الشارح:» منها: تخلف الحكم عن العلة «بان وجدت في صورة مثلا بدون الحكم» وفاقا للشافعي «? في انه قادح في العلة» وسماه النقض. وقالت الحنفية: «لا يقدح «فيها،» وسموه تخصيص العلة».
 المحشي: قوله» منها تخلف الحكم عن العلة «اطلاقه: «التخلف» يصدق بوجود مانع، وفقد شرط، وغيرها، واطلاقه: «العلة» يصدق بالمنصوصة قطعا، والمنصوصة ظنا، والمستنبطة.
 والحاصل من ذلك: تسعة اقسام لانها الخارجة من ضرب ثلاثة في ثلاثة، ولكن النقض ياتي فيما امكن فيه منها.
 قوله» وفاقا للشافعي «هو المشهور عنه، وقول الغزالي في شفاء الغليل: «انه لا يعرف للشافعي فيه نص»، كانه اراد صريحا، او فيما اطلع عليه، والا فمناظرات الشافعي مع خصومه طافحة بذلك، ذكره العلامة البرماوي، وزاد في بيانه.
 الشارح: وقيل: «لا «يقدح» في «العلة» المستنبطة «لان دليلها اقتران الحكم بها ولا وجود له في صورة التخلف فلا يدل علي العلية فيها بخلاف المنصوصة فان دليلها النص الشامل لصورة التخلف وانتفاء الحكم فيها يبطله بان يوقفه عن العمل به. والحنفية تقول: «يخصصه».
 ويجاب عن دليل المستنبطة بان اقتران الحكم بالوصف يدل علي عليته في جميع صوره كدليل المنصوصة.
 المحشي: وقوله» وقالت الحنفية «اي اكثرهم، كما صرح به في شرح المختصر.
 صاحب المتن: وقيل: «وعكسه»، وقيل: «يقدح الا ان يكون لمانع او فقد شرط»، وعليه اكثر فقهاءنا وقيل: «يقدح الا ان يرد علي جميع المذاهب كالعرايا»، وعليه الامام
 الشارح:» وقيل: «عكسه «اي لا يقدح في المنصوصة ويقدح في المستنبطة، لان الشارع له ان يطلق العام ويريد بعضه مءخرا بيانه الي وقت الحاجة، بخلاف غيره اذا علل بشء ونقض عليه ليس له ان يقول: اردت غير ذلك، لسده باب ابطال العلة».
 » وقيل: «يقدح «فيهما» الا ان يكون «التخلف» لمانع، او فقد شرط «للحكم فلا يقدح».» وعليه اكثر فقهاءنا «.
 » وقيل: «يقدح الا ان يرد علي جميع المذاهب كالعرايا «وهو بيع الرطب والعنب قبل القطع بتمر او زبيب فان جوازه وارد علي كل قول في علة حرمة الربا من الطعم، والقوت، والكيل، والمال، فلا يقدح».» وعليه الامام «الرازي، ونقل الاجماع علي ان حرمة الربا لا تعلل الا باحد هذه الامور الاربعة.
 المحشي: قوله» غير ذلك «اي غير المنقوض به.
 صاحب المتن: وقيل: «في المنصوصة الا بظاهر عام، والمستنبطة الا لمانع او فقد شرط»
 الشارح:» وقيل «: «يقدح» في المنصوصة الا «اذا ثبتت» بظاهر عام «لقبوله للتخصيص، بخلاف القاطع،» و«يقدح في» المستنبطة «ايضا» الا «ان يكون التخلف» لمانع، او فقد شرط «لحكم فلا يقدح فيها».
 المحشي: قوله» بخلاف القاطع «اي وبخلاف الظاهر الخاص بمحل النقض، او بغيره سواء اعم القاطع المحال ام اختص بمحل النقض او بغيره فيقدح النقض حينءذ. وانت خبير بان هذا وهم لان العلة اذا ثبتت بشء من ذلك فلا نقض لاحتماله التخلف في القاطع العام وفي الخاص ولو ظاهرا بمحل النقض، وعدم التعارض في الخاص بغيره، وحينءذ فلا قدح في المنصوصة مطلقا كما دل علي ذلك كلام كثير حتي المصنف في شرح المختصر، فعلم ان القدح علي هذا انما  هو في المستنبطة اذا كان التخلف بلا مانع او فقد شرط، وهو ما اختاره ابن الحاجب، وغيره من المحققين، ولي بهم اسوة.
 صاحب المتن: وقال الامدي: «ان كان التخلف لمانع او فقد شرط او في معرض الاستثناء او كانت منصوصة بما لا يقبل التاويل لم يقدح».
 الشارح:» وقال الامدي: «ان كان التخلف لمانع، او فقد شرط، او في معرض الاستثناء «منصوصة كانت او مستنبطة،» او كانت منصوصة بما لا يقبل التاويل لم يقدح «، والا قدح الا في المنصوصة بما يقبل التاويل فيءول للجمع بين الدليلين».
 وقول المصنف عنه «في المنصوصة بما لا يقبل التاويل لم يقدح» هو لازم قوله فيها ان كان التخلف لدليل ظني، فالظني لا يعارض القطعي، او قطعي فتعارض قطعيين محال.
 المحشي: قوله» منصوصة كانت او مستنبطة «اي مع كل من الاحوال الثلاثة المذكورة. قوله» او كانت منصوصة بما لا يقبل التاويل «اي ان لم يكن شء من الاحوال الثلاثة. وقوله» بما «اي بنص.
 قوله» الا في المنصوصة بما يقبل التاويل «فيه اشارة خفية الي ان تقييد الامدي ب «ما لا يقبل التاويل» منتقد.
 قوله» هو لازم قوله فيها ... الخ «اشار بهذا الي بيان ان ذلك لازم قول الامدي، لا انه نفس قوله، ووجه لزومه له ان القدح بالنقض فرع التعارض فاذا انتفي التعارض لزم انتفاء القدح.
 الشارح: قال المحشي: «الا ان يكون احدهما ناسخا».
 المحشي: قوله» قال المحشي: الا ان يكون احدهما ناسخا «قضيته انه استدراك من المصنف علي الامدي، وان الامدي لم يذكره وليس كذلك، بل هو من كلام الامدي نفسه صرح به في الاحكام.
 صاحب المتن: والخلاف معنوي، لا لفظي خلافا لابن الحاجب، ومن فروعه: التعليل بعلتين، والانقطاع، وانخرام المناسبة بمفسدة، وغيرها.
 الشارح:» والخلاف «في القدح» معنوي، لا لفظي خلافا لابن الحاجب «في قوله: «انه لفظي مبني علي تفسير العلة ان فسرت بما يستلزم وجوده وجود الحكم، وهو معني المءثر، فالتخلف قادح، او بالباعث وكذا بالمعرف فلا».
 » ومن فروعه «اي فروع ان الخلاف معنوي:» التعليل بعلتين «فيمتنع ان قدح التخلف، والا فلا.
 وهذا التفريع نشا عن سهو فانه انما يتاتي في تخلف العلة عن الحكم والكلام في عكس ذلك.
 » والانقطاع «للمستدل فيحصل ان قدح التخلف، والا فلا، ويسمع قوله: «اردت العلية في غير ما حصل فيه التخلف»
 المحشي: قوله» وهذا التفريع نشا عن سهو «اي وان صرح به المصنف في شرح المختصر، فلا يرد علي الشارح به.
 قوله» فانه انما يتاتي في تخلف العلة عن الحكم «صحيح كما يعلم من قول المصنف في مبحث العكس: «وتخلفه قادح عند مانع علتين».
 قوله» ويسمع «مفرع علي جواب الشرط اعني قوله: «فلا» فهو عطف علي «لا» مع مدخولها، والتقدير: وان لم يقدح التخالف فلا يحصل الانقطاع، ويسمع قوله «اردت ... الخ».
 صاحب المتن: وجوابه: منع وجود العلة، او منع انتفاء الحكم ان لم يكن انتفاءه مذهب المستدل،
 الشارح:» وانخرام المناسبة بمفسدة «فيحصل ان قدح التخلف والا فلا، ولكن ينتفي الحكم لوجود المانع» وغيرها «بالرفع اي غير المذكورات كتخصيص العلة فيمتنع ان قدح التخلف، والا فلا.
 » وجوابه «اي التخلف علي القول بانه قادح:» منع وجود العلة «فيما اعترض به،» او منع انتفاء الحكم «عن ذلك» ان لم يكن انتفاءه مذهب المستدل «، والا فلا يتاتي الجواب بمنعه.
 المحشي: قوله» وانخرام المناسبة «اي بطلانها.

 قوله» منع وجود العلة «اي كابداء قيد معتبر في الحكم موجود في محل التعليل منقول في صورة النقض.
 صاحب المتن: وعند من يري الموانع بيانها. وليس للمعترض الاستدلال علي وجود العلة عند الاكثر للانتقال، وقال الامدي: «ما لم يكن دليل اولي بالقدح»
 الشارح:» وعند من يري الموانع «اي يعتبرها بالنفي في قدح التخلف حتي اذا وجدت او واحد منها لا يقدح عنده» بيانها «فيحصل الجواب علي رايه ببيانها او بيان واحد منها.
 » وليس للمعترض «بالتخلف» الاستدلال علي وجود العلة «فيما اعترض به » عند الاكثر «من النظار ولو بعد منع المستدل وجودها» للانتقال «من الاعتراض الي الاستدلال المءدي الي الانتشار. وقيل: له ذلك ليتم مطلوبه من ابطاله العلة.
 » وقال الامدي «: «له ذلك» ما لم يكن دليل اولي «من التخلف» بالقدح «، فان كان فلا».
 المحشي: قوله» وعند من يري الموانع بيانها «انما غير الاسلوب حيث لم يقل: «او بيان الموانع عند من يراها»، لءلا يوهم عطفه علي «وجود العلة».
 وقوله» بيانها «خبر مبتدا محذوف، اي وجوابه عند من يري الموانع بيانها.
 الشارح: ولو صرح المصنف بلفظة «له» لسلم من ايهام نفيها، اي ايقاعه في الوهم اي الذهن، وما حكاه ابن الحاجب من «انه يمكن ما لم يكن حكما شرعيا»، اي بان كان حكما عقليا، قال المحشي: «لم يوجد لغيره، قالووجهه ان التخلف في القطعي قاطع بخلاف الشرعي لجواز ان يكون فيه مانع او فوات شرط».
 المحشي: قوله» لم يوجد لغيره «صحيح، لانه بناه علي رجوع الضمير في «يكن» علي الحكم المعلل، لا الي ما يعلل به، اذ لو بناه عليه لم يصح ذلك لانه قد وجد لغيره كصاحب المقترح ابي منصور البروي بموحدة وراء مفتوحتين حيث قال: «ان كان اي ما يعلل به حكما شرعيا فليس للمعترض اثباته بالدليل لتعليل الحنفي وجوب المضمضة في غسل الجنابة بان الفم محل يجب غسله عن الخبث فيجب عنها، فاذا نقض بالعين، وللمستدل منع وجوب غسلها عن الخبث وحينءذ فليس للمعترض اثباته بالدليل اما اذا كان ما يعلل به امرا حقيقيا فله ذلك كتعليل الحنفي عدم الاجرة في الاجارة بالعقد.
 صاحب المتن: ولو دل علي وجودها بموجود في محل النقض، ثم منع وجودها، فقال: «ينتقض دليلك»، فالصواب انه لا يسمع لانتقاله من نقض العلة الي نقض دليلها.
 الشارح:» ولو دل «المستدل» علي وجودها «فيما علله بها» بموجود في محل النقض، ثم منع وجودها «في ذلك المحل» فقال «له المعترض: «» ينتفض دليلك «علي العلة حيث وجد في محل النقض دونها علي مقتضي منعك وجودها فيه»،» فالصواب انه لا يسمع «قول المعترض» لانتقاله من نقض العلة الي نقض دليلها «والانتقال ممتنع.
 المحشي: بانها عقد علي منفعة فلا يملك عوضها بالعقد كالمضاربة فان نقض بالنكاح منع وروده علي المنفعة وحينءذ فله اثباته بالدليل.
 قوله» لجواز ان يكون «اي التخلف.
 قوله» فيما «اي في المحل الذي علل حكمه بها.
 قوله» بموجود «اي دل به دليل موجود. قوله» ثم منع «اي المستدل.
 قوله» لانتقاله من نقض العلة الي نقض دليلها «فيه تلويح بان الكلام فيما اذا ادعي انتقاض دليل العلة معينا. فلو ادعي احد الامرين فقال: «يلزم اما انتقاض العلة، او انتقاض دليلها، وكيف كان فلا تثبت العلية» كان مسموعا اتفاقا لظهور عدم الانتقال حينءذ.
 الشارح: واشار ب «الصواب» الي دفع قول ابن الحاجب: «وفيه اي في عدم السماع نظرا» اي لان القدح في الدليل قدح في المدلول فلا يكون الانتقال اليه ممتنعا.

 المحشي: قوله» لان القدح في الدليل قدح في المدلول «اي لا بمعني انه يلزم من بطلانه بطلان المدلول لظهور فساده. بل بمعني انه محوج الي الانتقال الي اثابته بدليل اخر والا كان قولا بلا دليل فهو باطل.
 صاحب المتن: وليس له الاستدلال علي تخلف الحكم، وثالثها: «ان لم يكن دليل اولي».
 الشارح:» وليس له «اي للمعترض» الاستدلال علي تخلف الحكم «فيما اعترض به ولو بعد منع المستدل تخلفه لما تقدم من الانتقال من الاعتراض الي الاستدلال المءدي الي الانتشار.
 وقيل: «له ذلك ليتم مطلوبه من ابطال العلة».
 » وثالثها «: «له ذلك» ان لم يكن دليل اولي «من التخلف بالقدح فان كان فلا».
 صاحب المتن: ويجب الاحتراز منه علي المناظر مطلقا وعلي الناظر الا فيما اشتهر من المستثنيات فصار كالمذكور، وقيل: «يجب مطلقا»، وقيل: «الا في المستثنيات مطلقا».
 الشارح:» ويجب الاحتراز منه «اي من التخلف بان يذكر في الدليل ما يخرج محله ليسلم عن الاعتراض» علي المناظر مطلقا، وعلي الناظر «لنفسه،» الا فيما اشتهر من المستثنيات «كالعرايا» فصار كالمذكور «فلا حاجة الي الاحتراز عنه.
 » وقيل: «يجب «عليه الاحتراز منه» مطلقا «وليس غير المذكور كالمذكور».
 » وقيل «: «يجب الاحتراز منه» الا في المستثنيات مطلقا «اي مشهورة كانت او غير مشهورة فلا يجب الاحتراز عنها للعلم بانها غير مرادة».
 المحشي: قوله» ويجب الاحتراز منه «هو عكس مختار ابن الحاجب المحكي عن الاكثرين، لكن الذي حكاه البرماوي عنهم الوجوب.
 قوله في المتن» وقيل يجب «اي علي المستدل مناظرا كان او ناظرا لنفسه ليوافق ما في شرحه للمختصر فيكون الراجح مفصلا بين المناظر والناظر، والقولان الاخيران بعده عامين فيهما وان قيدا بامر اخر، وكلام الشارح يوهم انهما في المناظر فقط.
 صاحب المتن: ودعوي صورة معينة او مبهمة او نفيها ينتقض بالاثبات او النفي العامين، وبالعكس.
 الشارح:» ودعوي صورة معينة او مبهمة «بالاثبات اي اثباتها،» او نفيها ينتقض بالاثبات او النفي العامين «، بدا بالاثبات الراجع الي النفي لتقدمه عليه طبعا،» وبالعكس «اي الاثبات العام، او النفي العام فينتقض بصورة معينة او مبهمة نحو «زيد كاتب، او انسان ما كاتب» يناقضه «لا شء من الانسان بكاتب»، ونحو «زيد ليس بكاتب، او انسان ما ليس بكاتب» يناقضه «كل انسان كاتب».
 المحشي: قوله» ودعوي صورة معينة ... الخ «بين به ما يتجه من النقوض ويستحق الجواب وهو مشتمل علي ثمان صور، لان دعوي الحكم قد يكون في صورة معينة، او مبهمة، او جميع الصور، وهو المفاد بقوله: «وبالعكس»، وعلي كل منها فالمدعي اما اثبات الحكم او نفيه، وعلي كل من الاثبات والنفي في الثالثة فالنقض اما بصورة معينة كزيد كاتب، او مبهمة كانسان ما كاتب.
 والباء في قوله: «بالاثبات» للملابسة، اي دعوي صورة ملتبسة باثباتها.
 قوله» بدا بالاثبات الراجع الي النقض «نبه به علي ان في كلام المصنف لفا ونشرا معكوسا مع توجيه ارتكابه.
 فقوله» لتقدمه عليه طبعا «اي لتقدم الاثبات علي النفي اي لان نفي الشء انما يكون بعد اثباته، وقد صرح بذلك في الكلام الاتي علي عدم التاخير حيث قال: «وبدا به لتقدمه علي النفي».
 ومنها: الكسر  صاحب المتن: قادح علي الصحيح لانه نقض المعني، وهو اسقاط وصف من العلة اما مع ابداله كما يقال في الخوف: «صلاة يجب قضاءها، فيجب اداءها كالامن»، فيعرض ب «ان خصوص الصلاة ملغي»، فليبدل خصوص الصلاة ب «العبادة»،
 الشارح:» ومنها «اي من القوادح» الكسر «: هو» قادح علي الصحيح لانه نقض المعني «اي المعلل به بالغاء بعضه كما قال:» وهو اسقاط وصف من العلة «اي بان يبين انه ملغي بوجود الحكم عند انتفاءه. ومقابل الصحيح يقول: ان ذلك غير قادح.
 ومنها: الكسر
 المحشي: قوله» لانه نقض المعني «فيه مع ما ياتي اشارة الي ان الكسر قسم من اقسام القادح السابق وهو تخلف الحكم عن العلة.
 قوله» وهو اسقاط وصف من العلة «اي ونقض باقيها كما يوجد في صورة البدل من قوله الاتي: «ثم ينقض»، وفي غيرها من قوله: «وليس ... الخ»، وفيما قاله تنبيه علي انه انما يعترض به علي العلة المركبة.
 الشارح: وصرح ب «قادح» ليتعلق به الجار والمجرور.
 وقوله:» اما مع ابداله «اي الاتيان بدل الوصف بغيره، او لا المعلوم من ذكر مقابله بيان لصورتي الكسر،» كما يقال في «اثبات صلاة» الخوف «: هي» صلاة يجب قضاءها «لو لم تفعل» فيجب اداءها كالامن «فان الصلاة فيه كما يجب قضاءها لو لم تفعل يجب اداءها.» فيعترض بان خصوص الصلاة ملغي «ويبين بان الحج واجب الاداء كالقضاء.» فليبدل «خصوص الصلاة» بالعبادة «ليندفع الاعتراض، وكانه قيل: «عبادة ... الخ».
 المحشي: قوله» ليتعلق به الجار والمجرور «اي فلا يحتاج الي تقدير متعلق والا فالكلام بدونه صحيح وان احتاج الي تقديره للايضاح كما نبه علي ذلك بقوله: «وصرح بلفظة: قادح» مع ان لذكره فاءدة مع ذلك فهي دفع ايهام تعلق الجار والمجرور ب «الكسر».
 قوله» او لا «اي او لا مع ابداله المعلوم ذلك من ذكر مقابله، اي وهو «اما مع ابداله».
 فقوله» المعلوم «بالرفع صفة لقوله: «او لا مع ابداله»، وظاهر ان ذلك معلوم من ذكره نفسه ايضا في المثال. وطريق الكسر ان يقال للمستدل: ان عنيت: ان العلة المجموع لم يصح لالغاء الوصف الفلاني، وان عنيت ان العلة ما سوي الملغي لم يصح للنقض.
 صاحب المتن: ثم ينقض ب «صوم الحاءض» او لا يبدل فلا يبقي الا «يجب قضاءها»، وليس كل ما يجب قضاءه يءدي دليله الحاءض.
 الشارح:» ثم ينقض «هذا المقول» بصوم الحاءض «فانه عبادة يجب قضاءها ولا يجب اداءها، بل يحرم.
 » او لا يبدل «خصوص الصلاة» فلا يبقي «علة للمستدل» الا «قوله:» يجب قضاءها «، فيقال عليه: «» وليس كل ما يجب قضاءه يءدي، دليله الحاءض «فانها يجب عليها قضاء الصوم دون اداءه كما تقدم».
 وقد عرف البيضاوي كالامام الرازي «الكسر» ب «عدم تاثير احد جزءي العلة ونقض الاخر»، وهو منطبق علي ما تقدم بصورتيه.
 المحشي: قوله» وهواي تعريف البيضاوي منطبق علي ما تقدم بصورتيه «اي الابدال وعدمه. قد يقال: تلويح بان تعريف المصنف غير منطبق عليه لاقتصاره علي اسقاط الوصف؟
 ويجاب بانه منطبق عليه ايضا بما يءخذ من كلامه، كما بينته قبل.
 الشارح: وعبر عنه ابن الحاجب كالامدي ب «النقض المكسور»، وعرفا «الكسر» ب «وجود حكمة العلة بدون العلة والحكم» ويعبر عنه ب «نقض المعني» اي الحكمة.

 والراجح انه لا يقدح لانه لم يرد علي العلة. وقيل: يقدح لاعتراضه المقصود. مثاله: ان يقول الحنفي في العاصي بسفره: «مسافر فيترخص كغير العاصي لحكمة المشقة»، فيعترض عليه ب «ذي الحرفة الشاقة في الحضر كمن يحمل الاثقال ويضرب بالمعاول، فانه لا يترخص له».
 المحشي: قوله» وعبر عنه «اي عما تقدم ابن الحاجب كالامدي ب «النقض المكسور» وهو  كما قال المصنف وغيره تسمية لا يعرفها الجدليون.
 قوله» وعرفا الكسر ... الخ «عرفه ابن الحاجب ايضا بانه نقض المعني اي المعلل به بمعني: تخلف الحكم عن العلة، فللكسر عنده معنيان: تخلف الحكم والعلة عن حكمتها، وتخلف الحكم عن العلة.
 فقول الشارح» اي الحكمة «احترز به عن نقض المعني بمعني نقض العلة.
 قوله» والراجح انه لا يقدح «انه لا يقدح، هو ما رجحه الامدي وابن الحاجب علي تعريفهما المذكور.
 ومنها: العكس
 صاحب المتن: وهو انتفاء الحكم لانتفاء العلة. فان ثبت مقابله فابلغ.
 الشارح :» ومنها «اي من القوادح:» العكس «اي تخلفه كما سياتي،» وهو «اي العكس» انتفاء الحكم لانتفاء العلة. فان ثبت مقابله «وهو ثبوت الحكم لثبوت العلة ابدا بالطرد» فابلغ «في العكسية مما لم يثبت مقابله بان ثبت الحكم مع انتفاء العلة في بعض الصور لانه في الاول عكس لجميع الصور، وفي الثاني لبعضها.
 منها: العكس
 المحشي: قوله» كما سياتي «اي في قوله: «وتخلفه قادح»، فالقادح تخلف العكس، لا هو فانه شرط العلة عند مانع تعددها لا قادح، وقد عبر البيضاوي وغيره ب «عدم العكس».
 قوله» وهو «اي العكس، فيه مع ما قبله شبه استخدام لا يخفي.
 قوله» بان ثبت الحكم ... الخ «بيان لانتفاء ثبوب مقابل العكس.
 قوله» فابلغ في العكسية «اي في حصول شرط العلة من كونها منعكسة عند من يمنع تعدد العلل.
 صاحب المتن: وشاهده قوله صلي الله عليه وسلم: «ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه وزر؟ فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر» في جواب «اياتي احدنا شهوته وله فيها اجر؟».
 الشارح:» وشاهده «اي العكس في صحة الاستدلال به اي بانتفاء العلة علي انتفاء الحكم» قوله صلي الله عليه وسلم «لبعض اصحابه: «» ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه وزر «»، فكانهم قالوا: «نعم»، فقال: «» فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر «» في» جواب «قولهم: «» اياتي احدنا شهوته وله فيها اجر؟ «» اي الداعي اليه قوله في تعديد وجوه البر: «وفي بضع احدكم صدقة» الحديث رواه مسلم.
 استنتج من ثبوت الحكم اي الوزر في الوطء الحرام انتفاءه في الوطء الحلال الصادق بحصول الاجر.
 حيث عدل بوضع الشهوة عن الحرام الي الحلال، وهذا الاستنتاج يسمي قياس العكس الاتي في الكتاب الخامس. وبادر المصنف بافادته هنا مع العكس وان كان المبحث في القدح بتخلفه كما قال:
 المحشي: قوله» اي الداعي اليه «اي الي قولهم المذكور. قوله» وفي بضع احدكم «اي وطءه اهله.
 قوله» استنتج «بالبناء للمفعول، او للفاعل، هو النبي صلي الله عليه وسلم او المجتهد. قوله» عدل «بالبناء للمفعول، او للفاعل وهو الواطء.
 قوله» وبادر ... الخ «وجه مبادرته بذلك كون عدم العكس الذي الكلام في القدح به متوقفا علي معرفة العكس وكون قياسه شاهدا له.
 صاحب المتن: وتخلفه قادح عند مانع علتين. ونعني بانتفاءه انتفاء العلم او الظن، اذ لا يلزم من عدم الدليل عدم المدلول.

 الشارح:» وتخلفه «اي العكس بان يوجد الحكم بدون العلة» قادح «فيها» عند مانع علتين «بخلاف مجوزهما لجواز ان يكون وجود الحكم للعلة الاخري.
 » ونعني بانتفاءه «اي انتقاء الحكم في قولنا المتقدم: «انتفاء الحكم لانتفاء العلة»» انتفاء العلم، او الظن «به، لا انتقاءه الحكم في نفسه،» اذ لا يلزم في عدم الدليل «الذي في جملته العلة» عدم المدلول «للقطع بان الله تعالي لو لم يخلق العالم الدال علي وجوده لم ينتف وجوده، وانما ينتفي العلم به.
 المحشي: قوله» وتخلفه  اي ولو في صورة قادح «اي كما يقدح تخلف الاطراد، اذ شرط العلة ان تكون مطردة منعكسة، كما عرف، فان اعترض بانها غير مطردة فهو النقض، او غير منعكسة فهو تخلف العكس، فيقدح عند مانع علتين دون مجوزهما كما ذكره.
 ومنها: عدم التاثير
 صاحب المتن: اي ان الوصف لا مناسبة فيه، ومن ثم اختص بقياس المعني، وبالمستنبطة المختلف فيها.
 الشارح:» ومنها «اي من القوادح:» عدم التاثير «اي ان الوصف لا مناسبة فيه للحكم» ومن ثم «اي من هنا،
 ومنها: عدم التاثير
 المحشي: قوله» اي ان الوصف لا مناسبة فيه «لا يقال: المناسب لما ياتي في تفسير «الطردي» ان يزيد «ولا شبه»، لانا نقول: الكلام هنا في تفسير «عدم التاثير»، وثم في تفسير «الطردي» فلا جامع بينهما.
 وقد يقال: تفسير عدم التاثير ب «عدم المناسبة» لا يصدق علي القسم الثاني لان المناسبة فيه وفي وصف المستدل موجودة الا انه مستغني عنه كما يعلم مما ياتي فيه. فلو فسره ب «بقاء الحكم بدون الوصف في الاصل» كما فسره به البيضاوي تبعا للامام الرازي لسلم من ذلك؟
 ويجاب بانه لما استغني عنه في الثاني عد غير مناسب تغليبا، بل لا نسلم انه مناسب اذ المراد ب «المناسب» ما دار معه الحكم وهو مفقود في الثاني كما يءخذ من قول الشارح فيه: «وعدمها موجود مع الرءية» مع ان تفسيره بما قاله هو الانسب بقوله: «ومن ثم .. الخ».
 الشارح: وهو نفي المناسبة فيه اي من اجل ذلك» اختص بقياس المعني «لاشتماله علي المناسب بخلاف غيره كالشبه فلا يتاتي فيه،» وبالمستنبطة المختلف فيها «فلا يتاتي في المنصوصة والمستنبطة المجمع عليها.
 المحشي: قوله» اختص بالقياس المعني «وهو الذي ثبت فيه علية الوصف بالمناسبة الذاتية. فلا يقدح الا فيه لوجود المناسبة فيه بخلاف قياس الشبه اي وهو الذي ثبت فيه علية الوصف بالمناسبة والطرد. فالباء داخلة علي المقصود عليه، والمقصود قدح عدم التاثير.
 قوله» وبالمستنبطة ... الخ «اي في قياس المعني.
 اقسام عدم التاثير
 صاحب المتن: وهو اربعة: في الوصف بكونه طرديا وفي الاصل مثل «مبيع غير مرءي فلا يصح كالطير في الهواء»، فيقول: «لا اثر لكونه غير مرءي،
 الشارح:» وهو اربعة «: القسم الاول عدم التاثير» في الوصف بكونه طرديا «كقول الحنفية في الصبح: «صلاة لا تقصر فلا يقدم اذانها كالمغرب» فعدم القصر في عدم تقديم الاذان طردي لا مناسبة ولا شبه، وعدم التقديم موجود فيما يقصر، وحاصل هذا القسم طلب الدليل علي علية الوصف.
 المحشي: قوله» الاول عدم التاثير في الوصف «قد يقال: حاصله عدم تاثير الوصف في نفسه، وليس مرادا؟
 ويجاب بان المراد هنا انه لا تاثير له اصلا، فلو قال كالعضد: «عدم تاثير الوصف مطلقا»، كان اوضح. قوله» بكونه «متعلق ب «عدم التاثير».

 قوله» طرديا «اي او شبها لصدق عدم المناسبة الذاتية مع كل منهما. فان قلت: هما مسلكان للعلة فكيف يكونان قادحين لهما؟ قلت: هما مسلكان للعلة مطلقا، وقادحان لعلة خاصة في قياس المعني فلا محذور.
 قوله» لا مناسبة فيه ولا شبه «بيان لكونه طرديا. قوله» وعدم التقديم «نبه به علي ان في المثال مع عدم التاثير تخلف العكس ومثله ياتي في قوله الاتي: «وعدمها ... الخ».
 صاحب المتن: فان العجز عن التسليم كاف»، وحاصله معارضة في الاصل.
 الشارح:» و«الثاني: عدم التاثير» في الاصل «بابداءه علة لحكمه» مثل «ان يقال في بيع الغاءب: «» مبيع غير مرءي فلا يصح كالطير في الهواء». فيقول «المعترض: «» لا اثر لكونه غير مرءي «في الاصل،» فان العجز عن التسليم «فيه» كاف «في عدم الصحة، وعدمها موجود مع الرءية».
 » وحاصله معارضة في الاصل «بابداء غير ما عللت به بناءا علي جواز التعليل بعلتين.
 المحشي: قوله» بناءا علي جواز التعليل بعلتين «اي قبول المعارضة مبني علي جواز التعليل بعلتين. وهذا قد انقلب علي الشارح سهوا فان المبني علي ذلك انما هو عدم قبولها كما صرح الامدي وغيره فكان ينبغي ان يقول: «بناءا علي منع التعليل بعلتين».
 صاحب المتن: وفي الحكم، وهو اضرب لانه اما ان لا يكون لذكره فاءدة كقولهم في المرتدين: «مشركون اتلفوا مالا في دار الحرب فلا ضمان كالحربي»، و«دار الحرب» عندهم طردي فلا فاءدة لذكره، اذ من اوجب الضمان اوجبه وان لم يكن في دار الحرب وكذا من نفاه، فيرجع الي الاول لانه يطالب بتاثير كونه في دار الحرب
 الشارح:» و«الثالث: عدم التاثير» في الحكم، وهو اضرب «ثلاثة» لانه اما ان لا يكون لذكره «اي الوصف الذي اشتملت عليه العلة» فاءدة، كقولهم «اي الخصوم الحنفية» في المرتدين «المتلفين مالنا في دار الحرب حيث استدلوا علي نفي الضمان عنهم في ذلك: «» مشركون اتلفوا مالا في دار الحرب فلا ضمان «عليهم» كالحربي «المتلف مالنا».» ودار الحرب عندهم «اي الخصوم» طردي فلا فاءدة لذكره، اذ من اوجب الضمان «من العلماء في اتلاف المرتد مال المسلم كالشافعية» اوجبه وان لم يكن «اي الاتلاف» في دار الحرب، وكذا من نفاه «منهم في ذلك كالحنفية نفاه وان لم يكن الاتلاف في دار الحرب اي سواء اكان في دار الحرب ام في دار الاسلام في الشقين.
 المحشي: قوله» ودار الحرب «الاولي «فدار الحرب» بالفاء كنظيره فيما بعده.
 الشارح: والمناسب لقوله: «عندهم» شق النفي كما اقتصر عليه غيره، وزاد هو شق الاثبات تقوية للاعتراض، وبدا به لتقدمه علي النفي.
 » فيرجع «الاعتراض في ذلك» الي «القسم» الاول لانه «اي المعترض» يطالب «المستدل» بتاثير كونه «اي الاتلاف» في دار الحرب
 المحشي: قوله» عندهم «اي وعندنا ايضا لكنه اقتصر عليهم لانهم المستدلون.
 قوله» والمناسب لقوله: «عندهم» شق النفي «اي بالقول، اذ من نفي الضمان نفاه وان لم يكن في دار الحرب.
 صاحب المتن: او يكون له فاءدة ضرورية كقول معتبر العدد في الاستجمار بالاحجار: «عبادة متعلقة بالاحجار لم يتقدمها معصية فاعتبر فيها العدد كالجمار»، فقوله: «لم يتقدمها معصية» عديم التاثير في الاصل والفرع، لكنه مضطر الي ذكره لءلا ينتقض بالرجم
 الشارح: او يكون له «اي لذكر الوصف المشتمل عليه العلة» فاءدة ضرورية كقول معتبر العدد في الاستجمار بالاحجار: عبادة متعلقة بالاحجار لم يتقدمها معصية فاعتبر فيها العدد كالجمار. فقوله: «لم يتقدمها معصية»، عديم التاثير في الاصل والفرع لكنه مضطر الي ذكره لءلا ينتقض «ما علل به لو لم يذكر فيه بالرجم للمحصن، فانه عبادة متعلقة بالاحجار ولم يعتبر فيها العدد.
 المحشي: قوله» او يكون له فاءدة «قسيم لقوله: «اما ان لا يكونه لذكره فاءدة».

 قوله» في الاصل والفرع «اي في حكمهما.
 صاحب المتن: او غير ضرورية، فان لم تغتفر الضرورية لم تغتفر، والا فتردد. مثاله: «الجمعة صلاة مفروضة فلم تفتقر الي اذن الامام كالظهر»، فان «مفروضة» حشو، اذ لو حذف لم ينتقض بشء، لكنه ذكر لتقريب الفرع من الاصل بتقوية الشبه بينهما، اذ الفرض بالفرض اشبه.
 الشارح:» او غير ضرورية، فان لم تغتفر الضرورية «بان صح الاعتراض بمحلها» لم تغتفر «هذه بطريق الاولي،» والا فتردد «اي وان اغتفرت الضرورية فقيل: «يغتفر غيرها ايضا»، وقيل: «لا».
 » مثاله: «الجمعة صلاة مفروضة فلم تفتقر «في اقامتها» الي اذن الامام «الاعظم» كالظهر»، فان «مفروضة» حشو، اذ لو حذف «مما علل به» لم ينتفض «اي الباقي منه» بشء، لكنه ذكر لتقريب الفرع من الاصل بتقوية الشبه بينهما، اذ الفرض بالفرض اشبه «به من غيره.
 المحشي: قوله» وان اغتفرت الضرورية «اي بان لم يصح الاعتراض بمحلها.
 صاحب المتن: الرابع في الفرع، مثل «زوجت نفسها بغير كفء فلا يصح كما لو زوجت»، وهو كالثاني اذ لا اثر للتقييد ب «غير الكفء».
 الشارح:» الرابع «: عدم التاثير» في الفرع «مثل ان يقال في تزويج المراة نفسها:» زوجت نفسها بغير كفء فلا يصح كما لو زوجت «بالبناء للمفعول اي زوجها الولي بغير كفء.» وهو «اي الرابع» كالثاني اذ لا اثر «في مثاله» للتقييد يغير الكفء «فان المدعي ان تزويجها نفسها لا يصح مطلقا كما لا اثر للتقييد في مثال الثاني بكونه غير مرءي وان كان نفي الاثر هنا بالنسبة الي الفرع وهناك بالنسبة الي الاصل.
 المحشي: قوله» والرابع: عدم التاثير في الفرع «جعل هذا قادحا هو علي مرجوح بقرينة قوله: «والاصح جوازه اي الفرض مطلقا» اي لانه قد لا يساعده الدليل في كل الصور، او لا يقدر علي دفع الاعتراض في بعضها فيستفيد بالفرض غرضا صحيحا.
 صاحب المتن: ويرجع الي المناقشة في الفرض، وهو تخصيص بعض صور النزاع بالحجاج. والاصح جوازه، وثالثها: «بشرط البناء اي بناء غير محل الفرض عليه.
 الشارح:» ويرجع «هذا» الي المناقشة في الفرض، وهو «اي الفرض» تخصيص بعض صور النزاع بالحجاج «كما فعل في المثال المذكور اذ المدعي فيه منع تزويج المراة نفسها مطلقا والاستدلال علي منعه بغير كفء.
 » والاصح جوازه «اي الغرض مطلقا. وقيل: «لا».
 » وثالثها «يجوز» بشرط البناء اي بناء غير محل الفرض عليه «كان يقاس عليه بجامع، او يقال: «ثبت الحكم في بعض الصور فليثبت في باقيها اذ لا قاءل بالفرق»، وقد قال به الحنفية في المثال المذكور حيث جوزوا تزويجها نفسها من كفء.
 المحشي: قوله» وقد قال به الحنفية .. الخ «ظاهره انهم يمنعون تزويجها نفسها من غير كفء، والمشهور من مذهبهم خلافه وهو انه يصح النكاح وللاولياء طلب التفريق من الحاكم ليحكم به لان القضاء شرط عندهم في الفسخ.
 ومنها: القلب
 صاحب المتن: وهو دعوي ان ما استدل به في المسالة علي ذلك الوجه عليه لا له ان صح.
 الشارح:» ومنها «اي من القوادح» القلب «وهو دعوي المعترض» ان ما استدل به «المستدل» في المسالة «المتنازع فيها» علي ذلك الوجه «في كيفية الاستدلال» عليه «اي علي المستدل» لا له ان صح «ذلك المستدل به.
 ومنها القلب  المحشي: وقوله» وهو دعوي المعترض .. الخ «تفسير للقلب بمعناه الاعم، وهو الذي يعترض به علي القياس وغيره من الادلة. واما بمعناه الاخص وهو قلب القياس، وعليه اقتصر البيضاوي وغيره هنا، فهو ان يربط المعترض خلاف قول المستدل علي علته.
 قوله» ان صح «من تتمة الحد اذ لو لم يصح لم يكن مصححا لمذهب المعترض، ولا مبطلا لمذهب المستدل، وليس كذلك كما سياتي، والمراد صحته في الواقع او عند المعترض، ولا ينافيه عدم تسليم المعترض له كما سياتي، لان معني عدم التسليم طلب الدليل علي صحته.
 قوله» علي ذلك الوجه «لم اره لغيره، ولا حاجة اليه، فقول بعضهم: «انه احتراز عما اذا كان لغير ذلك الوجه كان يكون استدلال المستدل علي المسالة بطريق الحقيقة واستدلال المعترض عليها بطريق المجاز.
 فمثل ذلك لا يسمي قلبا» مردود. ويرد مثاله المذكور ايضا بما مثل هو به كغيره للقلب من الخبر الاتي، اذ المستدل استدل به من جهة الحقيقة، والمعترض استدل به من جهة المجاز.
 وقد اعترض كلام المصنف بانه كان ينبغي ان يءخر قوله: «في المسالة علي ذلك الوجه» عن قوله: «عليه» لان المقصود تقييد كونه عليه بتلك المسالة وبذلك الطريق، لا تقييد استدلال المستدل بذلك، وبانه كان ينبغي اسقاط قوله: «لا له» ليعم نوعي القلب اللذين صرح بهما الامدي حيث قال: «قلب الدليل ان يبين ان ما ذكره المستدل يدل عليه، او يدل عليه وله باعتبارين».
 وقد يقال قوله: «لا له» اي فقد، فيعم النوعين، قال الامدي: «والنوع الاول قل ان يتفق له مثال في الاقيسة ومثاله من النصوص استدلال الحنفي في توريث الخال بخبر: «الخال وارث من لا وارث له»، فيقول المعترض: هذا يدل عليك لا لك، اذ معناه نفي توريث الخال بطريق المقابلة اي الخال لا يرث كما تقول: الجوع زاد من لا زاد له، والصبر حيلة من لا حيلة له، اي ليس الجوع زادا ولا الصبر حيلة».
 صاحب المتن: ومن ثم امكن معه تسليم صحته، وقيل: «هو تسليم للصحة مطلقا»، وقيل: «افساد مطلقا».
 الشارح:» ومن ثم «اي من هنا وهو قولنا: «ان صح» اي من اجل ذلك» امكن معه «اي مع القلب» تسليم صحته «اي صحة ما استدل به.
 » وقيل: هو «اي القلب» تسليم للصحة مطلقا «اي صحة ما استدل به سواء كان صحيحا ام لا.
 » وقيل «: هو» افساد «له» مطلقا «لان القالب من حيث جعله علي المستدل مسلم لصحته وان لم يكن صحيحا، ومن حيث لم يجعله له مفسد له وان كان صحيحا».
 وعلي كلا القولين لا يذكر في الحد قوله: «ان صح».
 المحشي: قوله» لان القالب ... الخ «تعليل للقولين بطريق اللف والنشر المرتب.
 قوله» من امكان التسليم «عدل اليه من ملزومه «وهو دعوي المعترض ... الخ» الذي هو المتبادر ليحسن ترتيب ما بعده عليه.
 صاحب المتن: وعلي المختار فهو مقبول، معارضة، عند التسليم، قادح عند عدمه.
 الشارح:» وعلي المختار «من امكان التسليم مع القلب» فهو مقبول معارضة عند التسليم قادح عند عدمه «.
 المحشي: قوله» معارضة «خبر مبتدا محذوف اي وهو معارضة عند تسليم صحة دليل المستدل. وهذه المعارضة غير قادح، بل يجاب عنها بالترجيح.
 قوله» قادح «خبر مبتدا محذوف. والحاصل: ان القلب مقبول وهو معارضة عند التسليم، فلا يكون قادحا، وقادح عند عدم التسليم. والمعارضة ثلاثة اقسام، لان دليل المعارض ان كان عين دليل المستدل سمي قلبا، ويسمي معارضة علي سبيل القلباو غيره فان كان صورته كصورته سمي معارضة بالمثل، والا فمعارضة بالغير، وقد اوضحت ذلك في «فتح الوهاب بشرح الادب».

 وقد يقال: جعله القلب اذا كان معارضة لا يكون قادحا مناف لاطلاق انه من القوادح؟
 ويجاب بان المراد في الاول ب «القادح» ما يعم المفسد للدليل والموقف عن العمل به، وفي الثاني ب «نفي القادح فيه» نفي كونه مفسدا لا موقفا.
 صاحب المتن: وقيل: «شاهد زور لك وعليك». وهو قسمان، الاول لتصحيح مذهب المعترض في المسالة اما مع ابطال مذهب المستدل صريحا كما في بيع الفضولي: «عقد في حق الغير بلا ولاية فلا يصح كالشراء»، فيقال: «عقد يصح كالشراء»
 الشارح:» وقيل «: «هو» شاهد زور «يشهد» لك وعليك «ايها القالب حيث سلمت فيه الدليل واستدللت به علي خلاف دعوي المستدل فلا يقبل».
 » وهو قسمان، الاول لتصحيح مذهب المعترض في المسالة اما مع ابطال مذهب المستدل «فيها» صريحا كما «يقال من جانب المستدل كالشافعي» في بيع الفضولي: «عقد «في حق الغير بلا ولاية عليه» فلا يصح كالشراء «اي كشراء الفضولي فلا يصح لمن سماه».
 » فيقال «من جانب المعترض كالحنفي: «» عقد فيصح كالشراء «اي كشراء الفضولي فيصح له وتلغو تسميته لغيره». وهو احد وجهين عندنا.
 المحشي: قوله» وقيل: هو شاهد زور «اعترض بان هذا القول عين القول بانه افساد مطلقا وقد مر. ويرد بان ما هنا غير مقبول ولا قادح لانه شاهد زور، وما مر مقبول قادح لافساد دليل المستدل.
 قوله» حيث سلمت ... الخ «بيان لجهتي الشهادة له، وعليه، بطريق اللف والنشر المعكوس.
 قوله» صريحا «حال من مذهب المستدل، لا من ابطاله اي حالة كون مذهب المستدل مصرحا به، في الاستدلال، وهذا يءخذ من كلام الشارح بعد.
 قوله» وهو احد وجهين عندنا «محله اذا لم يشتر بعين مال من عقد له ولم يضف العقد الي ذمته، بل قال: «اشتريت له كذا بكذا»، قال البلقيني «والراجح من الوجهين الغاء العقد لقول الوسيط: «انه الاولي»، بخلاف شراء الوكيل المخالف لامر الموكل فان الاصح وقوعه للوكيل، قال: والفرق: ان المشتري ثم وكيل عقده صحيح اما له او لموكله، فاذا وقع مع المخالفة وقع له، بخلافه هنا لا وكالة وهو لم يشتر لنفسه». وما قال اوجه مما زعمه بعضهم: انه لا فرق بين البابين حتي يكون الراجح هنا كالراجح ثم من وقوع العقد للعاقد بجامع انه فيهما تصرف بغير اذن فيما تصرف فيه.
 صاحب المتن : او لا مثل «لبث فلا يكون بنفسه قربة كوقوف عرفة»، فيقال: فلا يشترط فيه الصوم كعرفة.
 الشارح:» او لا «مع الابطال صريحا» مثل «ان يقول الحنفي المشترط للصوم في الاعتكاف: «» لبث فلا يكون بنفسه قربة كوقوف عرفة «فانه قربة بضميمة الاحرام، فكذلك الاعتكاف يكون قربة بضميمة عبادة اليه، وهي الصوم اذ هو المتنازع فيه».
 » فيقال «من جانب المعترض كالشافعي: «الاعتكاف لبث» فلا يشترط فيه الصوم كعرفة «لا يشترط الصوم في وقوفها». ففي هذا ابطال لمذهب الخصم الذي لم يصرح به في الدليل وهو اشتراط الصوم.
 صاحب المتن: الثاني لابطال مذهب المستدل بالصراحة: «عضو وضوء فلا يكفي اقل ما يطلق عليه الاسم كالوجه»، فيقال: «فلا يقدر غسله بالربع كالوجه»
 الشارح:» الثاني «من قسمي القلب: القلب» لابطال مذهب المستدل بالصراحة «كان يقول الحنفي في مسح الراس: «» عضو وضوء فلا يكفي «في مسحه» اقل ما يطلق عليه الاسم كالوجه «لا يكفي في غسله ذلك»» فيقال «من جانب المعترض كالشافعي: «عضو وضوء» فلا يقدر غسله بالربع كالوجه «لا يقدر غسله بالربع».
 المحشي: قوله» الثاني لابطال مذهب المستدل «اي من غير تعرض لمذهب المعترض.
 قوله» بالصراحة «متعلق ب «ابطال».

 صاحب المتن: او بالالتزام: «عقد معاوضة فيصح مع الجهل بالمعوض كالنكاح»، فيقال: «فلا يشترط خيار الرءية كالنكاح».
 الشارح:» او بالالتزام «كان يقول الحنفي في بيع الغاءب: «» عقد معاوضة فيصح مع الجهل بالمعوض كالنكاح «يصح مع الجهل بالزوجة، اي عدم رءيتها».
 » فيقال «من جانب المعترض كالشافعي:» فلا يشترط «فيه» خيار الرءية كالنكاح «ونفي الاشتراط يلزمه نفي الصحة اذ القاءل بهما يقول بالاشتراط.
 المحشي: قوله» فلا يشترط فيه خيار الرءية «لو قال كغيره: «فلا يثبت» كان اولي لان اللازم للصحة عند القاءل بها ثبوت ما ذكر لا اشتراطه.
 قوله» ونفي الاشتراط يلزمه نفي الصحة «اي والصحة يلزمها الاشتراط كما اشار اليه عقب ذلك فاذا انتفي اللازم انتفي الملزوم.
 قلب المساواة
 صاحب المتن: ومنه خلافا للقاضي قلب المساواة مثل «طهارة بالماءع فلا تجب فيها النية كالنجاسة»، فنقول: «فيستوي جامدها وماءعها كالنجاسة».
 الشارح:» ومنه «اي من القلب فيقبل» خلافا للقاضي «ابي بكر الباقلاني في رده» قلب المساواة، مثل «قول الحنفي في الوضوء والغسل: «» طهارة بالماءع فلا تجب فيها النية كالنجاسة «لا تجب في الطهارة عنها النية، بخلاف التيمم تجب فيه النية».
 المحشي: قوله» اي من القلب «اي القلب لابطال مذهب المستدل باللتزام.
 قوله» فيقبل «قدره لينبه به علي ان خلافية القاضي في قبول قلب المساواة، لا فيه نفسه.
 قوله» قلب المساواة «هو ان يكون في جهة الاصل حكمان، احدهما منتف عن جهة الفرع اتفاقا والاخر مختلف فيه، فيثبت المستدل المختلف فيه في الفرع الحاقا له بالاصل. فيقول المعترض: فتجب التسوية بين الحكمين في جهة الفرع كما وجبت بينهما في جهة الاصل. ففي مثال المصنف احد الحكمين في جهة الاصل عدم وجوب النية في الطهارة بالجامد وهو/منتف عن جهة الفرع اتفاقا، والاخر عدم وجوب النية في الطهارة بالماءع وهو مختلف فيه فيثبته المستدل في الفرع. فيقول المعترض: فتجب التسوية بين الحكمين من جهة الفرع كما وجبت بينهما في جهة الاصل.
 الشارح:» فنقول «نحن معترضين: «» فيستوي جامدها وماءعها «اي الطهارة» كالنجاسة «يستوي جامدها وماءعها في حكمها السابق وغيره وقد وجبت النية في التيمم فتجب في الوضوء».
 ووجه التسمية ب «المساواة» واضح من المثال، والقاضي يقول في رده: «وجه استدلال القالب فيه غير وجه استدلال المستدل».
 المحشي: قوله» فيستوي جامدهااي تراب التيمموماءعها «اي ماء الوضوء والغسل.
 قوله» والقاضي يقول في رده: «وجه استدلال القالب فيه غير وجه استدلال المستدل» «اي لان التسوية في جهة احدهما غيرهما في جهة الاخر. واجاب الاكثر بان هذا الاختلاف لا يضر في القياس لانه غير مناف لاصل الاستواء في الوصف الذي جعله جامدا وهو الطهارة.
 ومنها: القول بالموجب
 صاحب المتن: وشاهده (ولله العزة ولرسوله) في جواب (ليخرجن الاعز منها الاذل) المنافقين: .
 الشارح:» ومنها «اي من القوادح» القول بالموجب.
 وشاهده «قوله تعالي:» (ولله العزة ولرسوله) «في جواب» (ليخرجن الاعز منها الاذل) المنافقين:  «المحكي عن المنافقين اي صحيح ذلك لكن هم الاذل والله ورسوله الاعز وقد اخرجاهم.

 ومنها: القول بالموجب.
 المحشي: هو بفتح الجيم، اي ما اقتضاه الدليل ولا يختص بالقياس كما يعلم من قول المصنف «وشاهده الخ».
 صاحب المتن: وهو تسليم الدليل مع بقاء النزاع كما يقال في المثقل: «قتل بما يقتل غالبا فلا ينافي القصاص كالاحراق»
 الشارح:» وهو تسليم الدليل مع بقاء النزاع «بل يظهر عدم استلزام الدليل لمحل النزاع» كما يقال في «القصاص بقتل» المثقل «من جانب المستدل كالشافعي: «» قتل بما يقتل غالبا فلا ينافي القصاص كالاحراق «بالنار لا ينافي القصاص».
 المحشي: قوله» وهو تسليم الدليل «اي مقتضاه كما اشار اليه الشارح بقوله: «بان يظهر ... الخ». وجعله من القوادح لا ينافي تسليمه لانه ليس المراد تسليم الدليل علي مدعي المستدل، بل تسليم صحته علي خلافه فهو قادح في العلة.
 واعلم ان ورود القول بالموجب علي ثلاثة انواع:
 الاول: ان يستنتج من الدليل ما يتوهم انه محل النزاع او ملازم له ولا يكون كذلك ومثله بقوله: «كما يقال في المثقل ... الخ» وان صلح ان يكون مثالا للنوع الثاني الاتي ايضا كما يشير اليه الشارح بعد: «من منافاة القتل ... الخ».
 الثاني: ان يستنتج ابطال امر يتوهم انه ماخذ مذهب الخصم، والخصم يمنع كونه ماخذه، ولا يلزم من ابطاله ابطال مذهبه. ومثل له بقوله: «وكما يقال: التفاوت ... الخ».
 الثالث: ان يسكت عن مقدمة صغري غير مشهودة وهو ما ذكره بقوله: «وربما سكت ... الخ».
 صاحب المتن: فيقال: «سلمنا عدم المنافاة، ولكن لم قلت يقتضيه؟» وكما يقال: «التفاوت في الوسيلة لا يمنع القصاص كالمتوسل اليه»، مسلم لكن لا يلزم من ابطال مانع انتفاء الموانع ووجود الشراءط والمقتضي».
 الشارح:» فيقال «من جانب المعترض كالحنفي: «» سلمنا عدم المنافاة «بين القتل بالمثقل وبين القصاص» ولكن لم قلت «ان القتل بالمثقل» يقتضيه «اي القصاص وذلك محل النزاع ولم يستلزمه الدليل».
 » وكما يقال «في القصاص بالقتل بالمثقل ايضا: «» التفاوت في الوسيلة «من الات القتل وغيره» لا يمنع القصاص كالمتوسل اليه «في قتل وقطع وغيرهما لا يمنع تفاوته القصاص»» فيقال «من جانب المعترض: «» مسلم «ان التفاوت من الوسيلة لا يمنع القصاص فليس بمانع منه،» و«لكن» لا يلزم من ابطال مانع انتفاء الموانع ووجود الشراءط والمقتضي «وثبوت القصاص متوقف علي جميع ذلك».
 المحشي: قوله» من منافاة القتل بالمثقل للقصاص «فسر به قول المصنف هذا فجعله راجعا الي المثال الاول، ولو فسره بقوله «من منع التفاوت في الوسيلة» ليرجع الي المثال الثاني كان اقرب وموافقا لكلام غيره.
 صاحب المتن: والمختار تصديق المعترض في قوله: «ليس هذا ماخذي».
 الشارح:» والمختار تصديق المعترض في قوله «للمستدل: «» ليس هذا «اي الذي نفيته باستدلالك تعريضا بي من منافاة القتل بالمثقل بالقصاص» ماخذي «في نفي القصاص به، لان عدالته تمنعه من الكذب في ذلك. وقيل: «لا يصدق الا ببيان ماخذ اخر لانه قد يعاند بما قاله».
 » وربما سكت المستدل عن مقدمة غير مشهورة مخافة المنع «لها لو صرح بها» فيرد «بسكوته عنهما» القول بالموجب «كما يقال في اشتراط النية في الوضوء والغسل: «ما هو قربة يشترط فيه النية كالصلاة»، ويسكت عن الصغري،» وهي «الوضوء والغسل قربة» «، فيقول المعترض: «مسلم ان ما هو قربة يشترط فيه النية، ولا يلزم اشتراطها في الوضوء والغسل»، فان صرح المستدل بانهما قربة ورد عليه منع ذلك، وخرج عن القول بالموجب.
 واحترز بقوله: «غير مشهورة» عن المشهور فهي كالمذكورة فلا يتاتي فيها القول بالموجب.
 المحشي: قوله» ولا يلزم اشتراطها في الوضوء والغسل «اي لان المقدمة الواحدة لا تنتج.

 قوله» وخرج عن القول بالموجب «اي لانه انما كان بتقدير السكوت عن الصغري وقد زال بذكرها، ثم بعد الاعتراض بالقول بالموجب علي المستدل ان يبين ان الذي اثبته في النوع الاول محل النزاع، او مستلزم له، وان الذي ابطله في الثاني ماخذ الخصم، وان يبين في الثالث ان الصغري حق. فان قام بذلك انقطع الخصم، والا انقطع هو.
 ومنها: القدح
 صاحب المتن: في المناسبة، وفي صلاحية افضاء الحكم الي المقصود، وفي الانضباط، والظهور. جوابها بالبيان.
 الشارح:» ومنها «اي من القوادح» القدح في المناسبة «اي مناسبة الوصف المعلل به،» وفي صلاحية افضاء الحكم الي المقصود «من شرعه، و» في الانضباط «للوصف المعلل به،» والظهور «له بان ينفي كلا من الاربعة.
 ومنها: القدح في المناسبة
 المحشي: قوله» وفي صلاحية افضاء الحكم الي المقصود «اي الي المصلحة المقصودة من شرع الحكم.
 قوله» بان ينفي كلا من الاربعة «اي بان يبدي في الاول منها مفسدة راجحة او مساوية، ويبين في الثاني عدم الصلاحية للافضاء، وفي الثالث عدم الانضباط، وفي الرابع عدم الظهور، والاولان يختصان بالمناسبة، والاخيران يعمانها وغيرها.
 وانما ذكر المصنف القدح في المناسبة هنا مع انه قدمه في قوله: «والمناسبة تنخرم بمفسدة تلزم ... الخ» تتميما للاقسام ولمشاركته لها في الجواب.
 الشارح: و» جوابها «اي جواب القدح فيها» بالبيان «لها مثال الصلاحية المحتاجة الي البيان ان يقال: «تحريم المحرم بالمصاهرة مءبدا صالح لان يفضي الي عدم الفجور بها المقصود من شرع التحريم»، فيعترض ب «انه ليس صالحا لذلك، بل للافضاء الي الفجور فان النفس ماءلة الي الممنوع»، فيجاب ب «ان تحريمها المءبد يسد باب الطمع فيها بحيث تصير غير مشتهاة كالام».
 المحشي: قوله» بالبيان لها «اي بيان سلامة الوصف فيها عن ذلك القدح، اما جواب القدح في المناسبة فببيان رجحان تلك المصلحة علي تلك المفسدة، واما في صلاحية افضاء الحكم الي المقصود فببيان الافضاء اليه كما في المثال الذي ذكره، واما في الانضباط فببيان انه منضبط بنفسه او بوصف معه يضبطه كالسفر للمشقة، واما في الظهور فببيان ظهوره بضبطه بصفة ظاهرة كضبط الرضا بصيغ العقود.
 ومنها: الفرق
 صاحب المتن: وهو راجع الي المعارضة في الاصل او الفرع، وقيل: «اليهما معا».
 الشارح:» ومنها «اي من القوادح:» الفرق «بين الاصل والفرع.
 » وهو راجح الي المعارضة في الاصل او الفرع.
 وقيل: «اليهما «اي الي المعارضتين في الاصل والفرع» معا «، لانه علي الاول ابداء خصوصية في الاصل تجعل شرطا للحكم بان تجعل من علته، او ابداء خصوصية في الفرع تجعل مانعا من الحكم، وعلي الثاني ابداء الخصوصيتين معا».
 ومنها الفرق
 المحشي: قوله» وقيل: اليهما «تضعيفه بالنظر الي حصر الفرق فيه والا فالفرق حاصل برجوعه اليهما كحصوله برجوعه الي احدهما بالاولي، ف «او» في كلامه مانعة خلو.
 الشارح: مثاله علي الاول بشقيه: ان يقول الشافعي: «النية في الوضوء واجبة كالتيمم بجامع الطهارة عن حدث»، فيعترض الحنفي ب «ان العلة في الاصل الطهارة بالتراب»، وان يقول الحنفي: «يقاد المسلم بالذمي كغير المسلم بجامع القتل العمد العدوان»، فيعترض الشافعي ب «ان الاسلام في الفرع مانع من القود».

 وقد ذكر الامدي الذاكر لرجوع الفرق الي ما تقدم ان من مسمي المعارضة في الاصل ابداء قيد في العلة، ومن مسمي المعارضة في الفرع ابداء مانع من الحكم، ولم يذكر ذلك المصنف فاحال معني الفرق علي ما لم يذكره بخلاف الامدي.
 المحشي: قوله» تجعله مانعا من الحكم «اي فيكون ذلك معارضة في الفرع لان المانع من الشء وصف مقتض لنقيضه فيكون ذلك معارضة في الفرع. قوله» مثاله علي الاول بشقيه «اي لكل شق مثال.
 صاحب المتن: والصحيح انه قادح وان قيل: «انه سءلان» وانه يمتنع تعدد الاصول للانتشار وان جوز علتان
 الشارح:» والصحيح انه «اي الفرق» قادح وان قيل: «انه سءالان «» بناءا علي القول الثاني فيه لانه يءثر في جمع المستدل. وقيل: «لا يءثر فيه».
 وقيل: «لا يءثر علي القول بانه سءالان لان جمع الاسءلة المختلفة غير مقبول».
 وسكت المصنف عن جواب الفرق، ومما يجاب به منع كون المبدي في الاصل جزءا من العلة، وفي الفرع مانعا من الحكم.
 المحشي: قوله» بناءا علي القول الثاني «اي وهو انه معارضة في الاصل ومعارضة في الفرع، ومعني كونه سءالا واحدا اتخاذ المقصود منه وهو قدح الجمع، ومعني كونه سءالين اشتماله علي معارضة علة الاصل بعلة، وعلي معارضة الفرع بعلة مستنبطة في جانبه لان الفارق لما اتي بالمانع اعتبر في علة المستدل قيد اخر كالمكافاة في مثال الشارح فصارت العلة عنده غير العلة عند المستدل، ولو قال بدل ما قاله: «بناءا علي رجوع الفرق اليهما» كان اولي لءلا يوهم انه مبني علي ضعيف» وهو حصر رجوع الفرق اليهما «وليس مرادا كما مرت الاشارة اليه.
 الشارح: ومهد المصنف لمسالة تتعلق بالفرق:» و«الصحيح» انه يمتنع تعدد الاصول «لفرع واحد بان يقاس علي كل منها» للانتشار «اي انتشار البحث في ذلك» وان جوز علتان «لمعلول واحد.
 وقيل: «يجوز التعدد مطلقا وقد لا يحصل انتشار».
 المحشي: قوله» والصحيح: انه يمتنع تعدد الاصول لفرع واحد «موافق لامتناع تعدد العلل، والذي صححه ابن الحاجب وغيره جواز تعددها لقوة الظن به وهو المعتمد.
 قوله» بان يقاس علي كل منها «الانسب بالقول المفصل الذي ذكره ان يقول: بان يقاس عليها، الصادق لكل منها وبمجموعها.
 صاحب المتن: قال المجيزون: «ثم لو فرق بين الفرع واصل منها كفي»، وثالثها: «ان قصد الالحاق بمجموعها».
 الشارح:» قال المجيزون «للتعدد: «» ثم «علي تقدير وجوده» لو فرق بين الفرع واصل منها كفي «في القدح فيها لانه يبطل جمعها المقصود».
 وقيل: «لا يكفي لاستقلال كل منها».
 » وثالثها «: «يكفي» ان قصد الالحاق بمجموعها «لانه يبطله بخلاف ما اذا قصد بكل منها».
 المحشي: قوله» لانه يبطل جمعها «يعني جمعها مع الفروع في العلة لان مقصود المستدل جمعها معه في العلة وهو يبطل بالفرق بين اصل منها والفرع.
 صاحب المتن: ثم في اقتصار المستدل علي جواب اصل واحد قولان.
 الشارح:» ثم في اقتصار المستدل علي جواب اصل واحد «منها حيث فرق المعترض بين جميعها» قولان «، قيل: «يكفي لحصول المقصود بالدفع عن واحد منها»، وقيل: «لا يكفي لانه التزم الجميع فلزمه الدفع عنه».
 المحشي: قوله» وقيل: لا يكفي لانه التزم ... الخ «قياس ترجيح حصول القدح بالفرق بين الفرع واصل واحد ترجيح هذا، وقياس القول المفصل السابق في كلامه ان ياتي نظيره هنا فيقال: ان قصد الالحاق بمجموع الاصول لم يكف الاقتصار، والا كفي.
 ومنها: فساد الوضع  صاحب المتن: بان لا يكون الدليل علي الهيءة الصالحة لاعتباره في ترتيب الحكم كتلقي التخفيف من التغليظ، والتوسيع من التضييق، والاثبات من النفي مثل: «القتل جناية عظيمة فلا يكفر كالردة».
 الشارح:» ومنها «اي من القوادح» فساد الوضع بان لا يكون الدليل علي الهيءة الصالحة لاعتباره في ترتيب الحكم «عليه كان يكون صالحا لضد الحكم او نقيضه» كتلقي التخفيف من التغليظ، والتوسيع من التضييق، والاثبات من النفي «، وعكسه. الاول» مثل «قول الحنفية: «» القتل «عمدا» جناية عظيمة فلا يكفر «اي لا تجب له كفارة» كالردة «»، فعظم الجناية يناسب تغليظ الحكم لا تخيفه بعدم وجوب الكفارة.
 ومنها: فساد الوضع
 المحشي: قوله» كان يكون صالحا لضد ذلك الحكم او نقيضه «الكاف استقصاءية.
 قوله» وعكسه «اي وهو تلقي النفي من الاثبات.
 الشارح: والثاني مثل قولهم: «الزكاة وجبت علي وجه الارتفاق لدفع الحاجة فكانت علي التراخي كالدية علي العاقلة»، فالتراخي الموسع لا يناسب دفع الحاجة المضيق.
 والرابع كان يقال في المعاطاة في المحقر: «لم يوجد فيها سوي الرضا فلا ينعقد بها بيع كما في غير المحقر»، فالرضي الذي هو مناط البيع يناسب الانعقاد لا عدمه.
 المحشي: قوله» والرابع ... الخ «نبه به علي ان تمثيل الزركشي ومن تبعه هذا المثال للثالثوهو تلقي الاثبات من النفي مردود/ لان المتلقي هنا انما هو عدم الانعقاد وهو نفي متلقي من وجود الرضا، وهو اثبات، والرضيكما قال انما يناسب الانعقاد.
 واما مثال الثالث فكان يقال في المعاطاة في غير المحقر: «لم يوجد فيها مع الرضي صيغة فينعقد بها البيع كما في المحقر علي القول بانعقاده بها فيه»، فعدم الصيغة يناسب عدم الانعقاد لا الانعقاد.
 وقد يقال: هذا قدح في المناسبة فهو داخل في القدح فيها وقد مر؟
 ويرد بان ما هنا قدح في وجودها، وما مر قدح فيها بانخرامها بمفسدة.
 صاحب المتن: ومنه كون الجامع ثبب اعتباره بنص او اجماع في نقيض الحكم.
 الشارح:» ومنه «اي من فساد الوضع:» كون الجامع «في قياس المستدل» ثبت اعتباره بنص او اجماع في نقيضي الحكم «في ذلك القياس. مثال الجامع ذي النص: قول الحنفية: «الهرة سبع ذو ناب فيكون سءره نجسا كالكلب»، فيقال: «السبعية اعتبرها الشارع علة للطهارة حيث دعي الي دار فيها كلب فامتنع، والي اخري فيها سءر فاجاب، فقيل له؟ فقال: السنور سبع، رواه الامام احمد، وغيره»
 المحشي: قوله» ومنه ... الخ «فيه تنبيه علي ان فساد الوضع اعم من ذلك، لا انه هو كما يوهمه تفسير ابن الحاجب وغيره له به.
 وقوله» ثبت اعتبره بنص او اجماع في نقيض الحكم «اي فيمتنع ثبوت الحكم له لان الوصف الواحد لا يثبت به النقيضان والا لم يكن مءثرا في احدهما لان ثبوت كل منهما يستلزم انتفاء الاخر.
 الشارح: ومثال ذي الاجماع: قول الشافعية في مسح الراس في الوضوء: «يستحب تكراره كالاستنجاء بالحجر حيث يستحب الايتار فيه»، فيقال: «المسح في الخف لا يستحب تكراره» اجماعا فيما قيل وان حكي ابن كج انه يستحب تثليثه كمسح الراس.
 المحشي: قوله» يستحب تكراره «اي مسح، فيستحب تكراره لان الجامع هو المسح كما يعلم من قوله في بيان ان جعله جامعا فاسد الوضع: «فيقال: المسح ... الخ».
 قوله» حيث يستحب الايتار فيه «اي بان زاد علي الثلاث فاندفع به الاعتراض ب «ان تثليث الاستنجاء عندنا واجب، لا مستحب».

 صاحب المتن: وجوابهما بتقرير كونه كذلك.
 الشارح:» وجوابهما «اي قسمي فساد الوضع» بتقرير كونه كذلك «فيقرر كون الدليل صالحا لاعتباره في ترتيب الحكم عليه كان يكون له جهتان ينظر المستدل فيه من احداهما، والمعترض من الاخري كالارتفاق ودفع الحاجة في مسالة الزكاة.
 المحشي: قوله» وجوابهما اي قسمي فساد الوضع «رد اقسام فساد الوضع وهي: تلقي تخفيف من تغليظ، وتوسيع من تضييق، واثبات من نفي، وعكسه، وكون الجامع ثبت اعتباره بنص او اجماع في نقيض الحكم الي قسمين: تلقي الشء من ضده او نقيضه، وكون الجامع ثبت اعتبره بنص او اجماع في نقيض الحكم، فعبر عن ذلك بقوله «وجوابهما»، والا فالاولي ان يقول: «وجوابها» اي اقسام فساد الوضع، واولي منه ان يقول: «وجوابه» اي فساد الوضع.
 قوله» كون الدليل «نبه به مرجع الضمير في «كونه». وقوله» صالحا ... الخ «بين به المشار اليه في «كذلك».
 الشارح: ويجاب عن الكفارة في القتل بانه غلظ فيه بالقياس فلا يغلظ فيه بالكفارة، وعن المعاطاة بان عدم الانعقاد بها مرتب علي عدم الصيغة لا علي الرضا ويقرر كون الجامع معتبرا في ذلك الحكم ويكون تخلفه عنه بان وجد مع نقيضه لمانع كما في مسح الخف فان تكراره يفسده كغسله.
 المحشي: قوله» ويجاب ... الخ «بيان لقوله: «فيقرر ... الخ» بالنسبة الي المثال الاول والرابع.
 قوله» وعن المعاطاة ... الخ «هو كما تري جواب عنها في المثال الرابع، واما الجواب عنها في المثال الثالث الذي قدمته: فبان الانعقاد بها مرتب علي الرضا لا علي عدم الصيغة.
 قوله» ويقرر «معطوف علي قوله: «فيقرر» لا علي «ويجاب».
 واعلم ان القسم الثاني يشبه النقض من حيث تخلف الحكم عن الوصف الا ان الوصف هنا يثبت نقيض الحكم، وفي النقض لا يتعرض لذلك، بل يقنع فيه بثبوت نقيض الحكم مع الوصف، ويشبه القلب من حيث انه اثبات نقيض الحكم بعلة المستدل الا انه يفارقه بان في القلب اثبات النقيض باصل المستدل وهنا باصل اخر، ويشيه القدح في المناسبة من حيث انه ينفي مناسبته للحكم لمناسبته بنقيضه الا انه لا يقصد هنا بيان عدم مناسبة الوصف للحكم، بل بيان نقيض الحكم عليه في اصل اخر.
 ومنها فساد الاعتبار
 صاحب المتن: بان يخالف نصا او اجماعا.
 الشارح:» ومنها «اي من القوادح:» فساد الاعتبار بان يخالف «الدليل» نصا «من كتاب او سنة،» او اجماعا «كان يقال في التبييت في الاداء: «صوم مفروض فلا يصح بنية من النهار كالقضاء»، فيعترض ب «انه مخالف لقوله تعالي: (والصاءمين والصاءمات) الاحزاب:  رتب فيه الاجر العظيم علي الصوم كغيره من غير تعرض للتبييت فيه وذلك مستلزم لصحته دونه
 ومنها: فساد الاعتبار
 المحشي: قوله» وذلك مستلزم لصحته دونه «يقال في دفعه: ان اريد مستلزم لصحته دونه في الجملة كما في النفل فمسلم ولا يفيد به، وان اريد به انه مستلزم لها دونه داءما فممنوع لمخالفته خبر: «من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له»، وحاصل هذا جواب بالمعارضة كما يعلم مما ياتي.
 الشارح: وكان يقال: «لا يصح القرض في الحيوان لعدم انضباطه كالمختلطات»، فيعترض ب «انه مخالف لحديث مسلم عن ابي رافع «انه صلي الله عليه وسلم استسلف بكرا ورد رباعيا، وقال: ان خيار الناس احسنهم قضاءا»» والبكر بفتح الباء الصغير من الابل، والرباعي بفتح الراء ما دخل في السنة السابعة. وكان يقال: «لا يجور للرجل ان  يغسل زوجته الميتة لحرمة النظر اليها كالاجنبية»، فيعترض ب «انه مخالف للاجماع السكوتي في تغسيل علي فاطمة، رضي الله عنهما».
 صاحب المتن: وهو اعم من فساد الوضع. وله تقديمه علي المنوعات وتاخيره. وجوابه الطعن في سنده، او المعارضة، او منع الظهور، او التاويل.
 الشارح:» وهو اعم من فساد الوضع «لصدقه حيث يكون الدليل علي الهيءة الصالحة لترتيب الحكم عليه.
 » وله «اي للمعترض بفساد الاعتبار» تقديمه علي المنوعات «في المقدمات» وتاخيره «عنها لمجامعته لها من غير مانع في التقديم والتاخير.
 » وجوابه الطعن في سنده «اي سند النص بارسال او غيره» او المعارضة له «بنص اخر فيتساقطان ويسلم الاول،» او منع الظهور «له في مقصد المعترض،» او التاويل «له بدليل.
 المحشي: قوله» وهو اعم من فساد الوضع «ظاهره انه اعم منه مطلقا، وقضية تعريفهما بما ذكره المصنف انه اعم منه من وجه لصدقه فقط بما ذكره الشارح، وصدق فساد الوضع فقط بان لا يكون الدليل علي الهبءة الصالحة لاعتباره في ترتيب الحكم، ولا يعارضه نص ولا اجماع، وصدقهما معا بان لا يكون الدليل علي الهيءة المذكورة مع معارضة نص او اجماع له، فما قيل من ان فساد الوضع اعم، ومن انهما متباينان، ومن انهما متحدان سهو.
 قوله» وجوابه ... الخ «ظاهره حصر الجواب فيما ذكره، وليس مرادا اذ منه غير ذلك كالقول بالموجب بان يبقي دليل المعترض علي ظاهره ويدعي ان مدلوله لا ينافي القياس.
 وقوله» اي سند النص «اي ان لم يكن كتابا او سنة متواترة، وذكره النص مثالا فالاجماع مثله بان يكون ظنيا كان يكون منقولا بالاحاد فيطعن في سنده بضعف الناقل او بغيره .
 قوله» ويسلم الاول «اي دليل المستدل من قياس او غيره. ولو عارض المعترض القياس بنص اخر لم يفده لان النص الواحد يعارض النصيين فاكثر كشهادة اثنين تعارض شهادة ثلاثة فاكثر.
 نعم ان ال الامر الي الترجيح بكثرة الرواة رجح بها علي الاصح كما يعلم مما سياتي.
 وبما قرر علم ان النص لا يعارض النص والقياس لاجماع الصحابة علي انهم كانوا عند تعارض النصوص يرجعون الي القياس، وهذا معني قول كثير: «المناظر تلو الناظر» اي تابع له.
 قوله» او التاويل له لدليل «اي حمله علي غير ظاهره بدليل.
 ومنها: منع علية الوصف
 صاحب المتن: ويسمي المطالبة بتصحيح العلة. والاصح قبوله. وجوابه باثباته. ومنه منع وصف العلة كقولنا في افساد الصوم بغير الجماع: «الكفارة للزجر عن الجماع المحذور في الصوم فوجب اختصاصها به كالحد»، فيقال: «بل عن الافطار المحذور فيه».
 الشارح:» ومنها «اي من القوادح:» منع علية الوصف «اي منع كونه العلة» ويسمي المطالبة بتصحيح العلة والاصح قبوله «والا لادي الحال الي تمسك المستدل بما شاء من الاوصاف لامنه المنع. وقيل: «لا يقبل لاداءه الي الانتشار بمنع كل ما يدعي عليته».
 » وجوابه باثباته «اي باثبات كون العلة بمسلك من مسالكها المتقدمة.
 ومنها: منع علية الوصف
 المحشي: قوله» ويسمي المطالبة بتصحيح العلة «قال الزركشي وغيره: «بل هو المفهوم من اطلاقهم «المطالبة»، واذا اريد غيره قيد فيقال: المطالبة بكذا».
 الشارح:» ومنه «اي من المنع مطلقا:» منع وصف العلة «اي منع انه معتبر فيها وهو مقبول جزما،» كقولنا في افساد الصوم بغير الجماع «كالاكل من غير كفارة: «» الكفارة «شرعت» للزجر عن الجماع المحذور في الصوم فوجب  اختصاصها به كالحد «فانه شرع للزجر عن الجماع زنا وهو مختص بذلك»،» فيقال «: «لا نسلم ان الكفارة شرعت للزجر عن الجماع بخصوصه» بل عن الافطار المحذور فيه «اي في الصوم يجماع او غيره».
 المحشي: قوله» مطلقا «اي عن التقييد باضافة المنع الي العلة بدليل ان منع وصف العلة مقبول جزما. وقبول منع العلية محل خلاف، وبدليل انه جعل منه منع حكم الاصل كما سياتي ذلك. ولو قال بدل «مطلقا»: «المطلق» كان اولي.
 قوله» بذلك «اي بالجماع زنا.
 صاحب المتن: وجوابه بتبيين اعتبار الخصوصية، وكان المعترض ينقح المناط، والمستدل يحققه ومنع حكم الاصل، وفي كونه قطعا للمستدل مذاهب، ثالثها: قال الاستاذ: «ان كان ظاهرا»،
 الشارح:» وجوابه بتبيين اعتبار الخصوصية «اي خصوصية الوصف في العلة كان يبين اعتبار الجماع في الكفارة بان الشارع رتبها عليه حيث اجاب بها من ساله عن جماعه كما تقدم.» وكان المعترض «بهذا الاعتراض» ينقح المناط «بحذفه خصوص الوصف عن الاعتبار،» والمستدل يحققه «بتبيينه اعتباره خصوصية الوصف.
 » و«من المنع:» منع حكم الاصل «وهو المسموع كان يقول الحنفي: «الاجارة عقد علي منفعة فتبطل بالموت كالنكاح»، فيقال له: «النكاح لا يبطل بالموت اي بل ينتهي به».
 المحشي: قوله» كما تقدم «اي في الثالث من مسالك العلة.
 قوله» وكان المعترض ينقح المناما والمستدل يحققه «اي فيقدم المستدل لرجحان تحقيق المناط فانه يرفع النزاع كما نبه عليه الزركشي وغيره.
 قوله» اخذا عن التفريع الاتي «اي وهو قوله: «فان دل المستدل ... الخ»، فانه مفرع علي عدم القطع، ووجه الاخذ المذكور ان التفريع علي احد اقوال محكية دون غيره منها يءذن برجحانه.
 الشارح:» وفي كونه قطعا للمستدل مذاهب «ارجحها اخذا من التفريع الاتي، لا لتوقف القياس علي ثبوت حكم الاصل. والثاني: «نعم للانتقال عن اثبات حكم الفرع الذي هو بعدده الي غيره».
 » ثالثها: قال الاستاذ «ابو اسحق الاسفرايني: «يكون قطعا له» ان كان ظاهرا «يعرفه اكثر الفقهاء بخلاف ملا يعرفه الا خواصهم».
 المحشي: قوله» لا «اي ليس منع حكم الاصل بمجرده قطعا للمستدل، وانما يكون قطعا له اذا عجز عن اثباته بالدليل.
 قوله» لتوقف القياس علي ثبوت حكم الاصل «اي فلا يضر الانتقال اليه عن اثبات حكم الفرع.
 قوله» قال الاستاذ ... الخ «نقل ابن برهان في «الاوسط» عنه انه استثني منه ما اذا قال المستدل في استدلاله: «ان سلمت حكم الاصل والا نقلت الكلام اليه».
 صاحب المتن: وقال الغزالي: «يعتبر عرف المكان »، وقال ابو اسحاق الشيرازي: «لا يسمع». فان دل عليه لم ينقطع المعترض علي المختار، بل له ان يعود ويعترض.
 الشارح:» وقال الغزالي: «يعتبر عرف المكان «الذي فيه البحث في القطع به او لا».» وقال «الشيخ» ابو اسحق الشيرازي: «لا يسمع «لانه لم يعترض المقصود». حكاه عنه ابن الحاجب كالامدي، علي ان الموجود في «الملخص» و«المعونة» للشيخ  كما قاله المصنف السماع.
 ثم علي السماع وعدم القطع قال المحشي:» فان دل «اي المستدل» عليه «اي علي حكم الاصل اي اتي بدليل عليه» لم ينقطع المعترض «بمجرد الدليل» علي المختار، بل له ان يعود ويعترض «الدليل لانه قد لا يكون صحيحا. وقيل: «ينقطع فليس له ان يعترضه لخروجه باعتراضه عن المقصود».
 المحشي: قوله» بل له ان يعود ويعترض الدليل «اي فلا ينقطع الا بالعجز كالمستدل.
 قوله» لم لا يكون مما اختلف في جواز القياس فيه «اي والمستدل لا يراه.

 صاحب المتن: وقد يقال: «لا نسلم حكم الاصل، سلمنا ولا نسلم انه مما يقاس فيه، سلمنا ولا نسلم انه معلل، سلمنا ولا نسلم ان هذا الوصف علته، سلمنا ولا نسلم وجوده فيه، سلمنا ولا نسلم انه متعد، سلمنا ولا نسلم وجوده في الفرع»
 الشارح:» وقد يقال «في الاثبات بمنوع مرتبة: «» لا نسلم حكم الاصل، سلمنا «ذلك» ولا نسلم انه مما يقاس فيه «لم لا يكون مما اختلف في جواز القياس فيه؟» سلمنا «ذلك» ولا نسلم انه معلل «لم لا يقال: انه تعبدي؟» سلمنا «ذلك» ولا نسلم ان هذا الوصف علته «لم لا يقال: العلة غيره؟» سلمنا «ذلك» ولا نسلم وجوده فيه «اي وجود الوصف في الاصل،» سلمنا «ذلك» ولا نسلم انه «اي الوصف» متعد «لم لا يقال: انه قاصر؟» سلمنا «ذلك» ولا نسلم وجوده في الفرع «. فهذه سبع منوع تتعلق الثلاثة الاولي منها بحكم الاصل، والاربعة الباقية بالعلة مع الاصل والفرع في بعضها.
 المحشي: قوله» في بعضها «متعلق بمعية الاصل والفرع، فالرابع والخامس متعلقان بالعلة مع الاصل، والسادس بالعلة فقط، والسابع بها مع الفرع.
 صاحب المتن: فيجاب بالدفع بما عرف من الطرق، ومن ثم عرف جواز ايراد المعارضات من نوع، وكذا من انواع وان كانت مترتبة لان تسليمه تقديري، وثالثها: «التفصيل».
 الشارح:» فيجاب «عنها» بالدفع «لها» بما عرف من الطرق «في دفعها ان اريد ذلك والا فيكفي الاقتصار علي دفع الاخير منها.» ومن ثم «امن هنا وهو جوازها المعلوم من الجواب عنها، اي من اجل ذلك» عرف جواز ايراد المعارضات من نوع «كالنقوض والمعارضات في الاصل والفرع لانها كسءال واحد مترتبة كانت او لا،» وكذا «يجوز ايراد المعارضات» من انواع «كالنقض، وعدم التاثير، والمعارضة» وان كانت مترتبة «اي يستدعي تاليها تسليم متلوها» لان تسليمه تقديري «. وقيل: «لا يجوز من انواع للانتشار».
 المحشي: قوله» المعارضات من نوع ... الخ «لا يقال: فيه وفيما عطف عليه تقسيم الشء الي نفسه وغيره حيث قسم فيها المعارضات الي معارضات وغيرها، وهذا فاسد؟ لانا نقول: ليس فيها ذلك لان المعارضات ان قرءت بكسر الراء فذاك، او بفتحها فالمراد بها بقرينة السياق الاعتراضات كما عبر بها غيره، وهي تنقسم الي المعارضات وغيرها.
 الشارح:» وثالثها: «التفصيل «: فيجوز في غير المرتبة دون المرتبة لان ما قبل الاخير في المترتبة مسلم فذكره ضاءع». ودفع بان تسليمه تقديري كما قال المصنف لا تحقيقي.
 مثال النوع: ان يقال: «ما ذكر انه علة منقوض بكذا ومنقوض بكذا، او معارض بكذا ومعارض بكذا».
 ومثال الانواع غير المترتبة: ان يقال: «هذا الوصف منقوض بكذا، وغيره مءثر لكذا».
 ومثال الانواع المترتبة: ان يقال: «ما ذكر من الوصف غير موجود في الاصل، ولءن سلم فهو معارض بكذا».
 المحشي: قوله» مثال النوع ... الخ «مثال النوع في المعارضات غير المرتبة، ومثاله في المرتبة ان يقال: «ما ذكر انه علة منقوض بكذا، ولءن سلم فهو منقوض بكذا».
 صاحب المتن: ومنها: اختلاف الضابط في الاصل والفرع لعدم الثقة بالجامع.
 وجوابه بانه القدر المشترك، او بان الافضاء سواء، لا الغاء التفاوت.
 الشارح:» ومنها «اي من القوادح:» اختلاف الضابط في الاصل والفرع لعدم الثقة «فيه» بالجامع «وجودا ومساواة كما يعلم من الجواب كان يقال في شهود الزور بالقتل: «تسببوا في القتل في القتل فيجب عليهم القصاص كالمكره غيره علي القتل»، فيعترض ب «ان الضابط في الاصل الاكراه في الفرع الشهادة فاين الجامع بينهما وان اشتركا في الافضاء الي المقصود فاين مساواة ضابط الفرع لضابط الاصل في ذلك»؟
 ومنها: اختلاف الضابط
 المحشي: والمراد بالضابط هنا الوصف المشتمل علي الحكمة المقصودة.

 الشارح:» وجوابه بانه «اي الجامع» القدر المشترك «بين الضابطين كالتسبب في القتل فيما تقدم وهو منضبط عرفا،» او بان الافضاء سواء «اي افضاء الضابط في الفرع الي المقصود مساو لافضاء الضابط في الاصل الي المقصود كحفظ النفس فيما تقدم،» لا الغاء التفاوت «بين الضابطين بان يقال التفاوت بينهما ملغي في الحكم، فانه لا يحصل الجواب به لان التفاوت قد يلغي كما في العالم يقتل بالجاهل. وقد لا يلغي كما في الحر لا يقتل بالعبد.
 المحشي: قوله» او بان الافضاء سواء «اي او بانه في الفرع ارجح كما فهم بالاولي، و«او» للتفريع لا للتخيير، والمعني: انه ان اعترض بعدم وجود الجامع اجيبت بالاول او بعدم المساواة، فبالثاني او بهما فبهما بان تجعل «او» مانعة خلو.
 صاحب المتن: والاعتراضات راجعة الي المنع. ومقدمها الاستفسار وهو طلب ذكر معني اللفظ حيث غرابة او اجمال. والاصح ان بيانها علي المعترض
 الشارح:» والاعتراضات «كلها» راجعة الي المنع «قال ابن الحاجب كاكثر الجدليين: «او المعارضة» لان غرض المستدل من اثبات مدعاه بدليله يكون لصحة مقدماته لتصلح للشهادة له ولسلامته عن المعارض لتنفذ شهادته، وغرض المعترض من عدم ذلك يكون بالقدح في صحة الدليل بمنع مقدمة منه، او معارضة بما يقاومه.
 وقال المصنف كبعض الجدليين: «انها راجعة الي المنع وحده» كما اقتصر عليه هنا لان المعارضة منع العلة عن الجريان.
 المحشي: قوله» والاعتراضات «هي المعبر عنهما فيما مر ب «القوادح» الشاملة لما ياتي من التقسيم، ولهذا زاد الشارح «كلها»، ولو اخر المصنف ذلك عن «التقسيم» كما فعل البرماوي كان اولي.
 قوله» لتصلح للشهادة «اي فيندفع الاعتراض بالمنع.
 قوله» ولسلامته عن المعارض «معطوف علي «لصحة».
 قوله» لتنفذ شهادته «اي فيمتنع الاعتراض بالمعارضة.
 الشارح:» ومقدمها «بكسر الدال، ويجوز فتحها كما تقدم اواءل الكتاب، اي المتقدم، او المتقدم عليها» الاستفسار «، فهو طليعة لها كطليعة الجيش،» وهو طلب ذكر معني اللفظ حيث غرابة او اجمال «فيه.» والاصح ان بيانهما علي المعترض «لان الاصل عدمها. وقيل: «علي المستدل بيان عدمها ليظهر دليله».
 المحشي: قوله» ومقدمها الاستفسار «انما كان الاستفسار مقدمها لانه اذا لم يعرف مدلول اللفظ استحال منه توجه المنع وهو مرد الاعتراضات كلها.
 قوله» لان الاصل عدمها «الاصل هنا وفيما بعده بمعني الراجح اي الغالب.
 قوله» وقيل: علي المستدل بيان عدمها «اي بعد استفسار المعترض. وقيل: «بيانه لهما».
 صاحب المتن: ولا يكلف بيان تساوي المحامل، ويكفيه «ان الاصل عدم تفاوتها»، فيبين المستدل عدمهما، او يفسر اللفظ بمحتمل، قيل: «او بغير محتمل».
 الشارح:» ولا يكلف «المعترض بالاجمال» بيان تساوي المحامل «المحقق للاجمال لعسر ذلك عليه،» ويكفيه «في بيان ذلك حيث تبرع به:» ان الاصل عدم تفاوتها «وان عورض بان الاصل عدم الاجمال.
 » فيبين المستدل عدمهما «اي عدم الغرابة والاجمال حيث تم الاعتراض عليه بهما بان يبين ظهور اللفظ في مقصوده كما اذا اعترض عليه في قوله: «الوضوء قربة فلتجب فيه النية»، بان قيل: «الوضوء يطلق علي النظافة وعلي الافعال المخصوصة»، فيقول: «حقيقته الشرعية الثاني»،» او يفسر اللفظ بمحتمل «منه بفتح الميم الثانية.
 المحشي: قوله» ويكفيه في بيان ذلك ... الخ «اي يكفيه في بيان تساوي المحامل حيث اراد التبرع به ان يقول: «الاصل عدم تفاوتهما».
 قوله» وان عورض «اي عارضه المستدل بان الاصل عدم الاجمال، و«الواو» فيه وصلية.

 قوله» حيث تم الاعتراض عليه بهما «اي ببيانهما. قوله» بان يبين ظهور اللفظ في مقصوده «اي لنقل عن لغة او عرف او بقرينة.
 قوله» بان قيل: الوضوء يطلق علي النظافة «اي لغة، قال الجوهري: «الوضاءة: الحسن والنظافة، نقول: منه وضوء الرجل: اي صار وضيءا، وتوضات للصلاة».
 صاحب المتن: وفي قبول دعواه الظهور في مقصده دفعا للاجمال لعدم الظهور في الاخر خلاف.
 الشارح:» قيل: «او بغير محتمل «منه اذ غاية الامر انه بلغة جديدة ولا محذور في ذلك بناءا علي ان اللغة اصطلاحية». ورد بان فيه فتح باب لا ينسد.
 » وفي قبول دعواه الظهور في مقصده «بكسر الصاد» دفعا للاجمال لعدم الظهور في الاخر خلاف «اي لو وافق المستدل المعترض بالاجمال علي عدم ظهور اللفظ في غير مقصده، وادعي ظهوره في مقصده فقيل: «يقبل دفعا للاجمال الذي هو خلاف الاصل»، وقيل: «لا يقبل لان دعوي الظهور بعد بيان المعترض الاجمال لا اثر لها وان كانت علي وفق الاصل».
 المحشي: قوله» دفعا للاجمال «اشار به الي ان دليل دعواه الظهور كان يقول: «هو غير ظاهر في غير مقصدي اتفاقا، فلو لم يكن ظاهرا في مقصدي لزم الاجمال». اما اذا جعل دليلها النقل او القرينة فتقبل جزما كما يعلم مما قدمته.
 قوله» وقيل: لا يقبل «هو الحق كما قال شيخنا الكمال بن الهمام وغيره.
 ومنها: التقسيم
 صاحب المتن: وهو كون اللفظ مترددا بين امرين احدهما ممنوع. والمختار وروده.
 الشارح:» ومنها «اي من القوادح:» التقسيم وهو كون اللفظ «المورد في الدليل» مترددا بين امرين «مثلا علي السواء» احدهما ممنوع «بخلاف الاخر المراد» والمختار وردوه «لعدم تمام الدليل معه. وقيل: «لا يرد لانه لم يعترض المراد».
 ومنها: التقسيم
 المحشي: هو راجع الي الاستفسار مع منع وجود العلة في احد احتمالي اللفظ. مثاله: ان يقال في مثال الاستفسار للاجمال فيما مر: «الوضوء النظافة او الافعال المخصوصة، والاول ممنوع انه قربة».
 وقال جماعة: «مثاله في التردد بين امرين: ان يستدل علي ثبوت الملك للمشتري في زمن خيار الشرط بوجود سببه وهو البيع الصادر من اهله في محله، فيقول المعترض: السبب مطلق البيع، او البيع الذي لا شرط فيه، والاول ممنوع والثاني مسلم لكنه مفقود في محل النزاع لانه ليس بيعا بلا شرط، بل بشرط الخيار.
 ومثاله في اكثر من امرين: لو قيل في المراة المكلفة: عاقلة فيصح منها النكاح كالرجل، فيقول المعترض: العاقلة اما بمعني ان لها تجربة او لها حسن راي وتدبير، او لها عقلا غريزيا، والاولان ممنوعان، والثاني مسلم ولا يكفي لان الصغيرة لها عقل غريزي، ولا يصح منها النكاح» وتمثيلهم بذلك انما يناسب جعلهم الممنوع في كلام المصنف، هو المراد، وسياتي رده.
 قوله» علي السواء «فخرج به ما لو كان ظاهرا في احدهما فينزل عليه.
 قوله» الاخر المراد «صادق بان يسكت عنه، وان يصرح بتسليمه، وبذلك صرح العضد وغيره.
 وفي وصف الشارح «الاخر»، اي المسلم، ب «المراد» اشارة الي رد قول الزركشي ومن تبعه: «ان المراد هو الممنوع المسلم لان جواب المصنف انما يفيد غرض المستدل علي قوله، لا علي قولهم لبناء قولهم علي ان العلة عند المستدل منع والجواب لا يفيدها، وانما يفيدها الجواب باثباتها بمسلك من مسالك العلة».
 صاحب المتن: وجوابه ان اللفظ موضوع ولو عرفا او ظاهر ولو بقرينة في المراد.
 الشارح:» وجوابه ان اللفظ موضوع «في المراد» ولو عرفا «كما يكون لغة،» او «انه» ظاهر ولو بقرينة في المراد «كما يكون ظاهرا بغيرها، ويبين الوضع والظهور.

 المحشي: فقوله» المراد «اي للمستدل لا للمعترض.
 صاحب المتن: ثم المنع لا يعترض الحكاية، بل الدليل اما قبل تمامه لمقدمة او بعده. والاول اما مجرد او مع المستند ك «لا نسلم كذا، ولم لا يكون كذا» او «انما يلزم كذا لو كان كذا»، وهو المناقضة. فان احتج لانتفاء المقدمة فغصب لا يسمعه المحققون.
 الشارح:» ثم المنع لا يعترض الحكاية «اي حكاية المستدل للاقوال في المسالة المبحوث فيها حتي منهما قولا ويستدل عليه.» بل «يعترض» الدليل اما قبل تمامه لمقدمة او بعده «اي بعد تمامه.
 » والاول «وهو المنع قبل التمام لمقدمة» اما «منع» مجرد، او «منع» مع المستند «. والمنع مع المستند» ك «لا نسلم كذا، ولم لا يكون «الامر» كذا»، او «لا نسلم كذا و» انما يلزم كذا لو كان «الامر» كذا». وهو «اي الاول بقسميه من المنع المجرد والمنع مع المستند» المناقضة «اي يسمي بذلك.» فان احتج «المانع» لانتفاء المقدمة «التي منعها» فغصب «اي فاحتجاجه لذلك يسمي غصبا لانه غصب لمنصب المستدل.» لا يسمعه المحققون «من النظار فلا يستحق جوابا. وقيل: «يسمع فيستحقه».
 المحشي: قوله» ثم المنع «اي الاعتراض بمنع او غيره. ففاعل «يعترض» الاتي المنع لهذا المعني، لا المعني المصطلح عليه فقط لءلا يءول المعني في قوله الاتي: «والثاني اما مع منع الدليل ... ، او مع تسليمه» الي ان يكون الشء مع نفسه او مع ضده، ولا معني له، وبذلك سقط قول العراقي: «كان ينبغي الاقتصار علي قوله «منع الدليل» ولم يظهر لي وجه لفظة» مع «».
 قوله» اي يسمي بذلك «وب «النقض التفصيلي» ايضا.
 صاحب المتن: والثاني اما مع منع الدليل بناء علي تخلف.
 الشارح:» والثاني «وهو المنع بعد تمام الدليل» اما مع منع الدليل بناءا علي تخلف حكمه.
 المحشي: قوله» الذي ... الخ «ظاهره اختصاص «التفصيلي» ب «المنع بعد تمام الدليل» وليس مرادا، بل هو جار في المنع قبله ايضا/ ثم هو كما يسمي نقضا تفصيليا يسمي «مناقضة» ايضا.
 صاحب المتن: حكمه فالنقض الاجمالي، او مع تسليمه والاستدلال بما ينافي ثبوت المدلول فالمعارضة. فيقول: «ما ذكرت وان دل، فعندي ما ينفيه»، وينقلب مستدلا.
 الشارح: فالنقض الاجمالي «وصورته: ان يقال: «ما ذكرته من الدليل غير صحيح لتخلف الحكم عنه في كذا».
 ووصف ب «الاجمالي» لان جهة المنع فيه غير معينة بخلاف التفصيلي الذي هو منع بعد تمام الدليل لمقدمة معينة منه.
 » او مع تسليمه «اي الدليل» والاستدلال بما ينافي ثبوت المدلول فالمعارضة، فيقول «في صورتها المعترض للمستدل: «» ما ذكرت «من الدليل» وان دل «علي ما قلت» فعندي ما ينفيه» «اي ينفي ما قلت ويذكره.» وينقلب «المعترض بها» مستدلا «والعكس.
 المحشي: وقوله» لمقدمة معينة منه «اشار به الي رد ما اعترض به علي المصنف في تقييده ب «الاجمالي» ووجه الرد ان ظاهر كلام المصنف انما هو في منع الدليل بمنع مقدمة مبهمة منه وهو لا يسمي نقضا تفصيليا.
 قوله» او مع تسليمه «لا يقال: كيف جعل هذا قسما من ذلك، بل من مطلق الاعتراض؟ وهو هنا وارد علي المدلول لا علي الدليل.
 صاحب المتن: وعلي الممنوع الدفع لدليل، فان منع ثانيا فكما مر، وهكذا الي افحام المعلل ان انقطع بالمنوع او الزام المانع ان انتهي الي ضروري او يقيني مشهور.
 الشارح:» وعلي الممنوع «وهو المستدل» الدفع «لما اعترض به عليه» بدليل «ليسلم دليله الاصلي، ولا يكفيه المنع.» فان منع ثانيا فكما مر «من المنع قبل تمام الدليل وبعد تمامه ... الخ.» وهكذا «اي المنع ثالثا ورابعا مع الدفع، وهلم  » الي افحام المعلل «وهو المستدل» ان انقطع بالمنوع، او الزام المانع «وهو المعترض» ان انتهي الي ضروري او يقيني مشهور «من جانب المستدل فلا يمكنه الاعتراض لذلك.
 المحشي: قوله» ولا يكفيه المنع «اي بخلاف المعترض.
 قوله» او يقيني مشهور «المشهورات قضايا يحكم العقل بها بواسطة اعتراف جميع الناس بها لمصلحة عامة او رافة او حمية كقولهم «العدل حسن والظلم قبيح»، وقولهم «مراعاة الضعفاء محمودة»، وقولهم: «كشف العورة مذموم».
 خاتمة
 في حكم القياس، واقسامه
 صاحب المتن: القياس من الدين، ثالثها: «حيث يتعين»، ومن اصول الفقه خلافا لامام الحرمين.
 خاتمة في حكم القياس، واقسامه
 الشارح:» القياس من الدين «لانه مامور به لقوله تعالي (فاعتبروا يا اولي الابصار) الحشر: .
 وقيل: «ليس منه، لان اسم «الدين» انما يقع علي ما هو ثابت مستمر، والقياس ليس كذلك لانه قد لا يحتاج اليه».
 » وثالثها ««منه» حيث يتعين «بان لم يكن للمسالة دليل غيره بخلاف ما اذا لم يتعين لعدم الحاجة اليه.
 » و«القياس» من اصول الفقه «كما عرف من تعريفه» خلافا لامام الحرمين «في قوله: «ليس منه»، وانما يبين في كتبه لتوقف غرض الاصولي من اثبات حجيته المتوقف عليها الفقه علي بيانه.
 خاتمة
 اي للقياس في حكمه وتقسيمه وحكم المقيس
 المحشي: قوله» كما عرف من تعريفه «اي تعريف اصول الفقه بانه ادلة الفقه الاجمالية، والقياس منها كما مر بيانه.
 قوله» خلافا لامام الحرمين في قوله: ليس منه «اي لان الدليل انما يطلق علي القطعي ، والقياس ظني. ورد بانه قد يكون قطعيا وقد يكون ظنيا، سلمنا ولا نسلم ان اصول الفقه ادلته قطعية فقط، سلمنا ولا نسلم ان الدليل لا يطلق الا علي القطعي.
 صاحب المتن: وحكم المقيس قال السمعاني: «يقال: انه دين الله، ولا يجوز ان يقال: قاله الله».
 ثم القياس فرض كفاية يتعين علي كل مجتهد احتاج اليه.
 الشارح:» وحكم المقيس قال السمعاني: «يقال: انه دين الله «وشرعه» ولا يجوز ان يقال: قاله الله «ولا رسوله، لانه مستنبط لا منصوص».
 » ثم القياس فرض كفاية «علي المجتهدين» يتعين علي مجتهد احتاج اليه «بان لم يجد غيره في الواقعة اي يصير فرض عين عليه.
 المحشي: قوله» يقال: انه دين الله «اي وان قيل: ان القياس ليس من الدين.
 اقسام القياس
 صاحب المتن: وهو جلي وخفي، فالجلي: ما قطع فيه بنفي الفارق او كان احتمالا ضعيفا، والخفي خلافه
 الشارح:» وهو جلي وخفي، فالجلي: ما قطع فيه بنفي الفارق «اي بالغاءه،» او كان «ثبوت الفارق اي تاثيره فيه» احتمالا ضعيفا «. الاول: كقياس الامة علي العبد في تقويم حصة الشريك علي شريكه المعتق الموسر، وعتقها عليه كما تقدم في حديث الصحيحين في «الغاء الفارق» والثاني: كقياس العمياء علي العوراء في المنع من التضحية الثابت بحديث السنن الاربع: «اربع لا تجوز في الاضاحي العوراء البين عورها ... الخ».
 المحشي: قوله» وهو جلي ... الخ «تقسيم للقياس باعتبار قوته وضعفه. وقوله» ضعيفا «زاد في شرح المختصر «بعيدا كل البعد». فالجلي: ما قطع فيه بنفي الفارق او ما قرب منه.

 وقوله» كقياس العمياء علي العوراء في المنع من التضحية «اي احتمال تاثير الفرق بينهما بان العمياء ترشد الي المرعي الجيد فترعي فتسمن، والعوراء يوكل امرها الي نفسها، وهي ناقصة البصر فلا ترعي حق المرعي فيكون العور مظنة العلاك. وبهذا سقط قول العراقي: «وفيه نظر، فالذي يظهر ان هذا من قسم القطعي».
 الشارح:» والخفي خلافه «وهو ما كان احتمال تاثير الفارق فيه قويا كقياس القتل بمثقل علي القتل بمحدد في وجوب القصاص، وقد قال ابو حنيفة بعدم وجوبه في المثقل.
 المحشي: قوله» وهو ما كان احتمال تاثير الفارق فيه قويا «اي وكان احتمال نفي الفارق اقوي منه ليصح القياس. وقياس ما زاده في شرح المختصر في الجلي ان يزاد هنا: «او ما كان احتمال تاثير الفارق فيه ضعيفا وليس بعيدا كل البعد».
 قوله» وقد قال ابو حنيفة بعدم وجوبه في المثقل «جعله كشبه العمد، وفرق بينه وبين المحدد بان المحدد» وهو المفرق للاجزاء «الة موضوعة للقتل، والمثقل كالعصا الة موضوعة للتاديب بالاصالة لعدم تفريق الاجزاء. ورد بان المراد ب «المثقل الملحق بالمحدد» ما يقتل غالبا كالحجر والدبوس الكبيرين والتحريف، ونحو هدم الجدار.
 صاحب المتن: قيل: «الجلي هذا، والخفي الشبه، والواضح بينهما»
 وقيل: «الجلي الاولي، والواضح المساوي، والخفي الادون».
 الشارح: و» قيل: «الجلي هذا «اي الذي ذكر،» والخفي الشبه، والواضح بينهما».
 وقيل: «الجلي «القياس» الاولي «كقياس الضرب علي التافيف في التحريم،» والواضح المساوي «كقياس احراق مال اليتيم علي اكله في التحريم،» والخفي: الادون «كقياس التفاح علي البر في باب الربا كما تقدم». ثم الجلي علي الاول يصدق بالاولي كالمساوي فليتامل.
 المحشي: قوله» اي الذي ذكر «اي في تعريف الجلي.
 قوله» ثم الجلي علي الاول .. الخ «قضيته: ان الجلي علي الثاني والثالث لا يصدق بما قاله وهو كذلك في الثالث لان الجلي علي الاول اعم منه علي الثالث لانه يتناوله ويتناول الواضح فيه. واما في الثاني فممنوع لاتحاد تعريف الجلي فيه وفي الاول، وعليه فالمراد بالخفي فيهما والواضح في الثاني قياس الادون، لكنه في الخفي في الثاني ادون منه في الواضح.
 قوله» كالمساوي «نبه به حيث لم يقل: «والمساوي» علي ان المساواة هي المعتبرة في ركن القياس كما مر. فالمساوي مقيس عليه، والاولي مقيس، ولما كان في ذلك دقة قال: «فليتامل».
 واعلم ان تفسير المصنف للجلي بما رجحه اقعد من تفسير العضد له تبعا لابن الحاجب ب «ما يقطع فيه بنفي الفارق» فقط.
 صاحب المتن: وقياس العلة: ما صرح فيه بها وقياس الدلالة: ما جمع فيه بلازمها، فاثرها، فحكمها
 الشارح:» وقياس العلة: ما صرح فيه بها «كانه يقال: يحرم النبيذ كالخمر للاسكار.
 » وقياس الدلالة: ما جمع فيه بلازهها فاثرها فحكمها «الضماءر للعلة، وكل من الثلاثة يدل عليها، وكل من الاخيرين منها دون ما قبله كما دلت عليه الفاء.
 مثال الاول: ان يقال: النبيذ حرام كالخمر بجامع الراءحة المشتدة وهي لازمة للاسكار.
 ومثال الثاني: ان يقال: القتل بمثقل يوجب القصاص كالقتل بمحدد بجامع الاثم، وهو اثر العلة التي هي القتل العمد العدوان.
 المحشي: قوله» وقياس العلة .. الخ «تقسيم للقياس باعتبار عليه، وهو قياس علته، وقياس دلالة، وقياس في معني الاصل، كما سياتي في كلامه. وقياس العلة هنا شامل لما اذا كانت المناسبة في علته ذاتية، وغير ذاتية. فهو اعم من قياس العلة في قولهم: «ولا يصار الي القياس الشبه مع امكانه قياس العلة».

 وقوله» وكل من الثلاثة يدل عليها «اي علي العلة. فيه اشارة الي وجه تسمية كل من الثلاثة بقياس الدلالة وهو كون الجامع بينهما دليل العلة لا نفسها.
 الشارح: ومثال الثالث: ان يقال: «تقطع الجماعة بالواحد كما يقتلون به بجامع، وجوب الدية عليهم في ذلك حيث كان غير عمد وهو حكم العلة التي هي القطع منهم في الصورة الاولي، والقتل منهم في الثانية» وحاصل ذلك استدلال باحد موجبي الجناية من القصاص والدية والفارق بينهما العمد علي الاخر.
 صاحب المتن: وقياس في معني الاصل: الجمع بنفي الفارق.
 الشارح:» والقياس في معني الاصل «هو» الجمع بنفي الفارق «ويسمي بالجلي كما تقدم كقياس البول في اناء وصبه في الماء الراكد علي البول فيه في المنع بجامع ان لافارق بينهما في مقصود المنع الثابت بحديث مسلم عن جابر: «انه صلي الله عليه وسلم نهي ان يبال في الماء الراكد».
 المحشي: قوله» والقياس في معني الاصل «هو المسمي ب «الغاء الفارق» وب «تنقيح المناط» كما ذكره العضد، وب «الجلي» كما ذكره الشارح، وتعبيره في القسم الثالث كابن الحاجب وغيره ب «القياس في معني الاصل» مفسرا له ب «الجمع بنفي الفارق » مخالف لتعبير امام الحرمين عنه ب «قياس الشبه» مفسرا له ب «الفرع المتردد بين اصلين»، وكان ذلك اصطلاح ولا مشاحة فيه.
 وقوله» في مقصود المنع «هو تنجس الماء او استقذاره.
 الكتاب الخامس: في الاستدلال
 صاحب المتن: وهو دليل ليس بنفي، ولا اجماع، ولا قياس،
 الكتاب الخامس: في الاستدلال
 الشارح:» وهو دليل ليس بنفي «من كتاب وسنة» ولا اجماع، ولا قياس «.
 وقد عرف كل منهما فيما تقدم، فلا يقال: التعريف المشتمل عليها تعريف بالمجهول.
 الكتاب الخامس: في الاستدلال
 المحشي: الاستدلال لغة: طلب الدليل، ويطلق عرفا علي اقامة الدليل مطلقا من نص، او اجماع، او غيره، وعلي نوع خاص من الدليل، وهو المراد هنا كما بينه المصنف.
 قوله» ولا قياس «اي: شرعي، اما المنطقي او غيره مما ياتي، فسياتي انه يدخل في تعريف الاستدلال.
 القياس الاقتراني، والاستثناءي
 صاحب المتن: فيدخل الاقتراني، والاستثناءي
 الشارح:» فيدخل «فيه القياس» الاقتراني، و«القياس» الاستثناءي «.
 وهما نوعان من القياس المنطقي، وهو قول مءلف من قضايا، متي سلمت لزم عنه لذاته قول اخر. فان كان اللازم  وهو النتيجة او نقيضه مذكورا فيه بالفعل، فهو الاستثناءي.
 المحشي: قوله» فيدخل فيه الخ «تنبيه علي ان تعريف الاستدلال كما ذكر يصدق بانواع من الادلة، منها ما ذكره هنا، وهو اقواها، ومنها ما ترجم له بمسالة كالاستقراء، والاستصحاب، والاستحسان، لقوة الخلاف فيه مع طول بعضه.
 وقوله» نوعان من القياس المنطقي «يعني نوعيه، اذ ليس له نوع ثالث فليس منه قياس العكس الاتي، ولا قياس الخلف، والتمثيل، والمساواة عما نبهت عليه في المطلع.
 قوله» لزم عنه لذاته «لم يقل كغيره من المنطقيين:» عنها لذاته «اشارة الي دخول صورة القياس في الاستلزام، والا يغني بان كان اللازم مذكورا من القياس بالقوة.
 والا فالاقتراني. مثال الاستثناءي: ان كان النبيذ مسكرا فهو حرام، لكنه مسكر، ينتج: فهو ليس بمباح.

 قياس العكس
 صاحب المتن: وقياس العكس، وقولنا: الدليل يقتضي ان لا يكون كذا
 الشارح: ومثال الاقتراني: كل نبيذ مسكر، وكل مسكر حرام، ينتج: كل نبيذ حرام، وهو مذكور فيه بالقوة لا بالفعل. ويسمي القياس بالاستثناءي لاشتماله علي حرف الاستثناء، اعني» لكن «، وبالاقتراني لاقتران اجزاءه.
 » و«يدخل فيه» قياس العكس «وهو اثبات عكس حكم شء لمثله لتعاكسها في العلة، كما تقدم في حديث مسلم: «اياتي احدنا شهوته وله فيها اجر؟ قال: ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه وزر».
 المحشي: قوله» لاشتماله علي حرف الاستثناء اعني» لكن ««جري  كغيره  فيه علي طريقة اهل اللغة، والا فاصطلاح النحاة ان الاخراج ب» لكن «يسمي استدراكا لا استثناء.
 قوله» ويدخل فيه قياس العكس «ظاهره ان قياس العكس لا خلاف في انه دليل وليس كذلك، بل فيه قول لاصحابنا: انه ليس بدليل.
 صاحب المتن: خولف في كذا لمعني مفقود في صورة النزاع، فتبقي علي الاصل، وكذا انتفاء الحكم لانتفاء مدركه، كقولنا:
 الشارح:» و«يدخل فيه» قولنا «معاشر العلماء:» الدليل يقتضي ان لا يكون «الامر» كذا خولف «الدليل» في كذا «اي: في صورة مثلا» لمعني مفقود في صورة النزاع فتبقي «هي» علي الاصل «الذي اقتضاه الدليل.
 مثاله ان يقال: الدليل يقتضي امتناع تزويج المراة مطلقا، وهو ما فيه من اذلالها بالوطء، وغيره الذي تاباه الانسانية لشرفها، خولف هذا الدليل في تزويج الولي لها، فجاز لكمال عقله، وهذا المعني مفقود فيها، فيبقي تزويجها نفسها الذي هو محل النزاع علي ما اقتضاه الدليل من الامتناع.
 » وكذا «يدخل فيه» انتفاء الحكم لانتفاء مدركه «اي: الذي به يدرك، وهو الدليل، بان لم يجده المجتهد بعد الفحص الشديد، فعدم وجدانه المظن به انتفاءه دليل علي انتفاء الحكم خلافا للاكثر كما سياتي. قالوا: لا يلزم من عدم وجدان الدليل انتفاءه. وصورة ذلك:» كقولنا «للخصم في ابطال الحكم الذي ذكره في مسالة:
 المحشي: قوله» وقولنا: الدليل الخ «هذا الدليل يسمي عندهم بالنافي.
 قوله» وكذا انتفاء الحكم لانتفاء مدركه «الاولي:» وكذا انتفاء مدرك الحكم «لانه الدليل الداخل في الاستدلال، واولي منها:» عدم وجدان الحكم «.
 قوله» المظن «ليس بمعروف، والمعروف المظنون، فلو عبر به او ب» الذي يظن «خلص من ذلك. قوله » عما سياتي «اي: في المتن، وهو تنبيه علي ان قول المصنف فيما ياتي:» خلافا للاكثر «متعلق بالمسالتين قبله.
 ونبه به علي ان اتيان المصنف ب» كذا «لا يمنع من رجوع ما سياتي الي هذه المسالة كما يرجع الي التي قبلها.
 صاحب المتن: الحكم يستدعي دليلا، والا لزم تكليف الغافل ولا دليل بالسبر، او الاصل وكذا قولهم: وجد المقتضي، او المانع، او فقد الشرط خلافا للاكثر.
 الشارح:» الحكم يستدعي دليلا، والا لزم تكليف الغافل «حيث وجد الحكم بدون الدليل المفيد له،» ولا دليل «علي حكمك» بالسبر «فانا سبرنا الادلة، فلم نجد ما يدل عليه،» او الاصل «فان الاصل المستصحب عدم الدليل عليه، فينتفي هو ايضا.
 » وكذا «يدخل فيه» قولهم «اي: الفقهاء:» وجد المقتضي، او المانع، او فقد الشرط «فهو دليل علي وجود الحكم بالنسبة الي الاول، وعلي انتفاءه بالنسبة الي ما بعده،» خلافا للاكثر «في قولهم: ليس بدليل، بل دعوي دليل، وانما يكون دليلا اذا عين المقتضي، والمانع، والشرط، وبين وجود الاولين، ولا حاجة الي بيان فقد الثالث، لانه علي وفق الاصل.

 المحشي: قوله» فهو دليل «حقيقة ما اقتصر فيه علي احدي مقدمتين اعتمادا علي شهرة الاخري، كقولنا:» وجد المقتضي فوجد الحكم «فانه انما انتج بتقدير مقدمة اخري، وهي: وكلما وجد الحكم، وهو مع كونه دليلا هو استدلال، كما اقتضاه كلام المصنف، وانما خص الشارح الخلافية بالدليل لانه محل خلاف الاكثر. وقد ذكر العضد تبعا لابن الحاجب الخلافية في كل منهما حيث قال:» فقيل: الدعوي دليل، وقيل: دليل.
 وبناء علي انه دليل فقيل: استدلال مطلقا، وقيل: استدلال ان ثبت بغير الثلاثة، والا فهو من قبيل ما ثبت به ان نصا، وان اجماعا، وان قياسا زاد تبعا له في المنتهي  وهذا هو المختار «. والاصح عند المصنف  كما قال الزركشي  الاول لان احد الثلاثة حينءذ دليل علي احدي مقدمتين الاستدلال المثبت للحكم، لا علي نفس الاستدلال، ومثل ذلك ياتي في المسالة السابقة فعدم وجدانه المظن به انتفاءه دليل.
 قوله» خلافا للاكثر في قولهم : ليس بدليل، الخ «قول الاكثر هو المعتمد ليوافق ما قدمته اول الكتاب من ان الحق ان كلا من المقتضي وما معه لا يفيد علما حتي يعين.
 الاستقراء
 مسالة:
 صاحب المتن: الاستقراء بالجزءي علي الكلي ان كان تاما، اي: بالكل، الا صورة النزاع فقطعي عند الاكثر
 الشارح:» مسالة الاستقراء بالجزءي علي الكلي «بان تتبع جزءيات كلي ليثبت حكمها له،» ان كان تاما اي: بالكل «اي: كل الجزءيات» الا صورة النزاع فقطعي «اي: فهو دليل قطعي في اثبات الحكم في صورة النزاع» عند الاكثر «من العلماء.
 وقيل: «ليس بقطعي، لاحتمال مخالفة تلك الصورة لغيرها علي بعد». واجيب بانه منزل منزلة العدم.
 مسالة: الاستقراء بالجزءي
 المحشي: قوله» اي كل الجزءيات «مثاله: كل جسم متحيز، فانه استقري جميع جزءيات الجسم، فوجد متحصرة في الجماد، والنبات، والحيوان، وكل منها متحيز.
 قوله» بانه «اي: احتمال ما ذكر.
 صاحب المتن: او ناقصا، اي: باكثر الجزءيات فظني، ويسمي الحاق الفرد بالاغلب.
 الشارح:» او «كان» ناقصا، اي: باكثر الجزءيات «الخالي عن صورة النزاع» فظني «فيها لا قطعي، لاحتمال مخالفتها لذلك المستقرا.» ويسمي «هذا عند الفقهاء» الحاق الفرد بالاغلب «.
 المحشي: قوله» باكثر الجزءيات «مثاله: الوتر ليس بواجب، لانه يءدي علي الراحلة، وكل ما يءدي علي الراحلة ليس بواجب. فان قلت: الوتر كان واجبا عليه صلي الله عليه وسلم وكان يءدي علي الراحلة؟ قلت: اجيب بانه اداه في السفر، والوتر كان واجبا في الحضر، وبان وجوبه كان من خصاءصه صلي الله عليه وسلم وبانه حين اداه علي الراحلة كان قد نسخ وجوبه في حقه.
 قوله» فظني فيه «اي: في صورة النزاع.
 تنبيه: الفرق بين القياس الاصولي، والمنطقي، والاستقراء، كما يءخذ مما مر: ان القياس الاصولي هو الاستدلال بثبوت الحكم في جزءي لاثباته في جزءي اخر مثله بجامع، والمنطقي هو الاستدلال بثبوت الحكم في كلي لاثباته علي جزءي، والاستقراء عكس المنطقي.
 الاستصحاب
 مسالة: في الاستصحاب
 صاحب المتن: قال علماءنا: استصحاب العدم الاصلي والعموم او النص الي ورود المغير
 مسالة: في الاستصحاب  الشارح : وقد اشتهر انه حجة عندنا دون الحنفية، فنقول لتحرير محل النزاع:» قال علماءنا: استصحاب العدم الاصلي «وهو نفي ما نفاه العقل، ولم يثبته الشرع، كوجوب صوم رجب حجة جزما.
 » و«استصحاب» العموم او النص الي ورود المغير «من مخصص او ناسخ حجة جزما، فيعمل بها الي وروده.
 وقد تقدم ان ابن سريج خالف في العمل بالعام قبل البحث عن المخصص.
 مسالة في الاستصحاب
 المحشي: قوله» دون الحنفية «اي: بحسب ما اشتهر كما اشار اليه الشارح بقوله:» وقد اشتهر «، والا طاءفة منهم قاءلة بحجيته مطلقا، وطاءفة اخري قاءلة بحجيته في الدفع دون الرفع فيما دل الشرع علي ثبوته.
 قوله» فنقول لتحرير النزاع الخ «اشار به الي ان كلام المصنف ليس علي اطلاقه من رجوع الخلاف الاتي الي جميع الاستصحابات.
 وقوله» جزما «في الاستصحابين الاولين، اي: عندنا بقرينة قوله:» قال علماءنا «، والا فهو محل خلاف ايضا.
 قوله» وتقدم ان ابن سريج خالف في العمل بالعام، الخ «قد يقال: اشار به الي ان مخالفة ابن سريج لا تءثر في الجزم لانها في العمل لا في الحجية التي الكلام فيها؟ ويجاب بان عدم العمل لازم لعدم الحجية، بل اشار به الي محل الجزم فيما قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم لان خلافية ابن سريج انما هي فيما بعدها كما مر.
 صاحب المتن: وما دل علي ثبوته لوجود سببه حجة مطلقا، وقيل: في الدفع دون الرفع، وقيل: بشرط ان لا يعارضه ظاهر مطلقا، وقيل: ظاهر غالبا، قيل: مطلقا، وقيل: ذو نسب.
 الشارح:» و«استصحاب» ما دل علي ثبوته لوجود سببه «كثبوت الملك بالشراء» حجة مطلقا، وقيل: «حجة» في الدفع «به عما ثبت له» دون الرفع «به لما ثبت كاستصحاب حياة المفقود قبل الحكم بموته، فانه دافع للارث منه، وليس برافع لعدم ارثه من غيره للشك في حياته، ش: فلا يثبت استصحابها له ملكا جديدا اذ الاصل عدمه.
 » وقيل: «حجة» بشرط ان لا يعارضه ظاهر مطلقا. وقيل: ظاهر غالبا قيل: مطلقا. وقيل: ذو نسب «.
 فان عارضه ظاهر مطلقا او بشرط علي الخلاف قد الظاهر عليه، وهو المرجوح من قولي الشافعي في تعارض الاصل والظاهر.
 المحشي: قوله» حجة في الدفع به عما ثبت «اي: حجة في ابقاء ما كان علي ما كان. قوله» علي الخلاف «اي: الذي ذكره المصنف قبيله.
 قوله» وهو المرجوح، الخ «اي: في الاكثر، والا فقد يكون الراجح عم في مسالة البول علي ما فصل المصنف، فالمعتمد الاخذ بالاصل الا اذا غلب علي الظن قوة الظاهر عليه فيءخذ بالظاهر. وقد نقل الشمس البرماوي عن ابن عبد السلام تصحيح الاخذ بالاصل داءما، وعن السبكي: انه يستثني منه مسالة واحدة، وذكرها ثم قال:» واعترض عليه بمساءل كثيرة «وذكرها، قال:» وبالجملة فالتحقيق الاخذ في تعارضهما باقوي الظنين «انتهي. والمعين من محل الخلاف ما اذا عارض الاصل احتمال مجرد كاحتمال الحدث بمجرد مضي الزمان لما تيقن طهره اذ يقدم الاصل جزما، ولا اذا نصب الشرع الظاهر سببا كالشهادة له، فانها تعارض الاصل من براءة الذمة، وهي مقدمة عليه جزما.
 صاحب المتن: ليخرج بول وقع في ماء كثير فوجد متغيرا واحتمل كون التغير به. والحق سقوط الاصل ان قرب العهد، واعتماده ان بعد.
 الشارح: والتقييد بذي السبب» ليخرج بول وقع في ماء كثير فوجد متغيرا واحتمل كون التغير به «وكونه بغيره مما لا يضر كطول المكث، فان استصحاب طهارته الاصل عارضه نجاسته الظاهرة الغالبة ذات السبب فقدمت علي الطهارة علي قول اعتبار الظاهر، كما تقدم الطهارة علي قول اعتبار الاصل.
 » والحق «التفصيل اي:» سقوط الاصل ان قرب العهد «بعدم تغيره» واعتماده ان بعد «العهد بعدم تغيره.
 المحشي: قوله» طهارته الاصل «فتجر الاصل نعتا لطهارته.

 قوله» والحق التفصيل «اي: في صورة البول في الماء.
 قوله» ان قرب العهد بعدم تغيره «اي: قبل وقوع البول فيه.
 قوله» ان بعد العهد بعدم تغيره «اي: لو لم يكن عهد.
 صاحب المتن: ولا يحتج باستصحاب حال الاجماع في محل الخلاف، خلافا للمزني، والصيرفي، وابن سريج، والامدي.
 الشارح:» ولا يحتج باستصحاب حال الاجماع في محل الخلاف «اي: اذا اجمع في حال واختلف فيه في حال اخري، فلا يحتج باستصحاب تلك الحال في هذه» خلافا للمزني، والصيرفي، وابن سريج، والامدي «في قولهم: يحتج بذلك.
 مثاله: الخارج النجس من غير السبيلين لا ينقض الوضوء عندنا، استصحابا لما قبل الخروج من بقاءه المجمع عليه.
 المحشي: قوله» من بقاءه «بيان ل «ما»، والضمير فيه للوضوء.
 صاحب المتن: فعرف ان الاستصحاب: ثبوت امر في الثاني لثبوته في الاول، لفقدان ما يصلح للتغيير
 الشارح:» فعرف «مما ذكر» ان الاستصحاب «الذي قلنا به دون الحنفية، وينصرف اليه الاسم:» ثبوت امر في «الزمن» الثاني لثبوته في الاول، لفقدان ما يصلح للتغيير «من الاول الي الثاني، فلا زكاة عندنا فيما حال عليه الحول من عشرين دينارا ناقصة تروج رواءج الكاملة بالاستصحاب.
 المحشي: قوله» ثبوت الامر «يشمل جميع الانواع التي قدمها، فكلها محل خلاف بيننا وبين المخالف من الحنفية، وان كان اكثرها متفقا عليه عندنا.
 قوله» لفقدان «اللام فيه بمعني» عند «كما في قوله تعالي: (يا ليتني قدمت لحياتي) الفجر: .
 قوله» من الاول «متعلق ب» التغيير «، او ب» فقدان «.
 قوله» بالاستصحاب «متعلق بقوله:» فلا زكاة «من حيث المعني، اذ نفي الزكاة عما ذكرنا ثابت بالاستصحاب.
 الاستصحاب المقلوب
 صاحب المتن: اما ثبوته في الاول لثبوته في الثاني فمقلوب وقد يقال فيه لو لم يكن الثابت اليوم ثابتا امس، لكان غير ثابت بانه الان غير ثابت. وليس كذلك، فدل علي انه ثابت.
 الشارح:» اما ثبوته «اي الامر» في الاول لثبوته في الثاني فمقلوب «اي فاستصحاب مقلوب، كان يقال في المكيال الموجود الان: كان علي عهده صلي الله عليه وسلم باستصحاب الحال في الماضي.
 » وقد يقال فيه «اي: في الاستصحاب المقلوب ليظهر الاستدلال به:» لو لم يكن الثابت اليوم ثابتا امس، لكان غير ثابت «امس اذ لا واسطة بين الثبوت وعدمه،» فيمضي استصحاب امس «الخالي عن الثبوت فيه» بانه الان غير ثابت. وليس كذلك «لانه مفروض الثبوت الان،» فدل «ذلك» علي انه ثابت «امس ايضا.
 ويوجد في بعض النسخ بعد» انه الان «» وهو مفسد «، وليس في نسخة المصنف.
 المحشي: قوله» فيه «متعلق ب» ثبوت «، فضميره يعود الي» امس «. ويحتمل تعلقه ب» يقتضي «، فضميره يعود الي» الثابت «.
 مسالة: متي يطالب النافي بدليل
 صاحب المتن: لا يطالب النافي بالدليل ان ادعي علما ضروريا، والا فيطالب به علي الاصح.
 الشارح:» مسالة: لا يطالب النافي «للشء» بالدليل «علي انتفاءه» ان ادعي علما ضروريا «بانتفاءه لانه بعدالته صادق في دعواه، والضروري لا يشتبه حتي يطلب الدليل عليه لينظر فيه» الا «اي: وان لم يدع علما ضروريا، بان ادعي علما نظريا او ظنيا بانتفاءه» فيطالب به «اي: بدليل انتفاءه» علي الاصح «، لان المعلوم بالنظر، او المظنون قد يشتبه فيطلب دليله لينظر فيه.
 مسالة: لا يطالب النافي بالدليل.

 المحشي: قوله» ان ادعي علما ضروريا «فيه نظر اذ لا يلزم من ذلك ان يكون ما ادعاه ضروريا، فالاولي كما يءخذ من كلامه في شرح المختصر ان يقول: ان علم النفي ضرورة. ويعلل بان الضروري لا يشتبه حتي يطلب دليل لينظر فيه، لا بقوله:» لانه لعدالته صادق في دعواه «لانه ينتقض بما اذا كان المجتهد غير عدل.
 قوله» لان ادعي علما نظريا او ظنيا بانتفاءه «اي: او لم يدع شيءا عما هو مفهوم بالاولي.
 قوله» علي الاصح «لم يذكر الشارح مقابلة، ومقابلة انه لا يطالب.
 الاخذ ب «اقل ما قيل»
 صاحب المتن: ويجب الاخذ باقل المقول، وقد مر.
 اختلاف العلماء في الاخذ بالاخف
 وهل يجب بالاخف او الاثقل، او لا يجب شء؟ اقوال.
 الشارح:» ويجب الاخذ باقل المقول، وقد مر «في الاجماع حيث قيل فيه: «وان التمسك لاقل ما قيل حق» وهل يجب «الاخذ» بالاخف «في شء لقوله تعالي: (يريد الله بكم اليسر) البقرة: ،» او الاثقل «فيه لانه اكثر ثوابا واحوط،» او لا يجب شء «منها، بل يجوز كل منهما، لان الاصل عدم الوجوب، هذه» اقوال «اقربها الثالث.
 المحشي: وانه يطالب في العقليات دون الشرعيات.
 قوله» هذه اقوال اقربها الثالث «محل ذلك فيما اذا تعارضت فيه الاحتمالات الناشءة عن الامارات المتعارضة، او تعارضت فيه مذاهب العلماء، اما ما تعارضت فيه اخبار الرواة فسياتي في مسالة» يرجح بعلو الاسناد «: انه يرجح النهي علي الامر، والامر علي الاباحة، وخبر الحظر علي خبر الاباحة.
 مسالة: شرع من قبلنا
 صاحب المتن: اختلفوا هل كان المصطفي صلي الله عليه وسلم متعبدا قبل النبوة بشرع؟ واختلف المثبت، فقيل: نوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي، وما ثبت انه شرع، اقوال، والمختار الوقف تاصيلا وتفريعا، وبعد النبوة المنع.
 الشارح:» مسالة: شرع من قبلنا اختلفوا «اي: العلماء» هل كان المصطفي صلي الله عليه وسلم متعبدا «بفتح الباء كما ضبطه المصنف، اي: مكلفا» قبل النبوة بشرع «، فمنهم من نفي ذلك، ومنهم من اثبته.
 المحشي: مسالة: اختلفوا هل كان المصطفي صلي الله عليه وسلم متعبدا قبل النبوة بشرع.
 محل اختلافهم في فروع اختلفت فيها الشراءع، اما الاصول التي اتفقت عليها الشراءع كالتوحيد ومعرفة الله تعالي، وصفاته، فلا خلاف في التعبد بها لجميع الانبياء، لان دينهم واحد.
 الشارح:» واختلف المثبت «في تعيين ذلك الشرع بتعيين من نسب اليه،» فقيل: «هو» نوح، و«قيل:» ابراهيم. و«قيل:» موسي. و«قيل:» عيسي. و«قيل:» ما ثبت انه شرع «من غير تعيين لنبي. هذه» اقوال «مرجعها التاريخ.» والمختار «كما قاله كثير» الوقف تاصيلا «عن النفي والاثبات» وتفريعا «علي الاثبات عن تعيين قول عن اقواله.
 » و«المختار» بعد النبوة المنع «من تعبده بشرع من قبله، لان له شرعا يخصه. وقيل: «تعبد بما لم ينسخ من شرع من قبله استصحابا لتعبده قبل النبوة».
 المحشي: قوله» ومنهم من اثبته «هو مختار ابن الحاجب وغيره.
 قوله» فقيل: نوح، الخ «بقي عليه ادم، فلم يحكه مع محكي.
 قوله» تاصيلا «اي: في اصل هذه المسالة» وتفريعا «اي في تفريعها، فكل منها منصوب بنزع الخافض، ويجوز نصبها علي التمييز.
 وقوله» عن تعيين «متعلق ب» الوقف «كقوله» عن النفي والاثبات «.
 قوله» وقيل: تعبد بما لم ينسخ من شرع من قبله، الخ «هو مختار ابن الحاجب»  «.
 قال امام الحرمين: وللشافعي ميل اليه ، وظاهر ان محله فيما لم يرد فيه وحي له.

 مسالة: في اصل اشياء
 صاحب المتن: حكم المنافع، والمضار قبل الشرع مر، وبعده الصحيح ان اصل المضار التحريم، والمنافع الحل، قال الشيخ الامام: الا اموالنا، لقوله صلي الله عليه وسلم: «ان دماءكم واموالكم عليكم حرام».
 الشارح:» مسالة: في اصل اشياء حكم المنافع، والمضار قبل الشرع «اي: البعثة» مر «في اواءل الكتاب حيث قيل: «ولا حكم قبل الشرع، بل الامر موقوف الي وروده».» وبعده الصحيح ان اصل المضار التحريم، والمنافع الحل «قال تعالي: (خلق لكم ما في الارض جميعا) البقرة: .
 ذكره في معرض الاستنان، ولا يمتن الا بالجاءز. وقال صلي الله عليه وسلم فيما رواه ابن ماجه وغيره «لا ضرر ولا ضرار»، اي: في ديننا، اي: لا يجوز ذلك.
 مسالة: حكم المنافع، والمضار قبل الشرع
 المحشي: قوله: قال الله تعالي: (خلق لكم ما في الارض جميعا) البقرة:  قدمه علي دليل: ان الاصل في المضار التحريم، مع ان الانسب بما قبله تاخيره لشرف كلام الله تعالي علي غيره.
 قوله» فيما رواه ابن ماجه وغيره «لا ضرر ولا ضرار» «رواه ايضا ابو داود في المراسيل بزيادة» في الاسلام «، ووصله الطبراني في الاوسط.
 الشارح:» قال الشيخ الامام «والد المحشي:» الا اموالنا «فانها من المنافع، والظاهر ان الاصل فيها التحريم» لقوله صلي الله عليه وسلم: «ان دماءكم واموالكم «واعراضكم» عليكم ش: حرام» «رواه الشيخان، فيخص به عموم الاية السابقة. وغيره ساكت عن هذا الاستثناء. ومقابل الصحيح اطلاق بعضهم: ان الاصل في الاشياء التحريم، وبعضهم: ان الاصل فيها الحل.
 المحشي: قوله في المتن» الا اموالنا «ليس بظاهر لان تحريمها عارض فلا يخرجها عن اصلها، والا فلا يختص باموالنا، بل دماءنا واعراضنا وغيرهما كذلك، فينبغي استثناءها من المضار، اذ قد يعرض لها ما يجوزها علي ان الكلام انما هو فيما لم يرد فيه نص.
 قوله» والظاهر، الخ «من تتمة كلام الشيخ الامام.
 مسالة: الاستحسان
 صاحب المتن: قال به ابو+حنيفة، وانكره الباقون، وفسر بدليل ينقدح في نفس المجتهد تقصر عنه عبارته. ورد بانه ان تحقق فمعتبر. وبعدول عن قياس الي اقوي، ولا خلاف فيه
 الشارح:» مسالة: الاستحسان قال به ابو حنيفة، وانكره الباقون «من العلماء منهم الحنابلة، خلاف قول ابن الحاجب: «قال به الحنفية، والحنابلة».
 مسالة: الاستحسان.
 المحشي: قوله» قال به ابو حنيفة «واصحابه واصحاب مالك.
 قوله» خلاف قول ابن الحاجب «اي: وقول الامدي.
 الشارح:» وفسر بدليل ينقدح في نفس المجتهد تقصر عنه عبارته. وردا بانه «اي: الدليل المذكور» ان تحقق «عند المجتهد» فمعتبر «ولا يضر قصور عبارته عنه قطعا، وان لم يتحقق عنده فمردود قطعا.
 » و«فسر ايضا» بعدول عن قياس الي «قياس» اقوي «منه.» ولا خلاف فيه «بهذا المعني، فان اقوي القياسين مقدم علي الاخر قطعا.
 المحشي: قوله» وفسر بدليل، الخ «فسر ايضا بما يقابل القياس الجلي، وهو حجة لانه ثبت بالدليل التي هي حجة بالاجماع، وهو بهذا المعني راجع الي الادلة الاربعة، ولذلك تفاصيل وابحاث عند الحنفية.
 صاحب المتن: او عن الدليل الي العادة، ورد بانه ان ثبت انها حق فقد قام دليلها، والا ردت.

 فان تحقق استحسان مختلف فيه فمن قال به فقد شرع.
 الشارح:» او «بعدول» عن الدليل الي العادة «للمصلحة كدخول الحمام من غير تعيين زمن المكث، وقدر الماء، والاجرة، فانه معتاد علي خلاف الدليل للمصلحة، وكذا شرب الماء من السقاء من غير تعيين قدره.
 » ورد بانه ان ثبت انها «اي: العادة» حق «لجريانها في زمنه، عليه الصلاة والسلام، او بعده من غير انكار منه ولا من غيره» فقد قام دليلها «من السنة والاجماع فيعمل بها قطعا،» والا «اي وان لم يثبت حقيقتها» ردت «قطعا فلم يتحقق معني للاستحسان مما ذكر يصلح محلا للنزاع.
 » فان تحقق استحسان مختلف فيه فمن قال به فقد شرع «بتشديد الراء كما قال الشافعي ?: «من استحسن فقد شرع»،
 المحشي: قوله» شرع بتشديد الراء «جزم به الزركشي، وغيره ايضا، قال العراقي: «ولا معني ح: للجزم بتشديدها، والذي احفظه بالتخفيف، ويقال في نصب الشريعة:» شرع «بالتخفيف، قال تعالي: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا) الشوري: ».
 صاحب المتن: اما استحسان الشافعي التحليف علي المصحف، والخط في الكتابة ونحوهما، فليس منه.
 الشارح: اي: وضع شرعا من قبل نفسه وليس له ذلك.
 » اما استحسان الشافعي التحليف علي المصحف، والخط في الكتابة «لبعض منم عوضها» ونحوهما «كاستحسانه في المتعة ثلاثين درهما» فليس منه «اي: ليس م الاستحسان المختلف فيه ان تحقق، وانما قال ذلك لماخذ فقهية مبينة في محالها.
 المحشي: قوله» وليس له ذلك «اي: لانه كفر او كبيرة.
 قوله» ليس من الاستحسان المختلف فيه ان تحقق «اي: بل المراد به المعني اللغوي، وهو عده حسنا.
 مسالة: مذهب الصحابي
 صاحب المتن: قول الصحابي علي صحابي غير حجة وفاقا، وكذا علي غيره، قال الشيخ الامام: الا في التعبدي
 الشارح:» مسالة: مذهب الصحابي قول الصحابي «المجتهد» علي صحابي غير حجة وفاقا، وكذا علي غيره «كالتابعي، لان قول المجتهد ليس حجة في نفسه.
 مسالة: قول الصحابي علي الصحابي غير حجة
 المحشي: قوله» المجتهد «ذكره ليرتب عليه التعليل بعده مع الخلاف في حجيته علي غير الصحابي، والا فقول غير المجتهد غير حجة وفاقا مطلقا.
 قوله» وفاقا «اي: كما حكاه ابن الحاجب وغيره. وما اعترض به عليه من ان في كلام الشافعي وغيره ما يقتضي ان فيه خلافا يمكن حمله علي غير الصحابي.
 الشارح:» قال الشيخ الامام «والد المصنف كالامام الرازي في باب الاخبار من المحصول:» الا في «الحكم» التعبدي «، فقوله فيه حجة لظهور ان مستنده فيه التوقيف من النبي صلي الله عليه وسلم كما قاله الشافعي ?: «روي عن علي ?: «انه صلي في ليلة ست ركعات في كل ركعة ست سجدات»، ولو ثبت ذلك عن علي لقلت به، لانه لا مجال للقياس فيه، فالظاهر انه فعله توقيفا».
 المحشي: قوله» الا في التعبدي «هو استثناء بحسب الظاهر لا بحسب الحقيقة، لان ذلك من قبيل المرفوع كما يءخذ من كلام الشارح لاحتجاج به من هذه الجهة، لا من جهة انه قول الصحابي.
 صاحب المتن: وفي تقليده قولان، لارتفاع الثقة بمذهبه اذ لم يدون، وقيل: حجة فوق القياس، فان اختلف صحابيين فكدليلين، وقيل: دونه.

 الشارح:» وفي تقليده «اي: الصحابي، اي: تقليد غيره له بناءا علي عدم حجية قوله» قولان «. المحققون  كما قال امام الحرمين علي المنع،» لارتفاع الثقة بمذهبه اذ لم يدون «بخلاف مذهب كل من الاءمة الاربعة، لا لنقص اجتهاده عن اجتهادهم.
 المحشي: قوله» قولان «قد صحح المصنف منها الجواز، قال: «غير اني اقول: لا خلاف في ح: الحقيقة، بل ان تحقق ثبوت مذهبه جاز تقليده وفاقا، والا فلا»، كذا نقله عنه الزركشي، واجاب بان الخلاف موجود يتحقق بوجه اخر، ذكره ابن برهان، وهو ان جواز تقليده مبني علي جواز الانتقال في المذاهب.
 الشارح:» وقيل «: قوله» حجة فوق القياس «حتي يقدم عليه عند التعارض. وعلي هذا» فان اختلف صحابيين «في مسالة» فكدليلين «قولاهما فيرجح احدهما بمرجح.
 » وقيل «: قوله حجة» دونه «اي: دون القياس، فيقدم القياس عليه عند التعارض.
 اختلاف العلماء في تخصيص العموم بمذهب الصحابي
 صاحب المتن: وفي تخصيصه العموم قولان، وقيل: ان انتشر، وقيل: ان خالف القياس، وقيل: ان انضم اليه قياس تقريب.
 الشارح:» وفي تخصيصه العموم «علي هذا» قولان «الجواز كغيره من الحجج، والمنع لان الصحابة كانوا يتركون اقوالهم اذا سمعوا العموم.
 » وقيل «: قوله حجة» ان انتشر «من غير ظهور مخالف له.
 » وقيل «: قوله حجة» ان خالف القياس «لانه لا يخالفه الا لدليل غيره، بخلاف ما اذا وافقه لاحتمال ان يكون عنه فهو الحجة لا القول.
 المحشي: قوله» علي هذا «اي: وكذا علي القول الذي بعده، والمراد: وعلي القول بحجيته من غير نظر الي كونه فوق القياس او دونه كما بحثه العراقي.
 قوله» وقيل: حجة ان انتشر من غير ظهور مخالف له «نقله الاصوليون عن القديم، وظاهر كلام ابن الصباغ انه في الجديد ايضا، وعليه فتضعيف المصنف له من حيث انه قول صحابي، لا من حيث انه انتشر وسكت الباقون عليه، فانه حينءذ حجة وعليه يحمل كلام اءمتنا فيما يقع من الاحتجاج به من ذلك.
 الشارح :» وقيل «: قوله حجة» ان انضم اليه قياس تقريب «كقول عثمان ? في البيع بشرط البراءة من كل العيب: «ان الباءع يبرا به مما لم يعلمه في الحيوان دون غيره».
 قال الشافعي: «لانه يتغذي بالصحة والسقم» اي: في حالتيهما، وتحول طباعه، وقلما يخلو
 صاحب المتن: وقيل: قول الشيخين فقط، وقيل: الخلفاء الاربعة.
 الشارح: عن عيب ظاهر او خفي بخلاف غيره، فيبرا الباءع فيه من خفي لا يعلمه بشرط البراءة المحتاج هو اليه ليثق باستقرار العقد، فهذا قياس تقريب قرب قول عثمان المخالف لقياس التحقيق، والمعني انه لايبرا من شء للجهل بالمبرا منه.
 » وقيل: قول الشيخين «ابي بكر وعمر» فقط «، اي: قول كل منهما حجة بخلاف غيرهما، لحديث: «اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر» حسنه الترمذي.
 » وقيل «: قول» الخلفاء الاربعة «ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، اي: قول كل مهم حجة بخلاف غيرهم، لحديث: «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين، الخ»، صححه الترمذي، وهم الاربعة كما في الاجماع بيانه.
 المحشي: قوله» قرب قول عثمان «نبه به علي ان وجه تسميته قياس تقريب كونه يقرب ما خالف قياس التحقيق، وكلام المغني، والماوردي، يقتضي ان وجه تسميته بذلك كونه يقرب النوع من اصله فوق قربه من اصل اخر.
 صاحب المتن: وعن الشافعي: الا عليا.

 الشارح:» وعن الشافعي: الا عليا «. قال القفال وغيره: «لا لنقص اجتهاده عن اجتهاد الثلاثة، بل لانه لما ال الامر اليه خرج الي الكوفة، ومات كثير من الصحابة الذين كانوا يستشيرهم ش: الثلاثة، كما فعل ابو بكر في مسالة الجدة، وعمر في مسالة الطاعون، فكان قول كل منهم قول كثير من الصحابة بخلاف قول علي».
 وقضية الجدة: «انها جاءت الي ابي بكر تساله ميراثها، فقال لها: ما لك في كتاب الله شء، وما علمت لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا، فارجعي حتي اسال الناس. فاخبره المغيرة بن شعبة، ثم محمد بن مسلمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس، فاخذه ابو بكر لها». رواه ابو داود وغيره.
 وقضية الطاعون: «ان عمر ? خرج الي الشام، فبلغه ان به وباء  اي: طاعونا  فاستشار من دعاهم من الصحابة من الرجوع، فاختلفوا، ثم دعا غيرهم من مشيخة قريش فجزموا بالرجوع،
 سبب اختيار الشافعي مذهب زيد في الفراءض
 صاحب المتن: اما وفاق الشافعي زيدا في الفراءض فلدليل لا تقليدا.
 الشارح: فعزم عليه عمر ? ثم جاء عبد+الرحمن بن عوف فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها، فلا تخرجوا فرارا منه. فحمد الله عمر ثم انصرف». رواه الشيخان.
 » اما وفاق الشافعي زيدا في الفراءض «حتي ترددت الرواية عن زيد،» فلدليل لا تقليدا «بان وافق اجتهاده، وقد قال صلي الله عليه وسلم: «اعلم امتي بالفراءض زيد بن ثابت»، صححه الترمذي، وكذا الحاكم علي شرط الشيخين.
 المحشي: قوله» وقد قال صلي الله عليه وسلم: «اعلم امتي بالفراءض زيد بن ثابت» «، نبه به علي علو مرتبة الشافعي حيث وافق اجتهاده اجتهاد من اخبر عنه النبي صلي الله عليه وسلم بانه اعلم امته بالفراءض.
 مسالة: في تعريف الالهام، وبيان عدم حجيته
 صاحب المتن: الالهام ايقاع شء في القلب يثلج له الصدر، يخص به الله تعالي بعض اصفياءه.
 الشارح:» مسالة: في تعريف الالهام، وبيان عدم حجيته الالهام: ايقاع شء في القلب يثلج «بضم اللام، وحكي فتحها، اي يطمءن» له الصدر، يخص به الله تعالي بعض اصفياءه.
 مسالة: في الالهام
 المحشي: قوله» يثلج بضم اللام، وحكي فتحها «مضمومهما ماضيه» ثلج «بكسرها، ومصدر الاول» ثلوجا «، والثاني» ثلجا «بفتح اوليه.
 تنبيه: يقرب من الالهام رويا المنام، فمن راي النبي صلي الله عليه وسلم في نومه يامره بشء او ينهاه عنه لا يجوز اعتماده مع ان من راه حقا لعدم ضبط الراوي.
 صاحب المتن: وليس بحجة لعدم ثقة من ليس معصوما بخواطره، خلافا لبعض الصوفية.
 الشارح: وليس بحجة لعدم ثقة من ليس معصوما بخواطره «لانه لا يامن دسيسة الشيطان فيها،» خلافا لبعض الصوفية «في قوله: انه حجة في حقه . اما المعصوم كالنبي صلي الله عليه وسلم فهو حجة في حقه وحق غيره اذا تعلق بهم كالوحي.
 المحشي: قوله» خلافا لبعض الصوفية في قوله: انه حجة في حقه «اي: وخلاف بعض الجبرية في قوله: انه حجة مطلقا لقوله تعالي: (فمن يرد الله ان يهديه) الانعام:  الاية، ولخبر: «اتقوا فراسة المءمن»، ولخبر: «الاثم ما حاك في قلبك  فدعه وان افتاك الناس وافتوك».
 قلنا: لا حجة في شء من ذلك، اذ ليس المراد العمل بالايقاع في القلب بلا دليل شرعي كما لا يخفي.
 قوله» اما المعصوم «اي الهامه.
 خاتمة في القواعد الفقهية الاساسية  صاحب المتن: قال القاضي الحسين «مبني الفقه علي ان اليقين لا يرفع بالشك، والضرر يزال، والمشقة تجلب التيسير، والعادة محكمة». قيل: «والامور بقصاءدها».
 خاتمة في القواعد الفقهية الاساسية
 الشارح: قال القاضي الحسين «مبني الفقه علي «اربعة امور:» ان اليقين لا يرفع «اي: من حيث استصحابه» بالشك «، ومن مساءله: من تيقن الطهارة وشك في الحدث ياخذ بالطهارة.
 » و«ان» الضرر يزال «، ومن مساءله: وجوب رد المغصوب، وضمانه بالتلف.
 » و«ان» المشقة تجلب التيسير «، ومن مساءله: جواز القصر، والجمع في السفر بشرطه.
 » و«ان» العادة محكمة «, بفتح الكاف، ومن مساءله: اقل الحيض واكثره».
 خاتمة
 المحشي: في قواعد تشبه الادلة فناسب كونها خاتمة لمبعث الادلة، والقاعدة لا تختص بباب بخلاف الضابط.
 قوله» مبني الفقه علي اربعة امور «وان كان اكثره لا يرجع اليها الا بوساءط وتكلف، اذ لو اريد الرجوع بوضوح لزادت الامور علي ذلك بكثير عما افاده المصنف في قواعده.
 قوله» من حيث استصحابه «اي: استصحاب حكم الشك، اذ لا يتصور مجامعته لليقين لمنافته له.
 الشارح:» قيل «زيادة علي الاربعة:» و«ان» الامور بقصاءدها «ومن مساءله: وجوب النية في الطهارة، ورجعه المصنف الي الاول، فان الشء اذا لم يقصد اليقين عدم حصوله.
 المحشي: قوله» رجعه المصنف الي اول «رجعه غيره الي تحكيم العادة، فانها تقضي ان غير المنوي كغسل صلاة وكناية في عقد لا يسمي غسلا ولا قربة ولا عقدا.
 هذا وقد بحث بعضهم رجوع الجميع الي جلب المصالح.
 الكتاب السادس في التعادل والتراجيح
 صاحب المتن: يمتنع تعادل القاطعين
 الكتاب السادس في التعادل والتراجيح
 الشارح: بين الادلة عند تعارضها» يمتنع تعادل القاطعين «اي: تقابلهما بان يدل كل منهما علي منافي ما يدل عليه الاخر، اذ لو جاز ذلك لثبت مدلولاهما فيجتمع المتنافيان، فلا وجود لقاطعين متنافيين، كدال علي حدوث العالم ودال علي قدومه.
 وعدل عن قول ابن الحاجب: «تقابل الدليلين العقليين محال» الي ما قاله ليناسب قوله: «تعادل» الترجمة، وليشمل قوله: «القاطعين» العقليين والنقليين، عما صرح بهما في شرح المنهاج، والعقلي والنقلي ايضا.
 الكتاب السادس في التعادل والتراجيح
 المحشي: قوله» بين الادلة «ينازعه التعادل والتراجيح. قوله» عند تعارضهما «متعلق بالتراجيح.
 قوله» ليناسب قوله:» تعادل «الترجمة «فاعل» يناسب «قوله، ومفعوله الترجمة، و» تعادل «مقول القول.
 الشارح: والكلام في النقليين حيث لا نسخ بينهما، ولباحث ان يقول: لا بعد في ان يجري فيهما الخلاف الاتي في الامارتين لمجء توجيهه الاتي فيهما.
 المحشي: قوله» لمجء توجيهه الاتي فيهما «اي: في القاطعين النقليين، اما توجيه المانع فظاهر، واما توجيه المجوز فهو انه لا محذور في تعادلهما، اي: يتوهم المجتهد اذ لا يضر اجماع متنافيين بتوهمه، فقد تكون فاءدته علي القول بالتخيير بتخير المجتهد بينهما في العمل وان لم تظهر له فاءدة علي القول بالتساقط، والوقف.
 صاحب المتن: وكذا الامارتين في نفس الامر علي الصحيح. فان توهم التعادل فالتخيير او  الشارح:» وكذا «يمتنع تعادل» الامارتين «اي: تقابلهما من غير مرجح لاحداهما» في نفس الامر علي الصحيح «حذرا من التعارض في كلام الشارع. والمجوز  وهو الاكثر  يقول: لا معذور في ذلك. وينبين عليه ما سياتي. اما تعادلهما في ذهن المجتهد فواقع قطعا، وهو منشا تردده كتردد الشافعي الاتي.
 » فان توهم التعادل «اي: وقع في وهم المجتهد اي: ذهنه تعادل الامارتين في نفس الامر بناءا علي جوازه حيث عجز عن مرجح لاحداهما» فالتخيير «بينهما في العمل،» او
 المحشي: قوله» وكذا يمتنع تعادل الامارتين «لم يقل: «تعادل الظنين» لانه ، كما قال ابن عبد السلام، لا يتصور في المظنون تعارض كما لا يتصور في المعلوم، وانما يتصور في سببها.
 قوله» وينبني عليه ما سياتي «اي: من قوله:» وان توهم التعادل، الخ «.
 قوله» فالتخيير بينهما في العمل «الخيرة فيه في الاجتهاد للمجتهد وفي الفتوي للمستفتي.
 صاحب المتن: التساقط، او الوقف، او التخيير في الواجبات والتساقط في غيرها اقوال.
 الشارح: التساقط «لهما فيرجع الي غيرهما،» او الوقف «عن العمل بواحد منهما،» او ش: التخيير «بينهما» في الواجبات «لانه قد يخير فيها كما في خصال كفارة اليمين،» والتساقط في غيرها، اقوال «اقربها التساقط مطلقا كما في تعارض البينتين. وسكت المثنف هنا عن تقابل القطعي والظني لظهور ان لا مساواة بينهما لتقدم القطعي كما قاله في شرح المنهاج. وهذا في النقليين.
 واما قول ابن الحاجب: «لا تعارض بين قطعي وظني لانتفاء الظن» اي عند القطع بالنقيض، كما تممه المصنف وغيره، فهو في غير النقليين، كما اذا ظن ان زيدا في الدار لكون مركبه وخادمه ببابها، ثم شوهد خارجها، فلا دلالة للعلامة المذكورة علي كون في الدار حال مشاهدته خارجها فلا تعارض بينهما، بخلاف النقليين، فان الظن منهما باق علي دلالته حال دلالة القطعي، وانما قدم عليه لقوته.
 المحشي: قوله» لظهور ان لا مساواة بينهما «اي: في دلالتهما وان كانتا نافيتين.
 قوله» لتقدم القطعي «محله في غير المتواتر المنسوخ بالاحاد بقرينة ما ياتي.
 قوله» وهذا «اي: حكم تقابل القطعي والظني الذي ذكره المصنف في شرح المنهاج.
 قوله  نقلا عن ابن الحاجب» لانتفاء الظن «اي: مع انتفاء دلالة الظني كما يءخذ من كلامه بعد.
 قوله» فان الظن مهما باق علي دلالته حال دلالة القطعي «اي: وان انتفي الظن عند القطع بالنقيض.
 تعارض اقوال المجتهد
 صاحب المتن: وان نقل عن مجتهد قولان متعاقبان فالمتاخر قوله، والا فما ذكر فيه المشعر بترجيحه، والا فهو متردد، ووقع للشافعي في بضعة عشر مكانا، وهو دليل علي علو شانه علما ودينا.
 الشارح:» وان نقل عن مجتهد قولان متعاقبان فالمتاخر «منهما» قوله «اي: المستمر والمتقدم مرجوع عنه،» والا «اي: وان لم يتعاقبا، بان قالهما معا» فما «فقوله منهما المستمر ما» ذكر فيه المشعر بترجيحه «علي الاخر، كقوله: هذا اشبه، وكتفريعه عليه.» والا «اي: وان لم ش: يذكر ذلك» فهو متردد «بينهما.
 » ووقع «هذا التردد» للشافعي «رضي الله عنه» في بضعة عشر مكانا «ستة عشر او سبعة عشر، كما تردد فيه القاضي ابو حامد المروزي.» وهو دليل علي علو شانه علما ودينا «. اما علما ولان التردد من غير ترجيح ينشا من امعان النظر الدقيق حتي لا يقف علي حالة. واما دينا فانه لم يبال بذكره ما يتردد فيه، وان كان قد يعاب في ذلك عادة بقصور نظره كما عابه به بعضهم.
 المحشي: قوله» المشعر «مفعول» ذكر «. وبقي ما لو جهل تعاقبهما، او علم وجهل المتاخر، او نسي، وحكمه انه لا يحكم علي المجتهد بالرجوع عن احدهما كنا نعلم رجوعه عنه في غير الاولي.

 صاحب المتن: ثم قال الشيخ ابو حامد: «مخالف ابي حنيفة ارجح منهما من موافقه لدليل». وعكسه القفال. والاصح الترجيح بالنظر. فان وقف فالوقف.
 الشارح:» ثم قال الشيخ ابو حامد «الاسفراييني: «مخالف ابي حنيفة ارجح منهما من موافقه «فان الشافعي انما خالفه» لدليل». وعكس القفال «فقال: «موافقه ارجح»، وصححه ش: النووي لقوته بتعدد قاءله. واعترض بان القوة انما تنشا من الدليل فلذلك قال المحشي:» والاصح الترجيح بالنظر «فما اقتضي ترجيحه منهما كان هو الراجح.
 » فان وقف «عن الترجيح» فالوقف «عن الحكم برجحان واحد منهما.
 المحشي: قوله» مخالف ابي حنيفة منهما «اي: من القولين.
 بيان القول المخرج، والطرق
 صاحب المتن: وان لم يعرف للمجتهد قول في مسالة، لكن نظيرها فهو قوله المخرج فيها علي الاصح.
 الشارح:» وان لم يعرف للمجتهد قول في مسالة، لكن «يعرف له قول في» نظيرها فهو «اي: قوله في نظيرها» قوله المخرج فيها علي الاصح «اي: خرجه الاصحاب فيها الحاقا لها بنظيرها.
 وقيل: ليس قولا له فيها لاحتمال ان يذكر فرقا بين المسالتين لو روجع في ذلك.
 المحشي : قوله» وقيل: ليس قولا فيها «اي: بناءا علي الاصح من انه لازم المذهب ليس مذهبا ولهذا لم ينسب اليه مطلقا، بل مقيدا بانه مخرج.
 صاحب المتن: والاصح لا ينسب اليه مطلقا، بل مقيدا، ومن معارضة نص اخر للنظر تنشا الطرق.
 الشارح:» والاصح «علي الاول» لا ينسب «القول فيها» اليه مطلقا، بل «ينسب اليه» مقيدا «بانه مخرج حتي لا يلتبس بالمنصوص، وقيل: لا حاجة الي تقييده لانه قد جعل قوله:» ومن معارضة نص اخر للنظر «بان ينص فيما يشبهه علي خلاف ما نص عليه فيه اي: من النصين المتخالفين في مسالتين متشابهتين» تنشا الطرق «وهي اختلاف الاصحاب في نقل المذهب في المسالتين، فمنهم من يقرر النصين فيها ويفرق بينهما، ومنهم من يخرج نص كل منهما في الاخري فيحكي في كل قولين منصوصا ومخرجا.
 وعلي هذا فتارة يرجح في كل نصها ويفرق بينهما، وتارة يرجح في احداهما نصها وفي الاخري المخرج، ويذكر ما يرجحه علي نصها.
 المحشي: قوله» ومن معارضة نص اخر للنظير «اي: للنص في نظير مسالة النص.
 فقوله» اخر «صفة لقوله» نص «، وقوله» للنظير «علي حذف مضاف، وهو متعلق ب» معارضة «. ويحتمل ان يكون» اخر «صفة لمحذوف هو مفعول ل» معارضة «اي: معارضة نص نصا اخر، فقوله» للنظير «متعلق بالمحذوف.
 قوله» اي من النصين الخ «تفسير لجملة الكلام قبله.
 تعريف الترجيح، ووجوب العمل بالراجح
 صاحب المتن: والترجيح تقوية احد الطرفين. والعمل بالراجح واجب، وقال القاضي: «الا ما رجح ظنا»، اذ لا ترجيح بظن عنده. وقال «ان رجح احدهما بالظن فالتخيير».
 الشارح:» والترجيح تقوية احد الطرفين «بوجه مما سياتي فيكون راجحا.
 » والعمل بالراجح واجب «بالنسبة الي المرجوح، فالعمل به ممتنع سواء كان الرجحان قطعيا ام ظنيا.» وقال القاضي «ابو بكر الباقلاني:» «الا ما رجح ظنا» «فلا يجب العمل به،» اذ لا ترجيح بظن عنده «، فلا يعمل بواحد منها لفقد المرجح.
 » وقال «ابو عبد الله» البصري: «ان رجح احدهما بالظن فالتخيير «بينهما في العمل». وانما يجب العمل وعند القاضي بما رجح قطعا .

 المحشي: قوله» الطريقين «تبع فيه الامام، وهو قد يوهم ان الترجيح في الطرق التي هي اختلاف الاصحاب في نقل المذهب، وليس مرادا، فلو عبر بالامارتين او بالدليلين لسلم من ذلك.
 قوله» بما رجح قطعا «اي: كتقديم النص علي القياس، واما بما رجح ظنا فهو ما رجحناه بكثرة الرواة او كثر الادلة الظنية، او غيرها مما ياتي في المسالة الاتية.
 صاحب المتن: ولا ترجيح في القطعيات لعدم التعارض، والمتاخر ناسخ، ولو نقل المتاخر بالاحاد عمل به لان دوامه مظنون.
 الشارح:» ولا ترجيح في القطعيات لعدم التعارض «بينها اذ لو تعارضت لاجتمع المتناقضان كما تقدم.» والمتاخر «من النصين المتعارضين» ناسخ «للمتقدم منهما ايتين كانا، او خبرين، او اية وخبرا بشرط النسخ.
 » ولو نقل المتاخر بالاحاد عمل به لان دوامه «بان لا يعارض» مظنون «. ولبعضهم احتمال بالمنع لان الجواز يءدي الي اسقاط المتواتر بالاحاد في بعض الصور.
 المحشي: قوله» ولا ترجيح في القطعيات لعدم «اي: وكذا في القطعي مع الظني غير النقليين.
 قوله» والتاخر من النصين المتعارضين ناسخ «بين به انه مستثني من عدم تعارض القطعيين النقليين اذا لم يكن المتاخر مهما معلوما.
 قوله» بشرط النسخ «اي: من كون المدلول قابلا للنسخ، ومن بقية الشروط المعلومة من مباحث النسخ.
 قوله» لان دوامه «المتاخر مظنون، اي: لان الاصل عدم طرق معارض له.
 صاحب المتن: والاصح الترجيح بكثرة الادلة والرواة، وان العمل بالمتعارضين ولو من وجه اولي من الغاء احدهما.
 الشارح:» والاصح الترجيح بكثرة الادلة والرواة «فاذا كثر احد المتعارض بموافق له، اي كثرت ش: رواته رجح علي الاخر، لان الكثرة تقيد القوة. وقيل: لا، كالبينتين.
 المحشي: قوله» والاصح الترجيح بكثرة الادلة والرواة «هذا لا ينافي ما قدمه من تصحيحه ان الترجيح بالنظر لا بتعدد القاءل، لان الكلام ثم في تعارض اقوال المجتهدين، وهنا في تعارض الادلة التي هي محل استنباط الاحكام. هذا مع ان الانسب ذكر هذين في المسالة الابية، وسياتي ثم ما له تعلق باولهما.
 قوله» وقيل: لا كالبينتين «يفرق بان الشارع ضبط البينة بتعدد، فلا داعي الي اعتبار زيادة عليه، بخلاف رواة الادلة اذ المعتبر فيها انما هو قوة الظن، وهي في الزاءد دون الناقص غالبا.
 الشارح:» و«الاصح» ان العمل بالمتعارضين ولو من وجه اولي من الغاء احدهما «بترجيح الاخر عليه. وقيل: لا، فيصار الي الترجيح. مثاله: حديث الترمذي وغيره: «ايما اهاب دبغ فقد طهر». مع حديث ابي داود والترمذي وغيرهما: «لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عسب» الشامل للاهاب المدبوغ وغيره، فجعلناه علي غيره جمعا بين الدليلين. وروي مسلم الاول بلفظ: «اذا دبغ الاهاب فقد طهر».
 المحشي: قوله» ولو من وجه «اي: ولو امكن العمل به من وجه كتخصيص العام بالخاص، وتقييد المطلق بالمقيد. قوله» بترجيح الاخر «متعلق بقوله» الغاء «والباء للسببية.
 قوله» فحملناه «اي: الاهاب في الحديث الثاني.
 صاحب المتن: ولو سنة قابلها كتاب، ولا يقدم الكتاب علي السنة، ولا السنة عليه خلافا لزاعميهما.
 الشارح:» ولو «كان احد المتعارضين» سنة قابلها كتاب «فان العمل بها من وجه اولي.
 » ولا يقدم «في ذلك» الكتاب علي السنة، ولا السنة عليه خلافا لزاعميهما «. تقديم الكتاب استند الي حديث معاذ المشتمل علي انه «يقضي بكتاب الله، فان لم يجد فبسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورضي رسول الله بذلك»، رواه ابو داود وغيره. وزاعم تقديم السنة استند الي قوله تعالي: (لتبين للناس ما نزل اليهم) النحل: .

 مثاله: قوله صلي الله عليه وسلم في البحر: «هو الطهور ماءه الحل ميتته» رواه ابو داود وغيره، مع قوله تعالي: (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما) الي قوله (او لحم خنزير) الانعام: ، فكل منهما يتناول خنزير البحر، وحملنا الاية علي خنزير البر المتبادر الي الاذهان جمعا بين الدليلين.
 المحشي: قوله» في ذلك «اي: فيما اذا كان احد المتعارضين سنة قابلها كتاب.
 صاحب المتن: فان تعذر وعلم المتاخر رجع الي غيرهما، وان تقاربا فالتخيير ان تعذر الجمع، والترجيح.
 الشارح:» فان تعذر «العمل بالمتعارضين اصلا» وعلم المتاخر «منهما في الواقع» رجع الي غيرهما «لتعذر العمل بواحد منهما.» وان تقاربا «اي: المتعارضان في الورود ن الشارع» فالتخيير «بينهما في العمل بواحد منهما» ان تعذر الجمع «بينهما» و«تعذر» الترجيح «بان تساويا من كل وجه. فان امكن الجمع والترجيح فالجمع اولي منه علي الاصح كما تقدم.
 المحشي: قوله» وعلم المتاخر «اي ولم ينس، والا فهو كالجهل، وسياتي في كلامه: «ثم ظاهر ان ذلك اذا قبل المتقدم النسخ»، والا فان كان احدهما قطعيا والاخر ظنيا قدم القطعي، او ظنيين طلب الترجيح، ويحتمل تقديم الاول لسبقه وعدم قبوله النسخ.
 قوله» ورجع الي غيرهما «يغني عن قوله بعد «وان جهل التاريخ» وان احتاج الي التفصيل الاتي في ذلك.
 قوله» ان تعذر الجمع «في الموضعين يغني عنه قوله قبل «فان تعذر العمل».
 صاحب المتن: وان جهل التاريخ وامكن النسخ رجع الي غيرهما، والا تخير ان تعذر الجمع والترجيح، فان كان احدهما اعم، فكما سبق.
 الشارح:» وان جهل التاريخ «بين المتعارضين، اي: لم يعلم بينهما تاخر ولا تقارن» وامكن النسخ «بينهما بان يقبلاه» رجع الي غيرهما «لتعذر العمل بواحد منهما،» والا «اي: وان لم يمكن النسخ بينهما» تخير «الناظر بينهما في العمل» ان تعذر الجمع «بينهما» والترجيح «كما تقدم في المتناقلين. هذا كله فيما اذا تساويا في العموم والخصوص.
 » فان كان احدهما اعم «من الاخر مطلقا او من وجه» فكما سبق «من مسالة اخر مبحث التخصيص فليراجع.
 المحشي: قوله» هذا كله «اي الحكم المذكور في قوله: «فان تعذر العمل، الخ» مع ان هذا معلوم من تعذر العمل.
 واعلم ان صور النصين المتعارضين ستون، لانها اما ان يكونا عامين، او خاصين، او بينهما عموم مطلقا او من وجه، وكل من الاربعة اما معلومان او مظنونان، او احدهما معلوم والاخر مظنون، يحصل اثنا عشرة، وكل منهما اما ان يعلم تاخره ولم ينس، او مقارنته، او يجهل تاخره، او المتاخر، او ينسي، فالحاصل ما ذكر.
 مسالة: الترجيح بحسب الاسناد
 صاحب المتن: يرجح بعلو الاسناد، وفقه الراوي، ولغته، ونحوه، وورعه وضبطه، وفطنته، ولو روي المرجوح باللفظ، ويقظته ، وعجم بدعته، وشهرة عدالته، وكونه مزكي بالاختبار.
 مسالة الترجيح بحسب السند
 الشارح: يرجح بعلو الاسناد «اي: قلة الوساءط بين الراوي للمجتهد وبين النبي صلي الله عليه وسلم» وفقه الراوي، ولغته، ونحوه «لقلة احتمال الخطا مع واحد من الاربعة بالنسبة الي مقابلاتها.
 » وورعه، وضبطه، وفطنته ولو روي «الخبر» المرجوح باللفظ «والراجح بواحد مما ذكر بالمعني.
 مسالة: يرجح بعلو الاسناد اي الاخبار
 المحشي: وانواع الترجيح ستة، الاول: بحسب حال الراوي، وهو من هنا الي قوله: «وكونه في الصحيحين».
 الثاني: بحسب حال المروي، وهو من قوله: «القول» الي قوله: «وقيل».

 الشارح:» ويقظته، وعدم بدعته «بان يكون حسن الاعتقاد،» وشهرة عدالته «لشدة الوثوق به مع واحد من الستة بالنسبة الي مقابلاتها.» وكونه مزكي بالاختبار «من المجتهد فيرجح علي المزكي عنده بالاخبار، لان المعاينة اقوي من الخبر.
 المحشي: والثالث: بحسب المدلول، وهو من قوله: «والناقل عن الاصل» الي قوله: «والوضعي».
 والرابع: بالامور الخارجية، وهو من قوله: «والموافق دليلا اخر» الي قوله: «وفعلي». والخامس: ترجيح الاجماعات.
 السادس: ترجيح الاقيسة.
 صاحب المتن: او اكثر مزكين، ومعروف النسب، وقيل: ومشهوره، وصريح التزكية علي الحكم بشهادته، والعمل بروايته، وحفظ المروي
 الشارح:» او اكثر مزكين، ومعروف النسب، وقيل: ومشهوره «لشدة الوثوق به، والشهرة زيادة في المعرفة. الاصح لا ترجيح بها.
 » وصريح التزكية علي الحكم بشهادته، والعمل بروايته «فيقدم من صرح بتزكيته علي خبر من حكم بشهادته، وخبر من عمل بروايته في الجملة لان الحكم والعمل قد يبنيان علي الظاهر من غير تزكية.
 المحشي: قوله» والاصح لا ترجيح بها «قال الزركشي: «الاقوي انه يرجح بها لان من ليس مشهور النسب قد يشاركه ضعيف في الاسم».
 قوله» وصريح التزكية «مجرور، اي ويرجح به علي الحكم، الخ.
 الشارح:» وحفظ المروي «فيقدم مروي الحافظ له علي مروي من لم يحفظه لاعتناء الاول بمرويه.
 المحشي: قوله» علي مروي من لم يحفظه «اي كان رواه بتلقين غيره له.
 صاحب المتن: وذكر السبب، والتعويل علي الحفظ دون الكتابة، وظهور طريق روايته، وسماعه من غير حجاب،
 الشارح:» وذكر السبب «فيقدم الخبر المشتمل علي السبب علي ما لم يشتمل عليه لاهتمام راوي الاول به.
 » والتعويل علي الحفظ دون الكتابة «فيقدم خبر المعول علي الحفظ فيما يرويه علي خبر المعول علي الكتابة لاحتمال ان يزاد من كتابه او ينقص منه. واحتمال النسيان والاشتباه في الحافظ كالعدم.
 » وظهور طريق روايته «كالسماع بالنسبة الي الاجازة، فيقدم المسموع علي المجاز. وقد تقدم ذكر طرق الرواية ومراتبها اخر الكتاب الثاني.
 » وسماعه من غير حجاب «فيقدم المسموع من غير حجاب علي المسموع من وراء حجاب لامن الاول من تطرق الخلل من الثاني.
 المحشي: قوله» فيقدم الخبر المشتمل علي السبب علي ما لم يشتمل عليه «محله في الخاصين بقرينة قوله بعد: «وما كان عموما مطلقا علي ذي السبب».
 قوله» وظهور طريق روايته «اي وضوح طريق الرواية في تحصيل المروي وضبطه.
 صاحب المتن: وكونه من اكابر الصحابة، وذكرا، خلافا للاستاذ. وثالثها: في غير احكام النساء، وحرا.
 الشارح:» وكونه من اكابر الصحابة «فيقدم خبر احدهم علي خبر غيره لشدة ديانتهم، وقد كان علي ? «يحلف الرواة، ويقبل رواية الصديق من غير تحليف».
 » و«كونه» ذكرا «فيقدم خبر الذكر علي خبر الانثي لانه اضبط منها في الجملة.» خلافا للاستاذ «ابي اسحاق الاسفراييني قال: «واضبطية جنس الذكر انما تراعي حيث ظهرت في الاحاد وليس كذلك فان كثيرا من النساء اضبط من الرجال».» وثالثها «يرجح الذكر» في غير احكام النساء «بخلاف احكامهن لانهن اضبط فيها.
 المحشي: قوله» خلافا للاستاذ «صوبه الزركشي، ونقله عنه العراقي واقره.

 قوله» في الاحاد «اي جميعها.
 الشارح:» و«كونه» حرا «فيقدم خبره علي خبر العبد لانه لشرف منصبه يحترز عما لا يحترز عنه الرقيق.
 المحشي: قوله» فيقدم خبره علي خبر العبد «قال الزركشي وغيره: «وهو ضعيف كالذي قبله»، وصوبه العلامة البرماوي.
 صاحب المتن: ومتاخر الاسلام، وقيل: متقدمه، ومتحملا بعد التكليف، وغير مدلس، وغير ذي اسمين.
 الشارح:» و«كونه» متاخر الاسلام «فخبره مقدم علي خبر متقدم الاسلام لظهور تاخر خبره.» وقيل: متقدمة «عكس ما قبله لان متقدم الاسلام لاصالته فيه اشد تحرزا ن متاخره.
 وابن الحاجب جزم بهذا في الترجيح بحسب الراوي، وبما قبله في الترجيح بحسب الخارج ملاحظة للجهتين، لا انه تناقض في كلامه كما قيل.
 المحشي: قوله» وكونه متاخر الاسلام «في معناه متاخر الصحبة.
 قوله» الظهور تاخر خبره «اي عن معارضه.
 قوله» لان متقدم الاسلام لاصالته في اشد تحرزا من متاخره «اي واكثر اطلاعا علي امور الاسلام من الاطلاع المتاخر الاسلام.
 قوله» من الترجيح بحسب الراوي ... الخ «اي تقدم الاسلام ترجيح للرواية بحسب الراوي، وتاخر الاسلام ترجيح لها بحسب الخارج، وهو ظهور تاخرها عن معارضها، فاختلفت الجهتان فلا تناقض كما قيل، اي كما قاله المصنف في شرح المختصر، وتبعه الزركشي وغيره.
 صاحب المتن: ومباشرا، وصاحب الواقعة،
 الشارح:» و«كونه» متحملا بعد التكليل «لانه اضبط من التحمل قبل التكليف.» وغير مدلس «لان الوثوق به اقوي من الوثوق بالمدلس المقبول. وقد تقدم بيانه في الكتاب الثاني.
 » وغير ذي اسمين «لان صاحبهما يتطرق اليه بان يشاركه ضعيف في احدهما.
 » ومباشرا «لمرويه،» وصاحب الواقعة «المروية فان كلا منهما اعرف بالحال من غيره.
 مثال الاول: حديث الترمذي عن ابي رافع: «انه صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة حلالا، وبني بها حلالا.
 المحشي: وقد يقدم الاول في امر اسنده الروايات الي وقت واحد لشرف تقدم الاسلام مع عدم ظهور تاخر الرواية في الثاني.
 الشارح: قال: وكنت الرسول بينهما»، مع حديث الصحيحين عن ابن عباس: «انه صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم»، وفي رواية البخاري عنه: «تزوج ميمونة وهو محرم، وبني بها وهو حلال، وماتت بسرف».
 ومثال الثاني: حديث ابي داود عن ميمونة: «تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن حلالان بسرف»، ورواه مسلم عن يزيد بن الاصم عنها: «انه صلي الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال»، مع خبر ابن عباس المذكور. وروي ابو داود عن سعيد ابن المسيب، قال: «وهم ابن عباس في تزويج ميمونة وهو محرم».
 صاحب المتن: وراويا باللفظ، ولم ينكره راوي الاصل، وكونه في الصحيحين
 الشارح:» وراويا باللفظ «لسلامة المروي باللفظ عن تطرق الخلل من مروي بالمعني.
 » و«كون الخبر» لم ينكره راوي الاصل «كذا في المنهاج كالمحصول، وهو من اضافة الاعم الي الاخص كمسجد الجامع، وهي نادرة، فلا يتبادر الذهن اليها، ولو زاد «ال» في «واري» او حذفه كان اصوب كما قاله في شرح المنهاج. والمعني ان الخبر الذي لم ينكره الراوي الاصل لراويه، وهو شيخه مقدم علي ما انكره شيخ راويه بان قال: «ما رويته»، لان الظن الحاصل من الاول اقوي.
 المحشي: قوله» من اضافة الاعم الي الاخص «اي لان الاصل هنا وصف في المعني للراوي فهو اخص منه.

 قوله» لراويه «متعلق ب» الراوي «، او ب» الاصل «.
 قوله» وهو «اي الراوي الاصل، وحاصل المعني: ان الخبر الذي لم ينكر الشيخ لراويته لفرعه مقدم علي ما انكر راويته له وان لم يقبل انكاره.
 الشارح:» وكونه في الصحيحين «لانه اقوي من الصحيح من غيرهما وان كان علي شرطهما لتلقي الامة لهما بالقبول.
 المحشي: قوله» وكونه في الصحيحين «اي فيرجح ما فيهما علي ما في غيرهما، وعلي ما في احدهما، وكذا ما في البخاري علي ما في مسلم، ثم ما كان علي شرطهما، ثم ما كان علي شرط البخاري.
 الترجيح بحسب المتن
 صاحب المتن: والقول، فالفعل، فالتقرير، والفصيح، لا زاءد الفصاحة علي الاصح.
 الشارح:» والقول، فالفعل، فالتقرير «فيقدم خبر الناقل لقول النبي صلي الله عليه وسلم علي الناقل لفعله، والناقل لفعله علي الناقل لتقريره، لان القول اقوي في الدلالة علي التشريع من الفعل، وهو اقوي من التقرير.
 » والفصيح «علي غيره لتطرق الخلل الي غيره باحتمال ان يكون مرويا بالمعني.» لا زاءد الفصاحة «فلا يقدم علي الفصيح» علي الاصح «.
 وقيل: يقدم عليه لانه صلي الله عليه وسلم افصح العرب، فيبعد نطقه بغير الافصح فيكون مرويا بالمعني، فيتطرق اليه الخلل.
 ورد بانه لا بعد في نطقه بغير الافصح، لا سيما اذا خاطب به من لا يعرف غيره، وقد كان يخاطب العرب بلغاتهم.
 المحشي: قوله» لان القول اقوي «اي لاحتمال الفعل الاختصاص به صلي الله عليه وسلم والفعل لكونه وجوديا محضا اقوي من التقرير.
 قوله» لا زاءد الفصاحة «عدل عن قول المنهاج: «افصح» الي ما قاله، لان الافصح محله ان يكون في كلمة واحدة لغتان، احدهما افصح بخلاف ما قاله، فانه يكون في كلمات منها الفصيح والافصح، لكن الافصح فيها اكثر، كذا ذكره الزركشي، وفيه نظر.
 صاحب المتن: والمشتمل علي زيادة، والوارد بلغة قريش، والمدني، والمشعر بعلو شان النبي صلي الله عليه وسلم.
 الشارح:» والمشتمل علي زيادة «فيقدم علي غيره لما فيه من زيادة العلم كخبر التكبير في العيد سبعا مع خبر التكبير فيه اربعا، رواهما ابو داود، واخذ بالثاني ابو حنيفة تقديما للاقل، والاولي للافتتاح.
 » والوارد بلغة قريش «لان الوارد بغير لغتهم يحتمل ان يكون مرويا بالمعني فيتطرق اليه الخلل.
 صاحب المتن: والمذكور فيه الحكم مع العلة، والمتقدم فيه ذكر العلة علي الحكم، وعكس النقشواني، وما كان فيه تهديد،
 الشارح:» والمدني «علي المكي لتاخره عنه، والمدني ما ورد بعد الهجرة، والمكي قبلها» والمشعر بعلو شان النبي صلي الله عليه وسلم «لاخره عما لم يشعر بذلك.
 » والمذكور فيه الحكم مع العلة «علي ما فيه الحكم فقط، لان الاول اقوي في الاهتمام بالحكم من الثاني. مثاله: حديث البخاري: «من بدل دينه فاقتلوه» مع حديث الصحيحين: «انه صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل النساء والصبيان»، نيط الحكم في الاول بوصف الردة المناسب، ولا وصف في الثاني، فحملنا «النساء» فيه علي الحربيات.
 المحشي: قوله» لتاخره عما لم يشعر بذلك «اي لان علو شانه صلي الله عليه وسلم كان يتجدد شيءا فشيءا، فما يشعر بان شانه اعلي فهو متاخر.
 صاحب المتن: او تاكيد،
 الشارح:» والمتقدم فيه ذكر العلة علي الحكم «فيقدم علي عكسه لانه ادل علي ارتباط الحكم بالعلة من عكسه قاله الامام في المحصول.» وعكس المقشواني «ذلك معترضا علي الامام قاءلا: «ان الحكم اذا تقدم تطلب نفس السامع  العلة فاذا سمعتها ركنت اليها ولم تطلب غيرها، والوصف اذا تقدم تطلب النفس الحكم، فاذا سمته قد تكتفي في علته بالوصف المتقدم اذا كان شديد المناسبة كما في (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) الماءدة:  الاية، وقد لا تكتفي به بل تطلب علة غيرها كما في (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا) الماءدة:  الاية، فيقال: تعظيما للمعبود».
 » وما كان فيه تهديد، او تاكيد «علي الخالي عن ذلك.
 مثال الثاني: حديث ابي داود، وصححه ابن حبان والحاكم علي شرط الشيخين: «ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل فنكاحها باطل فنكاحها باطل» مع حديث مسلم: «الايم احق بنفسها من وليها».
 المحشي: قوله» وما فيه تهديد «مثاله: حديث البخاري عن عمار ?: «من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم»
 صاحب المتن: وما كان عموما مطلقا علي ذي السبب الا في السبب، والعام الشرطي علي النكرة المنفية علي الاصح، وهي علي الباقي.
 الشارح:» وما كان عموما مطلقا علي «العموم» ذي السبب الا في السبب «لان الثاني باحتمال ادارة قصره علي السبب كما قيل بذلك دون المطلق من القوة الا في صورة السبب فهو فيها اقوي لانها قطعية الدخول عند الاكثر كما تقدم.
 » والعام الشرطي «ك» من، وما «الشرطيين» علي النكرة المنفية علي الاصح «لافادته للتعليل دونها. وقيل: العكس لبعد التخصيص فيها بقوة عمومها دونها.
 » وهي «تقدم» علي الباقي «من صيغ العموم كالمعرف باللام، او الاضافة لانها اقوي منه في العموم، اذ تدل عليه بالوضع في الاصح كما تقدم، وهو انما يدل عليه بالقرينة اتفاقا.
 المحشي: فهو لتضمنه التهديد مقدم علي احاديث الترغيب في صوم وان كان ذلك من تقديم خاص علي عام، او مقيد علي مطلق، لان احد المتعارضين قد يرجح من وجوه.
 صاحب المتن: والجمع المعرف علي «ما» و«من»، والكل علي الجنس المعرف، لاحتمال العهد، قالوا: وما لم يخص، وعندي عكسه، والاقل تخصيصا.
 الشارح:» والجمع المعرف «باللام او الاضافة» علي «ما» و«من» «غير الشرطيتين كالاستفهاميتين لانه اقوي منها في العموم لامتناع ان يخص الي الواحد دونهما علي الراجح في كل كما تقدم.
 » والكل «اي الجمع المعرف، و «ما»، و«من»» علي الجنس المعرف «باللام او الاضافة» لاحتمال العهد «فيه بخلاف «ما» و«من» فلا يحتملانه، والجمع المعرف فيبعد احتماله له.
 » قالوا: وما لم يخص «علي ما خص لضعف الثاني بالخلاف في حجيته بخلاف الاول.
 قال المصنف كالهندي:» وعندي عكسه «لان ما خص من العام الغالب والغالب اولي من غيره.
 » والاقل تخصيصا «علي الاكثر تخصيصا لان الضعف من الاقل دونه في الاكثر.
 المحشي: قوله» والاقل تخصيصا الخ «قال الزركشي: «وينبغي ان ياتي فيه الاحتمال السابق». يعني ما اختاره المصنف، ويرد بان الاكثر تخصيصا ليس هو الغالب.
 صاحب المتن: والاقتضاء علي الاشارة والايماء، ويرجحان علي المفهومين، والموافقة علي المخالفة، وقيل: عكسه.
 الشارح:» والاقتضاء علي الاشارة والايماء «لان المدلول عليه في بالاول مقصود يتوقف عليه الصدق او الصحة، وبالثالث مقصود لا يتوقف عليه ذلك، وبالثاني غير مقصود كما علم ذلك في محله فيكون الاول اقوي.
 » ويرجحان «اي الاشارة والايماء» علي المفهومين «اي الموافقة والمخالفة لان دلالة الاولين في محل النطق بخلاف المفهومين.
 » والموافقة علي المخالفة «لضعف الثاني بالخلاف في حجيته بخلاف الاول.
 » وقيل: عكسه «لان المخالفة تفيد تاسيسا بخلاف الموافقة.

 المحشي: قوله» كما علم ذلك في محله «محل الاولين مبحث المنطوق، ومحل الثالث من مسالك العلة.
 قوله» فيكون الاول اقوي «اي دلالة، ويءخذ من تعليله ان الثالث اقوي من الثاني.
 قوله» بخلاف الاول «اي فلا خلاف في حجيته وان كان في جهتها خلاف: هل هي لكون الدلالة قياسية، او لكونها لفظية فهمت من السياق والقراءن مجازية، او نقل اللفظ لها عرفا، او لكونها مفهومية علي ما مر في مبحث المفهوم.
 الترجيح بحسب مدلول اللفظ
 صاحب المتن: والناقل عن الاصل عند الجمهور
 الشارح:» والناقل عن الاصل «اي البراءة الاصلية علي المقرر له» عند الجمهور «; لان الاول فيه زيادة علي الاصل بخلاف الثاني. وقيل: «عكسه بان يقدر تاخير المقرر للاصل ليفيد تاسيسا كما افاده النقل فيكون ناسخا له». مثال ذلك حديث: «من مس ذكره فليتوضا»  صححه الترمذي وغيره  مع حديث الترمذي وغيره : «انه صلي الله عليه وسلم ساله رجل مس ذكره اعليه وضوء؟ قال: وانما هو بضعة منك».
 المحشي: قوله» لان الاول فيه زيادة علي الاصل «اي لانه يفيد حكما شرعيا لم يكن في الاصل بخلاف الثاني.
 صاحب المتن: والمثبت علي النافي وثالثها سواء، ورابعها الا في الطلاق والعتاق، والنهي علي الامر، والامر علي الاباحة،
 الشارح:» والمثبت علي النافي «لاشتماله علي زيادة علم. وقيل: عكسه لاعتضاد النافي بالاصل.
 » وثالثها سواء «لتساوي مرجحيهما.
 » ورابعها «يرجح المثبت» الا في الطلاق والعتاق «فيرجح النافي لهما علي المثبت لهما لان الاصل عدمها.
 وحكي ابن الحاجب مع هذا عكسه، اي يرجح المثبت لهما علي النافي لهما.
 » والنهي علي الامر «لان الاول لدفع المفسدة، والثاني لجلب المصلحة، والاعتناء بدفع المفسدة اشد.
 المحشي: قوله» والمثبت علي النافي «لا يقال: هذا يغني عما قبله «او العكس» لانا نقول: المثبت قد يكون مقررا للاصل كالمثبت للطلاق والعتاق، فانه مقرر للاصل، لان الاصل عدم الزوجية والرقية، فرجع ذلك الي ان هذا مستثني من الاول.
 قوله» وحكي ابن الحاجب مع هذا «اي مع ترجيح النافي لهما علي المثبت.
 قوله» والنهي علي الامر «المراد بالنهي الحظر وبالامر الايجاب كما يفيده كلام الشارح، ويءخذ منه ترجيح الحظر علي الكراهة.
 الشارح:» والامر علي الاباحة «للاحتياط بالطلب.
 المحشي: قوله» والامر علي الاباحة «لم يذكر فيه خلافا، وفيه قول بعكس ذلك، ورجحه الصفي الهندي، لانه لو رجح الامر لزم من ذلك تعطيل المباح.
 صاحب المتن: والخبر علي الامر والنهي والحظر علي الاباحة. وثالثها سواء. والوجوب والكراهة علي الندب. والندب علي المباح في الاصح.
 الشارح:» والخبر «المتضمن للتكليف» علي الامر والنهي «; لان الطلب به لتحقق وقوعه اقوي منهما.
 » و«خبر» الحظر علي «خبر» الاباحة «للاحتياط. وقيل: عكسه لاعتضاد الاباحة بالاصل من نفي الحرج.
 » وثالثها سواء «لتساوي مرجحيهما.
 » والوجوب والكراهة علي الندب «للاحتياط في الاول، ولدفع اللوم في الثاني.
 المحشي: قوله» للاحتياط بالطلب «اي بسببه او معه، مراده بالطلب الايجاب ليندفع به تكرار، نبه عليه بعد وان لزم تكراره من وجه اخر كما ياتي.

 قوله» وثالثها سواء «لم يذكروا نظيره في تعارض الامر  فيما مر، والندب فيثما ياتي مع الاباحة، والقياس مجيءه فيهما، ويحتمل خلافه.
 الشارح:» والندب علي المباح في الاصح «للاحتياط بالطلب. وقيل عكسه لموافقة المباح للاصل من عدم الطلب , وليس في هذا مع قوله قبل «والامر في الاباحة» تكرار، لان المراد بالامر فيه الايجاب لا الطلب، وهما خلاف في حقيقته تقدم في مسالة جاءز الترك.
 المحشي: قوله» والوجوب والكراهة علي الندب «لم يذكروا ترجيح احدهما علي الاخر، والظاهر تقديم الوجوب علي كراهة التنزيه.
 قوله» علي المباح «الانسب «علي الاباحة».
 قوله» لان المراد بالامر فيه «اي في قوله: «والامر علي الاباحة ن وحاصله: انه لا تكرار علي ما قرره لكن لا يخفي ان تقديم الايجاب علي الاباحة معلوم من قوله: «والوجوب» الي قوله: «علي المباح»، ففي ذلك تكرار من هذا الوجه.
 قوله» وهما «اي كون الامر هو الايجاب او الطلب خلاف في حقيقته.
 صاحب المتن: ونافي الحد خلافا لقوم، والمعقول معناه، والوضعي علي التكليفي في الاصح.
 الشارح:» ونافي الحد «علي الموجب له لما في الاول من اليسر وعدم الحرج الموافق لقوله تعالي: (يريد الله بكم اليسر) البقرة: ، (وما جعل عليكم في الدين من حرج) الحج: » خلافا لقوم «وهم المتكلمون في ترجيحهم الموجب لافادته التاسيس بخلاف النافي.
 » والمعقول معناه «علي ما لم يعقل معناه ; لان الاول ادعي الي الانقياد وافيد بالقياس عليه.
 » والوضعي علي التكليفي في الاصح «لان الاول لا يتوقف علي الفهم والتمكن من الفعل بخلاف الثاني. وقيل: عكسه لترتب الثواب علي التكليفي دون الوضعي.
 المحشي: قوله» ونافي الحد «هو كالمستثني من تقديم المثبت علي النافي.
 قوله» والمعقول «اي والخبر المعقول معناه. قوله» ما لم يعقل معناه «اي لكونه تعبديا.
 قوله» والوضعي «اي الحكم الوضعي، اي الدال عليه.
 الترجيح بالامر الخارجي
 صاحب المتن: والموافق دليلا اخر، وكذا مرسلا، او صحابيا، او اهل المدينة، او الاكثر في الاصح.
 الشارح:» والموافق دليلا اخر «علي ما لم يوافقه، لان الظن في الموافق اقوي. وهذا داخل في قوله فيما تقدم: «والاصح الترجيح بكثرة الادلة»، وذكر توطءة لما بعده.
 » وكذا «الموافق» مرسلا، او صحابيا، او اهل المدينة، او الاكثر «من العلماء علي ما لم يوافق واحدا مما ذكر» في الاصح «لقوة الظن في الموافق , وقيل: لا يرجح بواحد مما ذكر لانه ليس بحجة.
 المحشي: قوله» الموافق دليلا اخر «اي من كتاب، او سنة، او اجماع، او قياس.
 قوله» وهذا داخل في قوله الخ «يمنع بان ذاك اذا حصلت الموافقة لكل من الدليلين وكانت في احدهما اكثر، وهذا فيما اذا حصلت لاحدهما فقط بقرينة حكايته الخلاف في ذاك دون هذا، فذكر ذلك مقصود لا توطءة.
 صاحب المتن: وثالثها في الموافق الصحابي ان كان حيث ميزه النص، كزيد في الفراءض. ورابعها ان كان احد الشيخين مطلقا. وقيل: الا ان يخالفهما معاذ في الحلال والحرام، او زيد في الفراءض، ونحوهما.
 الشارح:» وثالثها في موافق الصحابي ان كان «اي الصحابي» حيث ميزه النص «اي فيما ميزه فيه من ابواب الفقه» كزيد في الفراءض «ميز فيها بحديث: «افرضكم زيد» وقد تقدم.
 » ورابعها ان كان «اي الصحابي» احد الشيخين «ابي بكر وعمر» مطلقا.

 وقيل: الا ان يخالفهما معاذ في الحلال والحرام، او زيد في الفراءض ونحوهما «اي نحو معاذ وزيد كعلي في القضاء فلا يرجح الموافق لاحد الشيخين لان المخالف لها ميزه النص فيما ذكر، وهو حديث: «افرضكم زيد، واعلمكم بالحلال والحرام معاذ، واقضاكم علي».
 المحشي: قوله» وافرضكم زيد «روايته بالخطاب رواية بالمعني، والا فلفظ الحديث: «وافرضكم زيد» عطفا علي «ارحم امتي بامتي ابو بكر».
 صاحب المتن: قال الشافعي: «وموافق زيد في الفراءض فمعاذ، ومعاذ في احكام غير الفراءض فعلي».
 الشارح:» قال الشافعي «? «» و«يرجح» موافق زيد في الفراءض فمعاذ «فيها،» فعلي «فيها» ومعاذ في احكام غير الفراءض فعلي «في تلك الاحكام». يعني ان الخبرين المتعارضين في مسالة في الفراءض يرجح منهما الموافق لزيد، فان لم يكن له فيها قول فالموافق لمعاذ، فان لم يكن له فيها قول فالموافق لعلي ، والمتعارضين في مسالة في غير الفراءض يرجح منهما الموافق لمعاذ , فان لم يكن له فيها قول فالموافق لعلي.
 وذكر الموافق للثلاثة علي هذا الترتيب لترتيبهم , كذلك الماخوذ من الحديث السابق، فقول الصادق صلي الله عليه وسلم فيه: «افرضكم زيد» علي عمومه، وقوله: «واعلمكم بالحلال والحرام معاذ» يعني في غير الفراءض، وكذلك قوله: «واقضاكم علي» يعني في غير الفراءض، واللفظ في معاذ اصرح منه في علي فقدم عليه في الفراءض وغيرها.
 المحشي: قوله» قال الشافعي ... الخ «اي فيما اذا وافق كل من الدليلين صحابيا، وقد ميز النص احد الصحابيين فيما فيه الموافقة من ابواب الفقه فهذه غير المسالة السابقة.
 الترجيح بين الاجماعين
 صاحب المتن: والاجماع علي النص، واجماع الصحابة علي اجماع غيرهم، واجماع الكل علي ما خالف فيه العوام، والمنقرض عصره، وما لم يسبق بخلاف علي غيرهما، وقيل: المسبوق اقوي، وقيل: سواء.
 الشارح:» والاجماع علي النص «لانه يءمن فيه النسخ بخلاف النص.
 » واجماع الصحابة علي «اجماع» غيرهم «كالتابعين لانهم اشرف من غيرهم.
 المحشي: قوله» واجماع الصحابة علي اجماع غيرهم «اي وكذا اجماع التابعين علي من دونهم، وهكذا. قال الصفي الهندي تبعا لابن الحاجب: «هذا انما يتصور في الاجماعين الظنيين لا في القطعيين اذ لا ترجيح بين قطعيين».
 قلت: ولا في القطعي والظني، اذ القطعي مقدم علي الظني مطلقا. وظاهر ان وجود الظنيين انما يتصور عند غفلة المجمعين ثانيا عن الاجماع الاول، والا لم يجز لهم ان يجمعوا علي خلافه لما فيه من خرق الاجماع، ويتحمل جوازه بلا غفلة اذا اطلعوا علي دليل اقوي من دليل الاولين، ويكون هذا مقيدا لقولهم: لا يجوز خرق الاجماع.
 الشارح:» واجماع الكل «الشامل للعوام» علي ما خالف فيه العوام «لضعف الثاني بالخلاف في حجيته علي ما حكاه الامدي وان لم يسلمه المصنف كما تقدم.
 » و«الاجماع» المنقرض عصره، وما «اي والاجماع الذي» لم يسبق بخلاف علي غيرهما «اي مقابلهما لضعفه بالخلاف في حجيته.» وقيل: المسبوق «بخلاف» اقوي «من مقابله.» وقيل «: هما سواء.
 المحشي: قوله» علي ما حكاه الامدي «متعلق بالخلاف.
 قوله» وقيل: المسبوق بخلاف اقوي من مقابله «اي لزيادة اطلاعهم علي الماخذ.
 صاحب المتن: والاصح تساوي المتواترين من كتاب وسنة، وثالثها: تقدم السنة.
 الشارح:» والاصح تساوي المتواترين من كتاب وسنة «. وقيل: يقدم الكتاب عليها لانه اشرف منها.» وثالثها: تقدم السنة «لقوله تعالي (لتبين للناس ما نزل اليهم) النحل: .
 اما المتواتران من السنة فمتساويان قطعا كالايتين.

 المحشي: قوله» والاصح تساوي المتواترين، الخ «ان قيل: هذا داخل في قوله قبل هذه المسالة: «ولا يقدم كتاب علي السنة، الخ»؟
 قلت: ذاك فيما اذا امكن العمل بهما من وجه كما افتضاه كلامه ثم وما هنا فيما اذا لم يمكن العمل بهما.
 قوله» اما المتواتران من السنة، الخ «حكمة تعبيره به دون ان يقول: «من السنة او الكتاب» دفع ايهام: ان في الكتاب غير متواتر كالسنة.
 الترجيح بين قياسين
 صاحب المتن: ويرجح القياس بقوة دليل حكم الاصل، وكونه علي سنن القياس، اي فرعه من جنس اصله.
 الشارح:» ويرجح القياس بقوة دليل حكم الاصل «كان يدل في احد القياسين بالمنطوق، وفي الاخر بالمفهوم لقوة الظن بقوة الدليل.
 » وكونه «اي القياس» علي سنن القياس، اي فرعه من جنس اصله «فهو مقدم علي قياس ليس كذلك، لان الجنس بالجنس اشبه، فقياسنا ما دون ارش الموضحة علي ارشها حتي تتحمله العاقلة مقدم علي قياس الحنفية له علي غرامات الاموال حتي لا تتحمله.
 المحشي: قوله» ويرجح القياس «اي علي قياس اخر.
 الترجيح بين العلل
 صاحب المتن: والقطع بالعلة، او الظن الاغلب، وكون مسلكها اقوي، وذات اصلين علي ذات اصل، وقيل: لا، وذاتية علي حكمية، وعكس السمعاني.
 الشارح:» والقطع بالعلة، او الظن الاغلب «بها اي بوجودها
 » وكون مسلكها اقوي «كما في مراتب النص ; لان الظن في القياس المشتمل علي واحد مما ذكر اقوي من الظن في مقابله.
 » و«ترجح علة» ذات اصلين علي ذات اصل. وقيل: لا «كالخلاف في الترجيح بكثرة الادلة.
 المحشي: قوله» والقطع بالعلة، او الظن الاغلب بها «يغني عنه ما بعده لان الترجيح انما هو لاقوويته، وهي انما تكون باقووية مسلك العلة، بل يعني عنهما قوله بعد: «وما ثبت علته بالاجماع، الخ».
 الشارح:» وذاتية علي حكمية «لان الذاتية الزم» وعكس السمعاني «لان الحكم بالحكم اشبه. والذاتية كالطعم والاسكار، والحكمية كالحرمة والنجاسة.
 المحشي: قوله» وذاتية علي حكمية «الذاتية: كون العلة صفة ذاتية للمحل اي وصفا قاءما بالذات، كالاسكار في قولك: «لا يحل شرب الخمر للاسكار».
 والحكمية: هي الوصف الذي ثبت تعلقه بالمحل شرعا كالنجاسة والحل والحرمة، وقدمت الذاتية عليها لانها الزم منها.
 صاحب المتن: وكونها اقل اوصافا، وقيل: عكسه. والمقتضية احتياطا في الفرض. وعامة الاصل. والمتفق علي
 الشارح:» وكونها اقل اوصافا «لان القليلة اسلم.» وقيل: عكسه «لان الكثيرة اشبه اي اكثر شبها.
 » والمقتضية احتياطا في الفرض «لانها انسب به مما لا تقتضيه. وذكر الفرض لانه محل الاحتياط اذ لا احتياط في الندب وان احتيط به كما تقدم.
 » وعامة الاصل «بان توجد في جميع جزءياته ; لانها اكثر فاءدة مما لا تعم كالطعم العلة عندنا في باب الربا، فانه موجود في البر  مثلا  قليله وكثيره، بخلاف القوت العلة عند الحنفية فلا يوجد في قليله، فجوزوا بيع الحفنة منه بالحفنتين.» والمتفق علي  المحشي: قوله» وذكر الفرض ... الخ «فيه تنبيه علي الرد علي من صحف الفرض ب» الغرض «بغين معجمة، هذا من ان الاحتياط قد يجري في غير الفرض، كما اذا ورد حديث ضعيف بكراهة بعض البيوع او الانكحة، فانه يسن ان يتنزه عنه كما ذكره النووي في اذكاره.
 صاحب المتن: تعليل اصلها، والموافقة الاصول علي موافقة اصل واحد، قيل: والموافقة علة اخري ان جوز علتان، وما ثبتت علته بالاجماع فالنص القطعيين فالظنيين، فالايماء، فالسبر، فالمناسبة، فالشبه، فالدوران.
 الشارح: تعليل اصلها «الماخوذة منه لضعف مقابلها بالخلاف فيه.
 » والموافقة الاصول علي موافقة اصل واحد «لان الاولي اقوي لكثرة ما يشهد لها.» قيل: والموافقة علة اخري ان جوز علتان «لشء واحد. وقيل: لا كالخلاف في الترجيح بكثرة الادلة.
 المحشي: قوله» علي تعليل اصلها «اي تعليل حكم اصلها.
 قوله» بالخلاف «اي في المقابل، وهو العلة المختلف في تعليل حكم اصلها، والخلاف في المقابل نشا من الخلاف في تعليل اصله.
 قوله» والموافقة الاصول «اي القواعد الشرعية.
 الشارح:» وما «اي والقياس الذي» ثبتت علته بالاجماع فالنص القطعيين فالظنيين «اي بالاجماع القطعي، فالنص القطعي، فالاجماع الظني، فالنص الظني.
 » فالايماء، فالسبر، فالمناسبة، فالشبه، فالدوران.
 المحشي: قوله» فالاجماع الظني فالنص الظني «حمله الصفي الهندي علي ما اذا تساويا دلالة، والا فالسمع ما تكون افادته بالاجتهاد للظن اكثر. وهذا معلوم مما مر ومما ياتي اخر المسالة.
 صاحب المتن: وقيل: والنص فالاجماع وقيل: الدوران، فالمناسبة، وما قبلها، وما بعدها.
 وقياس المعني علي الدلالة، وغير المركب عليه ان
 الشارح: وقيل: النص فالاجماع «الي اخر ما تقدم.» وقيل: الدوران، فالمناسبة، وما قبلها، وما بعدها «كما تقدم. فكل من المعطوفات دون ما قبله , فالنص يقبل النسخ بخلاف الاجماع ومن عكس قال: النص اصل للاجماع لان حجيته انما ثبتت به , ورجحان الايماء علي السبر، والمناسبة علي الشبه واضح من تعاريفها السابقة. ورجحان السبر علي المناسبة بما فيه من ابطال ما لا يصلح للعلية، والشبه علي الدوران بقربه من المناسبة , ومن رجح الدوران عليها قال: لانه يفيد اطراد العلة وانعكاسها، بخلاف المناسبة , ورجحان الدوران او الشبه علي ما بقي من المسالك واضح من تعاريفها.
 » و«يرجح» قياس المعني علي «قياس» الدلالة «لما علم فيهما في مبحث الطرد وفي خاتمة القياس من اشتمال الاول علي المعني المناسب والثاني علي لازمه مثلا.» وغير المركب عليه.
 المحشي: قوله» وقيل: النص ... الخ «قيل ايضا: المناسبة، فالدوران، فالسبر، فالسبر، فالايماء، فالطرد.
 قوله» مثلا «اشارة الي ما مر من ان الجمع في قياس الدلالة بلازم العلة، فاثرها فحكمها.
 صاحب المتن: قبل، وعكسه الاستاذ. والوصف الحقيقي، فالعرفي، فالشرعي. الوجودي، فالعدمي البسيط، فالمركب.
 الشارح: ان قبل «اي المركب لضعفه بالخلاف في قبوله المذكور في مبحث حكم الاصل.» وعكس الاستاذ «ابو اسحاق الاسفراييني فرجح المركب  وقد قال به  علي غيره لقوته باتفاق الخصمين علي حكم الاصل فيه.» والوصف الحقيقي، فالعرفي، فالشرعي «; لان الحقيقي لا يتوقف علي شء بخلاف العرفي , والعرفي متفق عليه بخلاف الشرعي كما تقدم وان عبر هناك بالحكم الشرعي لانه وصف للفعل القاءم هو به.
 المحشي: قوله» ان قبل «اي علي القول بقبلولها، وهو قول الخلافيين، وتقدم ترجيح مقابله في شروط حكم الاصل.
 قوله» وقد قاله به «جملة معترضة بين العامل ومتعلقه.

 قوله» كما تقدم «اي في مبحث العلة.
 قوله» وان عبر هناك بالحكم الشرعي «اي فلا ينافي بين تعبيرين لان الحكم الشرعي وصف للفعل القاءم به ذلك الحكم، ومعني قيامه به تعلقه به فان الفعل يوصف بانه واجب، او مندوب، او محرم، او مكروه، او مباح.
 الشارح:» الوجودي «مما ذكر» فالعدمي البسيط «منه» فالمركب «لضعف العدمي والمركب بالخلاف فيهما. ولا منافاة بين الحقيقي والعدمي ; لانه من العدم المضاف كما تقدم.
 المحشي: قوله» البسيط منه فالمركب «سكت عن ذكر الخلاف فيه، وفيه قولان اخران: العكس، والتسوية.
 صاحب المتن: والباعثة علي الامارة , والمطردة بالمنعكسة، ثم المطردة فقط علي المنعكسة فقط، وفي المتعدية والقاصرة اقوال، ثالثها: سواء.
 الشارح:» والباعثة علي الامارة «لظهور مناسبة الباعثة.
 » والمطردة المنعكسة «علي المطردة فقط لضعف الثانية بالخلاف فيها.
 » ثم المطردة فقط علي المنعكسة فقط «لان ضعف الثانية بعدم الاطراد اشد من ضعف الاولي بعدم الانعكاس.
 المحشي: قوله» والباعثة علي الامارة «هو ما ذكره ابن الحاجب، واعترضه المصنف بان العلة داءما اما بمعني الباعث، او الامارة، او المءثر. اما انقسامها للباعث والامارة فلم يقل به احد.
 قال: «وكان مراده: ان ذات التاثير والتخير ارجح من التي لا يظهر لها معني». والي هذا اشار الشارح بقوله: «لظهور مناسبة الباعثة». هذا، وليس في اعتراض المصنف كثير جدوي.
 الشارح:» وفي المتعدية والقاصرة اقوال «احدها: ترجيح المتعدية لانها افيد بالالحاق بها. والثاني: القاصرة لان الخطا فيها اقل.» ثالثها «: هما» سواء «لتساويهما فيما يتفردان به من الالحاق في المتعدية وعدمه في القاصرة.
 المحشي: قوله» وفي المتعدية والقاصرة اقوال «لا يقال: محله عند من يمنع تعدد العلل، اما عند من يجوزه فلا معارضة ولا ترجيح ؟ لانا نقول: محل منع تعدد العلل عند اتحاد الحكم والامر هنا لا يتقيد به، والا فلا خصوصية لما هنا بالتقييد بذلك. ثم الراجح من الاقوال اولها. وكذا الراجح من القولين فيما بعدها اولهما.
 صاحب المتن: وفي الاكثر فروعا قولان.
 الترجيح بين الحدود
 الاعرف من الحدود السمعية. والذاتي علي العرضي، والصريح والاعم
 الشارح:» في لاكثر فروعا «من المتعديتين» قولان «كقولي المتعدية والقاصرة. وياتي التساوي هنا لانتفاء علته.
 » و«يرجح» الاعرف من الحدود السمعية «اي الشرعية كحدود الاحكام» علي الاخفي «منها لان الاول افضي الي مقصود التعريف من الثاني. اما الحدود العقلية كحدود الماهيات وان كانت كذلك فلا يتعلق بها الغرض هنا.
 » والذاتي علي العرضي «لان التعريف بالاول يفيد كنه الحقيقة بخلاف الثاني.
 المحشي: قوله» ويرجح الاعرف «اي الاشهر. وتقديمه علي قوله: «من الحدود السمعية» المتعلق بما بعده ايضا وان كان صحيحا لكن الاولي، بل الوجه علي طريقته تاخيره.
 الشارح:» والصريح «من اللفظ علي غيره بتجوز او اشتراك لتطرق الخلل الي التعريف بالثاني.
 » والاعم «علي الاخص منه ; لان التعريف بالاعم افيد لكثرة المسمي فيه, وقيل: يرجح الاخص اخذا بالمحقق في الحدود.
 المحشي: قوله» والاعم «ظاهره الاعم مطلقا. وبقي الاعم من وجه والظاهر فيه التساوي.
 صاحب المتن: وموافقة نقل السمع، واللغة، ورجحان طريق اكتسابه.
 الشارح:» وموافقة نقل السمع واللغة «لان التعريف بما يخالفهما انما يكون لنقل عنهما، والاصل عدمه.
 » ورجحان طريق اكتسابه «اي الحد علي الاخر، لان الظن بصحته اقوي من الاخر.

 المحشي: قوله» وموافقة «عطف علي «الاعرف»، يعني: ويرجح الموافق من الحدود لنقل السمع واللغة.
 قوله» ورجحان «عطف علي «الاعرف» ايضا، يعني: ويرجح الارجح من طرق اكتساب الحد، فيقدم الحد الذي طريق اكتسابه ارجح من طريق اكتساب حد اخر، وطرق النقل تقبل القوة والضعف.
 صاحب المتن: والمرجحات لا تنحصر، ومثارها غلبة الظن، وسبق كثير، فلم نعده.
 الشارح:» والمرجحات لا تنحصر «لكثرتها جدا،» ومثارها غلبة الظن «اي قوته،» وسبق كثير «منها» فلم نعده «حذرا من التكرار، منه تقديم بعض مفاهيم المخالفة علي بعض ، وبعض ما يخل بالفهم علي بعض كالمجاز علي المشترك , وتقديم المعني الشرعي علي العرفي، والعرفي علي اللغوي في خطاب الشارع , وتقديم بعض صور النص من مسالك العلة علي بعض، وتقديم بعض صور المناسب علي بعض وغير ذلك.
 المحشي: قوله» منه «اي مما سبق من المرجحات. ومن غير ما سبق ارجحية ما يرجح به من التقديم بالتزكية بالحكم شهادة الراوي علي التزكية بالعمل بروايته، وتقديم من علم انه عمل برواية نفسه علي من علم انه لم يعمل، او لم يعلم انه عمل.
 الكتاب السابع في الاجتهاد
 تعريف الاجتهاد
 صاحب المتن: الاجتهاد: استفراغ الفقيه الوسع لتحصيل ظن بحكم.
 الكتاب السابع في الاجتهاد
 الشارح:» الاجتهاد «المراد عند الاطلاق، وهو الاجتهاد في الفروع،» استفراغ الفقيه الوسع «بان يبذل تمام طاقته في النظر في الادلة» لتحصيل ظن بحكم «من حيث انه فقيه، فلا حاجة الي قول ابن الحاجب: «شرعي».
 فخرج استفراغ غير الفقيه واستفراغ الفقيه لتحصيل قطع بحكم عقلي, والظن المحصل هو الفقه المعرف في اواءل الكتاب العلم بالاحكام الخ.
 الكتاب السابع في الاجتهاد
 المحشي: وهو لغة: افتعال من الجهد بالفتح والضم، وهو الطاقة، والمشقة.
 واصطلاحا: ما ذكره.
 تعريف المجتهد
 صاحب المتن: والمجتهد الفقيه.
 الشارح: فلو عبر هنا ب» الظن بالاحكام «كان احسن.
 والفقيه في التعريف بمعني المتهيء للفقه مجازا شاءعا, ويكون بما يحصله فقيها حقيقة ولذا قال المحشي:» والمجتهد الفقيه «كما قال فيما تقدم نقله عنه في اواءل الكتاب. والفقيه المجتهد لان كلا منهما يصدق علي ما يصدق عليه الاخر.
 المحشي: قوله» فلو عبر هنا ب» الظن بالاحكام «كان احسن «اي ليكون علي اسلوب ما في تعريف الفقه من جمع الاحكام، ومن تعريف الظن باللام كالعلم ن ثم فيلوح بان المراد العلم ثم هو الظن المذكور هنا.
 شروط المجتهد
 صاحب المتن: وهو البالغ العاقل، اي ذو ملكة هي الهيءة الراسخة في النفس يدرك بها المعلوم، وقيل: العقل نفس العلم، وقيل: «ضرورية»، فقيه النفس، وان انكر القياس. وثالثها: «الا الجلي»،
 الشارح: ولتحققه شروط ذكرها بقوله :» وهو «اي المجتهد او الفقيه من حيث ما يتحقق به» البالغ «لان غيره لم يكمل عقله حتي يعتبر قوله،» العاقل «لان غيره لا تمييز له يهتدي به لما يقوله حتي يعتبر.» اي ذو ملكة هي الهيءة الراسخة في النفس يدرك بها المعلوم «اي من شانه ان يعلم، وهذه الملكة العقل.
 » وقيل: العقل نفس العلم «اي الادراك ضروريا كان او نظريا.

 » وقيل: ضروريه «فقط. وصدق العاقل علي ذي العلم النظري علي هذا للعلم الضروري الذي لا ينفك عن الانسان كعلمه بوجود نفسه كما يصدق لذلك علي ما لا ياتي منه النظر كالابله.
 المحشي: قوله» يتحقق به «اي يثبت به كونه فقيها.
 قوله» وقيل: ضرورية «هو بالاضافة للضمير اي ضروري العلم، اي العلم الضروري، والمراد بعضه كما صرح به جمع لءلا يلزم ان من فقد العلم بمدركه لعدم الادراك غير عاقل.
 الشارح:» فقيه النفس «اي شديد الفهم بالطبع لمقاصد الكلام، لان غيره لا يتاتي له الاستنباط المقصود بالاجتهاد» وان انكر القياس «فلا يخرج بانكاره عن فقاهة النفس. وقيل: يخرج، فلا يعتبر قوله.» وثالثها: الا الجلي «فيخرج بانكاره لظهور جموده.
 المحشي: وفهم بعضهم ان» ضروري «تقرا بالتاء اي علوم ضرورية.
 قوله» للعلم الضروري «اي من حيث اتصاف العاقل بالعلم الضروري، لا من حيث اتصافه بالعلم النظري لصدق العاقل مع انتفاء العلم النظري كما ذكره بقوله: «كما يصدق لذلك  اي لاجل العلم الضروري علي من لا يتاتي منه النظر كالابله».
 قوله» شديد الفهم بالطبع «اخذ المبالغة من» فقيه «لكونه بزنة» فعيل «، والطبع من مادته لان معني» فقه «بالضم: صار الفقه له سجية، او من اضافته الي النفس، وانما صرف لغير المجتهد ممن يسمي فقيها عرفا من الوقف علي الفقهاء، ومن الوصية لهم لان مبناهما علي العرف.
 صاحب المتن: العارف بالدليل العقلي، والتكليف به ذو الدرجة الوسطي لغة، وعربية، واصولا، وبلاغة، ومتعلق الاحكام من كتاب وسنة وان لم يحفظ المتون.
 الشارح:» العارف بالدليل العقلي «اي البراءة الاصلية،» والتكليف به «في الحجية كما تقدم: ان استصحاب العدم الاصلي حجة فيتمسك به الي ان يصرف عنه دليل شرعي.
 » ذو الدرجة الوسطي لغة، وعربية «من نحو وتصريف،» واصولا، وبلاغة «من معان وبيان،» ومتعلق الاحكام «بفتح اللام اي ما تتعلق هي به بدلالته عليها.
 المحشي: قوله» والتكليف به «اي بالدليل العقلي، اي بالتمسك به.
 وقوله» كما تقدم «تفسير لقوله «من الحجية»، اي كون الدليل العقلي وهو البراءة الاصلية حجة، اي يعلم انا مكلفون بها ما لم يرد ما يصرف عنها من نص، او اجماع، او قياس.
 قوله» وعربية «من عطف العام علي الخاص لان اللغة من اقسامها فذكرها معن عنها، فقول الشارح: «من نحو وتصريف» تفسير مراد، لكن كان الاولي ان يذكر معها» الاشتقاق «، وكانه ادخله في التصريف.
 قوله» وبلاغة «افردها بالذكر مع دخولها في علم العربية لءلا يتوهم عروجها عنه مع انه قد استشكل اشتراطها في المجتهد لان المجتهدين كانوا موجودين قبل تدوينها؟
 ويرد هذا بعلم النحو وغيره.
 قوله» بدلالته «اي بسببها.
 الشارح:» من كتاب وسنة وان لم يحفظ المتون «اي المتوسط في هذه العلوم ليتاتي له الاستنباط المقصود بالاجتهاد , اما علمه بايات الاحكام واحاديثها اي مواقعها وان لم يحفظها فلانها المستنبط منه , واما علمه باصول الفقه فلانه يعرف به كيفية الاستنباط وغيرها لما يحتاج اليه , واما علمه بالباقي فلانه لا يفهم المراد من المستنبط منه الا به ; لانه عربي بليغ.
 المحشي: قوله» اي المتوسط «تفسير للضمير في» يحفظ «، او لقوله: «ذو الدرجة، الخ».
 قوله» مما يحتاج اليه «اي في الاستنباط كشراءط القياس، وشراءط قبول الرواية.

 صاحب المتن: وقال الشيخ الامام: «هو من هذه العلوم ملكة له , واحاط بمعظم قواعد الشرع، ومارسها، بحيث اكتسب قوة يفهم بها مقصود الشارع».
 ويعتبر  قال الشيخ الامام: «لايقاع الاجتهاد، لا لكونه صفة فيه»  كونه خبيرا بمواقع الاجماع كي لا يخرقه، والناسخ والمنسوخ، واسباب النزول، وشرط المتواتر، والاحاد، والصحيح والضعيف،
 الشارح:» وقال الشيخ الامام «والد المحشي: «» هو «اي المجتهد» من هذه العلوم ملكة له, واحاط بمعظم قواعد الشرع، ومارسها، بحيث اكتسب قوة يفهم بها مقصود الشارع» «. فلم يكتف بالتوسط في تلك العلوم، وضم اليها ما ذكر.
 » ويعتبر  قال الشيخ الامام «والد المحشي: «» لايقاع الاجتهاد، لا لكونه صفة فيه»  كونه خبيرا بمواقع الاجماع كي لا يخرقه «فانه اذا لم يكن خبيرا بمواقعه قد يخرقه حرام كما تقدم لا اعتبار به
 » والناسخ والمنسوخ «ليقدم الاول علي الثاني، فانه اذا لم يكن خبيرا بهما قد يعكس» واسباب النزول «فان الخبرة بها ترشد الي فهم المراد
 » وشرط المتواتر، والاحاد «المحقق لهما المذكور في الكتاب الثاني، ليقدم الاول علي الثاني , فانه اذا لم يكن قد يعكس
 المحشي: قوله» لا لكونه «اي لكون ما ياتي من كونه خبيرا بالمذكورات، فالضمير عاءد الي متاخر لفظا متقدم رتبة.
 قوله» كونه خبيرا بمواقع الاجماع «اي في الواقعة المجتهد فيها، وياتي مثله في بقية الشروط الاتية، وعليه فكان ينبغي حذف» شرط «من قوله: «وشرط المتواتر والاحاد»، لانه لم يعتبر لايقاع الاجتهاد الذي الكلام فيه، بل للمجتهد، وهو معلوم من قوله: «وهو ذو الدرجة ... الخ».
 الشارح:» والصحيح والضعيف «من الحديث ليقدم الاول علي الثاني, فانه اذا لم يكن خبيرا بهما قد يعكس
 المحشي: قوله» وضم «اي بل ضم اليها ما ذكر، اي من الاحاطة بمعظم قواعد الشرع، والممارسة لها الي ان صارت ملكة له.
 قوله» والصحيح «المراد به ما يشمل الحسن، وعليه لو اجتمع صحيح وحسن قدم الصحيح.
 صاحب المتن: وحال الرواة. ويكفي في زماننا الرجوع الي اءمة ذلك.
 الشارح:» وحال الرواة «في القبول والرد ليقدم المقبول علي المردود فانه اذا لم يكن خبيرا به قد يعكس.
 وفي نسخة: «وسير الصحابة» ولا حاجة اليه علي قول الاكثر بعدالتهم كما تقدم.
 » ويكفي «في الخبرة بحال الرواة» في زماننا الرجوع الي اءمة ذلك «من المحدثين كالامام احمد، والبخاري، ومسلم، وغيرهم، فيعتمد عليهم في التعديل والتجريح لتعذرهما في زماننا الا بواسطة , وهم اولي من غيرهم.
 فالخبرة بهذه الامور اعتبروها في المجتهد لما تقدم , وبين والد المصنف انها شرط في الاجتهاد لا صفة فيه، وهو ظاهر.
 المحشي: قوله » ولا حاجة اليه علي قول الاكثر بعدالتهم «اي علي قول غيرهم فداخل في حال الرواة، لكن قوله: «لا حاجة اليه» قد يقال: بل يحتاج اليه لمعرفة اكابرهم، والاعلم منهم، اذ خبر اكابرهم مقدم علي خبر اصاغرهم، وموافق قول الاعلم منهم مقدم علي موافق قول غيره كما علم مما مر، ولو قال قاءل: «ولا حاجة اليه لدخول حالهم في حال الرواة» لسلم من ذلك، اذ معرفة حال الرواة لا تنحصر في معرفة عدالتهم.
 قوله» لما تقدم «اي من التعاليل.
 ما لا يشترط في المجتهد
 صاحب المتن: ولا يشترط علم الكلام، وتفاريع الفقه، والذكورة، والحرية،
 الشارح:» ولا يشترط «في المجتهد» علم الكلام «لامكان الاستنباط لمن يجزم بعقيدة الاسلام تقليدا  » و«لا» تفاريع الفقه «لانها انما تمكن بعد الاجتهاد، فكيف تشترط فيه؟» و«لا» الذكورة والحرية «لجواز ان يكون لبعض النساء قوة الاجتهاد وان كن ناقصات عقل عن الرجال , وكذا لبعض العبيد بان ينظر حال التفرغ عن خدمة السيد
 المحشي: قوله» في المجتهد «اي لا في كونه ما ذكر صفة فيه، ولا في ايقاع الاجتهاد منه.
 قوله» لمن يجزم بعقيدة الاسلام تقليدا «ليس مبنيا علي ضعيف كما يعلم مما سياتي.
 صاحب المتن: ولا الذكوة والحرية، وكذا العدالة علي الاصح. وليبحث عن المعارض، واللفظ هل معه قرينة.
 الشارح:» وكذا العدالة «لا تشترط فيه» علي الاصح «لجواز ان يكون للفاسق قوة الاجتهاد، وقيل: تشترط ليعتمد علي قوله.
 » وليبحث عن المعارض «كالمخصص، والمقيد، والناسخ،
 المحشي: قوله» وقيل: تشترط ليعتمد علي قوله «تبع الزركشي في جعل هذا مقابلا للاصح، وتعقبه العراقي بما حاصله: انه لا تخالف بينهما، اذ اشتراط العدالة لاعتماد قوله لا ينافي عدم اشتراطها في الاجتهاد، اذ الفاسق يعمل باجتهاد نفسه، وان لم يعتمد قوله اتفاقا، اي فيرجع الخلاف الي انه لفظي. قوله» والناسخ «لا يقال ك يغني عنه قوله «والناسخ والمنسوخ»، لانا نقول: الكلام ثم فيما اذا كان هنالك دليلان: ناسخ ومنسوخ فلا بد ان يعلم عين الناسخ والمنسوخ، وهنا فيما اذا كان دليل واحد واستنبط منه حكم فيطلب من المجتهد البحث عن معارض من ناسخ او غيره.
 الشارح:» و«عن» اللفظ هل معه قرينة «تصرفه عن ظاهره اي عن القرينة الصارفة ليسلم ما يستنبطه عن تطرق الخدش اليه لو لم يبحث.
 وهذا اولي لا واجب ليوافق ما تقدم من انه يتمسك بالعام قبل البحث عن المخصص علي الاصح، ومن حكاية هذا الخلاف في البحث عن صارف صيغة «افعل» عن الوجوب الي غيره, وحكاه بعضهم في كل معارض.
 المحشي: قوله» وعن اللفظ هل معه قرينة تصرفه عن ظاهره «هذا في الحقيقة يرجع الي البحث عن المعارض فيدخل فيه. قوله» وهذا اولي «اي قوله: «وليبحث .. الخ»، وحمله الزركشي علي الوجوب قال: «ولا يخالف ما تقدم من جواز التمسك بالعام قبل البحث عن المخصص لان ذاك في جواز التمسك بالظاهر المجرد عن القراءن والكلام هنا في اشتراط معرفة المعارض بعد ثبوت كونه معارضا». وفيما قاله نظر.
 قوله» ومن حكاية «عطف علي قوله: «من انه يتمسك بالعام». وفيهما مع ما قبلهما لف ونشر مرتب.
 مجتهد المذهب، ومجتهد الفتيا
 صاحب المتن: ودونه مجتهد المذهب، وهو المتمكن من تخريج الوجوه علي نصوص امامه.
 ودونه مجتهد الفتيا، وهو المتبحر المتمكن من ترجيح قول علي اخر.
 الشارح:» ودونه «اي دون المجتهد المتقدم وهو المجتهد المطلق» مجتهد المذهب، وهو المتمكن من تخريج الوجوه «التي يبديها» علي نصوص امامه «في المساءل.
 » ودونه «اي دون مجتهد المذهب» مجتهد الفتيا، وهو المتبحر «في مذهب امامه» المتمكن من ترجيح قول «له» علي اخر «اطلقهما.
 تجزي الاجتهاد
 صاحب المتن: والصحيح جواز تجزء الاجتهاد.
 الشارح:» والصحيح جواز تجزء الاجتهاد «بان تحصل لبعض الناس قوة الاجتهاد في بعض الابواب كالفراءض بان يعلم ادلته باستقراء منه، او من مجتهد كامل وينظر فيها. وقول المانع: «يحتمل ان يكون فيما لم يعلمه من الادلة معارض لما علمه بخلاف ما احاط بالكل ونظر فيه» بعيد جدا.

 جواز الاجتهاد للنبي صلي الله عليه وسلم
 صاحب المتن: وجواز الاجتهاد للنبي صلي الله عليه وسلم ووقوعه . وثالثها: في الاراء والحروب فقط.
 الشارح:» و«الصحيح» جواز الاجتهاد للنبي صلي الله عليه وسلم ووقوعه «لقوله تعالي: (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض) الانفال: ، (عفا الله عنك لم اذنت لهم) التوبة:  عوتب علي استيفاء اسري بدر بالفداء وعلي الاذن لمن ظهر نفاقهم في التخلف عن غزوة تبوك، ولا يكون العتاب فيما صدر عن وحي فيكون عن اجتهاد.
 وقيل: «يمتنع له لقدرته علي اليقين بالتلقي من الوحي بان ينتظره. والقادر علي اليقين في الحكم لا يجوز له الاجتهاد جزما». ورد بان انزال الوحي ليس في قدرته.
 » وثالثها «: الجواز والوقوع» في الاراء والحروب فقط «اي والمنع في غيرها جمعا بين الادلة السابقة.
 اجتهاد النبي صلي الله عليه وسلم الصواب
 صاحب المتن: والصواب ان اجتهاده صلي الله عليه وسلم لا يخطء.
 الاجتهاد في عصره صلي الله عليه وسلم
 والاصح ان الاجتهاد جاءز في عصره، وثالثها: باذنه صريحا، قيل: او غير صريح، ورابعها: للبعيد. وخامسها: للولاة وانه وقع، وثالثها: لم يقع للحاضر، ورابعها: الوقف.
 الشارح:» والصواب ان اجتهاده صلي الله عليه وسلم لا يخطء «تنزيها لمنصب النبوة عن الخطا في الاجتهاد. وقيل: قد يخطء ولكن ينبه عليه سريعا لما تقدم في الايتين. ولبشاعة هذا القول عبر المصنف ب «الصواب».
 » والاصح ان الاجتهاد جاءز في عصره صلي الله عليه وسلم «.
 وقيل: لا للقدرة علي اليقين في الحكم بتلقيه منه. واعترض بانه لو كان عنده وحي في ذلك لبلغه للناس.
 المحشي: قوله» والاصح علي الجواز انه وقع «وهو مختار الغزالي، وابن الحاجب، وغيرهما، واختار البيضاوي الرابع، ونقله عن الاكثرين.
 الشارح:» وثالثها «: جاءز» باذنه صريحا. قيل: او غير صريح «بان سكت عمن سال عنه، او وقع منه، فان لم ياذن فلا.
 » ورابعها «: جاءز» للبعيد «عنه دون القريب لسهولة مراجعته.
 » وخامسها «: جاءز» للولاة «حفظا لمنصبهم عن استنقاص الرعية لهم لو لم يجز لهم بان يراجعوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يقع لهم بخلاف غيره.
 » و«الاصح علي الجواز» انه وقع «. وقيل : لا» وثالثها: لم يقع للحاضر «في قطره صلي الله عليه وسلم بخلاف غيره.
 » ورابعها: الوقف «عن القول بالوقوع وعدمه.
 واستدل علي الوقوع ب «انه صلي الله عليه وسلم حكم سعد بن معاذ في بني قريظة، فقال: تقتل مقاتلتهم وتسبي ذريتهم، فقال صلي الله عليه وسلم: «لقد حكمت فيهم بحكم الله» رواه الشيخان، وهو ظاهر في ان حكمه عن اجتهاد.
 المحشي: قوله» واستدل علي الوقوع بانه صلي الله عليه وسلم ... الخ «اي مع اخبار اخري يفيد مجموعها التواتر المعنوي المفيد للقطع فسقط قول المانع من القطع: «المسالة علمية والخبر المذكور احاد لا يفيد الا ظن الوقوع».
 مسالة: المصيب في الاجتهاد
 صاحب المتن: المصيب في العقليات واحد. ونافي الاسلام مخطء اثم كافر.
 وقال الجاحظ والعنبري: لا ياثم المجتهد، قيل: مطلقا , وقيل: ان كان مسلما، وقيل: زاد العنبري كل مصيب.

 الشارح:» مسالة: المصيب «من المختلفين» في العقليات واحد «وهو من صادف الحق فيها لتعينه في الواقع كحدوث العالم وثبوت الباري وصفاته، وبعثة الرسل.
 » ونافي الاسلام «كله او بعضه كنافي بعثة محمد صلي الله عليه وسلم،» مخطء اثم كافر «; لانه لم يصادف الحق.» وقال الجاحظ والعنبري: لا ياثم المجتهد «في العقليات المخطء فيها للاجتهاد.» قيل: مطلقا , وقيل: ان كان مسلما «فهو عندهما مخطء غير اثم.
 » وقيل: زاد العنبري «علي نفي الاثم» كل «من المجتهدين فيها» مصيب «.
 وقد حكي الاجماع علي خلاف قولهما قبل ظهورهما.
 المحشي: مسالة: المصيب في العقليات واحد. وهي العقاءد او ما يتوقف ثبوته علي سمع محض، كحدوث العالم، وثبوب الباري وصفاته.
 قوله» المخطء «قدره بالنظر للراجح المقابل لقوله: «وقيل: العنبري، الخ»، والا فالمناسب للرجوع تقدير» المصيب «لءلا يجتمع الضدان. وقوله» زاد «اي علي قوله: «لا ياثم المجتهد».
 صاحب المتن: اما المسالة التي لا قاطع فيها، فقال الشيخ، والقاضي، وابو يوسف، ومحمد، وابن سريج: «كل مجتهد مصيب».
 الشارح:» اما المسالة التي لا قاطع فيها «من مساءل الفقه» فقال الشيخ «ابو الحسن الاشعري» والقاضي «ابو بكر الباقلاني» وابو يوسف ومحمد «صاحبا ابي حنيفة » وابن سريج: «كل مجتهد «فيها» مصيب».
 المحشي: قوله» اما المسالة التي لا قاطع فيها، الخ «حاصل ما ذكره فيها قولين، الاول: انه ليس لله في الواقعة حكم معين، وعليه فهل حكم الله فيها تابع لظن المجتهد، او ان فيها ما لو حكم الله فيها لم يحكم الا به؟
 والثاني: ان لله فيها حكما معينا فمن اصابه فهو المصيب، ومن اخطاه فهو المخطء وهذا هو الصحيح وعليه فهل علي ذلك الحكم دليل منصوب، او لا، بل هو كدفين يصادف من شاء الله؟ الصحيح الاول وعليه فالدليل ظني او قطعي؟ الاصح الاول، ولذا عبر عنه بالامارة.
 صاحب المتن: ثم قال الاولون: «حكم الله تابع لظن المجتهد». وقال الثلاثة: «هناك ما لو حكم لكان به». ومن ثم قالوا: «اصاب اجتهادا لا حكما، وابتداء لا انتهاء».
 الشارح: ثم قال الاولان: «حكم الله «فيها» تابع لظن المجتهد» «فما ظنه فيها من الحكم فهو حكم الله في حقه وحق مقلده
 » وقال الثلاثة «الباقية:» «هناك ما «اي فيها شء» لو حكم «الله فيها» لكان به «» اي بذلك الشء
 » ومن ثم «اي من هنا وهو قولهم المذكور، اي من اجل ذلك» قالوا «ايضا فيمن لم يصادف ذلك الشء: «» اصاب اجتهادا لا حكما، وابتداء لا انتهاء «»، فهو مخطء حكما وانتهاءا.
 المحشي: وقوله» حكم الله تابع لظن المجتهد «اي من حيث تعلقه التنجيز به، والا فهو في نفسه قديم، فلا يكون تابعا لغيره.
 وقوله» اصاب اجتهادا لا حكما «اي يعبر عما ذكر بهذا، او يعبر عنه ايضا بقوله: «اصاب ابتداء لا انتهاء» فكلامه منزل علي هذا، والامر فيه سهل.
 صاحب المتن: والصحيح وفاقا للجمهور ان المصيب واحد. ولله تعالي حكم قبل الاجتهاد. قيل: لا دليل عليه. والصحيح ان عليه امارة، وانه مكلف باصابته، وان مخطءه لا ياثم، بل يءجر. واما الجزءية التي فيها قاطع فالمصيب فيها واحد وفاقا. وقيل: علي الخلاف. ولا ياثم المخطء علي الاصح. ومتي قصر مجتهد اثم وفاقا.
 الشارح:» والصحيح وفاقا للجمهور ان المصيب «فيها» واحد.
 ولله تعالي «فيها» حكم قبل الاجتهاد. قيل: لا دليل عليه «، بل هو كدفين يصادفه من شاء الله.

 » والصحيح ان عليه امارة، وانه «اي المجتهد» مكلف باصابته «اي الحكم لامكانها. وقيل: لا، لغموضه.
 » وان مخطءه لا ياثم، بل يءجر «لبذله وسعه في طلبه. وقيل: ياثم لعدم اصابته المكلف بها.
 المحشي: قوله» وقيل: لا «اي غير مكلف اصابة الحكم، فهو مقابل لقوله: «وانه مكلف باصابته».
 الشارح:» اما الجزءية التي فيها قاطع «من نص او اجماع، واختلف فيها لعدم الوقوف عليه» فالمصيب فيها واحد وفاقا «وهو من وافق ذلك القاطع.» وقيل: علي الخلاف «فيما لا قاطع فيها. وهو بعيد.
 » ولا ياثم المخطء «فيها بناء علي ان المصيب واحد» علي الاصح «لما تقدم. ولقوة المقابل هنا عبر ب» الاصح «.
 » ومتي قصر مجتهد «في اجتهاد» اثم وفاقا «لتركه الواجب عليه من بذله وسعه فيه.
 مسالة: متي ينقض الاجتهاد؟
 صاحب المتن: لا ينقض الحكم في الاجتهاديات وفاقا. فان خالف نصا، او ظاهرا جليا ولو قياسا، او حكم بخلاف اجتهاده، او حكم بخلاف نص امامه غير مقلد غيره حيث يجوز.
 مسالة: متي ينقض الاجتهاد؟
 الشارح:» لا ينقض الحكم في الاجتهاديات «لا من الحاكم به ولا من غيره بان اختلف الاجتهاد» وفاقا «اذ لو جاز نقضه لجاز نقض النقض وهلم فتفوت مصلحة نصب الحاكم من فصل الخصومات.
 » فان خالف «الحكم» نصا، او ظاهرا جليا ولو قياسا «وهو القياس الجلي نقض لمخالفته للدليل المذكور
 مسالة: لا ينقض الحكم في الاجتهاديات
 المحشي: قوله» فان خالف نصا او ظاهرا جليا «المراد بالنص ما يقابل الظاهر فيدخل فيه الاجماع القطعي، وفي الظاهر الظني، ومحل ذلك في النص الموجود قبل الاجتهاد، فان حدث بعده  وهو انما يتصور في عصره صلي الله عليه وسلم لم ينقض.
 الشارح:» او حكم «حاكم» بخلاف اجتهاده «بان قلد غيره نقض حكمه لمخالفته لاجتهاده وامتناع تقليده فيما اجتهد فيه» او حكم «حاكم» بخلاف نص امامه غيره مقلد غيره «من الاءمة» حيث يجوز «لمقلد امام تقليد غيره بان لم يقلد في حكمه احدا لاستقلاله فيه برايه، او قلد فيه غير امامه حيث يمتنع تقليده  وسياتي بيان ذلك » نقض «حكمه لمخالفته لنص امامه الذي هو في حقه لالتزامه تقليده كالدليل في حق المجتهد , اما اذا قلد في حكمه غير امامه حيث يجوز تقليده فلا ينقض حكمه ; لانه لعدالته انما حكم به لرجحانه عنده.
 المحشي: صرح به الماوردي، وهو ظاهر، ويقاس بالنص الاجماع، والقياس.
 قوله» بان لم يقلد، الخ «تفسير لقوله: «بخلاف نص امام ... الخ».
 قوله» سياتي بيان ذلك «اي اواخر مباحث التقليد.
 قوله» نقض حكمه «مجاز عن اظهار بطلانه، اذ لا حكم في الحقيقة حتي ينقض.
 اذا تغير الاجتهاد عمل بالثاني
 صاحب المتن: ولو تزوج بغير ولي، ثم تغير اجتهاده، فالاصح تحريمها عليه، وكذا المقلد يتغير اجتهاد امامه.
 الشارح:» ولو تزوج بغير ولي «باجتهاد منه يصححه» ثم تغير اجتهاده «الي بطلانه» فالاصح تحريمها عليه «لظنه الان البطلان. وقيل: لا يحرم اذا حكم حاكم بالصحة.
 » وكذا المقلد يتغير اجتهاد امامه «فيما ذكر فحكمه كحكمه.
 المحشي: قوله» يصححه «اي التزويج.
 من تغير اجتهاده اعلم به
 صاحب المتن: ومن تغير اجتهاده اعلم المستفتي ليكف، ولا ينقض معموله، ولا يضمن المتلف ان تغير لا لقاطع.

 الشارح:» ومن تغير اجتهاده «بعد الافتاء» اعلم المستفتي «بتغيره» ليكف «عن العمل ان لم يكن عمل» ولا ينقض معموله «ان عمل ; لان الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد لما تقدم» ولا يضمن «المجتهد» المتلف «بافتاءه باتلاف» ان تغير «اجتهاده الي عدم اتلافه» لا لقاطع «لانه معذور بخلاف ما اذا تغير لقاطع كالنص فانه يضمنه لتقصيره.
 المحشي: قوله» كالنص «اي القاطع، واطلق كالمصنف فيه الضمان، ونقل النووي عن الاستاذ ابي اسحاق: «انه انما يضمن اذا كان اهلا للفتوي، والا فالمستفتي مقصر».
 قال الزركشي: «ولم يحتج المصنف لهذا القيد لان كلامه في المجتهد، وقال النووي: ينبغي ان يخرج علي قولي الغرور، او يقطع بعدم الضمان مطلقا اذا لم يوجد منه اتلاف ولا الجاء اليه بالزام».
 مسالة: التفويض
 صاحب المتن: يجوز ان يقال لنبي او عالم : «احكم بما تشاء، فهو صواب»، ويكون مدركا شرعيا، ويسمي التفويض وتردد الشافعي قيل: في الجواز، وقيل: في الوقوع
 الشارح:» مسالة: يجوز ان يقال «من قبل الله تعالي» لنبي او عالم «علي لسان نبي:» «احكم بما تشاء «في الوقاءع من غير دليل» فهو صواب» «اي موافق لحكمي بان يلهمه اياه اذ لا مانع من جواز هذا القول» ويكون «اي هذا القول» مدركا شرعيا، ويسمي التفويض «لدلالته عليه.
 المحشي: مسالة: يجوز ان يقال لنبي او عالم: احكم بما تشاء.
 قوله» ويسمي «اي القول من قبل الله تعالي التفويض، وفيه اشارة الي ان هذه المسالة تعرف بمسالة التفويض.
 قوله» لدلالته عليه «اي لدلالة القول المذكور علي تفويض الحكم لمن ذكر.
 صاحب المتن: قال ابن السمعاني: «يجوز للنبي دون العالم».
 الشارح:» وتردد الشافعي «فيه،» قيل: في الجواز، وقيل: في الوقوع «، ونسب الي الجمهور، فحصل من ذلك خلاف في الجواز وفي الوقوع علي تقدير الجواز.
 » وقال ابن السمعاني: «يجوز للنبي دون العالم» «، لان رتبته لا تبلغ ان يقال له ذلك.
 صاحب المتن: ثم المختار: لم يقع.
 الشارح:» ثم المختار «بعد جوازه كيف كان: انه» لم يقع «.
 وجزم بوقوعه موسي بن عمران من المعتزلة، واستند الي حديث الصحيحين: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة» اي لاوجبته عليهم، والي حديث مسلم: «يا ايها الناس! قد فرض عليكم الحج فحجوا. فقال رجل: اكل عام يا رسول الله؟ فسكت حتي قالها ثلاثا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو قلت: نعم، لوجبت، ولما استطعتم».
 والرجل هذا هو الاقرع بن حابس كما في رواية ابي داود وغيره.
 واجيب بان ذلك لا يدل علي المدعي لجواز ان يكون خير فيه اي خير في ايجاب السواك وعدمه، وتكرير الحج وعدمه , او يكون ذلك المقول بوحي لا من تلقاء نفسه.
 تعليق الامر باختيار المامور
 صاحب المتن: وفي تعليق الامر باختيار المامور تردد.
 الشارح:» وفي تعليق الامر باختيار المامور «نحو: افعل كذا ان شءت اي فعله،» تردد «.
 قيل: لا يجوز لما بين طلب الفعل والتخيير فيه من التنافي.
 والظاهر الجواز، والتخيير قرينة علي ان الطلب غير جازم , وقد روي البخاري: «انه صلي الله عليه وسلم قال: صلوا قبل المغرب، قال في الثالثة: لمن شاء» اي ركعتين كما في رواية ابي داود.

 المحشي: قوله» والظاهر: الجواز «اي كما في خصال الكفارة، وللخبر الذي ذكره، فاذا قال النبي، او العالم: هذا حلال، مثلا، علمنا ان الله في الازل حكم بحله، لا انه انشاء حكم، لان ذلك من خصاءص الله تعالي.
 مسالة: في تعريف التقليد، ومن يجبه، ومن لا يجوز له التقليد
 صاحب المتن: التقليد: اخذ القول من غير معرفة دليله.
 مسالة: في تعريف التقليد، ومن يجبه، ومن لا يجوز له التقليد
 الشارح:» التقليد اخذ القول «بان يعتقد» من غير معرفة دليله «.
 فخرج اخذ غير القول من الفعل والتقرير عليه فليس بتقليد , واخذ القول مع معرفة دليله، فهو
 مسالة: التقليد اخذ القول من غير معرفة دليله
 المحشي: قوله» القول «اي قول الغير، كما عبر به غيره، فخرج به ملا يختص بالغير كالمعلوم من الدين بالضرورة، فليس اخذ تقليدا.
 قوله» يعتقد «هو بالبناء للمفعول، وسواء اعمل المعتمد بما اعتقده، ام لا، فكم من مقلد يعتقد وهو لا يعمل بما يعتقده لفسق او غيره، وبذلك علم ان تعبير المصنف ب «اخذ القول» اولي من تعبير غيره ب «العمل بقول الغير».
 قوله» من غير معرفة دليله «يشمل اخذ قول النبي صلي الله عليه وسلم واخذ العامي قول المفتي، والقاضي قول الشهود حيث لم يعرف الاخذ دليلها، بخلاف تعبير ابن الحاجب وغيره ب» قولهم من غير حجة «، اذ هذه الامور اخذ مع وجود حجة، فقول النبي صلي الله عليه وسلم حجة بالمعجزة، وقول المفتي والشهود حجة.
 فان قلت: يءخذ من قوله بعد في ايمان المقلد: «والتحقيق ان كان التقليد اخذا لقول الغير بغير حجة، الخ» موافقة اولءك؟
 قلت: لا، بل حذف ثم لفظ» معرفة «، واراد ب» الحجة «الدليل بقرينة ما ذكره هنا.
 قوله» فخرج اخذ غير القول من الفعل والتقرير عليه فليس بتقليد «هذا مخالف لظاهر كلامهم، بل ولصريح كلام السعد التفتازاني وغيره من انه تقليد. وقد قال الزركشي وغيره: «ان التعبير ب» القول «رجع عنه المصنف، وضرب عليه، وكتب بدله» المذهب «، لان التعبير ب» القول «اعترضه امام الحرمين بانه ليس من شرط المذهب ان يكون قولا، فكان ينبغي التعبير بما يعم الفعل والتقرير. قالوا: وما قاله امام الحرمين غير وارد لان القول يطلق علي الراي والاعتقاد اطلاقا شاءعا حتي صار كانه حقيقة عرفية، فلا فرق حينءذ بين التعبيرين».
 صاحب المتن: ويلزم غير المجتهد
 الشارح: اجتهاد وافق اجتهاد القاءل، لان معرفة الدليل انما تكون للمجتهد لتوقفهما علي معرفة سلامته عن المعارض بناء علي وجوب البحث عنه وهي متوقفة علي استقراء الادلة كلها ولا يقدر علي ذلك الا المجتهد.
 » ويلزم غير المجتهد «عاميا كان او غيره، اي يلزمه التقليد للمجتهد لقوله تعالي: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) النحل: .
 المحشي: قوله» بناءا علي وجوب البحث عنه «مبني علي مرجوح، فقد مر ان الاصح عدم وجوب البحث عنه. فلو قال بدل قوله: «لتوقفها، الخ»: لان معرفة الدليل من الوجه الذي باعتباره يفيد الحكم لا تكون الا للمجتهد، لسلم من ذلك.
 قوله» وهي «اي معرفة سلامته.
 قوله» ويلزم غير المجتهد «اي المطلق، فيدخل في قول الشارح: «او غيره» المجتهد في بعض مساءل الفقه فيقلد المجتهد المطلق فيما عجز عن الاجتهاد فيه بناءا علي الراجح من جواز تجزي الاجتهاد.
 صاحب المتن: وقيل: بشرط تبين صحة اجتهاده. ومنع الاستاذ التقليد في القواطع. وقيل: لا يقلد عالم وان لم يكن مجتهدا. اما ظان الحكم باجتهاده فيحرم عليه التقليد  الشارح:» وقيل: بشرط تبين صحة اجتهاده «بان يتبين مستنده ليسلم من لزوم اتباعه في الخطا الجاءز عليه.
 » ومنع الاستاذ «ابو اسحاق الاسفراييني» التقليد في القواطع «كالعقاءد، وسياتي الخلاف فيها.
 » وقيل: لا يقلد عالم وان لم يكن مجتهدا «لان له صلاحية اخذ الحكم من الدليل بخلاف العامي.
 » اما ظان الحكم باجتهاده فيحرم عليه التقليد «لمخالفته به لوجوب اتباع اجتهاده.
 المحشي: قوله» ليسلم من لزوم اتباعه في الخطا الجاءز عليه «اجيب بانه مشترك الالزام لان ابداء المجتهد مستنده يوجب عندكم اتباعه مع ان احتمال الخطا بحاله لكون البيان ظنيا.
 صاحب المتن: وكذا المجتهد عند الاكثر، وثالثها: يجوز للقاضي، ورابعها: يجوز تقليد الاعلم، وخامسها: عند ضيق الوقت، وسادسها: فيما يخصه.
 الشارح:» وكذا المجتهد «اي من هو بصفات الاجتهاد يحرم عليه التقليد فيما يقع له» عند الاكثر «لتمكنه من الاجتهاد فيه الذي هو اصل للتقليد، ولا يجوز العدول عن الاصل الممكن الي بدله كما في الوضوء والتيمم.
 وقيل: يجوز له للتقليد فيه لعدم علمه به الان.
 » وثالثها: يجوز للقاضي «لحاجته الي فصل الخصومة المطلوب انجازه بخلاف غيره.
 » ورابعها: يجوز تقليد الاعلم «منه لرجحانه عليه بخلاف المساوي والادني.
 » وخامسها «: يجوز» عند ضيق الوقت «لما يسال عنه كالصلاة المءقتة بخلاف ما اذا لم يضق.
 » وسادسها: «يجوز له» فيما يخصه «دون ما يفتي به غيره.
 مسالة: في تكرر الواقعة
 صاحب المتن: اذا تكررت الواقعة وتجدد ما يقتضي الرجوع، ولم يكن ذاكرا للدليل الاول وجب تجديد النظر قطعا وكذا ان لم يتجدد، لا ان كان ذاكرا.
 مسالة: في تكرر الواقعة
 الشارح:» اذا تكررت الواقعة «للمجتهد» وتجدد «له» ما يقتضي الرجوع «عما ظنه فيها اولا» ولم يكن ذاكرا للدليل الاول وجب «عليه» تجديد النظر «فيها» قطعا وكذا «يجب تجديده» ان لم يتجدد «ما يقتضي الرجوع ولم يكن ذاكرا للدليل،» لا ان كان ذاكرا «له، اذ لو اخذ بالاول من غير نظر حيث لم يذكر الدليل كان اخذا بشء من غير دليل يدل عليه , والدليل الاول بعدم تذكره لا ثقة ببقاء الظن منه بخلاف ما اذا كان ذاكرا للدليل فلا يجب تجديد النظر في واحدة من الصورتين اذ لا حاجة اليه.
 مسالة: اذا تكررت الواقعة
 المحشي: قوله» قطعا «اي عند اصحابنا، لا عند الاصوليين، لانهم حكوا اقوالا بالمنع بناءا علي قوة الظن السابق فيعمل به، لان الاصل عدم رجحان غيره.
 صاحب المتن: وكذا العامي يستفتي، ولو مقلد ميت، ثم تقع تلك الحادثة هل يعيد السءال.
 الشارح:» وكذا العامي يستفتي «العالم في حادثة» ولو «كان العالم» مقلد ميت «بناء علي جواز تقليد الميت وافتاء المقلد كما سياتي ,» ثم تقع «له» تلك الحادثة هل يعيد السءال «لمن افتاه؟ اي حكمه حكم المجتهد في اعادة النظر، فيجب عليه اعادة السءال،
 المحشي: قوله» وكذا العامي «اي في الاصح، ومحله اذا عرف ان الجواب عن راي، او قياس، او شك، فان عرف انه عن نص او اجماع لم يعد السءال قطعا.
 قوله» ولو مقلد ميت «هو موجود في نسخ، وعليها شرح الشارح، واقتضي كلام الزركشي وغيره ان التقدير:» ولو كان الساءل مقلد ميت «، فاعترضوه بان مقتضاه جريان الخلاف في مقلد الميت، وهو خلاف ما اقتضاه كلام الرافعي، فقدره الشارح لدفع ذلك بقوله: «ولو كان العالم _ اي وهو المسءول  مقلد ميت»، وصوب المسالة باعادة المقلد  السءال لمن افتاه، لينبه علي انه لو تعذرت اعادته بان مات من افتاه لم يلزمه اعادته قطعا كما اقتضاه كلام الرافعي، فاندفع الاعتراض المذكور.
 الشارح: اذ لو اخذ بجواب الاول من غير اعادة لكان اخذا بشء من غير دليل، وهو في حقه قول المفتي , وقوله الاول ثقة ببقاءه عليه الاحتمال مخالفته له باطلاعه علي ما يخالفه من دليل ان كان مجتهدا، او نص لامامه ان كان مقلدا.
 المحشي: قوله» بجواب الاول «اي بجواب السءال الاول.
 مسالة: تقليد المفضول
 صاحب المتن: تقليد المفضول اقوال، ثالثها المختار: يجوز لمعتقده فاضلا او مساويا
 مسالة: تقليد المفضول
 الشارح: يجوز» تقليد المفضول «من المجتهدين، فيه» اقوال «، احدها  ورجحه ابن الحاجب : يجوز لوقوعه في زمن الصحابة وغيرهم مشتهرا متكررا من غير انكار.
 ثانيها: لا يجوز، لان اقوال المجتهدين في حق المقلد كالادلة في حق المجتهد فكما يجب الاخذ بالراجح من الادلة يجب الاخذ بالراجح من الاقوال , والراجح منها قول الفاضل يعرفه العامي بالتسامع وغيره.
 » ثالثها المختار: يجوز لمعتقده فاضلا «غيره،» او مساويا «له بخلاف من اعتقده مفضولا كالواقع جمعا بين الدليلين المذكورين بهذا التفصيل.
 مسالة: تقليد المفضول
 المحشي: قوله» وغيره «كرجوع العلماء اليه دون غيره، وكثرة المستفتين له، وقلة المستفتين لغيره.
 صاحب المتن: ومن ثم لم يجب البحث عن الارجح فان اعتقد رجحان واحد منهم تعين
 الشارح:» ومن ثم «اي من هنا وهو هذا التفصيل المختار، اي من اجل ذلك نقول:» لم يجب البحث عن الارجح «من المجتهدين لعدم تعينه بخلاف من منع مطلقا.
 » فان اعتقد «اي العامي» رجحان واحد منهم تعين «لان يقلده وان كان مرجوحا في الواقع عملا باعتقاده المبني عليه.
 المحشي: قوله» كالواقع «هو بدل من» مفضولا «، او صفة كاشفة له، لان المسالة مفروضة في تقليد المفضول في الواقع.
 قوله» المبني عليه «اي المبني ذلك التعين علي الاعتقاد.
 صاحب المتن: والراجح علما فوق الراجح ورعا في الاصح.
 الشارح:» والراجح علما فوق الراجح ورعا في الاصح «لان لزيادة العلم تاثيرا في الاجتهاد بخلاف زيادة الورع.
 وقيل: بالعكس، لان لزيادة الورع تاثيرا في التثبت في الاجتهاد وغيره بخلاف زيادة العلم. ويحتمل التساوي لان لكل مرجحا.
 وهذه المسالة مبنية علي وجوب البحث عن الارجح المبني علي امتناع تقليد المفضول.
 المحشي: قوله» وهذه المسالة «يعني قوله: «والراجح علما ... الخ».
 قوله» مبنية علي وجوب البحث عن الارجح ... الخ «اي وان كان ظاهر كلام المصنف انها مبنية علي ما اقتضاه اختياره من وجوب البحث عن الارجح او المساوي في اعتقاد المقلد، وحاصل ذلك: انها مبنية علي مرجوح، ويجاب بمنع انها مبنية علي وجوب البحث عن الارجح في الواقع، بل هي مبنية علي ما اقتضاه تقليد المفضول في الواقع.
 تقليد الميت
 صاحب المتن: ويجوز تقليد الميت خلافا للامام.

 الشارح:» ويجوز تقليد الميت «لبقاء قوله كما قال الشافعي: «المذاهب لا تموت اربابها»،» خلافا للامام «الرازي في منعه قال: «لانه لا بقاء لقول الميت بدليل انعقاد الاجماع بعد موت المخالف.
 قال: وتصنيف الكتب في المذاهب مع موت اربابها لاستفادة طريق الاجتهاد من تصرفهم في الحوادث وكيفية بناء بعضها علي بعض، ولمعرفة المتفق عليه من المختلف فيه ». وعورض بحجية الاجماع بعد موت المجمعين.
 صاحب المتن: وثالثها: ان فقد الحي. ورابعها: قال الهندي: «ان نقله عنه مجتهد في مذهبه».
 الشارح:» وثالثها: «يجوز» ان فقد الحي «للحاجة، بخلاف ما اذا لم يفقد.
 » ورابعها: قال «الصفي» الهندي ««يجوز تقليده فيما نقل عنه» ان نقله عنه مجتهد في مذهبه» «لانه لمعرفته مداركه يميز بين ما استمر عليه وما لم يستمر عليه، فلا ينقل لمن يقلده الا ما استمر عليه بخلاف غيره.
 المحشي: قوله» وثالثها: يجوز ان فقد الحي «قال البرماوي: «لكن اذا قلنا ك يقلد الميت مطلقا ن وكان الحي دونه فيحتمل ان يقلد الميت لارجحيته، وان يقلد الحي لحياته، ويحتمل  وهو الاظهر  الاستواء لتعارض المرجحين».
 قلت: بل الاظهر الثاني لترجحه بانه لا خلاف في تقليد الحي بخلاف الميت.
 قوله» ورابعها: قال الهندي: «يجوز تقليده، الخ «قال المصنف كما نقله الزركشي وغيره: «هذا في غير محل النزاع، لان الكلام فيما اذا ثبت انه مذهب الميت، فان فرض ان الناقل لا يثق بنقله فهما وان وثق به نقلا تطرق عدم الوثوق بفهمه الي عدم الوثوق بنقله، وصار عدم قبوله لعدم صحة المذهب عن المنقول اليه، لان الميت لا يقلد».
 من يجوز استفتاءه
 صاحب المتن: ويجوز استفتاء من عرف بالاهلية، او ظن باشتهاره بالعلم والعدالة، وبانتصابه والناس مستفتون، ولو قاضيا وقيل: «لا يفتي قاض في المعاملات» ولا المجهول.
 الشارح: ويجوز استفتاء من عرف بالاهلية «للافتاء،» او ظن «اهلا له» باشتهاره بالعلم والعدالة «، هذا راجع الي الاول،
 » وبانتصابه والناس مستفتون «له، هذا راجع الي الثاني،» ولو «كان من ذكر» قاضيا «فانه يجوز افتاءه كغيره.
 » وقيل: لا يفتي قاض في المعاملات «للاستغناء بقضاءه فيها عن الافتاء، وعن القاضي شريح: «انا اقضي ولا افتي».
 » لا المجهول «علما، او عدالة، فلا يجوز استفتاءه، لان الاصل عدمهما.
 المحشي: قوله» هذا راجع الي الاول «اي الي من عرف انه اهل وقوله» هذا راجع الي الثاني «اي الي من ظن اهلا له.
 هذا، وكلام الزركشي وغيره يقتضي ان المشار اليهما راجعان الي الثاني.
 صاحب المتن: والاصح وجوب البحث عن علمه، والاكتفاء بظاهر العدالة، وبخبر الواحد.
 الشارح:» والاصح وجوب البحث عن علمه «بان يسال الناس عنه،
 وقيل: يكفي استفاضته بينهم» والاكتفاء بظاهر العدالة «،
 وقيل: لا بد من البحث عنها
 » و«الاكتفاء» بخبر الواحد «عن علمه وعدالته بناء علي البحث عنهما.
 وقيل: لا بد من اثنين.
 المحشي: قوله» وقيل: يكفي استفاضته بينهم «هو الذي حكاه في الروضة عن الاصحاب.
 قوله» والاكتفاء بخبر الواحد «اي باخبار الواحد العدل عن علمه وعدالته، قال النووي: «وهو محمول علي من عنده معرفة يتميز بها الاهل من غيره، ولا يعتمد في ذلك خبر احاد العامة لكثرة ما يتطرق اليه من التلبيس في ذلك».
 للعامي سءال المجتهد عن ماخذه
 صاحب المتن: وللعامي سءاله عن ماخذه استرشادا ثم عليه بيانه ان لم يكن خفيا.

 الشارح:» وللعامي سءاله «اي العالم» عن ماخذه «فيما افتاه به» استرشادا «اي طلبا لارشاد نفسه بان تذعن للقبول ببيان الماخذ لا تعنتا.
 » ثم عليه «اي العالم» بيانه «اي الماخذ لساءله المذكور تحصيلا لارشاده» ان لم يكن خفيا «عليه، فان كان بحيث يقصر فهمه عنه فلا يبينه له صونا لنفسه عن التعب فيما لا يفيد، ويعتذر له بخفاء المدرك عليه.
 مسالة: من يجوز له الافتاء
 صاحب المتن: يجوز للقادر علي التفريع والترجيح  وان لم يكن مجتهدا  الافتاء بمذهب مجتهد اطلع علي ماخذه واعتقده
 مسالة: من يجوز له الاجتهاد
 الشارح:» يجوز للقادر علي التفريع والترجيح وان لم يكن مجتهدا «اي والحال انه غير متصف بصفات المجتهد» الافتاء بمذهب مجتهد اطلع علي ماخذه واعتقده «.
 وهذا كما صرح به الامدي مجتهد المذهب لانطباق تعريفه السابق عليه، فيجوز له الافتاء بمذهب امامه مطلقا لوقوع ذلك في الاعصار متكررا شاءعا من غير انكار بخلاف غيره فقد انكر عليه.
 مسالة: يجوز للقادر علي التفريع والترجيح
 المحشي: قوله» اي والحال انه غير متصف بصفات المجتهد «اي المجتهد المطلق، واشار بذلك الي ان الواو في قوله المحشي: «وان لم يكن» للحال، لا للعطف علي مقدر ليناسب الخلافية الاتية.
 قوله» وهذا كما صرح به الامدي مجتهد المذهب «نبه به علي الرد من زعم انه لا خلاف فيه جواز افتاء المجتهد المقيد وهو مجتهد المذهب، وهو صحيح علي ما اختاره الامدي من ان الخلاف في جواز افتاء مجتهد المذهب.
 الشارح: وقيل: لا يجوز له لانتفاء وصف الاجتهاد عنه وانما يجوز الافتاء للمجتهد، ولا نسلم وقوعه من غيره في الاعصار المتقدمة.
 المحشي: لكن الاقعد ما قاله الزركشي، والبرماوي، وغيرهما تبعا للمصنف في شرح المختصر: «انه لا خلاف في جوازه وانما الخلاف في جواز افتاء مجتهد الفتيا»، وعليه يحمل كلام المصنف فيفيد تصحيح جواز افتاءه، ويعلل مقابله بما يناسبه.
 صاحب المتن: وثالثها: عند عدم المجتهد. ورابعها: وان لم يكن قادرا، لانه ناقل.
 جواز خلو الزمان عن مجتهد
 ويجوز خلو الزمان عن مجتهد، خلافا للحنابلة مطلقا، ولابن دقيق العيد: ما لم يتداع الزمان بتزلزل القواعد.
 الشارح:» وثالثها: «يجوز له» عند عدم المجتهد «للحاجة اليه بخلاف ما اذا وجد المجتهد.
 » ورابعها: «يجوز للمقلد الافتاء» وان لم يكن قادرا «علي التفريع والترجيح» لانه ناقل «لما يفتي به عن امامه وان لم يصرح بنقله عنه، وهذا الواقع في الاعصار المتاخرة.
 » ويجوز خلو الزمان عن مجتهد «اي ان لا يبقي فيه مجتهد» خلافا للحنابلة «في منعهم الخلو عنه» مطلقا، ولابن دقيق العيد «في منعه الخلو عنه» ما لم يتداع الزمان بتزلزل القواعد «، فان تداعي بان اتت اشراط الساعة الكبري كطلوع الشمس من مغربها، وغير ذلك جاز الخلو عنه.
 المحشي: قوله» ورابعها: يجوز، الي اخره «مقابل لمفهوم قوله: «يجوز للقادر ... الخ»، لا لمنطوقه، لكن لو عبر بدل «رابعها» ب «قيل» كان انسب، اذ ليس للمفهوم مقابل غير هذا.
 صاحب المتن: والمختار: لم يثبت وقوعه.
 الشارح:» والمختار «بعد جوازه انه» لم يثبت وقوعه «وقيل: يقع.

 دليل عدم الوقوع حديث الصحيحين بطرق: «لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي ياتي امر الله» اي الساعة , كما صرح بها في بعض الطرق. قال البخاري: «وهم اهل العلم» اي لابتداء الحديث في بعض الطرق بقوله: «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين».
 ويدل للوقوع حديث الصحيحين ايضا: «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد , ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا». هذا لفظ البخاري، وفي مسلم حديث: «ان بين يدي الساعة اياما يرفع فيها العلم ويترك فيها الجهل».
 ونحوه حديث البخاري: «ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم ويثبت الجهل». والمراد ب «رفع العلم» قبض اهله.
 ولمعارضة هذه الاحاديث للاول قال المحشي: «لم يثبت وقوعه» دون «لا يقع»، ويمكن رد الاول اليها بان يراد بالساعة ما قرب منها.
 المحشي: قوله» ويمكن رد الاول اليها، الخ «اي فيثبت الوقوع لسلامة الاحاديث الدالة علي الوقوع عن المعارض. وقد يجمع بينهما ايضا بحمل الاول علي المجتهد غير المطلق وحمل البقية علي المطلق، وهو من استقل بقواعد لنفسه يبني عليها الفقه خارجا عن قواعد المذهب المقررة، وهذا مفقود من دهر طويل، كما صرح به جمع، منهم من اءمة المالكية: ابن المنير، وابن الحاج، ومن اءمتنا ابن برهان، والنووي في مجموعه.
 متي يلزم العامي العمل بقول المجتهد؟
 صاحب المتن: واذا عمل العامي بقول مجتهد فليس له الرجوع عنه.
 وقيل: يلزمه العمل بمجرد الافتاء.
 وقيل: بالشروع في العمل.
 وقيل: ان التزمه.
 وقال السمعاني: «ان وقع في نفسه صحته».
 وقال ابن الصلاح: «ان لم يوجد مفت اخر، فان وجد تخير بينهما».
 الشارح:» واذا عمل العامي بقول مجتهد «في حادثة» فليس له الرجوع عنه «الي غيره في مثلها، لانه قد التزم ذلك القول بالعمل به، بخلاف ما اذا لم يعمل به.
 » وقيل: يلزمه العمل «به» بمجرد الافتاء «فليس له الرجوع الي غيره فيه.
 » وقيل: «يلزمه العمل به» بالشروع في العمل «به، بخلاف ما اذا لم يشرع.
 » وقيل: «يلزمه العمل به» ان التزمه «، بخلاف ما اذا لم يلتزمه.
 » وقال السمعاني: ««يلزمه العمل به» ان وقع في نفسه صحته «، والا فلا ».
 المحشي: قوله» في مثلها «هو المراد بقول الزركشي وغيره: «في تلك الحادثة بعينها» بحمل «العين» علي «النوع».
 قوله» الي غيره فيه «اي غير المفتي فيما افتاه فيه.
 الشارح:» وقال ابن الصلاح «: «يلزمه العمل به» ان لم يوجد مفت اخر، فان وجد تخير بينهما» «.
 المحشي: قوله» وقال ابن الصلاح الخ «نقل في الروضة عن الخطيب وغيره ما يوافقه، واختاره.
 صاحب المتن: والاصح جوازه في حكم اخر.
 التزام مذهب معين
 صاحب المتن: وانه يجب التزام مذهب معين يعتقده ارجح، او مساويا ثم ينبغي السعي في اعتقاده ارجح.
 الشارح:» والاصح جوازه «اي جواز الرجوع الي غيره» في حكم اخر «. وقيل: لا يجوز، لانه بسءال المجتهد والعمل بقوله التزام مذهبه.

 » و«الاصح» انه يجب «علي العامي، وغيره ممن لم يبلغ رتبة الاجتهاد» التزام مذهب معين «من مذاهب المجتهدين» يعتقده ارجح «من غيره،» او مساويا «له وان كان نفس الامر مرجوحا علي المختار المتقدم.
 » ثم «في المساوي» ينبغي السعي في اعتقاده ارجح «ليتجه اختياره علي غيره.
 المحشي: قوله» وقيل: لا يجوز، الخ «حكي قول ثالث، وهو جوازه في عصر الصحابة والتابعين، ومنعه في العصر الذي استقرت عليه المذاهب.
 وقوله» والعمل بقوله «اي ان عمل والا فالمعلل اعم.
 قوله» ثم ينبغي «بمعني «يندب»، ولا بمعني «يجب»، والا لخالف قوله فيما مر: «ومن ثم لم يجب البحث عن الارجح».
 صاحب المتن: ثم في خروجه عنه اقوال، ثالثها: لا يجوز في بعض المساءل.
 الشارح:» ثم في خروجه عنه اقوال «، احدها: لا يجوز لانه التزمه وان لم يجب التزامه. ثانيها: يجوز والتزام ما لا يلزم غير ملزم.
 » ثالثها: لا يجوز في بعض المساءل «، ويجوز في بعض توسطا بين القولين.
 والجواز في غير ما عمل به اخذا مما تقدم في عمل غير الملتزم، فانه اذا لم يجز له الرجوع قال ابن الحاجب كالامدي: «اتفاقا»  فالملتزم اولي وقد حكيا فيه الجواز فيقيد بما قلناه.
 وقيل: لا يجب عليه التزام مذهب معين فله ان ياخذ فيما يقع له بهذا المذهب تارة، وبغيره اخري، وهكذا.
 المحشي: قوله» وان لم يجب التزامه «اي عند القاءل به.
 قوله» ثانيها: يجوز «هو ما صححه الرافعي، لكن بناءا علي انه لا يلزمه التزام مذهب معين، وسياتي ان النووي قال: «انه يقتضي الدليل وان كان خلاف كلام الاصحاب».
 قوله» والجواز في غير ما عمل به، الخ «بين به ان محل الخلاف في غيره ما عمل به، اما ما عمل به فلا يجوز له الرجوع عنه جزما.
 فقوله» قال ابن الحاجب كاللامدي: «اتفاقا» «اسند نقل الاتفاق اليها ليبرا عن عهدته لقول والد المصنف في فتاويه: «ان في دعوي الاتفاق نظرا، وان في كلام غيرهما ما يشير باثبات خلاف بعد العمل».
 قوله» وقيل: لا يجب عليه التزام مذهب، الخ «قال النووي بعد ذكره الخلاف في ذلك: «هذا كلام الاصحاب، والذي يقتضيه الدليل: انه لا يجب عليه ذلك، بل يستفتي من شاء لكن من غير تلقط للرخص، ولعل من منعه لم يثق بعدم تلقطه» انتهي.
 واورد علي المصنف انه صحح جواز تقليد غيره في حكم اخر بعد استفتاءه في غيره مع ايجابه التزام مذهب معين ابتداء، ويجاب بانه اذا جاز خروج الملتزم فغيره اولي، وانما جاز خروج الملتزم مع ايجاب التزام مذهب معين لانه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء.
 امتناع تتبع الرخص
 صاحب المتن: وانه يمتنع تتبع الرخص، وخالف ابو اسحاق المروزي.
 الشارح:» و«الاصح» انه يمتنع تتبع الرخص «في المذاهب بان ياخذ من كل منها ما هو الاهون فيما يقع من المساءل.» وخالف ابو اسحاق المروزي «فجوز ذلك.
 والظاهر ان هذا النقل عنه سهو لما في الروضة واصلها عن حكاية الحناطي وغيره عن ابي اسحاق «انه يفسق بذلك»، وعن ابي هريرة «انه لا يفسق به»، والثانيوقد تفقه علي الاول ان اراد بعدم الفسق الجواز فهو مبني علي «انه لا يجب التزام مذهب معين»، وامتناع التتبع شامل للملتزم وغيره، ويءخذ منه تقييد الجواز السابق فيهما ب «ما لم يءد الي تتبع الرخص».

 المحشي: قوله» والثاني «مبتدا، خبره الجملة الشرطية، وقوله: «وقد تفقه علي الاول» جملة معترضة بينهما.
 قوله» ان اراد ب» عدم الفسق «الجواز «اي وان كان عدم الفسق لاستلزام الجواز كما في ارتكاب صغيرة.
 قوله» فيهما «اي في الملتزم وغيره.
 مسالة: التقليد في الاعتقاد
 صاحب المتن: اختلف في التقليد في اصول الدين.
 مسالة: التقليد في الاعتقاد
 الشارح:» اختلف في التقليد في اصول الدين «اي مساءل الاعتقاد كحدوث العالم، ووجود الباري، وما يجب له، ويمتنع عليه من الصفات وغير ذلك مما سياتي، فقال كثير منهمورجحه الامام الرازي والامدي : لا يجوز، بل يجب النظر، لان المطلوب فيه اليقين قال الله تعالي لنبيه: (فاعلم انه لا اله الا الله) محمد:  وقد علم ذلك وقال تعالي للناس: (واتبعوه لعلكم تهتدون) الاعراف:  ويقاس غير الوحدانية عليها.
 مسالة: اختلف في التقليد في اصول الدين
 المحشي: هذا شروع في اصول الدين، ولم يرجح من الخلاف في التقليد فيه شيءا، لكن قضية كلامه فيما مر في مسالة التقليد ترجيح قوله: «وقيل: النظر فيه حرام» فيكون الراجح عنده وجوب التقليد فيه.
 قوله» يجب النظر «اي علي كل مكلف وجوب عين.
 قوله» فيه «اي في اصول الدين.
 قوله» قال تعالي لنبيه «دليل لطلب اليقين في اصول الدين.
 الشارح: وقال العنبري وغيره: «يجوز التقليد فيه، ولا يجب النظر اكتفاء بالعقد الجازم، لانه صلي الله عليه وسلم كان يكتفي في الايمان من الاعراب، وليسوا اهلا للنظر بالتلفظ بكلمتي الشهادة المنبء عن العقد الجازم , ويقاس غير الايمان عليه».
 المحشي: قوله» ولا يجب النظر «اي وجوب عين، ولا كفاية.
 صاحب المتن: وقيل: النظر فيه حرام.
 الشارح:» وقيل: النظر فيه حرام «لانه مظنة الوقوع في الشبه والضلال لاختلاف الاذهان، بخلاف التقليد فيجب بان يجزم المكلف عقده بما ياتي به الشرع من العقاءد.
 ودفع الاولون دليل الثاني انا لا نسلم ان الاعراب ليسوا اهلا للنظر، فان المعتبر النظر علي طريق العامة كما اجاب الاعرابي الاصمعي عن سءاله: بم عرفت ربك؟ فقال: «البعرة تدل علي البعير، واثر الاقدام يدل علي المسير،
 المحشي : قوله» وقيل: النظر فيه حرام «محل الخلاف في وجوب النظر في اصول الدين وعدمه النظر في غيره معرفة الله تعالي، اما النظر فيها فواجب اجماعا كما ذكره السعد التفتازاني كغيره.
 قوله» ودفع الاولون دليل الثاني، الخ «يدفع دليل الثاني ايضا بانا لا نسلم ان النظر في ذلك مظنة للوقوع في الشبه والضلال، اذ ليس معتبر النظر علي طريق المتكلمين، بل علي طريق العامة، وهو عليها ليس مظنة لذلك.
 قوله» كما اجاب الاعرابي، الخ «اي وكقول العامي اذا راي شيءا عجيبا: «سبحان الخالق».
 الشارح: فسماء ذات ابراج وارض ذات فجاج الا تدل علي اللطيف الخبير؟». وما يذعن احد من الاعراب او غيرهم للايمان فياتي بكلمته الا بعد ان ينظر فيهتدي لذلك.
 اما النظر علي طريق المتكلمين من تحرير الادلة وتدقيقها، ودفع الشكوك والشبه عنها ففرض كفاية في حق المتاهلين له، يكفي قيام بعضهم به. واما غيرهم ممن يخشي عليه من الخوض فيه الوقوع في الشبه والضلال فليس له الخوض فيه. وهذا محمل نهي الشافعي وغيره من السلف رضي الله عنهم  من الاشتغال بعلم الكلام، وهو العلم بالعقاءد الدينية عن الادلة اليقينية.

 وعلي كل من الاقوال الثلاثة تصح عقاءد المقلد , وان كان اثما بترك النظر علي الاول.
 المحشي: قوله» الا تدل «اي السماء والابراج، والارض والفجاج. وعبر بعضهم بقوله: «تدلان» اي السماء والارض الموصوفتان بما ذكر، وزاد في «المواقف» بعد «ذات فجاج» «وبحر ذات امواج» وعليه فالتعبير ب «تدل» كما في «المواقف» ظاهر.
 قوله» يكفي قيام بعضهم به، الخ «قد بين السعد التفتازاني الشقين المذكورين، ثم قال: «والحق ان المعرفة بدليل اجمالي، اي كالنظر علي طريق العامة بحيث يرفع الناظر عن خصيص التقليد فرض عين لا مخرج عنه لاحد من المكلفين، وبدليل تفصيلي علي طريق المتكلمين بحيث يتمكن معه ن ازاحة الشبه، والزام المنكرين، وارشاد المسترشدين فرض كفاية لا بد ان يقوم به البعض. قال: وليس الخلاف في الذين نشءا في ديار الاسلام من الامصار والقري والصحاري، ولا من الذين يتفكرون في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار، فان هءلاء كلهم من اهل النظر، بل في نم نشا علي شاهق جبل ولم يتفكر في خلق السماوات والارض واخبره انسان عما يلزمه اعتقاده وصدقه بمجرد اخباره من غير تفكر وتدبر».
 قوله» وهو العلم بالعقاءد الدينية اليقينية «المراد ب» الدينية «المنسوبة الي دين محمد صلي الله عليه وسلم سواء توقفت علي الشرع ام لا، وقد بينت موضوع هذا العلم، ومساءله، غايته في اول شرح الطوالع.
 صاحب المتن: وعن الاشعري: لا يصح ايمان المقلد. وقال القشيري: «مكذوب عليه». والتحقيق: ان كان اخذا لقول الغير بغير حجة مع احتمال شك او وهم فلا يكفي، وان كان جزما فيكفي، خلافا لابي هاشم.
 الشارح:» وعن الاشعري «انه» لا يصح ايمان المقلد «. وشنع اقوام عليه بانه يلزمه تكفير العوام، وهم غالب المءمنين.
 » وقال «الاستاذ ابو القاسم» القشيري «في دفع التشنيع: «هذا» مكذوب عليه» «.
 قال المحشي: «» والتحقيق «في المسالة الدافع للتشنيع انه» ان كان «التقليد» اخذا لقول الغير بغير حجة مع احتمال شك او وهم «بان لا يجزم به» فلا يكفي «ايمان المقلد قطعا، لانه لا ايمان مع ادني تردد فيه.
 » وان كان «التقليد اخذا لقول الغير بغير حج! ة، لكن» جزما «، هذا هو المعتمد،» فيكفي «ايمان المقلد عند الاشعري وغيره،» خلافا لابي هاشم» «في قوله: «لا يكفي، بل لا بد لصحة الايمان من النظر».
 صاحب المتن: فليجزم عقده بان العالم محدث، وله صانع
 الشارح: وعلي الاكتفاء بالتقليد الجازم في الايمان وغيره قال المحشي:» فليجزم «اي المكلف» عقده بان العالم «، وهو ما سوي الله تعالي، ولا حاجة لقول بعضهم: «وصفاته» فانها ليست غيره كما انها ليست عينه،» محدث «اي موجد عن العدم لانه متغير اي يعرض له التغير كما يشاهد , وكل متغير محدث، لانه وجد بعد ان لم يكن» وله صانع «ضرورة ان المحدث لا بد له من محدث.
 المحشي: قوله» ولا حاجة لقول بعضهم «اي كامام الحرمين، وانما احتاج لذلك لانه بني علي المتبادر من» سوي «وهو الغيرية بالمعني اللغوي، والشارع بني علي الغيرية بالمعني الاصطلاحي وهو كون الموجودين بحيث يتصور وجود احدهما مع عدم الاخري، اي انه يمكن الانفكاك بينهما.
 قوله» كما يشاهد «اي مما نشاهده كتغير الحركة بطرو السكون، والظلمة بطرو الضوء وعكسهما. اما ما لا نشاهده من المحدثات فالحكم بتغيره مستند الي العقل.
 صاحب المتن: هو الله الواحد، والواحد الشء الذي لا ينقسم، ولا يشبه بوجه
 الشارح:» هو الله الواحد «اذ لو جاز كونه اثنين لجاز ان يريد احدهما شيءا والاخر ضده الذي لا ضد له غيره كحركة زيد وسكونه، فيمتنع وقوع المرادين، وعدم وقوعهما لامتناع ارتفاع الضدين المذكورين واجتماعهما، فيتعين وقوع احدهما، فيكون مريده هو الاله دون الاخر لعجزه، فلا يكون الاله الا واحدا.
 واطلاق المتكلمين اسم الصانع عليه تعالي ماخوذ من قوله تعالي: (صنع الله الذي اتقن كل شء) النحل: .

 المحشي: قوله» هو الله «اي الذات الواجب الوجود. واحتج له بامور منها ان مبدا الممكنات لا بد ان يكون واجبا، اذ لو كان ممكنا لكان من جملة الممكنات فلم يكن مبدءا لها.
 قوله» كحركة زيد وسكونه «اي بان يتعلق لنا ارادتاهما معا بايجادهما في وقت واحد، ولا بدع في اجتماعهما اذ لا تضاد بينهما، بل بين المرادين.
 قوله» واطلاق المتكلمين اسم الصانع، الخ «دفع به اعتراض من قال: ان اسم «الصانع» لم يرد في اسماءه تعالي؟ علي ان البيهقي روي انه من اسماءه تعالي.
 قوله» لا ينقسم بوجه «اي لا بالفرض، ولا بالوهم، ولا بالفعل.
 الشارح:» والواحد الشء الذي لا ينقسم «بوجه» ولا يشبه «بفتح الباء المشددة، اي به ولا بغيره اي لا يكون بينه وبين غيره شبه» بوجه.
 المحشي: قوله» ولا يشبه «لو عبر ب» او «لكان اولي واوفق بقول امام الحرمين: «الواحد معناه المتوحد المتعالي عن الانقسام. وقيل: الذي لا مثيل له».
 الله تعالي قديم، وحقيقته مخالف لخلقه
 صاحب المتن: والله تعالي قديم لا ابتداء لوجوده. حقيقته مخالفة لساءر الحقاءق. قال المحققون: ليست معلومة الان
 الشارح: والله تعالي قديم «اي» لا ابتداء لوجوده «ولا انتهاء، اذ لو كان حادثا لاحتاج الي محدث، تعالي عن ذلك.
 » حقيقته «تعالي» مخالفة لساءر الحقاءق، قال المحققون: ليست معلومة الان «اي في الدنيا للناس.
 المحشي: قوله» والله تعالي قديم «توقف بعضهم في اطلاقه علي الله تعالي لعدم وروده، وهو مردود، فانه ورد في سنن ابن ماجه من حديث ابي هريرة.
 قوله» ولا انتهاء «اي لوجوده، ذكر لمناسبته لقوله: «لا ابتداء لوجوده»، لا لانه داخل في مفهوم صفة» القدم «، اعني الازلية، فانه ليس داخلا فيه لكنه لازم له لان ما ثبت قدمه استحال عدمه، وانما هو مفهوم صفة» البقاء «وهي الابتداءية.
 قوله» لاحتاج الي محدث «اي واحتاج محدثه الي محدث، وهكذا فيتسلسل، والتسلسل محال، والحدوث المستلزم له محال.
 قوله» حقيقته تعالي «ذكرها للمشاكلة، والا فقد منع بعضهم من استعمالها في الله.
 الشارح: وقال كثير: انها معلومة لهم الان لانهم مكلفون بالعلم بوحدانيته، وهو متوقف علي العلم بحقيقته.
 واجيب بمنع التوقف علي العلم به بالحقيقة , وانما يتوقف علي العلم به بوجه، وهو تعالي يعلم بصفاته كما اجاب بها موسي  عليه الصلاة والسلام  فرعون الساءل عنه تعالي، كما قص علينا ذلك بقوله تعالي: (قال فرعون وما رب العالمين) الشعراء: .
 المحشي: قوله» وقال كثير «اي من المتكلمين من الاشاعرة والمعتزلة.
 لا يمكن معرفة حقيقة الله تعالي
 صاحب المتن: واختلفوا: هل يمكن علمها في الاخرة؟
 الله تعالي ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض
 ليس بجسم، ولا جوهر، ولا عرض
 الشارح:» واختلفوا «اي المحققون» هل يمكن علمها في الاخرة «؟ فقال بعضهم: نعم لحصول الرءية فيها كما سياتي وبعضهم: لا, والرءية لا تفيد الحقيقة.
 » ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض «لانه تعالي منزه عن الحدوث، وهذه حادثة، لانها اقسام العالم، اذ هو اما قاءم بنفسه او بغيره.

 والثاني العرض والاول  ويسمي بالعين  وهو محل الثاني المقوم له  اما مركب وهو الجسم، او غير مركب وهو الجوهر , وقد يقيد بالفرد.
 المحشي: قوله» هل يمكن علمها «اي عقلا او شرعا؟ وصحح البلقيني المنع، ويوجه بانه يقتضي الاحاطة به تعالي، وهي ممتنعة، واما قوله صلي الله عليه وسلم في خبر الصحيحين في رءيته تعالي: «فياتيهم الله في صورته التي يعرفونها» فقال العلماء: المراد بالصورة الصفة، والمعني: انهم يرونه علي ما يعرفونه من صفاته العلية، علي ان الرءية لا تقتضي العلم بحقيقة المرءي كما ذكره الشارح.
 الله تعالي منزه عما يحتاج اليه بشر
 صاحب المتن: لم يزل وحده، ولا مكان، ولا زمان، ولا قطر، ولا اوان.
 ثم احدث هذا العالم من غير احتياج، ولو شاء ما اخترعه لم يحدث بابتداعه في ذاته حادث.
 الشارح:» لم يزل وحده، ولا مكان، ولا زمان، ولا قطر، ولا اوان «هذا من عطف الخاص علي العام، اذ القطر مكان مخصوص كالبلد، والاوان زمان مخصوص كزمان الزرع، والداعي الي العطف الخطابة في التنزيه، اي هو موجود وحده قبل المكان والزمان فهو منزه عنهما.
 » ثم احدث هذا العالم «المشاهد من السماوات والارض بها فيهما» من غير احتياج «اليه.» ولو شاء ما اخترعه «فهو فاعل بالاختيار، لا بالذات.
 » لم يحدث بابتداعه في ذاته حادث «فليس كغيره محلا للحوادث، فهو كما قال في كتابه العزيز (فعال لما يريد) البروج: ، (ليس كمثله شء وهو السميع البصير) الشوري: .
 المحشي: قوله» هذا «اي لا قطر، ولا اوان. قوله» في ذاته «متعلق ب «يحدث»، لا ب «ابتداعه».
 قوله» وهو كما قال في كتابه العزيز، الخ «اشار به الي ان «فعال» راجع الي «احدث، الخ»، و«لما يريد» الي «لو شاء ما اخترعه»، و«ليس كمثله شء» الي «لم يحدث، الخ».
 القدر، والعلم، والقدرة، والارادة، والبقاء
 صاحب المتن: القدر، خيره وشره منه علمه شامل لكل معلوم جزءيات وكليات وقدرته لكل مقدور
 الشارح:» القدر «وهو ما يقع من العبد المقدر في الازل،» خيره وشره «كاءن» منه «تعالي بخلقه وارادته.
 » علمه شامل لكل معلوم «اي ما من شانه ان يعلم ممكنا كان او ممتنعا» جزءيات وكليات.
 المحشي: قوله» المقدر «بالرفع نعتا ل» ما «. ونبه به علي ان مراد المصنف ب» العقد «المقدر، لا ما يقرن بالقضاء مصدرا في قوله: «هذا بقضاء الله تعالي وقدره». وقضاء الله تعالي عند الاشاعرة ارادته الازلية المتعلقة بالاشياء علي ما هي عليه فيما لا يزال. وقدرته ايجاده الاشياء علي قدر مخصوص ح: وتقدير معين.
 وخالفت المعتزلة في ذلك فقالوا: ان الامور بمشيءة العبد من غير سبق قضاء وقدر، ولذلك سم قدريه لانهم نفوا القدر.
 قال الشافعي ?: «اذا سلموا العلم خصموا». ومعناه: انهم ان انكروا علم الله تعالي في الازل بما يكون كفروا، والا فان جوزوا وقوع الامر علي خلاف العلم القديم لزم نسبة الجهل اليه تعالي، والا فلا معني للقدر الا ذلك. وبسط الكلام علي ما ذكر والخلاف فيه يطلب من المطولات.
 قوله» ما من شانه ان يعلم «نبه به علي ان متعلقات علمه تعالي غير متناهية، وكذا بالنسبة الي القدرة.
 الشارح: وقدرته «شاملة» لكل مقدور «اي ما من شانه ان يقدر عليه، وهو الممكن بخلاف الممتنع.
 المحشي: قوله» ما من شانه ان يقدر عليه «وان كان كل ما تعلقت به القدرة بالفعل متناهيا فتعلقاتها بالقوة غير متناهية وبالفعل متناهية.

 قوله» بخلاف الممتنع «اي فلا تتعلق به القدرة، لا لنقص فيها، بل لعدم قابلية الممتنع الوجود، فلم يصلح محلا لتعلقها. وخالف ابن حزم فقال: «انه تعالي قادر علي ان يتخذ ولدا، والا لكان عاجزا». ورد بان اتخاذه الولد محال وهو لا يدخل تحت القدرة لما مر فلا يكون عاجزا. وكالممتنع الواجب فلا تتعلق به القدرة، والا يلزم تحصيل الحاصل.
 صاحب المتن: ما علم انه يكون اراده، وما لا فلا.
 الشارح:» ما علم انه يكون «اي يوجد» ارادة «اي اراد وجوده» وما لا «اي وما علم انه لا يوجد» فلا «يريد وجوده فالارادة تابعة للعلم.
 المحشي: قوله» فالارادة تابعة للعلم «اي عند الاشاعرة، واما عند المعتزلة فتابعة للامر لانهم يقولون: ان الله يريد ما امر به من خير سواء وقع او لا، ولا يريد ما نهي عنه من معصية سواء وقعت ام لا. وتظهر ثمرة الخلاف في ايمان ابي جهل فعند الاشاعرة: انه مامور به وليس مرادا، وكفره منهي عنه ومراد. وعند المعتزلة بالعكس من حيث الارادة.
 قال اءمتنا: ولو اراد ما لا يقع كان نقصا في ارادته لكلالها عن النفوذ فيما تعلقت به.
 وتوسط بعضهم بما يرفع الخلاف فقال: الارادة قسمان: ارادة امر وتشريع، وارادة قضاء وتقدير، فالاولي  ما تسمي الارادة الشرعية تتعلق بالطاعة لا بالمعصية لقوله تعالي: (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) البقرة: .
 والثانية وتسمي الارادة القدرية شاملة لجميع الكاءنات لقوله تعالي: (فمن يرد الله ان يهديه) الانعام: .
 واعلم ان تبعية الارادة للامر عند المعتزلة لا تنافي قولهم باتحادهما لان المراد باتحادهما اتحادهما في المصدق، لا في المفهوم.
 صاحب المتن: بقاءه غير مستفتح ولا متناه
 الشارح:» بقاءه «تعالي» غير مستفتح ولا متناه «اي لا اول له ولا اخر.
 المحشي: قوله» غير مستفتح ولا متناه «تفسير الشارح له بما بعده فيه لف ونشر مركب، واكثر المتكلمين علي ان البقاء: صفة اضافية، وهي: استمرار الوجود بالنظر للمستقبل اشار اليه الشارح بعد، وحينءذ فالبقاء عكس القدم المفسر ب «استمرار الوجود بالنظر للماضي»، وقال الاشعري: «فالبقاء: صفة زاءدة حقيقية كالعلم والقدرة».
 صفات المعاني
 صاحب المتن: لم يزل باسماءه، وصفات ذاته: ما دل عليها فعله من قدرة، وعلم، وحياة، وارادة
 الشارح:» لم يزل «سبحانه موجودا» باسماءه «اي بمعانيها، وهي ما دل علي الذات باعتبار صفة كالعالم والخالق.
 » وصفات ذاته «وهي:» ما دل عليها فعله «لتوقفه عليها» من قدرة «وهي: صفة تءثر في الشء عند تعلقها به،» وعلم «وهو: صفة ينكشف بها الشء عند تعلقها به،» وحياة «وهي: صفة تقتضي صحة العلم لموصوفها،» وارادة «وهي صفة تخصص احد طرفي الشء من الفعل والترك بالوقوع
 المحشي: قوله» وعلم «عرف علمه تعالي بحضور الاشياء عنده بلا انتزاع صورة، ولا انفعال، ولا اتصف بكيفية، وبانه صفة ازلية لها تعلق بالشء علي وجه الاحاطة علي ما هو عليه دون سبق خفاء، والشارح عرفه مراعيا فيه جانبنا، لا المقصود معرفته، فذكر فيه قيد الانكشاف المنبء عن الايضاح بعد الخفاء الذي لا يليق به تعالي، فقوله: «ينكشف بها» اي لنا.
 قوله» يقتضي صحة العلم لموصوفها «اي فلا يصح العلم بدون الحياة، لانها شرط له وليست سببا له، والا لزم من وجودها وجوده، وظاهر انها شرط لغير العلم، اي من الصفات المذكورة.
 صاحب المتن: او التنزيه عن النقص من سمع، وبصر، وكلام، وبقاء.
 الشارح:» او «دل عليها» التنزيه «له تعالي» عن النقص من سمع، وبصر «وهما صفتان يزيد الانكشاف بهما علي الانكشاف بالعلم» وكلام «وهو صفة عبر عنها بالنظم المعروف المسمي بكلام الله ايضا، ويسميان بالقران ايضا» وبقاء «وهو استمرار الوجود.

 المحشي: قوله» يزيد الانكشاف بهما «راعي فيه جانبنا ايضا، واما بالنسبة اليه تعالي فهما صفتان زاءدتان قاءمتان بذاته تعالي.
 وقد يعبر عن الاول بانه العلم بالمسموعات، وعن الثاني بانه العلم بالمبصرات.
 قوله» المسمي بكلام الله ايضا «كما سميت الصفة به فكل من الصفة والنظم يسمي بكلام الله، ومعني كونه اسما للنظم دال علي الصفة القديمة.
 قوله» ويسميان «اي الصفة والنظم بالقران ايضا، اي كما يسميان بكلام الله.
 الشارح: اما صفات الافعال كالخلق والرزق والاحياء والامانة فليست ازلية خلافا للحنفية، بل هي حادثة، اي متجددة، لانها اضافات تعرض للقدرة، وهي تعلقاتها بوجودات المقدورات لاوقات وجوداتها، ولا محذور في اتصاف الباري سبحانه بالاضافات ككونه قبل العالم ومعه وبعده، وازلية اسماءه الراجعة الي صفات الافعال كما تقدم في جملة الاسماء  من حيث رجوعها الي القدرة لا الفعل، فالخالق  مثلا  من شانه الخلق، اي هو الذي بالصفة التي بها يصح الخلق وهي القدرة  كما يقال في الماء في الكوز: «مرو» اي هو بالصفة التي بها يحصل الارواء عند مصادفة الباطن، وفي السيف في الغمد: «قاطع» اي هو بالصفة التي بها يحصل القطع عند ملاقاة المحلفان اريد ب «الخالق» من صدر منه الخلق فليس صدوره ازليا. ذكر ذلك الغزالي , وبين رجوع الاسماء كلها الي الذات وصفاتها في «المقصد الاسني».
 المحشي: قوله» والرزق «بفتح الراء مصدرا ليناسب ما قبله وما بعده، ويصح كسرها بجعله اسم مصدر بمعني المصدر.
 قوله» وهي «اي الاضافات.
 الصفات المتشابهة
 صاحب المتن: وما صح في الكتاب والسنة من الصفات نعتقد ظاهر المعني، وننزهه عند سماع المشكل.
 الشارح:» وما صح في الكتاب والسنة من الصفات نعتقد ظاهر المعني «منه،» وننزهه عند سماع المشكل «منه كما في قوله تعالي: (الرحمن علي العرش استوي) طه: ، (ويبقي وجه ربك) الرحمن: ، (ولتصنع علي عيني) طه: ، (يد الله فوق ايديهم) الفتح: ، وقوله صلي الله عليه وسلم: «ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن كقلب واحد يصرفه كيف يشاء»، «ان الله يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل حتي تطلع الشمس من مغربها» رواهما مسلم.
 صاحب المتن: ثم اختلف اءمتنا انءول ام نفوض منزهين مع اتفاقهم علي ان جهلنا بتفصيله لا يقدح.
 الشارح:» ثم اختلف اءمتنا انءول «المشكل،» ام نفوض «معناه المراد اليه تعالي» منزهين «له عن ظاهره» مع اتفاقهم علي ان جهلنا بتفصيله لا يقدح «في اعتقادنا المراد منه مجملا.
 المحشي: قوله» منزهين «هو حال من فاعل «نءول»، و«نفوض».
 الشارح: والتفويض مذهب السلف وهو اسلم , والتاويل مذهب الخلف وهو اعلم، اي احوج الي مزيد علم، فيءول في الايات الاستواء بالاستيلاء, والوجه بالذات، والعين بالبصر، واليد بالقدرة والحديثان من باب التمثيل المذكور في علم البيان نحو «اراك تقدم رجلا وتءخر اخري» يقال للمتردد في امر تشبيها له بمن يفعل ذلك لاقدامه واحجامه،
 المحشي: قوله» وهو اعلم «كثيرا ما يقال بدل «اعلم» «احكم» اي اكثر احكاما اي اتقانا، والاول اولي، وفيه بالنظر لقوله: «اي احوج الي مزيد علم» مجازان، مجاز مرسل لان معني حقيقة «اعلم» حقيقة: ازيد علما، والاحوجية الي مزيد علم سبب لصيرورة الاحوج اعلم، فاطلاق «الاعلم» علي «الاحوج» الي مزيد علم من اطلاق اسم المسبب علي السبب.
 ومجاز عقلي حيث اسند «اعلم» الي التاويل لانه من اسناد ما للمسبب الي السبب، لان الاحوج الي مزيد علم حقيقة هو المءول لا التاويل، وانما التاويل سبب لذلك .

 الشارح: فالمراد من الحديث الاول  والظرف فيه خبر كالجار والمجرور : ان قلوب العباد كلها بالنسبة الي قدرته تعالي شء يسير يصرفه كيف شاء كما يقلب الواحد من عباده اليسير بين اصبعين من اصابعه.
 والمراد من الثاني: انه تعالي يقبل التوبة في الليل والنهار الي طلوع الشمس من مغربها فلا يرد تاءبا كما يبسط الواحد من عباده يده للعطاء، اي للاخذة فلا يرد معطيا.
 المحشي: قوله» كالجار والمجرور «اي خبر ايضا، واراد به «كقلب ... الخ»، وجملة «والظرف فيه خبر كالجار والمجرور» معترضة بين المبتدا وهو قوله: «فالمراد»، وخبره وهو قوله: «ان قلوب العباد ... الخ».
 القران غير مخلوق
 صاحب المتن: القران كلامه غير مخلوق علي الحقيقة لا المجاز مكتوب في مصاحفنا، محفوظ في صدورنا، مقروء بالسنتنا.
 الشارح:» القران «وهو» كلامه «تعالي القاءم بذاته» غير مخلوق «وهو مع ذلك ايضا» علي الحقيقة لا المجاز مكتوب في مصاحفنا «باشكال الكتابة وصور الحروف الدالة عليه،» محفوظ في صدورنا «بالفاظه المخيلة،» مقروء بالسنتنا «بحروفه الملفوظة المسموعة.
 فقوله: «علي الحقيقة» راجع الي كل من «مكتوب، ومحفوظ، ومقروء»، وقدم الاشارة الي ذلك.
 ونبه بقوله: «لا المجاز» علي انه ليس المراد بالحقيقة كنه الشء كما هو مراد المتكلمين، فان القران بهذه الحقيقة ليس في المصاحف، ولا في الصدور، ولا في الالسنة , وانما المراد بها مقابل المجاز، اي يصح ان يطلق علي القران حقيقة انه مكتوب محفوظ مقروء،
 المحشي: قوله» وهو كلامه «ذكره لدفع توهم ان النظم المعروف قديم، وهو انما ياتي علي اختيار المحشي: ان الكلام حقيقة في النفس فقط، اما علي ما اختاره تبعا للمحققين من انه مشترك بين النفسي واللساني فلا يدفع ذلك، وانما يدفعه ابدال الكلام ب «النفسي».
 الشارح: واتصافه بهذه الثلاثة وبانه غير مخلوق، اي موجود ازلا وابدا اتصاف له باعتبار وجودات الموجود الاربعة، فان لكل موجود وجودا في الخارج، ووجودا في الذهن، ووجودا في العبارة، ووجودا في الكتابة، فهي تدل علي العبارة، وهي علي ما في الذهن، وهو علي ما في الخارج.
 المحشي: قوله » اتصاف له باعتبار وجودات الموجود الاربعة «اي فهو باعتبار الوجود الخارجي قديم بذاته تعالي وهو الوجود الحقيقي، وباعتبار الوجود الذهني محفوظ في الصدور، وباعتبار الوجود في العبارة مقروء بالالسنة، وباعتبار الوجود في الكتابة مكتوب في المصاحف. وهو باعتبار حقيقته النفسية لا في الصدور، ولا في العبارة، ولا في المصاحف.
 الثواب، والعقاب
 صاحب المتن: يثيب علي الطاعة، ويعاقب، الا ان يغفر غير الشرك علي المعصية.
 الشارح:» يثيب «الله تعالي عبادة المكلفين» علي الطاعة «فضلا،» ويعاقب «هم» الا ان يغفر غير الشرك علي المعصية «عدلا لاخباره بذلك قوله تعالي: (فاما من طغي»  «واثر الحياة الدنيا»  «فان الجحيم هي الماوي»  «واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي»  «فان الجنة هي الماوي) النازعات:   ، (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) النساء: . وهذا الاخير مخصص لعمومات العقاب.
 المحشي: قوله» لعمومات العقاب «اي لقوله تعالي: (واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) البقرة: .
 صاحب المتن: وله اثابة العاصي، وتعذيب المطيع، وايلام الدواب والاطفال.

 الشارح:» وله «سبحانه» اثابة العاصي، وتعذيب المطيع، وايلام الدواب والاطفال «لانهم ملكه يتصرف فيهم كيف يشاء، لكن لا يقع منه ذلك لاخباره باثابة المطيع، وتعذيب العاصي، كما تقدم، ولم يرد ايلام الدواب والاطفال في غير القصاص والاصل عدمه اما في القصاص، فقال صلي الله عليه وسلم: «لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء» رواه مسلم وقال: «يقتص للخلق بعضهم من بعض حتي الجماء من القرناء، وحتي للذرة من الذرة» وقال: «ليختصمن من كل شء يوم القيامة حتي الشاتان فيما انتطحتا» رواهما الامام احمد، قال المنذري في الاول: «رواته رواة الصحيح،  وفي الثاني  اسناده حسن».
 الظلم مستحيل علي الله تعالي
 صاحب المتن: ويستحيل وصفه بالظلم.
 الشارح: وقضية هذه الاحاديث ان لا يتوقف القصاص يوم القيامة علي التكليف والتمييز، فيقتص من الطفل لطفل وغيره.
 » ويستحيل وصفه «سبحانه» بالظلم «لانه مالك الامور علي الاطلاق يفعل ما يشاء، فلا ظلم في التعذيب والايلام المذكورين لو فرض وقوعهما.
 المحشي: قوله» والتمييز «لاحظ في ذكره ادخال الدواب كما لاحظ في ذكر التكليف ادخال الاطفال، والا فلا حاجة للجمع بينهما.
 رءية البارء تعالي
 صاحب المتن: يراه المءمنون يوم القيامة
 الشارح:» يراه «سبحانه» المءمنون يوم القيامة «قبل دخول الجنة وبعده كما ثبت في احاديث الصحيحين الموافقة لقوله تعالي: (وجوه يومءذ ناضرة»  «الي ربها ناظرة) القيامة:   ، والمخصصة لقوله تعالي: (لا تدركه الابصار) الانعام:  اي لا تراه، منها: حديث ابي هريرة: «ان الناس قالوا: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تضارون في القمر ليلة البدر؟ قالوا: لا يا رسول الله. قال فهل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: فانكم ترونه كذلك» الخ. وفيه ان ذلك قبل دخول الجنة.
 وقوله: «تضارون» بضم التاء والراء مشددة من الضرار، ومخففة من الضير اي الضرر، اي هل يحصل لكم في ذلك ما يشوش عليكم الرءية بحيث تشكون فيها كما يحصل في غير ذلك؟
 المحشي: قوله» يراه سبحانه المءمنون «خافق في ذلك المعتزلة، ووافقت المعتزلة في نفي الرءية الجهمية.
 قوله» وليس دونها سحاب «لعل السر في ذكر الشمس دون القمر: انه قد ذكر في القمر ما يفيده ظاهرا وهو قوله: «ليلة البدر»، اذ اضافة الليلة الي البدر تلوح بان نوره يمتد الي اخرها ولا يكون بدون سحاب.
 الشارح: وحديث صهيب في مسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا دخل اهل الجنة الجنة يقول الله تبارك وتعالي: تريدون شيءا ازيدكم؟ فيقولون: الم تبيض وجوهنا، الم تدخلنا الجنة، وتنجنا من النار. فيكشف الحجاب، فما اعطوا شيءا احب اليهم من النظر الي ربهم تعالي».
 وفي رواية: «ثم تلا هذه الاية: (للذين احسنوا الحسني وزيادة) يونس:  اي فالحسني الجنة والزيادة النظر اليه تعالي. ويحصل بان ينكشف انكشافا تاما منزها عن المقابلة والجهة والمكان.
 اما الكفار فلا يرونه يوم القيامة لقوله تعالي: (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون ) المطففين:  الموافق لقوله تعالي: (لا تدركه الابصار) الانعام: .
 المحشي: قوله» فيكشف الحجاب «لا ريب انه تعالي منزه عن المقابلة لانه انما يحيط بمحسوس فهو في حقها لا في حقه تعالي، فحجبه عنا يكون بما شاء، وكيف شاء، وحيث شاء، ومتي شاء.

 قوله» ويحصل بان ينكشف انكشافا تاما ... الخ «قال ابن عبد السلام في فتاويه: «الرب تعالي يري بالنور الذي خلقه في الاعين زاءدا علي نور العلم فان الرءية تكشف ما لا يكشفه العلم. ولو اراد الرب تعالي ان يخلق في الخلق نورا كنور الاعين لما اعجزه ذلك، بل لو اراد ان يخلق نور العين في الايدي والارجل لامكن ذلك».
 قوله» تاما «اي بقدر ما يصل اليه ادراك العبد، لا بمعني الاحاطة.
 صاحب المتن: واختلف هل تجوز الرءية في الدنيا وفي المنام.
 الشارح:» واختلف هل تجوز الرءية «له تعالي» في الدنيا «في اليقظة،» وفي المنام «فقيل: نعم. وقيل: لا.
 اما الجواز في اليقظة فلان موسي  عليه السلام  طلبها حيث قال: (رب ارني انظر اليك) الاعراف:  وهو لا يجهل ما يجوز ويمتنع علي ربه تعالي والمنع لان قومه طلبوها فعوقبوا قال تعالي: (فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم) النساء: .
 واعترض هذا بان عقابهم لعنادهم وتعنتهم في طلبها، لا لامتناعها.
 واما المنع في المنام فلان المرءي فيه خيال ومثال، وذلك علي القديم محال. والمجيز قال: «لا استحالة لذلك في المنام».
 المحشي: قوله» واختلف «يعني اختلف المجوزون لرءيته في الاخرة.
 قوله» وفي المنام «ذكر رءيا المنام هنا استطرادي لانها ليست بالغير، بل هي نوع مشاهدة بالقلب.
 الشارح: وسكت المصنف عن الوقوع، ويدل علي عدمه في اليقظة  وهو قول الجمهور  قوله تعالي: (لا تدركه الابصار) الانعام: ، وقوله لموسي: (لن تراني) الاعراف: ، وقوله صلي الله عليه وسلم: «لن يري احد منكم ربه حتي يموت» رواه مسلم في كتاب الفتن في صفة الدجال.
 نعم، اختلفت الصحابة في وقوعها له صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج، والصحيح: نعم، واليه استند القاءل بالوقوع في الجملة، لكن روي مسلم عن ابي ذر: «سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل رايت ربك؟ قال: رايت نورا»، وفي رواية: «نور اني اراه» بتشديد نون «اني»، وضمير «اراه» لله، اي حجبني النور المغشي للبصر عن رءيته.
 المحشي: قوله» وقوله صلي الله عليه وسلم: «لن يري احد منكم ربه حتي يموت» «قيد به الجمهور الايتين قبله بيانا لمحل خلاف اهل السنة، وجمعا بين ادلتي الرءية وعدمها.
 قوله» والصحيح: نعم «هو قول ابن عباس، وابي ذر، والحسن، وغيرهم، كما نقله عنهم القاضي عياض، واقره عليه النووي، ومثله لا يقال الا بتوقيف.
 الشارح: وقد ذكر وقوعها في المنام الكثير من السلف منهم الامام احمد، وعلي ذلك المعبرون للرءيا. وبالغ ابن الصلاح في انكاره لما تقدم في المنع.
 المحشي: ويجاب عما استدرك به الشارح من رواية مسلم عن ابي ذر بانها ليست صريحة في عدم الرءية، وبتقدير صراحتها فابو ذر فيها ناف وفي غيرها مثبت كغيره، والمثبت مقدم علي النافي، مع ان دليل الرءية يشعر بعلو شان الرسول صلي الله عليه وسلم وهو مقدم علي ما لم يشعر به.
 قوله» نور «اي المرءي.
 قوله» منهم الامام احمد «اي حيث قال: «رايت رب العزة في المنام، فقلت: يا رب، ما افضل ما يتقرب به المتقربون؟ قال: كلامي، يا احمد. فقلت: يا رب بفهم وبغير فهم؟ قال: بفهم وبغير فهم».
 قال النووي في شرح مسلم: «قال القاضي عياض: اتفق العلماء علي جواز رءية الله تعالي في المنام وصحتها وان روي بصفة لا تليق بجلاله من صفات الاجسام، لان المرءي غير ذاته تعالي».
 السعيد، والشقي
 صاحب المتن: السعيد من كتبه في الازل سعيدا، والشقي عكسه، ثم لا يتبدلان.

 الشارح:» السعيد من كتبه «اي الله» في الازل سعيدا «اي لا في غيره،» والشقي عكسه «اي من كتبه الله في الازل شقيا لا في غيره.
 » ثم لا يتبدلان «اي المكتوبان في الازل بخلاف المكتوب في غيره كاللوح المحفوظ، قال تعالي (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) الرعد:  اي اصله الذي لا يغير منه شء كما قاله ابن عباس وغيره. وفي جامع الترمذي حديث: «فرغ ربك من العباد فريق في الجنة وفريق في السعير».
 المحشي: قوله» كتبه في الازل «اي علمه في القدم.
 قوله» سعيدا «فيه دون ظاهر، فالاولي من كتب الله في الازل موته مءمنا.
 قوله» كاللوح المحفوظ «اشار بادخال الكاف عليه الي انه لا يختص فيما ذكر، اذ مثله الصحف التي فيها الملاءكة عند نفخ الروح في الانسان رزقه، واجله، وشقي او سعيد كما في خبر الصحيحين.
 صاحب المتن: ومن علم موته مءمنا فليس بشقي، وابو بكر ما زال بعين الرضا.
 الشارح:» ومن علم «اي الله» موته مءمنا فليس بشقي «بل هو سعيد وان تقدم منه كفر وقد غفر، ومن علم موته كافرا فشقي وان تقدم منه ايمان وقد حبط.
 وفي قول للاشعري: «تبين انه لم يكن ايمانا».
 فالسعادة: الموت علي الايمان، والشقاوة: الموت علي الكفر.
 ويترتب علي الاولي الخلود في الجنة وعلي الثانية الخلود في النار. قال تعالي: (واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها) هود: ، وقال: (فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق»  «خالدين فيها) هود: .
 » وابو بكر «?» ما زال بعين الرضا «منه تعالي  كما قال الاشعري  وان لم يتصف بالايمان قبل تصديقه بالنبي صلي الله عليه وسلم لانه لم يثبت عنه حالة كفر كما ثبت عن غيره ممن امن.
 المحشي: قوله» من علم الخ «الاولي لكونه علم مما قبله ان يحذف، او يقال: «ممن بالغ».
 قوله» وقد غفر «جملة معترضة اخري الكلام في محل التعليل، ومثله قوله: «وقد حبط» مع الاشارة بها الي دفع ما يقال: ان ما تقدم من الايمان او الكفر ليس ايمانا ولا كفرا، اي بل هو ايمان او كفر ولكنه عفر او حبط.
 قوله» فاما الذين شقوا ففي النار خالدين فيها «سقط منه: «لهم فيها زفير وشهيق».
 الرضا غير الارادة
 صاحب المتن: والرضا والمحبة غير المشيءة والارادة، فلا يرضي لعباده الكفر، (ولو شاء ربك ما فعلوه) الانعام: .
 الشارح:» والرضا والمحبة «من الله» غير المشيءة والارادة «منه فان معني الاولين المترادفين اخص من معني الثانيين المترادفين، اذ الرضا: الارادة من غير اعتراض. والاخص غير الاعم.
 » فلا يرضي لعباده الكفر «مع وقوعه من بعضهم بمشيءته،» (ولو شاء ربك ما فعلوه) «.
 وقالت المعتزلة: الرضا والمحبة نفس المشيءة والارادة.
 المحشي: قوله» من غير اعتراض «اي علي الفعل المراد، بل مع انعام وافضال.
 قوله» وقالت المعتزلة: الرضا والمحبة نفس المشيءة والارادة «قال بذلك ايضا قوم من الاشاعرة منهم الشيخ ابو اسحاق في كتاب الحدود واجاب هءلاء عن قوله: (ولا يرضي لعباده الكفر) الزمر:  بانه لا يرضاه دينا وشرعا، بل يعاقب عليه، وبان المراد بالعباد من وفق للايمان، ولهذا اشرفهم باضافتهم اليه في قوله: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) الحجر: ، وقوله: (عينا يشرب بها عباد الله) الانسان: .
 الرزق  صاحب المتن: هو الرزاق، والرزق ما ينتفع به ولو حراما.
 الشارح:» هو الرزاق «كما قال تعالي: (ان الله هو الرزاق) الذاريات:  اي فلا رازق غيره. وقالت المعتزلة: من حصل له الرزق بتعب فهو الرازق لنفسه، او بغير تعب فالله هو الرازق له.
 » والرزق «بمعني المرزوق» ما ينتفع به «في التغذي وغيره» ولو «كان» حراما «بغصب او غيره خلافا للمعتزلة في قولهم: لا يكون الا حلالا لاستناده الي الله في الجملة والمستند اليه لانتفاع عباده يقبح ان يكون حراما يعاقبون عليه.
 قلنا: لا قبح بالنسبة اليه تعالي يفعل ما يشاء، وعقابهم علي الحرام لسوء مباشرتهم اسبابه.
 ويلزم المعتزلة ان المتغذي بالحرام فقط طول عمره لم يرزقه الله اصلا وهو مخالف لقوله تعالي: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها) هود: ، لانه تعالي لا يترك ما اخبر بانه عليه.
 المحشي: قوله» في الجملة «اشار به الي ما قدمه عنهم من التفصيل بين حصوله بتعب وحصوله بغيره.
 الهداية والاضلال
 صاحب المتن: بيده الهداية، والاضلال، خلق الضلال، والاهتداء وهو الايمان.
 الشارح:» بيده «تعالي» الهداية والاضلال «وهما» خلق الضلال «وهو الكفر» و«خلق» الاهتداء وهو الايمان «قال تعالي: (ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء) النحل:  (من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم) الانعام: .
 وزعمت المعتزلة انهما بيد العبد يهدي نفسه ويضلها بناء علي قولهم: «انه يخلق افعاله».
 التوفيق، واللطف، والخذلان، والختم
 صاحب المتن: والتوفيق: خلق القدرة الداعية الي الطاعة،  وقال امام الحرمين: «خلق الطاعة»  والخذلان ضده
 الشارح:» والتوفيق خلق القدرة الداعية الي الطاعة،  وقال امام الحرمين: «خلق الطاعة»  والخذلان ضده «فهو خلق القدرة علي المعصية والداعية اليها، او خلق المعصية.
 المحشي: قوله» والداعية «اراد بها الداعية الناشءة عن سلامة الاسباب، مع انه لا حاجة لذكرها للعلم بها من خلق القدرة المقارنة للفعل، ولهذا لم يذكرها المحققون.
 قوله» وقال امام الحرمين: «خلق الطاعة» «اي لا خلق القدرة، لان القدرة الحادثة لا تاثير لها، والطاعة هيءة موافقة لامر الله.
 صاحب المتن: واللطف: ما يقع عنده صلاح العبد اخرة والختم والطبع والاكنة: خلق الضلال في القلب.
 الشارح:» واللطف: ما يقع عنده صلاح العبد اخرة «بان تقطع منه الطاعة دون المعصية.
 » والختم، والطبع، والاكنة «الواردة في القران نحو: (ختم الله علي قلوبهم) البقرة:  طبع الله عليها بكفرهم، (وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه) الانعام:  عبارات عن معني واحد وهو:» خلق الضلال في القلب «كالاضلال.
 المحشي: قوله» اخرة «بوزن درجة اي اخر عمره، فقوله الشارح: «بان تقع منه الطاعة دون المعصية» اي في اخره عمره، تفسير اللطف بما ذكر نسب للمتكلمين، والذي ذكره التفتازاني وغيره: انه خلق قدرة الطاعة كالتوفيق».
 قوله» والختم، والطبع، والاكنة «اي والاقفال في قوله تعالي: (ام علي قلوب اقفالها) محمد: .
 الماهيات مجعولة
 صاحب المتن: والماهيات مجعولة، وثالثها: ان كانت مركبة.
 الشارح:» والماهيات «للممكنات اي حقاءقها» مجعولة «بسيطة كانت او مركبة اي كل ماهية بجعل الجاعل.
 وقيل: لا مطلقا، بل كل ماهية متقررة بذاتها.
 » وثالثها «: مجعولة» ان كانت مركبة «بخلاف البسيطة.

 المحشي: قوله» والماهيات مجعولة، الخ «معني كونها مجعولة: جعلها متصفة بالوجود، لا جعلها ذواتا، لان المختلفين في انها مجعولة متفقون علي ان الممكن لا بد له من فاعل مءثر فيه، فمن قال: «انها مجعولة»، اراد ذلك، ومن قال: «ليست مجعولة»، اراد انها في حد ذواتها لا يتعلق بها جعل جاعل وتاثير مءثر، فلا يتحقق خلاف بين القاءلين ب «انها مجعولة» والقاءلين بخلافه، لان ماهية الانسان  مثلا لكونها لا وجود لها في ذاتها لا تاثير فيها ولو مع النظر الي الوجود، ولا ايضا لانه غير موجود في الخارج وانما هو امر اعتباري.
 نعم التاثير فيها باعتبار الوجود بمعني ان المءثر يجعلها متصفة بالوجود الخارجي صحيح، اذ الصباغ مثلا  اذا اصبغ ثوبا ليس تاثيره في الثوب بمعني جعله ثوبا ولا في الصبغ بمعني جعله صبغا، لان كلا منهما موجود، بل تاثيره في الثوب بمعني جعله متصفا بالصبغ في الخارج، فليست الماهيات في نفسها مجعولة ولا وجود ذاتها في نفسها، بل الماهيات في كونها موجودة مجعولة كالجواهر.
 والقول بان الماهية المركبة كالسواد المركب من اللونية وقابضة البصر مجعولة دون البسيطة كالجواهر ابطل بان الاحتياج من لوازم الممكن، فلا تفاوت بين المركب والبسيط.
 ارسال الرسل
 صاحب المتن: ارسل الرب تعالي رسله بالمعجزات الباهرات وخص محمدا صلي الله عليه وسلم بانه خاتم النبيين المبعوث الي الخلق اجمعين
 الشارح:» ارسل الرب تعالي رسله «مءيدين منه» بالمعجزات الباهرات «اي الظاهرات.
 » وخص محمدا صلي الله عليه وسلم «منهم» بانه خاتم النبيين «كما قال كتابه المبين: (ولكن رسول الله وخاتم النبيين) الاحزاب: » المبعوث الي الخلق اجمعين «كما في حديث مسلم: «وارسلت الي الخلق كافة»، وفسر بالانس والجن , كما فسر بهما من بلغ , في قوله تعالي: (واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ) الانعام:  اي بلغه القران , والعالمين في قوله تعالي: (نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا) الفرقان: .
 المحشي: قوله» الباهرات «من «بهره» اذا غلبه، فقول الشارح في تفسيرها: «اي الظاهرات» من «ظهرت علي الرجل» اي غلبته، او من «ظهرت البيت» اي علوته، لا من «ظهر» بمعني «بان» من غير اعتبار زيادة.
 الشارح: وصرح الحليمي والبيهقي في الباب الرابع من شعب الايمان بانه عليه الصلاة والسلام لم يرسل الي الملاءكة، وفي الباب الخامس عشر بانفكاكهم من شرعه.
 وفي تفسيري الامام الرازي والبرهان النسفي حكاية الاجماع في تفسير الاية الثانية علي انه لم يكن رسولا اليهم.
 المحشي: قوله» وفي تفسيري الامام الرازي، الخ «فيه اشارة الي انه المعتمد من كلام الامام، لا ما نقله الزركشي من دخول الملاءكة في رسالته صلي الله عليه وسلم وكانه اخذه من بعض نسخ الرازي فان نسخه مختلفة.
 التفاضل بين الانبياء، والملاءكة
 صاحب المتن: المفضل علي جميع العالمين، وبعده الانبياء، ثم الملاءكة، عليهم السلام.
 الشارح:» المفضل علي جميع العالمين «من الانبياء، والملاءكة، وغيرهم فلا يشركه غيره من الانبياء فيما ذكر.
 » وبعده «في التفضيل» الانبياء، ثم الملاءكة، عليهم السلام «فهم افضل من البشر غير الانبياء.
 المحشي: قوله» ثم الملاءكة «اي السماوية والارضية وان كان النزاع انما هو في السماوية، وظاهر كلامه كغيره تفضيل الملاءكة مطلقا علي البشر غير الانبياء، وليس كذلك، بل عامة البشر افضل من عامة الملاءكة كما عليه البيهقي وغيره.
 والملاءكة: اجسام لطيفة اعطوا قوة التشكل لهم، وافعال شاقة، وهم مواظبون علي الطاعة معصومون عن المخالفة والفسق، لا يصفون بذكورة ولا ضدها.
 المعجزة  صاحب المتن: والمعجزة: امر خارق للعادة مقرون بالتحدي مع عدم المعارضة والتحدي الدعوي.
 الشارح:» والمعجزة «المءيد بها الرسل:» امر خارق للعادة «بان يظهر علي خلافها كاحياء ميت، واعدام جبل، وانفجار الماء من بين الاصابع،» مقرون بالتحدي «منهم» مع عدم المعارضة «من المرسل اليهم، بان لا يظهر منهم مثل ذلك الخارق.
 » والتحدي الدعوي «للرسالة.
 فخرج غير الخارق كطلوع الشمس كل يوم، والخارق من غير تحد وهو كرامة الولي، والخارق المتقدم علي التحدي، والمتاخر عنه بما يخرجه عن المقارنة العرفية.
 المحشي: قوله» والتحدي الدعوي للرسالة «فيه تنبيه علي الاكتفاء بدعوي الرسالة تنزيلا لها منزلة التصريح بالتحدي بمعني طلب الاتيان بالمثل الذي هو المعني الحقيقي للتحدي كقوله: (فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين) البقرة: .
 واصل التحدي لغة : المباراة والمعارضة، ومعناه هاهنا: ان النبي صلي الله عليه وسلم طلب منهم مباراتهم ومعارضتهم له.
 قوله» والخارق من غير تحد، الخ «الخارق ثمانية اقسام كما يعلم اكثرها مما قاله، لانه ان قارن التحدي فمعجزة او سبقه كتسليم الحجر علي النبي صلي الله عليه وسلم قبل البعثة فارهاص للنبوة، اي تاسيس لها، من «ارهصت الحاءط» اذا اسسته، وبعضهم ادخله في المعجزة.
 الشارح: وخرج السحر والشعبذة من المرسل اليهم، اذ لا معارضة بذلك.
 المحشي: او تاخر عنه بما يخرجه عن المقارنة العرفية فيما يظهر او ظهر بلا تحد علي يد ولي فكرامة او علي يد غيره فسحر، او معونة، او استدراج، او شعبذة كاكل صاحبها الحيات وهي تلدغه ولا يتاثر بها، او اهانة كما روي: انه قيل لمسيلمة الكذاب: ان محمدا كان يضع يده علي عين الاعمي فيبصر فان كنت نبيا لم لا تفعل مثله؟ قال: ايتوني باعمي، فوجد هناك اعور فوضع يده علي عينه العوراء فعميت الصحيحة.
 وروي انه دعا الاعور ان يصير عينه العوراء صحيحة فصارت الصحيحة عوراء.
 ومن شروط المعجزة: ان تكون موافقة للدعوي، فلو قال: معجزتي ان احيي ميتا، ففعل خارقا اخر لم يدل علي صدقه وان لا يكون ما ادعاه واظهره مكذبا له، فلو قال: معجزتي ان ينطق هذا الضب، فنطق بانه كاذب، لم يعلم صدقه.
 ولا يشترط تعيين المعجزة، فلو قال: انا ات بخارق ولا يقدر غيري علي الاتيان بمثله، كفي.
 قوله» وخرج السحر، الخ «اي خرج نحو السحر باشتراط عدم ما يعارض الخارق فلا يشترط عدمه لانه لا يعارض به الخارق، هذا ما قرر به الشارح كلام المصنف، وقرره غيره بان نحو السحر خرج باشتراط عدم كون الخارق معارضا بمثله معللا بانه خارق يمكن معارضته بمثله، وكل صحيح، والاول ادق والثاني انسب ببيان ما يخرج بالقيود.
 الايمان، والاسلام، والاحسان
 صاحب المتن: والايمان: تصديق القلب. ولا يعتبر الا مع التلفظ بالشهادتين من القادر.
 الشارح:» والايمان: تصديق القلب «اي بما علم مجء الرسول به من عند الله ضرورة، ان الاذعان والقبول له. والتكليف بذلك  وان كان من الكيفيات النفسانية دون الافعال الاختيارية  بالتكليف باسبابه كالقاء الذهن، وصرف النظر، وتوجيه الحواس، ورفع الموانع.
 » ولا يعتبر «التصديق المذكور في الخروج به عن عهدة التكليف بالايمان» الا مع التلفظ بالشهادتين من القادر «عليه الذي جعله الشارع علامة لنا علي التصديق الخفي عنا حتي يكون المنافق مءمنا فيما بيننا كافرا عند الله تعالي، قال تعالي (ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا) النساء: .
 المحشي: قوله» ضرورة «اي لما علم ضرورة كالتوحيد، والنبوة، والبعث، وفرض الصلوات الخمس، والزكاة، والصوم، والحج.

 قوله» اي الاذعان والقبول «تفسير لتصديق القلب.
 قوله» والتكليف «مبتدا خبره قوله: «بالتكليف باسبابه»، والجملة جواب ما يقال: ان التصديق الذي هو احد قسمي العلم من الكيفيات النفسانية دون الافعال الاختيارية، فكيف يكلف بتحصيله؟
 وتقرير الجواب: ان تحصيل تلك الكيفية اختيارا يكون باختيار مباشرة الاسباب المذكورة والتكليف بها تكليف بذلك، فالتكليف بالايمان تكليف باسبابه.
 لا يقال: بل هو تكليف به لتفسيره بالاذعان والقبول، وهما فعلان؟ لانا نمتنع انهما فعلان، بل هما كيفيتان للنفس كما ذكره السعد التفتازاني.
 صاحب المتن: وهل التلفظ شرط او شطر فيه تردد.
 الشارح:» وهل التلفظ «المذكور» شرط «للايمان،» او شطر «منه» فيه تردد «للعلماء.
 المحشي: قوله» وهل التلفظ شرط او شطر فيه تردد «جمهور المحققين علي الاول، وعليه المراد انه شرط لاجراء احكام المءمنين في الدنيا علي القادر علي التلفظ بالشهادتين من توارث، ومناكحة، وغيرهما.
 والزم القاءلون بهذا القاءلين بالثاني فان من صدق بقلبه فمات قبل اتساع وقت التلفظ بالشهادتين يكون كافرا، وهو خلاف الاجماع علي ما نقله الامام الرازي وغيره.
 ويجاب بان هذا الالزام انما يتم علي من اطلق الشرطية دون من قيدها بالقادر.
 وتظهر ثمرة الخلاف فيمن صدق بقلبه ولم يتلفظ بالشهادتين مع تمكنه من التلفظ بهما، ومع عدم مطالبته به، فانه مءمن عند الله علي الاول دون الثاني وان كان كافرا عندنا عليهما.
 صاحب المتن: والاسلام اعمال الجوارح، ولا تعتبر الا مع الايمان.
 الشارح:» والاسلام اعمال الجوارح «من الطاعات كالتلفظ بالشهادتين والصلاة والزكاة وغير ذلك.
 » ولا تعتبر «الاعمال المذكورة في الخروج بها عن عهدة التكليف بالاسلام» الا مع الايمان «اي التصديق المذكور.
 المحشي: قوله» والاسلام اعمال الجوارح «المشهور انه التلفظ بالشهادتين، لان النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعده كانوا يقنعون به ويحكمونه باسلام من اقر به.
 وعليه فيءخذ منه مع ما مر من «ان التلفظ بالشهادتين من القادر شرط للايمان او شطر له»: ان كلا من الايمان والاسلام عندنا لا يجد بدون الاخر ومن ثم ذهب بعضهم الي اتحادهما
 وهو صحيح نظرا الي ما صدق ظاهرا، او الي انه فسر الاسلام ب «الاستسلام، والانقياد الباطن، بمعني: الاذعان والقبول»، ولهذا علل السعد التفتازاني قول النسفي: «الايمان والاسلام واحد» ب «ان حد الاسلام هو الخضوع والانقياد بمعني قبول الاحكام والاذعان وذلك حقيقة التصديق.
 قال:  ويءيده قوله تعالي: (فاخرجنا من كان فيها من المءمنين»  «فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين) الذاريات: ».
 صاحب المتن: والاحسان: ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك.
 الشارح:» والاحسان ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك «كذا في حديث الصحيحين المشتمل علي بيان الايمان بان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره، وبيان الاسلام بان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا.
 ذا لفظ رواية مسلم وفيها تقديم الاسلام علي الايمان عكس رواية البخاري التي تبعها المصنف، لانها علي ترتيب الواقع، وتاخير الاحسان عنهما  وهو مراقبة الله تعالي في العبادة الشاملة لهما حتي تقع علي الكمال من الاخلاص وغيره  لانه كمال بالنسبة اليهما.

 المحشي: قوله» وتاخير الاحسان «مبتدا، خبره قوله: «لانه، الخ».
 الفسق لا يزيل الايمان
 صاحب المتن: والفسق لا يزيل الايمان. والميت مءمنا فاسقا تحت المشيءة اما ان يعاقب ثم يدخل الجنة، واما ان يسامح بمجرد فضل الله، او مع الشفاعة.
 الشارح:» والفسق «بان ترتكب الكبيرة» لا يزيل الايمان «خلافا للمعتزلة في زعمهم: انه يزيله، بمعني: انه واسطة بين الايمان والكفر بناء علي زعمهم: ان الاعمال جزء من الايمان.
 » والميت مءمنا فاسقا «بان لم يتب» تحت المشيءة اما ان يعاقب «بادخاله النار» ثم يدخل الجنة «لموته علي الايمان،» واما ان يسامح «بان لا يدخل النار» بمجرد فضل الله، او «بفضله» مع الشفاعة «من النبي صلي الله عليه وسلم، قال القاضي عياض وغيره: «ممن يشاء الله»، وتردد النووي في ذلك، قال والد المحشي: «لانه لم يرد تصريح بذلك ولا بنفيه. قال: وهي في اجازة الصراط بعد وضعه، ويلزم منها النجاة من النار».
 المحشي: قوله» بان مرتكب الكبيرة «اي ومنها ادمان الصغيرة كما مر.
 قوله» وتردد النووي في ذلك «اي فيما قاله القاضي عياض وغيره.
 الشفاعة
 صاحب المتن: واول شافع واولاه حبيب الله محمد المصطفي صلي الله عليه وسلم.
 الشارح: وزعمت المعتزلة: انه يخلد في النار، ولا يجوز العفو عنه، ولا الشفاعة فيه.
 » واول شافع واولاه «يوم القيامة» حبيب الله محمد المصطفي صلي الله عليه وسلم «، قال صلي الله عليه وسلم: «انا اول شافع واول مشفع» رواه الشيخان، وهو اكرم عند الله من جميع العالمين وله شفاعات، اعظمها: تعجيل الحساب والاراحة من طول الوقوف، وهي مختصة به.
 الثانية: في ادخال قوم الجنة بغير حساب، قال النووي: «وهي مختصة به ايضا». وتردد ابن دقيق العيد في ذلك، ووافقه والد المصنف وقال: «لم يرد فيه شء».
 المحشي: قوله» وزعمت المعتزلة: انه يخلد في النار، الخ «احتجوا بقوله تعالي: (ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع) غافر: ، وخصه الاشاعرة بالكفار جمعا بين الادلة.
 قوله:» وله شفاعات «اي خمس كما ذكرها، وزاد بعضهم ثنتين، الاولي: في تخفيف عذاب القبر والثانية: في خفيف العذاب عن بعض الكفار. ولا يرد شء منهما علي الشارح، لان كلامه تبعا للمصنف في الشفاعة العامة يوم القيامة،
 الشارح: الثالثة: فيمن استحق النار كما تقدم.
 الرابعة: في اخراج من ادخل النار من الموحدين ، ويشاركه فيها الانبياء والملاءكة والمءمنون.
 الخامسة: في زيادة الدرجات في الجنة لاهلها، وجوز النووي اختصاصها به.
 المحشي: والاولي من هاتين في البرزخ لا في يوم القيامة، والثانية خاصة بابي طالب كما هو معلوم من الاخبار.
 قوله» ويشاركه فيها الانبياء والملاءكة والمءمنون «استثني منه القاضي عياض من في قلبه مثقال ذرة من ايمان، فقال: «ان الشفاعة فيه مختصة به ?».
 الموت بالاجل
 صاحب المتن: ولا يموت احد الا باجله، والنفس باقية بعد قتل البدن، وفي فناءها عند القيامة تردد،
 الشارح:» ولا يموت احد الا باجله «وهو الوقت الذي كتب الله في الازل انتهاء حياته فيه بقتل او غيره.
 وزعم كثير من المعتزلة: ان القاتل قطع بقتله اجل المقتول، وانه لو لم يقتله لعاش اكثر من ذلك.

 المحشي: قوله» ولا يموت احد الا باجله «احتج له بقوله تعالي: (فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون) الاعراف: .
 وجملة «لا يستقدمون» معطوفة علي الجملة الشرطية، لا الجزاءية.
 قوله» وزعم كثير من المعتزلة الي اخره «احتجوا باخبار كخبر: «من احب ان يبسط له في رزقه وينسا اي يزاد له في اثره فليصل رحمه»، وخبر «ان المقتول يتعلق بقاتله يوم القيامة، ويقول: رب ظلمني، وقتلني، وقطع اجلي».
 واجيب عن الاول بان الزيادة مءولة اما بالبركة في الاوقات بان تصرف في الطاعات، وهو الاصح، واما بانها زيادة بالنسبة الي الصحف التي تكتبها الملاءكة من الرزق والعمل، والاجل، وغيرها، لا بالنسبة الي علمه تعالي، واما ببقاء ذكره الجميل بعده وكانه لم يمت جمعا بين الادلة.
 الشارح:» والنفس باقية بعد قتل البدن «منعمة، او معذبة.» وفي فناءها عند القيامة تردد «، قيل: «تفني عند النفخة الاولي كغيرها».
 المحشي: وعن الثانية بانه متكلم في اسناده، وبتقدير صحته فهو محمول علي مقتول سبق في علم الله انه لو لم يقتل لاعطي اجلا زاءدا، اذ معني قولنا «المقتول ميت باجله»: ان قتله بفعل الله، لا بفعل القاتل، وانه لو لم يقتل لم يقطع بموته ولا بحياته في ذلك الوقت.
 واوضح من هذا ان يقال: انه محمول علي الاجل الموهوم للمقتول.
 قوله» والنفس «اي الروح كما يءخذ مما ياتي.
 قوله» قيل: تفني «اخذا بظاهر قوله تعالي: (كل من عليها فان) الرحمن: .
 صاحب المتن: قال الشيخ الامام: «والاظهر لا تفني ابدا». وفي عجب الذنب قولان، قال المزني: «والصحيح يبلي». وتاول الحديث.
 الشارح:» قال الشيخ الامام «والد المحشي:» «والاظهر «انها» لا تفني ابدا» «، لان الاصل في بقاءها بعد الموت استمراره.
 » وفي عجب الذنب « بفتح العين وسكون الجيم  هل يبلي؟» قولان «، المشهور منهما: انه لا يبلي لحديث الصحيحين: «ليس من الانسان شء لا يبلي الا عظما واحدا، وهو عجب الذنب، منه يركب الخلق يوم القيامة».
 وفي رواية لمسلم: «كل ابن ادم ياكله التراب الا عجب الذنب منه خلق، ومنه يركب».
 وفي رواية لاحمد وابن حبان: «قيل: وما هو يا رسول الله؟ قال: مثل حبة خردل منه تنشءون».
 المحشي: قوله» لان الاصل، الخ «اي ويكون من المستثني بقوله: (الا من شاء) الفرقان: ، كما قيل به في الحور العين، وذكر الحليمي: انه راجع للشهداء فقط.
 قوله» بفتح العين وسكون الجيم «اي ثم موحدة، وتبدل ميما، وحكي اللحياني تثليث العين مع الباء والميم، ففيه ست لغات.
 الشارح: وهو في اسفل الصلب عند راس العصعص يشبه محل اصل الذنب من ذوات الاربع.
 » قال المزني: «والصحيح «انه» يبلي «» كغيره قال تعالي: (كل شء هالك الا وجهه) القصص: .
 » وتاول الحديث «المذكور بانه لا يبلي بالتراب، بل بلا تراب كما يميت الله ملك الموت بلا ملك الموت.
 حقيقة الروح
 صاحب المتن: وحقيقة الروح لم يتكلم عليها محمد صلي الله عليه وسلم، فنمسك عنها.
 الشارح:» وحقيقة الروح «وهي النفس» لم يتكلم عليها محمد صلي الله عليه وسلم «وقد سءل عنها لعدم نزول الامر ببيانها قال تعالي: (ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي) الاسراء: .
 » فنمسك «نحن» عنها «ولا نعبر عنها باكثر من موجود كما قال الشيخ الجنيد وغيره.

 والخاءضون فيها اختلفوا، فقال جمهور المتكلمين: «انها جسم لطيف مشتبك بالبدن اشتباك الماء بالعود الاخضر». وقال كثير منهم: «انها عرض وهي، الحياة التي صار البدن بوجودها حيا».
 قال السهروردي: «ويدل للاول وصفها في الاخبار بالهبوط والعروج والتردد في البرزخ».
 وقال الفلاسفة وكثير من الصوفية: «انها ليست بجسم ولا عرض، وانما هي جوهر مجرد قاءم بنفسه غير متحيز، متعلق بالبدن للتدبير والتحريك غير داخل فيه ولا خارج عنه».
 المحشي: قوله» والخاءضون فيها اختلفوا «اعترض عليهم بالاية فاجابوا ب «ان اليهود قالوا فيما بينهم: ان لم يجب عن الروح فهو نبي، فلم يجب لان الله تعالي لم ياذن له فيه، فتركه الجواب انما هو لتصديق ما في كتبهم مما قالوه، لا لانه لا يمكن الخوض فيها».
 وب «ان السءال عنها كان سءال تعجيز وتغليظ، اذا الروح مشترك بين روح الانسان، وجبريل، وملك اخر يسمي بها، وصنف من الملاءكة، والقران، وعيسي بن مريم، فلو اجاب عن واحد منها لقالوا: لم نرد هذا، تعنتا، فجاء الجواب مجملا كما سالوه مجملا».
 قوله» فقال جمهور المتكلمين: انها جسم الخ «قال النووي في شرح مسلم: «انه الاصح عند اصحابنا».
 قوله» وانما هي جوهر مجرد «اي عن المادة لا جسم مقارن لها.
 الكرمات
 صاحب المتن: وكرامات الاولياء حق. قال القشيري: «ولا ينتهون الي نحو ولد دون والد».
 الشارح:» وكرامات الاولياء «وهم العارفون بالله تعالي حسبما يمكن، المواظبون علي الطاعات، المجتنبون للمعاصي، المعرضون عن الانهماك في اللذات والشهوات» حق «اي جاءزة وواقعة كجريان النيل بكتاب عمر، ورءيته  وهو علي المنبر بالمدينة  جيشه بنهاوند حتي قال لامير الجيش: «يا سارية, الجبل! الجبل!» محذرا له من وراء الجبل لكمن العدو هناك , وسماع سارية كلامه مع بعد المسافة، وكشرب خالد السم من غير تضرر به، وغير ذلك مما وقع للصحابة وغيرهم.
 المحشي: قوله» اي جاءز وواقعة «اي ولو باختيارهم وطلبهم، قال النووي: «الصحيح ان الكرامات تقع للاولياء باختيارهم وطلبهم».
 الشارح:» قال القشيري: «ولا ينتهون الي نحو ولد دون والد» «وقلب جماد بهيمة. قال المحشي: «وهذا حق يخصص قول غيره: ما جاز ان يكون معجزة لنبي جاز ان يكون كرامة لولي، لا فارق بينهما الا التحدي».
 ومنع اكثر المعتزلة الخوارق من الاولياء، وكذلك الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني قال: «كل ما جاز تقديره معجزة لنبي لا يجوز ظهور مثله كرامة لولي، وانما مبالغ الكرامات اجابة دعوة، او موافقة ماء في بادية من غير توقع المياه، او نحو ذلك مما ينحط عن خرق العادات».
 المحشي: قوله» قال المحشي: وهذا حق الخ «كانه تبرا من عهدته، فقد قال الزركشي: «ليس الامر كما قال، بل هذا الذي قاله القشيري مذهب ضعيف، والجمهور علي خلافه، وقد انكروه عليه حتي ولده ابو نصر في كتابه «المرشد»، وامام الحرمين في «الارشاد»، والنووي في «شرح مسلم، فقال فيه في باب البر والوصية: «ان الكرامات تجوز بخوارق العادات علي اختلاف انواعها، ومنعه بعضهم وادعي انها تختص بمثل اجابة دعاء ونحوه. وهذا غلط من قاءله وانكار للحس، بل جريانها بقلب الاعيان ونحوه».
 وممن تبع القشيري شيخنا حافظ عصره الشهاب ابن حجر في شرح البخاري فقال: «وهذا  اي ما قاله القشيري  اعدل المذاهب».
 حرمة تكفير المسلم، والخروج علي الامام
 صاحب المتن: ولا نكفر احدا من اهل القبلة ولا نجوز الخروج علي السلطان.

 الشارح:» ولا نكفر احدا من اهل القبلة «ببدعته كمنكري صفات الله، وخلقه افعال عباده، وجواز رءيته يوم القيامة، ومنا من كفرهم.
 اما من خرج ببدعته عن اهل القبلة كمنكري حدوث العالم، والبعث، والحشر للاجسام، والعلم بالجزءيات، فلا نزاع في كفرهم لانكارهم بعض ما علم مجء الرسول به ضرورة.
 » ولا نجوز «نحن» الخروج علي السلطان «.
 وجوزت المعتزلة الخروج علي الجاءر لانعزاله بالجور عندهم.
 المحشي: قوله» ومنا من كفرهم «اشار به الي ان في المسالة خلافا وان اوهم كلام المصنف عدمه.
 عذاب القبر، وما يتبعه
 صاحب المتن: ونعتقد ان عذاب القبر، وسءال الملكين، والحشر، والصراط،
 الشارح:» ونعتقد ان عذاب القبر «وهو للكافر والفاسق، المراد تعذيبه بان ترد الروح الي الجسد او ما بقي منه» وسءال الملكين «منكر ونكير للمقبور بعد رد روحه اليه عن ربه، ودينه، ونبيه؟ فيجيبهما بما يوافق ما مات عليه من ايمان او كفر» والحشر «للخلق بان يحييهم الله تعالي بعد فناءهم، ويجمعهم للعرض والحساب» والصراط «وهو جسر ممدود علي ظهر جهنم ادق من الشعر واحد من السيف، يمر عليه جميع الخلق فيتجوزه اهل الجنة وتزل به اقدام اهل النار
 المحشي: قوله» وعذاب القبر «جري كغيره علي الغالب، اذ عذاب غير المقبور كالغريق والماكول كذلك، وليس ذلك مستبعدا في قدرته تعالي، ومثله ياتي في قول الشارح فيما ياتي: «للمقبور». وكعذاب القبر نعيمه.
 قوله» وسءال الملكين «استثني منه الشهيد لخبر مسلم: «انه صلي الله عليه وسلم سءل عنه؟ فقال: كفي ببارق السيوف شاهدا».
 قوله» منكر ونكير «قيل: هما اسما ملكي المذنب، اما المطيع فملكاه مبشر وبشير.
 صاحب المتن: والميزان حق.
 الشارح:» والميزان «وله لسان وكفتان يعرف به مقادير الاعمال بان توزن صحفها به» حق «للنصوص الواردة في ذلك، قال تعالي: (وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا) الكهف: ، (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا) الانبياء: .
 وقال صلي الله عليه وسلم: «عذاب القبر حق». ومر علي قبرين فقال: «انهما ليعذبان».
 وقال: «ان العبد اذا وضع في قبره، وتولي عنه اصحابه، اتاه ملكان، فيقعدانه فيقولان له: ما كنت تقول في هذا النبي محمد؟ فاما المءمن فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله، الي ان قال: واما الكافر او المنافق فيقول: لا ادري» الخ رواهما الشيخان وغيرهما
 المحشي: قوله» بان توزن صحفها به «اي او هي بعد تجسمها.
 قوله كغيره» بان يحييهم الله الخ «تفسير مراد، والا فالحشر هو الجمع للعرض، والاحياء بعد لفناء بعث، واخذه في تفسيره لكونه مقدمة له.
 الشارح: وفي رواية ابي داود وغيره: «فيقولان له: من ربك؟ وما دينك؟ وما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول المءمن: ربي الله، وديني الاسلام، والرجل المبعوث رسول الله صلي الله عليه وسلم. ويقول الكافر في الثلاث: لا ادري».
 وفي رواية الترمذي: «يقال لاحدهما المنكر وللاخر النكير»، وفي رواية للبيهقي: «فياتيه منكر ونكير» وفي الصحيحين احاديث: «تحشر الناس حفاة مشاة عراة غرلا» اي غير مختتنين واحاديث: «يضرب الصراط بين ظهري جهنم، ومرور  المءمنين متفاوتين، وانه مزلة  اي تزل به  اقدام اهل النار فيها» وفي مسلم عن ابي سعيد الخدري: «بلغني انه ادق من الشعر واحد من السيف».
 وروي البزار والبيهقي حديث: «يءتي بابن ادم فيوقف بين كفتي الميزان».
 صاحب المتن: والجنة والنار مخلوقتان اليوم.
 الشارح:» والجنة والنار مخلوقتان اليوم «يعني قبل يوم الجزاء للنصوص الدالة علي ذلك نحو (اعدت للمتقين) ال عمران: ، (اعدت للكافرين) ال عمران: ، وقصة ادم وحواء في اسكانهما الجنة واخراجهما منها بالزلة.
 وزعم اكثر المعتزلة انهما انما يخلقان يوم الجزاء.
 المحشي: قوله» والجنة والنار مخلوقتان اليوم «قال الاكثرون محل الجنة فوق السماء السابعة عند سدرة المنتهي، ومحل النار تحت الارض السفلي، قال السعد التفتازاني: «والحق التوقف».
 وجوب نصب الامام
 صاحب المتن: ويجب علي الناس نصب امام ولو مفضولا.
 الشارح:» ويجب علي الناس نصب امام «يقوم بمصالحهم كسد الثغور، وتجهيز الجيوش، وقهر المتغلبة، والمتلصصة، وقطاع الطريق، وغير ذلك، لاجماع الصحابة بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم علي نصبه حتي جعلوه اهم الواجبات، وقدموه علي دفنه صلي الله عليه وسلم ولم يزل الناس في كل عصر علي ذلك،» ولو «كان من ينصب» مفضولا «فان نصبه يكفي في الخروج عن عهدة النصب.
 وقيل: لا، بل يتعين نصب الفاضل.
 وذهبت الخوارج الي انه لا يجب نصب امام، والامامية الي وجوبه علي الله تعالي.
 المحشي: قوله» ويجب «اي شرعا لا عقلا خلافا لبعض المعتزلة.
 لا واجب علي الله
 صاحب المتن: ولا يجب علي الرب سبحانه شء.
 الشارح:» ولا يجب علي الرب سبحانه شء «لانه خالق الخلق فكيف يجب لهم عليه شء؟
 وقالت المعتزلة: يجب عليه اشياء يترتب الذم بتركها منها الجزاء اي الثواب علي الطاعة، والعقاب علي المعصية، ومنها اللطف بان يفعل بعباده ما يقربهم الي الطاعة ويبعدهم عن المعصية بحيث لا ينتهون الي حد الالجاء، ومنها الاصلح لهم في الدنيا من حيث الحكمة والتدبير.
 المحشي: قوله» لانه خالق الخلق «اي انعم عليهم باخراجهم من العدم الي الوجود، فكيف يجب لهم عليه شء بل ان انعم عليهم فبفضله، وان منعهم فبعدله.
 واما قوله تعالي: (كتب علي نفسه الرحمة) الانعام: ، (وكان حقا علينا نصر المءمنين) الروم:  فليس مما نحن فيه اذ ذاك احسان وتفضل، لا ايجاب والزام، علي ان الوجوب في ذلك ونحوه انما نشا من وعده بذلك (ان الله لا يخلف الميعاد) ال عمران: .
 المعاد الجسماني حق
 صاحب المتن: والمعاد الجسماني بعد الاعدام حق.
 الشارح:» والمعاد الجسماني «اي عود الجسم» بعد الاعدام «باجزاءه وعوارضه كما كان» حق «قال تعالي: (وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده) الروم: ، (كما بدانا اول خلق نعيده) الانبياء: ، (كما بداكم تعودون) الاعراف: .
 وانكرت الفلاسفة اعادة الاجسام وقالوا: انما تعاد الارواح بمعني انها بعد موت البدن تعاد الي ما كانت عليه من التجرد متلذذة بالكمال او متالمة بالنقصان.

 المحشي: قوله» باجزاءه «اي الاصلية الباقية من اول العمر الي اخره كما افاده بقوله: «كما كان» اي بخلاف الاجزاء الفضلية، وبذلك اندفع الاعتراض بان من اكل انسانا بحيث صار الماكول جزءا من الاكل فلو اعادهما الله بعينهما فاجزاء التي صارت اجزاءا للاكل اما ان تعاد في كل منهما وهو محال لاستحالة ان يكون جزء بعينه في ان واحد في شخصين متباينين، او تعاد في احدهما وحده فلا يكون الاخر معادا؟ ووجه الاندفاع ان المعاد الاجزاء الاصلية دون الفضلية كما عرف.
 الشارح: وقوله «بعد الاعدام» وهو الصحيح.
 وقيل: لا يعدم الجسم وانما تفرق اجزاءه.
 المحشي: قوله» وهو الصحيح «اي من القولين المذكورين، والصحيح من عند بانه فيما يظهر، والحق التوقف كما قاله في الموافق، واقره شارحه، وصرح به السعد التفتازاني ثم قال: «وهو ما اختاره امام الحرمين»، وعلله بانه لم يدل قاطع سمعي علي تعيين احدهما.
 قوله» وقيل لا يعدم الجسم ... الخ «اي فيكون المعاد التاليف، لا المءلف.
 خير البشر
 صاحب المتن: ونعتقد ان خير الامة بعد نبيها محمد صلي الله عليه وسلم ابو بكر خليفته، فعمر، فعثمان، فعلي امراء المءمنين، رضي الله عنهم اجمعين وبراءة عاءشة من كل ما قذفت به.
 الشارح:» ونعتقد ان خير الامة بعد نبيها محمد صلي الله عليه وسلم ابو بكر خليفته، فعمر، فعثمان، فعلي امراء المءمنين، رضي الله عنهم اجمعين «لاطباق السلف علي خيريتهم عند الله علي هذا الترتيب.
 وقالت الشيعة وكثير من المعتزلة: الافضل بعد النبي صلي الله عليه وسلم علي.
 وميزهم المصنف عن مشاركيهم في اسماءهم بما كانوا يدعون به، فكان يدعي ابو بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه خلفه في امر الرعية مع انه استخلفه للصلاة بالناس في مرض وفاته صلي الله عليه وسلم كما رواه الشيخان، ويدعي كل من الثلاثة امير المءمنين.
 المحشي: قوله» ونعتقد ان خير الامة بعد نبيها الخ «اختلف في هذا الترتيب هل هو قطعي او نظري، وبالاول المشار اليه بقوله: «لاطباق السلف الخ» قال الاشعري، وبالثاني قال القاضي ابو بكر الباقلاني.
 الشارح:» و«نعتقد» براءة عاءشة «رضي الله عنها» من كل ما قذفت به «لنزول القران ببراءتها، قال تعالي: (ان الذين جاءوا بالافك) النور:  الايات.
 المحشي: وفضل ساءر الانبياء علي ابي بكر معلوم من ترتيب الفضل بين نبينا وساءر الانبياء والملاءكة، واما فضله علي غيره من الامم فظاهر لان هذه الامة خير الامم بنص القران، وهو خير الامة، فهو خير ساءر الامم.
 وجوب صون اللسان عما جري بين الصحابة
 صاحب المتن: ونمسك عما جري بين الصحابة، ونري الكل ماجورين.
 الشارح:» ونمسك عما جري بين الصحابة «من المنازعات والمحاربات التي قتل بسببها كثير منهم، فتلك دماء طهر الله منها ايدينا فلا نلوث بها السنتنا.
 » ونري الكل ماجورين «في ذلك، لانه مبني علي الاجتهاد في مسالة ظنية للمصيب فيها اجران علي اجتهاده واصابته وللمخطء اجر علي اجتهاده كما ثبت في حديث الصحيحين: «ان الحاكم اذا اجتهد فاصاب فله اجران، واذا اجتهد فاخطا فله اجر».
 المحشي: قوله» ونمسك عما جري بين الصحابة من المنازعات والمحاربات «اي لان ما جري بينهم منها انما جري باجتهاد وكل مجتهد ماجور وان اخطا كما اوضحه الشارح بعد.
 قوله» فتلك دماء الخ «منقول عن عمر بن عبد العزيز، ونقل معناه عن ميمون بن مهران لما سءل عن اهل الصفين.

 الاءمة علي الهدي
 صاحب المتن: وان الشافعي، ومالكا، وابا حنيفة، والسفيانين، واحمد، والاوزاعي، واسحاق، وداود،
 الشارح:» و«نري» ان الشافعي «امامنا،» ومالكا «شيخه،» وابا حنيفة، والسفيانين «: الثوري، وابن عيينة،» واحمد «بن حنبل،» والاوزاعي، واسحاق «بن راهويه،» وداود «الظاهري،
 صاحب المتن: وساءر اءمة المسلمين علي هدي من ربهم.
 الشارح:» وساءر اءمة المسلمين «اي باقيهم» علي هدي من ربهم «في العقاءد وغيرها، ولا التفات لمن تكلم فيهم بما هم بريءون منه.
 قال المحشي: «وقول امام الحرمين: ان المحققين لا يقيمون للظاهرية وزنا، وان خلافهم لا يعتبر، محمله عند ابن حزم وامثاله، واما داود فمعاذ بالله ان يقول امام الحرمين او غيره: ان خلافه لا يعتبر، فلقد كان جبلا من جبال العلم والدين له من سداد النظر وسعة العلم، ونور البصيرة، والاحاطة باقوال الصحابة والتابعين، والقدرة علي الاستنباط ما يعظم وقعه، وقد دونت كتبه وكثرت اتباعه، وذكره الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في طبقاته من الاءمة المتبوعين في الفروع، وقد كان مشهورا في زمن الشيخ وبعده بكثير لا سيما في بلاد فارس شيراز وما والاها الي ناحية العراق في بلاد المغرب».
 عقيدة الاشعري، وطريق الجنيد
 صاحب المتن: وان ابا الحسن الاشعري امام في السنة مقدم وان طريق الشيخ الجنيد وصحبه طريق مقوم.
 الشارح:» و«نري» ان ابا الحسن «علي بن اسماعيل» الاشعري «وهو من ذرية ابي موسي الاشعري الصحابي» امام في السنة «اي الطريقة المعتقدة» مقدم «فيها علي غيره كابي منصور الماتريدي، ولا التفات لمن تكلم فيه بما هو برء منه.
 » و«نري» ان طريق الشيخ «ابي القاسم» الجنيد «سيد الصوفية علما وعملا» وصحبه طريق مقوم «فانه خال عن البدع داءر علي التسليم والتفويض والتبري من النفس. ومن كلامه: «الطريق الي الله تعالي مسدود علي خلقه الا علي المقتفين اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: «رايت في المنام اني اتكلم علي الناس فوقف علي ملك فقال: ما اقرب ما تقرب به المتقربون الي الله سبحانه وتعالي؟ فقلت: عمل خفي بميزان وفي. فولي وهو يقول: كلام موفق والله».
 المحشي: قوله» وهو من ذرية ابي موسي الاشعري «بينهما ثمانية رجال، واسمه علي بن اسماعيل، واسم ابي موسي الاشعري عبد الله بن قيس.
 الشارح: ولا التفات لمن رماهم في جملة الصوفية بالزندقة عند خليفة السلطان حتي امر بضرب اعناقهم فامسكوا الا الجنيد فانه تستر بالفقه، وكان يفتي علي مذهب ابي ثور شيخه , وبسط لهم النطع فتقدم من اخرهم ابو الحسن النوري للسياف، فقال له: لم تقدمت؟ فقال: اوثر اصحابي بحياة ساعة، فبهت، وانهي الخبر للخليفة، فردهم الي القاضي، فسال النوري عن مساءل فقهية، فاجابه عنها، ثم قال: «وبعد، فان لله عبادا اذا قاموا قاموا بالله، واذا نطقوا نطقوا بالله» الي اخر كلامه، فبكي القاضي، وارسل يقول للخليفة: «ان كان هءلاء زنادقة، فما علي وجه الارض مسلم»، فخلي سبيلهم، رحمهم الله ونفعنا بهم.
 ثم قتل من الصوفية الحسين الحلاج في سنة تسع وثلاثمءة من سني الخليفة المذكور، وهو ابو الفضل جعفر المقتدر.
 المحشي: قوله» فردهم الي القاضي «هو اسماعيل بن اسحاق المالكي.
 وجود الشء عينه
 صاحب المتن: ومما لا يضر جهله وتنفع معرفته الاصح ان وجود الشء عينه. وقال كثير منا: غيره.
 فعلي الاصح المعدوم ليسب بشء، ولا ذات، ولا ثابت وكذا علي الاخر عند اكثرهم.

 الشارح:» ومما لا يضر جهله «في العقيدة بخلاف ما قبله في الجملة» وتنفع معرفته «فيها ما يذكر الي الخاتمة، وهو» الاصح «الذي هو قول الاشعري وغيره» ان وجود الشء «في الخارج واجبا كان  وهو الله تعالي  او ممكنا  وهو الخلق » عينه «اي ليس زاءدا عليه.
 » وقال كثير منا «اي من المتكلمين:» غيره «اي زاءد عليه بان يقوم الوجود بالشء من حيث: هو اي من غير اعتبار الوجود والعدم وان لم يخل عنهما.
 واشار بقوله: «منا» الي قول الحكماء: انه عينه في الواجب وغيره في الممكن.
 المحشي: قوله» بخلاف ما قبله في الجملة «اي لان فيما قبله ما لا يضر جهله في العقيدة وهو قليل كالمفاضلة بين الخلفاء الاربعة.
 قوله» فيها «اي في العقيدة.
 قوله» ما يذكر «مبتدا خبره قول المحشي: «مما لا يضر الخ».
 قوله» اي ليس زاءدا عليه «اي لا بمعني ان مفهومه مفهوم الشء، بل بمعني انه عارض له لا يمتاز عنه في الخارج كامتياز السواد عن الجسم.
 الشارح:» فعلي الاصح المعدوم «الممكن الوجود» ليس «في الخارج» بشء، ولا ذات، ولا ثابت «اي لا حقيقة له في الخارج وانما يتحقق بوجوده فيه.
 المحشي: قوله» الممكن الوجود «خرج به المعدوم الممتنع، فانه لا مقرر له اتفاقا.
 قوله» اي حقيقة متقررة «اي في الخارج منفكة عن صفة الوجود، واحتج القاءلون به باية: (انما قولنا لشء) النحل: ، وبان المعدوم معلوم متميز، وكل متميز ثابت، فالمعدوم ثابت.
 ورد الاول بان اطلاق الشء علي ما ذكر بالنظر الي ما يءول اليه والثاني بمنع الكبري، اذ لا يلزم من المتميز الثبوت، والا لزم ثبوت المحا، لان يتميز عند العقل، والا استحال الحكم عليه.
 الشارح:» وكذا علي الاخر عند اكثرهم «اي اكثر القاءلين به. وذهب كثير منهم وهو طاءفة من المعتزلة  الي انه شء اي حقيقة متقررة.
 المحشي: ومما تقرر علم انه ليس الخلاف في اللغة، اذ فيها يطلق اسم «الشء» علي الموجود والمعدوم ممكنا او محالا، بل الخلاف انما هو في اطلاق اسم «الشء» علي المعدوم بمعني الثابت المتقرر، فعند اهل الحق: الشء، والثابت، والموجود الفاظ مترادفة، فلا يطلق «الشء» علي المعدوم ولو ممكنا كما ذكره المصنف.
 وعند المعتزلة: الثبوت اعم من الموجود والمعدوم الممكن كانسان سيوجد بخلاف المستحيل كاجتماع الضدين والمتخيل كجبل من ياقوت، فالمعدوم الممكن شء عندهم دون المستحيل.
 الاسم هو المسمي
 صاحب المتن: وان الاسم المسمي
 الشارح:» و«الاصح» ان الاسم «عين» المسمي «.
 وقيل: غيره كما هو المتبادر، فلفظ «النار» مثلا غيرها بلا شك.
 والمراد بالاول المنقول عن الاشعري في اسم الله ان مدلوله الذات من حيث هي بخلاف غيره كالعالم، فمدلوله الذات باعتبار الصفة  كما قال : لا يفهم من اسم الله سواه، بخلاف غيره من الصفات فيفهم منها زيادة علي الذات من علم وغيره.

 المحشي: قوله» وان الاسم المسمي «هو المنقول  كما قال الشارح  عن الاشعري في اسم الله، اي وعن غيره مطلقا، وليس المراد لفظ الجلالة، ولهذا قال في «المواقف»: «نحو الله» اي كالذات، ويقاس به ساءر الجوامد كما هو ظاهر كلام غيره.
 قوله» ان مدلوله الذات من حيث هي الخ «حاصله: ان المراد من اسم الله المدلول، ومن مسماه الذات، فالاسم هو المسمي، والقاءل بانه غيره اراد بالاسم اللفظ وبالمسمي الذات، وانت خبير بان الخلاف حينءذ في ذلك خلاف لفظي.
 قوله» بخلاف غيره كالعالم الخ «اي فليس هو المسمي عند الاشعري، بل هو غيره ان كان صفة لفعل ك «الخالق»، ولا هو ولا غيره ان كان صفة ذات ك «العالم»، واما عند الاشعري مطلقا كما في الجامد.
 اسماء الله تعالي توقيفية
 صاحب المتن: وان اسماء الله تعالي توقيفية
 حكم من قال: انا مءمن ان شاء الله
 صاحب المتن: وان المرء يقول: انا مءمن ان شاء الله، خوفا من سوء الخاتمة والعياذ بالله لا شكا في الحال.
 الشارح:» و«الاصح» ان اسماء الله تعالي توقيفية «اي لا يطلق عليه اسم الا بتوقيف من الشرع.
 وقالت المعتزلة: يجوز ان تطلق عليه الاسماء اللاءق معناها به وان لم يرد بها الشرع. ومال الي ذلك القاضي ابو بكر الباقلاني.
 » و«الاصح» ان المرء يقول: انا مءمن ان شاء الله «. اي يجوز له ان يقول ذلك المشتمل علي التعليق، بل يءثره علي الجزم كما روي:
 المحشي: قوله» بل يءثره علي الجزم الخ «الاولي كما قال السعد التفتازاني كغيره الجزم لايهام التعليق والشك، وما روي عن ابن مسعود انما يفيد الجواز لا الاولوية.
 الشارح: عن ابن مسعود ?» خوفا من سوء الخاتمة «المجهولة، وهو الموت علي الكفر،» والعياذ بالله «تعالي من ذلك، المحيط لما قبله من الايمان،» لا شكا في الحال «في الايمان فانه في الحال متحقق له جازم باستمراره عليه الي الخاتمة التي يرجو احسنها.
 ومنع ابو حنيفة وغيره ان يقول ذلك لايهامه الشك في الحال في الايمان.
 المحشي: قوله» خوفا من سوء الخاتمة المجهولة «اي او نحوه كدفع تزكية النفس، والتبرك بذكر الله تعالي بقرينة قوله: «لا شكا في الحال».
 قوله» المحبط «بالجر وصف ل «ذلك» المشار به للموت علي الكفر، او بالرفع وصف للموت المذكور.
 قوله» ومنع ابو حنيفة وغيره الخ «قال السعد التفتازاني بعد حمله قول النسفي: «ولا ينبغي ان يقول: انا مءمن ان شاء الله» علي ان الاولي تركه حيث لا شك: «لا خلاف بين الفريقين في المعني، لانه ان اريد بالايمان مجرد حصول المعني فهو حاصل في الحال، وان اريد ما يترتب عليه النجاة والثمرات، فهي مشيءة الله تعالي، ولا قطع في حصوله في الحال، فمن قطع بالحصول اراد الاول، ومن فوض الي المشيءة اراد الثاني».
 الاستدراج
 صاحب المتن: وان ملاذ الكافر استدراج  المشار ب «انا» الهيكل
 صاحب المتن: وان المشار اليه ب «انا» الهيكل المخصوص.
 الشارح:» و«الاصح» ان ملاذ الكافر «اي ما الذه الله به من متاع الدنيا» استدراج «من الله له حيث يلذه مع علمه باصراره علي الكفر الي الموت، فهي نقمة عليه يزداد بها عذابه.
 وقالت المعتزلة: انه نعمة يترتب عليها الشكر.
 » و«الاصح» ان المشار اليه ب «انا» الهيكل المخصوص «المشتمل علي النفس.
 وقال اكثر المعتزلة وغيرهم: هو النفس، لانها المدبرة.
 المحشي: قوله» ان ملاذ الكافر، اي ما الذه الله به من متاع الدنيا «لا يخفي ان هذا ليس استدراجا، وانما هو متعلق الاستدراج الذي هو الالذاذ، فنفي اطلاق الاستدراج علي الملاذ تجوز.
 قوله» استدراج «معناه في الاصل طلب التدرج، وهو التنقل في الدرجات، ثم استعمل في مطلق التنقل، واريد به هنا تنقل الكافر فيما يتاكد به استحقاقه العذاب حيث تمادي في كفره مع وصول النعم اليه، فهي نقم في صورة نعم، فسماها الاشاعرة نقما نظرا الي حقيقتها ، والمعتزلة نعما نظرا الي صورتها.
 الجوهر ثابت، ولا واسطة بين والموجود والمعدوم
 صاحب المتن: وان الجوهر هو الفرد، وهو الجزء الذي لا يتجزا ثابت وانه لا حال اي واسطة بين الموجود والمعدوم خلافا للقاضي، وامام الحرمين.
 الشارح:» و«الاصح» ان الجوهر هو الفرد وهو الجزء الذي لا يتجزا ثابت «في الخارج وان لم ير عادة الا بانضمامه الي غيره. ونفي الحكماء ذلك.
 » و«الاصح» انه لا حال اي لا واسطة بين الموجود والمعدوم خلافا للقاضي «ابي بكر الباقلاني،» وامام الحرمين «في قولهما كبعض المعتزلة بثبوت ذلك كالعالمية، واللونية للسواد مثلا، وعلي الاول ذلك ونحوه من المعدوم لانه امر اعتباري.
 المحشي: قوله» وامام الحرمين «اي في الشامل، والا فقد رجع عنه في «المدارك» كما نقله عنه الامدي وغيره.
 النسب والاضافات امور اعتبارية
 صاحب المتن: وان النسب والاضافات امور اعتبارية لا وجودية.
 الشارح:» و«الاصح» ان النسب والاضافات امور اعتبارية «يعتبرها العقل» لا وجودية «بالوجود الخارجي. وقال الحكماء: الاعراض النسبية موجودة في الخارج.
 وهي سبعة: الاين: وهو حصول الجسم في المكان، والمتي: وهو حصول الجسم في الزمان، والوضع: وهو هيءة تعرض للجسم باعتبار نسبة اجزاءه بعضها الي بعض، ونسبتها الي الامور الخارجة عنه كالقيام والانتكاس، والملك: وهو هيءة تعرض للجسم باعتبار ما يحيط به وتنتقل بانتقاله كالتقمص والتعمم، وان يفعل: وهو تاثير الشء في غيره ما دام يءثر، وان ينفعل: وهو تاثير الشء علي غيره ما دام يتاثر كحال المسخن ما دام يسخن، والمتسخن ما دام يتسخن، والاضافة: وهي نسبة تعرض للشء بالقياس الي نسبة اخري، كالابوة والبنوة.
 المحشي: قوله» لا وجودية بالوجود الخارجي «اي بالنسبة اليه، اذ لو وجدت لحصلت في محالها ولو حصلت في محالها لوجد في محالها ايضا، لانه من الامور النسبية، والفرض وجودها فيلزم ان يكون المحصول محل اخر وللحصول حصول اخر، وهلم جرا، فيلزم التسلسل وهو محال، واستثني منه جمهور المتكلمين الاين، فقالوا بوجوده، وسموه كونا، وجعلوا انواعه اربعة: الحركة، والسكون، والاجتماع، والافتراق، وقد بينتها مع بيان الحصر فيها في «شرح الطوالع».

 قوله» وهي سبعة «من جملة المقولات العشر، والثلاثة الباقية: الجوهر، والكم، والكيف، ومنهم من عدها تسعة باسقاط «الجوهر»، وقد بينتها في الشرح المذكور.
 العرض لا يقوم بالعرض، ولا يبقي زمانين، ولا يحل بمكانين
 صاحب المتن: وان العرض لا يقوم بالعرض، ولا يبقي زمانين ولا يحل محلين.
 الشارح:» و«الاصح» ان العرض لا يقوم بالعرض «وانما يقوم بالجوهر الفرد او المركب اي الجسم كما تقدم.
 وجوز الحكماء قيام العرض بالعرض الا انه بالاخرة تنتهي سلسة الاعراض الي جوهر اي جوزوا اختصاص العرض بالعرض اختصاص النعت بالمنعوت كالسرعة والبطء للحركةوعلي الاول وهما عارضان للجسم اي انه يعرض له، لا تخلل الحركة فيه بسكنات او تخللها بذلك.
 المحشي: قوله» كما تقدم «اي في الكلام علي قوله: «ليس بجسم، ولا جوهر، ولا عرض». اختصاص النعت بالمنعوت قد يعبر عنه بالاختصاص الناعت، وهو ان يختص شء باخر اختصاصا يصير به ذلك الشء نعتا للاخر، والاخر منعوتا له، ويسمي الاول حالا، والاخر محلا له كاختصاص السواد او الحمرة بالجسم، لا كاختصاص الجسم بمكانه.
 وهذا في غير صفات الله تعالي من الممكنات، اما صفاته تعالي فليست اعراضا، ولا يقال فيها: انها حالة بالذات، ولا ان الذات محل لها.
 قوله» وهما عارضان للجسم «اي بعد تسليم انهما وجوديان.
 قوله» اي انه «اي الجسم.
 وقوله» لا تخلل «فاعل «يعرض» اي ان الجسم يعرض له عدم تخلل الحركة في الجسم بسكنات في السرعة او يعرض لها تخلل بها في البطء وان لم نشاهدها.
 الشارح:» و«الاصح ان العرض» لا يبقي زمانين «، بل ينقضي ويتجدد مثله بارادة الله تعالي في الزمان الثاني، وهكذا علي التوالي حتي يتوهم اي يقع في الوهم اي الذهن من حيث المشاهدة انه امر مستمر باق.
 وقال الحكماء: انه يبقي الا الحركة والزمان بناء علي انه عرض، وسياتي.
 » و«الاصح ان العرض» لا يحل محلين «فسواد احد المحلين مثلا غير سواد الاخر وان تشاركا في الحقيقة. وقال قدماء المتكلمين: القرب ونحوه مما يتعلق بطرفين يحل محلين.
 وعلي الاول اقرب احد الطرفين مخالف لقرب الاخر بالشخص وان تشاركا في الحقيقة. وكذا نحو القرب كالجوار.
 المحشي: فافهم كلامه ان السرعة والبطء ليسا بعرضين زاءدين علي الحركة، وهو كذلك، يكنه يقتضي ان الحركة السريعة لا سكنات فيها كما تقرر، وهو مخالف لقول السعد التفتازاني: «الحركة امر ممتد يتخلله سكنات اقل او اكثر باعتبارها تسمي الحركة سريعة او بطيءة.
 قوله» الا الحركة والزمان «اي والاصوات.
 قوله» وقال القدماء المتكلمين «كذا وقع في «المواقف»، واعترض بان المشهور وهو الصحيح انه قول قدماء الفلاسفة.
 قوله» مما يتعلق بطرفين «اي من الاضافات كالجوار والاخوة.
 المثلان لا يجتمعان، وكذا النقيضان
 صاحب المتن: وان المثلين لا يجتمعان كالضدين، بخلاف الخلافين اما النقيضان فلا يجتمعان، ولا يرتفعان.
 الشارح:» و«الاصح» ان «العرضين» المثلين «بان يكونا من نوع» لا يجتمعان «في محل واحد.

 وجوزت المعتزلة اجتماعهما محتجين بان الجسم المغموس في الصبغ ليسود يعترض له سواد ثم اخر، واخر الي ان يبلغ غاية السواد بالمكث.
 واجيب بان عروض السواد له ليس علي وجه الاجتماع، بل البدل، فيزول الاول ويخلفه الثاني، وهكذا بناء علي ان العرض لا يبقي زمانين كما تقدم.
 » كالضدين «فانهما لا يجتمعان كالسواد والبياض،» بخلاف الخلافين «وهما اعم من الضدين، فانهما يجتمعان من حيث الاعمية كالسواد والحلاوة، وفي كل من الاقسام يجوز ارتفاع الشيءين.
 » اما النقيضان فلا يجتمعان، ولا يرتفعان «كالقيام وعدمه.
 المحشي: قوله» وهما اعم من الضدين «اي بناءا علي تفسيرهما موجودان لا يشتركان في جميع الصفات النفسية اي سواء امتنع اجتماعهما لذاتيهما في محل من جهة واحدة، وهما الضدان او لا.
 واما علي تفسيرهما بانهما لا يشتركان في ذلك ولا يمتنع اجتماعهما في محل واحد من جهة واحدة فلا يتم ذلك لخروج الضدين كالمثلين بذلك، فالثلاثة متباينة.
 المحشي: والصفات النفسية هي التي لا تحتاج في وصف الشء بها الي تعلق امر زاءد عليه كالحقيقة والانسانية والوجود للانسان. ويقابلها الصفات المعنوية، وهي التي تحتاج فيما ذكر الي ذلك كالتميز والحدوث . ويعبر عن الاولي بانها التي تدل علي الذات دون معني زاءد عليها، وعن الثانية بانها التي تدل علي معني زاءد علي الذات.
 قوله» وفي كل من الاقسام «اي المثلين، والضدين، والخلافين.
 طرفا الممكن علي سواء
 صاحب المتن: وان احد طرفي الممكن ليس اولي به وان الباقي محتاج الي السبب، وينبني علي ان علة احتياج الاثر الي المءثر الامكان او الحدوث،
 الشارح:» و«الاصح» ان احد طرفي الممكن «وهما الوجود والعدم» ليس اولي به «من الاخر، بل هما بالنظر الي ذاته جوهرا كان، او عرضا، علي السواء.
 وقيل: العدم اولي به لانه اسهل وقوعا في الوجود لتحققه بانتفاء شء من اجزاء العلة التامة للوجود المفتقر في تحققه الي تحقق جميعها.
 وقيل: الوجود اولي به عند وجود العلة وانتفاء الشرط لانه قد وجدت العلة وان لم يوجد هو لانتفاء الشرط.
 » و«الاصح» ان «الممكن» الباقي محتاج «في بقاءه» الي السبب «اي المءثر.
 وقيل: لا.
 المحشي: قوله» وقيل: العدم اولي به الخ «بقي من مقابل الاصح ان العدم اولي به في الاعراض السيالة كالحركات والزمان والصوت دون غيرها حكاه في المواقف وغيرها.
 ورد تعليل كل من اولوية العدم والوجود بما ذكر ان اولويته لغيره لا تقتضي اولويته لذاته.
 الشارح:» وينبني «هذا الخلاف» علي ان علة احتياج الاثر «اي الممكن في وجوده» الي المءثر «اي العلة التي يلاحظها العقل في ذلك» الامكان «اي استواء الطرفين بالنظر الي الذات،» او الحدوث «،
 المحشي: قوله» هذا الخلاف «جعل ضمير «ينبني» راجعا اليه كما هو ظاهر كلام المصنف فاقتضي بناء الاصح علي اول الاقوال الاتية فقط كما بينه الشارح، والاولي رجوعه الي الاصح ليكون مبنيا علي كل منها كما يشير دفع المخالفة الاتي.
 صاحب المتن: او هما جزءا علة، او الامكان بشرط الحدوث؟ وهي اقوال.

 الشارح: اي الخروج من العدم الي الوجود،» او هما «علي انهما» جزءا علة، او الامكان بشرط الحدوث؟ وهي اقوال «، فعلي اولها يحتاج الممكن في بقاءه الي المءثر، لان الامكان لا ينفك عنه، وعلي جميع باقيها لا يحتاج اليه، لان المءثر انما يحتاج اليه علي ذلك في الخروج من العدم الي الوجود لا في البقاء.
 وكانه اشار بذكر هذا البناء الماخوذ من «الصحاءف» مع اطلاق الاقوال وتقديم «الامكان» منها الي انه ينبغي ترجيح «الامكان» الذي هو قول الحكماء وبعض المتكلمين وان كان جمهورهم علي الحدوث حتي لا يخالف التصحيح في المبني التصحيح في المبني عليه، لكن دفعت المخالفة بما قالوا من ان شرط بقاء الجوهر العرض والعرض لا يبقي زمانين فيحتاج في كل زمان الي المءثر.
 المكان
 صاحب المتن: والمكان قيل: السطح الباطن للحاوي المماس للسطح الظاهر من المحوي فيه.
 وقيل: بعد موجود ينفذ فيه الجسم.
 وقيل: بعد مفروض، وهو الخلاء. والخلاء جاءز، والمراد منه كون الجسمين لا يتماسان، ولا بينهما ما يماسهما.
 الشارح:» والمكان «الذي لا خفاء في ان الجسم ينتقل عنه، واليه ويسكن فيه فيلاقيه، ولا بد بالمماسة او النفوذ، كما سياتي، اختلف في ماهيته؟
 » قيل: «هو» السطح الباطن للحاوي المماس للسطح الظاهر من المحوي «كالسطح الباطن للكوز المماس للسطح الظاهر من الماء الكاءن» فيه.
 وقيل: «هو» بعد موجود ينفذ فيه الجسم «بنفوذ بعده القاءم به في ذلك البعد بحيث ينطبق عليه. وخرج بقيد النفوذ فيه بعد الجسم.
 المحشي: قوله» والمكان قيل: السطح الخ «القول الاول من الاقوال الثلاثة المذكورة فيه قول ارسطو، ويعبر عنه بارسطاطاليس، والثاني منها قول شيخه افلطون، والثالث منها قول جمهور المتكلمين، وعلي الاول متاخرو الحكماء كابن سينا والفارابي وكثير من المتكلمين، وقد بسطت الكلام عليها في «شرح الطوالع».
 ثم الخلاف في الخلاء انما هو في الخلاء داخل العالم، اما الخلاء خارجه فمتفق عليه بين الحكماء والمتكلمين، وانما الخلاف بينهم في تسميته بعدا، فعند الحكماء: لا داءما وانما هو عدم محض يثبته الوهم ويقدره من عند نفسه، وعند المتكلمين: يسمي بعدا موهوما كالمفروض فيما بين الاجسام علي رايهم، والسطح هو العرض القاءم بظاهر السم له عرض وطول، ولا عمق له.
 الشارح:» وقيل: «هو» بعد مفروض «اي يفرض فيه ما ذكر من نفوذ بعد الجسم فيه.» وهو «اي البعد المفروض» الخلاء، والخلاء جاءز، والمراد منه كون الجسمين لا يتماسان، ولا «يكون» بينهما ما يماسهما «.
 فهذا الكون الجاءز هو الخلاء الذي هو معني البعد المفروض الذي هو معني المكان، فيكون خاليا عن الشاغل.
 هذا قول المتكلمين، والقولان قبله للحكماء، ومنعوا الخلاء اي خلو المكان بمعناه عندهم عن الشاغل الا بعض قاءلي الثاني، فجوزوه.
 المحشي: قوله» وقيل: هو بعد مفروض «اي مقدر. قوله» يفرض فيه ما ذكر «اي ممتد الي الجهات.
 قوله» هذا قول المتكلمين «اي القول بان المكان هو البعد المفروض. ثم ما ذكر في تفسير المكان هو بالنسبة الي معناه غير اللغوي، اما بالنسبة الي معناه اللغوي فهو ما وجد فيه سكون او حركة، كما نقل عن ابن جني.
 الزمان
 صاحب المتن: والزمان، قيل: جوهر ليس بجسم ولا جسماني.

 وقيل: فلك معدل النهار.
 وقيل: عرض. فقيل حركة معدل النهار.
 وقيل: مقدار الحركة.
 والمختار مقارنة متجدد موهوم لمتجدد معلوم ازالة للايهام.
 الشارح:» والزمان، قيل: «هو» جوهر ليس بجسم «اي ليس بمركب،» ولا جسماني «اي ولا داخل في الجسم فهو قاءم بنفسه مجرد عن المادة.
 » وقيل: فلك معدل النهار «وهو جسم سميت داءرته اي منطقة البروج منه بمعدل النهار لتعادل الليل والنهار في جميع البقاع عند كون الشمس عليها.
 » وقيل: عرض. فقيل حركة معدل النهار. وقيل: مقدار الحركة «المذكورة، ومنهم من عبر بحركة الفلك ومقدارها.» والمختار «انه» مقارنة متجدد موهوم لمتجدد معلوم ازالة للايهام «من الاول بمقارنته للثاني كما في اتيك عند طلوع الشمس. وهذا قول المتكلمين، والاقوال قبله للحكماء.
 المحشي: قوله» والزمان، قيل: جوهر ليس بجسم «احتج له بانه لو كان جسما لكان قريبا من جسم وبعيدا عن اخر، وبديهة العقل شاهدة بانه نسبة الي جميع الاشياء علي السواء.
 قوله» وقيل: فلك معدل النهار «ويسمي بالفلك الاعظم، وبالفلك الاطلس، وبالفلك المحيط، وبالعرش المجيد.
 امتناع تداخل الجواهر، وخلوها عن كل الاعراض
 صاحب المتن: ويمتنع تداخل الاجسام، وخلو الجوهر عن جميع الاعراض .
 والجوهر غير مركب من الاعراض. والابعاد متناهية.
 الشارح:» ويمتنع تداخل الاجسام «اي دخول بعضها في بعض علي وجه النفوذ فيه والملاقاة له باسره من غير زيادة في الحجم، وامتناع ذلك لما فيه من مساواة الكل للجزء في العظم.
 » و«يمتنع» خلو الجوهر «مفردا كان او مركبا» عن جميع الاعراض «بان لا يقوم به واحد منها، بل يجب ان يقوم به عند وجوده شء منها لانه لا يوجد بدون التشخص والتشخص انما هو بالاعراض.
 » والجوهر «المركب وهو الجسم» غير مركب من الاعراض «لانه لا يقوم بنفسه بخلافها.
 » والابعاد «للجوهر من الطول والعرض والعمق» متناهية «اي لها حدود تنتهي اليها.
 المحشي: قوله» ويمتنع تداخل الاجسام «وقد يعبر بتداخل الجواهر، وهو اعم.
 المعلول يعقب العلة
 صاحب المتن: والمعلول قال الاكثر: يقارن علته زمانا. والمختار وفاقا للشيخ الامام: يعقبها مطلقا.
 وثالثها: ان كانت وضعية لا عقلية. اما الترتيب رتبة فوفاق.
 الشارح:» والمعلول، قال الاكثر: يقارن علته زمانا «عقلية كانت او وضعية.
 » والمختار وفاقا للشيخ الامام «والد المصنف.
 » يعقبها مطلقا وثالثها «: يعقبها» ان كانت وضعية لا عقلية «فيقارنها.
 » اما الترتيب «اي ترتيب المعلول علي العلة» رتبة فوفاق «.
 المحشي: قوله» لا عقلية فيقارنها «اي لانها مءثرة بذاتها.
 اللذة، والالم
 صاحب المتن: واللذة حصرها الامام، والشيخ الامام في المعارف. وقال ابن زكريا: «هي الخلاص من الالم».

 وقيل: ادراك الملاءم. والحق ان الادراك ملزومها. ويقابلها الالم.
 الشارح:» واللذة «الدنيوية، وهي بديهية،» حصرها الامام «الرازي،» والشيخ الامام «والد المصنف» في المعارف «اي ما يعرف اي يدرك , قالا: وما يتوهم اي يقع في الوهم اي الذهن من لذة حسية كقضاء شهوتي البطن والفرج، او خيالية كحب الاستعلاء والرياسة فهو دفع الالم، فلذة الاكل والشرب والجماع دفع الم الجوع والعطش ودغدغة المني لاوعيته، ولذة الاستعلاء والرياسة دفع الم القهر والغلبة.
 المحشي: قوله» الدنيوية «خرج بها اللذة الاخروية، وهي لذة الجنة، فهي ارتياح النفس عند ادراك ما يدركه من الاشياء قطعا، فلا تفتقر الي الم يتقدمها او يقارنها، فيجد اهلها لذة الشرب من غير عطش ولذة الطعام من غير جوع.
 قوله» اي ما يعرف اي يدرك «حاصله مع ما ياتي: حصر اللذة فيما يدركه بالعقل فيجوز ان يكون المعرفة العقلية سببا للذة فلا ينافي قوله: «والحق ان الادراك ملزومها»، الا ان اريد بهذا الادراك ما يشمل ادراك الحسيات، وهو الاوجه.
 قوله» قالا: وما يتوهم الخ «فيه رد علي دعوي العراقي ان الامام لم يحصر اللذة في المعارف، وانما جعلها اعلي اللذات مع ان في اخر احتجاجه لذلك ما يدل علي ان الامام حصرها فيما ذكر.
 الشارح:» وقال ابن زكريا «الطبيب:» «هي الخلاص من الالم» «بدفعه كما تقدم. ورد بانه قد يلتذ بشء من غير سبق الم بضده كمن وقف علي مسالة علم، او كنز مال فجاة من غير خطورهما بالبال والم التشوق اليهما.» وقيل: «هي» ادراك الملاءم «من حيث الملاءمة.
 » والحق ان الادراك ملزومها «، لا هي.» ويقابلها الالم «، فهو علي الاخير ادراك غير الملاءم.
 المحشي: قوله» بضده «اي بضد الشي متعلق ب «الم».
 احكام العقل
 صاحب المتن: وما تصوره العقل اما واجب، او ممتنع، او ممكن، لان ذاته اما ان تقتضي وجوده في الخارج او عدمه، او لا تقتضي شيءا.
 الشارح:» وما تصوره العقل اما واجب، او ممتنع، او ممكن، لان ذاته «اي المتصورة» اما ان تقتضي وجوده في الخارج او عدمه، او لا تقتضي شيءا «من وجوده، او عدمه، والاول الواجب، والثاني الممتنع، والثالث الممكن.
 خاتمة
 اول الواجبات
 صاحب المتن: اول الواجبات المعرفة. وقال الاستاذ: «النظر المءدي اليها».
 خاتمة
 الشارح: فيما يذكر من مبادء التصوف المصفي للقلوب، وهو كما قال الغزالي: «تجريد القلب لله، واحتقار ما سواه، قال: وحاصله يرجع الي عمل القلب والجوارح»، ولذلك افتتح المصنف باس العمل.
 خاتمة
 المحشي: قوله» المصفي للقلوب «فيه اشارة الي وجه تسمية الصوفية صوفية، فقد قيل: سموا بها لصفاء اسرارهم ونقاء اثارهم.
 وقيل: لانهم في الصف الاول بين يدي الله عز وجل، اي بارتفاع هممهم اليه واقبالهم بقلوبهم عليه. وقيل: لقرب اوصافهم من اوصاف اهل الصفة. وقيل: للبسهم الصوف كما بينته في شرح رسالة ابي القاسم القشيري.
 قوله» واحتقار ما سواه «اي بالنسبة الي عظمة الله تعالي، والا فمعلوم ان احتقار الانبياء، والملاءكة، والعلماء محظور، بل قد يكون كفرا.

 وللقوم في التصوف تعريفات غير ما ذكره الشارح، وقد ذكر الامام القشيري بعضها، وذكرت بعضها في «شرح رسالته»، ومما ذكرته: انه ترك الاختيار، ومنه: انه الجد في السلوك الي ملك الملوك.
 الشارح: فقال:» اول الواجبات المعرفة «اي معرفة الله تعالي لانها مبني ساءر الواجبات، اذ لا يصح بدونها واجب، بل ولا مندوب.
 المحشي: قوله» اي معرفة الله «اي معرفة وجوده ومما يجب له ويمتنع عليه لا ادراكه والاحاطة لكنه حقيقته (لا تدركه الابصار) الانعام: ، (ولا يحيطون به علما) طه:  فالمراد المعرفة الايمانية بقرينة قوله: «لانها مبني ساءر الواجبات».
 وقوله:» اذ لا يصح الخ «اي لان الاتيان بالمامور امتثالا والاكفاف عن المنهي عنه انزجارا لا يمكن الا بعد معرفة الامر والناهي.
 صاحب المتن: وقال الاستاذ: «النظر المءدي اليها»، والقاضي: «اول النظر»، وابن فورك وامام الحرمين: «القصد الي النظر».
 الشارح:» وقال الاستاذ «ابو اسحاق الاسفراييني:» «النظر المءدي اليها «لانه مقدماتها».
 » والقاضي «ابو بكر الباقلاني: «» اول النظر «لتوقف النظر علي اول اجزاءه».» وابن فورك وامام الحرمين: «القصد الي النظر «لتوقف النظر علي قصده».
 المحشي: قوله» والقاضي: اول النظر «كذا عزاه كبعضهم للقاضي لكن الذي في «المواقف» وغيرها: ان القاضي قاءل بانه القصد الي النظر كابن فورك وامام الحرمين، وقال امام الرازي: «ان اريد اول الواجبات المقصودة بالقصد الاول فهو المعرفة عند من يجعلها مقدورة، والنظر عند من يجعلها غير مقدورة، وان اريد اول الواجبات كيف كانت فهو القصد».
 علامة ذي النفس الابية
 صاحب المتن: وذو النفس الابية يربا بها عن سفساف الامور، ويجنح الي معاليها.
 الشارح:» وذو النفس الابية «اي التي تابي الا العلو الاخروي» يربا بها «اي يرفعها بالمجاهدة» عن سفساف الامور «اي دنيءها من الاخلاق المذمومة كالكبر، والغضب، والحقد، والحسد، وسوء الخلق، وقلة الاحتمال،» ويجنح «بها » الي معاليها «من الاخلاق المحمودة كالتواضع، والصبر، وسلامة الباطن، والزهد، وحسن الخلق، وكثرة الاحتمال، فهو علي الهمة، وسياتي دنيءها، وهذا ماخوذ من حديث: «ان الله يحب معالي الامور ويكره سفسافها» رواه البيهقي في شعب الايمان، والطبراني في الكبير والاوسط.
 المحشي: قوله» كالكبر الخ «الكبر: اظهار الشخص عظم شانه والغضب: ثوران نفسه لارادة الانتقام والحقد: امساكه في باطنه عداوة غيره متربصا لفرضة له والحسد: تمنيه زوال النعمة عن غيره.
 العارف بالله
 صاحب المتن: ومن عرف ربه تصور تبعيده وتقريبه، فخاف ورجا، فاصغي الي الامر والنهي، فارتكب واجتنب، فاحبه مولاه، فكان سمعه، وبصره، ويده التي يبطش بها، واتخذه وليا ان ساله اعطاه وان استعاذ به اعاذه.
 الشارح:» ومن عرف ربه «بما يعرف به من صفاته» تصور تبعيده «لعبده باضلاله،» وتقريبه «له بهدايته» فخاف «عقابه» ورجا «ثوابه،» فاصغي الي الامر والنهي «منه،» فارتكب «ماموره،» واجتنب «منهيه،» فاحبه مولاه، فكان «مولاه» سمعه، وبصره، ويده التي يبطش بها، واتخذه وليا ان ساله اعطاه وان استعاذ به اعاذه «.

 هذا ماخوذ من حديث البخاري: «وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، وان سالني اعطيته، وان استعاذني لاعيذنه».
 علامة دنء النفس
 صاحب المتن: ودنء الهمة لا يبالي، فيجهل فوق جهل الجاهلين، ويدخل تحت ربقة المارقين. فدونك صلاحا او فسادا،
 الشارح: والمراد ان الله تعالي يتولي محبوبه في جميع احواله، فحركاته وسكناته به تعالي، كما ان ابوي الطفل لمحبتهما له التي اسكنها الله في قلوبهما يتوليان جميع احواله فلا ياكل الا بيد احدهما، ولا يمشي الا برجله الي غير ذلك، وفي الحديث: «اللهم كلاءة ككلاءة الوليد».
 » ودنء الهمة «بان لا يرفع نفسه بالمجاهدة عن سفساف الامور» لا يبالي «بما تدعوه نفسه اليه من المهلكات،» فيجهل فوق جهل الجاهلين، ويدخل تحت ربقة المارقين «من الدين اي عروتهم المنقطعة وهي بكسر الراء وسكون الموحدة.
 » فدونك «ايها المخاطب بعد ان عرفت حال علي الهمة ودنيءها،» صلاحا «منك،» او فسادا،
 المحشي: قوله» اللهم كلاءة ككلاءة الوليد «الكلاءة بالكسر والمد: الحفظ، والوليد: الصغير.
 صاحب المتن: ورضا، او سخطا، وقربا، او بعدا، وسعادة، او شقاوة، ونعيما، او جحيما.
 الشارح:» ورضا «عنك» او سخطا، وقربا «من الله» او بعدا، وسعادة «منه» او شقاوة، ونعيما «منه» او جحيما «.
 فافاد ب «دونك» الاغراء بالنسبة الي الصلاح وما يناسبه، والتحذير بالنسبة الي الفساد وما يناسبه.
 الخواطر، وعلاجها
 صاحب المتن: واذا خطر لك امر فزنه بالشرع فان كان مامورا فبادر، فانه من الرحمن، فان خشيت وقوعه، لا ايقاعه علي صفة منهية فلا عليك، واحتياج استغفارنا الي استغفار لا يوجب ترك الاستغفار.
 الشارح:» واذا خطر لك امر «اي القي في قلبك» فزنه بالشرع «، ولا يخلو حاله بالنسبة اليك من حيث الطلب من ان يكون مامورا به او منهيا عنه، او مشكوكا فيه.
 » فان كان مامورا «به» فبادر «الي فعله» فانه من الرحمن «رحمك حيث اخطره ببالك اي اراد لك الخير.
 » فان خشيت وقوعه، لا ايقاعه علي صفة منهية «كعجب او رياء» فلا «بامر» عليك «في وقوعه عليها من غير قصد لها , بخلاف ما اذا اوقعته عليها قاصدا لها فعليك ثم ذلك فتستغفر منه كما سياتي.
 المحشي: قوله» كعجب او رياء «العجب بالشء: شدة السرور به بحيث لا يعادله شء عند صاحبه. والرياء: اظهار الجميل رغبة في حمد الناس.
 قوله» من غير قصد الخ «فيه اشارة الي انه لا بد في الايقاع من القصد، وفي الوقوع من عدمه اي فلو عبر المصنف بقوله: «وقوعه علي صفة منهية فلا قصد لها» كان اولي.
 الشارح: احتياج استغفارنا الي استغفار «لنقصه بغفلة قلوبنا معه بخلاف استغفار الخلص ورابعة العدوية رضي الله عنها منهم، وقد قالت: «استغفارنا يحتاج الي استغفار» هضما لنفسها » لا يوجب ترك الاستغفار «منا المامور به بان يكون الصمت خيرا منه بل ناتي به وان احتاج الي الاستغفار لان اللسان اذا الف ذكرا يوشك ان يالفه القلب فيوافقه فيه.
 صاحب المتن: ومن ثم قال السهروردي: «اعمل وان خفت العجب مستغفرا».
 وان كان منهيا فاياك، فانه من الشيطان. فان ملت فاستغفر. وحديث النفس ما لم يتكلم او يعمل، والهم مغفوران.

 الشارح:» ومن ثم «اي من هنا وهو ان احتياج الاستغفار لا يوجب تركه اي من اجل ذلك» قال السهروردي «بضم السين صاحب «عوارف المعارف» لمن ساله: انعمل مع خوف العجب، او لا نعمل حذرا منه؟: «» اعمل وان خفت العجب مستغفرا «منه» اي اذا وقع قصدا كما تقدم، فانه ترك العمل للخوف منه من مكاءد الشيطان.
 » وان كان «الخاطر» منهيا «عنه» فاياك «ان تفعله،» فانه من الشيطان. فان ملت «الي فعله» فاستغفر «الله تعالي من هذا الميل.
 » وحديث النفس «اي ترددها بين فعل الخاطر المذكور وتركه» ما لم يتكلم او يعمل «به» والهم «منها بفعله ما لم تتكلم او تعمل» مغفوران «، قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها ما لم يعمل او يتكلم به» رواه الشيخان.
 المحشي: قوله» اي اذا وقع قصدا «قصر الاستغفار علي ما اذا وقع العجب قصدا، والاولي اطلاقه لشمل ما اذا وقع فلا قصد فيدخل الاستغفار الواجب والمندوب.
 قوله» والهم «اي قصد الفعل فهو وحديث النفس مغفوران، كما ان الهاجس: وهو ما يلقي في النفس، والخاطر: وهو ما يحول فيها بعد القاءه فيها مغفوران كما فهما من الاولين بالاولي، والمراد انه لا يءخذ بشء منها، كما لا يثاب عيه لانه لم يجزم بشء.
 الشارح: وقال صلي الله عليه وسلم: «ومن هم بسيءة ولم يعملها لم تكتب»  اي عليه رواه مسلم، وفي رواية له: «كتبها الله عنده حسنة كاملة»، زاد في اخري: «انما تركها من جراي»  اي من اجلي  وهو بفتح الجيم وتشديد الراء.
 المحشي: ولا ينافي عدم الثواب رواية مسلم: «ومن هم بسيءة ولم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة» لان كتبها حسنة هو من حيث الترك لا من حيث الهم.
 وخرج بالاربعة العزم: وهو الجزم بقصد الفعل فيها فيءاخذه وان لم يتكلم ولم يعمل لخبر الصحيحين: «اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار. قالوا: يا رسول الله، هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: انه كان حريصا علي قتل صاحبه».
 وبما تقرر علم ان ما يجري في النفس مما متعلقه معصية خمس مراتب، وهي مترتبة: الهاجس، ثم حديث النفس، ثم الهم، ثم العزم. وكل من الهاجس والخاطر من حيث خو ينقسم الي اقسام بينتها في «شرح الرسالة».
 صاحب المتن: وان لم تطعك الامارة فجاهدها، فان فعلت فتب.
 الشارح: وقضية ذلك انه اذا تكلم كالغيبة او عمل كشرب المسكر انضم الي المءاخذة بذلك مءاخذة حديث النفس والهم به.
 » وان لم تطعك «النفس» الامارة «بالسوء علي اجتناب فعل الخاطر المذكور لحبها بالطبع للمنهي عنه من الشهوات، فلا تبدو لها شهوة الا اتبعتها» فجاهدها «وجوبا لتطيعك في الاجتناب كما تجاهد من يقصد اغتيالك، بل اعظم لانها تقصد بك الهلاك الابدي باستدراجها لك من معصية الي اخري حتي توقعك فيما يءدي الي ذلك.
 » فان فعلت «الخاطر المذكور لغلبة الامارة عليك» فتب «علي الفور وجوبا ليرتفع عنك اثم فعله بالتوبة التي وعد الله بقبولها فضلا منه، ومما تتحقق منه الاقلاع كما سياتي.
 المحشي: قوله» وقضية ذلك انه اذا تكلم الخ «سكوته علي هذه القضية يشعر باعتماده لها، وقد يقال: المعتمد خلافها لخبر «من هم بسيءة ولم يعملها لم تكتب، فاذا هم وفعل كتبت سيءة واحدة» وهي العمل المهموم به.
 ويجاب بان كتب المهموم به سيءة واحدة لا ينفي كتب المهموم او نحوه سيءة اخري فيءاخذ بكل منهما. ثم رايت المصنف رجحه في منع الموانع مخالفا لوالده فيه.

 صاحب المتن: فان لم تقلع لاستلذاذ او كسل فتذكر هاذم اللذات وفجاة الفوات او لقنوط فخف مقت ربك، واذكر سعة رحمته.
 الشارح:» فان لم تقلع «عن فعل الخاطر المذكور» لاستلذاذ «به،» او كسل «عن الخروج منه» فتذكر هاذم اللذات وفجاة الفوات «اي تذكر الموت وفجاته المفوتة للتوبة وغيرها من الطاعات، فان تذكر ذلك باعث شديد علي الاقلاع عما تستلذ به او تكسل عن الخروج منه، قال صلي الله عليه وسلم: «اكثروا من ذكر هاذم اللذات» رواه الترمذي، زاد ابن حبان: «فانه ما ذكره احد في ضيق الا وسعه، ولا ذكره في سعة الا ضيقها عليه».
 و«هاذم» بالذال المعجمة اي قاطع.
 » او «لم تقلع» لقنوط «من رحمة الله تعالي وعفوه عما فعلت لشدته او لاستحضار عظمة الله تعالي» فخف مقت ربك «اي شدة عقاب مالكك الذي له ان يفعل في عبده ما يشاء حيث اضفت الي الذنب الياس من العفو عنه، وقد قال تعالي: (انه لا يياس من روح الله) اي رحمته (الا القوم الكافرون) يوسف: ،
 المحشي: قوله» او لاستحضار عظمة الله «عبارة غيره: «او لاستحضار نقمة الله».
 الشارح:» واذكر سعة رحمته «التي لا يحيط بها الا هو اي استحضرها لترجع عن قنوطك، وكيف تقنط وقد قال تعالي: (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا) الزمر:  اي غير الشرك لقوله تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به) النساء: ، وقال صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون فيغفر لهم» رواه مسلم.
 المحشي: قوله» حيث ذكرت سعة الرحمة «الاولي: «حيث ذكرت هاذم اللذات، وخفت مقت ربك، وذكرت سعة الرحمة» ليرجع غرض التوبة الي الجميع.
 التوبة وشروطها
 صاحب المتن: واعرض التوبة ومحاسنها، وهي الندم، وتتحقق بالاقلاع، وعزم ان لا يعود، وتدارك ممكن التدارك.
 الشارح:» واعرض «علي نفسك» التوبة ومحاسنها «اي ما تتحقق به من المحاسن حيث ذكرت سعة الرحمة لتتوب عما فعلت فتقبل ويعفي عنك فضلا منه تعالي.
 » وهي «اي التوبة» الندم «علي المعصية من حيث انها معصية. فالندم علي شرب الخمر لاضراره بالبدن ليس بتوبة.
 » وتتحقق بالاقلاع «عن المعصية،» وعزم ان لا يعود «اليها،» وتدارك ممكن التدارك «من الحق الناشء عنها كحق القذف فيتداركه بتمكين مستحقه من المقذوف او وارثه ليستوفيه او يبرء منه.
 فان لم يمكن تدارك الحق كان لم يكن مستحقه موجودا سقط هذا الشرط كما يسقط في توبة معصية لا ينشا عنها حق لادمي. وكذا يسقط شرط الاقلاع في توبة معصية بعد الفراغ منها كشرب الخمر. فالمراد بتحقق التوبة بهذه الامور انها لا تخرج فيما تتحقق به عنها، الا انه لا بد منها في كل توبة.
 وفي نسخة: «والاستغفار» عقب قوله: «بالاقلاع» ولا حاجة اليه مع ما ذكر.
 المحشي: قوله» وتتحقق «اي التوبة، وتحققها بما ذكره محله في التوبة باطنا، اما في الظاهر لتقبل شهادته وتعود ولايته فلا بد في تحققها مع ذلك في المعصية القولية من القول كقوله في القذف: «قذفي باطل، وانا نادم عليه، ولا اعود اليه»، وفي الفعلية كالزنا وفي شهادة الزور وقذف الابناء من استبراء منه.
 قوله» وتدارك ممكن التدارك «افاد انه معتبر في التوبة، وهو المعروف عند اءمتنا، وخالف فيه جمع منهم امام الحرمين في الشامل والامدي، فقالوا: «ليس معتبرا فيها، بل هو واجب براسه، لا تعلق لاحدهما بالاخر كمن وجب عليه صلاتان فاتي باحداهما دون الاخري».
 قوله» سقط هذا الشرط «في سقوطه فيما ذكره اذا كان حق الادمي ماليا نظر.

 صاحب المتن: وتصح ولو بعد نقضها عن ذنب ولو صغيرا مع الاصرار علي اخر ولو كبيرا عند الجمهور.
 الشارح:» وتصح «التوبة» ولو بعد نقضها عن ذنب ولو «كان» صغيرا مع الاصرار علي «ذنب» اخر ولو «كان» كبيرا عند الجمهور «.
 وقيل: لا تصح بعد نقضها بان عاد الي المتوب عنه.
 وقيل: لا تصح عن صغير لتكفيره باجتناب الكبير.
 وقيل: لا تصح عن ذنب مع الاصرار علي كبير.
 المحشي: قوله» وتصح التوبة ولو بعد نقضها «اي فلا يقدح في صحتها معاودة الذنب، بل معاودته ذنب اخر يجب التوبة منه.
 قوله» وقيل: لا تصح عن صغير «تعبيره ب «لا تصح» هو مقتضي كلام المصنف حيث جعل الخلاف في التوبة عن الصغير في الصحة وعدمها، وهو صحيح تغليبا، لكن الخلاف فيه عند غيره انما هو في وجوبها او عدمه، وهو المناسب لتعليله الثاني بقوله: «لتكفيره باجتناب الكبير ».
 وتوقف السبكي في وجوبها من الصغيرة عينا لتكفيره باجتناب الكباءر، وخالفه ابنه المصنف فقال: «الذي اراه وجوب التوبة لها عينا علي الفور، نعم ان فرض عدم التوبة عنها اجتنبت الكباءر كفرت». وما راه يرجع الي ما رجحه الجمهور.
 قوله» وقيل: لا تصح عن ذنب مع الاصرار علي كبير «هو قول المعتزلة بناءا علي اصلهم في التقبيح العقلي.
 اجتناب الشبهات
 صاحب المتن: وان شككت امامور ام منهي؟ فامسك، ومن ثم قال الجويني في المتوضء يشك ايغسل ثالثة ام رابعة؟: «لا يغسل».
 الشارح:» وان شككت «في الخاطر» امامور «به» ام منهي «عنه» فامسك «عنه حذرا من الوقوع في المنهي،» ومن ثم «اي من هنا وهو الامساك اي من اجل ذلك» قال «الشيخ ابو محمد» الجويني في المتوضء يشك ايغسل «غسلة» ثالثة «فيكون مامورا بها» ام رابعة «فيكون منهيا عنها:» «لا يغسل» «خوف الوقوع في المنهي عنه.
 وغيره قال: يغسل، لان التثليث مامور به ولم يتحقق قبل هذه الغسلة فياتي بها.
 المحشي: قوله» وغيره قال: يغسل «هو الاصح، ويءخذ منه ان ما قاله المصنف في الشك من الامساك، محله فيما لم يعني الشارع الحكم فيه كان شك في ماءع اهو بول او ماء بخلاف ما اذا غياه بغاية كشكه وهو يصلي الظهر اصلي ثلاثا او اربعا، او وهو يغسل ما تنجس بنجاسة مغلظة اغسل ستا او سبعا، وهو ظاهر.
 الكل واقع بقدرة الله تعالي وارادته
 صاحب المتن: وكل واقع بقدرة الله تعالي وارادته. هو خالق كسب العبد قدر له قدرة  هي استطاعته  تصلح للكسب لا للابداع.
 الشارح:» وكل واقع «في الوجود ومن جملته الخاطر وفعله وتركه» بقدرة الله تعالي وارادته. هو خالق كسب العبد «اي فعله الذي هو كاسبه لا خالقه كما يبين ذلك بقوله:» قدر له قدرة  هي استطاعته  تصلح للكسب لا للابداع «بخلاف قدرة الله فانها للابداع لا للكسب.
 المحشي: قوله» اي فعله الذي هو كاسبه «نبه به علي ان المراد بالفعل الفعل الاختياري لا الاضطراري كحركة المرتعش، وبالكسب المكسوب وهو الفعل بمعني الحاصل بالمصدر.

 قوله» فانها للابداع «اي للتاثير والايجاد، وقد اجري الله عادته ان يوجد في العبد قدرة واختيارا فاذا لم يكن ثم مانع اوجد فعله المقدور له مقارنا لهما، والمراد بكسبه اياه مقارنته لقدرته وارادته.
 الخلق لله والكسب للعبد
 صاحب المتن: فالله خالق غير كاسب، والعبد مكتسب غير خالق،
 الشارح:» فالله خالق غير كاسب، والعبد مكتسب غير خالق «فيثاب ويعاقب علي مكتسبه الذي يخلقه الله عقب قصده له.
 وهذا  اي كون فعل العبد مكتسبا له مخلوقا لله  توسط بين قول المعتزلة: «ان العبد خالق لفعله، لانه يثاب ويعاقب عليه» وبين قول الجبرية: «انه لا فعل للعبد اصلا وهو الة محضة كالسكين في يد القاطع».
 المحشي: قوله» وهذا  اي كون فعل العبد مكتسبا الخ «حاصله مع زيادة: ان المءثر في فعل العبد ان كان قدرة الله فقط ولا قدرة للعبد اصلا فهو مذهب الجبرية، او قدرة الله وللعبد قدرة خلقها الله وللعبد قدرة خلقها لكن لا تاثير لها فهو مذهب الاشعري، او قدرة العبد فقط بلا ايجاب، بل باختيار فهو مذهب المعتزلة، او بايجاب وامتناع تخلق فهو مذهب الحكماء.
 وقال بعض اتباع الاشعري: «المءثر فيه القدرتان».
 صاحب المتن: ومن ثم الصحيح ان القدرة لا تصلح للضدين.
 الشارح:» ومن ثم «اي من هنا وهو ان العبد مكتسب لا خالق، لكون قدرته للكسب لا للابداع فلا توجد الا مع الفعل اي من اجل ذلك نقول:» الصحيح ان القدرة «من العبد» لا تصلح للضدين «اي للتعلق بهما، وانما تصلح للتعلق باحدهما الذي يقصد.
 وقيل: تصلح لمتعلق بهما علي سبيل البدل اي تتعلق بهذا بدلا عن تعلقها بالاخر وبالعكس، اما علي القول بان العبد خالق لفعله فقدرته كقدرة الله في وجودها قبل الفعل وصلاحيتها للتعلق بالضدين علي سبيل البدل.
 المحشي: قوله» فلا توجد الا مع الفعل «يقتضي ان كون القدرة مع الفعل لازم للقول بكون العبد مكتسبا لا خالقا، وفيه وقفة، اذ بعض القاءلين بكون العبد مكتسبا لا خالقا قاءل بانها قبل الفعل لدعواه انها تصلح للضدين علي سبيل البدل.
 قوله» لا تصلح للضدين «اي للتعلق بهما اذ لو صلحت للتعلق بهما لزم اجتماعهما لوجوب مقارنهما لها، بل القدرة الواحدة لا تتعلق بمقدورين وان كانا متماثلين او مختلفين لا معا ولا بدلا، فلا تتعلق الا بمقدور واحد لانها مع المقدور معلوم ان ما نجده عند صدور احد المقدورين منا مغاير لما نجده عند صدور الاخر.
 قوله» وقيل: تصلح الخ «استشكل بانه لا يستقيم علي ما بناه كالصحيح عليه من ان القدرة لا توجد الا مع الفعل اي وانما يستقيم علي انها قبله وحينءذ فلم يتوارد القولان علي محل واحد.
 العجز
 صاحب المتن: وان العجز صفة وجودية تقابل القدرة تقابل الضدين، لا العدم والملكة. وقيل: تقابلها.
 الشارح:» و«الصحيح ايضا» ان العجز «من العبد» صفة وجودية تقابل القدرة تقابل الضدين، لا «تقابل» العدم والملكة.
 وقيل: تقابلها «تقابل العدم والملكة، فيكون هو عدم القدرة عما من شانه القدرة كما ان الامر كذلك علي القول بان العبد خالق لفعله.
 فعلي الاول في الزمن معني لا يوجد في الممنوع من الفعل مع اشتراكهما في عدم التمكن من الفعل وعلي الثاني لا، بل الفرق ان الزمن ليس بقادر والممنوع قادر، اذ من شانه القدرة بطريق جري العادة.

 التفضيل بين التوكل والاكتساب
 صاحب المتن: ورجح قوم التوكل، واخرون الاكتساب، وثالث الاختلاف باختلاف الناس، وهو المختار.
 ومن ثم قيل: «ارادة التجريد مع داعية الاسباب شهوة خفية، وسلوك الاسباب مع داعية التجريد انحطاط عن الذروة العالية.
 الشارح:» ورجح قوم التوكل «من العبد علي الاكتساب» واخرون الاكتساب «علي التوكل اي الكف عن الاكتساب، والاعراض عن الاسباب اعتمادا للقلب علي الله تعالي
 » وثالث الاختلاف باختلاف الناس وهو المختار «.
 المحشي: قوله» والاعراض «بالجر عطف تفسير علي «الكف»، فسر التوكل بذلك تبعا لكثير من الصوفية، لا بمجرد اعتماد القلب علي الله تعالي، ولا بما ياتي عن المحققين ليتاتي معه المفاضلة بين حالتي الاكتساب وتركه، لان تفسيره بالمعني الثاني او بما ياتي عن المحققين لا ينافي تعاطي الاسباب.
 وقريب مما فسر به التوكل قول بعضهم: «التوكل ترك السعي فيما لا تسعه قدرة البشر».
 والمحققون علي انه قطع النظر عن الاسباب مع تهيءتها ولهذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن قال له: «ارسل ناقتي واتوكل؟ او اعقلها واتكل؟ اعقلها وتوكل» رواه البيهقي وغيره.
 قوله» وثالث «اي ورجح قاءل ثالث الاختلاف باختلاف الناس.
 الشارح: فمن يكون في توكله لا يتسخط عند ضيق الرزق عليه ولا تستشرف نفسه اي تتطلع لسءال احد من الخلق فالتوكل في حقه ارجح لما فيه من الصبر والمجاهدة للنفس. ومن يكون في توكله بخلاف ما ذكر فالاكتساب في حقه ارجح حذرا من التسخط والاستشراف.
 » ومن ثم «اي من هنا وهو الثالث المختار اي من اجل ذلك» قيل «قولا مقبولا»: «ارادة التجريد «عما يشغل عن الله تعالي» مع داعية الاسباب «من الله في مريد ذلك» شهوة خفية «من المريد،» وسلوك الاسباب «الشاغلة عن الله تعالي» مع داعية التجريد «من الله في سالك ذلك» انحطاط «له» عن الذروة العالية «».
 فالاصلح لمن قدر الله فيه داعية الاسباب سلوكه دون التجريد، ولمن قدر الله فيه داعية التجريد سلوكه دون الاسباب.
 المحشي: قوله» قولا مقبولا «اشار به الي ان هذا القول ليس ضعيفا.
 قوله» ارادة التجريد مع داعية الاسباب شهوة خفية «اما كونها شهوة فلعدم وقوف المريد مع مراد الله تعالي حيث اراد لنفسه خلاف ذلك.
 واما كونها خفية فلانه لم يقصد بذلك نيل حظ عاجل، بل قصد التقرب الي الله تعالي ليكون علي حال اعلي بزعمه.
 مكاءد الشيطان
 صاحب المتن: وقد ياتي الشيطان باطراح جانب الله تعالي في صورة الاسباب، او بالكسل والتماهن في صورة التوكل.
 الشارح:» وقد ياتي الشيطان «للانسان» باطراح جانب الله تعالي في صورة الاسباب، او بالكسل والتماهن في صورة التوكل «كان يقول لسالك التجريد الذي سلوكه له اصلح من تركه له: الي متي تترك الاسباب؟ الم تعلم ان تركها يطمع القلوب لما في ايدي الناس؟ فاسلكها لتسلم من ذلك وينتظر غيرك منك ما كنت تنتظره من غيرك.
 ويقول لسالك الاسباب الذي سلوكه لها اصلح من تركه لها: لو تركتها وسلكت التجريد فتتوكل علي الله لصفا قلبك، واشرق ذلك النور، واتاك ما يكفيك من عند الله، فاتركها ليحصل لك ذلك، فيجر به تركها الذي هو غير اصلح له الي الطلب من الخلق، والاهتمام بالرزق.
 علامة الموفق  صاحب المتن: والموفق من يبحث عن هذين، ويعلم انه لا يكون الا ما يريد، ولا ينفعناعلمنا بذلك الا ان يريد الله سبحانه وتعالي.
 الشارح:» والموفق يبحث عن هذين «الامرين اللذين ياتي بهما الشيطان في صورة غيرهما كيدا منه لعله يسلم منهما» ويعلم «مع بحثه عنهما» انه لا يكون الا ما يريد «الله كونه اي وجوده منهما او من غيرهما» ولا ينفعنا علمنا بذلك «المعلوم الذي ضمناه هذا الكتاب «جمع الجوامع»» الا ان يريد الله سبحانه وتعالي «نفعنا به بان يوفقنا لان ناتي به خالصا من العجب وغيره من الافات.
 خاتمة في تعريف ب «جمع الجوامع»
 صاحب المتن: وقد تم جمع الجوامع علما المسمع كلامه اذانا صما، الاتي من احاسن المحاسن بما ينظره الاعمي،
 الشارح:» وقد تم جمع الجوامع علما «تمييز من نسبة الاتمام اي تم هذا الكتاب من حيث العلم اي المساءل المقصود جمعها فيها. وقال المحشي: «يجوز ان يكون «علما» معمول «الجوامع»، ولا يحسن ان يكون متعلقا ب «تم»، اذ لا فاءدة في قولنا: «تم هذا علما»، فان تمامه معلوم معروف» ا ه. ولا يخفي ما فيه، اذ لا يلزم من تمامه جمعا تمامه علما، ففيه فاءدة بالنسبة الي الاول.
 » المسمع كلامه اذانا صما، الاتي من احاسن المحاسن بما ينظره الاعمي «اي انه لعذوبة لفظه القليل وحسن معناه الكثير يشتهر بين الناس حتي يتحققه الاصم فكانه يسمعه، والاعمي فكانه ينظره. وهذا كما قال المصنف منتزع من قول ابي الطيب:
 انا الذي نظر الاعمي الي ادبي
 واسمعت كلماتي من به صمم
 المحشي: قوله» قال المصنف «اي في منع الموانع.
 قوله» ولا يخفي ما فيه «اي بل يصح تعلقه ب «ثم» بجعل العلم بمعني المعلوم كما نبه عليه قول الشارح: «اي المساءل الخ»، او يجعله بمعني الادراك اليقيني بمعني انه تيقن تمام جمع الجوامع، وبمعني دوي ان تمامه معلوم معروف لغير المصنف وان كان معلوما معروفا له.
 الشارح: ونبه علي ان مخالفته له في ذكر السمع قبل البصر للتاسي بالقران، وفي ذكره الاسماع للاذان لا لصاحبها لانه ابلغ والاسماع لها اسماع لصاحبها.
 المحشي: قوله» للتاسي بالقران «اي في مقام المدح المحض ليناسب ما هنا كقوله تعالي: (ليس كمثله شء وهو السميع البصير) الشوري: .
 قوله» وفي ذكره الاسماع «عطف علي قوله «في ذكر السمع».
 صاحب المتن: مجموعا جموعا، وموضوعا، لا مقطوعا فضله ولا ممنوعا، ومرفوعا عن همم الزمان مدفوعا.
 الحث علي حفظ «جمع الجوامع»
 صاحب المتن: فعليك بحفظ عباراته، لا سيما ما خالف فيها غيره، واياك ان تبادر بانكار شء قبل التامل والفكرة، او ان تظن امكان اختصاره, في كل ذرة منه درة.
 الشارح:» مجموعا جموعا «اي كثير الجمع، وهما حال من ضمير الاتي وكذا قوله:» وموضوعا «ذا فضل،» لا مقطوعا فضله ولا ممنوعا «عمن يقصده لسهولته،» ومرفوعا عن همم الزمان مدفوعا «عنها فلا ياتي احد من اهل زمانه بمثله.
 » فعليك «ايها الطالب لما تضمنه» بحفظ عباراته، لا سيما ما خالف فيها غيره «كالمختصر والمنهاج» واياك ان تبادر بانكار شء «منه» قبل التامل والفكرة «فيه،» او ان تظن امكان اختصاره, في كل ذرة منه «بفتح الذال المعجمة اي حرف» درة «بضم الدال المهملة اي فاءدة نفيسة كالجوهرة.

 المحشي: قوله» جموعا «بفتح الجيم بقرينة تفسيره ب» كثير الجمع «.
 قوله» وهما حال «اي كل منهما حال، وفي نسخة: «حالان».
 قوله» وموضوعا «اي فضله بقرينة ما بعده، او للفصل كما اشار اليه الشارح بقوله: «ذا فضل».
 قوله هنا وفيما ياتي» لما تضمنه «صلة «الطالب».
 منهج التاج السبكي في «جمع الجوامع»
 صاحب المتن: فربما ذكرنا الادلة في بعض الاحايين اما لكونها مقررة في مشاهير الكتب علي وجه لا يبين، او الغرابة، او غير ذلك مما يستخرجه النظر المتين.
 وربما افصحنا بذكر ارباب الاقوال فحسبه الغبي تطويلا يءدي الي الملل، وما دري انا انما فعلنا ذلك لغرض تحرك له الهمم العوال
 الشارح:» فربما ذكرنا «فيه» الادلة في بعض الاحايين اما لكونها مقررة في مشاهير الكتب علي وجه لا يبين «اي لا يظهر،» او الغرابة «لها،» او غير ذلك مما يستخرجه النظر المتين «اي القوي كبيان المدرك الخفي، الاول كما في قوله في مبحث الخبر: «والا لم يكن شء من الخبر كذبا»، والثاني كما في قوله في عدم التاثير: «اذ الفرض بالفرض اشبه»، والثالث كما في قوله في مسالة قول الصحابي: «لارتفاع الثقة بمذهبه اذ لم يدون».
 » وربما افصحنا بذكر ارباب الاقوال فحسبه الغبي «بالموحدة اي الضعيف الفهم» تطويلا يءدي الي الملل، وما دري انا انما فعلنا ذلك لغرض تحرك له الهمم العوال
 المحشي: قوله» تحرك «بحذف احدي التاءين، فتاءه مفتوحة.
 صاحب المتن: فربما لم يكن القول مشهورا عمن ذكرناه، او كان قد عزي اليه علي الوهم سواه، او غير ذلك مما يظهره التامل لمن استعمل قواه.
 الشارح: فربما لم يكن القول مشهورا عمن ذكرناه «كما في نقل افضلية فرض الكفاية علي فرض العين عن الاستاذ والجويني مع ولده المشهور وذلك منه فقط
 » او كان «من ذكرناه عنه قولا» قد عزي اليه علي الوهم «اي الغلط» سواه «كما ذكره القاضي الباقلاني من المانعين لثبوت اللغة بالقياس، وقد ذكره الامدي من المجوزين
 » او «كان الغرض» غير ذلك مما يظهره التامل لمن استعمل قواه «كما في ذكره غير الدقاق معه في مفهوم اللقب تقوية له كما تقدم كل ذلك.
 تعذر امكان اختصار «جمع الجوامع»
 صاحب المتن: بحيث انا جازمون بان اختصار هذا الكتاب متعذر، وروم النقصان منه متعسر، اللهم الا ان ياتي رجل مبذر مبتر.
 فدونك مختصرا بانواع المحامد حقيقا، واصناف المحاسن خليقا.
 الشارح:» بحيث انا جازمون بان اختصار هذا الكتاب متعذر، وروم النقصان منه متعسر، اللهم الا ان ياتي رجل مبذر «اي ينقل شيءا من مكانه الي غيره،» مبتر «اي ياتي بالالفاظ بتراء اي نواقص كان يحذف منها اسماء اصحاب الاقوال، فانه لا يتعسر عليه روم النقصان لكنه اذا فعل ذلك لا يفي بمقصودنا.
 » فدونك «ايها الطالب لما تضمنه مختصرنا» مختصرا «لنا» بانواع المحامد حقيقا، واصناف المحاسن خليقا «لانه مشتمل علي ما يقتضي ان يثني عليه بذلك.
 المحشي: قوله» بحيث انا جازمون الخ «جزمه لما قام عنده بتعذر اختصاره لغير مبذر مبتر لا ينافي عدم جزم غيره بعد ذلك بالنظر للمقصود الاصلي.
 قوله» وروم النقصان منه متعسر «ان كان المراد منه مع بقاء المعني بتمامه فيرجع الي الاختصار، والا فغير متعسر.

 الختام
 صاحب المتن: جعلنا الله به مع الذين انعم الله عليهم من النبيين، والصديقين، والشهداء، والصالحين، وحسن اولءك رفيقا.
 الشارح:» جعلنا الله به «لما املناه من كثرة الانتفاع به» مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين «اي افاضل اصحاب النبيين لمبالغتهم في الصدق والتصديق،» والشهداء «اي القتلي في سبيل الله،» والصالحين «غير من ذكر،» وحسن اولءك رفيقا «اي رفقاء في الجنة بان نتمتع فيها برءيتهم وزيارتهم والحضور معهم وان كان مقرهم في درجات عالية بالنسبة الي غيرهم.
 ومن فضل الله تعالي علي غيرهم  كما قاله ابن عطية  انه قد رزق الرضا بحاله، وذهب عنه ان يعتقد انه مفضول انتفاء للحسرة في الجنة التي تختلف المراتب فيها علي قدر الاعمال وعلي قدر فضل الله تعالي علي من يشاء.
 اللهم يا ذا الفضل العظيم تفضل علينا بالعفو وبما تشاء من النعيم بفضلك ورحمتك يا رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين، وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.» تم «.
 المحشي: قوله» اللهم الخ «راجع الي تعسر روم النقصان، كما يدل له كلام الشارح. وهو كثيرا ما يستعمل عند القصد الي استثناء امر بعيد نادر، كانه يدعو الله ويناديه استظهارا به واستغاثة علي ذلك، وهو المراد هنا والله اعلم.
 تمت الحاشية بحمد الله وعونه، والصلاة والسلام علي اشرف الخلق نبيه محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 