

  CHECK [اقصي الاماني في علم البيان والبديع والمعاني لزكريا الانصاري]
 كتاب
 اقصي الاماني
 في
 علم البيان والبديع والمعاني
 تاليف
 زكريا الانصاري
 تحقيق
 الدكتور جميل عويضة
 م
 زكريا الانصاري ، وحياته العلمية
 اولا : سيرته الذاتية
 ااسمه ونسبه .
 هو زين الدين ابو يحيي زكريا بن محمد بن احمد بن زكريا الانصاري الخزرجي السنيكي ، ثم القاهري الازهري الشافعي .
 والانصاري : نسبة الي الانصار، وهم اهل المدينة من الاوس والخزرج.
 والخزرجي: نسبة الي الخزرج، احد شطري الانصار، وهم بطون عدة .
 والسنيكي : نسبة الي " سنيكة "  بضم السين المهملة ، وفتح النون ، واسكان الياء المثناة من تحت ، واخرها تاء التانيث ، وهي قرية بمصر من اعمال الشرقية ، بين بلبيس والعباسية ، والاكثر علي نسبته هكذا  باثبات الياء وهو مخالف لقواعد الصرف اذ الصواب في النسبة: السنكي. قال ابن عقيل (¬) : ويقال في النسب الي فعيلة : فعلي  بحذف الياء  ان لم يكن مضاعفا ، فتقول في جهينة: جهني. وذكر عن القاضي انه كان يكره النسبة الي تلك البلدة .
 القاهري : نسبة الي مدينة القاهرة.
 الازهري : نسبة الي الجامع الازهر .
 ب ولادته  لم تكن ولادة القاضي زكريا محل اتفاق بين المءرخين ، وانما تطرق اليها الخلاف كما تطرق لغيرها ، فالسيوطي  عصريه وصديقه  يءرخ ولادته في سنة  ه، علي سبيل الظن والتقريب ، فقال : ولد سنة اربع وعشرين تقريبا ، واما السخاوي والعيدروسي (¬) فيجزمان ان ولادته كانت في سنة ه، وتابعهما في هذا : ابن العماد الحنبلي (¬) ، والشوكاني (¬) ، والزبيدي ، وعمر رضا كحالة ، في حين ان الغزي (¬) يتردد في تحديد ولادته بين سنة هوسنة  ه، وان كان صدر كلامه بالاولي ، ونقله من خط والده الذي كان احد تلامذة القاضي زكريا.
 وتفرد الاستاذ خير الدين الزركلي (¬) بالجزم بانها كانت سنة  ه .
 وهكذا نجد ان ولادة القاضي زكريا الانصاري  في اقوال المءرخين  كانت دولة بين اعوام ثلاثة  بصرف النظر عن القاءلين بها  وهي  هو هو  ه، ولا مرجح عندنا لاحدها نجزم به او نرجحه ، والعلم عند الله تعالي
 ج اسرته
 لم تسعفنا المصادر بالكثير عن اسرته ، وانما كانت نتفا واشارات استطعنا ان نستشف منها شيءا قليلا، يساعدنا في تكوين فكرة واضحة عن اسرة المترجم .
 اما والده فكل ما نعرفه عنه انه مات والمترجم لا يزال طفلا ، ولم يترك الا امراة ارملة وولدا يتيما ، يقاسيان مشاق الحياة التي لم يكن لهما دور في تحريك دفة احداثها .

 واما امه فيمكننا القول ان ما حازه المترجم من المجد والفخار انما كان  بعد رعاية الله  بحسن تصرفها ، فقد حكي الغزي (¬) عن الشيخ الصالح ربيع ابن عبد الله السلمي الشنباري انه كان يوما بسنيكة  مسقط راس المترجم  واذا بامراة تستجير به وتستغيث ان ولدها مات ابوه ، وعامل البلد النصراني قبض عليه يروم ان يكتبه موضع ابيه في صيد الصقور ، فخلصه الشيخ منه ، وقال لها : ان اردت خلاصه فافرغي عنه يشتغل ويقرا بجامع الازهر وعلي كلفته، فسلمت اليه المترجم . وهذا غاية ما استطعنا الوقوف عليه من خبرها .
 ومما مضي يعلم ان المترجم كان الوحيد لابويه ، فلا اخوة ولا اخوات عنده ، وكذا زوجته التي غمرت في بحر الجهالة ، فلا ذكر لها البتة فيما بين ايادينا من مراجع .
 اما ذريته ، فوقفنا علي ذكر لبعض اولاده ، منهم :
 جمال الدين يوسف ، قال عنه الغزي (¬) :الشيخ العلامة الصالح .
 وذكر حاجي خليفة (¬) ان ولده هذا شرح مختصرا لبعض الشافعية لكتاب التحرير في اصول الفقه لابن همام . ولم نقف علي تاريخ وفاته .
 والذي يظهر ان له ولدا اخر يدعي : زكريا ، وان لزكريا الاخير ابنا يدعي :
 زكريا ايضا، ترجمه الغزي في الكواكب الساءرة (¬) فقال: زكريا بن زكريا الشيخ العلامة زين الدين المصري ، حفيد شيخ الاسلام قاضي القضاة زكريا الانصاري، وكانت وفاته في شوال سنة  ه ، وكان جده يحبه محبة عظيمة .
 د نشاته  كان مولد المترجم في بلده الاول سنيكة فنشا بها ، وابتدا بحفظ القران الكريم  علي العادة في بدء التعليم  ودرس مبادء الفقه العامة ، فقرا عمدة الاحكام وبعض مختصر التبريزي في الفقه ، وما كاد يدخل النصف الثاني من عقد عمره الثاني حتي شد رحاله نحو عاصمة العلم والعلماء التي كانت تعج بمظاهره : القاهرة ، وسواء كان قد رحل بنفسه الي القاهرة ، او ان الشيخ ربيع بن عبدالله هو الذي سافر به  كما تقدم  ، فقد ورد المترجم القاهرة ، ونزل الجامع الازهر مستوطنا ، وهناك اكمل حفظ المختصر الذي بدا به في مقتبل عمره ، ومن ثم بدا بحفظ الكتب التي وفرت له مبادء العلوم التي كانت تدرس انذاك ، فحفظ المنهاج الفرعي ، والالفية النحوية ، والشاطبية ، والراءية وبعض المنهاج الاصلي ونحو النصف من الفية الحديث ، والتسهيل الي باب كاد .
 وكانت تلك قدمته الاولي الي القاهرة ، ولم يطل المكث فيها ، وعاد ادراجه الي بلده ملازما هناك الجد والاشتغال .
 وبعد مدة من الزمن  نجهل تحديدها  عاود المجء الي القاهرة ، يروم استخراج العلم من معادنه ، فدرس في الفقه : شرح البهجة ، وغيرها ، وقرا في اصول الفقه : العضد وشرح العبري ، وقرا في النحو والصرف ، ومما قراه فيهما : شرح تصريف العزي ، واخذ المعاني والبيان والبديع فقرا فيها المطول ، واخذ المنطق عن عدة مشايخ وقرا فيه شرح القطب علي الشمسية واكثر حاشية الشريف الجرجاني عليه ، وكذا حاشية التقي الحصني عليه .

 كما اخذ اللغة ، والتفسير ، وعلم الهياة ، والهندسة ، والميقات ، والفراءض ، والحساب ، والجبر ، والمقابلة ، والطب ، والعروض ، وعلم الحروف ، والتصوف ، وتلا بالسبع والثلاثة الزاءدة عليها ، وقرا مصنفات ابن الجزري كالنشر ، والتقريب ، والطيبة ، واخذ رسوم الخط ، واداب البحث ، والحديث .
 وهكذا داب وانهمك في الطلب والتحصيل، فاجازه مشايخه، وكتب له بذلك كثير منهم مع الاطناب في المدح والثناء ، يزيدون علي مءة وخمسين ، ومنهم الحافظ ابن حجر العسقلاني اذ كتب له في بعض اجازاته : واذنت له ان يقرا القران علي الوجه الذي تلقاه ، ويقدر الفقه علي النمط الذي نص عليه الامام وارتضاه، والله المسءول ان يجعلني واياه ، ممن يرجوه ويخشاه الي ان نلقاه .
 واذن له في اقراء شرح النخبة وغيرها من مصنفاته في حياته ، وكذا فعل غير ابن حجر حتي قال العيدروسي (¬) : وتصدي للتدريس في حياة غير واحد من شيوخه .
 وهكذا اصبح المترجم من المءهلين للانضمام الي ركب العلماء ، وان يشق طريقه وسطهم .
 ه صفاته واخلاقه
 لقد كان القاضي زكريا بن محمد الانصاري مضرب المثل في وقته في حسن الخلق، والتحلي بمكارم الاخلاق وفضاءلها ، لا يدع بابا اليها الا دخله، قال العلاءي : قد جمع من انواع العلوم والمعارف والمءلفات المقبولة ومكارم الاخلاق وحسن السمت والتءدة والاخذ عن الاكابر ما لم يجمعه غيره .

 ولعل ابرز صفاته التي كان يتحلي بها انه كان حافظا للجميل شاكرا لصنيع المحسنين اليه ، ويدل علي ذلك  كما مر  ان الشيخ ربيع بن عبد الله كان صاحب الفضل عليه في توجهه الي طلب العلم وسفره الي القاهرة ،فكان رد المترجم علي ذلك انه : اذا ورد عليه الشيخ ربيع او زوجته او احد من اقاربه يجعله في زمن صمدته ومنصبه ، وكان يقضي حواءجهم ويعترف بالفضل لهم ، وربما مازحته زوجة الشيخ ربيع التي ربته .
 وكان في النهاية من الانهماك في طلب العلم ، لا يجعل لنفسه متنفسا سواه ، حتي اشغله عن ماكله ومشربه ، فحكي عن نفسه ، قال : جءت من البلاد وانا شاب فلم اعكف علي الاشتغال بشء من امور الدنيا ولم اعلق قلبي باحد من الخلق ، قال : وكنت اجوع في الجامع كثيرا ، فاخرج في الليل الي الميضاة وغيرها ، فاغسل ما اجده من قشيرات البطيخ حوالي الميضاة واكلها ، واقنع بها عن الخبز .
 وكان علي درجة من اليقين بالله وتفويض الامور اليه، فروي من حاله انه قال : فلما اتممت شرحها  يعني: " البهجة "  غار بعض الاقران ، فكتب علي بعض نسخ الشرح : كتاب الاعمي والبصير ؛ تعريضا باني لا اقدر اشرح البهجة وحدي ، وانما ساعدني فيه رفيق اعمي كنت اطالع انا واياه ، قال : فاحتسبت بالله تعالي ، ولم التفت الي مثل ذلك .
 وكان من اخلاقه انه كان صداعا بالحق ، لم يثنه الخوف علي المنصب او هيبة سلطان عن زجر الظالم او انذار العاصي ، حتي ان الغزي يذكر ان سبب عزله عن القضاء بسبب خطه علي السلطان بالظلم ، وزجره عنه تصريحا وتعريضا.

 ومتع بالقول علي ملازمة العلم والعمل ليلا ونهارا،مع مقارنة مءة سنة من عمره من غير كلل ولا ملل ، مع عروض الانكفاف له ، بحيث شرح البخاري جامعا فيه ملخص عشرة شروح ، وحشي تفسير البيضاوي في هذه الحالة.
 والمترجم ممن قاسي مرارة الحرمان وعاش مصاعبها ؛ لذا كان يعرف لوعة المحرومين وضيق ذات يد المعدمين، فكان كثير البر بطلبته وتفقد احوالهم . مع ما كان عليه من كثرة الصدقة والمبالغة في اخفاءها ، وكان له جماعة يرتب لهم من صدقته ما يكفيهم الي يوم والي اسبوع والي شهر ، واذا جاءه ساءل  بعد ان اصيب بالعمي  يقول لمن عنده من جماعته : هل هنا احد ؟ فان قال له : لا ، اعطاه ، وان قال له : نعم ، قال له : قل له : ياتينا في غير هذا الوقت .
 وقد اورد الغزي كلمة جامعة في بيان اخلاقه ، فقال : وكان صاحب الترجمة مع ما كان عليه من الاجتهاد في العلم اشتغالا واستعمالا وافتاء وتصنيفا ومع ما كان عليه من مباشرة القضاء ومهمات الامور ، وكثرة اقبال الدنيا ، لا يكاد يفتر عن الطاعة ليلا ونهارا ، ولا يشتغل بما لا يعنيه ، وقورا مهيبا مءانسا ملاطفا ، يصلي النوافل من قيام مع كبر سنه وبلوغه مءة سنة واكثر ، ويقول : لا اعود نفسي الكسل . حتي في حال مرضه كان يصلي النوافل قاءما ، وهو يميل يمينا وشمالا لا يتمالك ان يقف بغير ميل للكبر والمرض ، فقيل له في ذلك ، فقال: يا ولدي ، النفس من شانها الكسل، واخاف ان تغلبني واختم عمري بذلك .

 وكان اذا اطال عليه احد في الكلام يقول له : عجل قد ضيعت علينا الزمان ، وكان اذا اصلح القارء بين يديه كلمة في الكتاب الذي يقرا ونحوه ، يشتغل بالذكر بصوت خفي قاءلا : الله الله ، لا يفتر عن ذلك حتي يفرغ ، وكان قليل الاكل لا يزيد علي ثلث رغيف ، ولا ياكل الا من خبز خانقاه سعيد السعداء ، ويقول : انما اخص خبزها بالاكل لان صاحبها كان من الملوك الصالحين .
 ووفاته
 بعد عمر بلغ او جاز بقليل الماءة عام ، كانت مملوءة بالعلم والتعليم ، والتربية والارشاد ، اختار الباري  عز وجل  القاضي زكريا الانصاري الي جواره الكريم ، بعد ان ابتلي بفقد نعمة البصر .
 وقد حصل خلف بين المءرخين في تحديد سنة وفاته ، بعد ان اتفقت كلمة جمهورهم علي تحديد اليوم والشهر ، وهو الرابع من ذي الحجة .
 فالجمهور علي ان وفاته كانت سنة  ه، في حين ذهب العيدروسي (¬) . وتابعه ابن
 العماد الحنبلي (¬) ، الي انها كانت سنة  ه.
 ولقد اغرب الادنروي في تحديد وفاته، فزعم انها كانت سنة  ه، وهو وهم لا محالة ، ولا متابع له ، ولا عاضد علي هذا ، وانما هو قول انفرد به ، وخالف فيه المءرخين جملة وتفصيلا .
 ثانيا : سيرته العلمية
 اشيوخه
 بلغ شيوخ القاضي زكريا الانصاري كثرة كاثرة ، ومر بنا انهم زادوا علي الماءة والخمسين شيخا ؛ لذا سنقتصر في الترجمة علي اشهرهم مع ذكر ما اخذ القاضي عنهم ، ثم نعرج علي باقي شيوخه سردا .
 فمن اشهر مشايخه :

  زين الدين ابو ذر عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله الزركشي القاهري الحنبلي ، المتفرد برواية " صحيح مسلم " بعلو .توفي في ذي الحجة سنة (  ه) ، وقد ناهز التسعين .اخذ عنه : " صحيح مسلم .
  شمس الدين محمد بن علي بن محمد بن يعقوب القاياتي ، توفي ليلة الاثنين الثامن عشر من محرم ، سنة  ه . اخذ عنه: الفقه ، واصوله ، والمعاني والبديع والبيان ، واللغة ، والتفسير ، وشرح الالفية للعراقي ، وغيرها .
  شهاب الدين ابو العباس احمد بن رجب بن طيبغا الشافعي ، المعروف بابن المجدي ، مات في ذي القعدة سنة  ه، عن اربع وثمانين سنة .اخذ عنه : الفقه ، والنحو ، وعلم الهياة ، والهندسة ، والميقات والفراءض،والحساب ، والجبر ، والمقابلة .
  القاضي عز الدين عبد الرحيم بن المءرخ ناصر الدين محمد بن عبد الرحيم المصري الحنفي، عرف بابن الفرات ، توفي في ذي الحجة سنة  هوقد جاز التسعين . سمع عليه العديد من كتب الحديث ك: " البعث " لابن ابي داود ، وغيره .
  زين الدين ابو النعيم رضوان بن محمد بن يوسف العقبي ثم القاهري الشافعي، المسند الصين، توفي في رجب سنة ه، عن ثلاث وثمانين سنة.
 اخذ عنه : الفقه ، والقراءات السبع ، واداب البحث ، وشرح الالفية للعراقي ، وصحيح مسلم ، وسنن النساءي .
  شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن
 احمد الكناني العسقلاني الاصل ، المصري ثم القاهري . توفي ليلة السبت 
 الثامن عشر من ذي الحجة سنة  ه .
 اخذ عنه : الفقه ، والتفسير ، وشرح الالفية للعراقي ، ومعرفة انواع علم الحديث لابن الصلاح ، وشرح النخبة ، والسيرة النبوية لابن سيد الناس ، وغالب سنن ابن ماجه ، وغيرها .

  ابو اليمن محمد بن محمد بن علي بن احمد الهاشمي العقيلي النويري المكي الشافعي قاضي مكة، مات في ذي القعدة سنة ه، عن ستين سنة .
 اخذ عنه لما ورد مكة حاجا .
  شرف الدين ابو الفتح محمد بن زين الدين ابي بكر بن الحسين بن عمر القرشي العثماني المراغي القاهري الاصل المدني الشافعي . توفي في محرم سنة ه، عن ثلاث وثمانين سنة .
 اخذ عنه : الحديث ، والفقه ، وغيرهما لما ورد المدينة في طريق حجه .
  جلال الدين ابو السعادات محمد بن محمد بن محمد بن الحسين بن علي القرشي المخزومي المكي ، ويعرف بابن ظهيرة . مات في صفر سنة ه ، عن خمس وستين سنة . سمع عليه الحديث عندما ورد مكة حاجا .
  كمال الدين محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد السيواسي الاصل السكندري ثم القاهري الحنفي . مات في رمضان سنة ه، عن ستين سنة . اخذ عنه : النحووالمنطق ، وشرح الالفية للعراقي .
  جلال الدين محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الانصاري المحلي الاصل القاهري الشافعي . مات في محرم سنة  ه .
 اخذ عنه : اصول الفقه ، والعلوم العقلية .
  بدرالدين الحسن بن محمد بن ايوب الحسني القاهري الحسيني الشافعي . مات في مستهل صفر سنة  ه، وقد قارب المءة .اخذ عنه : الفقه ، والنسب .
  علم الدين صالح بن عمر بن رسلان البلقيني الاصل القاهري . مات في رجب سنة ه، عن سبع وسبعين سنة .اخذ عنه : الفقه .
  تقي الدين ابو الفضل محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله
 الهاشمي الاصفوني ثم المكي الشافعي ، عرف بابن فهد ، توفي في ربيع الاول سنةه عن اربع وثمانين سنة .اخذ عنه : فنون الحديث .

  شرف الدين ابو زكريا يحيي بن محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن مخلوف الحدادي الاصل المناوي القاهري الشافعي . توفي ليلة الاثنين الثاني عشر من جمادي الثانية سنة ه، وقد جاز السبعين. اخذ عنه : الفقه .
  تقي الدين ابو العباس احمد بن كمال الدين محمد بن محمد بن حسن القسنطيني الاصل السكندري ثم القاهري الشمني الحنفي، مات في ذي الحجة سنةه،وقد جاز الستين .اخذ عنه : النحو .
  محيي الدين ابو عبد الله محمد بن سليمان بن سعيد الرومي الحنفي المعروف بالكافيجي نزيل القاهرة ، مات في جمادي الثانية سنة  ه، وقد جاز التسعين .
 اخذ عنه : اصول الفقه ، والمنطق ، والتفسير ، وساءر علوم الالة .
 اما بقية مشايخه ، فهم :
  الامدي .
  ابراهيم بن صدقة ابو اسحاق الحنبلي .
  احمد بن علي بن محمد بن حميد الدمياطي .
  البدشيني .
  البرهان الصالحي .
  البرهان الفاقوسي البلبيسي .
  التقي الحصني .
  ابو الجود الليثي .
  الرشيدي .
  الزين البوشنجي .
  الزين جعفر نزيل المءيدية .
  الزين ظاهر المالكي .
  الزين ابن عياش المكي .
  سارة بنت جماعة .
  السراج الورودي .
  الشرف بن الخشاب .
  الشرف السبكي .
  الشرواني .
  الشمس البخاري .
  الشمس الحجازي .
  الشمس الوفاءي .
  الشهاب احمد الانكاوي .
  الشهاب الغزي .
  الشهاب القلقيلي السكندراني .
  العز بن عبد السلام البغدادي .
  الكمال نزيل زاوية الشيخ نصر الله .
  محمد بن حمد الكيلاني .
  محمد بن ربيع .
  محمد بن عمر الواسطي الغمري .
  محمد الغومي .
  محمد بن قرقماس الحنفي .
  النور البلبيسي امام الازهر .
 ب تلامذته  كتب الله تعالي للقاضي زكريا القبول بين الناس، وامد في عمره حتي تفرد بعلو الاسناد ، فاصبح مطمح الانفس ، ومءول الطلبة ، قال الغزي : فاقبلت عليها لطلبة للاشتغال عليه ، وعمر حتي راي تلاميذه وتلاميذ تلاميذه شيوخ الاسلام ، وقرت عينه بهم في محافل العلم ومجالس الاحكام ، وقصد بالرحلة اليه من الحجاز والشام .
 وسنقتصر في الترجمة علي اشهرهم مع ذكر باقي تلامذته سردا كما صنعنا في شيوخه ، فمنهم :
  حمزة بن عبد الله بن محمد بن علي الناشري اليمني الشافعي الاديب . توفي سنة  ه.
  جمال الدين ابو عبد الله عبد القادر ابو عبيد بن حسن الصاني القاهري الشافعي . توفي سنة  ه .
  تاج الدين عبد الوهاب الدنجيهي المصري الشافعي الكاتب النحوي . توفي سنة ه .
  شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمان الكفرسوسي الشافعي . توفي سنة  ه .
  ابو الفضل علي بن محمد بن علي بن ابي اللطف المقدسي الشافعي نزيل دمشق . توفي سنة  ه .
  الامام العلامة فخر الدين عثمان السنباطي الشافعي . توفي سنة  ه .
  شمس الدين محمد بن محمد بن احمد المقدسي الشافعي . عرف بابن العجيمي ، العلامة المحدث الواعظ . توفي سنة  ه .
  قاضي القضاة ولي الدين محمد بن قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن محمود بن عبد الله بن محمود بن الفرفور الدمشقي. توفي سنة  ه .
  مفتي بعلبك محمد بن محمد بن علي الفصي البعلي الشافعي،توفي سنةه
  الامام العلامة المحقق الشيخ تقي الدين ابو بكر بن محمد بن يوسف القاري ثم الدمشقي الشافعي . توفي سنة  ه .

  الشيخ الامام المحدث علاء الدين ابو الحسن علي بن جلال الدين محمد البكري الصديقي الشافعي . توفي سنة  ه .
  الامام العلامة الورع الشيخ شهاب الدين احمد بن محمد بن ابراهيم بن محمد الانطاكي الحلبي الحنفي المعروف بابن حمادة ، توفي سنة  ه.
  الشيخ الامام برهان الدين ابراهيم بن العلامة زين الدين حسن بن عبد الرحمان بن محمد الحلبي الشافعي ، شهر بابن العمادي. وفي سنة  ه.
  الامام العلامة محب الدين ابو السعود محمد بن رضي الدين محمد بن عبد العزيز ابن عمر الحلبي الشافعي . توفي سنة  ه .
  الامام الشيخ شهاب الدين احمد الرملي المنوفي المصري الانصاري الشافعي. توفي سنة  ه .
  الامام القاضي برهان الدين ابراهيم بن قاضي القضاة ابي المحاسن يوسف ابن قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمان الحلبي الحنفي.عرف بابن الحنبلي.توفي سنة ه
  بدر الدين حسن بن يحيي بن المزلق الدمشقي الشافعي ، الامام المحقق . توفي سنة  ه .
  الامام العلامة شهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد بن محمد بن علي ابن حجر الهيتمي السعدي الانصاري الشافعي . توفي سنة  ه، او ه.  الامام باكثير عبد المعطي بن الشيخ حسن بن الشيخ عبد الله المكي الحضرمي الشافعي . توفي سنة  ه .
  الشيخ الصالح العلامة شهاب الدين احمد بن الشيخ بدر الدين العباسي المصري الشافعي . توفي سنة  ه .
 واما باقي تلامذته ، فهم :
  البدر ابن السيوفي .
  بدر الدين العلاءي الحنفي .
  جمال الدين عبد الله الصافي .
  جمال الدين يوسف .
  شهاب الدين الحمصي
  شهاب الدين الرملي .
  شمس الدين الخطيب الشربيني .

  شمس الدين الرملي .
  شمس الدين الشبلي .
  عبد الوهاب الشعراني .
  عميرة البرلسي .
  كمال الدين بن حمزة الدمشقي .
  محمد بن احمد الغزي .
  محمد بن محمد بن احمد الغزي .
  محيي الدين عبد القادر بن النقيب .
  نور الدين المحلي .
  نور الدين النسفي .
 ج علومه ومعارفه
 وفرت البداية المبكرة للقاضي زكريا في طلب العلم فسحة من الوقت ، استطاع خلالها تنويع مصادر معرفته ، ولم يغفل هذه النقطة، بل استثمرها علي وجهها الصحيح ، فجني ثمارها جنية مرتعة ، قال الغزي : وكان  رضي الله تعالي عنه  بارعا في ساءر العلوم الشرعية والاتها حديثا وتفسيرا وفقها واصولا وعربية وادبا ومعقولا ومنقولا .
 ومر بنا في نشاته انه درس صنوف فنون العلم ، ومن بين تلك العلوم التي افني في طلبها ردحا من عمره المديد :
  القران الكريم ، حفظا .
  الفقه .
  اصول الفقه.
  التفسير .
  الحديث رواية ودراية.
  اللغة .
  النحو.
  الصرف .
  العروض .
  البيان .
  البديع .
  المعاني .
  المنطق .
  علم الهياة .
  الهندسة .
  الميقات .
  الفراءض .
  الحساب .
  الجبر والمقابلة .
  الفلسفة .
  علم الكلام .
  التصوف .
  القراءات السبع والعشر .
 اداب البحث والمناظرة .
  السيرة .
 د وظاءفه التي تقلدها
 بعد ان استكمل القاضي زكريا الانصاري الادوات التي مكنته من مزاولة نشاطه العلمي ، وبعد ان تبوا الصدارة بين معاصريه ومنافسيه ، فقد اسندت اليه مهمات عدة ، وهي :
  التدريس بمقام الامام الشافعي . قال العيدروسي : ولم يكن بمصر ارفع
 منصبا من هذا التدريس .
  مشيخة خانقاه الصوفية .

  منصب قاضي القضاة ، وكان ذلك بعد امتناع طويل ، في سلطنة خشقدم ولما ولي السلطنة قايتباي اصر علي توليه قضاء القضاة فقبل، وكان ذلك في سنة  ه، واستمر مدة ولاية قايتباي وبعده ، وذكر العيدروسي ان سبب عزله عن هذا المنصب اصابته بالعمي ، وجمهور الفقهاء علي ان القاضي يعزل بفقدان البصر، في حين ان الغزي والشوكاني يذكران ان سبب عزله زجر السلطان عن ظلمه ، واغلب الظن ان هذا السلطان هو محمد ولد السلطان قايتباي الذي تسلطن بعد والده .
 وتحديد وقت عزله يكتنفه الغموض ، لا سيما علي رواية الغزي (¬) والشوكاني (¬) ، ولكنها لا تتعدي سنة  ه فهي السنة التي قتل فيها السلطان محمد بن السلطان قايتباي ، ولكن الشوكاني يجزم ان عزله كان سنة  ه، ولم تذكر المصادر التي بين ايدينا تحديدا لتاريخ فقده لبصره ، وكان السلطان قد طلب منه العودة الي منصبه لكنه رفض ، الي حين نكبته فترك السلطان الالحاح عليه .
 وذكر الشعراني ان القاضي زكريا كان يعتبر توليه القضاء : غلطة .
  قال الغزي : وولي الجهات والمناصب .
  وقال العيدروسي (¬) : ولي تدريس عدة مدارس رفيعة .
  وقال الشوكاني (¬) : ودرس في امكنة متعددة .
 ه ثناء العلماء عليه
 تمتع القاضي زكريا  زيادة علي مكانته العلمية  باخلاقه العالية التي حببته الي قلوب العباد ، فانطلقت السنتهم بالثناء عليه ، وذكر محاسنه وشيمه ، واذا رحنا نستقصي ما قال الناس فيه اطلنا المقام ، لذا سنقتصر علي نبذ منها :

  قال الغزي (¬) : الشيخ الامام ، شيخ مشايخ الاسلام ، علامة المحققين ، وفهامة المدققين ، ولسان المتكلمين ، وسيد الفقهاء والمحدثين ، الحافظ المخصوص بعلو الاسناد ، والملحق للاحفاد بالاجداد ، العالم العامل ، والولي الكامل .
  وقال العيدروسي: الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام قاضي القضاة .
  وقال السخاوي : له تهجد وتوجه وصبر واحتمال ، وترك القيل والقال ، وله اوراد واعتقاد وتواضع وعدم تنازع ، وعمله في التودد يزيد عن الحد ، ورويته احسن من بديهته وكتابته امتن من عبارته ، وعدم مسارعته الي الفتوي تعد من حسناته .
  وقال ايضا : ولم ينفك عن الاشتغال علي طريقة جميلة من التواضع وحسن العشرة والادب والعفة ، والانجماع عن بني الدنيا مع التقلل وشرف النفس ومزيد العقل وسلامة الباطن والاحتمال والمداراة .
  وقال العيدروسي . ويقرب عندي انه المجدد علي راس القرن التاسع لشهرة الانتفاع به وبتصانيفه .
  وقال السيوطي : لزم الجد والاجتهاد في القلم والعلم والعمل ، واقبل علي نفع الناس اقراء وافتاء وتصنيفا ، مع الدين المتين ، وترك ما لا يعنيه ، وشدة التواضع ولين الجانب وضبط اللسان والسكوت .

  وقال ابن حجر الهيتمي (¬) : وقدمت شيخنا زكريا لانه اجل من وقع عليه بصري من العلماء العاملين والاءمة الوارثين ، واعلي من عنه رويت من الفقهاء والحكماء المسندين ، فهو عمدة العلماء الاعلام ، وحجة الله علي الانام، حامل لواء مذهب الشافعي علي كاهله ، ومحرر مشكلاته وكاشف عويصاته في بكرته اصاءله ، ملحق الاحفاد بالاجداد ، المتفرد في زمنه بعلو الاسناد ، كيف ولم يوجد في عصره الا من اخذ عنه مشافهة او بواسطة او بوساءط متعددة ، بل وقع لبعضهم انه اخذ عنه مشافهة تارة ، وعن وغيره ممن بينه وبينه نحو سبع وساءط تارة اخري ، وهذا لا نظير له في احد من عصره ، فنعم هذا التميز الذي هو عند الاءمة اولي واحري ؛ لانه حاز به سعة التلامذة والاتباع ، وكثرة الاخذين عنه ودوام الانتفاع .
  وقال ابن العماد (¬) : شيخ الاسلام قاضي القضاة زين الدين الحافظ .
  وقال الادنروي : مفتي الشافعية العالم الفاضل القاضي .
 واثاره العلمية
 وظف القاضي زكريا الانصاري معرفته العلمية في التاليف الي جانب التدريس ، وخلال المءة سنة التي عاشها استطاع ان يترك لنا جملة كبيرة من المصنفات ، الامر الذي دفع الشوكاني (¬) للقول بان : له شرح ومختصرات في كل فن من الفنون .
 وقد عني الشوكاني بكلمته هذه، ان القاضي خاض غمار فنون العلوم علي اختلاف ماهياتها فمن اللغة الي المنطق، ومن الكلام الي الحديث ، ومن الفقه الي القراءات ، ومن التصوف الي التفسير ، ومن اصول الفقه الي الفراءض ، وهكذا تنوعت طبيعة مءلفاته .

 وليس عجبا ان تكثر مصنفاته ، فعلي حد تعبير الغزي اذ يقول : وجملة مءلفاته (  ) مءلفا تقريبا ، اذ كان شغله الشاغل التدريس والتصنيف ، وقد وقفنا علي ذكر لما يربو من (  ) مصنفا في شتي صنوف المعرفة ، هي :
  احكام الدلالة علي تحرير الرسالة. شرح فيه الرسالة القشيرية في التصوف .
  ادب القاضي علي مذهب الامام الشافعي .
  اضواء البهجة في ابراز دقاءق المنفرجة (¬) . شرح علي القصيدة المنفرجة
  اقصي الاماني في علم البيان والبديع والمعاني .
  بلوغ الارب بشرح شذور الذهب . شرح علي متن شذور الذهب في النحو لابن هشام
  بهجة الحاوي. شرح علي " الحاوي الصغير " للقزويني في الفقه .
  تحرير تنقيح اللباب. اختصار ل " تنقيح اللباب " في الفقه.
  تحفة الطلاب بشرح تحرير تنقيح اللباب . شرح لمختصره السابق .
  لب الاصول .
  التحفة العلية في الخطب المنبرية .
  تحفة نجباء العصر في احكام النون الساكنة والتنوين والمد والقصر .
  تلخيص الازهية في احكام الادعية للزركشي .
  تلخيص اسءلة القران واجوبتها لابي بكر الرازي صاحب مختار الصحاح.
  حاشية علي شرح ابن المصنف علي الفية ابن مالك في النحو .
  حاشية علي شرح البهجة لولي الدين بن العراقي .
  حاشية علي شرح المحلي علي جمع الجوامع .
  حاشية علي شرح المقدمة الجزرية .
  خلاصة الفواءد الحموية في شرح البهجة الوردية.
  الدرر السنية في شرح الالفية ، في النحو لابن مالك.
  الدقاءق المحكمة في شرح المقدمة ، للجزري .
  ديوان شعر.
  الزبدة الراءقة في شرح البردة الفاءقة .
  شرح البسملة والحمدلة .
  شرح الجامع الصحيح للبخاري .
  شرح الروض لابن المقرء .
  شرح الشمسية في المنطق .

  شرح صحيح مسلم .
  شرح طوالع الانوار للبيضاوي في علم الكلام .
  شرح مختصر المزني .
  شرح المقدمة الجزرية .
  شرح المنهاج للبيضاوي في اصول الفقه .
  غاية الوصول الي شرح الفصول. في الفراءض .
  الغرر البهية بشرح البهجة الوردية .
  فتح الاله الماجد بايضاح شرح العقاءد. حاشية علي شرح العقاءد النسفية.
  فتح الباقي بشرح الفية العراقي .
  فتح الجليل ببيان خفي انوار التنزيل .
  فتح رب البرية في شرح القصيدة الخزرجية. في علم العروض .
  فتح الرحمان بشرح رسالة الولي رسلان في التوحيد .
  الرحمان بشرح لقطة العجلان . في الفقه ، للزركشي .
  فتح الرحمان بكشف ما يلتبس من القران .
  فتح العلام بشرح احاديث الاحكام .
  فتح الوهاب بشرح الاداب . اداب البحث والمناظرة .
  فتح الوهاب بشرح منهج الطلاب .
  الفتحة الانسية لغلق التحفة القدسية . في الفراءض .
  الفتوحات الالهية في نفع ارواح الذوات الانسانية .
  اللءلء النظيم في روم التعلم والتعليم .
  المطلع في شرح ايساغوجي . في المنطق .
  المقصد لتلخيص ما في المرشد . في القراءات .
  المناهج الكافية في شرح الشافية . في الصرف .
  منهج الوصول الي تخريج الفصول . في الفراءض .
  نهاية الهداية في شرح الكفاية . في الفراءض .
  نهج الطلاب في منهاج الطالبين للنووي . في الفقه .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ... الحمد لله الذي نور بصاءر من اصطفاهم لفهم المعاني ، واضاء في سماء عقولهم بدور البيان والبديع والمعاني ، والصلاة والسلام علي خير من نطق بالصواب ، وعلي اله وصحبه البررة الانجاب ، وبعد ...

 ... فهذا مختصرفي علم المعاني والبيان والبديع مزين بزينة حسن المباني والترصيع ، اختصرت فيه مختصر العلامة جلال الدين ابي عبد الله محمد القزويني المسمي بتلخيص المفتاح ، وضممت اليه ما لا بد منه ، مع ابدال غير المعتمد به ، بعون الاكرم الفتاح ، وحذفت منه غالبا الخلاف والامثلة والشواهد ، وما فيه نظر ، وما لتيسير حفظه علي كل ذي همة ومرتاح ، ورتبته علي مقدمة وثلاثة فنون ، راجيا بذلك النجاة مما نجا منه الناجون ، وسميته باقصي الاماني في علم البيان والبديع والمعاني ، والله اسال ان ينفع به كما نفع باصله
 المقدمة :
 ... يوصف بالفصاحة المفرد والكلام والمتكلم ، وبالبلاغة الاخيران فقط ، فالفصاحة في المفرد خلوصه من تنافر الحروف ، والغرابة ، ومخالفة القياس ، والغرابة نحو :
 ... ... ... ... غداءره مستشزرات الي العلا (¬)
 والغرابة نحو :
 ... ... ... ... وفاحما ومرسنا مسرجا (¬)
 والمخالفة نحو :
 الحمد لله العلي الاجلل (¬)
 وفي الكلام خلوصه من ضعف التاليف ، وتنافر الكلمات والتعقيد مع فصاحتها ، فالضعف كضرب غلامه زيدا ، والتنافر كقوله :
 وليس قرب قبر حرب قبر (¬)
 / وقوله : ... ... ... ... ... ... ... ... ... ب
 ... ... ... ... كريم متي امدحه امدحه والوري (¬)  والتعقيد لخلل في اللفظ ، كقوله في خال هشام :
 وما مثله في الناس الا مملكا ابو امه حي ابوه يقاربه (¬)
 او في الانتقال ، كقوله :
 ... ... ساطلب بعد الدار عنكم لتقربوا وتسكب عيناي الدموع لتجمدا (¬)
 وفي المتكلم ملكة يقتدر بها علي التغيير عن المقصود بلفظ فصيح (¬) .
 ... والبلاغة في الكلام مطابقته لمقتضي الحال مع فصاحته ، وهو يختلف لتفاوت مقامات الكلام ، فمقام كل من التنكير والاطلاق والتقديم والذكر والفصل والايجاز وخطاب الذكي يباين مقام خلافه ، ولكل كلمة مع صاحبتها مقام ، وارتفاع شان الكلام في الحسن والقبول بمطابقته للاعتبارالمناسب ، وانحطاطه بعدمها ، فمقتضي الحال هو الاعتبار المناسب ، فالبلاغة راجعة للفظ باعتبار افادة المعني بالتركيب ، وتسمي ذلك فصاحة ايضا ، ولها طرفان : اعلي وما قرب منه ، وهما حد الاعجاز ، واسفل ، وهو ما اذا غير عنه الي ما دونه التحق عند البليغ بصوت الحيوان ، وبينهما مراتب كثيرة ، ويتبعها وجوه اخر ، تورث الكلام حسنا ، وفي المتكلم ملكة يقتدربها علي تاليف كلام بليغ ، فعلم ان كل بليغ فصيح ، ولا عكس ، وان البلاغة مرجعها الي الاحتراز عن الخطا في تادية الغرض ، والي تمييز الكلام الفصيح من غيره ، وهذا منه ما يبين في متن اللغة ، اوالتصريف ، او النحو ، او يدرك بالحس ، وهو ما عدا التعقيد المعنوي ، ويحترز عن الخطا بعلم المعاني ، وعن التعقيد / بعلم البيان  ا  ويعرف وجوه التحسين بعلم البديع ، وكثير يسمي الثلاثة علم البيان ، وبعضهم علم البديع ، وبعضهم الاخيرين علم البيان .
 الفن الاول :
 ... علم المعاني : هوعلم يعرف به احوال اللفظ العربي التي بها يطابق مقتضي الحال ، وينحصر في ثمانية ابواب :
 ... احوال الاسناد الخبري .
 ... احوال المسند اليه .
 ... احوال المسند .
 ... احوال متعلقات الفعل .
 ... القصر .
 ... الانشاء .
 ... الوصل والفصل .
 ... الايجاز والاطناب والمساواة .
 والاصح ان الخبر صادق وكاذب ، وان صدقه مطابقته للواقع ، وكذبه عدمها .
 احوال الاسناد الخبري
 قصد المخبر بخبره افادة مخاطبه الحكم ، او علمه به ، ويسمي الاول فاءدة بخبر ، والثاني لازمها ، وقد ينزل العالم بها منزلة الجاهل ، فينبغي ان يقتصر من التركيب علي قدر الحاجة ، فان خلي ذهنه من الحكم ، والتردد فيه ، استغني عن توكيده ، وان تردد فيه طالبا له ، حسن توكيده ، او انكره ، وجب توكيده بحسب الانكار ، ويسمي الاول ابتداءيا ، والثاني طلبيا ، والثالث انكاريا ، ويسمي اخراج الكلام عليهما اخراجا علي مقتضي الظاهر ، وكثيرا ما يخرج الكلام علي خلافه ، فيجعل غير الساءل اذا قدم اليه ما يلوح له بالخبر كالساءل ، وغير المنكر اذا لاح عليه شء من امارات الانكار كالمنكر ، وعكسه اذا كان مع المنكر ما ان تامله ارتدع ، وكذا اعتبارات النفي ، ثم الاسناد منه حقيقة عقلية ، وهي اسناد فعل او معناه الي ما هو له عند المتكلم في الظاهر ، ومنه مجاز عقلي ، وهو اسناده الي ملابس له غير ما هو له بتاول ، وملابسته شتي/ كفاعل ومفعول به ، ومصدر وزمان  ب ومكان ، وسبب ، واقسامه اربعة ؛ لان طرفيه اما حقيقيان ، او مجازان ، او مختلفان ، وهو في القران كثير ، وغير مختص بالخبر .
 احوال المسند اليه :

 المسند اليه ، اما حذفه فللاحترازمن العبث ظاهرا ، او لغيره كتعنته ، وادعاء تعينه ، وتخيل العدول الي اقوي الدليلين من العقل واللفظ ، وانما ذكره فلكونه الاصل ، او لغيره كاظهار تعظيمه، او اهانته ، واما تعريفه فبالاضمار؛ لان المقام للمتكلم ، او الخطاب ، او الغيبة ، واصل الخطاب لمعين ، وقد يترك الي غيره ليعم كل مخاطب ، وبالعلمية لاحضاره بعينه في ذهن السامع ابتداء باسم مختص به او لغيره كتعظيم واهانة ، وبالموصولية لكون المخاطب لا يعلم من احواله غير الصلة ، او لغيره كاستهجان التصريح باسمه ، وزيادة التقرير ، وبالاشارة لتمييزه اكمل تمييز ، او لغيره كالتعريض بغباوة السامع ، وبيان حاله في القرب ، او البعد ، او التوسط ، وباللام للعهد وللحقيقة ، وللواحد باعتبار عهديته في الذهن ، وللاستغراق ، وهو حقيقي وعرفي ، واستغراق المفرد اشمل ، وبالاضافة لكونها اخصر طريق ، او لغيره لتضمنها تعظيم المضاف اليه ، او المضاف ، او غيرهما ، واما تنكيره فللافراد او لغيره كنوعيته ، وتعظيم وتحقير، واما وصفه بنعت فلكونه كاشفا عن معناه ، او لغيره لكونه مخصصا ، او مدحا ، او ذما ، واما توكيده فللتقرير او لغيره كدفع توهم تجوز ، واما بيانه فلايضاحه باسم يختص به غالبا ، واما الابدال منه فلزيادة التقرير / واما العطف فلتفصيل المسند اليه او المسند مع اختصارا او لغيره ، كرد السامع الي الصواب ، وصرف الحكم الي اخر ، واما فصله فلتخصيصه بالمسند ، واما تقديمه فلكونه اهم ، اما لانه الاصل ، ولا مقتضي للعول عنه او لغيره ، ذلك كتمكن الخبر في ذهن السامع ، وتعجيل المسرة او المساءة ، وقد تقدم ليفيد تخصيصه بالخبر الفعلي ان ولي حرف النفي ، نحو : ما انا قلت هذا ، والا فقد تاتي للتخصيص ردا علي من زعم انفراد غيره به ، او مشاركته فيه ، نحو : انا سعيت في حاجتك ، وقد تاتي لتقوي الحكم ، نحو : هو يعطي الجزيل ، وكذا ان نفي الفعل ،  نحو : انت لا تكذب ، وان بني الفعل علي منكر افاد تخصيص الواحد به ، نحو : رجل جاءني ، اي لا امراة ، او لا رجلان ، ومما يري تقديمه كاللازم لفظ مثل وغير ، في نحو : مثلك لا يبخل ، وغيرك لا يجود ، بمعني انت لا تبخل ، وانت تجود ، قيل : ويقدم لانه يفيد العموم ، نحو: كل انسان لم يقم ، بخلاف ما لو اخر ؛ لءلا يلزم ترجيح التاكيد علي التاسيس ، ورد بمنع اللزوم ، فكل لعموم السلب ان تقدمت علي نفي ، والا فلسلب العموم غالبا ، واما تاخيره فلاقتضاء المقام له ، وقد يخرج الكلام علي خلاف مقتضي الظاهر ، فيوضع المضمر موضع المظهر ، كقولهم : نعم رجل ، مكان نعم الرجل في قول . وهو او هي زيد عالم مكان الشان والقصة ، وقد يعكس ، فان كان اسم اشارة فلكمال العناية بتمييزه ، او لغيره كالتهكم بالسامع ، والنداء علي كمال بلادته او فطانته ، وان كان / غيره فلزيدة المتمكن ب نحو : [قل هو الله احد الله الصمد] (¬) ، او لغيرها كادخال الروع في ضمير السامع ، وهذا لا يختص بما ذكر ، بل كل من التكلم والخطاب والغيبة ينتقل الي اخر ، ويسمي هذا النقل عند السكاكي التفاتا ، والمشهور ان الالتفات هو التعبير عن معني بطريق من الثلاثة ، بعد التعبير عنه باخر منها ، وهذا اخص ، ووجهه ان الكلام اذا نقل من اسلوب اخر كان احسن تطرية لنشاط السامع ، وكان اكثر ايقاظا للاصغاء اليه ، ومن خلاف المقتضي ، يلقي المخاطب بغير ما يترقبه المخاطب ، او الساءل بغير ما يتطلبه ، بحمل كلامه علي خلاف مراده تنبيها علي انه الاولي بحاله ، ومنه التعبير عن المستقبل بلفظ للماضي ؛ تنبيها علي تحقيق وقوعه ، ومنه القلب ، وقبله السكاكي مطلقا بلفظ الماضي ، ورده غيره مطلقا ، والحق انه يضمن اعتبارا لطيفا (¬) قبل ، والا رد .
 احوال المسند :

 ... اما تركه فلما مر ، ولا بد من قرينة ، واما ذكره فلما مر ، ولتعيين كونه فعلا ، او اسما ، واما افراده فلكونه ليس سببا ، ولا فعلا ، ولا مفيدا ليقوي الحكم ، واما كونه فعلا فللتقييد بزمن مع افادته بنفسه التجدد ، واما كونه اسما فلافادته عدم ذلك ، واما تقييده الفعل ونحوه بمفعول ، او نحوه فلتربية الفاءدة ، واما تركيبه فلمانع منها ، واما تقييده بالشرط فلاعتبارات لا تعرف الا بمعرفة ما بين ادواته من التفصيل ، وقد بين ذلك في النحو / لكن لا بد من النظر هنا في ان ، واذا ، ولو ، فان واذا للشرط في الاستقبال  اوان كان لفظه ماضيا ، واصل ان عدم الجزم بوقوعه ، واذا الجزم بوقوعه ، وقد تستعمل ان في الجزم علي المتصف به ، والتغليب يجري في فنون كثيرة ، كقوله تعالي : [وكانت من القانتين ] (¬) ، ومنه ابوان ونحوه ، ولكونها للاستقبال كان كل من جملتي كل فعلية استقبالية ، فلا يخالف ذلك لفظا الا لنكتة ، كايراد غير الحاصل في معرض الحاصل ؛ لقوة الاسباب ، او غيرها كالتفاءل ، واظهار الرغبة في وقوع الشرط ، ولو للشرط في الماضي ، فيلزم المضي وعدم الثبوت ، وقد تدخل علي المضارع لنكتة كقصد استمرار الفعل فيما مضي ، نحو : [لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم] (¬) ، وكتنزيله منزلة الماضي ، نحو : [ولو تري اذ وقفوا علي النار] (¬) واما تنكيره فلارادة عدم الحصر وللعهد ، وللتفخيم ، وللتحقير ، واما تخصيصه باضافة او وصف فلكون الفاءدة اتم ، واما تركه فظاهر مما مر ، واما تعريفه فلافادة السامع حكما ، او لازم حكم علي امر معلوم باحدي طرق التعريف باخر مثله ، واعتبار التعريف بلام الجنس قد يفيد حصر الجنس علي شء تحقيقا او مبالغة ، واما كونه جملة فللتقوي ، او لكونه سببيا ، واسميتها وفعليتها وشرطيتها لما مر ، وظرفيتها لاختصار الفعلية ،  اذ الظرف مقدر بالفعل ، واما تاخيره فلان ذكر المسند اليه اهم كما مر ، واما تقديمه فلتخصيصه بالمسند اليه ، او لغيره /كالتنبيه ب اولا علي انه خبر، والتفاءل تنبيه كثير مما مر في هذا الباب ، وما قبله كالذكر ، والحذف لا يختص بهما .
 احوال متعلقات الفعل
 الفعل يقع مفعوله كالفعل مع فاعله في ان الغرض من ذكره معه افاد تلبسه به ، لا افادة وقوعه مطلقا ، فاذا لم يذكر معه فالغرض ان كان اثباته لفاعله ، او نفيه عنه مطلقا ينزل منزلة اللازم ، فلا يقدر له مفعول ، والا قدر بحسب القراءن ، والاول ضربان ؛ لانه اما ان يجعل الفعل كناية عنه متعلقا بمفعول مخصوص دلت عليه قرينة ، او لا ، وحينءذ ان كان المقام خطابيا لا استدلاليا افاد مع الغرض السابق تعميما ، ثم الحذف اما لبيان بعد الابهام كما في فعل المشيءة ، ما لم يكن تعلقه به غريبا ، كقوله : [فلو شاء لهداكم] (¬) بخلاف نحو : ولو شءت ان ابكي دما لبكيته ، واما لغيره كتعميم مع اختصار ، ومجرد اختصار ، ودفع توهم ارادة غير المراد ابتداء ، واما تقديم مفعوله ونحوه عليه فلرد الخطا ، ونحو : زيدا عرفت ، تاكيد ان قصد ناصب المفعول مقدما عليه ، والا فتخصيص ، والتخصيص لازم للتقديم غالبا ، واما تقديم بعض معمولاته علي بعض ؛ فلان اصله التقديم ، ولا يقتضي للعدول عنه ، او لان ذكره اهم ، او لان في تاخيره اختلالا ببيان المعني ، او بالتناسب كرعاية الفاصلة .
 القصر  حقيقي وغيره وكل نوعان : قصر موصوف علي صفة ، نحو : ما زيد الا كاذب ، وعكسه ، نحو : ما في الدار الا زيد ، وقد يقصد به المبالغة ؛ لعدم /الاعتداد بغير  االمذكور ، والاول من غير الحقيقي تخصيص امر بصفة دون اخري ، او مكانها ، والثاني منه تخصيص صفة بامر دون اخر او مكانه ، فكل منهما ضربان ، والمخاطب بالاول من ضربي كل من يعتقد الشركة ، ويسمي قصر افراد ، والثاني من يعتقد العكس ، ويسمي قصر قلب ، او من يستويان عنده ، ويسمي قصر تعيين ، وشرط قصر الموصوف افرادا عدم تنافي الوصف ، وقلبا ينافيهما ، وقصر التعيين اعم ، وللقصر طرق منها : العطف والنفي ، والاستثناء ، وانما ، والتقديم ، وهذه الطرق تختلف بوجوه ، منها ان دلالة الرابع بالفحوي ، والبقية بالوضع ، ان النفي لا يجء مع الثاني ، ويجء مع الاخيرين ، وان اختص ، الوصف بالموصوف في اولهما ، ثم القصر كما يقع بين المبتدا والخبر ، يقع بين الفعل والفاعل وغيرها ، ففي الاستثناء تءخر اداته مع المقصور عليه ، وقد تتقدمهما ، وفي انما يءخر المقصور عليه .
 الانشاء  ... ان كان طلبا استدعي مطلوبا غير حاصل وقت الطلب ، وانواعه كثيرة ، منها : التمني ، واللفظ الموضوع له ليت ، وقد يتمني بهل ، وبلو ، وبلعل ، ولا يشترط امكان التمني ، ومنها تضمينا حروف التقديم والتحضيض هلا والا ، ولولا ، ولوما فانها متضمنة لمعني النهي ؛ ليتولد منه في الماضي التقديم ، نحو : هلا اكرمت زيدا ، وفي المضارع التحضيض ، نحو : هلا تقوم ، ومنها الاستفهام ، واللفظ الموضوع له الهمزة وهل وما ومن ، واي ، وكم ، وكيف واين ، واني ، ومتي ، وايان ، فالهمزة / لطلب التصديق  ب او التصور ، والمسءول عنه ما يليهما كالفعل في اضربت زيدا ، والفاعل في انت ضربت زيدا ، والمفعول في ازيدا ضربت ، وهل لطلب التصديق فقط ، لهذا امتنع هل زيد قام ام عمرو ، وقبح هل زيدا ضربت ، دون ضربته ، وهي تخصص المضارع بالاستقبال ، فلا يصح هل يضرب زيدا وهو اخوك ، كما يصح ايضرب زيدا وهو اخوك ، وهي قسمان : بسيطة يطلب لها وجود الشء ، نحو : هل الحركة موجودة ، ومركبة يطلب لها وجود شء لشء ، نحو : هل الحركة داءمة ، والبقية لطلب التصور فقط ، فيسال بما عن شرح الاسم ، او ماهية المسمي ، وتقع هل البسيطة في الترتيب بينهما ، وعن الجنس ، نحو : ما عندك ، اي كتاب او نحوه ، وعن الوصف : ما زيد ، اي شهم او نحوه ، ويسال بمن عن الجنس من ذوي العلم ، نحو : من جبريل ، وعن العارض المشخص لهم ، وباي عن ما يميز احد المتشاركين في امر يعمهما ، نحو : [اي الفريقين خير مقاما] (¬) ، وبكم عن العدد ، وبكيف عن الحال ، وباين عن المكان ، وبمتي عن الزمان ، وبايان عن المستقبل ، واني تارة تستعمل بمعني كيف ، وتارة بمعني من واين ، وهذه الكلمات تستعمل كثيرا في غير الاستفهام ، كالاستبطاء ، نحو : كم دعوتك ، والتعجب ، نحو : [ما لي لا اري الهدهد] (¬) ، والتنبيه علي الضلال ، نحو : [فاين  تذهبون] (¬) ، والتقرير ان ولي المقرر به الهمزة ، والانكار كذلك ، وهو للتوبيخ ، اي ما كان ينبغي ان يكون ، او لا ينبغي / اان يكون وللتكذيب ، والتهكم والتحقير والتهويل ، والاستبعاد .
 ... ومنها الامر ، وصيغته موضوعة لطلب فعل ولو كفا بلفظ كف (¬) ، وقد تستعمل لغيره كالاباحة والتهديد والتعجيز والتسخير والاهانة ، ولا يقتضي فورا ، ولا تراخيا ، ولا استعلاء ، ومنها النفي ، وهو طلب الكف بلا الجازمة ، نحو : لا تفعل ، وقد تستعمل صيغته لغيره كالتهديد ، ومنها النداء ، وقد تستعمل صيغته لغيره كالاغراء بقولك لمن يتظلم : يا مظلوما ، ثم الخبر قد يقع موقع الانشاء لنكتة .
 تنبيه : الانشاء كالخبر في كثير مما مر في الابواب السابقة .
 الوصل والفصل :

 ... الوصل عطف جملة علي اخري ، والفصل تركه ، فاذا اتت جملة بعد اخري ، وكان لها محل من الاعراب ، فان قصد تشريكها بها في حكمه عطفت عليها ، والا فصلت ، وان لم يكن لها محل فان قصد ربط الثانية بها علي معني عاطف غير الواو عطفت به ، نحو : دخل زيد فخرج ، او ثم خرج بكر ، اذا قصد تعقيب او مهلة ، والا فان كان لها حكم لم يقصد اعطاءه للثانية فالفصل ، والا فان كان بينهما كمال انقطاع بلا ايهام او اتصال ، او شبه احدهما فكذلك ، والا فالوصل ، اما كمال الانقطاع فلاختلافهما خبرا وانشاء ، لفظا ومعني ، او معني ، او لانه لا جامع بينهما ، واما كمال الانقطاع فلكون الثانية مءكدة للاولي لدفع توهم تجوز او غلط ، او لكونهما بدلا منها لنكتة ، او بيانا لها ، واما كونها كالمنقطعة عنها / فلكون عطفها عليها يوهم عطفها علي غيرها ، وتسمي الفصل  ب لذلك قطعا ، واما كونها كالمتصلة بها فلكونها جوابا لسءال اقتضته الاولي ، فيفصل عنها ، كالجواب عن السءال ، ويسمي الفصل لذلك استءنافا ، وهو (¬) ثلاثة اضرب ؛ لان السءال اما عن سبب الحكم مطلقا ، نحو:
 قال لي كيف انت؟ قلت عليل سهر داءم وحزن طويل (¬)  او عن سبب خاص ، نحو : [ وما ابرء نفسي] (¬) الي اخره (¬) ، او عن غيرهما ، نحو : [قالوا سلاما قال سلام] (¬) ، واما الوصل لرفع الابهام فكقولهم : لا وايدك الله ، واما للتوسط ، فاذا اتفقا خبرا او انشاء ، لفظا ومعني ، او معني ، ولا بد لقبول عطف احداهما علي الاخر من جامع بينهما ، نحو : زيد يشعر ويكتب ، ويعطي ويمنع ، وهو اما عقلي ، بان يكون بينهما اتحاد في تصور ما ، او تماثل ، او تضايف ، او وهمي بان يكون بينهما شبه تماثل، او تضاد ، او شبه تضاد ، او خيالي بان يكون بينهما تقارن في الخيال .
 تذنيب : اذا وقعت جملة حالا منتقلة فلا بد من ربطها بصاحبها بضمير ، وهو الاصل ، او بواو ، فالجملة ان خلت عن ضمير صاحبها وجبت الواو ، وكل جملة خالية عن ضمير ما يجوز ان ينتصب عنه حال ، يصح ان يقع حالا عنه بالواو الا المصدرة بمضارع مثبت ، نحو : جاء زيد ويتكلم عمرو ، فان ربط مثلها انما يكون بالضمير فقط ، والا فان كانت فعلية ، والفعل مضارع مثبت ، امتنع دخولها ، وما جاء من نحو : قمت واصك وجهه ، شاذ ، او مءول بحذف المبتدا ، وقيل / الواو فيه عاطفة ، وان كان منفيا او ماضيا  الفظا او معني فالامران ، وان كانت اسمية فكذلك ؛ لكن دخولها اولي ، ولعبد القاهر فيها تفصيل .
 الايجاز والاطناب والمساواة
 ... وهي ان يكون اللفظ بمقدار اصل المراد (¬) ، والايجاز ان يكون ناقصا عنه وافيا ، والاطناب ان يكون زاءدا عليه لفاءدة .

 والايجاز ضربان : ايجاز قصر ، وهو ما لا حذف فيه ، نحو [ولكم في القصاص حياة] (¬) ، وايجاز حذف ، اما جزء جملة ، كمضاف ، وموصوف ، وجواب شرط لمجرد اختصار ، او للدلالة علي انه شء لا يحيط به الوصف ، ولتذهب نفس السامع كل مذهب ممكن ، واما جملة او اكثر ، وادلة الحذف ، وتعيين ادلة الحذف كثيرة ، ومنها العقل والمقصود ، ومنها العقل والعادة .

 والاطناب اما بالايضاح بعد الابهام ؛ ليري المعني في صورتين مختلفتين ، او ليتمكن في النفس فضل تمكن ، او لتكمل اللذة به ، ومنه التوسيع ، وهو ان يءتي في عجز الكلام بمثني مفسر باسمين متعاطفين ، نحو : ( يشيب ابن ادم ويشيب فيه خصلتان الحرص وطول الامل ) (¬) ، واما بذكر الخاص بعد العام للتنبيه علي فضله ، حتي كانه ليس من جنسه ، واما بالتكرير لنكتة كالتاكيد ، واما بالايغال ، وهو ختم البيت ، او الكلام مطلقا علي خلاف فيه مما يفيد نكتة ، يتم المعني بدونها كزيادة المبالغة ، مثاله قوله تعالي : [اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون ] (¬) ، واما بالتذييل وهو تعقيب جملة بجملة تشتمل علي معناها / للتوكيد ، واما بالتكميل ، ويسمي الاحتراس ايضا ، وهوب ان يءتي في كلام يوهم خلاف المقصود وتفصله لنكتة كالمبالغة ، واما بالاعتراض ، وهو ان يءتي في اثناء كلام ، او بين كلامين متصلين معني بجملة فاكثر ، لا محل لها من الاعراب ؛ لنكتة سوي دفع الابهام لتنزيه ودعاء ، وجوز بعضهم وقوعه اخر جملة لا يليها جملة متصلة بها ، وبعضهم كونه غير جملة ، واما بغير ذلك ، واعلم انه قد يوصف الكلام بالايجاز والاطناب باعتبار كثرة حروفه وقلتها ؛ بالنسبة الي كلام اخر مساو له في اصل المعني .
 الفن الثاني  علم البيان : هو علم يعرف به ايراد المعني الواحد بطرق مختلفة في وضوح الدلالة عليه ، ودلالة اللفظ علي معناه دلالة مطابقة ، وعلي جزءه تضمين ، وعلي لازمه الذهني التزام ، والاوليان لفظيتان ، والثالثة عقلية، والايراد المذكور،انما يتاتي بالاخرتين ، ولفظ كل منهما ان قامت قرينة علي عدم ارادة ما وضع له فمجاز ، والا فكناية ، ثم من المجاز ما يبني علي التشبيه ، فتعين ذكره مع المجاز والكناية ؛ فانحصر في الثلاثة .
 التشبيه :
 ... التشبيه الدلالة علي مشاركة امر لامر في المعني ، والمراد هنا ما لم يكن علي وجه الاستعارة التحقيقية ، والاستعارة بالكناية والتجريد ، فدخل نحو زيد اسد ، والنظر هنا في اركانه طرفاه ، ووجهه ، واداته ، وفي عرضه ، واقسامه .
 ... طرفاه اما حسيان / كالخد والورد ، او عقليان كالعلم والحياة ، او مختلفان اكالمنية والسبع ، والعلم والخلق الحسن (¬) ، والمراد بالحسن المدرك هو او ما دونه باحدي الحواس الخمس الظاهرة ، فدخل الخيالي ، وبالعقلي ما عدا ذلك ، فدخل الوهمي وما يدرك بالوجدان كاللذة والالم .

 ... ووجهه ما يشتركان فيه تحقيقا ، او تخييلا ، وهو اما خارج عن حقيقتهما ، او خارج صفة ، والحقيقية اما حسية نحو الكيفيات الجسمية (¬) كالالوان والاشكال ، او عقلية نحو الكيفيات النفسية كالذكاء والعلم ، واما اضافية كازالة الحجاب في تشبيه الحجة بالشمس ، وايضا اما واحد ، او بمنزلته ، او متعدد ، وكل من الاولين اما حسي ، او عقلي ، والثالث كذلك ، او مختلف ، والحسي طرفاه حسيان فقط ، والعقلي اعم ، فان قيل هو مشترك فيه فهو كلي ، والحس ليس بكلي ، قلنا المراد ان افراده مدركة بالحس ، واعلم انه قد ينتزع من متعدد فيقع الخطا لوجوب انتزاعه من اكثر ، وانه قد ينتزع من التضاد لاشتراك الضدين فيه ، ثم ينزل منزلة التناسب بواسطة مدح او تهكم ، فيقال للجبان ما اشبهه بالاسد ، وللبخيل : هو حاتم .
 ... واداته الكاف ، وكان ، ومثل ، ونحوه ، والغرض منه غالبا العود الي المشبه كبيان امكانه ، او حاله ، او مقدارها ، وقد يعود الي المشبه به ، اما لبيان ايهام انه اتم من المشبه ، او لبيان الاهتمام به ، وتسمي اظهار المطلوب هذا اذا اريد / الحاق ناقص  ب حقيقة او ادعاء بزاءد ، فان اريد الجمع بين شيءين في امر فالاحسن ترك التشبيه الي التشابه .

 ... وهو باعتبار طرفيه اما تشبيه مفرد بمفرد ، او مركب بمركب ، او مفرد بمركب ، او عكسه ، وايضا ان تعدد طرفاه فاما ملفوف او مفروق ، وان تعدد طرفه الاول فتشبيه التسوية ، او الثاني فتشبيه الجمع ، وباعتبار وجهه اما بتمثيل ، وهو ما وجهه منتزع من متعدد ، او غيره ، وهو بخلافه ، وايضا اما مجمل ، وهو ما لم يذكر وجهه ، او مفصل ، وهو بخلافه ، وايضا اما قريب مبتذل ، بان يكون ظاهرا في بادي الراي ، او بعيد غريب ، وهو بخلافه ، وباعتبار اداته اما مءكد ، وهو ما حذفت اداته ، او مرسل ، وهو بخلافه ، وباعتبار الغرض اما مقبول ، وهو الوافي بافادته ، او مردود ، وهو بخلافه .
 خاتمة :
 ... اعلي مراتب التشبيه في قوة المبالغة باعتبار ذكر اركانه ، او بعضها حذف وجهه واداته فقط ، او مع حذف المشبه ، ثم حذف احدها كذلك .
 الحقيقة والمجاز
 ... الحقيقة : لفظ مستعمل فيما وضع له اولا ، والوضع : تغيير اللفظ للدلالة بنفسه علي المعني .

 ... والمجاز : مفرد ومركب ، فالمفرد لفظ يستعمل بوضع ثان لعلاقة مع قرينة ، وكل منهما لغوي ، وشرعي ، وعرفي ، خاص او عام ، والمجاز مرسل ان كانت العلاقة غير المشابهة كاليد في القدرة ، والا فاستعارة ، وقد يطلق المجاز علي كلمة تغير اعرابها بحذف لفظ ، او زيادته ، وكثيرا ما تطلق الاستعارة علي استعمال اسم المشبه به / في المشبه ا فهما مستعار منه ، ومستعار له ، واللفظ مستعار ، والاستعارة قد تقيد بالتحقيقية ؛ لتحقق معناها حسا او عقلا ، وهي تفارق الكذب ببناءها علي التاويل ، ونصب القرينة ، ولا تكون علما الا ان تضمن نوعا وصفته (¬) ، وهي باعتبار طرفيها قسمان ؛ لان اجتماعهما في شء اما ممكن، وتسمي وفاقية ، واما ممتنع ، وتسمي عنادية ، ومنها التهكمية والتلميحية ، وهما ما استعمل في ضده او نقيضه ، وباعتبار الجامع قسمان ، لانه اما داخل في مغهوم الطرفين او لا ، وايضا اما عامية ، وهي المبتذلة ، او خاصية ، وهي الغريبة ، والغرابة قد تكون في الشبه ، وقد تحصل بتصرف في العامية ، وباعتبار الثلاثة ستة اقسام ، فان الطرفين ان كانا حسيين فالجامع اما حسي ، نحو : [فاخرج لهم عجلا جسدا] (¬) او عقلي ، نحو : [واية لهم الليل نسلخ منه النهار ] (¬) ، او مختلف ، كقولك : رايت شمسا ، وانت تريد انسانا كالشمس في حسن الطلعة ، والا فهما اما عقليان ، او مختلفان ، بان يكون المستعار منه حسيا والمستعار له عقليا ، او عكسه ، وباعتبار اللفظ قسمان ، لانه ان كان اسم جنس فاصلية ، كاسد ، وقتل ، والا فتبعية كالمشتق والحرف ، فالتشبيه في الاول لمعني المصدر ، وفي الثاني لمتعلق معناه ، كالظرفية في : زيد في نعمة ، وباعتبار اخر ثلاثة اقسام : مطلقة وهي ما لم تقترن بصفة ولا تقريع ، ومجردة ، وهي ما قرن بما يلاءم  المستعار له ، ومرشحة وهي ما قرن بما يلاءم المستعار منه ، وقد يجتمعان ، والترشيح / ابلغ . ... ... ... ...  ب
 والمركب : لفظ مستعمل فيما شبه بمعناه الاصلي .
 تشبيه التمثيل للمبالغة ، كما يقال للمتردد في امر : اني اراك تقدم رجلا وتءخر اخري ، وسمي التمثيل علي سبيل الاستعارة ، وقد يسمي التمثيل مطلقا ، ومتي فشا استعماله كذلك سمي مثلا (¬) .
 فصل : قد يضمر التشبيه في النفس فلا يصرح بشء من اركانه سوي المشبه ، وما يدل
 عليه بان يثبت للمشبه امر مختص بالمشبه به ، فيسمي التشبيه استعارة بالكناية مكنيا عنها ، واثبات ذلك الامر للمشبه استعارة تخييلية ، كما في قول الهذلي :
 واذا المنية انشبت اظفارها (¬)
 وقول الاخر :
 ولءن نطقت بشكر برك مفصحا فلسان حالي بالشكاية انطق (¬)
 فصل : الكناية لفظ اريد به لازم معناه ، مع جواز ارادته ، وهي ثلاثة اقسام : مطلوب بها صفة ، فان كان الانتقال بواسطة فبعيدة ، او بلا واسطة فقريبة ، واضحه ، او خفية ، ومطلوب بها نسبة ، ومطلوب بها غيرهما ، والموصوف فيها قد يكون محذوفا ، كما يقال في عرض من يءذي المسلمين : ( المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ) (¬) .

 فصل : اطبق البلغاء علي ان المجاز والكناية ابلغ من الحقيقة والتصريح ، وان الاستعارة ابلغ من التشبيه .
 الفن الثالث
 ... علم البديع : هو علم يعرف به وجوه تحسين الكلام ، بعد رعاية المطابقة ، ووضوح الدلالة ، وهي ضربان : معنوي ولفظي ، اما المعنوي فمنه : المطابقة ، وتسمي الطباق ، والتضاد ، وهي الجمع بين متضادين بلفظين / من نوع (¬) ،  اسمين او فعلين ا او حرفين ، او من نوعين ، ومنه مراعاة النظير ، ويسمي التناسب والتوفيق وهي جمع متناسبين ، لا بالتضاد ، نحو [الشمس والقمر بحسبان] (¬) ومنها ما يسميه بعضهم تشابه الاطراف ، وهو ان يختم الكلام بما يناسب اوله في المعني ، نحو : [لا تدركه الابصار] الاية (¬) ، ويلحق بها نحو : [الشمس والقمر بحسبان والنجم والشجر يسجدان] (¬) ، وسمي ايهام التناسب ، ومنه الارصاد ، ويسمي التسهيم ، وهو ان يجعل قبل العجز من الفقرة او البيت ما يدل عليه اذا عرف الروي ، ومنه المشاكلة ، وهي ذكر الشء بلفظ غيره ؛ لوقوعه في صحبته تحقيقا او تقديرا (¬) نحو (¬) [صبغة الله] (¬) ، ومنه المراوحة ، وهي ان يراوح بين معني في الشرط ومعني في الجزاء في ان يترتب علي كل ما ترتب علي الاخر ، ومنه العكس ، وهو ان يتقدم في الكلام جزء ، ثم يءخر ، ومنه الرجوع ، وهو العود الي الكلام السابق بالنقض لنكتة ، ومنه التورية ، وتسمي الايهام ، وهي ان يطلق لفظ له معنيان ، قريب وبعيد ، ويراد البعيد ، وهي ضربان مجردة بان لا تجامع شيءا مما يلاءم القريب ، نحو:[الرحمن علي العرش استوي] (¬) ، ومرشحة ، نحو : [والسماء بنيناها بايد وانا لموسعون] (¬) ومنه الاستخدام ، وهو ان يراد بلفظ له معنيان احدهما ،  وبضميره الاخر ، او يراد باحد ضميريه احدهما وبالاخر الاخر ، ومنه اللف والنشر ، وهو ذكر متعدد علي التفصيل او الاجمال ، ثم ما لكل من غير تعيين ، ثقة بان السامع يرده / اليه ، فالاول مرتب وغيره ، والثاني نحو :  ب
 [وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري] (¬) ، ومنه الجمع ، وهو ان يجمع بين متعدد في حكم ، نحو: [المال والبنون زينة الحياة الدنيا] (¬) ومنه التفريق ، وهو ايقاع تباين بين امرين من نوع في مدح او غيره ، ومنه التقسيم ، وهو ذكر متعدد ، ثم ما لكل علي التعيين ، ومنه الجمع مع التفريق ، وهو ان يدخل شيءان في معني ويتفرق بين جهتي الادخال ، ومنه الجمع مع التقسيم ، وهو جمع متعدد تحت حكم ثم تقسيمه او العكس ، ومنه الجمع علي التفريق والتقسيم ، نحو : [يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه] (¬) الي غير محدود ، وقد يطلق التقسيم علي امرين اخرين : احدهما ان يذكر احوال الشء مضافا الي كل ما يتعلق به ، والثاني استيفاء اقسام الشء ، ومنه التجريد ، وهو ان ينتزع من امر ذي صفة اخر مثله فيها مبالغة في كمالها فيه ، وهو اقسام ، منها نحو قولهم : من فلان صديق حميم ، ومنها نحو قولهم : لءن سالت فلانا لتسالن به البحر، ومنها نحو : [لهم فيها دار الخلد] (¬) ، ومنها مخاطبة الانسان نفسه ، ومنه المبالغة المقبولة ، والمبالغة ان يدعي لوصف بلوغه في الشدة او الضعف حدا مستحيلا، او مستبعدا؛ لءلا يظن انه غير متناه فيه ، وينحصر في التبليغ والاغراق والغلو ، لان المدعي ان كان متمكنا عقلا وعادة ، فتبليغ به ، او ممكنا عقلا ، لا عادة / ا فاغراق ، وهما مقبولان ، والا فغلو ، والمقبول منه اصناف منها : ما ادخل عليه ما يقربه الي الصحة ، ومنها ما تضمن نوعا حسنا من التخييل ، ومنها  ما اخرج مخرج الهزل ، ومنها المذهب الكلامي ، نحو : [ لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا] (¬) ، ومنه حسن التعليل ، وهو ان يدعي لوصف علة مناسبة له باعتبار لطيف غير حقيقي ، وهو اربعة اضرب ؛ لان الصفة اما ثابتة قصد بيان علتها ، او غير ثابتة اريد اتيانها ، والاولي اما ان لا يظهر لها في العادة علة ، او يظهر لها علة غير المذكورة ، والثانية اما ممكنة او غير ممكنة (¬) ، والحق به ما بني علي الشك ، ومنه التفريع ، وهو ان يثبت لمتعلق امر حكم بعد اتيانه لغيره لمتعلق لاخر ، ومنه تاكيد المدح بما يشبه الذم ، وهو ضربان ، افضلهما ان يستثني من صفة ذم منفية عن شء صفة مدح بتقدير دخولها فيها ، كقوله :
 ... ... ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم بهن فلول من قراع الكتاءب (¬)  اي ان كان فلول السيف عيبا . والثاني ان يثبت لشء صفة مدح ، ويعقب باداة استثناء تليها صفة مدح اخري له ، نحو : ( انا افصح العرب بيد اني من قريش) (¬) ، ومنه ضرب اخر (¬) ، وهو نحو : [وما تنقم منا الا ان امنا بايات ربنا] (¬) ومنه تاكيد الذم بما يشبه المدح ، وهو ضربان ، احدهما ان يستثني من صفة مدح منفية عن شء صفة ذم بتقدير دخولها فيها ، كقولك : فلان لا خير فيه الا انه يسء الي من يحسن اليه ، وثانيهما /ان يثبت لشء صفة ذم ، ويعقب باداة استثناء تليها صفة ذم اخري له ، كقولك : ب فلان فاسق الا انه جاهل ، ومنه الاستتباع ، وهو المدح بشء علي وجه يستتبع المدح بشء اخر ، ومنه الادماج ، وهو ان يضمن كلاما سبق لمعني ، معني اخر (¬) ، فهو اعم من الاستتباع ، ومنه التوجيه ، وهو ايراد الكلام محتملا لوجهين متضادين ، كقول من قال لاعور :
 ليت عينيه سواء (¬)  ومنه الهزل الذي يراد به الجد ، ومنه تجاهل العارف ، وهو سوق المعلوم مساق غيره لنكتة ، ومنه القول بالموجب ، وهو ضربان ، احدهما ان تقع صفة في كلام الغير ؛ كناية عن شء اثبت له حكم ، فتثبتها لغيره بلا تعرض ؛لثبوته او انتفاءه عنه ، نحو : [يقولون لءن رجعنا الي المدينة] (¬) الاية ، والثاني حمل لفظ وقع في كلام الغير علي خلاف مراده مما يحتمله اللفظ بذكر متعلقه ، ومنه الاطراد وهو ان ياتي باسماء الممدوح او غيره واسماء اباءه علي ترتيب الولادة بلا تكلف .
 ... واما اللفظي فمنه الجناس بين اللفظين وهو تشابههما في اللفظ، والتام منه ان يتفقا في انواع الحروف واعدادها وهيءاتها وترتيبها ، فان كانا من نوع كاسمين سمي مماثلا ، والا فمستوفي ، وايضا ان كان احد لفظيه مركبا ، سمي جناس التركيب ، فان اتفقا في الخط سمي متشابها والا فمرفوقا ، فان اختلفا في هيءات الحروف فقط ، سمي محرفا ، نحو : جبة البرد ، وجبة البرد ، والحرف المشدد كالمحقق / او في اعدادهاا سمي ناقصا ، وذلك اما بحرف في الاول ، او في الوسط ، او في الاخير ، وقد يسمي هذا مطرفا ، واما باكثر ، وقد يسمي مذيلا، او في انواعها ، اشترط ان لا يقع باكثر من حرف ، ثم الحرفان ان كانا متقاربين سمي مضارعا ، والا فلاحقا ، وكل منهما اما في الاول ، او في الوسط ، او الاخير ، او في ترتيبها فتجنيس القلب ، ثم ان وقع ذلك في كل الحروف سمي قلب كل ، والا فقلب بعض ، وان وقع احدهما في اول البيت ، والاخر غي اخره ، سمي مقلوبا مجنحا ، وان ولي احد المتجانسين الاخر ، سمي مزدوجا ومكررا ومرددا ، ويلحق بالجناس شيءان : ان يجمع اللفين الاشتقاق ، نحو: [فاقم وجهك للدين القيم] (¬) ، او ما اشبه الاشتقاق ، نحو : [قال اني لعملكم من القالين] (¬) .

 ... ومنه رد العجز الي الصدر بان يجعل في النثر احد اللفظين المكررين ، او المتجانسين ، او الملحقين بهما في اول الفقرة ، والاخر في اخرها ، وفي النظم احدهما في اخر البيت ، والاخر في صدر المصراع الاول ، او حشوه ، او اخره ، او صدر الثاني .
 ... ومنه السجع ، قيل هو تواطء الفاصلتين من النثر علي حرف واحد ، وهو مطرف ان اختلفا في الوزن ، نحو : [ما لكم لا ترجون لله وقارا وقد خلقكم اطوارا] (¬) ، والا فان كان ما في احدي القرينتين ، او اكثره ، مثل ما يقابله في الوزن والتقفية فترصيع ، والا فمتواز ، قيل : واحسن السجع ما تساوت قراءنه ، نحو : [في سدر مخضود وطلح منضود] (¬) ثم ما طالت / قرينته الثانية (¬) . بل فواصل (¬) ،ب وقيل السجع غير مختص بالنثر ومن السجع علي هذا القول ما يسمي التشطير ، وهو جعل كل من شطري البيت سجعة مخالفة لاختها ، كقوله :
 ... ... تدبير معتصم بالله منتقم لله مرتقب في الله مرتغب (¬)
 ... ومنه الموازنة : وهي تساوي الفاصلتين في الوزن دون التقفية ، نحو : [ونمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة] (¬) فان كان في احدي القرينتين او اكثره مثل ما يقابله من الاخري في الوزن سمي مماثلة ، نحو :[ واتيناهما الكتاب المستبين وهديناهما الصراط المستقيم] (¬) .

 ومنه القلب : نحو [وربك فكبر] (¬) .
 ومنه التشريع : وهو بناء البيت علي قافيتين يصح المعني عند (¬) الوقوف علي كل منهما ، كقوله :
 يا خاطب الدنيا الدنية انها شرك الردي وقرارة الاكدار (¬)
 ومنه لزوم ما لا يلزم ، وهو ان يجء قبل حرف الروي او ما في معناه من الفاصلة ما ليس بلازم في السجع ، نحو : [فاما اليتيم فلا تقهر واما الساءل فلا تنهر] (¬) ، واصل الحسن في ذلك كله ان تكون الالفاظ تابعة للمعاني دون العكس .
 خاتمة : في السرقات الشعرية وما يتصل بها وغير ذلك :

 اتفاق القاءلين: ان كان في غرض عام كالوصف بالشجاعة والسخاء فلا يعد سرقة ، او في وجه (¬) الدلالة كالتشبيه ، فان اشترك الناس في معرفته ؛ لاستقراره في العقول والعادات ، كتسمية الشجاع بالاسد ، فكذلك / والا جاز ان يدعي فيه السبق والزيادة  ا، وهو خاصي في نفسه غريب ، وعامي تصرف فيه بما اخرجه من الابتذال الي الغرابة كما مر، فالسرقة نوعان : ظاهر وغيره ، اما الظاهر فهو ان يءخذ المعني كله مع اللفظ كله ، او بعضه ، او وحده ، فان اخذ اللفظ كله بلا تغيير لنظمه فهو مذموم ؛ لانه سرقة محضة ، ويسمي نسخا وانتحالا في معناه ، ان يبدل الكلمات او بعضها بما يرادفها ، وان كان مع تغيير لنظمه ، او اخذ بعض اللفظ سمي اغارة ومسخا ، فان كان الثاني ابلغ ؛ لاختصاصه بفضيلة فممدوح ، او دونه فمذموم ، او مثله فابعد من الذم ، والفضل للاول ، وان اخذ المعني وحده سمي الماما وسلخا ، وهو ثلاثة اقسام كذلك .
 واما غير الظاهر فمنه ان يتشابه المعنيان ، ومنه ان ينتقل المعني الي معني اخر ومنه ان يكون المعني اشمل ، ومنه القلب بان يكون معني الثاني نقيض معني الاول ، ومنه ان يءخذ بعض المعني ، ويضاف اليه ما يحسنه ، واكثر هذه الانواع ونحوها مقبولة ، بل منها ما يخرجه حسن التصرف من قبيل الاتباع الي حيز الابتداع ، هذا اذا علم ان الثاني اخذ من الاول ، والا فلا يحكم بشء من ذلك ، لجواز ان يكون الاتفاق من توارد الخواطر ، فاذا لم يعلم قيل : قال فلان كذا ، وسبقه اليه فلان ، فقال كذا ، ومما يتصل بذلك القول في الاقتباس ، والتضمين ، والعقد ، والحل ، والتلميح .

 فالاقتباس : ان يضمن الكلام شيءا من القران او الحديث ، لا علي انه منه ، كقول الحريري : فلم يكن الا كلمح البصر او اقرب حتي انشد فاغرب ، وهو ضربان : /  ب احدهما ما لم ينقل فيه المقتبس من (¬) معناه الاصلي ، كما مر ، وخلافه كقوله :
 لءن اخطات في مدحي ك ما اخطات في منعي
 لقد انزلت حاجاتي بواد غير ذي زرع (¬)
 ولا باس بتغيير يسير للوزن او غيره ، كقوله :
 كان الذي خفت ان يكونا انا الي الله راجعونا (¬)
 والتضمين : ان يضمن الشعر شيءا من شعر الغير مع التنبيه عليه ان لم يكن مشهورا عند البلغاء ، واحسنه ما زاد علي الاصل بنكتة كتورية وتشبيه ، ولا يضر التغيير اليسير ، وقد سمي تضمين البيت فاكثر استعانة ، وتضمين المصراع فاكثر (¬) ايداعا ورفوا .
 ... والتعقيد : نظم نثر لا علي طريق الاقتباس ، والحل : نثر نظم ، والتلميح : ان يشار الي قصة او مثل او شعر من غير ذكره .
 تتمة : ينبغي للمتكلم ان يتانق في ثلاثة مواضع من كلامه ، حتي يكون اعذب لفظا ،واحسن سبكا ، واصح معني ، احدها : الابتداء ، كقوله :
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل (¬)  واحسنه ما ناسب المقصود ، ويسمي براعة الاستهلال ، كقوله في التهنءة :
 بشري فقد انجز الاقبال ما وعدا (¬)
 وثانيها : التخلص مما افتتح الكلام به الي المقصود مع رعاية (¬) الملاءمة بينهما ، وقد ينتقل منه ، ويسمي الاقتضاب (¬) ، ومنه ما يقرب من التخلص ، كقوله بعد حمد الله : اما بعد ، فصل الخطاب ، وكقوله تعالي : [هذا وان للطاغين لشر ماب] (¬) .
 وثالثها : الانتهاء ، واحسنه (¬) ما اذن بانتهاء الكلام ، كقوله :
 بقيت بقاء الدهر يا كهف اهله وهذا دعاء للبرية شامل (¬)
 نجز الكتاب بحمد الله وعونه
 وحسن توفيقه والله
 الموفق للصواب
 واليه المرجع
 والماب .
 المراجع
 الاعلام ، الزركلي : خير الدين ، دار العلم للملايين بيروت م.
 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع ، الشوكاني : محمد بن علي ، دار المعرفة بيروت ، لا . ت .
 البيان والتبيين ، الجاحظ : ابو عثمان عمرو بن بحر ، تح . فوزي عطوي ، دار صعب بيروت ،م
 تاريخ النور السافرعن اخبار القرن العاشر ، العيدروسي : محيي الدين عبد القادر بن شيخ بن عبد الله ، دار الكتب العلمية بيروت ، م.

 التلخيص في علوم البلاغة ، القزويني : جلال الدين محمد بن عبد الرحمن ، تح . عبد الرحمن البرقوقي، دار الكتاب العربي بيروت ، م .
 ثمار القلوب في المضاف والمنسوب ، الثعالبي : ابو منصور عبد الملك بن محمدبن اسماعيل ، تح . محمد ابو الفضل ابراهيم ، دار المعارف القاهرة ، م.
 الحيوان ، الجاحظ : ابو عثمان عمرو بن بحر ، تح . عبد السلام محمد هارون ، دار الجيل ، دار الفكر بيروت ، م
 خاص الخاص ، الثعالبي : ابو منصور عبد الملك بن محمدبن اسماعيل ، تح .حسن الامين ، دار مكتبة الحياة بيروت ، م.
 خزانة الادب ولب لباب لسان العرب ، البغدادي : عبد القادر بن عمر ، تح . عبد السلام محمدهارون ، مكتبة الخانجي القاهرة ، م
 ديوان ابي تمام ، تح . شاهين عطية ، دار الكتب العلمية بيروت ، م.
 ديوان امرء القيس، تح. مصطفي عبدالشافي ، دار الكتب العلمية بيروت ، م .
 ديوان العجاج ، رواية عبدالملك بن قريب الاصمعي وشرحه ، تح . عزة حسن ، مكتبة دار الشرق ، بيروت ، لا . ت .
 ديوان النابغة الذبياني ، تح . كرم البستاني ، دار صادر بيروت ، لا .ت .
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب ، ابن العماد الحنبلي : ابو الفلاح عبد الحي، دار الفكر بيروت 
 شرح ابن عقيل ، ابن عقيل : عبد الله بن عقيل العقيلي ، تح . محمد محيي الدين عبدالحميد ، دار الكتاب العربي بيروت ،  م .
 العمدة في محاسن الشعر وادابه ونقده ، ابن رشيق : الحسن بن رشيق القيرواني ، تح . محمدمحيي الدين عبد الحميد ، دار الجيل بيروت 
 عيون الاخبار، ابن قتيبة الدينوري : ابو محمد عبد الله بن مسلم ، دار الكتاب العربي بيروت ، مصورة عن طبعة دار الكتب المصرية ، سنة م .
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون ، حاجي خليفة : مصطفي بن عبدالله ، اوفست عن طبعة استانبول ، منشوران مكتبة المثني بغداد ، لا . ت .

 الكواكب الساءرة باعيان المءة العاشرة ، الغزي : نجم الدين محمد ، تح . جبراءيل سليمان جبور ، دار الافلق الجديدة بيروت ، 
 مقامات الحريري ، الحريري : القاسم بن علي، دار صادر بيروت ، لا . ت .
 المكتبة الشاملة .الاصدار الثالث
 الموسوعة الشعرية .الاصدار الثاني .
 الفهرس
 زكريا الانصاري وحياته العلمية ... ... ... ... ...  
 اولا : سيرته الذاتية ... ... ... ... ... ...  
 ... ااسمه ونسبه ... ... ... ... ... 
 ... ب ولادته ... ... ... ... ... ... 
 ... ج اسرته ... ... ... ... ... ... 
 ... د نشاته ... ... ... ... ... ... 
 ... ه صفاته واخلاقه ... ... ... ... ... 
 ... ووفاته ... ... ... ... ... ... 
 ثانيا : سيرته العلمية ... ... ... ... ... ...  
 ... اشيوخه ... ... ... ... ... ... 
 ... ب تلامذته ... ... ... ... ... ... 
 ... ج علومه ومعارفه ... ... ... ... ... 
 ... د وظاءفه التي تقلدها ... ... ... ... ... 
 ... ه ثناء العلماء عليه ... ... ... ... 
 ... واثاره العلمية ... ... ... ... ... 
 المقدمة ... ...  
 الفن الاول : علم المعاني ... 
 ... احوال الاسناد الخبري ... 
 ... احوال المسنداليه ... 
 ... احوال المسند ... 
 ... احوال متعلقات الفعل ... 
 ... القصر ... 
 ... الانشاء ... 
 ... الوصل والفصل ... 
 ... الايجازوالاطناب والمساواة ... 
 الفن الثاني : علم البيان ...  
 ... التشبيه ... 
 ... الحقيقة والمجاز ... 
 الفن الثالث : علم البديع ... 
 الخاتمة :السرقات الشعرية ... 
 المراجع ...  
 فهرس الموضوعات ...    

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) شرح ابن عقيل /


 (¬) تاريخ النور السافر ، ص 

 (¬) شذرات الذهب في اخبار من ذهب /

 (¬) البدر الطالع /

 (¬) الكواكب الساءرة /

 (¬) الاعلام /


 (¬) الكواكب الساءرة /

 (¬) الكواكب الساءرة /

 (¬) كشف الظنون /

 (¬) الكواكب الساءرة /


 (¬) تاريخ النور السافر /


 (¬) تاريخ النور السافر ص 

 (¬) شذرات الذهب في اخبار من ذهب /


 (¬) الكواكب الساءرة /

 (¬) البدر الطالع /

 (¬) النور السافر ، ص 

 (¬) البدر الطالع /


 (¬) الكواكب الساءرة /


 (¬) النور السافر ، ص 

 (¬) شذرات الذهب /

 (¬) البدر الطالع /


 (¬) له علي المنفرجة شرحان كبير وصغير  انظر الكواكب الساءرة /


 (¬) صدر بيت من الطويل لامرء القيس ، والبيت بتمامه :

 ... ... غداءرها مستشزرات الي العلا تضل العقاص في مثني ومرسل

 الديوان . ص 

 (¬) بيت من الرجز للعجاج ، ديوانه ،ص 

 (¬) بيت من الرجز ، لابي النجم العجلي ، انظر خزانة الادب / ، التلخيص في علوم البلاغة ، ص

 (¬) عجز بيت من السريع ، ولا يعرف قاءله ، والبيت بتمامه :

 وقبر حرب بمكان قفر وليس قرب قبر حرب قبر

 انظر : التلخيص في علوم البلاغة، ص ، البيان والتبيين ، ص ، الحيوان / العمدة في محاسن الشعر /

 (¬) صدر بيت من الطويل لابي تمام ، ديوانه ، ص ، والبيت بتمامه :

 ... ... كريم متي امدحه امدحه والوري معي ومتي ما لمته لمته وحدي


 (¬) البيت من الطويل للفرزدق . انظر العمدة في محاسن الشعر / ، خزانة الادب / 

 (¬) البيت من الطويل لمحمد بن علي الوجدي الغماد / الموسوعة الشعرية

 (¬) كتب في الهامش الايسر : لك ان تقول ذكر لفظ الفصيح غير مناسب ، وهو مشتق من المحدود ، ويمكن ان يجاب عنه بانه مشتق من فصاحة الكلام . انتهي .


 (¬) الاخلاص ،  ، 

 (¬) في التلخيص ، ص  : والحق انه ان تضمن اعتبارا لطيفا .


 (¬) التحريم 

 (¬) الحجرات 

 (¬) الانعام 


 (¬) الانعام 


 (¬) مريم 

 (¬) النمل 


 (¬) التكوير 

 (¬) في التلخيص ، ص  : موضوعة لطلب الفعل استعلاء لتبادر الفهم عند سماعها الي ذلك المعني .


 (¬) وهو زيادة من التلخيص ، ص  .

 (¬) البيت من الخفيف ، ولا يعرف قاءله ، وهو في التلخيص ، ص  ،وفي دلاءل الاعجاز ، ص / الموسوعة الشعرية ، وفي معاهد التنصيص ، ص  / الموسوعة الشعرية . وقد سقطت كلمة انت من الاصل المخطوط ،


 (¬) يوسف 

 (¬) تمام الاية : [ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم] يوسف 

 (¬) هود 

 (¬) يعني المساواة .


 (¬) البقرة 


 (¬) وفي لفظ معه بدل فيه  اثنتان الحرص وطول الامل. ، رواه الشيخان عن انس مرفوعا. وفي لفظ يشيب ابن ادم ويشب منه خصلتان. وفي لفظ لمسلم والترمذي وابن ماجه عن انس يهرم ابن ادم ويشب منه اثنتان الحرص علي المال والحرص علي العمر . كشف الخفاء / / المكتبة الشاملة .

 (¬) يس 


 (¬) يريد تشبيه الخد بالورد ، والعلم بالحياة ، والمنية بالسبع


 (¬) الذي جاء في الاصل المخطوط : واما حقيقية حسية نحو الكليات ، وما اثبتناه من التلخيص في علوم البلاغة ص .


 (¬) في التلخيص في علوم البلاغة ، ص : الا اذا تضمن نوع وصفيه

 (¬) طه 

 (¬) يس 


 (¬) الذي جاء في الاصل المخطوط : ( ومتي فشا استعماله سمي كذلك سمي مثلا) بتكرار سمي ، وما اثبتناه من التلخيص في علوم البلاغة ،  .

 (¬) صدر بيت من الكامل ، لابي ذءيب الهذلي ، ديوانه ، الموسوعة الشعرية . والبيت بتمامه :

 ... ... واذا المنية انشبت اظفارها الفيت كل تميمة لا تنفع

 (¬) البيت من الكامل ، وهو لابي نصر محمد بن عبد الجبار العتبي ، وقبله :

 لا تحسبن بشاشتي لك عن رضا فوحق فضلك انني اتملق

 انظر : ثمار القلوب في المضاف والمنسوب ، ص  ، خاص الخاص ، ص  ، التلخيص في علوم البلاغة ، ص  .

 (¬) رواه الطبراني في الكبير والاوسط ورجاله موثقون. المقاصد الحسنة / / المكتبة الشاملة .


 (¬) في الهامش العلوي ، وبخط مغاير كلمة ( واحد ) ..


 (¬) الرحمن 

 (¬) تمام الاية : [وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير]الانعام 

 (¬) الرحمن  ، 

 (¬) لم يستشهد علي قوله تحقيقا ، ومثاله كما جاء في التلخيص في علوم البلاغة قوله تعالي : [ تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب ] الماءدة 

 (¬) ( نحو ) زيادة من ب ، وجاء في التلخيص في علوم البلاغة ، ص : والثاني نحو : [صبغة الله]

 (¬) البقرة 

 (¬) طه 

 (¬) الذاريات 


 (¬) البقرة 

 (¬) الكهف 

 (¬) هود 

 (¬) فصلت 


 (¬) الانبياء 

 (¬) او غير ممكنة زيادة من الحاشية اليمني .

 (¬) البيت من الطويل ، للنابغة الذبياني . ديوانه ، ص .


 (¬) اورده اصحاب الغراءب ولا يعلم من اخرجه ولا اسناده . كشف الخفاء // المكتبة الشاملة .

 (¬) وهو ان ياتي الاستثناء فيه مفرغا . انظر التلخيص في علوم البلاغة ، ص  .

 (¬) الاعراف 

 (¬) الذي جاء في الاصل المخطوط : وهو ان يضمن الكلام سبق لمعني اخر ، وما اثبتناه من التلخيص في علوم البلاغة ، ص 

 (¬) عجز بيت من مجزوء الرمل ، قيل انه لبشار بن برد كما في زهر الاكم في الامثال والحكم ، ص  / الموسوعة الشعرية . فقد روي عن بشار بن برد من انه خاط له رجل اعور يعرف بعمرو بردا فلم يعجبه فقال

 له: ما هذه الخياطة؟ قال له: خطته لك كذلك لتلبسه ان شءت علي وجهه، وان شءت من باطنه. فقال له بشار: وانا قد قلت فيك شعرا، ان شءت جعلته مدحا وان شءت جعلته هجوا، ثم انشد:

 خاط لي عمرو قباء ليت عينيه سواء

 فاحاجي الناس طرا امديح ام هجاء!


 (¬) المنافقون 

 (¬) الروم 

 (¬) الشعراء 


 (¬) نوح ، 

 (¬) الواقعة  ، 

 (¬) الذي جاء في التلخيص ، ص : ثم ما طالت قرينته الثانية ، نحو [ والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي ] او الثالثة ، نحو : [ خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه ] .

 (¬) هكذا وردت هذه العبارة ، اما ما جاء في التلخيص في علوم البلاغة : ولا يقال في القران اسجاع بل يقال فواصل ، التلخيص ، ص 

 (¬) من البسيط ، لابي تمام ، ديوانه ، ص  .

 (¬) الغاشية  ، 

 (¬) الصافات  ، 


 (¬) المدثر 

 (¬) كتبت : علي ، وما اثبتناه من التلخيص ، ص 

 (¬) البيت من الكامل ، وقد نسب للحريري ، وهو في المقامة الشعرية ، ص 

 فهذا البيت اذا انشد علي هيءته كان من الكامل، واذا اسقطت الجزءين الاخيرين منه كان من مجزوءه ه فتبقي صورته : يا خاطب الدنيا الدنية انها شرك الردي

 (¬) الضحي  ، 


 (¬) كتبت اوجه ، وما اثبتناه من التلخيص ، ص 


 (¬) في النسخة ب ، والتلخيص ، ص  : عن

 (¬) من الهزج ، وقد نسب هذان البيتان لعدد من الشعراء منهم : ابن الرومي ، كما في كتاب التلخيص في علوم البلاغة ، ص  ، ولدعبل الخزاعي ، كما في الورقة ، ص  / الموسوعة الشعرية ، ولاسماعيل القراطيسي ، كما في عيون الاخبار ، ص /.

 (¬) البيت من مخلع البسيط ، وقد نسب في نهاية الارب ، ص / الموسوعة الشعرية ، لابي تمام ، ونسب في معاهد التنصيص ، ص  / الموسوعة الشعرية لبعض المغاربة عند وفاة بعض اصحابه .

 (¬) في التلخيص ، ص  : فما دونه .

 (¬) صدر بيت من الطويل لامرء القيس ، ديوانه ، ص  ، والبيت بتمامه :

 ... ... قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل بسقط اللوي بين الدخول فحومل


 (¬) صدر بيت من البسيط ، لاحمد القوصي ، ديوانه / الموسوعة الشعرية ، والبيت بتمامه :

 ... ... بشري فقد انجز الاقبال ما وعدا وكوكب المجد في افق العلا صعدا

 (¬) في ا، ب . زيادة الملاءمة ، وما اثبتناه من التلخيص ، ص 

 (¬) في التلخيص ، ص  : وقد ينتقل منه الي ما لا يلاءمه ويسمي الاقتضاب .

 (¬) ص 

 (¬) واحسنه زيادة من ب . ومن : التلخيص ، ص  .

 (¬) البيت من الطويل ، وقد نسب في نهاية الارب ، ص  / الموسوعة الشعرية ، للغزي ، وقال عبد الرحيم العباسي في معاهد التنصيص ، ص / الموسوعة الشعرية انه قد نسب لابي العلاء المعري ، كما نسب للمتنبي ، ولم اره في ديوان واحد منهما .
 