

 EDITOR
 فتح العلام بشرح الاعلام باحاديث الاحكام

 تاليف
 شيخ الاسلام ابي يحيي زكريا الانصاري الشافعي الخزرجي ( ه   ه)

 تحقيق
 الشيخ علي محمد معوض
 الشيخ عادل احمد عبد الموجود

 قدم له وقرظه
 الاستاذ عبد الفتاح ابو سنة   دار الكتب العلمية
 جميع الحقوق محفوظة
 جميع حقوق الملكية الادبية والفنية محفوظة لدار الكتب العلمية بيروت  لبنان، ويحظر طبع او تصوير او ترجمة او اعادة تنضيد الكتاب كاملا او مجزا او تسجيله علي اشرطة كاسيت او ادخاله علي الكمبيوتر او برمجته علي اسطوانات ضوءية الا بموافقة الناشر خطيا.

 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار الكتب العلمية
 بيروت  لبنان
 رمل الظريف، شارع البحتري، بناية ملكارت
 هاتف وفاكس:      ()
 صندوق بريد:    بيروت  لبنان   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة
 ان الحمد لله نحمده ونستعين به ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا من يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} (¬).
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} (¬).
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ()} (¬).
 اما بعد
 فقد انزل الله سبحانه وتعالي القران الكريم وختم به رسالته التي هدي بها العباد علي يد رسوله الكريم محمد صلي الله عليه وسلم واتم به النعمة فاختار لهم الاسلام دينا فجمع مصالح العباد ودفع الشر والفساد ولقد تضمن قرانه الكريم ما في الكتب   الاولي من الزبور والانجيل وما في صحف ابراهيم فاوحي الله عز وجل الي نبيه صلي الله عليه وسلم ايات الكتاب وامره بالدعوة الي الايمان وذلك ما جاءت به الانبياء ففرض الله عز وجل علي النبي صلي الله عليه وسلم الايمان بجميع رسله الكرام وما دعوا اليه من الايمان بالله عز وجل.
 وظل القران ينزل علي قلب النبي صلي الله عليه وسلم فكان يعجل بالقراءة حين يوحي اليه فنهاه المولي سبحانه وتعالي عن التعجل ووعد بانه سيقراه فقال عز شانه: {ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه} (¬).
 وتوالي عليه نزول القران فنزل قول الله تعالي: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته} (¬) ثم امره سبحانه وتعالي بالبيان للامة فقال جل شانه: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} (¬) ووعد الله سبحانه وتعالي نبيه صلي الله عليه وسلم بحفظ قرانه فقال جل ذكره: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} (¬) بخلاف الامم السابقة استحفظوا علي كتب الله فضيعوها ووعد الله رسوله الكريم بالبيان كما وعده بالقراءة فقال جل ذكره. {لا تحرك به لسانك لتعجل به () ان علينا جمعه وقرانه () فاذا قراناه فاتبع قرانه () ثم ان علينا بيانه} (¬) فكانت المعاني من الله عز وجل فعبر صلي الله عليه وسلم عن تلك المعاني بلفظ من عنده فكانت السنة الشريفة فقال جل ذكره {وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي} (¬) فمن هذا يتبين لنا ان التشريع الاسلامي قاءم علي اساسين وهما الكتاب والسنة وتفرع منهما باقي الادلة فلنتكلم عن كل واحد منهما بشء من التفصيل من حيث ماهيته وحجيته وعلاقة كل منهما بالاخر   الكتاب
 ماهيته:
 وهو في اللغة (¬) اسم للمكتوب الا انه غلب في عرف الشرع علي كتاب الله المكتوب في المصاحف والقران مصدر مرادف للقراءة ومنه قوله تعالي: {ان علينا جمعه وقرانه () فاذا قراناه فاتبع قرانه} (¬) ثم نقل من هذا المعني المصدري وجعل اسما للكلام المعجز المنزل علي النبي صلي الله عليه وسلم من باب اطلاق المصدر علي مفعوله (¬).

 واصطلاحا (¬):
 يطلق القران عند علماء الاصول والفقهاء والعربية علي اللفظ المنزل علي محمد صلي الله عليه وسلم المتعبد بتلاوته المتحدي باقصر سورة منه المبدوء بسورة الفاتحة المختوم بسورة الناس الذي صح سنده وثبت تواتره ووافق العربية، وذهب المحققون من اهل العلم الي ان القران علم شخص مدلوله كما ذكرنا وعلميته باعتبار وضعه للفظ المخصوص الذي يختلف باختلاف المتلفظين وعلي هذا فما ذكره اهل العلم من تعريف القران ليس تعريفا حقيقيا لان التعريف الحقيقي لا يكون الا للامور الكلية وانما ارادوا بتعريفه تميزه عما عداه مما لا يسمي باسمه كالتوراة والانجيل والاحاديث القدسية، وقد اجمع المسلمون قاطبة علي انه المقروء في جميع الاقطار المسموع باذاننا المحفوظ في صدور الحافظين له وانه كلام الله تعالي وانه لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.



 حجيته:
 لا خلاف بين علماء المسلمين قاطبة ان القران الكريم هو المصدر الاول للتشريع الاسلامي وهو كلية الشريعة وعمدتها فمريد الوصول الي حقيقة الدين واصول الشريعة يجب عليه ان يجعل القران بمنزلة القطب الذي تدور عليه جميع الادلة.
 والبرهان علي ان القران حجة علي الناس وان احكامه قانون واجب اتباعه انه من عند الله وانه نقل اليهم عن المولي عز وجل بطريق قطعي الثبوت، لا ريب فيه، واية ذلك اعجازه الناس علو ان ياتوا بمثله وقد استكمل جميع عناصر الاعجاز فقد توافر فيه التحدي به ووجد المقتضي لمن تحدوا به ان يعارضوه وانتفي المانع لهم ومع ذلك لم يستطيعوا.
 اما التحدي فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قال للناس اني رسول الله اليكم وبرهاني علي اني رسول الله هذا القران الذي اتلوه عليكم اوحي الي من عند الله انكروا عليه دعواه وبطشوا به فقال لهم. ان كنتم في شك وتبادر الي عقولكم انه من صنع البشر {فاتوا بمثله} فجزوا وما استطاعوا ثم تحداهم ان ياتوا بعشر سور من مثله فما قدروا قال تعالي: {ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات} (¬) فما قدروا وتحداهم ان ياتوا بسورة منه وطلب من المعارضة فقال لهم. {ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله} (¬) ثم دعاهم الي الاستعانة بغيرهم فما قدروا فقال جل ذكره: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} (¬).
 واما وجود المقتضي للمبارزة والمعارضة عند من تحداهم فهذا اظهر من ان نقيم له دليلا لان النبي صلي الله عليه وسلم جاءهم بدين يبطل دينهم وما وجدوا عليه   اباءهم وسفه عقولهم وسخر من اوثانهم واحتج عليهم بان القران من عند الله عز وجل فما كان احوجهم واشد حرصهم علي ان ياتوا بمثله او بعضه ليبطلوا انه من عند الله.
 واما انتفاء ما يمنعهم من المعارضة فلان القران بلسان عربي والفاظه من احرف العرب الهجاءية وعبارته علي اسلوب العرب وهم اهل البيان والفصاحة وفيهم ملوك الفصاحة وقادة البلاغة وميدان سباقهم مملوء بالشعر والخطباء وهذا من الناحية اللفظية.
 اما المعنوية فقد نطقت اشعارهم وخطبهم وحكمهم ومناظراتهم بانهم ناضجو العقول ذوو بصيرة بالامور وخبرة بالتجارب وقد دعاهم القران بالاستعانة بما شاءوا كما بينا انفا.
 واما من الناحية الزمنية فالقران لم ينزل جملة واحدة حتي لا يحتجوا بان زمنهم لا يتسع للمعارضة بل نزل منجما في ثلاث وعشرين سنة تقريبا وبذلك ثبت اعجازه علي ابلغ وجه واذا ثبت عجز العرب فغيرهم بالعجز اولي واحري وبهذا ثبتت حجيته فوجب العمل به.

 السنة
 ماهيتها:
 في اللغة (¬) السيرة والطريقة حسنة كانت او قبيحة. انشد خالد بن زهير فقال:
 فلا تجزعن عن سيرة انت سرتها ... فاول راض سنة من يسيرها
 وسننتها سنا واستننتها سرتها، وسننت لكم سنة فاتبعوها وقال ابن فارس في معجمه (¬) السين والنون اصل واحد مطرد وهو جريان الشء واطراده في سهول.



 والاصل قولهم سننت الماء علي وجهي اسنه سنا اذا ارسلته ارسالا. قال ابن الاعرابي السن مصدر سن الحديد سنا وسن للقوم سنة وسننا وسن عليه الدرع يسنها سنا اذا صبها وسن الابل يسنها سنا اذا احسن رعيتها وسنة النبي صلي الله عليه وسلم تحمل هذه المعاني لما فيها من جريان الاحكام الشرعية واطرادها اصطلاحا.
 تختلف السنة عند اهل العلم حسب اختلاف الاغراض التي اتجهوا اليها من ابحاثهم فمثلا عند علماء الاصول عنوا بالبحث عن الادلة الشرعية وعند علماء الحديث عنوا بنقل ما نسب الي النبي صلي الله عليه وسلم وعند علماء الفقه عنوا بالبحث عن الاحكام الشرعية من فرض ومندوب وحرام ومكروه فالسنة عند علماء الاصول (¬):
 تطلق علي ما اثر عن النبي صلي الله عليه وسلم من قول او فعل او تقرير والسنة عند الفقهاء (¬):
 تطلق السنة عند اكثر علماء الشافعية وجمهور الاصوليين بالنسبة الي معناها الفقهي ترادف المندوب والمستحب والتطوع والنافلة والمرغب فيه.
 قالوا هو الفعل الذي طلبه الشارع طلبا غير جازم او ما يثاب الانسان علي فعلها ولا يعاقب علي تركها.
 وعند علماء الحديث (¬):
 تطلق علي اقوال النبي صلي الله عليه وسلم وافعاله وتقريراته وصفاته الخلقية والخلقية وسيره ومغازيه واخباره قبل البعثة  فالسنة بهذا المعني ترادف الحديث الشريف.



 حجيتها ووجوب اتباعها والتحذير من مخالفتها
 لقد اوحي الله سبحانه وتعالي لنبيه القران ومثله معه فاوحي له السنة النبوية وهي اصل من اصول الدين وركن في بناءه القويم فيجب اتباعها ويحرم مخالفتها وعلي ذلك اجمع المسلمون وتضافرت الايات علي وجه لا يدع مجالا للشك فمن انكر ذلك فقد نابز الادلة القطعية واتبع غير سبيل المءمنين وهي بذلك تعتبر المصدر الثاني للتشريع.
 فمن الايات في ذلك قوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} (¬).
 وقوله تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} (¬).
 وقوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} (¬).
 وقوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} (¬).
 وقوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} (¬).
 وقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} (¬).



 وقوله تعالي. {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا} (¬).

 (انكار حجية السنة موجب للردة)
 وقد لبست طاءفة من الناس ثياب الدين زورا وبهتانا بعد ما راحوا يشككون في ثبوت السنة ليكون ذلك عذرا لهم علي ردها وقد كذبوا ورحم الله اعين رجال سهروا علي حفظ هذا الدين.
 قال الحافظ ابن عبد البر (¬): اصول العلم الكتاب والسنة والسنة تنقسم الي قسمين احدهما اجماع تنقله الكافة عن الكافة فهذا من الحجج القاطعة للاعذار اذا لم يوجد هناك خلاف ومن رد اجماعهم فقد رد نصا من نصوص الله يجب استتابته عليه واراقة دمه اذا لم يتب لخروجه عما اجمع عليه المسلمون وسلوكه غير سبيل جميعه.
 والضرب الثاني من السنة خبر الاحاد والثقات الاثبات المتصل الاسناد فهذا يوجب العمل عند جماعة علماء الامة الذين هم الحجة والقدوة ومنهم من يقول انه يوجب العلم والعمل.
 وقال ابن حزم (¬) بعدما ساق قول الله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} (¬) قال والبرهان علي ان المراد بهذا الرد انما هو الي القران والخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لان الامة مجمعة علي ان هذا الخطاب متوجه الينا والي كل من يخلقه ويركب روحه في جسده وساق ايضا قول الله تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} (¬) فوجدنا الله تعالي يردنا الي كلام نبيه صلي الله عليه وسلم علي ما قررناه انفا فلم   يسع مسلما يقر بالتوحيد: ان يرجع عند التنازع الي غير القران والخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ان يابي عما وجد فيهما فان فعل ذلك بعد قيام الحجة عليه فهو فاسق واما من فعله مستحلا للخروج عن امرهما وموجبا لطاعة احد دونهما فهو كافر لا شك عندنا في ذلك قال وقد ذكر محمد بن نصر المروزي: ان اسحاق بن راهويه كان يقول: من بلغه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خبر يقر بصحته ثم رده بغير تقية فهو كافر وقال ولم نحتج في هذا باسحاق وانما اوردناه لءلا يظن جاهل اننا متفردون بهذا القول وانما احتججنا في تفكيرنا: من استحل خلاف ما صح عنده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} هذه الاية كافية لمن عقل وحذر وامن بالله واليوم الاخر وايقن ان هذا العهد عهد ربه اليه ووصيته عز وجل الواردة عليه فليفتش الانسان نفسه فان وجد في نفسه مما قضاه رسول الله صلي الله عليه وسلم في كل خبر يصححه مما قد بلغه او وجد نفسه غير مسلمة لما جاءه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ووجد نفسه ماءلة الي قول فلان وفلان او الي قياسه واستحسانه او وجد نفسه تحكم فيما نازعت فيه احدا دون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من صاحب فمن دونه فليعلم ان الله قد اقسم وقوله الحق انه ليس مءمنا وصدق الله تعالي واذا لم يكن مءمنا فهو كافر ولا سبيل الي قسم ثالث ثم ساق قول الله تعالي: {واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا} (¬) فليتق الله الذي اليه المعاد امرء علي نفسه ولتوجل نفسه عند قراءة هذه الاية وليشتد اشفاقه من ان يكون مختارا للدخول تحت هذه الصفة المذكورة المذمومة الموبقة الموجبة للنار، وقال: لو ان امرا قال لا ناخذ الا ما وجدنا في القران لكان كافرا باجماع الامة ولكان لا يلزمه الا ركعة ما بين دلوك الشمس الي غسق الليل واخري عند الفجر لان ذلك هو: اقل ما يقع عليه اسم صلاة ولا حد للاكثر في ذلك.



 وقاءل هذا مشرك حلال الدم والمال وقال لو ان امرا لا ياخذ الا بما اجتمعت عليه الامة فقط ويترك كل ما اختلفوا فيه مما قد جاءت به النصوص لكان فاسقا باجماع الامة.

 العلاقة بين الكتاب والسنة
 ومن المعلوم بالضرورة ان كل ما جاء عن الله تعالي لا يمكن ان يوصف ان فيه اختلافا والمعلوم ان كلا من القران والسنة من عند الله تعالي كما قدمنا ولهذا يقول ابن القيم (¬) والذي يشهد الله ورسوله به انه لم تات سنة صحيحة واحدة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تناقض كتاب الله تعالي وتخالفه البتة كيف ورسول الله هو المبين لكتاب الله وعليه انزل وبه هداه الله فهو مامور باتباعه وهو اعلم الخلق بتاويله ومراده فلا يوجد تخالف وان حصل مخالفة في ظاهر اللفظ فيكون ذلك للخفاء علي المجتهد فعلي ضوء ذلك اذا تتبعنا السنة من حيث دلالتها علي الاحكام التي اشتمل عليها القران اجمالا وتفصيلا وجدناها تاتي علي انحاء منها (¬):
 الاول:
 ان تكون موافقة للقران.
 فتكون واردة حينءذ مورد التاكيد فيكون الحكم مستمدا من مصدرين القران مثبتا له والسنة مءيدة.
 ومن امثلة ذلك قوله صلي الله عليه وسلم (¬)، اتقوا الله في النساء فانهن عوان عندكم اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله" فانه يوافق قوله تعالي: {وعاشروهن بالمعروف} (¬).



 وقوله صلي الله عليه وسلم (¬) "ان الله ليملي للظالم حتي اذا اخذه لم يفلته" فانه موافق لقوله تعالي: {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة} (¬).
 ثانيا:
 ان تكون بيانا (¬) للكتاب.
 ومن امثلة ذلك النوع: اولا بيان المجمل (¬) كالاحاديث التي جاء فيها احكام الصلاة. فقال صلي الله عليه وسلم "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬).
 وورد في الكتاب وجوب الحج من غير بيان لمناسكه فبينت السنة ذلك فقال صلي الله عليه وسلم "لتاخذوا عني مناسككم" (¬).
 وورد في الكتاب وجوب الزكاة من غير بيان لما تجب فيه ولا لمقدار الواجب فبينت السنة كل ذلك (¬).



 ثانيا تقيد المطلق (¬) ومثال ذلك الاحاديث التي بينت المراد من اليد في قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} (¬) فبينت السنة انها اليمني وان القطع من الكوع وقوله تعالي ايضا: {من بعد وصية يوصي بها او دين} (¬) وردت الوصية مطلقا فقيدتها السنة بعدم الزيادة علي الثلث.
 ثالثا:
 تخصيص (¬) العام (¬).
 كالحديث الذي بين ان المراد من الظلم في قوله تعالي: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} (¬) هو الشرك، فهم بعض الصحابة منه العموم حتي قالوا اينا لم يظلم فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم "ليس بذاك انما هو الشرك" (¬).
 ومن ذلك ايضا ان الله عز وجل امر ان يرث الاولاد الاباء او الامهات علي نحو ما بين بقوله: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} (¬) فكان هذا الحكم عاما في كل اصل مورث وكل ولد وارث فقصرت السنة الاصل علي غير الانبياء.
 وقصرت الولد الوارث علي القاتل بقوله صلي الله عليه وسلم "القاتل لا يرث" (¬) وكذلك اختلاف الدين فهو مانع من موانع الارث كما بينت السنة (¬).
 وقال تعالي في المراة يطلقها زوجها ثلاثا: {فلا تحل له من بعد حتي تنكح   زوجا غيره} (¬) واحتمل ذلك ان يكون المراد به عقد النكاح وحده واحتمل ان يكون المراد الاصابة معا، فبينت السنة ان المراد به الاصابة بعد العقد (¬).
 رابعا:
 توضيح المشكل كالحديث الذي بين المراد من الخيطين في قوله تعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} (¬) فهم منه بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم العقال الابيض والعقال الاسود فقال النبي صلي الله عليه وسلم. هما بياض النهار.
 واغلب ما في السنة من هذا النوع ولهذه الغلبة وصفت بانها مبينة للكتاب.
 خامسا: ان تكون دالة علي حكم سكت عنه القران ومن امثلة ذلك النوع:
 قوله صلي الله عليه وسلم "هو الطهور ماءه الحل ميتته" (¬).
 وقوله صلي الله عليه وسلم في الجنين الخارج من بطن امه المذكاة "ذكاة الجنين ذكاة امه" (¬).
 والاحاديث الواردة في تحريم ربا الفضل (¬).
 والاحاديث الواردة في تحريم كل ذي ناب من السباع (¬) وكل ذي مخلب من الطير وتحريم لحوم الحمر الاهلية (¬).
 والاحاديث (¬) التي دلت علي تحريم الرضاع.



 وتحريم الجمع بين المراة وعمتها او خالتها.
 والاحاديث (¬) الواردة في تشريع الشفعة والرهن في الحضر وبيان ميراث الجدة والحكم (¬) بشاهد ويمين.
 ووجوب الرجم للزاني المحصن.
 ووجوب الكفارة علي من انتهك حرمة شهر رمضان وغير ذلك كثير.
 اعلم ان النوع الاول والثاني من هذا التقسيم متفق عليهما بين المسلمين وان النوع الثالث مختلف فيما بينهم كما صرح بذلك الشافعي في رسالته (¬) فقال "فلم اعلم من اهل العلم مخالفا في ان سنن النبي صلي الله عليه وسلم من ثلاثة وجوه فاجتمعوا علي وجهين:
 احدهما: ما انزل الله فيه نص كتاب فبينه رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما نص الكتاب والاخر ما انزل الله فيه جملة كتاب فبين عن الله معني ما اراد وهذان الوجهان اللذان لم يختلفوا فيهما.
 والوجه الثالث:
 ما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما ليس فيه نص كتاب (كما قل منا) فمنهم من قال جعل الله له بما افترض من طاعته وسبق من علمه وتوفيقه لمرضاه ان يسن فيما ليس فيه نص كتاب. ومنهم من قال لم يسن سنة قط الا ولها اصل في الكتاب كما كانت سنته لتبين عدد الصلاة وعملها علي اصل جملة فرض الصلاة. وكذلك ما من من البيوع وغيرها من الشراءع لان الله قال: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} (¬). وقال: {واحل الله البيع وحرم الربا} (¬).
 ومنهم من قال بل جاءته به رسالة الله فاثبتت بفرض الله ومنهم من قال القي   الله في روعه كل ما سن وسنته الحكمة الذي القي في روعه عن الله فكان ما القي في روعه سنة.
 وقال العلامة الشيخ عبد الغني عبد الخالق (¬) ان حكاية الشافعي لهذه الاقوال في النوع الثالث يري ان القول الاول والثالث والرابع علي اتفاق في ان السنة تستقل بالتشريع ومختلفة في ان النبي صلي الله عليه وسلم يشرع المستقل من عند نفسه مع توفيقه تعالي له بالصواب او ينزل عليه الوحي به او يلهمه الله اياه وهذه الخلافية لا تعنينا، وان القول الثاني هو المخالف وقال والحق في هذه المسالة انها حجة وتعبدنا الله بالاخذ بها والعمل بمقتضاها ودلل علي ذلك بادلة نورد بعضها للبيان حتي تسد افواه المتنطعين الذين لا خلاءق لهم في الدنيا والاخرة:
 اولا: عموم عصمته صلي الله عليه وسلم الثابتة بالمعجزة عن الخطا في التبليغ لكل ما جاء به عن الله تعالي ومن ذلك ما وردت به السنة وسكت عنه الكتاب فهو اذن حق مطابق لما عند الله تعالي وكل ما كان كذلك بالعمل به واجب.
 ثانيهما: عموم ايات الكتاب الدالة علي حجية السنة وقد تقدمت فهي تدل علي حجيتها سواء اكانت مءكدة ام مبينة ام مستقلة وقد كثرت هذه الايات كثرة تقيد القطع بعمومها للانواع الثلاثة وبعدم احتمالها للتخصيص باخراج نوع عن الاخر بل ان قول الله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} فهذه الاية تفيد حجية خصوص المستقلة.
 قال الشافعي رضي الله عنه في توجبها نزلت هذه الاية في رجل خاصم الزبير في ارض فقضي النبي صلي الله عليه وسلم بها للزبير (¬).



 وقال الشافعي وهذا القضاء سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا حكم منصوص في القران.
 ثالثا: عموم الاحاديث المثبتة لحجية السنة مءكدة كانت او مبينة او مستقلة كقوله صلي الله عليه وسلم. "عليكم بسنتي" (¬) وهذه الاحاديث كثيرة لا تحصي تفيد القطع بهذا العموم وقد ورد ما هو خاص بالسنة المستقلة او يكون علي اقل تقدير دخولها فيه متبادرا في النظر واولي من دخول غيرها فمن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم "لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه فيقول لا ادري ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه" (¬).
 وقوله صلي الله عليه وسلم "الا اني اوتيت القران ومثله معه الا يوشك رجل شبعان علي اريكته يقول عليكم بهذا القران فما وجدتم فيه من حلال فاحلوه وما وجدتم فيه من حرام فحرموه وانما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم كما حرم الله الا لا يحل لكم الحمار الاهلي ولا كل ذي ناب من السباع ولا لقطة معاهد الا ان يستغني عنها صاحبها ومن نزل بقوم فعليهم ان يقروه فان لم يقروه فله ان يعقبهم بمثل قراه" (¬).



 ولا يخفي ان تحريم الحمر الاهلية المذكورة في الحديث ليس في القران فهو خاص بما نحن فيه ولا يخفي ان الظاهر من قوله صلي الله عليه وسلم "ومثله معه" ما كان مستقلا عنه وان سلمنا شموله لغيره ايضا فلا ضير علينا حيث انه اثبت ان الجميع من عند الله والحديث الاول يفيدنا ان كل ما لا يوجد في كتاب الله مما امر به الرسول صلي الله عليه وسلم او نهي عنه فتركه مذموم منهي عنه وذلك يستلزم الحجية والمتبادر من عدم الوجود ان لا يكون مذكورا في الكتاب لا اجمالا ولا تفصيلا.
 ولقد بوب الخطيب البغدادي في كفايته (¬) بابا فقال باب ما جاء في التسوية بين حكم كتاب الله تعالي وحكم سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجوب العمل ولزوم التكليف وذكر الحديثين وقال الشافعي (¬) رحمه الله وما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما ليس لله فيه نص حكم فبحكم الله سنه وكذلك اخبرنا الله في قوله تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم () صراط الله} وقد سن رسول الله مع كتاب الله وسن فيما ليس فيه بعينه نص كتاب وكل ما من فقد الزمنا الله باتباعه وجعل في اتباعه طاعته وفي العنود عن اتباعها معصيته التي لم يعذر بها خلقا ولم يجعل له من اتباع سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم مخرجا. وبهذا يتضح لنا حجية السنة باقسامها الثلاثة فطاحت شبهة المعاندين قلت ويوجد للفقه الاسلامي بجانب هذين المصدرين مصادر اخري منها ما هو متفق عليه كالاجماع (¬) والقياس (¬) ومنها ما هو مختلف فيه بين اهل العلم ولكن يرجح جانبه كالاصل (¬) والاستصحاب (¬)   والاستقراء (¬) والاخذ بالاقل (¬) او المناسب المرسل (¬) والاستحسان (¬) وقول الصحابي ويعرف ذلك في كتب الاصول وبهذه العجالة قد انتهينا من بيان مصادر الفقه الاسلامي فلنشرع الان ان نخص بالذكر احاديث كتاب من كتب السنة النبوية الشريفة الا وهو كتاب احاديث الاحكام والكتب المصنفة فيه.

 احاديث الاحكام والكتب المصنفة فيه
 لا بد لمن ينتمي الي الفقه من ان يكون ذا عناية باحاديث الاحكام وبالاثار الواردة عن الصحابة والتابعين رضي الله عنهم ومن بعدهم في هذا الشان ليكون علي بينة من امره فيصون نفسه من محاولة اجراء القياس علي ضد المنصوص ويحترز من مخالفة الاجماع في المساءل المجمع عليها لانه لا يمكن تفريق ما يصح فيه القياس مما لا يصح هو فيه وتمييز ما يستساغ فيه الخلاف مما لا يسوغ فيه غير الاتباع المجرد الا من احاط خبرا بموارد النصوص ووجوه التفقه فيها واستقرا الاثار الواردة متفقهاء السلف في الاحكام فهو الذي يقدر ان يتصون من القياس في مورد النص وهو الذي يستطيع ان يحترز من الخلاف في موطن الاجماع ولذلك تجد علماء هذه الامة سعوا سعيا حثيثا في جمع ادلة الاحكام والكلام عليها متنا وسندا ودلالة علي اختلاف اذواقهم ومشاربهم في شروط قبل الاخبار وعلي تفاوت مداركهم في النصوص والاثار.
  فمن احسن الكتب التي الفت في هذا الفن من كتب الاقدمين سوي   الصحاح والسنن والمسانيد مصنف ابن ابي شيبة، ومعاني الاثار والاشراق لابن المنذر، والاحكام لعبد الحق والالمام في احاديث الاحكام لابن دقيق جمع فيها متون الاحكام مع حذف الاسانيد وهو مشتمل علي احد واربعين واربعماءة والف حديث وقد شرحه في كتاب الالمام لكن لم يكمل ويقال ان شرحه هذا لم يءلف اعظم منه في بابه لما فيه من الاستنباطات والفواءد (¬) وتقريب الاسانيد وترتيب المسانيد لمجدد الماءة الثامنة زين الدين ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي جمع فيه احاديث الاحكام لابنه ابي زرعة وشرحه له ولكن لم يكمله وكمله ابنه ابو زرعة وسماه طرح التثريب في شرح التقريب.
  عمدة الاحكام للحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن سرور المقدسي وهو يشتمل علي خمسة عشر وخمسماءة حديثا مستخرجة من صحيحي البخاري ومسلم وشرحه العلامة ابن دقيق العيد في كتاب سماه احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام.
  بلوغ المرام من ادلة الاحكام للحافظ ابن حجر العسقلاني اشتمل علي ست وتسعين وخمسماءة والف وقد شرحه محمد بن اسماعيل الصنعاني في كتاب سماه بلوغ المرام من ادلة الاحكام.
  الاعلام باحاديث الاحكام وقد شرحه مصنفه شرحا سماه فتح العلام بشرح احاديث الاحكام وهو ما نحن بصدد تحقيقه.



 الكلام عن المخطوط ومنهجنا في التحقيق
 الكلام عن المخطوط:
 المتتبع للمقررات الثابتة لهذا الدين يلحظ العناية الشديدة بالعلم، والحفاوة البالغة بالعلماء. الا يكفي ان مداد العلماء يوزن بدماء الشهداء. وصدق الله العظيم اذ يقول في محكم تنزيله: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون}.
 وكان من نتاج هذا ان انبرت صفوة مختارة من الصالحين تحفظ اثار النبوة وتتبعه بما يحتاج اليه من تفسير وتاويل.
 من ذلك تلك المخطوطة التي نقوم بتحقيقها وهي من تسطير شيخ الاسلام زكريا الانصاري الذي اعتني بها ايما اعتناء من ذكر احاديث الاحكام، وتوثيقها بذكر راوي الحديث ومخرجه ليطمءن المرء الي صحة الدليل واتبع ذلك بالكلام عن متن الحديث من بيان الغريب وايضاح المشكل.
 كما كان يجيب علي تعارض يخفي فيه وجه الجمع بين الروايات ولا يخفي ما في ذلك من الفواءد.
 فبلل الله ثراه بهواطل رحمته، وجمعنا في مستقر جنته.

 منهجنا في التحقيق
 اولا: ضبط النص:
 قد اعتمدنا في ضبط ذلك الكتاب علي نسختين الا ان النسخة الثانية منسوخة من الاولي لكن تحتفظ بوضوحها وظهور كلامها مما ساعدنا علي ضبط نص ذلك الكتاب.
 النسخة الاولي وهي المحفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم () وتقع مسطراتها في واحد وعشرين سطرا وهي بخط نسخ عادي ويقع عدد اوراقها في () ورقة بمقاس (/ .) ويرجع تاريخ نسخها الي سنة () ه بخط محمد بن عمر بن محمد بن عثمان.



 والنسخة الثانية وهي بخط نسخ جيد حديث تقع في () ورقة تحت رقم (  ب) ومسطراتها في واحد وعشرين سطرا ويرجع تاريخ نسخها الي  شهر ربيع الثاني  ه الموافق  مايو سنة  م بخط حسن بن سيد بن مصطفي بن محمد علام.
 واعتمدنا ايضا في ضبط نص هذا الكتاب علي المصادر الحديثة والفقهية التي ينقل منها المءلف غالبا مثل الكتب الستة وبلوغ المرام للحافظ ابن حجر وكتاب البهجة وفتح الوهاب والمجموع وشرح مسلم وغير ذلك من المصنفات التي ينقل منها المءلف رحمه الله.
 ثانيا: وقمنا بوضع حاشية في اسفل الكتاب ضمناها ما يلي:
 اولا: تخريج الايات القرانية الواردة في الكتاب.
 ثانيا: تخريج الاحاديث الواردة في الكتاب تخريجا مفصلا.
 ثالثا: قمنا بالتعليق علي الغريب معتمدين في ذلك كتب اللغة والمعاجم.
 رابعا: قمنا بتوثيق النصوص الواردة في الكتاب.
 خامسا: قمنا بتفصيل ما اجمله المءلف بقوله وهذا مبسوط في كتب الفقه وبيان مذاهب العلماء في المساءل الفقهية وبيان ما تضمن الحديث من الفواءد التي لم يذكرها المصنف رحمه الله.
 سادسا: قمنا بترجمة الاعلام الواردة اسماءهم في الكتاب.
 سابعا: قمنا بكتابة مقدمة تشمل مصادر التشريع الاسلامي حتي يكون القارء علي معرفة بهذا العلم الذي يتناوله الكتاب.
 ثامنا: قمنا بوضع اقواس علي متن الكتاب ليوضح للقارء المتن من الشرح والقوس هكذا (). وقمنا كذلك بترقيم الاحاديث.
 تاسعا: قمنا بوضع فهارس عامة تحتوي علي ما في الكتاب.
 ولنفرد الان لبعض علماء السنة ترجمة لكثرة ذكرهم في الكتاب.



 البخاري
 محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزيه بباء موحدة مفتوحة ثم راء ساكنة ثم دال مهملة مكسورة ثم زاي ساكنة ثم ياء موحدة ثم هاء ولد ابو عبد الله في شوال سنة اربع وتسعين وماءة.
 امير المءمنين في حديث سيد المرسلين كتب بخراسان والجبال والعراق والحجاز والشام ومصر وسمع علي مكي بن ابراهيم وهو من عوالي شيوخه وسمع من عبد الله بن عثمان وعلي بن الحسن بن شقيق وصدفة بن الفضل ومن يحيي بن يحيي وابراهيم بن موسي ومن محمد بن عيسي بن الطباع ومحمد بن سابق ومن ابي عبد الرحمن المقري، وخلاد بن يحيي وحسان بن حسان البصري وخلاءق.
 ومن اشهر تلامذته النساءي والترمذي ومسلم وابو زرعة وابن خزيمة وخلق.
 ومن اشهر مصنفاته الجامع الصحيح قال عنه اخرجت الصحيح عن زهاء ستماءة الف حديث وها وضعت فيه حديثا الا اغتسلت وصليت قبل ذلك ركعتين ولقد اثني عليه كثير من اهل العلم فقال احمد: ما اخرجت خراسان مثل محمد بن اسماعيل فقيه هذه الامة.
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن نمير ما راينا مثل محمد بن اسماعيل وغير ذلك كثير.
 وكانت وفاته سنة ست وخمسين وماءتين ليلة عيد الفطر رضي الله عنه وادخله فسيع جناته.



 مسلم
 هو الامام الحافظ ابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري.
 ولد بنيسابور سنة () وطلب الحديث صغيرا ورحل في طلبه الي جميع محدثي الامصار فرحل الي العراق والحجاز والشام ومصر واخذ عن شيوخها من مشايخ البخاري وغيرهم، ولما ورد البخاري بنيسابور في اخر امره لازمه مسلم وادام الاختلاف اليه ونظر علمه وهذا حذوه وقد هجر من اجله شيخه محمد بن يحيي الذهلي وروي عنه جماعة كثيرون من اءمة عصره وحفاظه وفيهم من اقرانه ومنهم ابو حاتم الرازي وموسي بن هارون واحمد بن سلمة والترمذي وغيرهم.
 قال ابو بكر الجارودي حدثنا مسلم بن الحجاج وكان من اوعية العلم وقال مسلمة بن قاسم ثقة جليل القدر من الاءمة وغير ذلك كثير ومن اشهر مصنفاته كتابه الصحيح وغير ذلك توفي رحمه الله بنيسابور لخمس بقين من رجب سنة احدي وستين وماءتين.

 ابو داود
 سليمان بن الاشعث بن شداد بن عمرو بن عامر وقيل ابن اسحاق الاسدي السجستاني. ولد سنة اثنتين وماءتين بالبصرة رحل في طلب العلم وكتب عن اهل العراق والشام ومصر وخراسان واخذ الحديث عن مشايخ البخاري ومسلم مثل احمد بن حنبل ويحيي بن معين وقتيبة بن سعيد الحافظ وعثمان بن ابي شيبة وزهير بن حرب بن شداد وعبد الله بن عمر بن ميسرة وغيرهم واخذ عنه ابنه عبد الله وابو عبد الرحمن النساءي وابو علي اللءلءي وخلق سواهم.



 قال ابن حبان: ابو داود احد اءمة الدنيا فقها وعلما وحفظا ونسكا وورعا واتقانا.
 وقال موسي بن هارون: خلق ابو داود في الدنيا للحديث وفي الاخرة للجنة. وقال ابراهيم الحربي الين لابي داود الحديث كما الين لداود  عليه السلام  الحديد.
 ومن اهم مصنفاته كتابه السنن وتوفي رحمه الله سنة خمس وسبعين وماءتين بالبصرة عن ثلاث وسبعين سنة.

 الترمذي
 هو الامام الحافظ البارع محمد بن عيسي بن سورة بن موسي بن الضحاك وقيل محمد بن عيسي بن يزيد بن سورة بن السكن السلمي الترمذي الضرير.
 ولد في حدود سنة عشر وماءتين. وقد ارتحل وسمع بخراسان والعراق والحرمين وحدث عن قتيبة بن سعيد واسحاق بن راهويه ومحمد بن عمرو السواق البلخي ومحمود بن غيلان واسماعيل بن موسي الفزاري واحمد بن منيع وغير ذلك كثير.
 وقد حدث عنه ابو بكر احمد بن اسماعيل السمرقندي وابو العباس محمد بن احمد المحبوبي والهيثم بن كليب وخلق من اهل سمرقند ونسف قال الحاكم ابو احمد سمعت عمران بن علان يقول مات محمد بن اسماعيل البخاري ولم يخلف بخراسان مثل ابي عيسي في العلم والورع ومن اهم مصنفاته الجامع الصحيح المعروف بالسنن.
 توفي رحمه الله في ثالث عشر رجب سنة تسع وسبعين وماءتين بترمذ.



 النساءي
 هو الامام الجليل الحافظ ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر بن دينار النساءي.
 ولد سنة خمس عشرة وماءتين وطوف وسمع بخراسان والعراق والجبال والحجاز ومصر والشام والجزيرة.
 واخذ عن يونس بن عبد الاعلي وكان افقه مشايخ مصر واعلمهم بالحديث وخلاءق.
 وروي عنه ابن حوض الحافظ والطحاوي والعقيلي وابن يونس وابن عدي وابن السني.
 وابنه عبد الكريم وابو علي الحسن بن الخضر الاسيوطي والحسن بن رشيق العسكري وابو القاسم حمزة بن محمد بن علي الكناءي وخلاءق غيرهم.
 ومن اهم ما صنف الامام النساءي السنن وغيرها.
 ولقد اثني عليه كثير من اءمة الدين فقال ابو علي النيسابوري سالت النساءي وكان من اءمة المسلمين وقال السبكي سالت شيخنا الذهبي ايهما احفظ مسلم ابن الحجاج او النساءي فقال النساءي. وقال ابن عدي سمعت منصور الفقيه واحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي يقولان ابو عبد الرحمن امام من اءمة المسلمين وغير ذلك كثير.
 توفي رحمه الله بفلسطين وقيل بالرملة ودفن ببيت المقدس وقيل بمكة سنة اربع وثلاثماءة شهيدا رحمه الله ورضي عنه .



 ترجمة شيخ الاسلام الشيخ زكريا الانصاري
 نسبه
 هو الامام فخر المتاخرين علامة المحققين وفهامة المدققين ولسان المتكلمين وسيد الفقهاء والمحدثين سيبويه زمانه زين الدين ابو يحيي زكريا الانصاري السنيكي المصري الازهري الشافعي.

 مولده
 ولد شيخ الاسلام رحمه الله في سكينة بشرقية مصر سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة.

 نشاته
 قال الشيخ جءت من البلد وانا شاب فلم اعكف علي الاشتغال بشء من امور الدنيا ولم اعلق قلبي باحد من الخلق وكنت اجوع في الجامع كثيرا فاخرج في الليل الي الميضاة وغيرها فاغسل ما اجده من قشيرات البطيخ حوالي الميضاة واكلها واقنع بها عن الخبز فاقمت علي ذلك الحال سنين ثم ان الله تعالي قيض لي شخصا من اولياءه تعالي كان يعمل في الطواحين في غربلة القمع فكان يتفقدني ويشتري لي ما احتاج اليه من الاكل والشرب والكسوة والكتب ويقول لي يا زكريا لا تخف عني من احوالك شيءا فلم يزل معي كذلك عدة سنين فلما كان ليلة من الليالي اخذ بيدي والناس ناءمون وقال لي قم معي فقمت معه فاوقفني علي سلم الوقادة الطويل بالجامع وقال اصعد هذا الكرسي فلم يزل يقول لي اصعد الي اخر درجة ثم قال انزل   فنزلت فقال لي يا زكريا انك تعيش حتي يموت اقرانك ويرتفع شانك وتتولي مشيخة الاسلام وترتفع علي اقرانك وتصير طلبتك مشايخ الاسلام في حياتك حتي يكف بصرك فقال الشيخ له ولا بد لي من العمل فقال لا بد ثم انقطع عني فلم اره من ذلك الوقت قلت ولما ظهر فضله تتابعت اليه الهدايا والعطايا بحيث كان له قبل دخوله في منصب القضاء كل يوم نحو ثلاثة الاف درهم فجمع نفاءس الكتب وافاد القارءين عليه علما ومالا وولاه السلطان قايتباي الجركسي قضاء القضاة فلم يقبله الا بعد مراجعة والحاح ولما ولي راي من السلطان عدولا عن الحق في بعض اعماله فكتب اليه وزجره عن الظلم فعزله ففرح الشيخ فرحا شديدا.

 طلبه للعلم
 اشتغل الشيخ رحمه الله بالعلوم الشرعية وبرع في طلب العلم فيها فحفظ القران وعمدة الاحكام وبعض مختصر التبريزي في الفقه وتحول الي القاهرة سنة ثمانماءة واحدي واربعين فقطن الازهر واكمل حفظ المختصر المذكور وحفظ المنهاج الفرعي والنية النحو والشاطبية وبعض المنهاج الاصلي وبعض الفية الحديث وقرا كتاب التبيان في اداب حملة القران وقرا سنن ابن ماجه ومسند الشافعي وصحيح مسلم والسنن الصغري للنساءي وشرح معاني الاثار للطحاوي وغير ذلك مما يعرف من شيوخه واذن له شيوخه بالتدريس والافتاء.

 شيوخه
 ظل الشيح يرتحل في طلب العلم يقرا هنا ويقرا هناك فقرا علي جماعة منهم:



 () الامام الراحلة زين الدين ابو النعيم رضوان بن محمد القصبي.
 () الامام المقري نور الدين علي بن محمد ابن الامام فخر الدين المخزومي البلبيسي الشافعي امام الازهر.
 () الامام العلامة زين الدين طاهر بن محمد بن علي الغويري المالكي.
 () شيخ الحفاظ الحافظ ابن حجر العسقلاني صاحب الفتح.
 () فقيه الوقت الشرف موسي بن احمد السبكي ثم القاهري.
 () العلامة شمس الدين محمد بن علي البدرشيني.
 () العلامة شهاب الدين ابو العباس احمد بن رجب القاهري المعروف بالمجدي.
 () العلامة القاضي شهاب الدين محمد بن محمد بن احمد الغزي.
 () العلامة شمس الدين بن محمد بن محمد بن احمد الحجازي صاحب مختصر الروضة.
 () الشيخ العلامة شمس الدين محمد بن اسماعيل الوقاءي.
 () الشيخ العلامة شمس الدين محمد بن علي القاياتي.



 () الشيخ العلامة علم الدين صالح بن شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني.
 () محيي الدين الكافيجي.
 () والتقي الحصكفي.
 () الحافظ ابو اسحاق ابراهيم بن صدفة الحنبلي.
 وغير ذلك خلاءق لا تحصي واذن له شيوخه بالتدريس والافتاء قال العزي واجازه خلاءق يزيدون علي ماءة وخمسين نفسا ذكرهم في ثبته.

 تلاميذه
 كان رحمه الله بارعا في العلوم الشرعية فاقبلت عليه الطلبة وقصد بالرحلة اليه من الحجاز والشام وكانوا ياتونه من كل فج عميق وعمر حتي راي تلاميذه وتلاميذ تلاميذه شيوخا للاسلام وقرت عينه بهم في محافل العلم ومجالس الاحكام.

 ومن اعيان من اخذ عنه:
 () الشيخ العلامة جمال الدين عبد الله الصافي.
 () الشيخ الامام نور الدين المحلي.
 () الشيخ الامام مجلي.
 () الشيخ الفقيه عميرة البرلسي.
 () الشيخ العلامة كمال الدين بن حمزة الدمشقي.



 () شيخ الاسلام محمد بدر الدين الغزي والد نجم الدين الغزي صاحب الكواكب الساءرة.
 () الشيخ العلامة بدر الدين العلاءي الحنفي.
 () الشيخ العلامة بهاء الدين الفصي.
 () الشيخ العلامة شمس الدين الشبلي.
 () والشيخ الولي الصالح عبد الوهاب الشعراوي.
 () الشيخ العلامة شهاب الدين الرملي القاهري.
 () وشيخ الاسلام شمس الدين الرملي.
 () وشيخ المشايخ مفتي الحجاز شهاب الدين بن حجر الهيتمي.
 () الشيخ العلامة الصالح جمال الدين يوسف ولد الشيخ زكريا.
 () الشيخ العلامة شمس الدين الخطيب الشربيني المصري.
 () الشيخ نور الدين النسفي المصري ثم الدمشقي وغيرهم مما حوته كتب التراجم.



 مصنفاته
 والناظر في كتب شيخ الاسلام يجد انها حافلة بالفواءد البهية والنكات الفقهية ولقد تلقاها اهل العلم بالقبول فكتبوا عليها التقريرات والشروح والحواشي فمن اهم مصنفاته:
 () فتح الجليل حاشية علي تفسير البيضاوي.
 () فتح الرحمن في التفسير.
 () مختصر المرشدي للعمادي (قرات).
 () مختصر قرة العين في الفتح والامالة (تجويد).
 () مقدمة في احكام النون الساكنة والتنوين (تجويد).
 () تحفة الباري علي صحيح البخاري (حديث).
 () شرح الفية العراقي في مصطلح الحديث.
 () مختصر الاداب للبيهقي (حديث).
 () فتح العلام بشرح الاعلام باحاديث الاحكام وهو الذي نحن بصدده.
 () تنقيح تحرير اللباب (فقه) / () اسني المطالب في شرح روض الطالب فقه / () الغرر البهية في شرح البهجة الوردية (فقه).
 () منهج الطلاب (فقه) / () مختصر ادب القضاء للعزي (فقه).
 () وشرحان علي الفصول (فراءض) () وشرع الكفاية لابن الهاءم (فراءض).
 () شرح مختصر المزني نبه علي ذلك في مخطوطتنا.
 () وشرح النفحة القدسية لابن الهاءم ايضا (فراءض).
 () غاية الاصول شرح لب الوصول (اصول).
 () لب الاصول اختصره من جمع الجوامع.
 () حاشية علي شرح جمع الجوامع للمحلي (اصول).
 () بضعة علي مختصر ابن الحاجب (اصول).
 () وشرح الطوالع اصول الدين.



 () شرح ايساغوجي (منطق).
 () شرح الشافية لابن الحاجب (لغة).
 () شرح شذور الذهب (لغة).
 () شرح رسالة القشيري (تصوف).
 () شرح رسالة الشيخ ارسلان (تصوف).
 () شرح اداب البحث (جدل).
 () ثبت فيه مروياته ومجيزيه.
 () الراءعة رسالة شرح فيها البردة وغير ذلك من المءلفات التي انتفع بها طلاب العلم وعلماءهم علي مختلف درجاتهم من الثقافة والعلوم .



 وفاته
 مات شيخ الاسلام رضي الله عنه يوم الاربعاء ثالث شهر ذي القعدة سنة ست وعشرين وتسعماءة عن ماءة وثلاث سنوات وغسل في صبيحة يوم الخميس وكفن وحمل ضحوة النهار ليصلي عليه بجامع الازهر في محفل من قضاة الاسلام والعلماء والفضلاء وخلاءق لا يحصون واجتمع بالجامع الازهر ونواحيه امثالهم اغتناما للصلاة عليه وتحول الي الرميلة وصلي عليه هناك. قال العلاءي ودفن بالقرافة الصغري بتربة الشيخ نجم الدين الخويشاتي بقرب قبر الامام الشافعي في فسقية جديدة انشاها شرف الدين قريب ابن ابي المنصور. وحزن الناس عليه كثيرا لمزيد محاسنه ورثاه جماعة من تلامذته فمن ذلك قول عبد اللطيف:
 قضي زكريا نحبه فتفجرت ... عليه عيون النيل يوم مماته
 ليعلم ان الدهر راح امامه ... وما الدهر يبقي بعد فقد امامه
 سقي الله قبرا ضمه غوث صبيب ... عليه مدي الايام صبح غمامه   بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن واختم بخير يا رب العالمين.
 قال سيدنا مولانا قاضي القضاة شيخ مشايخ الاسلام ملك العلماء الاعلام قاضي النقض والابرام سيبويه زمانه فريد عصره واوانه، زين الدين لسان المتكلمين حجة الناظرين محيي سنة سيد المرسلين: ابو يحيي زكريا الانصاري الشافعي تغمده الله تعالي برحمته واعاد علينا وعلي المسلمين من بركته.



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي شرح صدورنا لشرح احاديث خير الانام، ووفقنا لتهذيب ما تضمنته من الاحكام، والصلاة والسلام علي نبينا محمد اشرف الانام وعلي اله واصحابه واتباعه البررة الكرام.
 وبعد
 فقد كنت لخصت كتابا سميته الاعلام باحاديث الاحكام واردت الان ان اشرحه شرحا يحل الفاظه، ويبين مراده مجتنبا فيه الاعادة الا لنكتة يحصل بها افادة.
 فشرعت فيه قاصدا به الاجر والثواب بعون المتفضل الاكرم الوهاب وسميته بفتح العلام بشرح الاعلام باحاديث الاحكام. والله الهادي الي احسن سبيل اساله ان ينفع به وهو حسبي ونعم الوكيل.



 (بسم الله الرحمن الرحيم)
 اي اءلف، والاسم مشتق من السمو وهو العلو، والله علم للذات الواجب الوجود، والرحمن والرحيم صفتان بنيتا للمبالغة من رحم، والرحمن ابلغ من الرحيم.



 لان زيادة البناء تدل علي زيادة المعني كما قطع وقطع ولقولهم رحمان الدنيا والاخرة ورحيم الاخرة، وقيل رحيم الدنيا.
 (الحمد لله): الحمد لغة الثناء باللسان علي الجميل الاختياري علي جهة التبجيل سواء تعلق بالفضاءل ام بالفواضل. وعرفا: فعل ينبء عن تعظيم المنعم من حيث انه منعم علي الحامد او غيره. وابتدات بالبسملة والحمدلة اقتداءا بالكتاب العزيز وعملا بخبر "كل امر ذي بال لا يبدا فيه بسم الله الرحمن الرحيم، وفي رواية "بالحمد لله"، فهو اجزم": اي مقطوع البركة. رواه ابو داود وغيره وحسنه ابن الصلاح وغيره.



 وجمعت بين الابتداءين عملا بالروايتين واشارة الي انه لا تعارض بينهما اذ الابتداء حقيقي واضافي.
 فالحقيقي: حصل بالبسملة والاضافي بالحمدلة، وقدمت البسملة عملا بالكتاب والاجماع، والحمد مختص بالله كما افادته الجملة سواء اجعلت ال فيه للاستغراقي ام للجنس ام للعهد، وقد بسطت الكلام علي البسملة والحمدلة في غير هذا الكتاب، بل افردت الكلام عليهما وعلي الشكر والمدح في مقدمة لطيفة (الذي ظهر لمعالم السنة النبوية سبيلا) اي طريقا والمعالم جمع معلم اي بوزن مقعد وهو مظنة العلم وما يستدل به كالعلامة، وجعلها: اي السنة او معالمها الاحكام الشرعية اي الطريقة في الدين دليلا الي الدين القويم.
 (والصلاة) وهي من الله رحمة، ومن الملاءكة استغفار، ومن الادمي والجن تضرع ودعاء، (والسلام) بمعني التسليم (علي نبينا) النبي انسان اوحي اليه بشرع وان لم يءمر بتبليغه فان امر به فرسول ايضا فالنبي اعم من الرسول وعبرت بالنبي لذلك ولانه اكثر استعمالا.
 (محمد) هو علم منقول من اسم مفعول المضعف سمي به نبينا بالهام من الله تعالي تفاءلا بانه يكثر حمد الخلق له لكثرة خصاله الجميلة كما روي في السير انه قيل لجده عبد المطلب وقد سماه في سابع ولادته لموت ابيه قبلها, لم سميت ابنك محمدا وليس من اسماء اباءك ولا قومك قال رجوت ان يحمد في السماء والارض.



 وقد حقق الله رجاءه كما سبق في علمه (الذي انزل عليه الكتاب) اي القران (هدي) اي دلالة (وموعظة وتفصيلا) اي بيانا لما يحتاج اليه (وعلي اله) وهم مءمنو بني هاشم وبني المطلب.
 (واصحابه) جمع صاحبه بمعني الصحابي وهو من اجتمع مءمنا بنبينا صلي الله عليه وسلم، وعطف الاصحاب علي الال الشامل لبعضهم تشمل الصلاة والسلام باقيهم. وجملتا الحمد والصلاة والسلام خبريتان لفظا انشاءيتان معني. واخترت اسميتهما علي فعليتهما للدلالة علي الثبات والدوام.
 (واتباعه) جمع تابع بمعني التابعي وهو من لقي الصحابة (بكرة واصيلا) وهو ما بين العصر والمغرب. وجمعه اصل واصال واصاءل.
 (وبعد) يءتي للانتقال من اسلوب الي اخر، واصلها اما بعد بدليل لزوم الفاء في حيزها غالبا لتضمن اما معني الشرط، والاصل مهما يكن من شء بعد البسملة والحمدلة والصلاة والسلام علي من ذكر (فهذا) المءلف الحاضر ذهنا (مختصر) من الاختصار وهو تقليل اللفظ وتكثير المعني اي يشمل (علي ادلة نبوية للاحكام الشرعية) اي الماخوذة من الشرع (لخصته من صحيحي   البخاري ومسلم وغيرهما) كسنن ابي داود والترمذي والنساءي (ولا اذكر فيه الا ما صح او قاربه) بان يكون حسنا او معتضدا بما يلحقه بهما في الاحتجاج به.
 (وسميته الاعلام) بكسر الهمزة (باحاديث الاحكام) بفتحها. (والله) لا غيره (اسال ان يجعله خالصا لوجهه الكريم) اي المتفضل. وقيل العفو، وقيل الغني (وان ينفع به مع الفوز) اي النجاة والظفر بالخير (بجنان النعيم) وهي جميع الجنات لما تضمنته من الانواع التي يتنعم بها من ماكول ومشروب وملبوس وصور وراءحة طيبة ومنظر بهيج ومساكن واسعة وغيرها من النعيم الظاهر والباطن.



  AUTO (كتاب الطهارة)

 هو لغة الضم والجمع يقال كتب كتبا وكتابة وكتابا.
 واصطلاحا: اسم لجملة مختصة من العلم مشتملة علي ابواب وفصول غالبا والطهارة بالفتح لغة النظافة والخلوص من الادناس.
 وشرعا: فعل ما يستباح به الصلاة، وبالضم فضل ما تطهر به.
 وبدات بالطهارة لخبر مسلم "مفتاح الصلاة الطهور" مع افتتاحه  صلي الله عليه وسلم  ذكر شراءع الاسلام بعد الشهادتين المبحوث عنهما في علم الكلام بالصلاة. ولا بد لها من الطهارة.



 فقدمت لذلك مع كونها اكد شروطها ومفتاحها، ثم انها تكون بالماء وبالتراب.
 وبدات بالماء لانه الاصل في التها فقلت:



  AUTO (باب المياة)

 جمعت باعتبار انواعها الموجودة: وهي المطر وذوب الثلج والبرد وماء النهر والبحر والبءر والماء النابع من بين اصابعه  صلي الله عليه وسلم  والباب لغة: ما يتوصل منه الي غيره.
 واصطلاحا اسم لجملة مختصة من العلم مشتملة علي فصول غالبا ومن غير الغالب كتابنا هذا.
 /   (عن ابي هريرة) عبد الرحمن بن صخر علي الاصح (رضي الله عنه) وكناه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقيل والده بابي هريرة لهرة كانت له يلعب بها صغيرا وكان يكره تصغيره ويقول كناني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بابي هر (قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في البحر) اي النهر العظيم (وهو الطهور) اي المطهر (ماءه الحل ميته) وهي السمك وان لم يشبه السمك المشهور ككلب وخنزير.



 وهذا مع بيان ما استثني منه مبسوط في كتب الفقه والحديث (رواه ابو داود والترمذي وغيرهما) وهو بعض حديث.
 فقد روي ابو هريرة قال سال ساءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله انا نركب البحر، اي في السفن ونحمل معنا القليل من الماء فان توضانا به عطشنا افنتوضا بماء البحر؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم هو الطهور ماءه الحل ميتته والطهور بفتح الطاء ما يتطهر به كما مرت الاشارة اليه، وبضمها الفعل اي التطهر، وقيل   بالفتح فيهما وقيل بالضم فيهما وفي الحديث انه يستحب للعالم اذا سءل عن شء علم ان بالساءل حاجة الي امر اخر يتعلق بالمسءول عنه لم يذكره الساءل ان يذكره له لانه سال عن ماء البحر فاجيب بحكمه وحكم ميتته لانهم يحتاجون الي الطعام كالماء.
 /   (وعن ابي سعيد) سعد بن مالك الانصاري (الخدري) بضم الخاء المعجمة واسكان الدال المهملة نسبة الي خدره جد من اجداده (رضي الله عنه وعن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الماء طهور لا ينجسه شء. رواه ابو داود والنساءي وغيرهما وصححه الامام احمد والنووي) وهو بعض حديث فقد روي ابو سعيد الخدري. قال: قيل   يا رسول الله اتتوضا من بءر بضاعة وهي بءر تلقي فيها الحيض ولحم الكلاب والنتن؟ فقال  صلي الله عليه وسلم  ان الماء طهور لا ينجسه شء قوله اتتوضا بتاءين مثناتين فوق لا بالنون والتاء فانه تصحيف وقد جاء النهي بانه  صلي الله عليه وسلم  توضا من بءر بضاعة.
 وفي رواية الامام الشافعي قيل يا رسول الله انك تتوضا من ماء بءر بضاعة.
 والبءر مءنثة وجمعها ابار بسكون الباء همزة بعدها راء. وابار بمد همزة اوله وفتح الباء ولا همزة بعدها وابءر بسكون الباء وهمزة مضمومة وابءر بكسر الباء وهمزة بعدها بوزن افعل جمع قلة.
 اي اتتوضا انت من هذه البءر مع ان حالها ما ذكرناه، وبضاعة بضم الموحدة وكسرها: قيل اسم لصاحب البءر وقيل لموضعها. وقوله الحيض بكسر الحاء وفتح الياء وفي رواية المحايض: ومعناها الخرق التي بها دم الحيض.
 قال الخطابي: ولم يكن القاءها في البءر تعمدا من ادمي بل كان من   السيل ولا يءثر في الماء لكثرته وقيل من الريح.
 قال صاحب الشامل ويجوز ان يكون من المنافقين والحديث خص منه المتغير بنجاسة متصلة به وما دون القلتين اذا لاقته نجاسة فان كلا منهما نجس، الاول بالاجماع والثاني بمفهوم خبر: "اذا بلغ الماء قلتين لم ينجس" وسياتي بيانه.
 /   (وعن ابي عبد الرحمن) عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي القرشي (رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا بلغ) وفي رواية كان (الماء قلتين لم يحمل الخبث) وفي رواية خبثا.
 وفي لفظ "لم ينجسه" (رواه ابن حبان وغيره وصححوه) ورواية   لم ينجس مفسرة لما قبلها: ومحل ذلك اذا لم يتغير الماء بنجس ملاق له والقلتان خمس ماءة رطل بالبغدادي تقريبا في الاصح فما دونهما ينجس بملاقاة النجس، وقد بسطت الكلام علي ذلك في غير هذا الكتاب.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لا يغتسل) بالجزم (احدكم في الماء الداءم) اي الراكد او الكاءن ببءر معينة كما نص عليهما الشافعي في البويطي (وهو جنب فقيل كيف يا ابا هريرة قال يتناوله تناولا رواه مسلم وغيره) والنهي فيه للتنزيه، وانما كره ذلك لانه يقذر الماء، بل يمنع من استعماله ان لم يبلغ قلتين. وقد يءدي تكرار ذلك الي تغيره والوضوء فيه كالغسل كما صرح به في المجموع وغيره. وخرج بالداءم المفسر بما مر الجاري فلا يكره ذلك فيه.
 /   (وعن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمسه، ثم لينزعه فان في احد جناحيه داء وفي   الاخر شفاء رواه البخاري وابو داود)، وزاد فيه انه يتقي بجناحه الذي فيه الداء وهو اليسار واحتج به اءمتنا علي انه ميتة ما لا نفس له ساءلة اي دم يسيل اذا وقعت بلا طرح في الماء القليل لا تنجسه.
 ووجهه ان الذباب قد يفضي غمسه الي موته، فلو نجسه لما امر به، وقيس بالذباب ما في معناه كزنبور ونحل ونمل وخنفساء وبق وبعوض وعقرب وقمل وبرغوث ووزغ بجامع ان كلا منها ومن الذباب لا نفس له ساءلة، وانه يعسر لاحتواز عنه فان غيرته الميتة لكثرتها او طرحت فيه تنجس.
 /   (وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم طهور اناء احدكم) بضم الطاء علي المشهور كما مر (اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات اولاهن بالتراب رواه مسلم وغيره) وفي رواية   للترمذي "اولاهن او اخراهن بالتراب" وفي اخري للدارقطني "احداهن بالبطحاء".
 وفي الحديث نجاسة ما ولغ فيه الكلب وان جاز اقتناءه لان الغسل انما يجب لحدث او خبث او تكرمة ولا حدث علي ما ولغ فيه ولا تكرمة فتعين ان يكون لنجاسة بالولوغ.
 يقال: ولغ يلغ بفتح اللام فيهما اي شرب بطرف لسانه.
 وفيه ايضا ان ذلك انما يطهر بالغسل سبع مرات احداهن بالتراب، ولا ينافيه رواية مسلم "فاغسلوه سبعا وعفروه الثامنة بالتراب" اذ المراد ان التراب يصحب السابعة فكانه قام مقام غسلة اخري فسميت ثامنة لهذا فهي بمعني رواية ابي داود السابعة بالتراب وهي معارضة اولاهن في محل التراب فتتساقطان في محل تعينه ويكتفي بوجوده في احداهن كما في رواية الدارقطني علي انه في الحقيقة لا تعارض بين الروايتين بل محمولتان علي الشك من الراوي بقرينة رواية الترمذي اخراهن او قال اولاهن، وبالجملة لا تقيد بهما رواية احداهن لضعف دلالتهما بالتعارض او بالشك ولجواز حمل رواية احداهن علي بيان الجواز، واولاهن علي بيان الندب واخراهن علي بيان الاجزاء.



 وشرط التراب ان يكون طهورا فلا يكفي النجس ولا المستعمل في الحدث والواجب في التراب ما يكدر الماء ويصل بواسطته الي جميع اجزاء المحل، ومحل اشتراطه في غير الارض الترابية، اما هي فلا تحتاج الي تتريب اذ لا معني لتتريب التراب.
 ومحل تنجيس الماء واناءه بالولوغ اذا لم يبلغ قلتين والا فلا ينجس علي ما بينته في شرح الروض وغيره.
 وقيس بالكلب الخنزير وفرع كل منهما مع غيره وبولوغه ساءر اجزاءه، وفضلاته كبوله وعرقه. وبما ذكر علم انه لا يشترط مزج التراب بالماء قبل وضعه علي محل النجاسة بل يكفي اجتماعهما علي المحل في غسلة واحدة فلا يكفي ذره فقط ولا مزجة بغير ماء، نعم ان مزجه بالماء، بعد مزجه بغيره ولم يتغير به كثيرا كفي، ولا مزج غير التراب كاشنان بالماء.
 /   (وعن ابي حمزة) بحاء مهملة وزاي انس بن مالك بن النضر بضاد معجمة بن ضمضم الانصاري الخزرجي (رضي الله عنه قال جاء اعرابي)  نسبة الي الاعراب وهم من يسكن البادية وان لم يكن من   العرب ولا واحد له كالعربي نسبة الي العرب وان كان في الحضر ولا واحد له (فبال في طاءفة) اي ناحية (المسجد) بكسر الجيم لموضع السجود ويجوز فتحها: وقل بالفتح لمكان السجود، وبالكسر للموضع المتخذ مسجدا (فزجره الناس) اي منعوه (فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم) عن زجرهم له (فلما قضي بوله) اي فرغ منه (امر النبي صلي الله عليه وسلم بذنوب) بفتح الذال المعجمة وضم النون الدلو المملوء ماء، قيل: او قريب من المملوء، وقيل الدلو مطلقا ولو فارغا وقال الشافعي وغيره: هو الدلو العظيم، وقيل انه لا يسمي ذنوبا حتي يشد فيه الحبل اي لانه من ذنب الشء يذنبه اذا تبعه ذنبا فهو ذنوب اي تابع فسمي الدلو بذلك لانه يتبع الحبل في الجذب واصل ذلك من ذنب الحيوان لانه يتلوه وهو مذكر وحكي تانيثه، وجمعه. وفي القلة اذنب. وفي الكثرة ذناءب (من ماء) بيان للذنوب باعتبار ما يوضع فيه او متعلق بمحذوف اي ذنوب مملوء من ماء.
 (فاهريق) بسكون الياء وفتحها فعل ماض مبني للمفعول من اهراق الماء اذا صبه. يهرق بضم اوله لان ماضيه رباعي تقديرا وسكون ثانيه وفتحه. ومصدره اهرياق وقيل اهراقه والهاء زاءدة علي خلاف القياس. وبالجملة   فالمعني فاريق (عليه) اي علي محل البول (رواه الشيخان) ورواه الشافعي بزيادة في اوله من طريق ابي هريرة وزاد في اخره ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم  علموا او يسروا ولا تعسروا.
 وفي الحديث نجاسة بول الادمي وتنجيسه ما وقع فيه اي من غير ما لم يبلغ قلتين لما قدمته في الحديث السابق. وكل نجاسة حكمها حكم البول في التنجيس وهي اما مغلظة وهي ثلاثة، نجاسة الكلب والخنزير وفرع كل منهما مع غيره. وتقدمت في الحديث السابق. ونجاسة مخففة وهي بول صبي لم يطعم غير لبن في اقل من حولين وهذا يكفي فيه النضح وسياتي.
 ونجاسة متوسطة وهي ما عدا ذلك. وحكمها ما ذكر في هذا الحديث وبسط الكلام علي الثلاثة محله كتب الفقه.
 وفيه ايضا احترام المسجد وتنزيهه عن الاقذار والرفق بالجاهل في التعليم، وانه لا يءذي ولا يعنف اذا لم يظهر منه استخفاف ولا عناد، وان   الارض تطهر بصب الماء. ولا يشترط حفرها علي قول الجمهور وان غسالة النجاسة طاهرة اي ان لم تتغير وطهر المحل ولم يزد وزنها بعد اعتبار ما تشربه المحل، وان الارض لا تطهر بالتجفيف والا لما امر بغسلها وان غير الماء كتجفيف وماءع غير ماء لا يطهر.
 وفيه دفع اعظم الضررين باحتمال احقهما لنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن زجر الاعرابي.
 وفيه مصلحة، وهي انه لو قطع عليه بوله لتضرر وكثر التنجس لان اصل التنجيس قد حصل فكان احتمال زيادة في محل واحد اولي من ايقاع ضرر به وتنجس محال متعددة.
 وفيه المبادرة الي انكار المنكر عند من يعتقده منكرا.



  AUTO باب الانية

 جمع اناء وجمعها الاواني فاستعمال الانية في المفرد والازاني في اقل من تسعة مجاز.
 /   (عن ابي عبد الله حذيفة اليماني) الكوفي (رضي الله عنهما) واليماني بالياء علي الفصيح وبحذفها علي لغة قليلة وهو الاشهر عند المحدثين وغيرهم وهو لقب ابو حذيفة، واسمه حسيل بضم الحاء وفتح السين المهملتين ثم مثناة تحت، تصغير حسل بكسر الحاء واسكان السين ويقال فيه حسيل بلا تصغير.
 (قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لا تشربوا في انية الذهب والفضة ولا تاكلوا في صحافهما) اي صحاف انية الذهب والفضة وهي بكسر الصاد جمع صحفة بفتحها وهي دون القصعة (فانها) اي انية الذهب والفضة وصحافها (لهم) اي للكفار (في الدنيا) لا بمعني حلها لهم لانهم مكلفون   بفروع الشريعة علي الصحيح. بل بمعني انهم المستعملون لها في الدنيا عادة وهي نعيمهم الذي قدره الله لهم فيها.
 وما لهم في الاخرة من نصيب (ولكم) ايها المءمنون) (في الاخرة) يعني الجنة. (رواه مسلم وغيره).
 وفيه تحريم استعمال انية الذهب والفضة وصحافهما علي الرجال وغيرهم   من النساء والخناثي بادراج النساء في ضمير الذكور تغليبا علي قول المحققين، وحقيقة علي قول غيرهم، اذ علة الحرمة استعمال غير الذهب والفضة مع الخيلاء وهي مشتركة بين الرجال وغيرهم.
 ويحرم اتخاذها ايضا لان ما حرم استعماله حرم اتخاذه كالطنبور. وفيه المجازاة علي الصبر عن الزاءل الفاني بالداءم الباقي، وخص فيه الشرب والاكل بالذكر لغلبتهما في الاستعمال لا للتقييد وخص الاناء بالشرب والصحفة بالاكل لانهما تعدان لهما غالبا.
 /   (وعن) ابي العباس عبد الله (بن عباس) هو ابن عبد المطلب الهاشمي (رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دبغ الاهاب ) بما ينزع فضوله ولو نجسا كزرق حمام (فقد طهر) بفتح الهاء افصج واشهر من ضمها، والاهاب بكسر الهمزة الجلد قبل ان يدبغ. وقال الازهري الجلد والمراد هنا الاول وجمعه اهب بضم الهمزة والهاء وبفتحها.) والحديث رواه مسلم وغيره).



 ومحله في جلد تنجس بالموت ولو جلد غير ماكول، فلا يطهر بذلك جلد الكلب ونحوه لان الدبغ كالحياة يحفظ صحة الجلد ويصلحه للانتفاع كالحياة والحياة في غير الكلب ونحوه تدفع نجاسة الجلد فكذلك المدبغ بخلاف حياة الكلب ونحوه.
 وخرج بالاهاب الشعر ونحوه لعدم تاثرهما بالدبغ وعلم من الحديث ان الدبغ كاف في تطهير الجلد لانه احالة لا ازالة. واما خبر "يطهرها الماء والقرظ" فمحمول علي الندب او علي الطهارة المطلقة والخلاف في ذلك وفي غيره بين الاءمة مذكور في كتب الفقه.



 /  (وعن) ابي نجيد بنون مضمومة) عمران بن حصين رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه توضءوا من مزادة مشركة) وهي التي تسميها الناس الرواية مجازا عن الرواية المسمي بها البعير الذي يستقي عليه (روي ذلك الشيخان في حديث طويل) وفيه جواز استعمال اواني الكفار لما تضمنه من جواز الوضوء منها، ولان الاصل فيها الطهارة لكنه يكره ان لم يتيقن طهارتها فان قلت: خبر الصحيحين عن ابي ثعلبة قلت يا رسول الله "انا بارض قوم اهل كتاب افناكل في انيتهم؟ فقال: ان وجدتم غيرها فلا تاكلوا فيها وان لم تجدوا فاغسلوها وكلوا فيها" تقتضي كراهتها اذا وجد غيرها وان تيقن طهارتها.



 قلنا المراد النهي عن الاكل في انيتهم التي كانوا يطبخون فيها لحم الخنزير، ويشربون فيها الخمر كما دل علي ذلك رواية لابي داود وانما نهي عن الاكل فيها للاستقذار كما يكره في المحجمة المغسولة.
 /   (وعن انس بن مالك رضي الله عنه ان قدح النبي  صلي الله عليه وسلم  انكسر (اي انشق (فاتخذ مكان الشعب) بفتح الشين واسكان العين اي الشق (سلسلة من فضة: رواه البخاري وغيره) والمراد انه يسد الشق بخيط فضة فصارت صورته صورة سلسلة. وفي رواية للبخاري "فسلسلة بفضة". وقوله: "فاتخذ" يوهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  هو المتخذ وليس كذلك بل انس هو المتخذ. ففي رواية قال انس "فجعلت مكان الشعب سلسلة" وفي رواية عن عاصم الاحول قال: رايت قدح النبي  صلي الله عليه وسلم  عند انس بن مالك قد انصدع فسلسله بفضة.



 نبه علي ذلك النووي تبعا لابن الصلاح وغيره.
 وفي الحديث جواز استعمال المضبب للحاجة بفضة ضبة صغيرة بلا كراهة وان كانت كبيرة لحاجة او صغيرة لزينة فمكروه، او كبيرة لزينة فحرام لكبر في الاول وللزينة في الثاني ولهما في الثالث، ومرجع الكبيرة والصغيرة العرف، وخرج بالفضة ما ضبب بالذهب فحرام مطلقا، لان الخيلاء فيه اشد منه في الفضة خلافا للرافعي في تسويته بينهما فيما ذكر. وقد بسطت الكلام علي ذلك شروح الروض وغيره.



  AUTO باب ازالة الخبث

 وهو ما يستقذر من نجس وغيره. والمراد هنا الخمر والمني.
 /   (عن انس رضي الله عنه قال سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الخمر تتخذ خلا؟ فقال: لا، رواه مسلم وغيره).
 وفيه تحريم تخليل الخمر. فلو صارت به خلا لم تطهر ان كان التخليل بعين، فان تخللت لا بعين كان نقلت من شمس الي ظل او عكسه طهرت سواء كانت محترمة  وهي التي عصرت لا بقصد الخمرية ام لا.



 والخمر حقيقة المسكر المتخذ من ماء العنب. وخرج به النبيذ وهو المتخذ من الزبيب ونحوه، فلا يطهر بالتخلل لوجود الماء فيه لكن اختار السبكي خلافه لان الماء من ضرورته.
 /   (عن) ام عبد الله ام المءمنين (عاءشة) بنت ابي بكر عبد الله الصديق بن ابي قحافة عثمان بن عامر التيمي (رضي الله عنها وعن ابيها وجدها قالت كنت افرك المني من ثوب النبي  صلي الله عليه وسلم  فركا فيصلي فيه)، وفيه رواية. "قالت كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغسل المني، ثم يخرج الي الصلاة وان بقع الماء في ثوبه". وفي رواية "قالت كنت اغسله من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (والحديث رواه) برواياته المذكورة (مسلم وغيره).
 وفيه ان مني الادمي طاهر لانه مبدا خلق ادمي فكان طاهرا كالطين سواء فيه الذكر وغيره والمسلم والكافر. لكن يسن غسله من البدن والثوب للرواية المذكورة، وللخروج من خلاف من قال بنجاسته. واما مني غير الادمي فان   كان من حيوان نجس كالكلب والخنزير فنجس قطعا كاصله، او من حيوان طاهر كالفرس والحمار فطاهر علي الاصح كاصله، ولانه خارج من حيوان طاهر يخلق منه مثل اصله فكان طاهرا كالبيض ومني الادمي.



  AUTO باب الوضوء

 هو بضم الواو الفعل. وهو استعمال الماء في اعضاء مخصوصة مفتتحا بنية، وهو المراد هنا. وبفتحها ما يتوضا به، وقيل بفتحها فيهما. وقيل بضمها فيهما والاصل فيه قبل الاجماع مع ما ياتي خبر مسلم "لا يقبل الله صلاة بغير طهور".
 /   (عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لولا ان اشق علي امتي لامرتهم) اي امر ايجاب (بالسواك مع كل وضوء. رواه النساءي وغيره وصححه ابن خزيمة).
 وفيه ان السواك سنة للوضوء لا واجب.



 قال الشافعي رحمه الله: اذ لو كان واجبا لامرهم به شق او لم يشق وهو سنة مطلقا لخبر النساءي وغيره "السواك مطهرة للفم مرضاة للرب" ويتاكد في مواضع منها: الوضوء. والصلاة وتغير الفم والقراءة ودخول المنزل وارادة النوم والتيقظ منه. لخبر ابي هريرة المذكور ولخبر الشيخين "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة "وخبرهما ايضا" كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك" اي يدلكه به. ويقاس بما فيها ما في معناه.
 ويحصل السواك بكل خشن كعود واشنان واولاه الاراك. ويكره   للصاءم الاستياك بعد الزوال: وقد بسطت الكلام علي ذلك في شرح الروض وغيره.
 /   (وعن حمران) بن ابان بضم الحاء مولي عثمان بن عفان (ان) ابا عمرو) عثمان) بن عفان بن ابي العاص بن امية (رضي الله عنه دعا بوضوء) بفتح الواو علي الاشهر كما مر اي بما يتوضا به (فغسل كفيه ثلاث مرات، ثم تمضمض، واستنشق، واستنثر ) المضمضة ادخال الماء في الفم سواء مجه ام لا، والاستنشاق جذب الماء في الانف، والاستنثار اخراجه منه بعد الاستنشاق ماخوذ عن النثرة وهي الانف كما قال الخطابي او   طرف الانف كما قال ابن الاعرابي. قال الفراء يقال نثر الرجل وانتثر واستنثر حرك النثرة في الطهارة.
 ويسن ان يكون الاستنثار بيده اليسري ويستخرج بها ما في الانف من اذي لان اليسري تستعمل فيما كان من اذي وكل من المضمضة والاستنشاق والاستنثار سنة لا واجب لخبر "توضا كما امرك الله" وليس فيما امر الله شء منها. ولان محلها عضو باطن دونه حاءل فلا يجب كما لا يجب غسل العين.



 واما خبر "تمضمضوا واستنشقوا" فضعيف.



 والمضمضة مقدمة علي الاستنشاق شرطا لا سنة، وقدمت عليه لشرف منافع الفم علي منافع الانف، لانه مدخل الطعام والشراب اللذين بهما قوام الحياة، ومحل الاذكار الواجبة والمندوبة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 (ثم غسل وجهه ثلاث مرات، ثم كسل يده اليمني الي المرفق) اي معه (ثلاث مرات) والمرفق بكسر الميم وفتح الفاء افصح من كسرها. عظم الذراع مع عظم الساعد. وقيل عظم الذراع فقط (ثم اليسري مثل ذلك) اي ثلاث مرات (ثم مسح براسه ثم غسل رجله اليمني الي الكعبين ثلاث مرات) والكعبان العظمان الناتءان عند مفصل الساق والقدم (ثم اليسري مثل ذلك، ثم قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا وضوءا نحو وضوءي هذا، رواه الشيخان).
 قال النووي في شرح مسلم: وقد اجمع المسلمون علي ان الواجب في غسل الاعضاء مرة مرة، وان الثلاث سنة، وقد جاءت الاحاديث الصحيحة بالغسل مرة مرة وثلاثا ثلاثا وبعض الاعضاء ثلاثا وبعضها مرتين وبعضها مرة. قال العلماء: فاختلافها دليل علي جواز ذلك كله والثلاث هي الكمال.



 والواجب في مسح الراس مسح بعضه بشرا او شعرا في حده.
 قال في المجموع ويسن التثليث فيه، روي في خبر علي رضي الله عنه باسناد حسن كما قاله البيهقي.
 /   (وعن عبد الله بن زيد) هو ابن عاصم (رضي الله عنهما في صفة الوضوء ثم ادخل  صلي الله عليه وسلم  يده في الاناء فمضمض واستنشق) كما مر بيانهما انفا (من كف واحدة يفعل ذلك) اي كلا منهما بغرفة واحدة (ثلاثا) من المرات بان يغترف ثلاث غرفات يتمضمض من كل واحدة ثم يستنشق وهذه افضل كيفيات خمس، ثانيها وثالثها ان يغترف غرفة واحدة يتمضمض منها ثلاثا ثم يستنشق منها ثلاثا او يتمضمض منها ثم يستنشق مرة كذلك ثانية وثالثة ورابعتها: ان يغترف غرفتين يتمضمض من واحدة ثلاثا ثم يستنشق بالاخري   ثلاثا. وخامستها ان يغترف ست غرفات يتمضمض منه ثلاث ثم يستنشق بثلاث. (ثم) ادخلها (فغسل وجهه ثلاث مرات ثم غسل يديه) الي المرفقين (مرتين مرتين ثم اخذ بيديه ماء فبدا  صلي الله عليه وسلم  بمقدم راسه حتي ذهب بهما الي قفاه ثم ردهما الي المكان الذي بدا منه) هو مع ما قبله بعض حديث رواه الشيخان.
 والسنة في كيفية مسح الراس ان يضع يديه علي مقدمه ويلصق مسبحته بالاخري وابهاميه علي صدغيه ثم يذهب بهما الي قفاه، ثم يردهما الي ما بدا منه.
 هذا ان كان له شعر ينقلب. والا فليقتصر علي الذهاب وهو مخير بين ان يمسحه كله او يمسح ما قل منه. ويتيمم بالمسح علي نحو عمامته كما سياتي في خبر المغيرة. واستشكل الحديث بحديث.
 "بدا النبي  صلي الله عليه وسلم  بمءخر راسه وموالي جهة الوجه ثم رجع من مقدمه الي   المءخر" رواه الترمذي وحسنه. ثم اجاب بان حديث عبد الله بن زيد اصح واجود اسنادا. وحمل بعضهم الثاني علي بيان الجواز.
 /   (وعن ابن عمرو رضي الله عنهما في ذلك) اي فيما ذكر من صفة الوضوء (قال: ثم مسح  صلي الله عليه وسلم  براسه، وادخل اصبعيه السباحتين باذنيه ومسح بابهاميه ظاهر اذنيه. رواه ابو داود وابن خزيمة في صحيحه).
 ومسح الاذنين يكون بماء جديد غير بلل الراس ومحل ذلك بعد مسح الراس للاتباع والسنة في كيفيته ان يدخل مسبحتيه في صماخيه ويديرها علي المعاطف ويمرانها منه علي ظهريهما ثم يلصق كفيه وهما مبلولتان بالاذنين استظهارا، والمراد منهما ان يمسح براس مسبحتيه صماخيه وبباطن انملتيهما باطن الاذنين ومعاطفهما.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه) مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  (اذا استيقظ احدكم من منامه فليستنثر ثلاثا فان الشيطان يبيت علي خيشومه) وهو   اعلي الانف (رواه الشيخان).
 وفيه ندب الاستنثار ثلاثا بعد استيقاظه من النوم، والاهتمام بتعليل الاحكام لانه ادعي للقبول والعمل بها واثبت في القلوب وقوله فان الشيطان يبيت علي خيشومه.
 قال القاضي عياض: يحتمل بقاءه علي حقيقته اذ الانف احد منافذ الجسم التي يتوصل الي القلب منها، وليس من منافذ الجسم ما ليس عليه غلق سواه، وسوي الاذنين، وفي الحديث "ان الشيطان لا يفتح غلقا". وجاء في التثاءب الامر بكظم الفم من اجل دخول الشيطان حينءذ فيه.
 قال: ويحتمل ان يكون استعارة فانما ينعقد من الغبار ورطوبة الخيشوم قذارة توافق الشيطان.



 /   (وعنه) اي ابي هريرة مرفوعا (اذا استيقظ احدكم من نومه) ولو بالنهار والتقييد بالليل في رواية ابي داود "اذا قام احدكم من الليل، جري علي الغالب" (فلا يغمس) بالجزم (يدة في الاناء حتي يغسلها ثلاثا. فانه لا يدري اين باتت) اي صارت يده، (رواه الشيخان الا ثلاثا فمسلم).
 وقوله: "فانه لا يدري اين باتت يده". سببه ان اهل الحجاز كانوا يقتصرون علي الاستنجاء بالاحجار وبلادهم حارة، فاذا نام احدهم عرق فلا يامن الناءم ان تطوف يده علي ذلك المحل النجس فتتنجس.
 وفي الحديث فواءد نبه علي بعضها النووي في مجموعه منها ان الماء القليل اذا ورد عليه نجس وان قل ولم يغيره تنجس به لان ما تعلق باليد ولا يري قليل، وكان من عادتهم استعمال ما صغر من الانية التي لا تسع قلتين، وتقدم ذلك في باب المياه ومنها الفرق بين ورود الماء علي النجس وعكسه حيث تنجس الماء في الثاني دون الاول والا لم يكن للنهي معني ومنها ان موضع الاستنجاء لا يطهر بالحجر بل يبقي نجسا. لكنه معفو عنه في حق الصلاة فقط حتي لو انغمس المستنجي بالحجر في ما دون قلتين نجسه.



 ومنها ندب الاخذ بالاحتياط في العبادات وغيرها ما لم يخرج من حد الاحتياط الي الوسوسة.
 ومنها ندب غسل المتنجس ثلاثا لانه اذا امر به في النجاسة المتوهمة ففي المتحققة اولي.
 ومنها انه يكره غمس اليد في الاناء قبل غسلها ثلاثا اذا قام من النوم او شك في نجاسة يده بلا نوم كما اشار اليه بقوله "لا يدري اين باتت يده" وان الكراهة لا تزول الا بغسل اليد ثلاثا، والكراهية في ذلك كراهة تنزيه لا تحريم.



 فرع: اذا كان الماء في اناء كبير او صخرة مجوفة لا يمكن ان يصب منه علي يده وليس معه اناء صغير يغترف به فطريقه ان ياخذ الماء بفمه او بطرف ثوبه او باستعانة غيره ثم يغسل به كفيه.
 /   (وعن) ابي رزين (لقيط) بفتح اللام وكسر القاف ابن عامر (بن صبرة) بفتح الصاد وكسر الموحدة اشهر من اسكانها مع فتح الصاد وكسرها العقيلي الطاءفي (رضي الله عنه قال: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم  اسبغ الوضوء) اي عمم اعضاء الوضوء بالماء (وخلل) بالماء (بين الاصابع) وهو في اصابع اليدين بالتشبيك، وفي اصابع الرجلين من اسفلهما بخنصر يده البسري مبتدءا بخنصر رجله اليمني خاتما بخنصر اليسري. (وبالغ في الاستنشاق) بان تصعد الماء بالنفس الي الخيشوم (الا ان تكون صاءما) فلا تبالغ خوف الفطر بل تكره المبالغة له (رواه الترمذي وغيره وصححوه).
 وفي رواية لابي داود "اذا توضات فمضمض" ويبالغ غير الصاءم في   المضمضة ايضا للامر به في خبر الدولابي بان يبلغ بالماء اقصر الحنك ووجهي الاسنان واللثات، وقيل يبالغ في المضمضة وان كان صاءما لانه يمكنه رد الماء فيها باطباق حلقه عن وصوله الي جوفه بخلافه في الاستنشاق، والمذهب الاول اذ لا يامن سبق الماء في المبالغة في المضمضة بغفلة او نحوها والمبالغة سنة لا واجبة والامر بها محمول علي الندب لخبر "تءضا كما امرك الله" كما مر نظيره.
 /   (وعن ابي عمر وامير المءمنين عثمان بن عفان) بن ابي العاص بن امية القرشي الاموي المكي ثم المدني (رضي الله عنه قال كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخلل لحيته) بكسر اللام افصح من فتحها في الوضوء (رواه الترمذي وغيره وصححوه).
 وتخليل اللحية وهي الشعر النابت علي الذقن سنة ان كانت كثيفة، ولحيته الكريمة كانت كثيفة، وتخليلها بان يدخل اصابعه من اسفلها بعد تفريقها، وكاللحية في ذلك بقية شعور الوجه الكثيف الخارجة عنه، وكذا غير الخارجة عنه ان كان لحية او عارضا لغلبة كثافتها العارض ما ينحط عن القدر المحاذي للاذن والكثيف ما لا تري بشرته في مجلس التخاطب، والخفيف   بخلافه، وهذا كله في الرجل اما المراة والخنثي فيجب غسل ذلك كلة منهما باطنا وظاهرا كثيفا وخفيفا.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  (فهو مفعول سمعت (يقول) حال دالة علي محذوف مضاف للمفعول اي سمعت كلامه لان الذوات لا تسمع، وقيل مفعول ثان لسمعت واتي به مضارعا بعد سمع الماضي حكاية لحال وقت السماع او لاحضار ذلك في ذهن السامع (ان امتي) اي اتباعي من المءمنين (يدعون) اي يسمون او يطلبون الي المحشر او الجنة او نحوهما، والمفعول الثاني ليدعون بمعني يطلبون محذوف مجرور بالي كما في قوله تعالي: {يدعون الي كتاب الله}. ويجوز عدم اعتباره يوم القيامة اي قيام الناس من قبورهم لرب العالمين لاجل حسابه وجزاءه (غرا  محجلين) حال او مفعول ثان ليدعون بمعني يسمون، والغر جمع اغر من الغرة وهي بياض في وجه الفرس، والمحجلين من   التحجيل وهو بياض في قواءم الفرس او ثلاث منها او رجليه، سمي النور الذي يكون علي مواضع الوضوء يوم القيامة غره وتحجيلا تشبيها بالبياض في وجه الفرس وقواءمها، فالمعني يدعون بيض الوجوه واليدين والرجلين كالفرس الاغر المحجل (من) سببية او ابتداءية (اثار الوضوء) ولا يعارض هذا خبر الترمذي "ان امتي يوم القيامة غر من السجود محجلون من الوضوء" اذ يجوز ان يكون للغرة في الوجه سببان الوضوء والسجود (فمن استطاع منكم ان يطيل غرته) اي وتحجيله كما في رواته وحذفه اكتفاء بالغرة كما في قوله تعالي: {سرابيل تقيكم الحر} اي والبرد، او لاقترانها به، قيل وخصت بالذكر لان محلها اشرف اعضاء الوضوء ولانه اول ما يقع عليه البصر يوم القيامة ولما قيل انها تطلق علي التحجيل.
 (فليفعل) اطالة ذلك طلبا لفضيلتها، (رواه الشيخان) لكن في رواية مسلم "يءتون" بدل يدعون و "اثر" بدل اثار وفيه ندب اطالة الغرة والتحجيل، والمراد بالغرة غسل شء من مقدم الراس وما يجاوز الوجه زاءد علي الجزء الذي يجب غسله لاستيعاب كمال الوجه وبالتحجيل غسل ما فوق المرفقين والكعبين، واما حد الزاءد فغايته استيعاب العضد والساق، وفيه   ايضا ان الوضوء مختص بهذه الامة، ويوافقه خبر مسلم "لكم سيما ليست لاحد من الامم تردون علي غرا محجلين من اثر الوضوء" وقيل ليس مختصا بها وانما المختص بها الغرة والتحجيل لخبر "هذا وضوءي ووضوء الانبياء من قبلي".
 واجاب الاول عنه بانه حديث ضعيف وبانه لو صح احتمل ان يكون الانبياء اختصت بالوضوء دون امتهم بخلاف هذه الامة وفيه ما اطلعه الله تعالي لنبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  من المغيبات المستقبلة التي لم يطلع عليها نبيا غيره من امور الاخرة.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعجبه التيمن) ويقال فيه التامن والتيامن والمراد بالتيمن الجانب الايمن وفعل الشء باليمين (في تنعله) اي لبسه النعل (وترجله) بمعني ترجيله اي تسريحه شعره   (وطهور) اي تطهره (وفي شانه كله) اي مما كان من باب التكريم والتزيين كلبس الثوب والسراويل والخف ودخول المسجد والخروج كحن الخلاء، ونحوه من المستقذرات وتقليم الظفر ونتف الابط والتختم والاستياك، فيبدا فيه بالجانب الايمن من الفم ويمسك السواك بيمينه، وذلك لشرف الايمن فخص بالفضاءل، ولان اليمين يرجي ان يءخذ بها الكتاب يوم القيامة فقدمت في اعمال البر، بخلاف ما ليس من باب التكريم والتزيين كدخول الخلاء ونحوه والخروج من المسجد والاستنجاء ونزع الثوب والنعل فانما يبدا فيه بالايسر ويفعل باليد اليسري لمناسبتها لذلك، وعلي ما تقرر يحمل خبر ابي داود. عن عاءشة رضي الله عنها كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجعل يمينه لطعامه وشرابه ويجعل يساره لما سوي ذلك، فلو عكس كان قدم غسل اليسري في الوضوء علي اليمني لم يءثر في الصحة لكنه يكره كراهة تنزيه للنهي عنه في خبر ابن حبان ومنع من حمله علي التحريم الاجماع علي عدم تحريمه كما منع من حمل الامر بالابتداء في خبر ابني خزيمة وحبان "اذا توضاتم فابداوا بميامنكم" علي الوجوب ويستثني من سن التيامن فيما مر الخدان والعينان والاذنان والمنخران والكفان فلا يسن التيامن فيها بل المعية الا ان يكون اقطع فيسن التيامن (والحديث   رواه الشيخان) وفيه ان التاكيد لا يرفع المجاز فانه قد اكد عمومه بكل مع انه خاص كما تقرر.
 فرعان: احدهما لو تعارض التنعل والخروج من المسجد خرج منه بيساره ووضعها علي نعله اليسري بلا لبس، ثم خرج باليمني ولبسها ثم لبس اليسري.
 ثانيهما يستحب اذا تثاءب ان يضع يده علي فيه كما رواه مسلم وهل يضع اليمني تبركا بها كما في تنعله او اليسري لانها لتنحية الاذي كالاستنجاء.
 فيه احتمالان للمحب الطبري ثم قال والثاني انسب.
 /   (وعن) ابي عيسي (المغيرة) بضم الميم اشهر من كسرها (بن سعيد الثقفي رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا فمسح بناصيته) وهي مقدم راسه (وعلي العمامة، رواه مسلم وغيره) وهو مما احتج به اءمتنا علي ان مسح بعض الراس كاف عن مسح جميعه اذ لو وجب جميعه لما اكتفي   بالعمامة عن الباقي، اذ الجمع بين الاصل والبدل في عضو واحد لا يجوز، كما لو مسح علي خف واحد وغسل الرجل الاخري كذا قاله النووي في شرح مسلم، وانما يسن التيمم بالعمامة لتكمل الطهارة علي جميع الراس سواء عسر رفعها عن الراس ام لا، وسواء وضعها علي طهر ام حدث، ولو اقتصر عليها لم يجز لقوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم} والعمامة ليست براس ولان الراس عضو طهارته المسح فلم يجز المسح علي حاءل دونه كالوجه واليد في التيمم، وعبر في الراس بالباء وفي العمامة بعلي اشارة الي موافقة الاية الدالة علي ان مسح بعض الراس كاف وان قل وان لم يكن باعلي الشعر اذ الباء للالصاق والراس اسم جنس فيكفي في مسحه ما قلنا.
 وبالثاني الي اعتبار تعميم المسح باعلي العمامة، وكالعمامة فيما ذكر القلنسوة ونحوها. وانما اقتصر علي العمامة لانها الغالب فيما يراد هنا بلا تكلف.
 /   (عن ابي عبد الله جابر بن عبد الله) الانصاري الخزرجي المدني (رضي الله تعالي عنهما) في صفة الحج (قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ابداوا بما بدا الله به. رواه النساءي باسناد صحيح) وهو ما احتج به اءمتنا علي وجوب الترتيب في افعال الوضوء.



 /   (وعن انس رضي الله عنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا بالمد) وهو رطل وثلث بالبغدادي (ويغتسل بالصاع) وهو اربعة امداد وله الزيادة (الي خمسة امداد. رواه الشيخان، الا قوله خمسة امداد فمسلم).
 وظاهر الحديث سن الاقتصار علي المد والصاع وظاهر قول الشافعي والاصحاب يسن ان لا ينقص ماء الوضوء عن مد والغسل عن صاع اعم من ذلك. وصرح الشيخان بان المد والصاع تقريب لا تحديد. واجمعوا علي ان ماء الوضوء والغسل لا يشترط فيه قدر معين بل اذا استوعب الاعضاء كفاه باي قدر كان. قال الشافعي رحمه الله وقد يرفق بالقليل فيكفي، ويخرق بالكثير فلا يكفي. ويدل علي جواز النقص عن صاع ومد مع الاجماع خبر مسلم عن عاءشة "كنت اغتسل انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد يسع ثلاثة امداد او قريبا من   ذلك" وخبر النساءي وغيره باسناد حسن عن ام عمارة الانصارية "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا من اناء فيه قدر ثلثي مد".
 فرع: يكره الاسراف ولو بشاطء البحر في ماء الوضوء والغسل كراهة تنزيه وقيل كراهة تحريم.



  AUTO باب المسح علي الخفين

 /   (عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم ) في سفر لغزوة تبوك (فتوضا) غير قدميه (فاهويت) اي مددت يدي (لانزع) بكسر الزال (خفيه، فقال دعهما) اي اتركهما (فاني ادخلتهما) يعني القدمين في الخفين (طاهرتين) بطهر الوضوء، والمعني ادخلت كلا منهما في حال كونهما طاهرتين (فمسح عليهما) اي علي الخفين (رواه الشيخان) وفيه جواز المسح علي الخفين وهو جاءز باجماع من يعتد به في السفر والحضر ولو بلا حاجة.
 وقد روي المسح عليهما خلاءق لا يحصون من الصحابة لكن غسل   القدمين افضل لانه الاصل. نعم ان احدث لابسه ومعه ما يكفي المسح فقط وجب كما قاله الروياني او ترك المسح رغبة عن السنة او شكا في جوازه او خاف فوت الجماعة او عرفه او انقاذ اسير او نحوها. فالمسح افضل بل يكره تركه في الاولين وكذا القول في ساءر الرخص.
 وفيه ايضا اعتبار كمال طهارة القدمين لادخال كل منهما حتي لا يكفي غسل احدهما وادخاله ثم غسل الاخري وادخاله خلافا لبعضهم، وان المسح لا يكفي الا علي اعلي الخف ولا يجوز الجمع بين الغسل والمسح بان يغسل احدي القدمين ويمسح علي خف الاخري.
 /   (وعن ابي بكرة) نفيع بن الحارث بن كلده بفتح الكاف   واللام الثقفي البصري (رضي الله عنه قال: ارخص النبي  صلي الله عليه وسلم  للمسافر) اي سفر القصر (ثلاثة ايام ولياليهن وللمقيم) ومثله المسافر سفر غير القصر (يوما وليلة واذا تطهر فلبس خفيه ان يمسح عليهما. رواه الدارقطني وحسنه غيره) وابتداء المدة من اخر الحدث بعد لبس الخف وان كان ابتداء تمامها من المسح حتي لو مضي قدرها من الحدث ولم يمسح انقضت مدة المسح ولم يجز المسح حتي يستانف لبسا علي طهارة ولو مسح خضرا ولو احدي الخفين ثم سافر سفر قصر او عكس لم يتم مدة المسافر تغليبا للحضر لاصالته، فيقتصر في الاول علي مدة الحضر وكذا في الثاني ان اقام قبل مدته والا وجب النزع.
 ومحل جواز المسح المدة المذكورة في غير داءم الحدث والمتيمم لا لفقد الماء اما هما فانما يمسحان لما يحل لو بقي طهرها الذي لبسا عليه الخف وذلك فرض ونوافل او نوافل فقط، فلو كان حدثهما بعد فعلهما الفرض لم يمسحا الا للنوافل، او مسحهما مرتب علي طهرهما وهو لا يفيد اكثر من ذلك،   فلو اراد كل منهما ان يفعل فرضا اخر وجب نزع الخف والطهر الكامل، لانه محدث بالنسبة الي ما زاد علي فرض ونوافل فكانه لبس علي حدث حقيقة، فان طهره لا يرفع الحدث كما مر، اما المتيمم لفقد الماء فلا يمسح شيءا اذا وجد الماء لان طهره لضرورة وقد زال بزوالها، وكذا كل من داءم الحدث والمتيمم لغير فقد الماء اذا زال عذره كما في المجموع.
 /   (وعن امير المءمنين علي) بن عبد مناف ابي طالب بن عبد المطلب القرشي الهاشمي (رضي الله عنه قال: لو كان الدين بالراي) اي بالاعتقاد وحده (لكان اسفل الخف) وهو ما يمس الارض (اولي بالمسح من اعلاه وقد رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي ظاهر خفيه، رواه ابو داود والبيهقي باسناد حسن).
 قال الشيخ ابو محمد الجويني وغيره: معني قول علي "لكان مسح الاسفل اولي" لكونه يلاقي القاذورات لكن الراي متروك بالنص علي الاقتصار علي   الاعلي، وقد ثبت الاقتصار عليه دون الاسفل بالنص والمعتمد في الرخص الاتباع، فالواجب الاقتصار علي الاعلي واما مسح الاسفل معه استحبابا فعلي طريق التبع للاعلي لاتصاله به.



  AUTO باب اسباب الحدث

 هي جمع سبب وهو لغة: ما يتوصل به الي غيره.
 وشرعا: ما يلزم من وجوده الوجود ومن عدم العدم لذاته والمراد بالحدث عند الاطلاق كما هنا الاصغر غالبا.
 وهو لغة: الشء الحادث وشرعا: امر اعتباري يقوم بالاعضاء يمنع صحة الصلاة حيث لامر خص. وفي ذلك زيادة ذكرتها في شرح المنهج وغيره.
 /   (عن عاءشة رضي الله عنها. ان فاطمة بنت ابي حبيش) بضم المهملة وفتح الموحدة بعدها مثناة تحتية ثم شين معجمة ابن عبد المطلب (سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اني استحاض) ببناءه للمفعول ولا يستعمل مبينا للفاعل واصله من الحيض والزواءد التي لحقته للمبالغة كما يقال قر في المكان ثم يزاد للمبالغة فيه فيقال استقر.



 والاستحاضة: جريان الدم من الرحم في غير اوانه يخرج من عرق في ادني الرحم يسمي بالعاذل بعين مهملة وذال معجمة علي المشهور بخلاف الحيض فانه يخرج من قعر الرحم (افادع الصلاة) اي افاتركها كما تتركها الحاءض (فقال: لا) تدعيها كغيرها من العبادات ما لم يمنع منه مانع فقال  صلي الله عليه وسلم  (ان دم الحيض اسود يعرف فاذا كان ذلك) بكسر الكاف لان الخطاب لمءنث (فامسكي في الصلاة حتي ينقطع فاذا كان الاخر) وهو دم الاستحاضة (فتوضءي وصلي وانما هو عرق) بكسر اوله واسكان ثانيه يسمي بالعاذل كما مر اي فانما هو دم عرق وروي فانما هو داء يعرض او ركضة اي دفعة من الشيطان او عرق انقطع".
 والحديث رواه ابو داود وغيره وصححه ابن حبان والحاكم واصله في الصحيحين).



 وفيه ثبوت الحيض، ووجوب ترك الصلاة منه، ووجوب الوضوء من الخارج من الفرج عند انقطاعه.
 وفيه ان من وقعت له واقعة يستفتي عنها، وان المراة تشابه الرجل في استفتاءها عما يتعلق بها، وانه يجوز استماع صوتها عند الحاجة، وان من عليه الدم لا يترك الصلاة، وان الدم الساءل من فصد او غيره لا ينقض الطهر، ومحل بسط الكلام علي حكم المستحاضة كتب الفقه وقد اوضحت ذلك في شرح الروض وغيره وسياتي بعضه في باب الحيض.
 /   (وعن امير المءمنين علي رضي الله عنه قال كنت رجلا مذاء) يحتمل ان يكون حكاية عما مضي وانقطع عنه حين اختاره ويحتمل وهو الاظهر انه علي حد قوله تعالي: {كنتم خير امة} وقوله: {وكان الله عليما حكيما} في ان كان للدوام او زاءدة عند بعضهم، فيكون خبرها وصفا داءما للمخبر عنه، ومذاء بالتشديد والمذاء كثير المذي بمعجمة علي الافصح، وهو ماء ابيض وقيل اصفر رقيق يخرج غالبا عند ثوران الشهوة بلا شهوة ولا دفق ولا يعقبه فتور (فامرت المقداد) بن الاسود (ان يسال النبي  صلي الله عليه وسلم )   عن حكم ذلك (فساله فقال: فيه الوضوء، رواه الشيخان).
 وفي رواية لابن حبان "فامرت عمار بن ياسر" وفي اخري. لابن خزيمة "ان عليا سال النبي  صلي الله عليه وسلم " وجمع ابن حبان بينهما بانه يحتمل انه امر عمارا ان يسال ثم المقداد ايضا ثم سال بنفسه.
 وفي رواية الصحيحين "كنت رجلا مذاء فاستحييت ان اسال النبي  صلي الله عليه وسلم  لمكان ابنته مني فامرت المقداد فساله فقال يغسل ذكره ويتوضا.
 وفي الحديث ان المذي لا يوجب الغسل، وانه يوجب الوضوء وانه يجوز الاستنابة في الاستفتاء، وانه يجوز الاعتماد علي الخبر المظنون مع القدرة علي المقطوع به لان عليا اقتصر علي قول غيره مع تمكنه من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفي الرواية الاخيرة نجاسة المذي لايجاب غسل الذكر واختلفوا هل   يغسل منه كل الذكر او محل النجاسة فقط. فالشافعي والجمهور علي الثاني وغيرهم علي الاول لظاهر الحديث.
 /   (وعن بسرة) بضم الباء واسكان المهملة (بنت صفوان) بن نوفل بن اسد بن عبد العزي  رضي الله عنهما  قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من مس ذكره فليتوضا، رواه الشافعي وابو داود والترمذي وغيرهم).
 قاك الترمذي وغيره انه حسن صحيح.



 وفيه ان مس ذكره يوجب الوضوء وافحش منه مس دبره ومس فرج غيره، فيجب بمس كل منهما الوضوء بشهوة او دونها سليما كان العضو، او اشل متصلا او منفصلا.
 واما خبر طلق بن علي سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن مس الذكر في الصلاة فقال: "هل هو الا بضعة منك" وهي بفتح الباء القطعة، فضعيف او منسوخ بخبر بسرة او محمول علي المس بحاءل كما هو المناسب لحال   المصلي وشرط المس الموجب للوضوء: ان يكون ببطن الكف لخبر ابن حبان في صحيحه "اذا افضي احدكم بيده الي فرجه وليس بينهما ستر ولا حجاب فليتوضا".
 اذ الافضاء باليد لغة المس ببطن الكف، والمراد به ما يستتر عند وضع احدي الراحتين علي الاخري مع تحامل يسير.
 وبالفرج فرج الادمي فلا ينقض مس فرج البهيمة، اذ لا حرمة لها في وجوب ستره، وتحريم النظر اليه ولا تعبد عليها.
 /   (وعن عبد الله بن زيد  رضي الله عنهما  قال شكي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ) ببناء شكي للمفعول وهو (الرجل) يقال شكوت اشكو قلبت الواو ياء لوقوعها بعد كسرة، وقيل الياء اصلية يقال شكيت اشكي ويجوز بناءه للفاعل ونصب الرجل بانه مفعول وهو الانسب، يكون الشاكي هو عبد الله بن زيد كما ذكره البخاري، وعلي هذا كان مقتضاه ان يقول شكوت او شكيت لكنه عبر عنه   بلفظ الغيبة لانه اعم، والتقدير شكي اليه حال الرجل، وذكر الرجل مثال فغيره من المراة والخنثي كذلك.
 (خيل اليه) من خيل الي كذا اي اوقع في خيالي ونفسي او من خلت اخاك يعني ظننت، والجملة حال من الرجل بجعل ال فيه للتعريف او صفة له بجعل ال فيه للجنس كما في قوله تعالي: {واية لهم الليل نسلخ منه النهار} [يس: ].
 قول الشاعر:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني
 ويخيل مبني للمفعول وهو (انه يجد) بكسر الجيم اشهر من ضمها (الشء) يعني الحركة في الدبر التي يظن بها انها حدث وليست كذلك (في الصلاة. فقال  صلي الله عليه وسلم  لا ينصرف) منها (حتي يسمع صوتا او يجد ريحا) يعني حتي يتيقن ذلك لانه قد يكون اصم او اخشم، وذكر ذلك انما هو جري علي الغالب وخروج علي سءال.
 (والحديث رواه الشيخان) ورواه البزار بلفظ "ياتي احدكم   الشيطان في صلاته فينفخ في مقعدته فيخيل اليه انه احدث ولم يحدث فاذا وجد ذلك فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا وفيه ان خروج الخارج من القبل او الدبر يوجب الحدث بخلاف الشك فيه، واخذ منه قاعدة عظيمة وهي ان اليقين لا يرفع بالشك، والمراد به مطلق التردد الشامل للظن والوهم فيعمل باليقين استصحابا له، فمن تيقن الطهر وشك في ضده اخذ بالطهر سواء كان في صلاة ام لا، والصلاة انما قدرت في الجواب لذكرها في السءال فلا يعتبر في الحكم كما لا يعتبر فيه كونه في المسجد كما جاء في رواية.
 والكلام علي القاعدة المذكورة مع ما يتعلق بها مبسوط في كتب الفقه.



  AUTO باب قضاء الحاجة هو كناية عن اخراج البول او الغاءط من الفرج

 /   (عن انس رضي الله تعالي عنه قال كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل) اي اراد ان يدخل (الخلاء) بالفتح والمد، واصله المكان الخالي كانوا يقصدونه لقضاء الحاجة ثم غلب في موضعه، ويسمي بالكنيف لما فيه من التستر اذ معني الكنيف الساتر، ويسمي ايضا بالمرحاض والغاءط والمذهب والمرفق والحشر والبراز، بفتح الموحدة وسمي مكانها بالخلاء لخلاءه في غير اوقات الحاجة، ولان الشيطان الموكل به اسمه خلا، والخلاء منصوب بانه مفعول به لا بالظرفية لان دخل عدته العرب بنفسه الي كل ظرف مكان مختص، نقول دخلت الدار ودخلت المسجد ونحوهما، كما عدت ذهب الي الشام خاصة فقالوا ذهبت الي الشام، ولا يقولون ذهبت العراق (قال اللهم) اصله يا الله حذفت يا وعوض عنها الميم وشددت ليكون علي حرفين كالمعوض عنه.



 وقد يقال فيه لاهم بحذف ال (اني اعوذ) اصله اعوذ بسكون العين وضم الواو واستثقلت الضمة علي الواو فنقلت الي العين فبقيت الواو ساكنة، اي استجير واعتصم (بك من الخبث والخباءث) اي ذكران الشياطين واناثهم هو تفسير من زيادتي لما قبله باللف والنشر المرتب اذ الخبث بضم الخاء مع ضم الباء واسكانها جمع خبيث، وهو ذكر الشياطين والخباءث جمع خبيثة وهي انثاهم، وقيل الخبث الشياطين والخباءث المعاصي، وقيل الخبث الشياطين والخباءث البول والغاءط وقيل غير ذلك واستعاذة النبي  صلي الله عليه وسلم  من ذلك انما هي اظهار للعبودية وتعليم للامة والا فهو معصوم منه (والحديث رواه الشيخان).
 وفيه استحباب الذكر المذكور لان "كان" في مثله كثيرا ما يدل علي المداومة استعمالا مع ان ذلك مجمع عليه سواء فيه البنيان والصحراء، لان مكان قضاء الحاجة يصير ماوي الشياطين بخروج الخارج، وتسن التسمية   قبله، وقد جاء في رواية من حديث انس هذا "بسم الله اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث". ويخالف التعوذ في القراءة في الصلاة وغيرها. فان التعوذ مقدم ثم، لانه ثم للقراءة والبسملة من القران بخلافه هنا.
 /   (وعنه اي عن انس قال كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدخل) اي يريد ان يدخل الخلاء (فاحمل انا وغلام) قال الواحدي هو الشاب من الناس، واصله من الغلمة وهي شدة طلب النكاح وهيجان شهوته (نحوي) اي مقارب لي في السن والحرية (اداوة) بكسر الهمزة اي مطهرة (من ماء) بيان لما تضمنته الاداوة مما حوته، وكانه قال فاحمل انا وغلام نحوي اداوة بما فيها من ماء (وعنزة) بفتح العين وتاليها وهي حربة ويعبر عنها بعصي في اسفلها زج، وبرمح قصير وانما كان  صلي الله عليه وسلم  يستصحب العنزة لانه كان اذا توضا صلي فيحتاج الي نصبها بين يديه ان كان في غير بناء ليكون حاءلا يصلي اليه، ويحتمل ان يكون استصحبها ليتقي بها من يكيده من المنافقين واليهود فانهم كانوا يرمون قتله، ولحملها فواءد منها ما ذكر ومنها نبش الارض الصلبة عند قضاء الحاجة خشية الرشاش ومنها تعليق الامتعة بها، والتوكء عليها (فيستنجي بالماء) الذي حملته انا والغلام (رواه الشيخان).
 وفيه خدمة الصالحين واهل الفضل والتبرك بذلك واستعانة الرجل الفاضل   ببعض اتباعه الاحرار في حاجاته واستحباب الاستنجاء بالماء ورجحانه علي الحجر كما قاله النووي.
 والماء افضل من الحجر والجمع بينهما افضل وبسط ذلك يطلب من كتب الفقه.
 /   (وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا) ناهية او نافية بمعني الناهية. (يخرج الرجلان يضربان الغاءط) اي ياتيان الخلاء، حالة كونهما (كاشفين عن عورتهما يتحدثان، فان الله يمقت علي ذلك، رواه ابو داود وغيره) باسناد حسن كما في المجموع وصححه   الحاكم والمقت البغض، وقيل اشده وفي الحديث كراهية التحدث علي قضاء الحاجة وهي متفق عليها. فان قلت: لا دلالة في الحديث عليها لان الذم فيه ليس علي التحدث فقط قلنا: بعض موجب المقت مكروه بلا شك ويءيده رواية الحاكم قال ابو سعيد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في المتغوطين ان يتحدثا فان الله يمقت علي ذلك ذكر ذلك النووي في مجموعه.
 /   (وعن ابي قتادة) الحارث بن ربعي بن بلدمة بفتح الموحدة والدال المهملة، وقيل بضمهما وقيل بذال معجمة مضمومة ابن خناس بضم الخاء المعجمة ثم نون ابن سنان الانصاري المدني  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه، وهو يبول) قضيبه تقيد النهي عما ذكر بحالة البول وجري عليه بعضهم، والمعتمد خلافه اخذا برواية ترك فيها هذا القيد، لا يقال يلزم منه ترك حمل العام علي الخاص لانا نقول لا محذور فيه هنا اذ ذاك محله اذا لم يخرج القيد مخرج الغالب، ولم يكن العام اولي بالحكم من الخاص وهنا بخلافه اذ الغالب ان مس الذكر انما يكون حال البول ولانه اذا نهي عن المس باليمين حالة الاستنجاء مع مظنة الحاجة اليها فعنه في غيرها اولي مع ان كراهة مس الذكر لا تختص باليمين بل اليسار مثلها في غير   حالة البول والاستنجاء (ولا يتمسح) اي يستنجي (من الخلاء) اي الغاءط سمي باسم مكانه (بيمينه) بل يفعل ذلك بيساره لان اليمين لما شرف وعلا واليسار لما خس ودنء، ولانه اذا باشر النجاسة بها قد يذكر عند تناوله الطعام علي ما باشرت يمينه من النجاسة فينفر طبعه من ذلك (ولا يتنفس) اي لا يخرج نفسه من الفم (في الاناء) لءلا يتقذر الماء او نحوه بذلك وليامن خروج شء تعافه النفس من الفم، وكل ذي رءة يتنفس بالمعني المذكور.
 ودواب الماء لا رءة لها كما نقل عن الجوهري قال والرءة السحر وفي القاموس الرءة موضع النفس والريح من الادمي وغيره، واما التنفس بمعني الزيادة كما في قوله تعالي: {والصبح اذا تنفس} [التكوير: ] وبمعني التصعد كما في قولهم تنفست القوس اذا تصعدت فمجاز (والحديث رواه الشيخان واللفظ لمسلم) وفيه كراهة كل من الثلاثة المذكورة فيه والجمهور علي انها   كراهة تنزيه ومن عبر من الاصحاب في الاولين بقوله ولا يجوز معناه لا يجوز جوازا مستوي الطرفيين.
 قال اءمتنا: ويسن ان لا يستعين باليمين في امر من امور الاستنجاء الا لعذر كان فقدت يساره ولو كان يستنجي بالحجر وهو صغير جعل عقبه عليه او امسكه بين ابهامي رجليه لءلا يستنجي بيمينه ولا يمس ذكره بها فان لم يكنه ذلك واحتاج الي الاستعانة بها فالجمهور علي انه ياخذه بيمينه والذكر بيساره ويحركها دون اليمين فان حرك اليمين كان مستنجيا بها، ومن قال انه ياخذ الذكر بيمينه والحجر بيساره ويحركها لءلا يستنجي بيمينه فقد غلط لانه منهي عن مس الذكر بيمينه، ويسن في الاستنجاء ان يستنجي قبل الوضوء للخروج من الخلاف وليامن انتقاض طهره وان يبدا في الاستنجاء بالماء بقبله.
 ويجب ان يستعمل فيه من الماء ما يظن زوال النجاسة به فان فعل ذلك ثم شم من يده راءحة النجاسة فقيل يدل ذلك علي بقاء النجاسة في محل الاستنجاء، فيجب ازالتها وعليه يسن شم الاصبع، والاصح لا يدل علي بقاءها ويدل علي بقاءها في الاصبع وعليه لا يسن شم الاصبع.



 /   (وعن ابي ايوب) خالد بن زيد بن كليب الانصاري الخزرجي  رضي الله عنه  قال: قال: النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اتيتم الغاءط) اي موضع التغوظ (فلا تستقبلوا القبلة) اي الكعبة (بغاءط) اي بخارج من الدبر ولا بول (ولا تستدبروها) بشء من ذلك (ولكن شرقوا وغربوا  رواه الشيخان).
 ورويا ايضا "انه  صلي الله عليه وسلم  قضي حاجته في بيت حفصة مستقبل الشام مستدبر الكعبة.
 وروي ابن ماجه وغيره باسناد حسن انه  صلي الله عليه وسلم  قضاها مستقبل الكعبة.
 فجمع اءمتنا اخذا من كلام الشافعي رحمه الله بين هذه الاخبار بحمل اولهما المقيد للتحريم علي غير البنيان لانه لسعته لا يشق فيه اجتناب الاستقبال والاستدبار بخلاف البنيان فقد يسن فيه اجتناب ذلك فيجوز فعله كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  لبيان الجواز وان كان الاولي لنا تركه.
 ومحل الثاني اذا استتر بمرتفع ثلثي ذراع بينه وبينه ثلاثة اذرع فاقل بذراع   الادمي، ولو بارخاء ذيله لمحل الاول اذا لم يستتر بذلك وهذا كله في غير المعد لذلك ، اما فيه فلا تحريم ولا كراهة. ولا خلاف الاولي، والخطاب في الحديث لاهل المدينة ومن في معناهم كاهل الشام واليمن وغيرهم ممن قبلته علي هذا السمت. اما من قبلته من جهة المشرق والمغرب فانه يتيامن او يتياسر.
 فرع: مقتضي الحديث ومذهبنا فيما اذا تجنب استقبال القبلة واستدبارها حال قضاء الحاجة ثم استقبلها واستدبرها حال الاستنجاء جواز ذلك بلا كراهة.
 قال الروياني وهو صحيح عندنا، ولا كراهة عندنا ايضا في اخراج الريح ولا في الجماع مستقبل القبلة ولا مستدبرها ذكر ذلك النووي في مجموعه. ومسالة اجتناب استقبال القبلة واستدبارها حال خروج البول والغاءط مبسوطة في   شرح البهجة وغيره.
 /   (وعن ابي عبد الله سلمان) الفارسي مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم   رضي الله عنه  قال: لقد نهانا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نستنجي باقل من ثلاثة احجار) فيجب استيعابها حتي لا يكتفي باثنين، وان زالت بهما عين النجاسة والمراد ثلاث مسحات ولو باطراف حجر، لكن الاحجار افضل من حجر، واقتصاره عليها جري علي الغالب، ففي معناها كل جامد طاهر قالع غير محترم، فان حصل الانقاء بالثلاث فذاك، والا زاد الي الانقاء، فان حصل بوتر فذاك، والا سن الايتار ونهانا عن (ان نستنجي برجيع) اي روث لانه نجس (او   عظم) ولو طاهرا، (هذا بعض حديث رواه مسلم) وقال في العظم فانه طعام اخوانكم، يعني الجن، فمطعوم الانس كالخبز اولي وفي معني الرجيع كل نجس، فلو استنجي به ولو جافا لم يجزه ولزمه الاستنجاء بالماء لان المحل صار نجسا بنجاسة اجنبية. وفي شرح مسلم ما يوهم خلاف ذلك فاجتنبه.
 /   (وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من اتي الغاءط) اي موضع التغويط (فليستتر) (رواه ابو داود وغيره باسانيد حسنة).
 وفيه استحباب الستر عن اعين الناس حال قضاء الحاجة وهو متفق   عليه، ويحصل ذلك بمرتفع ثلثي ذراع فاكثر بينه وبينه ثلاثة اذرع فاقل ان كان بصحراء، وقباء لا يمكن تسقيفه فان كان بيتا مسقف او يمكن تسقيفه حصل التستر بذلك ذكره في المجموع، وظاهر ان محل استحباب ذلك اذا لم يكن، ثم من لا يغض بصره عن نظر عورته ممن يحرم عليه نظرها، والا وجب استتار وعليه يحمل قول النووي في شرح مسلم يجوز كشف العورة في محل الحاجة في الخلوة كحالة الاغتسال والبول ومعاشرة الزوجة.
 اما بحضرة الناس فيحرم كشفها.
 /   (وعنها) اي عن عاءشة ( رضي الله عنها  قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج من الغاءط) اي من موضع التغوط (قال: غفرانك) بالنصب بمقدر اي اسالك او اغفر والاول اجود، والحديث صحيح كما في المجموع. (رواه ابو داود والترمذي وغيرهما.
 وفيه استحباب ذلك.
 وفي حكمة قوله  صلي الله عليه وسلم  قولان: احدهما: انه استغفر من ترك ذكر الله تعالي حال قضاء الحاجة.



 ثانيهما: انه استغفر خوفا من تقصيره شكر نعم الله عليه فيما يتعلق بذلك حيث اطعمه ثم هضمه ثم سهل خروجه.
 وروي "غفرانك الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني"، وهو ضعيف.



  AUTO باب الغسل

 هو بالفتح مصدر غسل الشء وبمعني الاغتسال، المراد هنا كقولك غسل الجمعة سنة. وبالضم اسم للماء الذي يغتسل به. ومشترك بين الثلاثة، ففيه علي الاولين لغتان: الفتح وهو افصح واشهر لغة، والضم وهو ما يستعمله الفقهاء واكثرهم واما بالكسر فاسم لما يغتسل به من سدر ونحوه، وهو بالمعنيين الاولين.
 لغة: سيلان الماء علي الشء.
 وشرعا: سيلانه علي جميع البدن.
 /   (عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : انما الماء من الماء) اي يجب الغسل بالماء من انزال الماء الدافق وهو المني (رواه مسلم واصله في البخاري).



 وفيه ان خروج المني يوجب الغسل سواء اخرج بشهوة او دونها من رجل او امراة عاقل او مجنون بوطء او دونه.
 ولا ينافي الحصر في الحديث وجوب الغسل بالوطء ايضا لان الحصر منسوخ باخبار صحيحة كخبر ابي هريرة الاتي. ولانه حصر اضافي بالاضافة الي من قصر الوجوب علي الوطء، ولان معني الحديث عند ابن عباس انه لا يجب الغسل بالرءية في النوم الا ان ينزل.
 ومحل ايجابه الغسل عندنا اذا خرج من محله المعتاد او من تحت صلب الرجل او ترابيب المراة وانسد المعتاد، ولذلك بسط يطلب في كتب الفقه.
 /   (وعن ابي سعيد قال قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا اتي) اي جامع احدكم اهله، ثم اراد ان يعود) الي الجماع (فليتوضا بينهما) اي بين الجماعين وضوءا (فانه انشط للعود رواه مسلم الا فانه انشط للعود فالبيهقي والحاكم) وفيه طلب الوضوء بين الجماعين، وهو سنة عند جمهور العلماء لما ذكر في الحديث، وخروجا من خلاف من اوجبه، ولانه يخفف الحدث لانه يرفعه عن اعضاء الوضوء وليست علي احدي الطهارتين خشية انه يموت في نومه.



 وقال في شرح مسلم: وقد نص اصحابنا علي انه يكره الجماع اي الثاني قبل الوضوء.
 /   (وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا جلس) اي الرجل المفهوم من السياق (بين شعبها) اي المراة المفهومة من ذلك (الاربع ثم جهدها) بفتح الجيم والهاء اي بلغ جهده فيها بحركته والجهد الطاقة (فقد وجب الغسل وان لم ينزل، رواه الشيخان الا وان لم ينزل فمسلم).
 والشعب، بضم الشين وفتح العين جمع شعبة كقرب وقرب، وهي الطابق من الشء، والمراد بالشعب الاربع يداها ورجلاها، وقيل رجلاها وفخذاها، وقيل فخذها وحرفا شق فرجها  وقيل نواحي الفرج الاربع وقيل غير ذلك.
 قال ابن دقيق العيد: والاقرب عندي الاولان لانهما اقرب الي الحقيقة اذ هما حقيقة في الجلوس بين الاربع بخلاف ما عداها وقال غيره الاولي الرابع، لانه قابله حافظ علي المقصود وهو تغيب الحشفة لا الجلوس بين   المذكورات لانه بمجرده لا يوجب الغسل، وابن دقيق العيد حافظ علي حقيقة الجلوس وهو وسيلة، والمحافظة علي المقاصد اولي منها علي الوساءل، والجلوس والجهد غير معتبرين لخروجهما مخرج الغالب.
 وفي الحديث وجوب الغسل بالوطء، وهو متفق عليه، ويحصل بدخول الحشفة او قدرها من مقطوعها في فرج قبل او دبر من حي او ميت صغير او كبير ادمي او بهيمة انزل او لم ينزل سواء لف علي ذكره خرقة ولو غليظة ام لا.
 /   (وعن انس  رضي الله عنه  قال قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في المراة تري في منامها ما يري الرجل) اي في منامه من انه جامع فانزل (تغتسل، رواه الشيخان) ولفظهما قالت: ام سلمة جاءت ام سليم امراة ابي طلحة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ان الله لا يستحي من الحق هل علي المراة   من غسل اذا هي احتلمت قال: "نعم اذا رات الماء". ففيه دليل علي وجوب الغسل بخروج المني وهو مجمع عليه، ولا فرق عندنا بين خروجه بجماع او احتلام وغيرهما ولو بلا سبب او بلا شهوة او تلذذ من رجل او امراة كما مر ذلك.
 /   (وعن ابي سعيد سمرة بن جندب) بضم الدال وفتحها ابن هلال ( رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من توضا يوم الجمعة فيها) اي فبالسنة اخذ اي بما جوزته من الاقتصار علي الوضوء (ونعمت) اي الخصلة (ومن اغتسل) معها (فالغسل) معها (افضل رواه الترمذي وحسنه).
 وفيه سن الغسل لمريد الجمعة وهو سنة مءكدة يكره تركها. واما خبر "غسل الجمعة واجب علي كل محتلم" اي بالغ، فاجيب عنه بحمله علي الندب المءكد في حق مريد الجمعة، كما تقول لصاحبك حقك واجب علي اي متاكد.



 /   (وعن ام المءمنين ميمونة) بنت الحارث بن حزن الهلالية  رضي الله عنها  قالت: وضع النبي  صلي الله عليه وسلم  وضوء الجنابة) بفتح الواو علي الاشهر اي الماء المعد لاستعماله في اعضاء الوضوء، والمراد هنا المعد لذلك وللغسل من الجنابة (فاكفا) اي قلب النبي  صلي الله عليه وسلم  بيمينه علي يساره كما اكفا بيمينه عليها نفسها (مرتين او ثلاثا) بالنصب علي الظرف او علي المصدر المبين للعدد فاقيم العدد مقامه كقوله "فاجلدوهم ثمانين جلدة" اي اكفا علي يساره اكفاء مرتين او ثلاثا (ثم تمضمض واستنشق) وتقدم بيانهما (وغسل وجهه وذراعيه ثم افاض) اي افرغ (علي راسه الماء، ثم غسل جسده، ثم تنحي) اي فارق موضعه (فغسل رجليه، فاتيته بخرقة فلم يردها) من الارادة لا من الرد، وفي رواية "فاتيته بمنديل بكسر الميم فرده" (وجعل ينفض الماء بيده، رواه الشيخان).
 وفيه سن ترك التنشيف، وهو الصحيح عندنا، وفيه انه لا باس بنفض   اليد بعد الغسل، والراجح في الروضة والمجموع انه مباح يستوي في تركه وفعله.
 وفيه سن التنحي من المغتسل لغسل القدمين سواء اكمل وضوءه قبل الغسل ام لا، وسكت فيه عن مسح الراس لانه مذكور في خبر اخر، او لانه اكتفي عنه بالافاضة علي الراس، وفي قوله {ثم تنحي} اشعار بتاخير خبر غسل القدمين، وهو محصل للغرض من سن الوضوء لغسل الجنابة لكن تقديمه علي الافاضة اولي، كما هو ظاهر قول عاءشة في خبر "اذا اغتسل من الجنابة غسل يديه وتوضا وضوءه للصلاة ثم اغتسل".
 /   (وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كنت اغتسل انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد تختلف) اي تتعاقب (ايدينا فيه)، زاد ابن حبان "وتلتقي من الجنابة"، متعلق باغتسل (رواه الشيخان وابن حبان).
 وفيه جواز اغتسال الرجل والمراة جميعا من اناء واحد، واغتسال المراة   بفضل طهور الرجل وعكسه، وهو مجمع عليه في الاولين، وعليه جمهور العلماء في الثالث ولا كراهة فيه عندنا.



  AUTO باب التيمم

 وهو لغة القصد  وشرعا: ايصال تراب الي الوجه واليدين بشروط مخصوصة.
 والاصل فيه قبل الاجماع. {وان كنتم مرضي او علي سفر} واخبار منها ما ياتي، وهو مخصوص بالوجه واليدين في الحدث الاصغر والاكبر، واختصت به هذه الامة وهو رخصة، وقيل عزيمة، والرخصة انما هو اسقاط الفرض به، فقيل: ان تيمم لعدم الماء فعزيمة او لغيره كمرض فرخصة.
 /   (عن ابي اليقظان عمار بن ياسر) بن عامر بن مالك العيتي  رضي الله عنهما  قال: بعثني) اي ارسلني (النبي  صلي الله عليه وسلم  في حاجة) اي سرية كما جاءت في رواية، (فاجنبت فلم اجد الماء فتمرغت) اي تمعكت (في الصعيد) اي في التراب (كما تمرغ) اي تتمرغ (الدابة) وهي ذوات الاربع (ثم اتيت) اي جءت (النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له فقال انما كان يكفيك) اي في التيمم او في حالة عدم الماء (ان تقول) اي تفعل (بيديك هكذا، ثم   ضرب بيديه الارض ضربة واحدة ثم مسح الشمال علي اليمين وظاهر كفيه ووجهه، رواه الشيخان واللفظ لمسلم).
 وفيه دليل لمن قال بجواز الاجتهاد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  لانه لم يامر عمارا بالاعادة وهو الاصح، ودليل لمن اكتفي بضربة واحدة وبمسح الكفين وهو ما رجحه الرافعي في الاولي. اما من لم يكتف الا بضربتين ويمسح الذراعين مع الكفين، وهو المنصوص ورجحه النووي، فاحتج بخبر ابي داود والحاكم وهو جيد بشواهده كما قاله البيهقي "التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين".



 وبان المسح الي المرفقين انسب بكون التيمم بدلا عن الوضوء ومحل الاكتفاء بالضربتين اذا حصل بهما الاستيعاب والا وجبت الزيادة، والمراد بالضرب النقل ولو بلا ضرب، واجاب النووي عن الخبر الاول مع اعترافه بان مدلوله قوي في الدليل، واقرب الي السنة، بانه انما اريد به صورة الضرب للتعليم لا اثبات جميع ما يحصل به التيمم، وتقديم مسح الكفين علي مسح الوجه لا يوجب الترتيب لان الواو لا تقتضي ترتيبا فقول البخاري في رواية "ثم مسح بها وجهه" محمول علي الترتيب الاخباري، ولا نعلم قاءلا بعدم الترتيب المعنوي.
 فيه ايضا دليل علي طلب الماء لاستلزام نفي الوجود له، ودليل علي ان من فعل ما امر به بزيادة يصح منه لاندراج اعضاء التيمم في التمرغ كنظيره من الغسل بدل الوضوء.
 /   (وعن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال قال النبي  صلي الله عليه وسلم 
 اعطيت خمسا) من الخصال ولا ينافيه خبر "اعطيت ستا" ولا خبر "اعطيت ثلاثا" ولا تبديل بعض الخصال ببعض الروايات كقوله "اعطيت جوامع الكلم، وختم بي النبيون" الحديث، لاحتمال انه اعطي اولا الاقل فاخبر به وهكذا او انه اعطي اولا الاكثر فاخبر به ثم اخبر ببعضه بناء علي المشهور من ان ذكر الاعداد لا يدل علي الحصر. (لم يعطهن احد) من الانبياء وغيرهم (قبلي: نصرت) اي اعنت (بالرعب) باسكان العين وضمها اي الخوف مما   يتوقع نزوله (مسيرة شهر) وروي مسيرة شهرين، "وروي شهرا امامي وشهر خلفي ". ولا منافاة كما يعلم مما مر. (وجعلت لي الارض) ما لم يمنع مانع شرعي كموضع نجس (مسجدا) اي موضع السجود ولو بغير مسجد وقف للصلاة، ومن كان قبله من الانبياء انما ابيح لهم الصلوات في مواضع مخصوصة كالبيع والكناءس (وطهورا) اي تطهيرا وان كان بمعني الظاهر في قوله تعالي: {وسقاهم ربهم شرابا طهورا} [الانسان: ] اذ لا تطهر في الجنة، فالخصوصية هنا في التطهير لا في الظاهر به. والمراد تراب الارض كما جاء في رواية بلفظ "وترابها طهورا" وفي اخري "وتربتها لنا طهورا" وسياتي (فايما رجل) بجره باضافة اي اليه واي اسم مبتدا فيه معني الشرط، وما زاءدة لتوكيد معني الشرط (من امتي) بيان لرجل (ادركته الصلاة) صفة له (فليصل) جواب الشرط (واحلت لي الغناءم) جمع غنيمة بمعني مغنومة والمراد بها ما اخذ من الكفار بقهر وغيره فيعم الفء اذ كل منهما اذا تفرد عم الاخر واكد ما ذكر بقوله (ولم تحل لاحد قبلي) قال العلماء: كان الامم قبلنا ضربين منهم من لا يحل لانبياءهم جهاد الكفار فلا غناءم لهم، ومنهم من احل له ذلك الا انهم اذا غنموا مالا جاءته نار فاحرقته فلا يحل لهم ان يتملكوا منها شيءا، فاباح الله لنبينا تملك الغناءم يتصرف فيها بما يشاء لنفسه ولامته.
 (واعطيت الشفاعة) اي المختصة بي، فاللام للعهد ان عهد اختصاص والا فللجنس. والمراد المختصة بي. قال النووي: لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم القيامة شفاعات خمس: الشفاعة العظمي للفصل بين اهل الموقف، وفي جماعة يدخلون الجنة بغير حساب، وفي ناس استحقوا النار فلا يدخلونها وفي ناس دخلوا النار فيخرجون منها، وفي رفع ناس في الجنة.



 والمختص به من ذلك الاولي والثانية، ويجوز ان يكون الثالثة والخامسة ايضا. انتهي.
 وزاد بعضهم علي هذه الخمس شفاعات اخر كخروج من في قلبه مثقال ذرة من ايمان من النار، وتخفيف عذاب بعض اهل النار، كما في عمه ابي طالب، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يبعث الي قومه بعثة خاصة بهم، فكان اذا بعث في عصر واحد نبي واحد دعا الي شريعته قومه فقط ولا ينسخ بها شريعة غيره، او نبيان دعا كل منهما الي شريعته فقط ولا ينسخ بها شريعة الاخر، واما عموم بعثة نوح فانما كان بعد خروجه من الفلك فهو عارض مع انها مقيدة بما مر انفا، (وبعثت الي الناس من الانس والجن) بعثة عامة الي يوم القيامة وشريعته ناسخة لجميع الشراءع.
 واعلم ان نبينا  صلي الله عليه وسلم  خص بما لا يحصي من احكام وفضاءل وكرامات لجوامع الكلم ومفاتيح خزاءن الارض وغيرها، وليس في ذكر ما قدمنا من الاعداد ما ينافيها فان الاخبار بذلك في اوقات لحكمة اقتضت ذكرها في ذلك الوقت. (والحديث رواه الشيخان وفي رواية لمسلم) وجعلت تربتها لنا طهورا اذا لم نجد الماء، بان نعجز عن استعماله حسا او شرعا ليدخل ما اذا عجز عن استعماله لمرض او نحوه، وفي هذه الرواية تقييد لاطلاق الارض فيما مر.



  AUTO باب الحيض وما يذكر معه من الاستحاضة

 وتقدم تعريفها في اسباب الحدث.
 والحيض لغة: السيلان، يقال حاض الوادي اذا سال.
 وشرعا: دم جبلة يخرج من اقصي رحم المراة في اوقات مخصوصة.
 وله عشرة اسماء بينتها في شرح الروض وغيره. والاصل فيه مع ما ياتي اية {ويسالونك عن المحيض} [البقرة: ] اي الحيض وخبر الصحيحين "هذا شء كتبه الله علي بنات ادم" فيه حديث فاطمة بنت ابي حبيش السابق في اسباب الحدث اذ فيه ثبوت الحيض، وانه يوجب الغسل.



 /   (وعن عاءشة  رضي الله عنها  ان ام حبيبة بنت جحش  رضي الله عنها  شكت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الدم) اي دم الاستحاضة اي اخبرته باستمراره عليها (فقال امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك ثم اغتسلي) اي عند مضي قدرها وتوضي لكل صلاة لاستمرار الدم (فكانت تغتسل لكل صلاة رواه البخاري واصله في مسلم).
 واغتسالها لكل صلاة كان احتياطا اذ الواجب عليها الوضوء لكل صلاة لا الغسل وان قام مقامه، واغتسالها لكل صلاة لم يكن بامره  صلي الله عليه وسلم  كما قاله   الزهري وغيره. وما ورد من انه امرها به لكل صلاة فضعيف بتقدير صحته فهو محمول علي انها كانت ناسية للوقت والعدد.
 /   (وعنها) اي عن عاءشة ( رضي الله عنها  قالت: كنا نءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة رواه مسلم وغيره).
 وفيه دليل علي ان القضاء انما يجب بامر جديد، وليست مخاطبة بالصوم في حال حيضها لانه يحرم عليها الصوم بالاجماع فكيف تءمر به؟ ، وقيل: يجب بالامر الاول فتكون مخاطبة في حال حيضها بالصوم، وتعذر في تاخيره لانه لو لم يجب في الحال لم يجب قضاءه كالصلاة لمخاطبتها فيه كمخاطبة المحدث بالصلاة، وان كانت لا تصح منه حال الحدث، واجيب بان المحدث   قادر علي ازالة حدثه بخلافها، وانما لزمها قضاء الصوم دون الصلاة لانه لا يتكرر في السنة ولا يشق قضاءه بخلافها ويءخذ من الحديث ان امر الشارع ونهيه حجة بمجرده ولا يفتقر الي معرفة حكمته.
 /   (وعنها ايضا كان  صلي الله عليه وسلم  يتكء) اي يميل باحد شقيه (في حجري) بفتح الحاء وكسرها (وانا حاءض) وروي "حاءضة"، والمشهور الاول لانها صفة مءنث والغالب فيها حذف التاء بخلاف نحو قاءمة (فيقرا القران).
 /   (وعنها ايضا قالت كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يامرني بالاتزار) بان اشد الازار علي سرتي وما تحتها الي الركبة فاتزر بتشديد التاء واصله ااتزر بهمزتين، همزة المضارعة وهمزة الازار، قلبت الثانية الفا ثم تاء وادغمت في التاء، بل قيل ان التشديد خطا (فيباشرني) اي يتمتع بي، بما عدا الوطء ولا يتمتع بما تحت الازار (وانا حاءض) رواه الشيخان.



 وفيه اشارة الي ان الحاءض لا تقرا القران لان قولها فيقرا القران انما يحسن ذكره اذا كان ثم ما يوهم منعه فذكرها ذلك يرفع توهم انه يمتنع مخالطتها والاتكاء في حجرها. وفيه تبليغ افعاله  صلي الله عليه وسلم  للاقتداء به وان كانت مما يستحي من ذكره عادة.
 وفيه ايضا جواز التمتع بالحاءض فيما عدا ما بين السرة والركبة وكذا فيما بينهما اذا كان ثم حاءل يمنع من ملاقاة البشرة. والحديث مخصص لاية {فاعتزلوا النساء في المحيض} [البقرة: ].



  AUTO كتاب الصلاة

 هي لغة: ما مر اول الكتاب.
 وشرعا: اقوال وافعال مفتتحة بالتكبير مختتمة بالتسليم.
 والمفروضات منها كل يوم وليلة خمس كما هو معلوم من الدين بالضرورة ومما ياتي.
 والاصل في وجوبها قيل الاجماع ايات كقوله تعالي: {واقيموا الصلاة} [البقرة: ] واخبار كقوله  صلي الله عليه وسلم : فرض الله علي امتي ليلة الاسراء خمسين صلاة فلم ازل اراجعه واساله التخفيف حتي جعلها خمسا في كل يوم وليلة" رواه الشيخان وغيرهما.



  AUTO باب اوقاتها

 اي اوقات الصلوات المفروضة.
 والاصل فيها من الكتاب العزيز قوله تعالي: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب () ومن الليل فسبحه} [ق:   ] اراد بالاول الصبح، وبالثاني الظهر والعصر، والثالث المغرب والعشاء.
 ومن السنة اخبار منها ما ذكرته بقولي:
 /   (عن ابي محمد عبد الله بن عمرو) بفتح العين بن العاصي بالياء علي الفصيح وبحذفها علي لغة قليلة وهو الاشهر عند المحدثين وغيرهم ( رضي الله عنهما  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت الظهر اذا زالت الشمس) اي مالت عن كبد السماء الي المغرب (وكان ظل الرجل كطوله ما لم يحضر العصر ووقت العصر ما لم تصفر الشمس، ووقت صلاة المغرب ما لم يغب الشفق) وهو الحمرة (ووقت صلاة العشاء) من مغيب الشفق (الي نصف الليل الاوسط) وهو ايضاح (ووقت صلاة الصبح من طلوع الفجر) الصادق (ما لم   تطلع الشمس رواه مسلم) وروي ايضا خبر ليس في النوم تفريط وانما التفريط علي من لم يصل الصلاة حتي يجء وقت الصلاة الاخري.
 وظاهره يقتضي امتداد وقت كل صلاة الي دخول وقت الاخري من الخمس اي غير الصبح لما ذكر في وقتها. فقوله في خبر ابن عمرو، بالنسبة لوقت العصر ما لم تصفر الشمس وبالنسبة لوقت العشاء الي نصف الليل محمول علي وقت الجواز بلا كراهة في الاول وفي الثاني علي وقت الاختيار علي قول صححه في شرح مسلم لكن الاصح في غيره ان وقت الاختيار فيه الي ثلث الليل كما جاء في خبر صحيح رواه ابو داود وغيره ولهذه الاوقات وقت فضيلة وقت اختيار ووقت جواز ووقت غيرهما كما بينته في شرح المنهج وغيره مع فواءد.
 وقوله في الحديث: اذا زالت الشمس يبين به اول وقت الظهر وبقوله وكان ظل الرجل كطوله انتهاءه. وبقوله ما لم يحضر العصر اول وقت العصر وانه لا اشتراك بين وقتيهما خلافا لمالك وغيره.



 في قوله انه وان دخل بذلك وقت العصر لم يخرج وقت الظهر بل يمتد الي ان يمضي بعد دخول وقت العصر قدر اربع ركعات يكون مشتركا بين الوقتين، وقد بينت احتجاجهم علي ذلك مع جوابه في شرح مختصر المزني.
 /   (وعن ابي برزة) بفتح الموحدة فضلة بن عبيد (الاسلمي  رضي الله عنه  قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستحب ان يءخر صلاة العشاء) زمنا من اول وقت العشاء احتياطا لتحقيق غيبوبة الشفق فمن ابتداءية والقول بانها تبعيضية لتدل علي ان التاخير قليل نظر فيه، لان التبعيض مطلق لا دلالة له علي القليل بخصوصه، وكان قاءله اخذ القلة من القرينة وهي تاخيره  صلي الله عليه وسلم  العشاء اذا راي القوم ابطوا كما سياتي وذلك قليل اذ الغالب علي الصحابة تعجيل العبادة (وكان يكره النوم قبلها) خشية التمادي فيه الي خروج وقتها المختار او   الضروري او خشية نسيانها (و) كان يكره (الحديث بعدها) خشية نومه عن الصبح او عن صلاتها اول وقتها بسبب سهره او خشية وقوعه في اللغط وما لا ينبغي ان يختم به يقظته، ولهذا يستثني منه الحديث في خبر كمذاكرة علم وايناس ضيف او عروس (وكان ينفتل) اي يلتفت بما ياتي بيانه (من صلاة الغداة) اي الصبح (حين يعرف الرجل جليسه) اي ينظر وجهه، (وكان يقرا بالشين) من الايات (الي الماءة) منها. (رواه الشيخان).
 وفيه استحباب تاخير صلاة العشاء لكن المشهور من مذهبنا ان تعجيلها في اول الوقت افضل لحديث صحيح فيه.
 واجاب النووي بان تعجيلها هو الذي واظب عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: لكن الاقوي دليلا تاخيرها الي ثلث الليل او نصفه.
 قلت: ويءيد الجواب خبر الترمذي والحاكم وصححاه "افضل   الاعمال الصلاة في اول وقتها" ويحصل ذلك بالاشتغال اوله باسبابها كطهر وستر الي ان يفعلها، وقد بسطت الكلام علي ذلك في شرح الروض وغيره.
 وفيه ايضا كراهة النوم قبلها والحديث بعدها، وهي كراهة تنزيه، والمراد الحديث المباح في غير هذا الوقت.
 واما المكروه تنزيها او تحريما ثم فهو هنا اشد كراهة لذلك.
 وفيه ايضا استحباب الانفتال من الصلاة بان يلتفت بوجهه بالسلام منها يمينا ويسارا اماما كان او ماموما، ويزيد الامام بان يلتفت بجملته باي وجه كان اما بان يلتفت بعد سلامه الي جهة يمينه بحيث تكون يمينه الي المامومين ويساره الي المحراب وهو الافضل، او عكسه او بان يقبل بوجهه اليهم وظهره الي المحراب.
 [/ ] (وعن جابر  رضي الله عنه  قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر   بالهاجرة) وهي شدة الحر، والمراد هنا شدتها بعد الزوال من الحر وهو الترك لترك الناس التصرف حينءذ لشدة الحر. (ويصلي العصر والشمس نقية) اي بيضاء صافية عن الصفرة (ويصلي المغرب اذا وجبت) اي سقطت الشمس اي قرصها (ويصلي العشاء احيانا واحيانا) بالنصب بالظرفية اي يعجل اوقاتا ويءخر اوقاتا كما بين ذلك بقوله: (اذا راهم اجتمعوا عجل واذا راهم ابطوا اخر).
 (والصبح) بتثليث الصاد وبالنصب عطفا علي ما قبله وبالرفع مبتدا خبره. (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصليها بغلس) وهو اختلاط ضياء الصبح بظلمة الليل (رواه الشيخان) وفيه دليل علي سن التغليس في الصبح.
 واما خبر الترمذي وصححه "اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر" فمحمول علي تحقيق طلوع الفجر عند غطاءه في مبدا طلوعه.
 وفيه ايضا دليل علي ان تعجيل الصلاة اول وقتها افضل من تاخيرها في غير العشاء، وفي العشاء ان اجتمعوا وتقدم ما يتعلق به .
 ويءخذ منه ان صلاة الجماعة متاخرة افضل من تعجيلها بلا جماعة.
 قال ابن دقيق العيد: وهو الاقرب عندي لقوله: "واذا راهم ابطوا اخر" وهو لاجل الجماعة انتهي.



 وهذه المسالة فيها خلاف لاءمتنا، والمعتمد انه ان فحش التاخير فالتعجيل افضل والا فلا انتظار.
 ويستثني من سنن التعجيل صور مذكورة في كتب الفقه منها: تعجيل الظهر للابراد كما يعلم مما ذكرته بقولي.
 [/ ] (وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا اشتد) اي قوي الحر (فابردوا) من الابراد اي الدخول في البرد كالاصباح اي الدخول في الصباح فالباء في (بالصلاة) للتعدية، وقيل زاءدة اي فادخلوا الصلاة في البرد اي اخروها اليه الي ان يقع للحيطان ظل يمشي فيه (فان شدة الحر من فيح جهنم) اي هيجانها ومن ابتداءية او تبعيضيه وقول بعضهم انها جنسية بناء علي ما قيل من ان كون شدة الحر من فيح جهنم تشبيه لا حقيقة (والحديث رواه الشيخان) وفي رواية للبخاري بالظهر بدل الصلاة فهي مقيدة له.
 وفيه سن تاخيرها لان في تعجيلها في شدة الحر مشقة تسلب الخشوع او كماله، كما فيمن حضره طعام يتوق اليه او يدافعه الحدث.



 واما خبر مسلم عن خباب بن الارت: شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حر الرمضاء فلم يشكنا. اي فلم يزل شكوانا فمنسوخ بالنسبة الي الابراد.
 والمراد سن تاخيرها لمصل في جماعة يقصدها من بعد ولا يجد ظلا يمشي فيه ولا يءخر عن نصف الوقت.
 ويختص الابراد بشدة الحر بقطر حار، وخرج بالظهر غيرها حتي الجمعة فلا يسن فيها الابراد لانا مامورون بالتبكير فيها. والمسالة مبسوطة في كتب الفقه.
 [/ ] (وعنه) اي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر. رواه   الشيخان). وفي رواية لهما "من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة".
 وفي رواية لمسلم سجدة بدل ركعة والمراد منها الركعة وفي الحديث ان من ادرك ركعة من الصلاة في وقتها (فقد ادركها) اي اداء بخلاف ما لو ادرك دونها فانها تكون قضاء، والفرق ان الركعة تشتمل علي معظم افعال الصلاة اذ معظم الباقي كالتكرير لها فجعل ما بعد الوقت تابعا لها بخلاف ما دونها. هذا هو الاصح في مذهبنا، وقيل: تكون قضاء مطلقا. وقيل: ما وقع في الوقت اداء وما وقع بعده قضاء.
 [/ ] (وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس ولا صلاة بعد العصر حتي   تغيب الشمس رواه الشيخان).
 وفيه ان الصلاة تكره حينءذ وهي كراهة تحريم، وقيل تنزيه ومحلها بعد فعل الصلاتين في وقتيهما، فالكراهة بعدهما متعلقة بالفعل في وقتيهما، فلو صلاها قضاء في وقت اخر لم تكره الصلاة بعدهما، ولو جمع العصر في وقت الظهر كرهت الصلاة بعدها لانه وقت العصر للجامع.
 ومحل كراهتها اذا فعلت لسبب متاخر كصلاة الاحرام وصلاة الاستخارة، فان سببهما وهو الاحرام والاستخارة متاخر بخلاف ما اذا فعلت لسبب متقدم او مقارن كفاءتة لم يقصد تاخيرها الي الوقت المذكور، وكصلاة الاستسقاء والكسوف فلا تكره.
 وقضية الحديث تعميم الكراهة في وقت العصر من فعلها الي الغروب، وهو ما عليه جمهور العلماء، وقد يقال ينافيه خبر ابي داود وصححه الحاكم "لا تصلوا بعد العصر الا ان تصلوا والشمس مرتفعة".



 ويجاب بان الحديث الاول اصح والكلام في المسالة مبسوط في كتب الفقه.
 (وعن ابي محمد جبير بن مطعم) بكسر العين ابن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي المدني  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : يا بني عبد مناف لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي اية ساعة شاء من ليل او نهار رواه ابو داود والترمذي وغيرهما).
 وفيه جواز الصلاة بعد فعل الصبح والعصر فهي مستثناة من حديث ابي سعيد السابق، فلا كراهة فيها لشرف حرم مكة.



  AUTO باب الاذان 

 وهو لغة: الاعلام من الاذن بفتح الهمزة والذال وهو الاستماع الناشء من الاذن التي هي الة السمع كانه يلقي الشء فيه.
 وشرعا: كلمات مخصوصة شرعت للاعلام بدخول وقت المكتوبة. وهو كما قال القاضي عياض: كلمات جامعة لعقيدة الايمان مشتملة علي نوعية من العقليات والسمعيات، فاولها اثبات الذات، وما تستحقه من الكمال والتنزيه بقوله: الله اكبر، ثم اثبات الوحدانية ونفي ضدها من الشركة، ثم اثبات الرسالة والنبوة لنبينا محمد  صلي الله عليه وسلم ، ثم الدعاء الي الصلاة وجعلها عقب اثبات الرسالة لان معرفة وجوبها من جهته لا من جهة العقل، ثم الدعاء الي الفلاح وهو الفوز والبقاء في النعيم الداءم، وفيه اشعار بامور الاخرة من البعث والجزاء، ثم كرر ذلك باقامة الصلاة للاعلام بالشروع فيها وهو متضمن لتاكيد الايمان.
 /   (وعن انس  رضي الله عنه  امر) ببناءه للمفعول وهو (بلال) هو ابن رباح بموحدة مولي ابي بكر الصديق اي امره   النبي  صلي الله عليه وسلم  كما جاء كذلك في النساءي وغيره، وصححه الحاكم. بل لو لم يجء كذلك كانت هذه الصيغة محمولة علي الرفع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  (ان يشفع الاذان) اي معظمه اذ اخره وتر، وذلك بان ياتي بكل كلمة منه مرتين، والتكبير في اوله وان كان اربعا فكل كلمة منه تقال مرتين ولا، فيصيران كالكلمة الواحدة بشفع (وان يوتر الاقامة)  اي ياتي بها مرة واحدة. والتكبير في اولها كلمة واحدة بالاعتبار السابق الا الاقامة يعني بها قد قامت الصلاة فانها تشفع (رواه الشيخان).
 وفيه سن ما ذكر فيه، وليس في قوله "امر" دليل علي الوجوب لان المندوب ايضا مامور به علي الراجح.
 وقولهم: الامر للوجوب انما هو في صيغة افعل ونحوها. ولو قلنا بالمرجوح من انه يدل علي الوجوب، فالوجوب بمعني ما لا بد منه في الاذان والاقامة، كما يقال يجب الوضوء لصلاة النفل، والحكمة في افراد الاقامة وتثنيه الاذان ان الاذان لاعلام الغاءبين فكرر ليكون ابلغ في الاعلام والاقامة   للحاضرين فلا حاجة الي تكرارها، ولهذا يكون صوته في الاقامة دونه في الاذان وانما كرر لفظ الاقامة خاصة لانه مقصود الاقامة.
 [/ ] (وعنه) اي عن انس (قال: من السنة اذا قال المءذن في الفجر) اي في اذانه (حي علي الفلاح قال): عقبه (الصلاة خير من النوم) مرتين ويسمي التثويب. (رواه ابن خزيمة في صحيحه) ورواه من طريق ابي محذورة ابو داود وغيره باسناد جيد كما في المجموع.
 وقول الصحابي من السنة كذا في حكم المرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي ذلك دليل علي ان التثويب في اذان الفجر سنة لانه لاءق بالحال لان النوم اذ ذاك حلو مطلوب للنفس، فلو تركه صح الاذان وفاتته الفضيلة كما قطع به الاصحاب. ذكره النووي في مجموعه.



 [/ ] (وعن ابي محذورة) بحاء مهملة وذال معجمة (رضي الله عنه) واسمه سمرة، وقيل: اوس، وقيل: جابر. (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علمه الاذان فذكر فيه الترجيع)، وهو ان ياتي بالشهادتين مرتين يخفض الصوت قبل اعادتهما برفعه فهو اسم للاول كما في المجموع وغيره، وفي شرح مسلم انه للثاني، وقضية كلام الروضة كاصلها انه لهما وسمي بذلك لان المءذن رجع الي رفع الصوت بعد ان تركه، او الي الشهادتين بعد ذكرهما (والحديث رواه مسلم) لكن روي التكبير في اول الاذان مرتين فقط، ورواه ابو داود وغيره اربعا.
 وفيه دليل علي سن الترجيع في الاذان فلو تركه صح الاذان وفاتته الفضيلة.
 [/ ] (وعن ابي جحيفة) وهب بن عبد الله السواءي بضم المهملة وتخفيف الواو والمد نسبة الي بنواه بن عامر بن صعصعة (رضي الله عنه قال: رايت بلالا يءذن واصبعاه السبابتان) اي انملتاهما (في صماخي اذنيه فجعلت اتتبع فاه ها هنا وها هنا) يمينا وشمالا بالنصب بالظرفية لقوله يقول اي   حالة كونه يقول: جهة يمينه حي علي الصلاة مرتين، وجهة شماله حي علي الفلاح مرتين وهذا دعاء الي الصلاة والفلاح، لانه حي بمعني هلم واقبل، وهي اسم لفعل الامر، والفلاح الفوز والبقاء الداءم، ومعني الدعاء اليه الدعاء الي اسبابه. (ولوي عنقه لما بلغهما) اي الحيعلتين ولم يستدر. (رواه الترمذي وصححه الا قوله ولوي عنقه ولم يستدر فابو داود واصله في الصحيحين).
 وفيه سن جعل الاصبعين في الاذنين لانه اجمع للصوت ولان من لم يسمع الاذان لنحو صمم، او بعد يستدل بذلك علي الاذان ولا يستحب ذلك في الاقامة.
 وفيه سن الالتفات في الحيعلتين ويفارق كراهته في الخطبة بان الخطيب واعظ للحاضرين فالادب ان لا يعرض عنهم والمءذن داع للغاءبين والالتفات ابلغ في دعاءهم واعلامهم وليس فيه ترك ادب.
 وعلم من الحديث انه لا يلتفت بصدره ولا يستدبر القبلة ولا يستدير في منارة ولا غيرها ولا يزيل قدمه عن مكانها محافظة علي جهة القبلة، وما ذكرناه من انه لا يستدير هو الصحيح. وما روي عن ابي جحيفة انه قال: ان بلالا   اذن فاستدار في اذانه فضعيف لضعف سنده ومخالف لرواية الثقات.
 [/ ] (عن ابي جحيفة وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي تسمعوا اذان ابن ام مكتوم، رواه الشيخان).
 وكان ابن ام مكتوم اعمي لا يءذن حتي يقال له اصبحت اصبحت اي قاربت الصباح.
 وفي الحديث صحة الاذان في الصبح ليلا، واول وقته نصف الليل علي الاصح، واما اذان بلال فكان قبيل طلوع الفجر، واذان ابن ام مكتوم عقيبه.
 ففي الصحيحين انه ليس بين اذانيهما الا ان ينزل هذا او يرقي هذا، وفيه ايضا اباحة الاكل والشرب الي طلوع الفجر اذ الامر بهما فيه اباحة واعلام بامتداد وقت السحور الي طلوع الفجر، وما ذكر من ان بلالا كان يءذن ليلا، وابن ام مكتوم بعد طلوع الفجر هو المشهور.



 واما خبر ابن حبان ان ابن ام مكتوم يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي تسمعوا اذان بلال، فمقلوب.
 وقال ابن حبان يجوز ان يكون بينهما نوب.
 وفيه ايضا جواز ان يكون للمسجد الواحد مءذنان وهو مستحب، فان احتيج الي زيادة زيد بقدر الحاجة، وقيل لا يءيد علي اربعة بعدد مءذني   النبي  صلي الله عليه وسلم  بلال وابن مكتوم وسعد القرظ وابو محذورة ثم ان اتسع الوقت ترتبوا في اذانهم لانه ابلغ في الاعلام، وان ضاق كالمغرب والمسجد كبير تفرقوا في اقطاره كل واحد في قطر ليسمع اهل تلك الناحية، وان صغر المسجد اذنوا مجتمعين ان لم يءد اجتماعهم الي تهويش والا اذن بعضهم بقرعة.
 وفيه جواز كون المءذن اعمي، ولا كراهة فيه اذا كان معه بصير وجواز تقليد البصير له في الوقت وجواز العمل بخبر الواحد.
 [/ ] (وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا سمعتم المءذن) اي قوله: (فقولوا مثل ما يقول، رواه الشيخان).
 وفيه سن اجابة المءذن والامر فيه محمول علي الندب والصارف له عن الوجوب الاجماع علي عدم وجوب الاصل وهو الاذان والاقامة، والقول بان   الصارف له عن ذلك قوله في حديث اخر في الصحيحين عن عبد الله بن عمرو بن العاص ثم صلوا علي ثم سلوا لي الوسيلة وهما مندوبان فالاجابة ايضا مندوبة مردود بان دلالة الاقتران ضعيفة عند الجمهور. وقوله "مثل ما يقول" شامل للاذان والاقامة الا انه يقول في كلمة الاقامة اقامها الله وادامها وجعلني من صالح اهلها، وشامل للترجيع والحيعلة وللتثويب في الصبح وهو الظاهر في الترجيع وان لم يسمعه المجيب لتعبيره بمثل ما يقول لا بمثل ما يسمع.
 واما الحيعلة والتثوب فمستثنيان فيقول في كل حيعلة: لا حول ولا قوة الا بالله كما جاء في خبر مسلم عن عمر رضي الله عنه وفي التثويب صدقت وبررت كما جاء في خبر علي ما قاله ابن الرفعة، وحكمة استثناء الحيعلة ايضا دعاء للصلاة لا ذكر كما مر في الكلام علي حديث ابي جحيفة، فلو قالها السامع لكان الناس كلهم دعاة فلا يبقي مجيب، فحسن من السامع الحوقلة، لان المءذن لما دعا الناس للحضور اجابوا بانهم لا يقدرون علي ذلك الا بعون الله وتاييده علي ان بعضهم لم يستثن الحيعلة، وجمع بعضهم بين الحيعلة والحوقلة واختاره البلقيني، وحكمة استثناء التثويب انه في معني الدعاء للصلاة لا ذكر لكن لفظه "خير"، فحسن ان يجاب بصدقت وبررت.



  AUTO باب شروط الصلاة

 جمع شرط بالسكون وهو لغة: الزام الشء والتزامه. واصطلاحا: ما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته.
 فشروط الصلاة ما يتوقف عليها صحة الصلاة وقد ذكرتها في شرح المنهج وغيره. والمذكور منها هنا خمسة: طهارة الحدث والتوجه للقبلة وستر العورة وطهارة الخبث وترك الكلام.
 وقد شرعت في بيانها فقلت:
 [/ ] عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا يقبل الله صلاة بغير طهور) بضم الطاء اكثر من فتحها اي فعل الطهارة، (رواه مسلم).
 وفقدان طهارة الحدث والنجس شرط للصلاة. ومحله في القادر عليها، فالعاجز عنها يصلي محدثا وبالنجس ويعيد.



 [/ ] (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء ثم استقبل القبلة، وهو بعض حديث رواه مسلم) وسياتي في صفة الصلاة.
 وفيه ايضا ان طهارة الحدث شرط للصلاة، وان التوجه للقبلة كذلك. ومحله. حيث لا عذر، ومنه في الثاني صلاة شدة الخوف فيصلي فيها كيف شاء، والسفر ولو قصيرا للنافلة فيصليها فيه الي جهة مقصده بعد توجهه للقبلة في احرامه ان سهل وذلك مبسوط في كتب الفقه.
 [/ ] (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت قال النبي  صلي الله عليه وسلم  " لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار" رواه ابو داود والترمذي وحسنه ابن خزيمة   والحاكم).
 وفيه دليل علي ان ستر العورة شرط لصحة الصلاة اذ الخمار يستر به راس المراة وهو عورة منها اذ الامة يصح صلاتها مكشوفة الراس.
 قال في المجموع: والمراد بالحاءض البالغ سميت حاءضا لانها بلغت سن الحيض، والتقييد بالحاءض خرج مخرج الغالب فلا يخرج غيرها اذ الصغيرة مثلها.
 ويءخذ من الحديث ان ستر العورة شرط لصحة الصلاة ولو في خلوة. وعورة الرجل رقيقا والامة المبعضة ما بين السرة والركبة. وعورة الحرة ما سوي الوجه والكفين والخنثي كالانثي رقا وحرية.
 [/ ] (وعن انس رضي الله عنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سافر فاراد ان يتطوع استقبل بناقته القبلة فكبر ثم صلي حيث وجه ركابه، رواه ابو داود باسناد حسن).
 وفيه دليل علي ان التوجه للقبلة في الاحرام بالصلاة شرط لها، لانه اذا كان شرطا لها في التطوع ففي الفرض اولي.
 وحكم المسالة ان التوجه اليها في جميع الصلاة شرط فيها الا في السفر والخوف كما مر.



 /   (وعن ابي مرثد الغنوي رضي الله عنه قال قال: النبي  صلي الله عليه وسلم  لا تصلوا الي القبور ولا تجلسوا عليها رواه مسلم).
 وفيه النهي عن الصلاة الي المقبرة فهي مكروهة اي كراهة تنزيه لما يعلم مما ياتي.
 قال في المجموع: وكذا قال اصحابنا ولو قيل بتحريمه لحديث ابي مرثد وغيره لم يبعد.
 ويءخذ من الحديث النهي عن الصلاة في المقبرة كما جاء في خبر الترمذي فهي مكروهة كراهة تحريم ان تحقق نبش المقبرة فلا تصح الصلاة فيها بلا حاءل ظاهر لاختلاطها بصديد الموتي، وكراهة تنزيه ان تحقق عدم نبشها، او شك فيه فتصح الصلاة فيها ولو بلا حاءل قطعا في الاول، وعلي الاصح في الثاني مع الكراهة فيها، لان الاصل عدم النجاسة وانما كرهت فيها لان المقبرة مدفن النجاسة ولاحتمال نبشها في الثاني.



 وفيه ايضا النهي عن الجلوس علي القبر وهو مكروه كراهة تنزيه ومحله في قبر محترم.
 [/ ] (وعن ابي عمرو زيد بن ارقم الانصاري الخزرجي رضي الله عنه قال: كنا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة يكلم احدنا صاحبه بحاجته حتي نزلت {وقوموا لله قانتين}) اي مطيعين اي ساكتين. (فامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام) اي الذي ليس بقران ولا ذكر ولا دعاء (رواه الشيخان واللفظ لمسلم).
 وقوله فيه امرنا ونهينا حكمه حكم المرفوع.
 وفيه دليل علي ان ترك كلام الادميين شرط لصحة الصلاة ولو كان من مصلحتها، نعم يغتفر قليله، فمن سبق لسانه اليه او نسي ومن جاهل قرب   عهده بالاسلام او نشا بعيدا عن العلماء، والمراد بالكلام هنا اللغوي فيشمل المركب من حرفين فاكثر وان لم يفهم، والمفهم ولو بحرف واحد كق من الوقاية.
 واعلم ان زيد بن ارقم مدني فظاهر حديثه ان تحريم الكلام في الصلاة كان بالمدينة بعد الهجرة لكن ثبت في الصحيحين وغيرهما عن ابن مسعود قال: "كنا نسلم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في الصلاة فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه فلم يرد علينا ثم قال: ان في الصلاة لشغلا".
 وابن مسعود انما قدم من الحبشة الي مكة قبل الهجرة فحديثه يقتضي ان تحريم الكلام في الصلاة كان بمكة قبل الهجرة. واجيب عن ذلك باوجه:
 منها: ان يكون زيد بن ارقم ممن لم يبلغه تحريم ذلك الا حين نزول الاية، فيكون نزولها غاية لعدم بلوغ النهي عن الكلام لهم لا لعدم النهي علي الاطلاق، ويءيده ما مر من تفسير كثير، القانتين بالمطيعين، ولولا حديث ابن مسعود لكان تفسيره بالساكتين كما مر انسب.
 ومنها: انه يجوز ان يكون نسخ تحريم الكلام وقع بمكة فابيح ثم نسخت الاباحة بحديث زيد بن ارقم وعلي هذا تفسير القانتين بالساكتين انسب.
 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال النبي  صلي الله عليه وسلم  التسبيح   للرجال. والتصفيق للنساء في الصلاة، رواه الشيخان) في من نابه شء في صلاته كتنبيه امامه علي سهو واذنه لداخل وانذاره اعمي خشي وقوعه في وهدة فيسن عند ذلك للرجل ان يقول: سبحان الله بقصد الذكر، ولو مع التفهيم.
 وللمراة ان تصفق بضرب بطن كف او ظهرها علي ظهر اخري او ضرب ظهرها علي بطن اخري، لا تضرب بطنها علي بطن اخري، بل ان فعلته لاغية عالمة بتحريمه بطلت صلاتها، وان قل لمنافاته الصلاة، وكالمراة فيما ذكر الخنثي. ولو صفق الرجل وسبح غيره جاز مع مخالفتها السنة، والمراد بيان التفرقة بينهما فيما ذكر لا بيان حكم التنبيه، والا فانذار الاعمي ونحوه واجب، فان لم يحصل الانذار الا بالكلام او بالفعل المبطل وجب، وتبطل الصلاة به علي الاصح.
 /   وعن ابي قتادة رضي الله عنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي وهو حامل امامة بنت زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا سجد وضعها، واذا قام حملها. رواه الشيخان).



 وفيه جواز حمل الادمي في الصلاة، ومثله كل حيوان طاهر فيصح مع ذلك صلاته فرضا او نفلا لان الاصل طهارة اجسادهم وما عليها من ثياب وغيرها، وما في اجوافها من النجاسة معفو عنه لكونه في معدته.
 وفيه ايضا ان الفعل القليل والكثير المتفرق لا يبطلان الصلاة وفيه التواضع مع الصبيان وساءر الضعفة ورحمتهم وملاطفتهم.



  AUTO باب سترة المصلي

 /   (وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن سترة المصلي فقال: مثل مءخرة الرجل) بضم الميم وكسر الخاء وهمزة ساكنة بينهما ويقال بفتح الخاء مشددة مع فتح الهمزة، ويقال بفتحها مخففة مع اسكان الهمزة. ويقال: اخر همزة ممدودة وكسر الخاء وهي الخشبة التي يستند اليها الراكب من كور البعير. (والحديث رواه مسلم).
 وفيه ندب السترة بين يدي المصلي وبيان اقلها وهو قدر مءخرة الرجل وهي نحو ثلثي ذراع.
 قال اءمتنا: وينبغي ان يكون بينهما وبين المصلي ثلاثة اذرع فاقل، ويحصل باي شء اقامه بين يديه، فان لم يجد ما يقيمه بسط مصلي كسجادة  بفتح السين فان لم يجده خط خطا طولا ويكونان بالصفة السابقة.
 والحكمة في السترة كف بصر المصلي عن ما وراءها، ومنع المار من مروره بينها وبين المصلي، والمراد بها في المصلي والخط اعلاهما.
 ويسن جعلها عن يمينه او يساره ولا يصمد لها.
 /   (وعن ابي جهيم) بالتصغير عبد الله بن (الحارث) بن   الصمة (رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لو يعلم) اي علم. (المار بين يدي المصلي) وسترته التي مر بيانها انفا وخص اليدين بالذكر لانه بهما غالبا دفع المار المامور به فيما ياتي (ماذا عليه). ما استفهامية وذا اما موصول او ملغاة اما بتركيبها مع ما، او بزيادتها، والمجموع علي التركيب اسم استفهام، ومحل ما بتقدير موصولية ذا، والمجموع بتقدير الغاءها رفع بالابتداء، او يعلم معلق عن العمل بالاستفهام علي التقديرين. (من الاثم) بيان لما قبله (لكان ان يقف) اي وقوفه (اربعين خريفا خيرا) خبر كان وروي بالرفع اسمها وما قبله خبرها، قيل: الخيرية حاصلة ولو لم يعلم المار مقدار ما عليه من الاثم فما فاءدة جعل علمه شرطا لها. واجيب بان في الكلام حذفا وتقديره لعلم ان وقوفه يكون خيرا او لاختار ان يقف لكونه خيرا (له، من ان يمر بين يديه، رواة الشيخان، الا من الاثم فالبخاري والا خريفا فالبزار في رواية).



 وروي ابن ابي شيبة لكان ان يقف ماءة عام خيرا له.
 وفي ذلك تحريم المرور بين يدي المصلي، ومحله اذا جعل له سترة للحديث السابق، وما اذا لم يقصر المصلي، فان قصر كان وقف بقارعة الطريق فلا تحريم، بل ولا كراهة كما في الكفاية اخذا من قولهم: اذا وجد فرجة في الصف الاول فله المرور بين يدي الثاني ليسدها لتقصيرهم، ولو صلي بلا سترة او تباعد عنها اذ لم تكن السترة بالصفة السابقة في الكلام علي الحديث السابق فلا تحريم لتقصيره.
 قال في الروضة: لكنه خلاف الاولي فقوله في غيرها لكنه مكروه محمول علي الكراهة غير الشديدة.
 قال بعضهم: ثم للمار مع المصلي اربعة احوال:
 احدها: ان يكون له مندوحة عن المرور ولم يتعرض المصلي لمرور الناس عليه فالاثم خاص بالمار.
 ثانيها: ان لا يكون له مندوحة عنه ويتعرض له المصلي فالاثم خاص بالمصلي.
 ثالثها: ان يكون له مندوحة عنه ويتعرض له المصلي فياثمان.
 رابعها: ان لا يكون له مندوحة عنه ولا يتعرض له المصلي فلا اثم علي واحد منهما انتهي.



 وما ذكره من اثم المصلي فيما قاله ممنوع غايته انه مكروه او خلاف الاولي فلا ياثم.
 /   (وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس) ولو ادق من الرمح وخص منه ما نهي عن استقبال المصلي له من ادمي او شبيه بالصنم المصمود اليه (فاراد احد) من ادمي او بهيمة (ان يجتاز بين يديه) وسترته (فليدفعه) ندبا للاتفاق علي عدم الوجوب، ومحل دفعه له اذا لم يقصر بشء مما مر في الكلام علي الحديث السابق.
 (فان ابي) اي امتنع (فليقاتله) ندبا باسهل ما يمكن رده بل كما في الصاءل، فان انتهي الحال الي قتله فلا ضمان كما في المجموع وغيره. (فانما هو شيطان) اي معه شيطان حمله علي ذلك وهو شيطان الانس، وهو من شطن اي بعد او من شاط اذا احترق وعليهما بني العرف وعدمه فينصرف علي الاول دون الثاني، (والحديث رواه الشيخان). وفي رواية فان معه القرين وهو يءيد القول الاول.
 وفيه التنبيه علي عظم الصلاة واحترام المصلي لانه مناج ربه وفيه جواز   العمل في الصلاة لمصلحتها بلا كراهة، وجواز اطلاق لفظ الشيطان في مثل ما ذكر.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا) ثابتا كجدار وسارية (فان لم يجد) ذلك (فلينصب. عصا، فان لم تكن) اي توجد العصاة اي ونحوها كجمع متاعه (فليخط خطا، ثم لا يضره من مر بين يديه) اي وراء السترة (رواه ابو داود وغيره وصححه ابن حبان).
 قال شيخنا حافظ عصره الشهاب بن حجر بعد ذكره هذا ولم يصب من زعم اضطرابه بل هو حسن، . واجاب النووي عن الاستدلال به مع نقله ضعفه عن البغوي وغيره بان فيه تحصيل حريم المصلي.
 وقد اتفق العلماء علي العمل بالحديث الضعيف في فضاءل الاعمال وهذا من نحوها.
 وبالجملة ففيه انه يسن للمصلي جعل شء يصلي اليه. وقوله فيه فان لم يجد فلينصب عصا جري علي الغالب والا فهو وما قبله في رتبة واحدة.



  AUTO باب الخشوع في الصلاة

 هو السكون وحسن الهيءة وهو مسنون في الصلاة وقيل شرط لها.
 /   (عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي الرجل) وكذا غيره من امراة وخنثي (مختصرا، رواه الشيخان).
 وفيه كراهة الاختصار وهو ان يجعل يده علي خاصرته لانه فعل اليهود، وقيل فعل الشيطان، وقيل فعل المتكبرين، وقيل لان ابليس هبط من الجنة كذلك.
 /   وعنه ايضا قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  التثاءب) بمثناة فوقية ثم مثلثة ثم همزة بعد مدة (من الشيطان) اي ناشء منه علي عادة تسببه في السوء (فاذا تثاءب احدكم في الصلاة فليرده) اي فليحبسه (ما استطاع) فان احدكم اذا   تثاءب ضحك منه الشيطان فرحا لموافقته غرضه المذموم. (رواه مسلم الا في الصلاة فالترمذي) مع انها ليست بقيد لكن طلب الرد فيها اكد.
 وصدر الحديث ان الله تعالي يحب العطاس، ويكره التثاءب فاذا عطس احدكم وحمد الله تعالي كان حقا علي كل مسلم سمعه ان يقول له: يرحمك الله.
 واما التثاءب فانما هو من الشيطان.
 قال العلماء: معناه ان العطاس سببه محمود وهو خفة الجسم التي يكون لقلة الاخلاط، وتخفيف الغذاء وهو امر مندوب اليه لانه يضعف الشهوة ويسهل الطاعة والتثاءب بضد ذلك.
 وفيه يسن ترك كثرة الاكل التي هي سبب التثاءب، ويسن اذا تثاءب ان يضع يده علي فيه لخبر مسلم: "اذا تثاءب احدكم فليمسك بيده علي فمه، فان الشيطان يدخل وسواء كان التثاءب في الصلاة ام خارجها، وانما يكره للمصلي وضع يده علي فمه اذا لم تكن حاجة كالتثاءب ونحوه، وهل يمسكه باليمين او اليسار فيه كلام في باب الوضوء.
 /   (وعن انس رضي الله عنه قال قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كان احدكم في الصلاة فانه يناجي ربه) فيه اشارة الي اخلاص القلب وحضوره وتفريغه لما في صلاته من ذكر وغيره (فلا يبرقن) بالزاي والصاد وبالسين وفي قليلة (بين يديه)   اي تلقاء وجهه (ولا عن يمينه، ولكن عن شماله تحت قدمه، رواه الشيخان).
 وفي رواية لهما او تحت قدمه اليسري.
 وفي ذلك النهي عن البصاق في الصلاة تلقاء وجهه تعظيم لجهة القبلة.، وهو المراد بقوله في رواية " فان الله قبل وجهه" اي فان الجهة التي عظمها الله قبل وجهه، وقيل قبلة الله او توليه وعن يمينه تشريفا لها وتكريما لمالكها سواء كان في المسجد ام خارجه وقوله ولكن عن شماله خاص بغير المسجد، اما فيه فلا يبزق فيه للخبر الاتي ومعني رواية العطف باو انه يبصق عن يساره اما في ثوبه او تحت قدمه اليسري.
 وفيه ايضا جواز الفعل القليل في الصلاة وطهارة البصاق.
 /   (وعنه) ايضا (قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  البزاق) من المصلي وغيره ولو لحاجة (في المسجد خطيءة) اي حرام فلا يبصق فيه بل في ثوبه او نحوه، (وكفارتها) اي الخطيءة اذا بصق فيه (دفنها) اي الخطيءة اي دفن سببها وهو البزاق بان يدفنه بتراب المسجد ان كان له تراب والا اخذه بعود او   نحوه واخرجه من المسجد.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الالتفات في الصلاة؟ فقال: هو اختلاس) اي استلاب (يختلسه الشيطان من صلاة العبد، رواه البخاري) وروي الترمذي عن انس خبر "اياك والالتفات في الصلاة فانه هلكة فان كان لا بد ففي التطوع. وقال: حسن صحيح. وفي كل منهما كراهة الالتفات في الصلاة بلا حاجة بان يلتفت بعنقه لا بصدره والا فذلك حرام مبطل للصلاة فان كان الالتفات لحاجة فلا كراهة للاتباع. رواه مسلم عن جابر والترمذي باسناد صحيح عن ابن عباس.
 /   (وعنها ايضا قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا صلاة) لاحد (بحضرة   طعام) تتوق نفسه اليه (ولا هو يدافعه الاخبثان) بالمثلثة وهما الغاءط والبول (رواه الشيخان).
 وفيه كراهة الصلاة بحضرة طعام وبمدافعة الاخبثين اي او احدهما لما في ذلك من اشتغال القلب به وذهاب كمال الخشوع. وفيه ايضا تقديم فضيلة حضور القلب علي فضيلة اول الوقت واما خبر، لا تءخروا الصلاة لطعام ولا لغيره" فمعلول وبتقدير صحته فمحمول علي من لم يشتغل قلبه بالطعام جمعا بين الدليلين، والحق بحضور الطعام قرب حضوره، والنفس تتوق اليه، وبدافعة الاخبثين ما في معناهما مما يشغل القلب ويذهب كمال الخشوع، كما الحق بالغضب في خبر: "لا يقضي القاضي وهو غضبان" ما في معناه من الجوع والعطش الشديدين والغم والفرح ونحوهما.



 ومحل الكراهة اذا لم يضق الوقت، والا فلا كراهة، ومتي صلي مع الكراهة صحت صلاته عند الجمهور ولكن يسن اعادتها.
 وقال اهل الظاهر بوجوبها لظاهر الحديث، والجمهور يقولون معني قول "لا صلاة" اي كاملة.



  AUTO باب المساجد

 فيه حديث انس السابق اذ فيه تحريم البصاق في المسجد.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لعن) وفي رواية قاتل وهو علي الاصح بمعني لعن (الله اليهود) اصله اليهوديون حذفت منه ياء النسبة كما في زنجي وزنج واشتقاقه من الهود وهو التوبة او الميل او الرجوع من شء الي ضده.
 يقال: هاد اذا تاب او مال او رجع من خير الي شر وعكسه. قال تعالي: {انا هدنا اليك} اي تبنا او ملنا او رجعنا اليك، فسموا بذلك لانهم تابوا من عبادة العجل ومالوا من الحق الي الباطل ورجعوا من الخير الي الشر، وخلطوا في اعتقادهم، وهود في نحو قوله تعالي: {الا من كان هودا} جمع لهاءد، كبذل وباذل، وقيل مصدر كحزن يوصف به الواحد وغيره كعدل.
 (والنصاري): جمع نصران ونصرانة كندامي جمع ندمان وندمانة،   لكن لم يستعمل نصران الا بياء النسبة. قاله سيبويه. وقال الخليل: وهو جمع نصري كمهاري ومهري. وقال الزمخشري: الياء في نصراني للمبالغة كياء احمري، واشتقاقه قيل من النصرة لنصرة بعضهم بعضا، وسموا بذلك نسبة الي قرية تسمي ناصرة. وقيل: لانهم كانوا يتناصرون.
 وانما لعن الله الفريقين اي ابعدهم من رحمته وعذبهم لانهم (اتخذوا قبور انبياءهم مساجد) مع اعتقادهم الباطل. (رواه الشيخان).
 وفيه كراهة بناء المساجد علي قبور الانبياء.



 وفي خبر اخر في الصحيحين كراهة بناءها علي القبور مطلقا والمراد قبور المسلمين خشية ان يعبد فيها المقبور بقرينة خبر "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد".
 وظاهره انها كراهة تحريم لكن المشهور عند الشافعية انها كراهة تنزيه.
 وفيه ايضا جواز لعن الكفار ولعن طاءفة منهم من غير تعيين وهو اجماع لجحدهم الحق وعداوتهم الدين واهله.
 واما لعن المعين منهم فالجمهور علي منعه لان حاله عند الموت لا يعلم، واما لعنه  صلي الله عليه وسلم  اقواما باعيانهم من الكفار فلانه كان يعلم حالهم عند الموت.
 واما المسلم فلا يجوز لعنه الا ان تجاهر بالمعاصي كشراب الخمر، واكلة الربا والظلمة فيجوز لعنهم قبل التوبة، واقامة الحد علي من لزمه، وهو شامل للمعين وبه صرح القرطبي لكن المعتمد عندنا فيه عدم جوازه.
 واما لعنه  صلي الله عليه وسلم  بعض المسلمين فكان اجرا ورحمة لخبر مسلم وغيره.
 "انما انا بشر فاي المسلمين لعنته او سببته فاجعله له زكاة واجرا". وفي رواية "او رحمة".
 واعلم ان في بعض روايات الحديث الاقتصار علي لعن اليهود فيكون   قوله "اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" واضحا فان النصاري لا يزعمون نبوة عيسي بل يدعون فيه انه ابن الله او اله، ولا هو ميت حتي يكون له قبر فيشكل ضمهم الي اليهود. واجيب بان الضمير يعود علي اليهود فقط لتلك الرواية او علي الجميع ويراد بانبياءهم من امروا بالايمان بهم وان كانوا من الانبياء السابقين كنوح وابراهيم.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من سمع رجلا ينشد) بفتح الياء وضم الشين اي يطلب (ضالة في المسجد)، وهي ما ضل من بهيمة، وفي معناها غيرها (فليقل لا ردها الله عليك فان المساجد لم تبن لهذا) لانها انما بنيت لذكر الله تعالي والصلاة والعلم والمذاكرة في الخير وغيرها. (والحديث رواه مسلم) وفيه كراهة نشد الضالة في المسجد.
 قال النووي في شرح مسلم: وفيه كراهة رفع الصوت في المسجد قال القاضي: قال مالك وجماعة من العلماء يكره رفع الصوت في المسجد بالعلم وغيره، واجاز ابو حنيفة ومحمد بن مسلمة من اصحاب مالك رفع الصوت فيه في العلم والخصومة وغير ذلك مما يحتاج اليه الناس لانه مجمعهم ولا بد لهم منه.



 /   (وعن ابي هريرة ايضا قال قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا رايتم من يبيع او يبتاع في المسجد فقولوا له: لا اربح الله تجارتك، رواه النساءي والترمذي وحسنه).
 وفيه كراهة البيع والشراء في المسجد وفي معناهما غيرهما من العقود.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: اصيب سعد) هو ابن معاذ (يوم الخندق) بسهم في اكحله (فضرب) اي نصب (عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  خيمة في المسجد ليعوده من قريب، رواه الشيخان).
 وفيه جواز النوم في المسجد وجواز مكث المريض فيه وان كان جريحا، وجواز ضرب الخيمة فيه. ومحله اذا لم يضق علي المصلين.
 /   (وعن ابي قتادة رضي الله عنه قال قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا دخل احدكم المسجد) هو مفعول به لدخل لتعديه بنفسه الي كل مكان مختص لا ظرف اي اذا دخله واراد ان يجلس (فلا يجلس حتي يصلي ركعتين) بان يحرم   بهما قاءما، قيل او مقارنا لاول جلوسه اذ النهي عن جلوس في غير صلاة. (والحديث رواه الشيخان).
 وفيه كراهة ترك صلاة ركعتين لمن دخل مسجدا وهي كراهة تنزيه عند الجمهور، وصرفها عن التحريم خبر: "هل علي غيرها قال: لا الا ان تتطوع" فعلم ان صلاة ركعتين لمن ذكر سنة مءكدة، ولو في وقت النهي لان لها سببا، وتسمي تحية المسجد، والركعتان اقلها، فلو صلاها اربعا بتسليمة كانت كذلك، ولا يشترط ان ينوي فيها التحية بل يحصل بفرض او نفل اخر راتب او مطلق بل لو نوي مع ذلك التحية لم يضر وحصلت التحية، اذ لا منافاة في ذلك لحصول الغرض بها من شغل البقعة بالصلاة.
 واستثني من ذلك الخطيب وداخل المسجد الحرام فتسقط عنهما باشتغال الاول بالخطبة، والثاني: بتحية البيت وهي الطواف للاتباع.
 قد لا يستثني الثاني لان الغالب انه يطوف قاءما ثم يصلي بعده ركعتي الطواف، فيحصل بهما تحية المسجد. ويستثني ايضا ما لو دخل الامام في مكتوبة او الصلاة فقام او قربت اقامتها فتكره له التحية.



  AUTO باب صفة الصلاة

 اي كيفيتها
 وهي تشتمل علي فروض تسمي اركانا، وعلي سنن تسمي ما يجير بالسجود منها بعضا، ولا يجير هيءة، وعلي شروط تقدم بعضها وان ذكر بعضها هنا ايضا، مع ان جميع ذلك لم يذكر في الباب، وانما هو مذكور في كتب الفقه.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال: النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء) اي عمم اعضاءك بالماء (ثم استقبل القبلة) تقدم بيانه مع ما قبله في شروط الصلاة (وكبر) اي تكبيرة الاحرام (ثم اقرا) بعد الفاتحة كما في رواية لابي داود (ما تيسر معك من القران ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما) ان صليت قاءما. ولفظ ابن ماجه حتي تطمءن قاءما (ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ثم ارفع حتي تطمءن جالسا ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ثم افعل ذلك في صلاتك كلها، رواه البخاري).
 وفي رواية لابن حبان "ثم اقرا بام القران ثم بما شءت" وفي ذلك   وجوب المذكورات فيه الا قراءة ما تيسر من القران بعد الفاتحة فسنة، وصرف الامر بها عن وجوبها الاجماع علي عدمه.
 /   (وعنه اي عن ابي هريرة قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كبر للصلاة) اي الاحرام بها، (سكت) يعني، ترك الجهر (هنيهة) هو تصغير هنة مءنث هن وهو كناية عن اسم الجنس او عن الشء او عن الفرج او عن كل ما يقبح التصريح بذكره واصلة هنوة فلذا لما صغر رجع الي اصله فقيل هنيوة فقلبت الواو ياء وادغم فيها ياء التصغير ثم قلبت هاء، فقيل هنيهة، وفي رواية هنية بلا ادغام بلا قلب، والمعني كان اذا كبر سكت قليلا من الزمان (قبل ان يقرا فسالته) ماذا يقول في سكوته (فقال: اللهم) تقدم الكلام عليها في باب قضاء الحاجة. (باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد) بفتح الراء. (رواه الشيخان).
 وفيه يسن هذه الدعوات بين تكبيرة الاحرام وقراءة الفاتحة، واستعمال المجاز، ومنه تسمية الكلام السر سكوتا.
 وفيه ايضا تخصيص المصلي نفسه بالدعاء والدعوات المذكورة فيه مجاز   عن محو الذنوب او عن عدم وقوعها والثاني ظاهر، وعلي الاول يكون دعاءه بها مع كونه معصوما، انما هو تعليم لنا كيف ندعو بها اذا علمناها، او ان ذلك منه اظهار للعبودية او انه دعاء لامته.
 وقال القرطبي: ان ذلك من باب المبالغة في طلب السلامة والبراءة من الذنوب، وبكل تقدير ففيه مجازان: مجاز في استعمال البعد الذي هو من عوارض الامكنة والازمنة في المعاني، ومجاز في استعمال المباعدة في الازالة بالكلية وفي الانتفاء الكلي كما في قوله تعالي: {تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا}.
 اذ المراد التبري منه بالكلية، وكذا القول في المباعدة والنقاء والغسل، اذ كل منها وان كان كافيا في المقصود لكن جمع بينها تاكيدا ومبالغة كما في قوله تعالي: {واعف عنا واغفر لنا وارحمنا} والمراد الارتقاء الي ارفع الدرجات في السلامة من الخطايا، فلذلك طلب اولا ما يليق بالعبودية وهو المباعدة ثم ترتقي فطلب التنقية ثم طلب ما هو الابلغ وهو الغسل، ولهذا اكده ايضا بقوله بالماء والثلج والبرد، والسر في في ذكرهما مع فرط بردهما، وكذا وصف الماء بالبارد في رواية، مع ان السخن اذهب للوسخ من البارد ان الذنب نار محرقة باعتبار الم قلب المءمن في الدنيا وحرارته منه، او انه موجب لها فناسب طفي ذلك بالبارد، وخطايا جمع خطءة، وفي اصله خلاف بين الخليل وسيبويه بينته في شرح الشافية والخطءة فعيلة من الخطء بكسر اوله وهو الاثم. قال تعالي: {ان قتلهم كان خطءا كبيرا} تقول: خطء بالكسر يخطا خطءا وخطءة بوزن فعلة.



 قال الجوهري: ولك ان تشدد ياء الخطيءة لان كل ياء ساكنة قبلها كسرة او واو ساكنة قبلها ضمة وهما زاءدتان للمد لا للالحاق، فانك تقلب الهمزة بعد الواو واوا وبعد الياء ياء وتدغم فتقول في مقروء: مقرو، وفي خبء خبي بتشديد الواو والياء.
 اما اخطا فقال ابو عبيدة بمعني خطء وقال غيره المخطء من اراد الصواب فصار الي غيره، والخاطء من تعمد ما لا ينبغي.
 /   (وعن ابي حميد) بالتصغير عبد الرحمن بن عمرو بن (سعد بن مالك الساعدي الانصاري رضي الله عنه قال: (رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كبر للاحرام جعل يديه) اي كفيه (حذو)  بذال معجمة اي مقابل (منكبيه) بان يحاذي اطراف اصابعه اعلي اذنيه وابهاماه شحمتي اذنيه وراحتاه منكبيه، والمنكب مجمع عظم العضد والكتف، وقيل ما بين الكتف والعنق. (واذا ركع امكن يديه من ركبتيه) بان ياخذهما بكفيه ويفرق اصابعه للقبلة (ثم هصر ظهره) اي اماله الي الارض (فاذا رفع راسه) من ركوعه (استوي حتي يعود كل فقار) من فقار الظهر (مكانه) كما كان قبل ركوعه، وفقار: جمع فقرة   بالكسر وفقرة وفقارة بالفتح فيهما وهي ما انتضد من عظام الصلب من الكاهل الي العجب (فاذا سجد وضع يديه) اي كفيه (غير مفترش) اي غير مفرق لاصابعها (ولا قابضهما واستقبل باطراف اصابع رجليه القبلة، واذا جلس في الركعتين) الاوليين اي بعدهما من غير الثانية (جلس علي رجله اليسري) مفروشة (ونصب اليمني، واذا جلس في الركعة الاخيرة قدم رجله اليسري) اي اخرجها من جهة يمينه. (ونصب الاخري وقعد علي مقعدته) التي قعد بها علي الارض، والقعود الاول يسمي افتراشا والثاني توركا، والحكمة في ذلك ان المصلي مستوفز في الاول للحركة بخلافه في الثاني، والحركة عن الافتراش اهون. (والحديث رواه البخاري مفرقا).
 وفيه سن جميع ما فيه الا قوله ولا قابضهما اذ عدم قبضهما في السجود واجب كما سياتي في حديث ابن عباس.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستفتح) اي يفتتح (الصلاة بالتكبير) اي بتكبير التحرم المقرون بالنية فلا يحصل الافتتاح بغيره كالله اعظم لان فعله  صلي الله عليه وسلم  مع قوله "صلوا كما رايتموني اصلي" يدل علي وجوب ذلك كما يدل عليه فعله المبين لامر الله تعالي بقوله: {اقيموا الصلاة} وكذا يقال فيما ياتي الا ما خرج بدليل وكان يفتتح (القراءة بالحمد لله رب العالمين) بضم الدال علي الحكاية اي بسورة الفاتحة ومنها: البسملة الثابتة بما ياتي في الكلام علي حديث انس (وكان اذا ركع لم يشخص راسه،   ولم يصوبه) بضم الياء فيهما اي لم يرفعه ولم ينكسه (ولكن بين ذلك) اي بين الاشخاص والتصويب بان يستوي ظهره وعنقه.
 وفي الطبراني الكبير: انه  صلي الله عليه وسلم  كان اذا ركع او صب علي ظهره ما استقر ولتضمن لفظ ذلك لاثنين صح اضافة بين اليه اذ لا تضاف الا لمتعدد فهي هنا كقوله تعالي: {لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك} (وكان اذا رفع) راسه (من الركوع لم يسجد حتي يستوي قاءما) مطمءنا (وكان اذا رفع راسه من السجود لم يسجد حتي يستوي جالسا) مطمءنا (وكان يقول في كل ركعتين التحية) اي التشهد. اطلقت عليه تجويزا من اطلاق الجزء علي الكل (وكان يفرش) بضم الراء اشهر من كسرها (رجله اليسري وينصب اليمني) اي من غير جلوسه الاخير، اما فيه فيتورك كما مر في حديث ابي حميد الساعدي، وانما كان يفرش اليسري وينصب اليمني اشارة الي انه يقول كلما ليس لك فيه رضي فقد اسفلت ووضعته تحتي ونصبت ما لك فيه رضي (وكان ينهي عن عقبة الشيطان) بضم العين واسكان القاف وفي رواية عقب بفتح العين وكسر القاف، وتسمي هذه الهيءة بالاقعاء، بان يجلس علي وركيه ناصبا ركبتيه.
 اما الاقعاء بان ينصب اصابع قدميه ويجلس باليتيه علي عقبيه فسنة بين السجدتين كما في خبر مسلم، وان كان الافتراش افضل منه (وكان ينهي ان يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع) بان يضعها علي الارض في السجود، وانما السنة ان يرفعهما ويضع كفيه علي الارض فقط، وانما نهي عن ذلك لانه   صفة المتكاسل المتهاون مع ما فيه من التشبه بالسباع والكلاب، كما نهي عن المتشبه بهما في الاقعاء.
 (وكان يختم الصلاة) اي يتحلل منها (بالتسليم) وهو السلام عليكم وكذا سلام عليكم علي ما صححه الرافعي وخالف النووي فصحح منعه وعلله بانه لم ينقل لكنه صحح اجزاء عليكم السلام مع انه لم ينقل فيما اعلم، ويفرق بان ذاك ناقص كلمة، بخلاف هذا فهو في معني ما نقل وانما فيه تقديم وتاخير فيما يتخلل به من العبادة وذلك لا يضر (والحديث رواه مسلم).
 وفيه مشروعية المذكورات فيه، وكلها اركان الا التسوية في الركوع والتشهد الاول والافتراش وترك الاقعاء السابق وافتراش ذراعيه في السجود فسنة، وكل ذلك مبسوط في كتب الفقه.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قاله: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يرفع يديه حذو منكبيه اذا افتتح الصلاة) بان يرفعهما مع ابتداء التكبير، اما الانتهاء ففي الروضة كاصلها وشرح مسلم انه لا يسن فيه شء، بل ان فرغ منهما معا فذاك او من احدهما قبل تمام الاخر اتم الاخير، لكنه صحح في شرحي المهذب والوسيط والتحقيق استحباب انتهاءهما معا (واذا كبر للركوع واذا   رفع راسه من الركوع) وفي رواية "حتي يحاذي بهما" اي بيديه "فروع اذنيه" اي اعاليهما وقدمت صفة ذلك مع تفسير حذو المنكبين في الكلام علي حديث ابي حميد.
 وحكمة رفع اليدين كما قال الشافعي اعظام لجلال الله واتباع لسنة رسوله الله  صلي الله عليه وسلم  ورجاء ثواب الله، وقيل كون الكفار كانوا يظهرون الصلاة معه  صلي الله عليه وسلم  واصنامهم تحت اباطهم فامر  صلي الله عليه وسلم  يرفعها ليرفعوها معه فتسقط اصنامهم.
 وقيل: اشارة الي التوحيد. وقيل: رءية من لم يسمع تكبير الامام فيتابعه، وقيل: اشارة الي طرح الدنيا وراء ظهره والاقبال بكليته علي صلاته كما تضمن ذلك تكبيرة فيتطابق فعله وقوله، وقيل: غير ذلك. (والحديث رواه الشيخان الا قول حتي الي اخره فمسلم).



 وفيه سن رفع اليدين في الاماكن المذكورة، وكذا يسن بعد قيامه من الركعتين الاوليين كما صوبه النووي لصحة الخبر به كما في البخاري وغيره وان صحح اءمتنا عدم سنه.
 /   (وعن ابي هنيدة) وقيل ابي هنيد بلا هاء واءل بن حجر بضم الحاء وسكون الجيم كما في تهذيب النووي وضمها كما في مجموعه ابن ربيعة وقيل ابن سعد (رضي الله عنه قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فوضع يده اليمني علي) ظهر (يده اليسري علي صدره) يعني تحته كما في رواية "وفوق سرته " (رواه ابن خزيمة في صحيحه واصله في مسلم).
 وفيه سن وضع يده اليمني علي اليسري تحت صدره اي في قيامه بان يقبض بكفه اليمني كوع اليسري وبعض الساعد والرسغ باسطا اصابعهما في   عرض المفصل، وقيل ناشرا لها صوب الساعد، وحكمة وضعهما تحت الصدر ان يكونا فوق اشرف الاعضاء وهو القلب فانه تحت الصدر، وقيل الحكمة فيه ان القلب محل النية، والعادة جارية بان من احتفظ علي شء جعل يديه عليه، ولهذا يقال في المبالغة اخذه بكلتا يديه، والكوع العظم الذي يلي ابهام اليد، والرسغ المفصل بين الكف والساعد.
 /   (وعنه) اي عن واءل بن حجر (رضي الله عنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا ركع فرج بين اصابعه) اي تفريجا وسطا (واذا سجد ضم اصابعه منشورة الي القبلة، رواه الحاكم في صحيحه).
 وفيه سن تفريج اصابع يده في الركوع لانه امكن (وضمها) في السجود ومثله في الجلسات وكالركوع البقية من قيام وغيره كما في المجموع خلافا لما في الروضة واصلها.



 /   (وعن ابي الوليد عبادة بن الصامت) بن قيس بن اصرم بن فهر الانصاري الخزرجي (رضي الله عنه قال قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا صلاة) نفي للحقيقة الشرعية والحقيقة تنتفي بانتفاء جزءها، اي لا صلاة صحيحة (لمن لم يقرا بام القران، رواه الشيخان).
 وفي رواية لابن حبان وغيره "لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب.
 فيه وجوب قراءة الفاتحة في الصلاة، وهي واجبة في كل ركعة علي كل مصل، وكما تسمي بما ذكر تسمي ايضا بام الكتاب اي اصله، وبالسبع   المثاني وبالحمد وبالحمد لله رب العالمين وبالصلاة وبالكافية وبالشافية وبالكنز وبالقران العظيم وبالرقية.
 /   (وعن انس رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر كانوا يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين)، والمراد يفتتحون قراءة الصلاة بذلك والا فافتتاحها حقيقة بالتكبير كما مر ذلك في حديث عاءشة (لا يذكرون) (بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة) وقوله (ولا في اخرها) تاكيد ومبالغة في النفي والا فمعلوم انها ليست في اخر الفاتحة ولا غيرها من السور. (والحديث رواه الشيخان. الا قوله لا يذكرون الخ فمسلم)، وفي رواية للنساءي وغيره.



 "يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم" ويءخذ منها انهم كانوا يبسملون سرا، فالبسملة واجبة لما مر ولانها اية من الفاتحة كساءر السور سوي براءة لاخبار وردت بذلك كخبر البخاري في تاريخه.
 وخبر الدارقطني وخبر ابن خزيمة في صحيحه وروي مسلم عن انس خبر انه  صلي الله عليه وسلم  قال: انزلت علي انفا سورة فقرا بسم الله الرحمن الرحيم {انا اعطيناك الكوثر} الي اخرها واجمعت الصحابة علي اثباتها في المصحف بخطه اواءل السور سوي براءة دون الاعشار وتراجم السور والتعوذ فلو لم تكن قرانا لما اجازوا ذلك لانه يحمل علي اعتقاد ما ليس بقران قرانا، وبالجملة فهذه محصلة للظن القوي بثبوت البسملة قرانا، والمطلوب هنا الظن لا القطع فهي عندنا اية اول الفاتحة قطعا، وفي براءة ليست باية بل ولا قران قطعا، وفي غيرها اية اول كل سورة علي الاصح من ثلاثة اوجه ثانيهما هي بعض اية وثالثها ليست بقران اصلا. وقد بسطت الكلام علي ذلك في شرح مختصر المزني وغيره.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا فرغ من قراءة ام القران) اي في صلاة جهرية (رفع) بعد سكتة لطيفة (صوته   وقال: امين) اي اللهم استجب. (رواه الدارقطني وحسنه الحاكم وصححه).
 وفيه سن التامين للامام ورفع صوته به بعد قراءة الفاتح، وهو سنة لقارء الفاتحة في الصلاة وغيرها لكنه فيها اكد، وخبر الصحيحين "اذا امن الامام فامنوا" يدل لما ذكر مع زيادة، اذ لو لم يجهر الامام بالتامين لما علق تامين الماموم عليه، والمعني في الجهرية انه تابع للفاتحة فكان حكمه حكمها في الجهر كالسورة، والماموم كالامام في الجهرية علي الاصح.
 /   (وعن ابي معاذ رفاعة بن رافع) هو ابن مالك بن عجلان بن عمرو بن عامر الانصاري المدني رضي الله عنهما قال: جاء رجل) لا يحسن الصلاة (الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له: علمني ما يكفيني. قال: اذا قمت الي الصلاة فتوضا كما امرك الله ثم تشهد بعد الوضوء) بتشهده المشهور (واقم) ثم   كبر فان كان معك قران فاقرا به والا فاحمد الله وهلله وكبره، رواه ابو داود والترمذي وحسنه).
 وفيه ان العاجز عن قراءة القران ياتي بالذكر بدل الفاتحة، وهو واجب كمبدله، ويجب كونه سبعة انواع، وان لا تنقص حروفه عن حروف الفاتحة، والدعاء والمتعلق بالاخرة كالذكر في ذلك، وبسط الكلام علي ذلك يطلب من كتب الفقه.
 /   (وعن ابي قتادة رضي الله عنه قال كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي بنا، فيقرا في الظهر والعصر في الركعتين الاوليين) بياءين تحتيتين، وكذا في الاخريين الايتين تثنية اولي واخري، واما قراءتها بتاء فوقية ثم ياء تحتية تثنية   اوله بتشديد الواو واخره فجاءز لكنه قليل لغة (بفاتحة الكتاب وسورتين) من سور القران والسورة المقطعة المنزلة، ومنه سورة القران لانها قطعة منه ومنزلة بعد منزلة مقطوعة عن اخري (ويسمعنا الاية احيانا) اي يقصد ذلك تنبيها علي ان الاسرار ليس بشرط، قيل: ويحتمل انه لم يقصد ذلك بل سبق لسانه لذلك لاستغراقه في تدبر القران، واستبعد، لان قوله: ويسمعنا يقتضي قصد ذلك والا لقال ونسمع منه بالنون. والاية لغة: العلامة.
 واصطلاحا: طاءفة من القران موسومة بفاصل.
 قالوا: واقلها ستة احرف، وهو صحيح علي القول بان لم يلد بعض اية، اما علي القول بانه اية فاقلها خمسة، واصلها ايية بياءين مفتوحتين قلبت الاولي الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وقدمت بذلك علي الثانية وان كانت مثلها في استحقاقها ذلك لاستحقاقها له اولا واحيانا منصوب بالظرفية كما مر في باب اوقات الصلاة.
 وكان (يطول الركعة الاولي) علي الاخيرة (ويقرا في الاخريين بفاتحة الكتاب) وكان يطول اي بالقراءة في الاولي من صلاة الصبح ويقصر في الثانية. (رواه الشيخان).
 وفيه يسن سورتين في ركعتي الصبح وفي اولي الظهر والعصر دون ما سواهما فلا يسنان فيه علي الاصح ويقاس بالظهر والعصر، المغرب والعشاء ويسن تطويل الاولي علي الثانية ما لم يرد خلافه.



 وفيه ايضا ان قراءة سورة كاملة افضل من قدرها فاكثر من طويلة لارتباط القراءة بعضها ببعض في ابتداءها وانتهاءها بخلاف قدرها فاكثر من طويلة، فانه قد يخفي الارتباط علي اكثر الناس او كثير منهم، فيبتدء ويقف علي غير مرتبط، وهو محذور لاختلاله بنظم الاعجاز.
 والحكمة في قراءة السورة في الظهر والعصر والصبح المذكورات في الحديث ان الظهر في وقت القاءلة، والعصر في وقت شغل الناس بالبيع والشراء وتعب الاعمال، والصبح في وقت غفلة النوم اخر الليل، فطولت بالقراءة ليدركها المتاخر لاشتغاله بما ذكر من القاءلة والتعب والنوم، والحكمة في تطويل الاولي علي الثانية قصد ادراك الماموم فضيلة اول الصلاة جماعة، وعلي القول بان السورة تسن في الاخريين تكون القراءة فيهما علي النصف منها في الاوليين لخبر مسلم عن ابي سعيد، كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في صلاة الظهر في الركعتين الاوليين في كل ركعة ثلاثين اية وفي الاخرتين قدر خمس عشرة اية او نصف ذلك، وفي العصر الركعتين الاوليين في كل ركعة قدر قراءة خمس عشرة اية، وفي الاخريين قدر نصف ذلك.
 /   (وعن ابي ايوب سليمان) التابعي بن يسار الهلالي (رحمه الله قال: كان فلان يطيل الاوليين من الظهر، ويخفف العصر، ويقرا في المغرب بقصار المفصل) واوله من الحجرات علي الاصح (وفي العشاء   بوسطه، وفي الصبح بطواله) بكسر الطاء وضمها (فقال ابو هريرة: ما صليت وراء احد اشبه صلاة بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هذا، رواه النساءي باسناد صحيح).
 وفيه سن تطويل الاوليين من الظهر وتقصيرها من العصر، وسن قراءة قصار المفصل في المغرب وطواله في الصبح وكذا في الظهر واوساطه في العشاء وكذا في العصر.
 ومحل سن طواله واوساطه في الامام اذا رضي بذلك المامون المحصورون.
 /   (وعن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في المغرب بالطور، رواه الشيخان).
 وفيه جواز ان يقال قرات الطور والبقرة مثلا كما يجوز ان يقال قرات سورة كذا خلافا لمن زعم انه لا يجوز شء منها وانما يقال السورة التي فيها البقرة مثلا واحتج لذلك بحديث لكنه ضعيف.



 وكما قرا  صلي الله عليه وسلم  في المغرب بالطور قرا فيها بالاعراف وهما محمولان علي بيان جواز قراءة اوساط المفصل وطواله بلا كراهة في المغرب والا فقد مر ان السنة قراءة قصاره فيها، وتقدم بيان اعراب ما بعد سمعت في نظاءره في باب الوضوء.
 /   (وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في صلاة الفجر) اي الصبح (يوم الجمعة) في الركعة الاولي {الم () تنزيل} (السجدة) وفي الثانية {هل اتي علي الانسان}، (رواه الشيخان) وفيه سن قراءة هاتين السورتين في صلاة صبح يوم الجمعة مع سجدة التلاوة في قراءة الاولي.
 /   (وعنه) اي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة يكبر) للاحرام (حين يقوم، ثم يكبر) للركوع (حين يركع ثم يقول: سمع الله لمن حمده) اي تقبل منه حمده ويكفي من حمد الله سمع له، وعدي سمع باللام مع انه متعد بنفسه لتضمنه معني استجاب (حين يرفع صلبه من الركوع، ثم يقول: وهو قاءم: ربنا ولك الحمد) اي علي تقبلك حمد من حمدك (ثم يكبر حين يهوي ساجدا، ثم   يكبر حين يرفع) من سجود الاول (ثم يكبر حين يسجد) ثانيا. (ثم يكبر حين يرفع راسه) من سجوده الثاني (ثم يفعل ذلك في الصلاة كلها، ويكبر حين يقوم من اثنتين) اي الركعتين (بعد الجلوس) للتشهد الاول. (رواه الشيخان).
 وفيه مشروعية التكبيرات في المحال المذكورة، والاولي منها واجبة كما مر اول الباب، وبقيتها سنة.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  الا واني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا، فاما الركوع فعظموا فيه الرب) بالتسبيح، (واما السجود فاجتهدوا في الدعاء) فيه مع التسبيح (فقمن) بفتح الميم مصدرا وبكسرها صفة، ويقال فيه قمين بياء مع كسر الميم اي فحقيق (ان يستجاب لكم، رواه مسلم).
 وفيه كراهة قراءة القران ولو بعض اية في الركوع والسجود ومثلها كما في المجموع ساءر افعال الصلاة غير القيام، وهي كراهة تنزيه فلو قرا في شء من ذلك كره ولم يبطل صلاته.



 وقيل ان قرا الفاتحة عمدا حرم وبطلت صلاته.
 وفيه سن التسبيح في الركوع كان يقول سبحان ربي العظيم، وسن الدعاء اي مع التسبيح في السجود كان يقول سبحان ربي الاعلي، ويدعو بما شاء، واوجب جماعة التسبيح في الركوع والسجود لظاهر الامر به، ولخبر البخاري "صلوا كما رايتموني اصلي".
 واجاب الاول عن ذلك بحمله علي الندب، واحتج بخبر المسء صلاته فانه  صلي الله عليه وسلم  لم يامره به.
 /   (وعنه) اي عن ابن عباس (رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  امرت) علي لسان جبريل او بالالهام او بالرءيا (ان اسجد علي سبعة اعظم) وفي رواية "علي سبعة اعضاء" وفي اخري (اراب) جمع ارب بكسر الهمزة وسكون الراء وهو العضو، ويقال في جمعه ايضا اراب وابدل من ذلك قوله (علي الجبهة) ولو بعضها (واشار بيده الي انفه) اي جبهته، وهي الجبهة اذ لا يجب السجود عندنا علي الانف في الاصح (واليدين) اي   الكفين كما روي كذلك ولو بعض كل منهما (والركبتين واطراف القدمين) ولو بعضا من كل منهما (رواه الشيخان).
 وفيه الامر بالسجود علي الاعضاء المذكورة والامر. فيه للوجوب في الجبهة قطعا اذ لا يتصور السجود الا بها، وفي البقية علي الاصح عن طاءفة منهم النووي. قال: وهو الذي رجحه الشافعي، ويجب في الجبهة فقط كشفها ولا يكفي وضعها بل يجب ان يتحامل علي موضع سجوده، وبثقل راسه وعنقه حتي يستقر بجبهته، وبسط ذلك يطلب من كتب الفقه.
 /   (وعنه) اي عن ابن عباس (قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في   كل من السجدتين: اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني، رواه ابو داود وغيره وصححه الحاكم).
 وفيه سن الدعاء بذلك في السجود مع التسبيح فيه. واما قوله  صلي الله عليه وسلم  اغفر لي مع انه مغفور له فهو من باب العبودية والاذعان والافتقار الي الله تعالي او قاله ليقتدي به ويستن به امته او لاستدعاء محبة الله تعالي. قال تعالي: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين}.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك) سبحتك قال في شرح مسلم: ومعناه بتوفيقك وهدايتك لي وفضلك علي سبحتك لا بحولي وقوتي (اللهم اغفر لي، رواه الشيخان).
 وفيه سن ما ذكر فيه للمصلي في ركوعه وسجوده، والتسبيح التنزيه من كل نقص. يقال: سبحت الله تسبيحا وسبحانا وفي قوله بحمدك بالتقرير   السابق شكرا لله تعالي علي هذه النعمة والاعتراف بها، والتفويض الي الله تعالي في جميع الاقوال والافعال.
 /   (وعنها) اي عن عاءشة (رضي الله عنها قالت: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي متربعا، رواه النساءي باسناد حسن وصححه ابن خزيمة).
 وفيه جواز الصلاة حيث جازت بجلوس متربعا وهو مع العجز علي الافتراش والتورك واجب مع القدرة عليهما خلاف الاولي في حقنا لا في حق النبي  صلي الله عليه وسلم .
 /   (وعن الحسن بن علي) بن ابي طالب (رضي الله عنهما قال: علمني النبي  صلي الله عليه وسلم  كلمات اقولهن في قنوت الوتر) وهي: (اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، فانك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت، وصلي الله علي النبي، رواه ابو داود والنساءي والترمذي). الا قوله ولا يعز من عاديت   فالطبراني والبيهقي والا وصلي الله علي النبي فالنساءي.
 وفيه سن القنوت بذلك في الوتر، ومحله في الاعتدال من الاخيرة منه في النصف الثاني من رمضان.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قعد للتشهد وضع يده اليسري علي) طرف (ركبته اليسري) بحيث يسامته رءوسها (واليمني علي طرف ركبته اليمني، وعقد ثلاثا وخمسين) بان قبض الخنصر وتالييه (واشار باصبعه السبابة) عند قوله الا الله مع ضم الابهام اليها، وسميت سبابة لانه يشار بها الي المسبوب عند السب (والحديث رواه مسلم).
 وفيه سن الكيفية المذكورة للمصلي في جلوسه.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا التشهد في الصلاة وهو التحيات) جمع تحية وهي الملك، وقيل: البقاء وقيل: العظمة وقيل: الحياة، وانما جمعت لان ملوك العرب كان لكل منهم تحية مخصوصة فقيل جميع تحياتهم لله تعالي (المباركات) جمع مباركة فعلة كانت او كلمة من البركة وهي كثرة الخير وقيل النماء، (الصلوات) جمع صلاة وهي الصلاة المعروفة وقيل: الدعاء وقيل: الرحمة (الطيبات) اي الكلمات الطيبة لكونها ثناء علي الله، وذكرا له. وهذه الثلاثة بتقدير واو   العطف علي التحيات كما في خبر ابن مسعود وغيره لكنها حذفت اختصارا وهو جاءز معروف في اللغة، والمعني التحيات وما بعدها مستحقة (لله تعالي)، ولا تصلح حقيقتها لغيره (السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين) جمع صالح وهو القاءم بحقوق الله تعالي وحقوق عباده قيل: ومعني السلام في الموضعين، وفي التحلل من الصلاة التحصن بالله تعالي فانه اسم له تعالي تقديره السلام علي من ذكر حفيظ وكفيل كما يقال الله معك اي بالحفظ والمعونة والظفر وقيل معناه السلامة والنجاة علي من ذكر ويكون مصدرا بمعني التسليم والسلام كما قال تعالي: {فسلام لك من اصحاب اليمين} [الواقعة: ] والسلام في التشهد في الموضعين يجوز فيه التعريف والتنكير بلا خلاف لورود كل منهما لكن التعريف افضل لزيادته، وهو الموجود في الصحيحين. واما السلام في التحلل من الصلاة، فقيل فيه بذلك والاظهر وجوب تعريفه لانه لم ينقل الا كذلك ولتقدم ذكره في التشهد فينبغي اعادته معه فليعود التعريف اليه، كما تقول جاءني رجل فاكرمت الرجل (اشهد) اي اعلم (ان لا الا الله وان محمدا عبده ورسوله) (رواه الشيخان واللفظ لمسلم).
 وفيه مشروعية التشهد في الصلاة وهو عندنا واجب ان عقبه سلام والا   فسنة، وعلي الاول يحمل خبر الدارقطني والبيهقي كنا نقول قبل ان يفرض علينا التشهد السلام علي الله قبل عباده، السلام علي جبريل السلام علي ميكاءيل، السلام علي فلان، فقال  صلي الله عليه وسلم  لا تقولوا السلام علي الله فان الله هو السلام ولكن قولوا التحيات لله الي اخره.
 واعلم ان ما ذكر في التشهد من المباركات وتالييها واشهد الثاني سنة وكذا تعريف السلام فيه كما مر فاقله التحيات لله سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله او محمدا عبده ورسوله فعلم بذلك قدر الواجب منه، وقد بسطت الكلام علي ذلك في شرح الروض وغيره.
 /   (وعن بشير) بفتح الباء وكسر الشين (ابن سعد) هو ابن جلاس بن زيد بن مالك بن ثعلبة بن كعب (الانصاري الخزرجي رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله امرنا الله ان نصلي عليك) بقوله تعالي: {صلوا عليه} (فكيف نصلي عليك)؟ اذا نحن صلينا عليك في صلاتنا (فسكت   ثم قال: قولوا، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد) اي محمود مجيد اي ماجد، وهو من كل شرفا وكرما والسلام كما علمتم اي في التشهد. (رواه مسلم الا قوله اذا نحن صلينا عليك في صلاتنا فابن خزيمة في صحيحه).
 وفيه مشروعية ما ذكر فيه من الصلاة والسلام علي من ذكر فيه والصلاة علي محمد في التشهد الاول وعلي غيره في الاخير سنة. اما الصلاة علي محمد في الاخير فواجبة للامر بالصلاة عليه في الكتاب والسنة.
 قالوا: وقد اجمع العلماء علي انها لا تجب في غير الصلاة فتعين وجوبها فيها مع انه ثابت بزيادة ابن خزيمة ما ذكر في خبر بشير المذكور والقاءل بوجوبها مرة في غيرها محجوج باجماع من قبله، والمناسب لها من الصلاة والتشهد اخرها، فتجب فيه اي بعده كما صرح به في المجموع. قال في الاذكار وغيره الافضل ان يقول: اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك النبي الامي   وعلي ال محمد وازواجه وذريته كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم وبارك علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد وازواجه وذريته، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد. وال ابراهيم اسماعيل واسحاق، واولادهما وخص ابراهيم بالذكر لان الرحمة والبركة لم يجتمعا لنبي غيره. قال تعالي: {رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت}.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا فرغ احدكم من التشهد الاخير) اي وتابعه من قوله اللهم صل علي محمد الي مجيد (فليستعذ بالله من اربع يقول: اللهم اني اعوذ) اي اعتصم وامتنع (بك من عذاب جهنم) اي النار (ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات) اي الحياة والموت (ومن فتنة المسيح) بفتح الميم وتخفيف السين وبالحاء المهملة. وقيل: بالمعجمة، ونسب قاءله الي التصحيف (الدجال) هو عدو الله الكذاب المموه واسمه صاف وكنيته ابو يوسف، وهو يهودي (والحديث رواه الشيخان الا لفظ الاخير فمسلم).
 وفيه سن التعوذ بما ذكر فيه بعد الفراغ من التشهد الاخير اي وتابعه بخلاف الاول لبناءه علي التخفيف خلافا لمن زعم انه فيهما، وكانه لم يطلع علي رواية مسلم السابقة.



 وفيه ايضا اثبات عذاب القبر وهو مذهب اهل الحق خلافا للمعتزلة، وذكرت فتنة المسيح الدجال مع شمول فتنة المحيا والممات لها لعظمها، وكثرة شرها، او لكونها تقع في محيا جماعة مخصوصة وهم الموجودون في وقت خروجه وسمي مسيحا لانه ممسوح العين، وقيل: لانه اعور فعليهما فعيل بمعني مفعول، وقيل لمسحه اي وطءه الارض غير حرم مكة والمدينة وبيت المقدس عند خروجه، فهو فعيل بمعني فاعل فمسحه لها مقيدة بذلك محنة ومسح عيسي عليه الصلاة والسلام لها مطلقا منحة، والدجال من الدجل وهو التغطية سمي به لتمويهه وتغطيته الحق بباطله، وقيل: غير ذلك، والفتنة لغة، الاختبار.
 وعرفا: اختبار كشف ما يكره تقول فتنت الذهب اذا ادخلته النار لتختبره وتنظر جودته ويقال افتن الرجل وفتن بمعني امتحن خلافا لمن انكر الاول، وفتنة المحيا ما يعرض للانسان في حياته من الافتتان بالدنيا وشهواتها، وفتنة الممات فتنة القبر وقيل الفتنة، فقيل الموت، واضيفت للموت لقربها منه، وقيل فتنة المحيا عند الاحتضار وفتنة الممات فتنة القبر، وقيل غير ذلك.
 /   (وعن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  علمني دعاء ادعو به في صلاتي) اي في المحل اللاءق بالدعاء فيه منها وهو   السجود، وبعد التشهد الاخير، وتابعه (قال: قل اللهم اني ظلمت نفسي) اي بملابسة ما يوجب عقوبتها (ظلما كثيرا) بالمثلثة في اكثر الروايات وبالموحدة في اقلها.
 قال النووي: فينبغي للداعي ان يجمع بينهما فيقول كثيرا كبيرا احتياطا للتعبد ومحافظة علي لفظه الوارد (ولا يغفر الذنوب الا انت) هو اعتراف بالوحدانية واستجلاب للمغفرة (فاغفر لي مغفرة من عندك) قيدها بعنديته مع انها لا تكون الا كذلك اشارة الي انه طلب انها تكون له تفضلا من عنده تعالي لا بعمل منه (وارحمني) اي زدني احسانا علي المغفرة (انك) بالكسر علي الاستءناف البياني المشعر بالتعليل (انت الغفور الرحيم) كل من الوصفين للمبالغة، والاول راجع الي اغفر لي، والثاني الي ارحمني، ففي ذلك لف ونشر مرتب. (والحديث رواه الشيخان).
 وفيه سن الدعاء بما ذكر فيه علي ما مر ومشروعية طلب تعليم العلم من   العلماء، واجابة العلم للمتعلم سءاله والمراد بالنفس هنا الذات المشتملة علي الروح كما في قوله تعالي: {ان النفس بالنفس} [الماءدة: ] وان اختلف العلماء في ان حقيقة النفس هي الروح او غيرها حتي قيل ان فيها الف قول.
 والغفر والستر والمعني ان الداعي طلب من الله ان يجعل له ساترا بينه وبين الذنوب ان لم تكن وقعت، وساترا بينه وبين ما يترتب عليها من العقاب واللوم ان كانت وقعت ولا يخفي ما في الحديث من حسن ترتيبه حيث قدم الاعتراف بالذنب ثم بالوحدانية ثم سال الله المغفرة لان الاعتراف بذلك اقرب الي العفو والثناء علي السيد بما هو اهله ارجي لقبول سءاله.
 /   (وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في دبر) بضم الدال مع الباء ويجوز اسكانها اي اخر (كل صلاة مكتوبة) والمراد عقبها (لا اله الا الله) وقوله (وحده لا شريك له) تاكيد لما قبله مع ما فيه من تكثير حسنات الذاكر والاشارة الي نفي الاعانة بغيره لما كانت العرب تقول: لبيك لا شريك لك الا شريكا هو لك تملكه وما ملك (له الملك) بضم الميم مصدر اي السلطان والقدرة، واما ما ملك من مال وغيره فهو ملك بتثليث الميم والكسر افصح واشهر. قاله النووي في تهذيبه.
 (وله الحمد) مر بيانه في شرح الخطبة {وهو علي كل شء قدير} عده بعضهم من العمومات في القران التي لم يطرقها تخصيص وهي {كل نفس ذاءقة الموت} [العنكبوت: ] {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} [هود: ] {والله   بكل شء عليم ()} [البقرة: ] {والله علي كل شء قدير} [البقرة: ].
 ونوزع في الاخيرة من جهة تخصيصها بالممكن (اللهم لا مانع لما اعطيت) اي لما اردت اعطاءه، وروي لما انطيت (ولا معطي لما منعت) وروي عقبه (ولا راد لما قضيت) ترك تنوين اسم لا في المواضع الثلاثة تشبيها بالمضاف تخفيفا او بناءه اجراء له مجري المفرد علي لغة حكاها الفارسي، وعلي اللغة المشهورة يقال: لا مانعا لما اعطيت ولا معطيا لما منعت ولا راد لما قضيت (ولا ينفع ذا الجد منك الجد) بفتح الجيم فيها اشهر من كسرها اي الغني، والحظ؛ اي لا ينفع وينجي ذا الغني والحظ غناه وحظه منك وانما ينفعه وينجيه العمل الصالح لقوله تعالي: {المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير} [الكهف: ] قاله النووي في شرح مسلم.
 وظاهره ان منك متعلق بالجد وان المراد بالجد الجد الدنيوي لان الاخروي نافع، وقال العلامة ابن دقيق العيد: منك متعلق بينفع لا حال من الجد لانه اذ ذاك نافع، وضمن ينفع معني يمنع، او ما يقاربه، وعليه فالمعني   لا يمنعه منك حظ دنيويا كان او اخرويا وهو حسن دقيق. (والحديث رواه الشيخان).
 وفيه سن الذكر فيه بما ذكر عقب الصلاة المكتوبة، ودلالة علي التفويض الي الله تعالي واعتقاد انه مالك الملك وان له الحمد ملكا واستحقاقا، وان قدرته تعلقت بكل شء من الموجودات علي ما مر.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : من سبح الله دبر كل صلاة) اي مكتوبة بقرينة التقييد بها في الخبر السابق (ثلاثا وثلاثين) تسبيحة (وحمد الله ثلاثا وثلاثين) تحميدة (وكبر الله ثلاثا وثلاثين) تكبيرة (فتلك تسع وتسعون، وقال تمام) بالنصب بالظرفية اي عند تمام (الماءة؛ لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، غفرت خطاياه) الصغاءر (ولو كانت مثل زبد البحر) في الكثرة. (رواه مسلم وغيره).
 وفيه سن الذكر بما ذكر فيه عقب كل صلاة وظاهره انه يسبح ثلاثا وثلاثين مستقلة، ثم يحمد كذلك ثم يكبر كذلك، وهو اولي من ان ياتي بها مجموعة   بان يقول سبحان الله والحمد لله والله اكبر علي ما سلكه بعضهم، وروي احدي عشرة، وروي ان التكبيرات اربع وثلاثون، ولا تنافي لان الزيادات المذكورة؛ زيادة من الثقات فينبغي للانسان ان يحتاط فياتي بثلاث وثلاثين تسبيحة، ثم مثلها تحميدات، ثم اربع وثلاثين تكبيرة ثم يقول: لا اله الا الله الي اخره ليجمع بين الروايات.
 /   (وعن مالك بن الحويرث رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  صلوا كما رايتموني اصلي، رواه البخاري).
 وفيه الامر باتباع النبي  صلي الله عليه وسلم  في اقواله وافعاله في الصلاة كما في غيرها.
 /   (وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم  صل) اي الفرض (قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب، رواه البخاري).
 وفيه وجوب القيام علي القادر عليه في صلاة الفرض، فان عجز عنه وجب القعود، فان عجز عنه وجب الاضطجاع، والكلام علي كيفية ذلك مبسوط في كتب الفقه.



 ومن صلي جالسا لعجزه عن القيام. قال في المجموع وغيره، لا ينقص ثوابه عن ثوابه في حال القيام لانه معذور، ولخبر البخاري "اذا مرض العبد او سافر كتب له ما كان يعمل صحيحا مقيما".



  AUTO باب سجود السهو وغيره من سجود التلاوة والشكر

 /   (عن ابي محمد عبد الله بن بحينه) بضم الموحدة اسم امه وابوه مالك بن جندب بن فضلة بن عبد الله الازدي، ويقال الاسدي بالسين ساكنة (رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم الظهر فقام في الركعتين الاوليين ولم يجلس) للتشهد (فقام الناس معه حتي اذا قضي الصلاة) اي فرغ منها (وانتظر الناس تسليمه كبر) للسجود (وهو جالس فسجد سجدتين قبل ان يسلم ثم سلم، رواه الشيخان واللفظ للبخاري) وفي رواية مسلم "كبر   في كل سجدة وهو جالس وسجد الناس معه مكان ما نسي من الجلوس"، وفي الحديث طلب سجود السهو لترك الجلوس للتشهد الاول، ومثله ساءر السنن المسماة بالابعاض كما هي معروفة في كتب الفقه، وذلك سنة لا واجب لانه بدل عن غير واجب فلم يجب.
 وفيه ايضا سن سجود السهو لتركه التشهد الاول، وانه سجدتان وانه قبيل السلام ليكون جابر الجميع السهو الحاصل في الصلاة.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال النبي  صلي الله عليه وسلم : احدي صلاتي العشي) روي انها الظهر وروي انها العصر.



 قال النووي: قال المحققون هما قضيتان، والعشي بفتح العين وكسر الشين وتشديد الياء ما بعد الزوال الي الغروب اي صلي بالقوم احدي الصلاتين (ركعتين، ثم سلم، ثم قام) مستندا (الي خشبة) معروضة (في مقدم المسجد) روي انها كانت جذعا من نخل، قيل والظاهر انها الجذع الذي كان يخطب عليه اولا (فوضع يده عليها، وفي القوم ابو بكر وعمر فهابا ان يكلماه) في ذلك لهيبته وعظمته في قلوبهما مع علمهما بانه سيبين امر ما وقع (وخرج سرعان) بفتح السين المهملة والراء وبفتح السين وضمها مع اسكان الراء، اواءل (الناس) وانما اسرعوا بالخروج لان الزمن زمن وحي وتشريع فجوزوا وقوع النسخ ولم يحملوه علي النسيان (فقالوا: قصرت الصلاة)  قصرت هنا وفي قول ذي اليدين بضم القاف وكسر الصاد بالبناء للمفعول، وبفتح القاف وضم الصاد بالبناء للفاعل، وكلاهما صحيح، لكن المشهور الاول بدليل الجواب بقوله لم تقصر فانه بالبناء للمفعول قطعا، والفعل لازم ومتعد، (وفي القوم رجل) اسمه الخرباق في يديه طول (يقال له ذو اليدين) سمي به لطول يديه كما ذكر في الحديث، وقيل: لانه كان يعمل بهما جميعا، وقيل: لقصرهما وهو بعيد وقيل: يحتمل انه كان طويل اليدين بالعمل وبالبذل من الناس فسمي بذلك لهذا. (فقال يا رسول الله انسيت ام قصرت   الصلاة) في اقدامه علي السءال دليل علي حرصه علي تعلم العلم واعتناءه بامر الصلاة (فقال. لم انس ولم تقصر) اي لم يكن شء منهما في ظني بل ظني اني اكملت الصلاة اربعا، وقيل: اي لم انس حقيقة من قبل نفسي وغفلتي عن الصلاة، ولكن الله نساني لاسن، (قال: بلي، قد نسيت) باقتصارك من الرباعية علي ركعتين (فصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  ركعتين، ثم سلم، ثم كبر) لسجود السهو (فسجد) له (مثل سجوده) للصلاة في واجباته ومندوباته (او اطول) من سجود الصلاة (ثم رفع راسه وكبر) للرفع ثم كبر للسجود الثاني وسجد (ثم رفع راسه مكبرا ثم سلم، والحديث رواه الشيخان , واللفظ للبخاري).
 وفيه ان الكلام والفعل القليل ناسيا لا يبطلان الصلاة، وان سجود السهو سنة للسلام نسيانا في غير محله، وانه بعد السلام، والمشهور عندنا ما مر في الحديث قبله، وما ياتي في الذي بعده انه قبله لانه كان اخر الامرين من فعله  صلي الله عليه وسلم ، ولانه لمصلحة الصلاة فكان قبل السلام كما لو نسي سجدة منها.
 واجابوا عن سجوده في خبر ذي اليدين بحمله علي انه لم يكن عن قصد مع انه لم يرد لبيان حكم سجود السهو. والجواب عنه بانه لا خلاف في جوازه قبيل السلام وبعده، لكن الافضل كونه قبله ضعيف.
 وفيه ايضا جواز السهو في الفروع علي الانبياء عليهم الصلاة والسلام،   وهو ما عليه الجمهور، ويدل له خبر البخاري "اني انسي كما تنسون فاذا نسيت فذكروني، ولا ينافيه خبر بءس ما لاحدكم ان يقول نسيت اية كذا لان الذم فيه انما هو لاضافته نسبة النسيان الي الاية ولا يلزم من الذم للاضافة اليها الذم للاضافة الي كل شء لان الاية من كلام الله المعظم، ويقبح بالمسلم اضافة نسيان كلام الله تعالي الي نفسه، وليس هذا المعني موجودا في كل نسيان ينسبه الي نفسه.
 /   (وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا شك احدكم في صلاته) اي الرباعية (فلم يدر كم صلي، اثلاثا ام اربعا؟ فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن، ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم فان كان صلي خمسا شفعن) اي السجدتان وما تضمنتاه من الجلوس بينهما (صلاته)   اي ردتها الي شفع اي اربع، وعبر بالجمع وهو قوله شفعن عن المثني وهو قوله سجدتين ظاهرا لتضمنه زاءدا علي اثنين كما في قوله تعالي: {هذان خصمان اختصموا} [الحج: ] (وان كان صلي تماما) اي اربعا (كانتا) اي السجدتان (ترغيما للشيطان) اي اغاظة واذلالا له ماخوذ من الرغام بالفتح وهو التراب، ومنه ارغم الله انفه، والمعني ان الشيطان لبس عليه صلاته وتعرض لافسادها ونقصها فجعل الله تعالي للمصلي طريقا الي جبر صلاته وتدارك ما لبسه عليه وارغام الشيطان ورده خاسءا مبعدا عن مراده (والحديث رواه مسلم)، وفيه سن سجود السهو للشك في ما صلاه واحتمل زيادته وانه قبل السلام، وانه يجب العمل باليقين، وان اليقين لا يرفع بالشك، والمراد به هنا مطلق التردد الصادق بمستوي الطرفين وبالراجح منهما.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سجدنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في) سجوده لقراءته {اذا السماء انشقت ()} [الانشقاق: ] عند قوله لا يسجدون، وفي قراءته {اقرا باسم ربك} [العلق: ] اي عقب فراغه من قراءتها، (رواه مسلم)،   وفيه سن السجود للتلاوة، وانه سنة للقارء والمستمع والسامع وهو للقارء اكد ثم للمستمع وهو من يقصد السماع بخلاف السامع، ويسن لهما السجود وان لم يسجد القارء سواء كان القارء متطهرا ام محدثا امراة او صبيا او كافرا، ولا فرق في سن السجود للتلاوة بين كون القارء في صلاة وكونه خارجها، ويشترط كون القراءة مشروعة كقراءة المصلي في قيامه، ولو قبل الفاتحة بخلاف غيرها كقراءته في غير محلها، وقراءة جنب وسكران واوجب ابو حنيفة سجود التلاوة لقوله تعالي: {فما لهم لا يءمنون () واذا قرء عليهم القران لا يسجدون ()} [الانشقاق:   ] ولقوله: {فاسجدوا لله واعبدوا ()} [النجم: ].
 واحتج اءمتنا بالاحاديث الصحيحة كخبر زيد بن ثابت الاتي، وكخبر "هل علي غيرها، قال لا الا ان تطوع" رواه الشيخان، واحتج به الشافعي في ذلك والجواب جمعا بين الادلة حمل طلب السجود في الايتين علي الندب.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: {ص} ليست من عزاءم السجود) اي ليست من حقوق سجود التلاوة، بل هي سجدة شكر، (وقد رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يسجد فيها) اي في {ص} عند قوله: {وخر راكعا واناب} [ص: ]) رواه البخاري) وفيه السجود عند قراءة هذه الاية، وانها سجدة شكر، اي لقبول توبة داود عليه الصلاة والسلام لا سجدة تلاوة كما مر فتسن خارج   الصلاة، اما فيها فلا تجوز كساءر سجدات الشكر من السجدات التي لهجوم نعمة او اندفاع نقمة، فلو سجد فيها عامدا عالما بالتحريم بطلت صلاته في الاصح، او ناسيا او جاهلا فلا، ويسجد للسهو، ولو سجدها امامه في الصلاة لاعتقاده لها لم يتابعه في الاصح بل يفارقه او ينتظره، فان انتظره قال في الروضة: لم يسجد للسهو اذ لا سجود لسهوه، والمراد انه لا يسجد لانتظاره وان سجد لسجدة امامه.
 /   (وعنه) اي عن ابن عباس (رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد بالنجم) اي فيها (رواه البخاري). وفيه سن سجود التلاوة لقراءة اخر سورة النجم.
 /   (وعن ابي سعيد زيد بن ثايت) وهو ابن الضحاك بن زيد الانصاري المدني القرظي (رضي الله عنه قال: قرات علي النبي  صلي الله عليه وسلم  النجم   فلم يسجد فيها، رواه الشيخان) وفيه ان سجود التلاوة ليس بواجب كما مر.
 /   (وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: يا ايها الناس انا نمر بالسجود، فمن سجد فقد اصاب، ومن لم يسجد فلا اثم عليه) ولم يسجد عمر (رواه البخاري). وفي رواي له ان الله لم يفرض السجود الا ان يشاء. وفيه كالحديث قبله ان سجود التلاوة ليس بواجب.



  AUTO باب صلاة التطوع

 وهو ما رجح الشرع فعله وجوز تركه ويرادفه السنة والنفل والمندوب والمستحب والمرغب فيه والحسن.
 /   (عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: حفظت من النبي  صلي الله عليه وسلم  عشر ركعات: ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب في بيته، وركعتين بعد العشاء في بيته، وركعتين قبل الصبح، رواه الشيخان)، وفي رواية لهما: (وركعتين بعد الجمعة في بيته) وفيه ان رواية الفراءض عشر، وهي المءكدة. اما غيرها فسياتي بيانه.
 وشرعت الرواتب تكملة للفراءض او تزيينا لها، كما ان الحلي زينة للعروس.
 /   (وعن ام حبيبة) ام المءمنين رملة بنت ابي سفيان بن   حرب بن امية (رضي الله عنهما قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من حافظ علي اربع قبل الظهر واربع بعدها حرمه الله علي النار، رواه ابو داود والترمذي وقال حسن صحيح) وفيه ان راتبة الظهر اربع قبلها واربع بعدها وتقدم ان المءكد ركعتان قبلها وركعتان بعدها.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  رحم الله امرا صلي اربعا قبل العصر، رواه ابو داود والترمذي وحسنه). وفيه ان راتبة العصر اربع قبلها وهو كذلك، لكنها غير مءكدة.
 /   (وعن ابي سعيد عبد الله ابن مغفل) بضم الميم وفتح المعجمة والفاء المشددة المدني (رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  صلوا قبل المغرب، صلوا قبل المغرب، ثم قال في الثالثة لمن شاء، كراهية ان يتخذها   الناس سنة) اي طريقة واجبة (رواه البخاري).
 وروي ابن حبان في صحيحه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي قبل المغرب ركعتين، وعليه يحمل حديث البخاري المذكور.
 وفيه شرعية ركعتين قبل المغرب وهما سنة علي الصحيح او الصواب كما في المجموع وهما من الرواتب غير المءكدة، ومثلهما ركعتان قبل صلاة العشاء لخبر عبد الله بن مغفل ايضا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بين كل اذانين صلاة ثلاث مرات، قال في الثالثة لمن شاء، رواه الشيخان، والمراد بالاذانين الاذان والاقامة.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخفف الركعتين اللتين قبل صلاة الصبح حتي اني اقول: اقرا بام الكتاب، رواه الشيخان)، وفيه سن تخفيف ركعتي الفجر.



 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا في ركعتي الفجر: قل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد، رواه مسلم).
 وفيه سن القراءة بهاتين السورتين في ركعتي الفجر، وهو مءيد لسن تخفيفها.
 /   (وعنه اي عن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربعا، رواه مسلم).
 وفيه ان راتبة الجمعة بعدها اربع، لكن المءكد منها اثنان لما مر في رواية للشيخين فحكمهما حكم الظهر.
 /   (وعنه ايضا قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي احدكم ركعتين قبل صلاة الصبح فليضطجع علي جنبه الايمن، رواه ابو داود، باسناد   صحيح علي شرط الشيخين والترمذي.، وقال حسن صحيح).
 وفيه سن الاضطجاع بين ركعتي الفجر وصلاة الصبح , والحكمة فيه ان لا يتوهم ان صلاة الصبح رباعية، فان لم يفصل باضطجاع فصل بكلام او تحول من مكانه، واستحب البغوي في شرح السنة الاضطجاع بخصوصه واختاره في المجموع للخبر السابق وقال فان تعذر عليه فصل بكلام.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الليل مثني مثني) اي اثنتان اثنتان اثنتان اثنتان، (فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي، رواه الشيخان)، وزاد ابو داود وغيره باسناد صحيح والنهار بعد قوله صلاة الليل).
 وفيه ان السنة جعل الوتر اخر صلاة الليل وهو مقيد بما ياتي في خبر جابر، وان وقته يخرج بدخول وقت الصبح، وان اقله ركعة وسياتي بيان اكثره واكمله وادني كماله، وهذا الحديث عندن محمول علي الافضل، فلو جمع ركعات بتسليمة واحدة او تطوع بركعة واحدة، جاز. وخالف مالك فيهما   وابو حنيفة في الثاني عملا بظاهر هذا الحديث، وكرر فيه مثني مع انه معدول عن اثنين اثنين ومثله لا يكرر كقوله تعالي: {مثني وثلاث ورباع} للمبالغه في التاكيد، وكانه قال صلاة الليل اثنان اربع مرات لان مثني بمنزلة اثنين مرتين كما مر، والمبالغة وان حصلت اثنان اربعا، لكن حصولها بمثني مرتين اخصر.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  افضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل، رواه مسلم). وهو محمول علي النفل المطلق لما تقرر في الفقه ان الافضل بعد الفريضة ما سن فيه الجماعة ثم رواتب الفريضة علي تفصيل ثم.
 /   (وعن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  الوتر حق) اي سنة مءكدة (علي كل مسلم من احب ان يوتر بخمس فليفعل، ومن احب ان يوتر بثلاث فليفعل، ومن احب ان يوتر بواحدة   فليفعل، رواه ابو داود وغيره وصححه ابن حبان).
 وفيه مشروعية الوتر، وهو سنة مءكدة عندنا وعليه جمهور العلماء وخالفه ابو حنيفة وقال: بوجوبه واحتج له بقوله في هذا الخبر الوتر حق علي كل مسلم وبخبر الصحيحين "اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا"، وبخبر "اوتروا فان الله وتر يحب الوتر" رواه ابو داود والترمذي وحسنه.
 واحتج الجمهور باخبار كخبر الصحيحين "هل علي غيرها قال لا، الا ان تطوعا وكخبر الترمذي وحسنه عن علي رضي الله عنه قال ليس الوتر بحتم كهيءة مكتوبة، ولكنها سنة سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



 وكخبر الشيخين عن ابن عمر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي الوتر علي راحلته ولا يصلي عليها المكتوبة.
 واجيب عن الاخبار السابقة بحملها علي الندب المءكد جمعا بين الادلة وعن الاول خصوصا بان الحنفي لا يقول به لان فيه من احب ان يوتر بخمس الخ. وهو يقول لا يكون الوتر الا ثلاث ركعات، واعلم ان اقل الوتر واحدة كما مر في خبر صلاة الليل مثني، وادني كماله ثلاث ركعات، واكمل منه خمس، ثم سبع، ثم تسع، ثم احدي عشرة، وهي اكثره علي المشهور، ويدل له الخبر الاتي وقيل اكثره ثلاث عشرة، وجاءت فيه اخبار صحيحة.
 ومن قال بالاول تاولها علي ان الراوي حسب معها سنة العشاء.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة، يصلي اربعا، فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا) رواه الشيخان.



 وفيه سن الوتر باحدي عشرة ركعة، وهي اكثره واكمله علي المشهور كما مر، وفيه ان كل اربع منها بتسليم واحد والثلاث الاخيرة بتسليم واحد وهو جاءز وان كان الافضل لنا ان كل ثنتين بتسليم واحد، لخبر صلاة الليل مثني مثني مع زيادة تعدد السلام.
 /   (وعنها) اي عن عاءشة (رضي الله عنها قالت: من كل الليل) متعلق باوتر في قولها (قد اوتر) اي اوتر (رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) من كل جزء من الليل، من اول الليل تارة واوسطه اخري واخره اخري (فانتهي وتره الي السحر) والليل ما بين غروب الشمس وطلوع الفجر وما بعده نهار، وقيل ما بين الفجر وطلوع الشمس ليس بليل ولا نهار، والمراد من الليل هنا ما بين صلاة العشاء وطلوع الفجر، لان ما قبل ذلك ليس وقتا للوتر، والسحر قبيل الفجر وضبطه ابن ابي الصيف اليمني بسدس الليل، وقيل هو اخر ساعات الليل الاثني عشرة، ولعل قاءله اراد بالليل ما بين الغروب والفجر، وقاءل ما قبله اراد به الليل المراد هنا، والا فبينهما اختلاف كبير. (والحديث رواه مسلم واصله في البخاري) وفيه سن الوتر وبيان وقته وانه  صلي الله عليه وسلم  اوتر في الليل، تارة اوله ، وتارة وسطه، وتارة اخره.



 /   (وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم  يا عبد الله لا تكن مثل فلان كان يقوم من الليل، فترك قيام الليل، رواه الشيخان).
 وفيه الحث علي قيام الليل والذم علي من اعتاد قيامه ثم تركه.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا، رواه الشيخان). وفيه الامر بجعل صلاة الوتر اخر الليل بقيده الاتي في خبر جابر.
 /   (وعن جابر رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من خاف ان لا يقوم من اخر الليل فليوتر اوله، ومن طمع) بكسر الميم (ان يقوم اخره فليوتر اخر الليل، فان صلاة اخر الليل مشهودة) اي يشهدها ملاءكة الرحمة (وذلك افضل، رواه مسلم).



 وفيه ان الوتر سنة مءكدة وان تاخيره الي اخر الليل افضل لمن وثق بالاستيقاظ اخر الليل، وتقديمه افضل لغيره.
 قال النووي: وهذا هو الصواب، وعليه تحمل الاحاديث المطلقة كحديث "اوصاني خليلي ان لا انام الا علي وتر".
 /   (وعن ام هانء) فاختة بنت ابي طالب (رضي الله عنها: قالت دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  بيتي فصلي الضحي ثماني ركعات، رواه الشيخان).
 وفيه مشروعية صلاة الضحي، وهي سنة مءكدة، وافضلها ما في هذا الحديث ثماني ركعات، واقلها ركعتان، لحديث في الصحيحين واكثرها ثنتا   عشرة لحديث فيه ضعف، وادني الكمال اربع وافضل منه ست، ووقتها من ارتفاع الشمس الي الزوال.
 قال الماوردي: ووقتها المختار اذا مضي ربع النهار، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي في بعض الاوقات ويتركها في بعضها خشية ان يعتقد الناس وجوبها كما ترك المواظبة علي التراويح لذلك.



  AUTO باب صلاة الجماعة والامامة

 /   (عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الجماعة) اي الصلاة فيها (افضل من صلاة الفذ) بالمعجمة اي المنفرد (بسبع وعشرين درجة) اي مرتبة، والمعني ان صلاة الواحد في جماعة يزيد ثوابها علي ثواب صلاته وحده سبعا وعشرين ضعفا.
 وقيل: المعني ان صلاة الجماعة بمثابة سبع وعشرين صلاة.
 وعلي الاول: فكان الصلاتين انتهتا الي درجة من الثواب فوقفت صلاة الفذ عندها، وتجاوزتها صلاة الجماعة بسبع وعشرين درجة (والحديث رواه الشيخان)، وروي ايضا حديث صلاة الرجل في الجماعة تضعف علي   صلاته في بيته وفي سوقه خمسة وعشرين ضعفا، وفي رواية لهما جزاء، وفي رواية لمسلم درجة.
 وجمع بين الحديثين بوجوه:
 منها: ان القليل لا ينفي الكثير ومفهوم العدد غير معتبر حيث لا قرينة كما هنا.
 ومنها: انه اخبر بالقليل ثم اعلمه الله بزيادة الفضل فاخبر بهما، ومثل ذلك لا يتوقف علي معرفة التاريخ، فان الفضاءل لا تنسخ.
 ومنها: ان ذلك يختلف باختلاف المصلين والصلاة، فتكون الزيادة لبعضهم خمسا وعشرين، ولبعضهم سبعا وعشرين بحسب كمال الصلاة من المحافظة علي هيءاتها وخشوعها وكثرة جماعتها وفضلهم وشرف البقعة ونحو ذلك.
 ومنها: ان الاول للصلاة الجهرية، والثاني للسرية لنقصها عنها باعتبار سماع قراءة الامام والتامين لتامينه.
 ومنها: ان الاول لمن ادرك الصلاة كلها في الجماعة، والثاني لمن ادرك بعضها.



 وفي كل من الحديثين الحث علي الصلاة في الجماعة المشروعة لها وهي فرض كفاية في المكتوبات علي الاصح، والكلام عليها مبسوط في كتب الفقه.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اثقل الصلاة علي المنافقين) جمع منافق وهو من يظهر الايمان ويخفي الكفر (صلاة العشاء) لانها وقت الايواء والراحة (وصلاة الفجر) اي الصبح لانها وقت لذة النوم، اما المءمن فلا يصرفه عن ابتغاء الاجر شء من ذلك، وافاد قوله اثقل ان الصلوات كلها ثقيلة علي المنافقين، قال تعالي: {ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي} [التوبة: ]. وان بعضها اثقل من بعض (ولو يعلمون) اي المنافقون (ما فيهما) اي في العشاء والفجر من الثواب المرتب عليهما (لاتوهما): ولو كان اتيانهم اليهما (حبوا) بفتح الحاء واسكان الباء مصدر حبا يحبو اذا زحف علي اليتيه او علي يديه ورجليه كحبو الصغير، (ولقد هممت) اي عرفت (ان امر) اصله اامر بهمزتين مفتوحة فساكنة قلبت الثانية الفا من جنس حركة ما قبلها، (بالصلاة) ال فيها للعهد او للجنس   الصادق بكل صلاة، وعلي الاول تحتمل العشاء لرواية جاءت فيها، وتحتمل الجمعة لذلك، ويحتمل العشاء والفجر، وهو الظاهر من السياق فتقام بنصبه مع الافعال الاربعة، بعده عطفا علي امر (ثم امر رجلا فيصلي بالناس ثم انطلق) معي برجال معهم حزم من حطب، (الي قوم لا يشهدون الصلاة فاحرق) بضم الهمزة وتشديد الراء ويروي بتخفيفها مع اسكان الحاء (عليهم بيوتهم) كناية عن تحريقهم بالنار. (رواه الشيخان).
 وفيه ان العقوبة كانت في اول الامر بالنار وان اجمع العلماء بعد علي المنع من ذلك.
 وفيه ايضا ان الامام اذا عرض له شغل يستخلف من يصلي بالناس.
 وفيه تقديم الوعيد والتهديد علي العقوبة، واحتج بعضهم به علي ان الجماعة فرض عين في غير الجمعة.
 واجاب القاءل بانها فرض كفاية بان المتخلفين كانوا منافقين، وسياق الحديث يقتضيه، فهمه بتحريقهم انما كان لنفاقهم لا لتركهم الجماعة، وبانه   لم يحرقهم بل هم بتحريقهم وتركه، ولو كانت فرض عين لما تركه، ذكره النووي.
 /   (وعنه) اي (عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  انما جعل الامام) اماما (ليءتم) اي يقتدي (به) فلا تختلفوا عليه (فاذا كبر)  اي فرغ من تكبيرة الاحرام (فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال سمع الله لمن حمده، فقولوا) بعد قولكم ذلك (ربنا ولك الحمد) باثبات الواو، وفي رواية بحذفها، وانما سكت عن قوله فقولوا سمع الله لمن حمده لانه كان معلوما لهم، لان الامام يجهر به بخلاف ربنا ولك الحمد لانه يسر به، وهو  صلي الله عليه وسلم  انما علمهم ما جهلوه من ذلك، فالتسميع ذكر للرفع من الركوع، والتحميد ذكر للاعتدال، وتقدم في باب صفة الصلاة، (واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون) بالرفع توكيدا للضمير في فصلوا، او في جلوسا، وروي بالنصب حالا من احد الضميرين او من مقدر تقديره اعنيكم اجمعين (والحديث رواه الشيخان).
 وفيه وجوب متابعة الامام وتحريم الاختلاف عليه، والمراد في الافعال وتكبيرة التحرم دون بقية الاقوال، نعم يحرم مقارنة تكبير الماموم للتحرم تكبير الامام، وتقديم سلامه علي سلامه، وقوله فيه: واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا عند الشافعية منسوخ بحديث الصحيحين انه  صلي الله عليه وسلم  جالسا، وابو بكر   والناس قياما، وكان هذا في مرض موته  صلي الله عليه وسلم ، فانها كانت صلاة الظهر يوم السبت او الاحد وتوفي  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين كما رواه البيهقي، ولولا انه منسوخ لاتوا بالجلوس لتقدم امره لهم به.
 /   (وعن جابر رضي الله عنه قال: صلي معاذ باصحابه العشاء فطول عليهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم ) وقد شكي له تطويله (اتريد ان تكون يا معاذ فتانا، اذا اممت الناس فاقرا بالشمس وضحاها، وسبح اسم ربك الاعلي، واقرا باسم ربك، والليل اذا يغشي) اي ونحوها والواو في ذلك بمعني او، (رواه الشيخان).
 وفيه طلب تخفيف الصلاة من الامام بحيث لا يخل بسنتها ومقاصدها، والرفق بالضعفاء في امورهم.



 تنبيه: اختلفت الروايات في ان القصة في العشاء او المغرب وان القراءة كانت بالبقرة او باقتربت الساعة، وقد جمع بينهما في المجموع بانهما قضيتان لشخصين، ثم قال: وجمع بعضهم بين روايتي قراءة البقرة واقتربت بانه قرا هذه في ركعة، وهذه في ركعة، وقد بسطت الكلام علي ذلك في شرح الروض.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا ام احدكم الناس فليخفف، فان فيهم الصغير والكبير والضعيف وذا الحاجة. رواه الشيخان الا الصغير، فمسلم).
 وفيه ما في الذي قبله بالاهتمام بتعليل الاحكام، وتقدم ايضاحه في باب الوضوء.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها  في قصة صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالناس وهو مريض قالت: فجاء حتي جلس عن يسار ابي بكر فكان يصلي   بالناس جالسا وابو بكر) يصلي (قاءما يقتدي) به (ابو بكر بصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  ويقتدي الناس بصلاة ابي بكر، رواه الشيخان ).
 وفيه ان الامام في هذه الصلاة هو النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد يروي البيهقي وغيره انه  صلي الله عليه وسلم  صلي في مرض وفاته خلف ابي بكر.
 قال في المجموع: ان صح هذا كان مرتين كما اجاب به الشافعي والاصحاب. وظاهر حديث عاءشة ان الناس اقتدوا بابي بكر مع انه ماموم لا يصح الاقتداء به لامتناع اجتماع وصفي الاستقلال والتبعية، وهو محمول علي انهم كانوا مقتدين به  صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر يسمعهم التكبير كما رواه الشيخان ايضا، ولهذا قال فيه: "ويقتدي الناس بصلاة ابي بكر"، ولم يقل بابي بكر.
 /   (وعن ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري البدري رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : يءم القوم اقرءهم لكتاب الله) اي اكثرهم قرانا (فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة) الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، او الي دار الاسلام، (فان كانوا في الهجرة سواء، فاقدمهم سلما) اي اسلاما، (وفي رواية سنا) اي في الاسلام، (ولا   يءمن الرجل) الرجل مثلا (في سلطانه)  اي سلطنته (الا باذنه، ولا يقعد في بيته علي تكرمته) بفتح التاء وكسر الراء، وهي ما يختص به الانسان من فراش ووسادة ونحوهما.
 وقيل: الماءدة (الا باذنه) فيجوز ذلك (رواه مسلم).
 وفيه ان الاقرا اولي من الافقه المعبر عنه باعلمهم بالسنة، وهو عكس ما نص عليه الشافعي لان افتقار الصلاة للفقه لا ينحصر، بخلاف القران.
 واجاب عن الخبر بان الصدر الاول كانوا يتفقهون مع القراءة، فلا يوجد قارء الا وهو فقيه، فلو اجتمع الوالي وقوم بمحل ولايته، قدم عليهم حتي علي الافقه والاقرا وامام المسجد وصاحب البيت او نحوه اذا اذن في اقامة الصلاة فيه، فان لم يتقدم الوالي، تقدم هو او قدم من يصلح للامامة، وان كان غيره اصلح منه، لان الحق فيها له، ويراعي في الولاة تفاوت الدرجة، ولو اجتمع قوم لا والي فيهم بمحل، فان كانوا بمسجد له امام قدم امامه، او بغيره ، فان كان يملك قدم ساكنه بحق، لكن المعير مقدم علي المستعير، والسيد علي رقيقه غير المكاتب، او بمباح او مسجد لا امام له قدم الافقه، فالاقرا فالاورع فاقدمهم هجرة فاكبرهم اسلاما، فانظفهم ثوبا وبدنا وصنعة، فاحسنهم صوتا فصورة وقد اوضحت ذلك وبسطت الكلام عليه في شرح المنهج وغيره.



 /   (وعن انس رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : سووا صفوفكم) بان تعتدلوا فيها وتسدوا فرجها (فان تسوية الصف من تمام، وفي رواية من حسن (الصلاة، رواه الشيخان).
 وصرف الامر عن الوجوب ان تمام الشء امر زاءد علي حقيقته غالبا والمسوي لها هو الامام، وكذا غيره لكنه اولي، والسر في تسويتها مبالغة المتابعة، فقد روي مسلم من حديث جابر بن سمرة: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربها، قلنا يا رسول الله وكيف تصف الملاءكة عند ربها، قال: يتمون الصفوف الاول، ويتراصون في الصف، والمطلوب من تسويتها محبة الله لعباده.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : خير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها، وشرها اولها، رواه مسلم).



 وفيه ان السنة تقديم الرجال وتاخير النساء اذا حضروا جميعا، وصفوف الرجال علي عمومها، فخيرها اولها وشرها اخرها ابدا، واما صفوف النساء فالمراد صفوف الحاضرات مع الرجال، فلو صلين وحدهن فهن كالرجال خير صفوفهن اولها وشرها اخرها.
 والمراد بشر الصفوف في الرجال والنساء اقلها ثوابا وفضلا وابعدها من مطلوب الشرع، وخيرها بعكسه، وانما فضل اخر صفوف النساء الحاضرات مع الرجال لبعدهن من مخالطة الرجال ورءيتهم وتعلق القلب بهم عند رءية حركاتهم وسماع كلامهم ونحو ذلك, وذم اول صفوفهن بعكس ذلك.
 واعلم ان الصف الاول الممدوح الذي وردت الاحاديث بفضله والحث عليه هو الصف الذي يلي الامام سواء جاء صاحبه متقدما ام متاخرا وسواء تخلله مقصودة ونحوها كمنبر وعمود ام لا.
 وقيل شرطه ان ياتي صاحبه متقدما، وان لا يتخلله شء من ذلك وكل منهما غلط صريح، نبه علي ذلك النووي في شرح مسلم.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة) بزيادة ذات للتاكيد (فقمت عن يساره، فاخذ براسي من وراءي) وفي اخري فاخذ براسي وفي اخري بذءابتي اي ناحيتي، وفي اخري بيدي،   وفي اخري بعضوي، وفي اخري فتناولني من خلف ظهري وفي اخري فاخذ بيدي او عضدي، وفي اخري باذني، وفي اخري فوضع يده اليمني علي راسي واخذ باذني اليمني يفتلها، وهذه الرواية مع الاولي جامعتان للروايات كلها (فجعلني عن يمينه، رواه الشيخان).
 وفيه انه يجوز نوم محرم المراة في بيت زوجها اذا لم يتضرر الزوج، وان اقل الجماعة اثنان وانها تحصل بالصبي المميز، وكان سن ابن عباس اذ ذاك عشر سنين كما رواه احمد، وان موقف الصبي موقف الرجل في الصف عن يمين الامام، وان الجماعة تجوز في النفل في صلاة الليل، وان الامام اذا اطلع علي مخالفة من الماموم يرشده اليها بالفعل وهو في الصلاة، وان العمل اليسير لا يبطل الصلاة ولا يسجد لسهوه، وان الماموم اذا وقف بغير موقفه تحول الي موقفه اذا لم تتكرر الافعال ثلاثا متوالية، وان مبيته عند النبي  صلي الله عليه وسلم  ليراقب افعاله فيستفاد منه.



 مسالة وهي طلب علو السند في الرواية، فانه كان يكتفي باخبار خالته ميمونة.
 وفيه فضل قيام الليل، وكان واجبا عليه  صلي الله عليه وسلم  ثم نسخ وجوبه عليه علي الاصح.
 /   (وعن انس رضي الله عنه قال: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم ) نافلة مطلقة بالنهار (فقمت انا ويتيم خلفه، وام سليم) وهي ام انس (خلفنا) واليتيم فعيل لغير مبالغة علي غير القياس، يقال فيه يتم الصبي بالكسر ييتم بالفتح يتما ويتما بالاسكان فيهما، (والحديث رواه الشيخان واللفظ للبخاري).



 وفيه صحة صلاة الصبي المميز، وان له موقف في الصف كالرجل وهو ما عليه الجمهور، وان الاثنين يكونان صفا، وقيل: لا بل يكون احدهما عن يمين الامام والاخر عن يساره، وان موقف المراة في الصلاة خلف الصبي وان لم يكن معها اخري.
 /   (وعن ابي بكر نفيع بن الحارث رضي الله عنه انه انتهي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو راكع فركع قبل ان يصل الي الصف) وفي رواية لابي داود ثم مشي الي الصف (فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  زادك الله حرصا ولا تعد، رواه البخاري).
 وفيه ان صلاة المنفرد خلف الصف منعقدة وانها مكروهة، وانه يسن الدعاء لمن بادر بالخير وحرص عليه.



 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سمعتم الاقامة فامشوا الي الصلاة وعليكم السكينة والوقار) عطفه علي السكينة عطف تفسير، ولتاكد طلبها اليه مع زيادة بقوله (ولا تسرعوا فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا) وفي رواية فاقضوا، وهي بمعني اتموا وادوا (رواه الشيخان).
 وفيه انه يسن لقاصد الجماعة ان يمشي اليها بسكينة ووقار سواء خاف فوت التحرم وغيره ام لا، ويسن ان لا يعبث في طريقه الي الصلاة ولا يتعاطي ما لا يليق بالصلاة لخبر مسلم، فان احدكم في صلاة ما دام لم يعمد الي الصلاة.
 /   (وعن ابي بن كعب) هو ابن قيس بن عبيد بن زيد بن   معاوية الانصاري الخزرجي المدني (رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الرجل مع الرجل) مثلا (ازكي من صلاته وحده، وصلاته مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل، وما كان اكثر فهو احب الي الله عز وجل، رواه ابو داود وغيره وصححه ابن حبان).
 وفيه ان صلاة الشخص في جماعة افضل من صلاته وحده، وصلاته في جمع كثير افضل منها في جمع قليل ما لم يعارضه ما يمنع من ذلك كفسق امام الاكثر جماعة او بدعته كما هو مبسوط في كتب الفقه.



  AUTO باب كيفية صلاة المسافرين من حيث القصر والجمع

 /   (عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اول ما فرضت الصلاة ركعتين، فاقرت صلاة السفر، واتمت صلاة الحضر، رواه الشيخان).
 وفيه جواز قصر الرباعية في السفر الي ركعتين ولو في خوف وعن ابن عباس جوازه في الخوف الي ركعة، والجمهور علي الاول، وتاولوا خبر مسلم عن ابن عباس "فرضت الصلاة في الحضر اربعا، وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة" علي ان المراد ركعة مع الامام، وينفرد بالاخري كما هو المشروع فيها. وشرط القصر ان تكون الصلاة رباعية مكتوبة مءداة او فاءتة سفر قصر في سفر قصر وسياتي بيانه.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يكره ان تءتي معصيته) وفي رواية كما يحب ان   تءتي عزاءمه، (رواه ابنا خزيمة وحبان في صحيحيهما).
 وفيه مطلوبية فعل الرخص كالعزاءم، وكراهة فعل المعصية.
 /   (وعن انس رضي الله عنه قال: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  من المدينة الي مكة، فكان يصلي ركعتين ركعتين حتي رجعنا الي المدينة، رواه الشيخان واللفظ للبخاري).
 وفيه جواز القصر في السفر الطويل وهو ثمانية واربعون ميلا هاشمية ذهابا، وهي مرحلتان بسير الاثقال وذلك مبسوط في كتب الفقه.
 /   (وعن ابي عبد الرحمن معاذ بن جبل) بمعجمة بن عمرو بن   اوس الانصاري الخزرجي المدني (رضي الله عنه قال: جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء، رواه مسلم).
 وفيه جواز الجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء في السفر الطويل ولمسلم رواية اخري عن معاذ ايضا بلفظ "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك، فكان يصلي الظهر والعصر جميعا، وزاد فيها شيخنا في بلوغ المرام، في الرواية الاولي تبعا لبعضهم "والمغرب والعشاء جميعا" فالواقف علي كلامه يظن ان ذلك رواية واحدة وليس كذلك.
 تنبيه: يجوز الجمع عندنا بعذر المطر بشروط مذكورة في كتب الفقة.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  تسعة   عشر يوما يقصر) وفي رواية ثمانية عشر، وفي اخري سبعة عشر، وفي اخري خمسة عشر، وفي اخري تسعة عشر، وفي اخري عشرين، رواها كلها ابو داود الا تسعة عشر (فالبخاري) واختارها ابن الصلاح والسبكي لصحتها، ولي بهما اسوة، ورجح اءمتنا رواية ثمانية عشر وان كان في سندها ضعيف لما قام عندهم من ان لها شواهد تجبرها وراويها لم يعد منها يومي الدخول والخروج، وراوي العشرين عدهما، وراوي التسعة عشر عد احدهما فقط فلا منافاة بين الثلاث، ورواية خمسة عشر ضعيفة لم يخبر، واما رواية سبعة عشر، فلم يعتبروها مع صحة سندها لما قام عندهم، وفيه نظر. وقد جمع شيخنا حافظ عصره الشهاب بن حجر تبعا للامام البيهقي   بين روايات تسعة عشر وثمانية عشر وسبعة عشر بجمع ليس بصحيح وان زعم انه متين، وقد اوضحت ذلك في شرح الروض.
 وكل جواز القصر المدة المذكورة فيمن له حاجة يتوقع انقضاءها كل وقت.



  AUTO باب الجمعة

 الجمعة بضم الميم وسكونها وفتحها، وحكي كسرها.
 /   (عن ابن عمر وابي هريرة رضي الله عنهم قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لينتهين اقوام عن ودعهم) اي تركهم (الجمعات، او ليختمن الله علي قلوبهم، ثم ليكونن) بضم النون الاولي (من الغافلين، رواه مسلم).
 وفيه ان الجمعة فرض عين، ومعني الختم الطبع والتغطية كما قالوا في قوله تعالي: {ختم الله علي قلوبهم} ومثله: الرين، وقيل الرين ايسر من الطبع والطبع ايسر من الاقفال، والاقفال اشدهما.
 /   (وعن سلمة بن عمرو بن الاكوع) سنان المدني الحجازي (رضي الله عنه قال: كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الجمعة، ثم   ننصرف وليس للحيطان ظل يستظل به، رواه الشيخان، واللفظ للبخاري.
 وفيه ان وقت الجمعة وقت الظهر لا يجوز فعلها الا بعد الزوال اذ اخر الحديث لا ينفي اصل الظل، بل القدر الذي يستظل به.
 قال اهل الحساب: عرض المدينة خمس وعشرون درجة، فغاية الارتفاع تسع وثمانون فلا تسامت الشمس الرءوس، وحينءذ فلا بد من ظل تحت كل شاخص فلا يلزم من ذلك وقوع الصلاة ولا شء من خطبتها قبل الزوال.
 والظل اصله الستر، ومنه انا في ظل فلان، وظل الجنة، وظل الليل سواده، والمراد عند الاطلاق ظل الشاخص سواء كان قبل الزوال ام بعده، والفء لا يكون الا بعده فهو اخص منه لانه يفء اي يرجع من جانب الي جانب.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من ادرك) مع الامام (ركعة من صلاة الجمعة وغيرها) من الصلاة الثناءية كالصبح (فليضف اليها اخري، وقد تمت صلاته، رواه الدارقطني وغيره، باسناد صحيح).



 وفيه ان الجمعة ونحوها انما يدركهما الماموم المسبوق اذا ادرك مع الامام ركعة ثم ضم اليها اخري، وهو عندنا كذلك في الجمعة، اما غيرها فلا يتوقف علي ادراكه مع الامام ركعة.
 والفرق ان الجماعة في الجمعة شرط في الركعة الاولي منها بخلاف غيرها.



 /   (وعن ابي عبد الله) جابر بن سمرة بن جنادة بن جندب (رضي الله عنهما قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب قاءما ثم يجلس، ثم يقوم فيخطب قاءما، فمن انباك انه كان يخطب جالسا فقد كذب، رواه مسلم).
 وفيه ان الخطيب يكون قاءما وهو شرط في صحة الخطبة، ويسن اتخاذ المنبر للخطبة، فان تعذر فموضع عال ليبلغ صوت الخطيب جميع القوم ولينظروه فيكون اوقع في النفس.
 /   (وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خطب، احمرت عيناه، وعلا صوته، واشتد غضبه حتي كانه منذر   جيش) حال كونه (يقول) للقوم (صبحكم ومساكم)  اي منذر الجيش  (ويقول اما بعد: فان خير الحديث كتاب الله) اي القران (وخير الهدي هدي محمد) بفتح الهاء واسكان الدال فيهما، اي خير السيرة والطريقة سيرة محمد وطريقته (وشر الامور محدثاتها وكل بدعة) بكسر الباء وهي لغة كل شء عمل علي غير مثال سابق، وشرعا احداث ما لم يكن في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  (ضلالة، رواه مسلم).
 وفيه جمل من الفواءد ومهمات من القواعد:
 منها: انه يسن للخطيب يفخم امر الخطبة، ويرفع صوته ويحرك كلامه ويكون مطابقا لما تكلم فيه من ترغيب وترهيب.
 قال النووي: ولعل اشتداد غضبه كان عند انذاره امرا عظيما. ومنها انه يسن ان يقال في الخطب اما بعد، واختلف في اول من تكلم به فقيل داود  صلي الله عليه وسلم ، وقيل يعرب بن قحطان وقيل قيس بن ساعدة، وقيل غير ذلك، قيل وهو فصل الخطاب الذي اوتيه داود، قال المحققون: فصل الخطاب الفصل الذي بين الحق والباطل.



 ومنها ان كل بدعة ضلالة، وهو عام مخصوص والمراد غالب البدع قال العلماء: البدعة خمسة اقسام واجبة ومندوبة ومحرمة ومكروهة ومباحة فمن الواجب نظم ادلة المتكلمين بالرد علي المبتدعين والاشتغال بعلم النحو الذي يفهم به كلام الله تعالي، وكلام نبيه  صلي الله عليه وسلم .
 ومن المندوبة احداث الربط والمدارس وكل احسان لم يعهد في العصر الاول.
 ومنها التراويح ولهذا قال عمر رضي الله عنه فيها "نعمة البدعة" وينبغي حمله علي دوامها جماعة والا فقد صح انه  صلي الله عليه وسلم  صلاها ليالي بجمع، ثم تاخر وصلاها في بيته باقي الشهر كما اوضحته في شرح مختصر المزني، ومن المحرمة اعتقاد مذهب القدرية او الجبرية او المرجءة او المجسمة او نحوهم.
 ومن المكروهة زخرفة المساجد وتزويق المصاحف.



 ومن المباحة المصافحة عقب الصبح والعصر والتوسع في اللذيذ من الماكل والمشارب والملابس والمساكن، وليس الطيالسة وتوسيع الاكمام، وقد يختلف في بعض ذلك فيجعله بعض العلماء من البدع المكروهة وبعضهم من غير البدع، نبه علي ذلك النووي في تهذيبه.
 /   (وعن عمار بن ياسر رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ان طول صلاة الرجل، وقصر خطبته مءنة) بفتح الميم ثم همزة مكسورة ثم نون مشددة (من فقهه) اي علامة عليه وكل شء دل علي شء فهو مءنة له.
 قال ابن الاثير: وحقيقتها انها مفعلة من ان التي للتخفيف والتاكيد ومن اغرب ما قيل فيها: ان الهمزة بدل من ظاء مظنة، وميمها في ذلك كلمة زاءدة، وقيل اصلية والمراد بطول صلاته الجمعة انها اطول من خطبتها والا فهي قصيرة كخطبتها لخبر مسلم. كانت صلاته قصدا، وخطبته قصدا اي بين الطول الظاهر والتخفيف الماحق.
 /   (وعن جابر هو ابن عبد الله رضي الله عنه قال: دخل رجل) هو سليك الغطفاني بضم السين (يوم الجمعة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب فقال له صليت؟ ) اي تحية المسجد ويحتمل سنة الجمعة ويءيده رواية ابن ماجه   اصليت قبل ان تجء (قال لا، قال: قم فصل ركعتين، رواه الشيخان)
 وفيه انه يسن لمن دخل المسجد والامام يخطب ان يصلي التحية. واما خبر ابن عمر "اذا خطب الامام فلا صلاة ولا كلام" فغريب ضعيف ولو صح حمل علي ما زاد علي ركعتين او علي ابتداء نفل بعد جلوس تفوت به التحية جمعا بين الادلة.
 وفيه ان التحية لا تفوت بجلوس الداخل، ومحله اذا جلس ناسيا او   جاهلا للحكم وقصر الفصل، والا فهي تفوت بجلوسه، وفيه جواز الكلام للخطيب في الخطبة لحاجة التعليم ونحوه وجواز جوابه للمستمع وغيره، والامر بالمعروف والارشاد الي المصالح:
 وفي قوله: صليت، جواز حذف همزة الاستفهام من الفعل المستفهم عنه اذ الاصل اصليت، وقد حمل عليه بعضهم قوله تعالي: {ما اصابك من سيءة فمن نفسك} اي افمن نفسك وهو كثير لكثرة الاستعمال.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في صلاة الجمعة) في الركعة الاولي (سورة الجمعة) وفي الثانية (سورة المنافقين).
 /   (وعن ابي عبد الله النعمان بن بشير) هو ابن سعد بن ثعلبة (رضي الله عنهما قال كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في العيدين والجمعة) في الركعة الاولي (سبح اسم ربك الاعلي) وفي الثانية بسورة (هل اتاك حديث الغاشية) (رواهما مسلم).



 وفي الاول سن قراءة سورتي الجمعة والمنافقين، وفي الثانية سن قراءة سورتي {سبح اسم ربك الاعلي} و {هل اتاك}.
 قال النووي في مجموعه: فالصواب ان هاتين تارة وهاتين اخري والاشهر عن الشافعي والاصحاب الجمعة والمنافقون.
 قال الشافعي: فان قرا في الاولي المنافقين قرا في الثانية الجمعة، قال المتولي وغيره: ولا يعيد المنافقين، ولو قرا في الاولي غير الجمعة والمنافقين، قال اصحابنا قرا في الثانية السورتين بخلاف ما لو ترك الجهر في اولي العشاء لا يجهر في الاخريين لان السنة فيهما الاسرار، فلا يمكن تدارك السنة الفاءتة، الا بتفويت سنة مشروعة الان بخلاف ما هنا. انتهي كلام النووي.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من اغتسل، ثم اتي الجمعة فصلي ما قدر له، ثم انصت حتي يفرغ الامام من خطبته، ثم يصلي معه غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري) اي من الصغاءر، (و) غفر له (فضل) اي ما فضل، اي زاد  علي ذلك في (ثلاثة ايام، رواه مسلم.
 وفي رواية اخري له "من توضا فاحسن الوضوء ثم اتي الجمعة فاستمع وانصت غفر له ما بينه وبين الجمعة وزيادة ثلاثة ايام".



 وفيه فضيلة الغسل وانه ليس بواجب للرواية الثانية، فهو سنة لكل من اراد حضور الجمعة وان لم تلزمه، وانه يسن التنفل قبل خروج الامام للخطبة، وانه لا حد للنفل المطلق وانه يسن الانصات لها.
 وحكمة زيادة ما في الثلاثة ايام ان مجموع ما في الحديث حسنة وان اشتمل علي حسنات، والحسنة بعشر امثالها وما بينه وبين الجمعة الاخري ذنوبه في سبعة ايام فزيد عليها ذنوبه في الثلاثة لتكمل له العشر.
 فان قلت ما بينه وبين الجمعة الاخري مستغرق لجميع ما في الايام فلم يبق شء حتي يغفر.
 قلت: المراد بالغفران التفضل والاحسان، فيكون الزاءد علي ذلك رافعا للدرجات.



 /   (وعنه) اي عن ابي هريرة (رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من اغتسل يوم الجمعة) لها (ثم راح) اي مضي (في الساعة الاولي) واولها من الفجر، وقيل من طلوع الشمس (فكانما قرب) اي تصدق، وفي رواية اهدي (بدنة)، والمراد بها هنا الواحد من الابل، ولو ذكرا، وسميت بدنة لعظم بدنها فيما يءلف (ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة) ولو ذكرا وسميت بقرة لانها تبقر الارض اي تشقها بالحرث، والبقر الشق، ويقال فيها باقورة، وانخفاض مرتبتها هنا عن البدنة موافق لما في الاضحية من حيث الافضلية المناسبة لما هنا مخالف له من حيث اجزاء كل منهما عن سبعة ثم، ويفرق بان المعتبر هنا كبر الجثة في البدنة مع كونها احب اموال العرب وانفسها عندهم، وثم كثرة اللحم واطيبيته وهو في البدنة اكثر وفي البقرة اطيب فتعادلا فسوي بينهما (ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا) وهو الفحل من الضان ووصفه بقوله (اقرن) لكماله وحسن صورته، ولان قرنه ينتفع به، وفي صحيح ابن خزيمة شاة بدل كبش، وهي محمولة عليه (ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة) بفتح الدال افصح من كسرها وحكي ضمها، وفي صحيح ابن خزيمة طاءرا بدل دجاجة، وهو محمول عليها ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة والمتبادر انها بيضة دجاجة وجمعها بيض، وجمع البيض بيوض، قاله ابن سيده، وفي النساءي بعد الكبش بطة ثم دجاجة ثم بيضة.
 وفي رواية له بعد الكبش دجاجة ثم عصفورا ثم بيضة واسنادهما   صحيح، وبذلك يصح استيعاب الست ساعات التي هي نصف النهار، وليس المراد بها الساعات الفلكية، بل اوقات ترتب فيها درجات السابقين علي من يليهم في الفضيلة، وقد اوضحت ذلك في شرح الروض، فمن جاء في اول ساعة منها ومن جاء في اخرها مشتركان في تحصيل البدنة مثلا، لكن بدنه الاول اكمل من بدنة الاخر، وبدنة المتوسط متوسطة.
 ومحل ما ذكر في غير الامام، اما الامام فيسن له التاخر الي وقت الخطبة اتباعا للنبي  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه (فاذا خرج الامام) للخطبة (حضرت الملاءكة) بفتح الضاد افصح من كسرها (يستمعون الذكر، رواه الشيخان).
 وفيه انه يسن الغسل للجمعة وقد مر بزيادة، وانه يسن البكور اليها، وان حضور الملاءكة مقارن لخروج الامام للخطبة المشتملة علي ذكر الله تعالي والوعظ، والمراد بالملاءكة المذكورين غير الحفظة، بل هءلاء وظيفتهم كتابة من يحضر الجمعة اولا فاولا ويستمعون الذكر.
 /   (وعنه) اي عن ابي هريرة (رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر يوم الجمعة فقال: فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قاءم يصلي) فيه تغليب الصلاة علي الخطبة (يسال الله عز وجل شيءا الا اعطاه اياه، واشار بيده يقللها، رواه الشيخان).



 وفيه الحث علي الدعاء في هذه الساعة الاتي بيانها في قوله:
 /   (وعن ابي بردة هانء) بنون ثم همزة (عن ابيه نيار) بنون مكسورة ثم ياء تحتية ابن عمرو بن عبيد بن كلاب المدني (رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : هي ما بين ان يجلس الامام الي ان تقضي الصلاة) بضم التاء الفوقية، (رواه مسلم).
 وقيل: هي اخر ساعة من يوم الجمعة، وقيل: هي عند الزوال، وقيل: من الزوال الي ان يصير الظل نحو ذراع، وقيل: من طلوع الفجر الي طلوع الشمس، وقيل: من صلاة العصر الي الغروب، وقيل: هي مخفية في اليوم كله كليلة القدر، وروي في جميعها اخبار قال النووي: والصحيح بل الصواب من هذه الاقوال ما رواه مسلم. قال القاضي عياض: وليس معني هذه الاقوال ان هذا كله وقت لها بل معناها انها في اثناء ذلك الوقت لقوله في الحديث السابق، "واشار بيده يقللها" وفي رواية وهي ساعة حفيفة،   وفي قوله فيه "وهو قاءم يصلي" تغليب الصلاة علي ما قبلها في بعض الاقوال المذكورة، وبقاء الصلاة علي حقيقتها.
 واما علي القول بانها من صلاة العصر الي الغروب، فمعني "يصلي" في خبر مسلم يدعو، ومعني "قاءم" ملازم ومواظب كقوله تعالي: {ما دمت عليه قاءما}.



  AUTO باب صلاة الخوف

 اي كيفيتها من حيث انه يحتمل في الصلاة فيه ما لا يحتمل فيها في غيره، والخوف غم علي ما سيكون بخلاف الحزن فانه غم علي ما كان.

 وصلاة الخوف اربعة انواع:
 صلاة ذات الرقاع، وصلاة بطن نخل، وصلاة عسفان، وصلاة شدة الخوف، ذكر الشافعي منها الرابعة، واختار البقية من ستة عشر نوعا مذكورة في الاخبار وبضعها في القران، وقد ذكرت منها ثلاثة فقلت:
 /   (عن صالح بن خوات) بفتح المعجمة وتشديد الواو ثم الف ثم تاء فوقية ابن جبير بن النعمان المدني (رضي الله عنهما عمن صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم ) قيل هو سهل بن ابي جثمة (يوم ذات الرقاع)، سميت بذلك لتقطع جلود اقدامهم فيها فكانوا يلفون عليها الخرق، وقيل لانهم رقعوا فيها   راياتهم (صلاة الخوف) والعدو في غير جهة القبلة (ان طاءفة صلت معه، وطاءفة وجاه العدو) بكسر الواو وضمها اي مقابلة (فصلي بالذين معه ركعة، ثم ثبت قاءما) ثم فارقوه بالنية (واتموا لانفسهم ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت، ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم ثم سلم بهم، رواه الشيخان).
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف والعدو في غير جهة القبلة ايضا فقامت طاءفة معه وطاءفة بازاء العدو) اي بمقابله (فصلي بالذين معه ركعة، ثم ذهبوا وجاء الاخرون) بفتح الخاء (فصلي بهم ركعة وقضت) اي صلت  (الطاءفتان ركعة ركعة) اي هءلاء ركعة وهءلاء ركعة. (رواه الشيخان واللفظ للبخاري) والعدو فعول بمعني فاعل، ويطلق علي الواحد وغيره والمذكر والمءنث، وربما قيل للانثي عدوة علي خلاف القياس.
 /   (وعن جابر هو ابن عبد الله رضي الله عنهما قال: شهدت)   اي حضرت (مع النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف) بعسفان (فصفنا صفين، صف خلفه وصف خلف الصف، والعدو بيننا وبين القبلة وكبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وكبرنا جميعا ثم ركع وركعنا جميعا ثم رفع راسه من الركوع ورفعنا جميعا ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه، واقام الصف المءخر في نحر العدو) اي قبل وجهه ونحوه، وهو موضع القلادة من الصدر (فلما قضي السجود وقام الصف الذي يليه، انحدر الصف المءخر بالسجود. وقاموا. ثم تقدم الصف المءخر. وتاخر الصف المقدم، ثم ركع النبي  صلي الله عليه وسلم  وركعنا) معه (جميعا، ثم رفع راسه من الركوع ورفعنا جميعا، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه الذي كان مءخرا في الركعة الاولي، وقام الصف المءخر في نحر العدو، فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  السجود والصف الذي يليه، انحدر الصف المءخر بالسجود فسجدوا، ثم سلم النبي  صلي الله عليه وسلم  وسلمنا جميعا (رواه مسلم).
 وفي الانواع الثلاثة سن ما ذكر فيها من تفريق القوم وغيره، واما النوع الرابع وهو صلاة شدة الخوف، فان يصلي كل احد فيها كيف امكن، ولو غير متوجه للقبلة، والكلام علي هذه الانواع الاربعة. مبسوط في كتب الفقه.



  AUTO باب صلاة العيدين

 عيد الفطر وعيد الاضحي، وهي سنة مءكدة للاتباع ولانها ذات ركوع وسجود لا اذان لها كصلاة الاستسقاء. والعيد مشتق من العود لتكرره كل عام.
 /   (عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  الفطر يوم يفطر الناس، والاضحي يوم يضحي الناس، رواه الترمذي وصححه) وفي رواية للشافعي "وعرفة يوم يعرفون".
 وفيه دليل علي ان رءية هلال شوال في ليلة الثلاثين من رمضان اذا ثبتت بعد غروب شمس يومه لم تسمع في حق صلاة العيد حتي تصلي قضاء، بل تصلي من الغد اذا، فليس يوم الفطر اول شوال مطلقا، بل يوم فطر الناس، ومثل ذلك جهل يوم الاضحي، ويوم عرفة.
 /   (وعن ابي عبد الله بريدة) بضم الباء ابن الحصيب بضم   الحاء المهملة، ابن عبد الله بن الحارث بن الاعرج (رضي الله عنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يخرج) لصلاة العيد (يوم الفطر حتي يطعم) بفتح الياء اي ياكل او يشرب (ولا يطعم يوم الاضحي حتي يصلي) العيد (رواه ابن حبان وغيره وصححو).
 وفيه انه يسن الاكل قبل الخروج لصلاة عيد الفطر وتركه في الاضحي ليتميز اليومان عما قبلهما اذ ما قبل يوم الفطر يحرم فيه الاكل بخلاف ما قبل يوم النحر، وليعلم نسخ تحريم الفطر قبل صلاته فانه كان محرما قبلها اول الاسلام بخلافه قبل صلاة النحر، وليوافق الفقراء في الحالين اذ الظاهر انه لا شء لهم الا من الصدقة وهي سنة في الفطر قبل الصلاة، وفي النحر انما يكون بعدها ويكره له ترك ذلك كما في المجموع عن نص الام.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي يوم العيد ركعتين) صلاة العيد (لم يصل قبلهما ولا بعدهما، رواه الشيخان).
 وفيه ان صلاة العيدين ركعتان فقط.



 /   (وعنه) اي عن ابن عباس (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي العيد بلا اذان، ولا اقامة، رواه ابو داود واصله في البخاري).
 وفيه ان صلاة العيد لا اذان لها ولا اقامة، وانما يقال لها الصلاة جامعة.
 /   (وعن ام عطية) نسيبة بالتصغير عند قوم وبالتكبير عند اخرين بنت كعب، وقيل بنت الحارث الانصاري (رضي الله عنها قالت: امرنا) بناءه للمفعول (ان نخرج العواتق) جمع عاتق وهي الجارية البالغة التي لم تتزوج، وقيل هي التي، قاربت البلوغ، سميت عاتقا لانها عتقت من قهر ابويها، واشتغلت ببيت زوجها (وان نخرج الحيض في العيدين يشهدن الخير   ودعوة المسلمين وان يعتزل الحيض المصلي، رواه الشيخان.
 وفيه سن اخراج العواتق والحيض مع الرجال، اي من غير اختلاطهن بهم ليشهدن الخير، وكراهة ادخال الحيض المصلي كراهة تحريم ان كان مسجدا، والا فكراهة تنزيه لشبه المصلي حينءذ بالمسجد، والمقصود باخراج الجميع المبالغة في الاجتماع واظهار الشعار مع شهودهن الخير، وقد كان المسلمون يومءذ في غاية القلة فاحتيج الي التكثير، ومن ثم نشا الخلاف في خروج النساء بعد ظهور الاسلام واعلم ان اءمتنا قالوا: يسن اخراج النساء غير ذوات الهيءات في العيدين دون غيرهن. واجابوا عن اخراج العواتق بان المفسدة في ذلك الزمن كانت مامونة بخلاف اليوم، والاولي ان يجاب بحملهن علي غير ذوات الهيءات.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر يصلون العيدين قبل الخطبة) يعني خطبتي العيد (رواه الشيخان).



 وفيه ان خطبتي العيد بعد صلاته، فلو قدمتاعليهما، لم يعتد بهما كالراتبة بعد الفريضة اذا قدمت.
 /   (وعن ابي ابراهيم عمرو بن شعيب) عن ابيه عن جده محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص القرشي المدني (قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  التكبير في) صلاة (الفطر سبع في) الركعة (الاولي) بعد دعاء الافتتاح (وخمس في الاخري) قبل التعوذ (والقراءة بعدهما) اي بعد تكبيري الاولي والاخرة كلتيهما (رواه ابو داود وحسنه الترمذي)، ونقل عن البخاري تصحيحه، وفيه ان السنة في الركعة الاولي من صلاة عيد الفطر سبع تكبيرات، وفي الثانية خمس، ومثلها في ذلك صلاة عيد الاضحي.
 /   (وعن ابي واقد الليثي رضي الله عنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الاضحي والفطر بقاف في الركعة الاولي واقتربت في الثانية. رواه مسلم).



 وفيه ان السنة في القراءة بعد الفاتحة في صلاتي العيدين ان تكون بهاتين السورتين.
 /   (وعن جابر هو ابن عبد الله قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا كان يوم العيد خالف الطريق) اي ذهب في طريق ورجع في اخري (رواه البخاري).
 وفيه ان السنة ان يذهب في طريق ويرجع في اخري، والسنة ان يكون الذهاب في اطولهما والرجوع في اقصرهما، والحكمة في مخالفته بين الطريقين انه كان يذهب في اطولهما تكثيرا للاجر ويرجع في اقصرهما ليشتغل بمهم اخر، وقيل خالف بينهما ليشهد له الطريقان، وقيل ليتبرك به اهلهما.
 /   (وعن علي رضي الله عنه قال: من السنة ان يخرج من يريد الخروج الي صلاة العيد ماشيا لا راكبا، رواه الترمذي وحسنه). وفيه سن المشي الي الصلاة تكثيرا للاجر.



  AUTO باب صلاة الكسوف

 للشمس والقمر، ويعبر بدل الكسوف فيهما بالخسوف في قول، وبالكسوف في الشمس والخسوف في القمر في اخر وهو اشهر.
 /   (عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم مات ابراهيم) ابن النبي  صلي الله عليه وسلم  (فقال الناس: انكسفت الشمس لموت ابراهيم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله) اي علامتان يخوف بهما عباده (لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتموهما، فادعوا الله وصلوا للكسوف حتي ينكشف) اي الكسوف (رواه الشيخان) () وفيه رواية للبخاري "حتي ينكشف ما بكم".
 وفيه دليل علي انه يسن عند الكسوف الدعاء بكشفه، وصلاة تخصه وانها تسن جماعة، وعلي ان الكواكب لا فعل لها ولا تاثير خلافا لمن زعم انها تءثر وان كسوف الشمس والقمر انما يكون لموت عظيم ففي الحديث رد عليهم.



 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جهر في صلاة الكسوف) اي كسوف القمر (بقراءته، فصلي اربع ركعات) يعني ركوعات (في ركعتين، واربع سجدات) فيهما (رواه الشيخان واللفظ لمسلم).
 وفي رواية له فبعث مناديا ينادي: الصلاة جامعة "ينصبهما الاول علي الاغراء والثاني علي الحال ويجوز رفعهما علي الابتداء والخبر اي  الصلاة جامعة فاحضروها ويجوز نصب احدهما ورفع الاخر وفي هذا الحديث انه لا اذان ولا اقامة لصلاة الكسوف وان السنة في صلاته ان يصلي ركعتين في كل ركعة قيامان.
 وركوعان وسجودان وتعبير كثير بان هذه اقلها محمول علي ما اذا شرع فيها يليه زيادة قيام وركوع في كل ركعة والا فاقلها ركعتان بلا زيادة قيام وركوع في كل ركعة والا فاقلها ركعتان بلا زيادة كسنة السهو كما في المجموع.
 وما في رواية لمسلم انه  صلي الله عليه وسلم  صلاها ركعتين في كل ركعة ثلاث ركوعات، وفي اخري له اربع ركوعات وفي رواية لابي داود خمس   ركوعات، اجيب عنها بان رواية الركوعين اشهر واصح، ويحملها علي الجواز لصلاة الكسوف، وهذا انما ياتي علي ضعيف من ان صلاة الكسوف تجوز بزيادة ذلك.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: انخسفت الشمس علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فصلي) صلاة الكسوف (فقام قياما طويلا) يقرا فيه (نحوا من قراءة سورة البقرة ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول ثم ركع ركوعا طويلا، وهو دون ركوع الاول) ثم رفع كما في رواية لمسلم (ثم سجد سجدتين ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول ثم رفع) فقام قياما طويلا وهو دون قيام الاول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون ركوع الاول، ثم رفع (ثم سجد ثم انصرف وقد تجلت الشمس) اي ضعف وعاد نورها كما كان فخطب الناس، (رواه الشيخان واللفظ للبخاري).
 وفيه انه يسن تطويل القيامات بالقراءة، والركوعات بالتسبيح وقضيته انه لا يطول في الاعتدال والجلوس والسجود، وهو كذلك في الاعتدال، واما الجلوس فقد اختار النووي انه يطول فيه بين السجدتين لصحة الحديث فيه.



 واما السجود فالصحيح المنصوص في البويطي انه يطوله لخبر فيه "رواه الشيخان".
 وسكت في الحديث عن قدر القيامات غير الاول وقدر الركوعات، وقد قدر اءمتنا القيام الثاني بقدر ماءتي اية من سورة البقرة، والثالث بقدر ماءة وخمسين منها، والرابع بقدر ماءة منها، والركوع الاول بقدر ماءة منها، والثاني بقدر ثمانين منها والثالث بقدر سبعين منها، والرابع بقدر خمسين منها.
 وفيه ايضا انه يسن لصلاة الكسوف خطبة بعدها بان يخطب خطبتين كالعيد، لكن لا يكبر فيهما، بل يحث السامعين لها علي فعل الخير من توبة، وصدقة وعتق ونحوها.
 والكلام علي احكام صلاة الكسوف مبسوط في كتب الفقه.



  AUTO باب صلاة الاستسقاء

 هو لغة طلب السقيا، وشرعا طلب سقيا العباد من الله عند حاجتهم اليها، وهو ثلاثة انواع: ادناها ان يكون بالدعاء، واوسطها بالدعاء خلف الصلوات، وفي خطبة الجمعة ونحوها، وافضلها ان يكون بصلاة وخطبة وهو ما ياتي علي الاثر.
 /   (عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  متواضعا) اي متذللا خاضعا (متبذلا) بذال معجمة اي لابسا ثياب بذلة اي مهنة، قال في المجموع: وثياب البذلة هي التي تليس في حال الشغل ومباشرة الخدمة، وتصرف الانسان في بيته (متخشعا) اي خاضعا (مترسلا) اي منبدا بهيءة (متضرعا) اي خاضعا متذللا "والمراد ساءلا من الله غاية السءال المقرون بخضوع وذلة كشف ما نزل بالناس، (فصلي ركعتين كما يصلي في العيد لم يخطب خطبكم هذه) اي لم يقصر عليها، بل ياتي معها بالصلاة (رواه الترمذي () وغيره () وصححه).
 وفيه ان صلاة الاستسقاء ركعتان كصلاة العيد، اي في التكبير والجهر،   وفي الخطبة الاتية في الحديث الاتي لا في توقيتها بوقت ولا في تعين خطبتها بعد الصلاة.
 وفيه انه يسن الخروج لها بالصفات المذكورة فيه.
 /   (وعن انس رضي الله عنه ان رجلا) اعرابيا (دخل
 المسجد يوم الجمعة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  قاءما) وروي قاءما بنصبه علي الحال من
 ضمير (يخطب فقال: يا رسول الله هلكت) بفتح اللام، ويجوز علي قلة
 كسرها، اي اشرفت (الاموال) اي علي الهلاك بسبب انقطاع الغيث وهو
 المطر، والاموال جمع مال وهو ما يتملك وينتفع به، وقيل والمراد هنا ما
 يتضرر بعدم المطر من حيوان ونبات (وانقطعت) وروي وتقطعت (السبل)
 جمع سبيل اي طريق يذكر ويءنث (فادع الله يغثنا) بالجزم جوابا للطلب اي
 ينزل علينا الغيث (فرفع يديه ثم قال: اللهم اغثنا، اللهم اغثنا، اللهم
 اغثنا) فذكر اي انس الحديث (فقال: فلا والله ما نري في السماء من
 سحاب ولا قزعة وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار، قال فطلعت من وراءه
 سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت ثم امطرت، قال: فلا   والله ما راينا الشمس سبتا، قال فدخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم يخطب، فاستقبله قاءما ثم قال يا رسول الله هلكت الاموال وانقطعت السبل، فادع الله يمسكها عنا، قال: فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه ثم قال: اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الاكام والظراب وبطون الاودية ومنابت الشجر، قال: فانقطعت وخرجنا نمشي في الشمس، رواه الشيخان).
 وفيه استجابة دعاءه  صلي الله عليه وسلم  في الاستسقاء والاستصحاء وعظيم قدره وحرمته عند ربه، ويسن في الاستسقاء في خطبة الجمعة، وهو احد الانواع فيه كما مر.
 ويسن تكرير الدعاء ثلاثا، وتسن الاستغاثة فيما هو من المهمات ورفع اليدين في الدعاء وسياتي.
 وقزعة في الحديث بفتح القاف والزاي قطعة من السحاب وسلع بفتح المهملة واسكان اللام جبل بالمدينة، والاكام بكسر الهمزة جمع اكمة   بفتح الهمزة والكاف وهي ما غلظ من الارض ولم يكن جبلا، وروي الاكام بفتح الهمزة وحدها، والاكم بضم الهمزة والكاف جمع اكام ككتاب وكتب، والظراب جمع ظرب بفتح الظاء وكسر الراء، وهو الرابية واحدة الروابي، وقوله سبتا يعني جمعة، كما جاءه كذلك في رواية اخري ومبدءها من صلاة الجمعة الي مثلها من اخري.
 /   (وعنه) اي عن انس (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استسقي بالناس فاشار بظهر كفيه الي السماء "رواه مسلم").
 وفيه سن رفع ظهور اليدين في الدعاء في الاستسقاء.
 قال النووي: قال جماعة من اصحابنا وغيرهم السنة في كل دعاء يرفع بلاء كالقحط وغيره ان يرفع يديه ويجعل ظهر كفيه الي السماء، وفي كل دعاء لتحصيل شء ان يجعل بطن كفيه الي السماء، واحتجوا بهذا الحديث.



  AUTO باب اللباس

 المنهي عنه منطوقا وغير المنهي عنه مفهوما.
 /   (عن حذيفة رضي الله عنه قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم ) عن (ان نشرب في انية الذهب والفضة وان ناكل فيها، وعن لبس الحرير والديباج) بكسر الدال وفتحها ما غلظ من ثياب الحرير (وان نجلس عليه، رواه البخاري).
 وفيه انه يحرم استعمال انية الذهب والفضة علي الرجال وغيرهم. وتقدم مع زيادة في باب الانية، وانه يحرم استعمال الحرير ولو ديباجا ومحله بقرينة ما ياتي في حديث ابي موسي في الرجال الملحق بهم الخناثي دون النساء.
 /   (وعن عمر رضي الله عنه قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن لبس الحرير الا موضع اصبعين او ثلاث او اربع، رواه الشيخان واللفظ لمسلم).



 وفيه جواز لبس المطرز بحرير اذا لم يجاوز طراز الحرير اربع اصابع والا حرم علي الرجال والخناثي، ويجوز لبس المطرف اذا لم يجاوز العادة والا حرم علي هءلاء ايضا.
 ويجوز استعمال جبة ومخدة محشوين حريرا كما نص عليه الشافعي واتفق عليه الجمهور، ذكره في المجموع، والكلام علي احكام استعمال الحرير مبسوط في كتب الفقه.
 /   (وعن انس رضي الله عنه قال: رخص النبي  صلي الله عليه وسلم  لعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام في) لبس (قميص الحرير من حكة كانت بهما، رواه الشيخان).



 وفيه جواز لبس الحرير لحكة وجرب، ولو في حضر، وقيل يختص ذلك بالسفر، واختاره ابن الصلاح بثبوت التقييد به في رواية الشيخين والصحيح جوازه مطلقا، والتقييد به انما كان لبيان الواقعة.
 /   (وعن ابي موسي عبد الله بن قيس بن سليم الاشعري رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : احل الذهب والحرير لاناث امتي، وحرم علي ذكورهم، رواه الشيخان).
 وفيه حل استعمال الذهب والحرير للاناث، وتحريمه علي الرجال والحق بهم الخناثي، والمراد من الذهب هنا لبسه، اما استعماله في الاكل والشرب، فلا فرق في تحريمه بين الرجال والخناثي والاناث كما مر، والفضة كالذهب فيما ذكر.
 /   (وعن علي رضي الله عنه قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن لبس القسي والمعصفر، رواه مسلم).
 وفيه تحريم لبس القسي والمعصفر ومثله المزعفر لما فيها من الزينة والخيلاء، ومحله في الرجال والخناثي، والمعصفر ما صبغ بالعصفر والقسي  بفتح القاف، وقيل بكسرها مع تشديد السين المهملة فيها وقيل بكسر القاف   وتخفيف السين ثياب مضلعة تعمل بالقسي، قرية بساحل البحر ينسب اليها الثياب المذكورة، وهذا لا ينافي قول الجوهري هي ثياب من مصر يخالطها حرير، ولا قول مسلم هي ثياب مضلعة يءتي بها من مصر والشام فيها سية اي لون غير لونها، فتتفق الاقوال الثلاثة بحمل الاخرين منها علي الاول فيما زاده عليها، وحمل الاولين علي الاخير فيما زاده عليهما.



  AUTO كتاب الجناءز

 بالفتح جمع جنازة بالكسر والفتح.
 الفتح اسم للميت في النعش، وقيل بالفتح اسم لذلك وبالكسر اسم للنعش وعليه الميت وقيل عكسه، وقيل غير ذلك من جنزه اي سيره.
 /   (عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اكثروا) من (ذكر هاذم) بالمعجمة اي قاطع (اللذات) يعني (الموت رواه الترمذي وحسنه وابن حبان والحاكم وصححاه) زاد النساءي فانه ما يذكر في كثير الا قلله ولا قليل الا كثره  اي كثير من الامل والدنيا وقليل من العمل، وفي ذلك سن الاكثار من ذكر الموت، وحكمته ما رواه النساءي.
 /   (وعن انس رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يتمنين   احدكم الموت لضر نزل به، فان كان لا بد متمنيا فليقل اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي، رواه الشيخان) لكن لفظ البخاري اصابه بدل نزل به، وفاعلا بدل متمنيا، والمعني واحد. وفيه كراهة تمني الموت لضر نزل به اي في بدنه او دنياه اما تمنيه لفتنة دين فمستحب.
 /   (وعن ابي سعيد الخدري وابي هريرة رضي الله عنهما قالا: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لقنوا امواتكم) اي من حضره الموت (لا اله الا الله، رواه مسلم).
 وفيه سن تلقين المحتضر، ولا يلح عليه به لءلا يضجر، ولا يقال له قل: لا اله الا الله، بل يقولها عنده، وليكن غير متهم كحاسد وعدو ووارث،   فان لم يحضر غيرهم لقنه من حضر منهم كما بحثه الاذرعي واذا قالها مرة لا تعاد عليه الا ان يتكلم بعدها.
 /   (وعن ابي عبد الله معقل بن يسار) بياء تحتية ثم مهملة (البصري رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اقراوا علي موتاكم يس، رواه ابو داود وغيره، وصححه ابن حبان) وقال: المراد به من حضر الموت لان الميت لا يقرا عليه، فدل الحديث علي انه يسن قراءة سورة يس عند المحتضر.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين توفي سجي) اي غطي (ببرد حبره) بكسر الحاء وفتح الموحدة وباضافة برد الي حبرة، وهو الاكثر او بوصفه بها، وهو نوع من برود اليمن اشرف الثياب (والحديث رواه الشيخان).



 وفيه سن تغطية الميت بثوب خفيف بعد نزع ثيابه عنه لءلا يسرع اليه الفساد.
 /   (وعنها اي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان ابا بكر الصديق قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد موته، رواه البخاري، وقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  عثمان بن مظعون بعد موته، رواه الترمذي وغيره وصححوه.
 احتج اءمتنا بذلك علي ان لاهل الميت ونحوهم تقبيل وجهه بل هو سنة لهم كما قاله الروياني وبحثه السبكي فقال: ينبغي ان يكون ذلك لهم مستحبا ولغيرهم جاءزا.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  نفس المءمن معلقة) اي محبوسة (بدينه، حتي يقضي عنه، رواه الترمذي) وصححه.



 وفيه حث الشخص علي وفاء دينه قبل موته ليسلم من هذا الوعيد.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: في الذي سقط عن راحلته فمات، اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه، رواه الشيخان).
 وفيه الامر بغسله بماء وسدر، وبتكفينه بثوبين، اما غسله بالماء فواجب، واما به من السدر فمستحب، واما تكفينه فواجب واما كسوته بثوبين فمستحب، بل يستحب للرجل ثلاثة كما سياتي، وللمراة خمسة، والواجب في التكفين ثوب يستر العورة علي الاصح.
 /  (وعن ام عطية رضي الله عنها قالت: دخل علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن نغسل ابنته) زينب، وقيل ام كلثوم (فقال اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك) بكسر الكاف في الموضعين لانه خطاب لمءنث، والانسب بما قبلهما وما بعدهما ولكن بماء وسدر متعلق باغسلنها  (واجعلن في) الغسلة (الاخيرة كافورا او قال: شيءا من كافور وابدان بميامنها) اي بالايمن، فالايمن من اعضاءها علي الاصل في سن البداءة به في الطهارة وغيرها من العبادات (ومواضع الوضوء منها) اكراما لها لشرفها علي بقية البدن، (فاذا فرغتن من غسلها فاذنني) اي فاعلمنني بفراغكن (فلما فرغنا اذناه) اي اعلمناه  (فالقي الينا حقوه) بفتح المهملة اشهر من كسرها وسكون القاف   يعني ازاره فقال (اشعرنها)  اي اجعلنه شعارا لها، اي يلي جسدها تبركا به (فضفرنا شعرها ثلاثة قرون) اي ثلاث ضفاءر ناصيتها وجانبي راسها (والقيناها خلفها، رواه الشيخان).
 وفيه الامر بغسل الميت وترا ثلاثا او اكثر بماء وسدر، وذلك مستحب وانما يستحب الاكثر عند الحاجة اليه في الاتقاء، ولهذا قال: ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك اي راي اجتهاد في القدر الكافي للانقاء لا راي تشه، واما غسله الواجب فانما يكون بالماء القراح، وكيفية غسله، اي يغسل اولا بماء وسدر مختلطين ثم يزيله بغسله ثانية بماء قراح، ثم يغسله بماء قراح فيه قليل كافور، والمحسوب منها الثالثة لعدم تغير ما بها بخلاف الاوليين لتغير ما بهما بالسدر، وهذه الثلاثة غسلة واحدة، وتسن ثانية وثالثة كذلك وقد بسطت الكلام علي ذلك في شرح المنهج وغيره. ولو اتي بعد الثالثة بثانية وثالثة بماء قراح حصل اصل سنة التثليث، وانما جعل الكافور في الاخيرة لانه يشد بدن الميت ويحفظه عن سرعة التغي رويطيب راءحته للمصلين ومن يحضره   من الملاءكة، ونص اءمتنا علي انه يجعل في كل غسلة قليل كافور في الاخيرة اكد.
 وفيه ايضا التبرك بلباس الصالحين، وتضفير شعر الميتة، وهو يستدعي تسريحه، وهو سنة ايضا.
 ومن فواءد الحديث ان العالم يجب عليه الابتداء بتعليم العلم اذا علم ان العامل يجهل ذلك العلم، او يقصد في العمل به. ومنها تفويض الحاجة الي العامل بحسب المصلحة الشرعية.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كفن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب بيض) جمع ابيض ووزنه فعلي بضم الفاء كاحمر وحمر، لكن ابدلت الضمة كسرة ليسلم الياء من قبلها واو لوقوعها بعد ضمة (سحولية) بفتح السين اشهر من ضمها ثياب بيض منسوبة الي سحول قرية باليمن يحمل منها الثياب (من كرسف) اي قطن (ليس فيها قميص ولا عمامة، رواه الشيخان).
 وفيه انه يسن تكفين الرجل في ثلاثة اثواب بيض من قطن، ويجوز في   خمسة منها قميص وعمامة، ومحل سن الثلاثة في التمكن منها فلا ينافي ذلك خبر الذي سقط عن راحلته من الامر بتكفينه في ثوبين لانه لم يكن له غيرهما، قاله القاضي ابو الطيب وغيره. وقولها: ليس فيها قميص ولا عمامة يحتمل انه لم يزد علي الثلاثة قميص ولا عمامة وهو ما عليه الشافعي وجمهور العلماء كما قال النووي وصوبه، ويحتمل انهما زيدا، والثلاثة خارجة عنها، فيكون قد كفن في خمسة اثواب وعليه مالك، ونظير ذلك قوله تعالي: {رفع السماوات بغير عمد ترونها} يحتمل بلا عمد اصلا او بعمد لا ترونها.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  البسوا) بفتح الموحدة (من ثيابك البياض) اي ثيابكم البيض، (فانها من خير) وفي رواية فانها خير (ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم, رواه ابو داود وغيره، وصححه الترمذي.
 وفيه سن لبس الثياب البيض وتكفين الميت فيها.
 /   (وعن جابر رضي الله عنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد) لضيق الحال (ثم يقول: ايهم اكثر اخذ من القران)، فاذا اشير له الي احدهما (فيقدمه في اللحد) اكراما له ببركة ما اخذ من القران (ولم يغسلوا ولم يصل عليهم، رواه البخاري).



 وفيه انه يجوز عند الضرورة تكفين الرجلين في ثوب واحد.
 وان من اتصف بفضيلة قدم في اللحد الي القبلة وانه لا يغسل شهيد المعركة ولا يصلي عليه اي لا يجوز ذلك بل يحرم ازالة الدم عنه ابقاء لاثر الشهادة عليهم، واما خبر انه  صلي الله عليه وسلم  خرج فصلي علي قتلي احد صلاته علي الميت، فالمراد جمع بين الادلة دعا لهم كدعاءه للميت كقوله تعالي: {وصل عليهم} والكلام علي ذلك مبسوط في كتب الفقه.
 /   (وعن علي رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا تغالوا في الكفن فانه يسلب) اي يبلي او يختلس باختلاس السارق له (سريعا) اي عاجلا، فلا فاءدة في المغالاة فيه (رواه ابو داود باسناد حسن). وفيه كراهة التغالي في الكفن لما ذكره في الحديث.



 قال الاذرعي: والظاهر انه لو كان الوارث محجورا عليه او غاءبا او كان الميت مفلسا، حرمت المغالاة من التركة.
 /   (وعن حذيفة رضي الله عنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن النعي، رواه الترمذي وحسنه).
 وفيه كراهة النعي، اي نعي الجاهلية وهو نداء بموت الشخص وذكر ماثره ومفاخره.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نعي النجاشي) اي اخبر بموته (في اليوم الذي مات فيه وخرج بهم) اي بالقوم (الي المصلي فصفهم) واحرم بهم (وكبر عليه اربعا) منها تكبيرة الاحرام (رواه الشيخان).
 وفيه جواز الصلاة علي الميت الغاءب عن البلد، سواء كان بمسافة القصر ام دونها ، وانما تجوز ممن كان من اهل فرضها وقت موته كما هو معلوم من كتب الفقه.



 وفيه ايضا انه يكبر في صلاة الجنازة اربع تكبيرات، وهي اركان يقرا بعد الاولي الفاتحة، وبعد الثانية يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وبعد الثالثة يدعو للميت وجوبا في الثلاثة.
 /   (وعن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكبر علي الجناءز اربعا ويكبر خمسا، رواه مسلم).
 وفيه ان التكبير الزاءد علي الاربع لا يضر وان لم يجب ولم يسن لانه ذكر يتقيد ذلك بالخامسة.



 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ما من رجل مسلم يموت فيقوم) اي فيصلي علي جنازته (اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا الا شفعهم الله فيه، رواه مسلم) وفيه انه تقبل شفاعة اربعين في ميت صلوا عليه، وفي رواية ماءة، وفي اخري ثلاثة صفوف، قيل هذه الثلاثة خرجت اجوبة لساءلين سالوا عن ذلك فاجاب كل واحد عن سءاله.
 قال النووي بعد نقله هذا: ويحتمل ان يكون  صلي الله عليه وسلم  اعلم بقبول شفاعة ماءة فاخبر به، ثم بقبول شفاعة اربعين فاخبر به ثم بقبول شفاعة ثلاثة صفوف، وان قل عددهم فاخبر به، ويحتمل ايضا ان يقال هذا مفهوم عدد ولا يحتج به جماهير الاصوليين. انتهي.
 /   (وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: صليت وراء النبي  صلي الله عليه وسلم ) اي خلفه (علي امراة) هي ام كعب ماتت في نفاسها) اي بسببه او في وقت خروجه، (رواه الشيخان). والنفاس: [الدم الخارج بعد   فراغ الرحم من العمل كما تقدم].
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: كسر عظم الميت ككسره حيا. رواه ابو داود باسناد علي شرط مسلم). وزاد ابن ماجه في رواية في الاثم.



 وفيه ان الميت يحترم كما يحترم حيا.
 /   (وعن ابي اسحاق سعد بن ابي وقاص) مالك بن وهيب بن عبد مناف القرشي المدني (رضي الله عنه قال: الحدوا لي لحدا وانصبوا في اللبن نصبا، كما صنع برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، رواه مسلم).
 وفيه سن اللحد في القبر ونصب اللبن بان يحفر في اسفل جانب القبر القبلي قدر ما يسع الميت وينصب عليه باللبن بكسر الباء وهو الطوب الذي يبني به، ويقوم مقامه البلاط ونحوه.



 واللحد افضل من الشق بفتح الشين وهو ان يحفر وسط ارض القبر كالنهر او تبني حافتاه باللبن او غيره، ويوضع الميت بينهما ويسقف عليه باللبن او غيره، ومحل افضلية اللحد علي الشق في الارض الصلبة، والا فالشق افضل.
 /   (وعنه) اي عن سعد بن ابي وقاص (قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ان يجصص القبر) اي يبيض بالجص وهو الجبس، وقيل الجير، والمراد هنا هما او احدهما (وان يقعد عليه وان يبني عليه قبة او نحوها، رواه مسلم).
 وفيه النهي عن تجصيص القبر والقبور والبناء عليه، وهي كراهة تنزيه، نعم يحرم البناء في المسبلة والموقوفة، والقول بكراهة التنزيه في الجلوس علي القبر هو ما عليه الشيخان حتي قال في المجموع: ان الشافعي وجمهور   الاصحاب ارادوا بالكراهة كراهة التنزيه، وصرح به كثيرون منهم، لكنه خالف في شرح مسلم فقال انها كراهة تحريم وعزاه للاصحاب، واحتج له بهذا الحديث وبحديث مسلم ايضا "لان يجلس احدكم علي جمرة فتحرق ثيابه فتخلص الي جلده، خير له من ان يجلس علي قبر".
 والقول بذلك اقوي دليلا، لكن الفتوي علي الاول. والافعال الثلاثة مبنية للمفعول.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حثي من قبل راس الميت ثلاثا، رواه ابن ماجه وغيره باسناد صحيح جيد).
 وفيه انه يسن لمن حضر الدفن، اي ودنا من القبر ان يحثو فيه ثلاث حثيات تراب، ويسن ان يقول مع الاولي {منها خلقناكم} ومع الثانية {وفيها   نعيدكم} ومع الثالثة {ومنها نخرجكم تارة اخري}.
 /   (وعن بريدة بن الخصيب رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها فانها تذكر الاخرة وتزهد في الدنيا، رواه مسلم الا فانها تذكر الاخرة فالترمذي، والا وتزهد في الدنيا فابن ماجه).
 وفيه سن زيارة القبور للرجال بعد نهيهم عنها، ففيه الجمع بين الناسخ والمنسوخ.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لعن زاءرات القبور، رواه الترمذي وابن حبان وصححه).
 وفيه كراهة زيارة القبور للنساء، وهي كراهة تحريم ان اشتملت زيارتهن علي التعديد والبكاء والنوح علي عادتهن، والا فكراهة تنزيه وانما لم تحرم عليهن ايضا لقول عاءشة: قلت كيف اقول يا رسول الله يعني اذا زارت   القبور قال قولي السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون.
 ويستثني من الكراهة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فيسن لهن زيارته كما يعلم من باب الحج، وينبغي كما قال جماعة ان تكون قبور ساءر الانبياء والاولياء كذلك.
 /   (وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا رايتم الجنازة فقوموا، فمن تبعها فلا يجلس حتي توضع" رواه الشيخان)، وفي رواية انه  صلي الله عليه وسلم  واصحابه قاموا لجنازة، فقالوا يا رسول الله انها يهودية؛ فقال: ان الموت فزع، فاذا رايتم الجنازة فقوموا،   وفي رواية قيل انه يهودي قال: اليست نفسا.
 قال النووي في شرح مسلم: والمشهور من مذهبنا ان القيام ليس مستحبا، قالوا: هو منسوخ بحديث علي انه  صلي الله عليه وسلم  قام ثم قعد، واختار المتولي انه مستحب وهذا هو المختار، فالامر به للندب والقعود بيانا للجواز، ولا يصح دعوي النسخ في مثل هذا لان النسخ انما يكون اذا تعذر الجمع ولم يتعذر. انتهي.
 /   (وعنه) اي عن ابي سعيد (رضي الله عنه قال: لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  الناءحة) وهي من ترفع صوتها بالندب وهو تعديد محاسن الميت (والمستمعة) لها. (رواه ابو داود).
 وفيه تحريم النياحة والاستماع لها اذ اللعن هو ابعاد الملعون من رحمة الله واستحقاقه العقوبة.
 /   (وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  برء من الصالقة) وهي التي ترفع صوتها بالنياحة عند المصيبة (والحالقة) وهي التي تحلق شعرها عندها (والشاقة) وهي التي تشق ثيابها عندها. (رواه الشيخان).



 وفيه تحريم الافعال المذكورة لما فيه من عدم الرضي بالقدر.
 /   (وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الميت يعذب في قبره بما ينح عليه، رواه الشيخان).
 وفيه التحذير من الناءحة، وان الميت يعذب بما ينح عليه. والثاني محمول علي من اوصي بالناءحة عليه، وقيل علي من اوصي بها او ترك الوصية بتركها والا فلا يعذب بها لقوله تعالي: (ولا تزر وازرة وزر اخري) فتعذيبه في الحقيقة انما هو بسبب منه وانما اطلق في الحديث ذلك حملا علي عادة العرب من الوصية بذلك، ومنه قول طرفة بن العبد.
 اذا مت فانعيني بما انا اهله ... وشقي علي الجيب يا ابنة معبد
 /   (وعن انس رضي الله عنه قال: شهدت بنتا للنبي  صلي الله عليه وسلم    تدفن وهو جالس عند القبر، فرايت عينيه تدمعان. رواه البخاري).
 وفيه جواز البكاء من غير ندب ونياحة، وهو جاءز قبل الموت وبعده، لكن قبله اولي.
 /   (وعن جابر رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "لا تدفنوا موتاكم بالليل الا ان تضطروا" رواه ابن ماجه واصله في مسلم).
 وفيه كراهة دفن الميت ليلا بلا ضرورة، وهي كراهة تنزيه.
 قال الشافعي واصحابه: لا يكره ذلك الا ان تعمد ذلك بغير سبب.
 /   (وعن عبد الله بن جعفر هو ابن ابي طالب رضي الله عنهما قال: لما جاء نعي جعفر) اي خبره (حين قتل) في غزوة مءتة، وهي موضع بالشام عند الكرك (قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اصنعوا لال جعفر طعاما فقد اتاهم ما   يشغلهم) بفتح الياء، وحكي ضمها وهو شاذ (رواه ابو داود وغيره، وحسنه الترمذي).
 وفيه انه يستحب ان يصنع لاهل الميت طعام، وهو مستحب لاقارب الميت البعيد او جيران اهله فيصنعون لهم طعاما يشبعهم يومهم وليلتهم ويلح عليهم في الاكل ، واما اصلاح اهل الميت طعاما وجمع الناس عليه، فهو بدعة غير مستحب.
 /   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا تسبوا الاموات، فانهن قد افضوا الي ما قدموا) اي خلوا به (رواه الشيخان) وروي الترمذي عن المغيرة نحوه، لكنه قال: فتءذوا الاحياء.
 وفيه كراهة سب الاموات، وهي كراهة تحريم كما في سب الاحياء.



  AUTO كتاب الزكاة

 هي لغة التطهير والنماء وغيرهما، وشرعا اسم لما يخرج عن مال او بدن علي وجه مخصوص، والاصل في وجوبها قبل الاجماع ايات كقوله تعالي: {واتوا الزكاة}، وقوله: {خذ من اموالهم صدقة}، واخبار كخبر بني الاسلام علي خمس، وخبري ابن العباس ومعاذ، الاتيتين علي الاثر.
 /   عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث معاذا الي اليمن) فذكر الحديث (وهو انه قال له حين بعثه الي اليمن انك ستاتي قوما اهل كتاب، فاذا جءتهم فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فان هم اطاعوا لك بذلك، فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوا لك بذلك فاخبرهم الي اخره وهو ما ذكرته في قولي، وفيه فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم صدقة في اموالهم) اي زكاة، وعمم بقوله فرض عليهم ثم خصص بقوله (تءخذ من اغنياءهم) زيادة في الاهتمام بشان الزكاة، فذلك ابلغ من قوله ابتداء فرض علي اغنياءهم (فترد علي   فقراءهم اي فقراء المسلمين الذين فرضت عليهم الزكاة، فلا يجوز ردها علي فقراء الكفار او اي علي فقراء اهل تلك البلدة، فلا يجوز نقلها الي فقراء غير بلد المال، والمراد بالفقراء هنا ما يشمل الاصناف الثمانية المستحقين في الزكاة لا الفقراء بالمعني الاخص. (فان هم اطاعوا) اي انقادوا لك بذلك واطاع، ياتي متعديا باللام كمطاع كما هنا ومتعديا بنفسه (فاياك) اي فباعد نفسك واتق (كراءم اموالهم) فلا تلزمهم بها، والكريمة العزيزة عند مالكها ككونها اكولة، اي مسمنة للاكل او كونها ربا اي قريبة العهد بالولادة او كونها ماخضا اي حاملا او فحلا معدا لضراب ماشيته، والحكمة في المنع من ذلك ان الزكاة وجبت مواساة للفقراء في مال الاغنياء لا يناسب ذلك الاجحاف بارباب الاموال (واتق) في رواية وتوق (دعوة المظلوم).
 ومنه من عليه الزكاة اذا ظلم باخذ الساعي منه ما لا يلزمه، (فانه) اي   الشان (ليس بينهما) اي بين دعوة المظلوم وبين الله (حجاب، رواه الشيخان واللفظ للبخاري).
 وفيه دلالة علي امور لا تخفي.
 منها ان الوتر ليس بواجب وقوله فانه الي اخره كناية عن عدم رد دعوة المظلوم كما صرح به في خبر ابي داود وغيره وحسنه الترمذي. "ثلاثة لا ترد دعوتهم، الصاءم حتي يفطر، والامام العادل والمظلوم، ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام ويفتح لها ابواب السماء، ويقول الرب: وعزتي وجلالي لانصرنك ولو بعد حين.
 وروي ابن حبان في صحيحه عن ابي ذر في حديث طويل قلت: يا رسول الله ما كانت صحف ابراهيم، قال: كانت امثالها كلها ايها الملك المبتلي المغرور اني لم ابعثك لتجمع الدنيا بعضها علي بعض، ولكن بعثتك لترد عني دعوة المظلوم، فاني لا اردها ولو كانت من كافر.
 /   (وعن معاذ) هو ابن جبل (رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثه الي اليمن، فامره ان ياخذ من كل ثلاثين بقرة ذكرا او انثي تبيعا او تبيعة) لكل   منهما سنة، (ومن كل اربعين) بقرة (مسنة) لها سنتان (رواه ابو داود وغيره وحسنه الترمذي وصححه ابن حبان والحاكم) وسميت ذات السنتين مسنة لتكامل اسنانها.
 وعن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ليس فيما دون) اي اقل (من خمس اواق بفتح الهمزة جمع اوقية بضمها وبتشديد الياء علي الاشهر، وهي اربعون درهم بوزن مكة (من الورق) بفتح الواو وكسر الراء اي الفضة، وقيل الفضة والذهب (صدقة) اي زكاة، واما الذهب فنصابه عشرون مثقالا، (ولا فيما دون خمس ذود) باضافة خمس الي ذود بتنوينه وجر ذود بدلا علي قلة (صدقة) والزود بمعجمة اوله ومهملة اخره اسم جمع كقوم، وهي كمال قال الجوهري وغيره ما بين الثلاثة والعشرة، وهي مءنثة لا واحد له من لفظه بل من معناه وهو بعير، وشرط الزكاة فيها ان تكون ساءمة لخفة المونة بخلاف المعلوفة كما هو مبسوط في كتب الفقه، (ولا فيما دون خمسه اوسق) جمع وسق بفتح الواو وبكسرها علي قلة، وهو ستون صاعا، والصاع اربعة امداد، والمد رطل وثلث بغدادي، اي وليس   فيما دون خمسة او سق من التمر والحب (صدقة. رواه الشيخان).
 وفيه دلالة علي وجوب الزكاة في المذكورات، وعلي عدمه فيما دونها والكلام علي ذلك مبسوط في كتب الفقه.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة) اي الزكاة لا في عينها ولا في قيمتها (رواه البخاري)، وفي رواية لمسلم ليس في العبد صدقة الا صدقة الفطر يرفعها بدلا مما قبلها علي الافصح، ونصبها علي الاستثناء جيد، فيجب علي سيد العبد زكاة فطرية وان كان للتثنية.
 ويستثني منه عبده المكاتب كتابة صحيحة، فلا تجب عليه زكاة فطرته   كما لا تجب علي المكاتب، وقيس بالعبد والفرس وغيرهما ما سوي النعم والنقد والقوت، ومحل عدم الوجوب فيها اذا لم تكن للتجارة والا وجبت في قيمتها لخبر الحاكم باسنادين صحيحين في الابل صدقتها، وفي البقر صدقتها، وفي الغنم صدقتها وفي البز صدقته، والبز يقال لا متعة البزاز والسلاح، وليس فيه زكاة عين كما في النعم والنقد، فتجب الزكاة في قيمته ويقاس به غيره والا تجب الزكاة في عينه، والكلام علي ذلك مبسوط في كتب الفقه.
 /   (وعن علي رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كانت لك ماءتا درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم وليس عليك شء حتي يكون لك عشرون دينارا، وحال عليها الحول، ففيها نصف دينار فما زاد   فبحساب ذلك، وليس في مال) نقد او غيره (زكاة حتي يحول عليه الحول. رواه ابو داود باسناد حسن).
 وفيه ان الواجب في النقدين ربع العشر، وقوله وليس في مال الي اخره من ذكر العام بعد الخاص.
 ويستثني منه المعدن والركاز، فلا يشترط فيهما الحول لانه انما يعتبر للتمكن من تنمية المال، وكل من المعدن والركاز نماء في نفسه.
 (وعنه) اي عن علي ان العباس (سال النبي  صلي الله عليه وسلم  في تعجيل صدقته) قبل ان تحل (فرخص له في ذلك، رواه ابو داود والترمذي وغيرهما باسناد حسن كما في المجموع).
 وفيه جواز تعجيل الزكاة قبل الحول، ولا بد ان يكون بعد انعقاده، فلا يصح تعجيلها قبله، فلو عجل لعامين بعد انعقاد حلول الاول اجزاه للاول   فقط، واما خبر البيهقي انه  صلي الله عليه وسلم  تسلف من العباس صدقة عامين فاجيب بانقطاعه، وباحتمال انه تسلف في عامين.
 /   (وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما سقت السماء) اي ماءها وهو المطر (والعيون) اي الابار اي ماءها (او كان عثريا) بفتح المثلثة، اي يسقي بالسيل البخاري اليه في حفر، وتسمي الحفر عاثورا لتعثر الماء بها اذا لم يسق بها (العشر وفيما سقي بالنضح) اي سقي بناضح وهو ما يسقي عليه من بعير ونحوه، والانثي ناضحة، وفي معني النضح الدولاب ونحوه (نصف العشر رواه البخاري).
 والفرق بين الحكمين خفة المءنة في الاول وكثرتها في الثاني كما في الساءمة والمعلوفة بالنظر الي الوجوب وعدمه، ولا عبرة بمءنة القناة والساقية لانها لعمارة الضيعة لا لنفس الزرع، فاذا تهيات وصل الماء بنفسه بخلاف النضح ونحوه.
 /   (وعن ابي يحيي سهل بن ابي جثمة بالمثلثة عبد الله بن ساعدة بن عامر بن عدي الخزرجي الانصاري رضي الله عنه قال: امرنا   النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله اذا حرصتم) اي ثمارا زكويا (فخذوا) باعجام الذال، وحكي اهمالها اي اقطعوا ما خرصتم (ودعوا) اي اتركوا بلا خرص وقطع (الثلث، فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربيع، رواه ابو داود وغيره وصححه ابن حبان والحاكم).
 احتج به علي القول المرجوح ان الثمار التي يجب فيها الزكاة لا يخرص كلها بل يترك لمالكها القدر المذكور، وقيل يترك له نخلة او نخلات، ويختلف ذلك باختلاف حال الرجل في قلة عياله وكثرتهم.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي الركاز) بمعني المركوز ككتاب بمعني المكتوب (اذا بلغ نصابا) ولو بضمه الي ما ملكه واحدة من جنسه بوجه اخر (الخمس، رواه الشيخان).
 وانما وجب فيه الخمس لا ربع العشر كالمعدن لعدم المءنة او خفتها فيه   بخلاف المعدن، والركاز دفين جاهلي، ومحل وجوب الزكاة فيه اذا كان واجده من اهل الزكاة، ووجده بموات او بملك جاهلي او بملك احياه او بدار حرب وان دب اهلها عن مكانه، فلا يجب عليه او كان مكاتبا او كافرا، ولان وجده في غير ما ذكر، فان وجده بمسجد او شارع او كان الدفين اسلاميا كان وجد عليه شء من القران وعلم مالكه في الثلاثة، فهو له وان جهل فيها او جهل حال الدفين بان لم يعرف انه جاهلي او اسلامي فهو لقطة، وان وجده في ارض موقوفة، فهو لمن هي في يده، كذا قاله البغوي والكلام علي ذلك مبسوط في كتب الفقه.



  AUTO باب صدقة الفطر

 هي واجبة، والاصل في وجوبها قبل الاجماع اخبار كالخبرين الاتيين علي الاثر.
 /   (عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: فرض النبي  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر صاعا من تمر او صاعا من شعير علي العبد والحر والذكر والانثي والصغير والكبير من المسلمين، وامر بها ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة، رواه الشيخان).
 وتقدم تفسير الصاع في الباب قبله، وتجب صدقة الفطر باول ليلة واخر ما قبله، وتجب علي المبعض ايضا بقسطه حيث لا مهاياة، فان كانت مهاياة اختصت الفطرة بمن وقع من وجوبها في نوبته، ومثله الرقيق المشترك.



 ويستثني من الرقيق ذكر او انثي رقيق بيت المال والمسجد والرقيق الموقوف ولو علي معين، فلا تجب صدقة فطرتهم.
 /   (وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كنا نعطيها) اي صدقة الفطر (في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  صاعا من طعام) اي بر (او صاعا من تمر او صاعا من شعير او صاعا من زبيب، رواه الشيخان، وفي رواية لهما او صاعا من اقط، وهو بفتح الهمزة وكسر القاف علي الاشهر لبن يابس غير منزوع الزبد، ومثله لبن وجبن لم ينزع زبدهما.



  AUTO باب صدقة التطوع

 هي سنة، والاصل في سنها قبل الاجماع قوله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} واخبار كالاخبار الاتية علي الاثر.
 /   (عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله" فذكر الحديث وهو امام عادل وشاب نشا بعبادة الله) اي فيها (ورجل قلبه معلق في المساجد) اي بها (ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال: اني اخاف الله) الي اخرة، وهو ما ذكرته في قولي (وفيه ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، رواه الشيخان).
 لكن وقع في مسلم حتي لا تعلم يمينه ما تنفق شماله، والصحيح المعروف الاول، والمراد بالظل الكرامة والحماية لا ظل الشمس وبالامام   العادل من ال اليه نظر في شء من امور المسلمين وعدل فيه وتعلق القلب بالمساجد، حبه لها والملازمة للجماعة فيه.
 /   (وعنه اي عن ابي هريرة قيل يا رسول الله اي الصدقة افضل؟ قال: جهد مقل) اي من المال وابدا بمن تعول، رواه ابو داود في بها وغيره وصححه ابنا خزيمة وحبان والحاكم.
 وفيه ان الصدقة من قليل المال افضل من الصدقة من كثيره لانها اشق والاجر علي قدر المشقة.
 /   (وعنه ايضا قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  تصدقوا فقال رجل: يا رسول الله عندي دينار، قال: تصدق به علي نفسك، قال عندي اخر، قال: تصدق به علي ولدك، قال: عندي اخر، قال: تصدق به علي خادمك، قال: عندي اخر، قال: انت ابصر) اي للافقر من غيرك. (رواه ابو داود وغيره وصححه ابن حبان والحاكم).
 وفيه تقديم نفسه علي عياله لان المالك اولي بماله، فقوله في الذي قبله وابدا بمن تعول اي بعد نفسك، والكلام علي تفاصيل صدقة التطوع مبسوط في كتب الفقه.



  AUTO باب قسم الصدقات

 اي الزكوات علي مستحقيها المذكورين في اية: {انما الصدقات للفقراء} او سميت بذلك لاشعارها بصدق باذلها، والاصل في الباب الاية المذكورة والاخبار كالاخبار الاتية علي الاثر.
 /   (عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: لعامل عليها، او لرجل اشتراها بماله، او غارم) بان تداين لنفسه في مباح، او في غيره وتاب، او لاصلاح ذات البين، او لضمان واعسر مع الاصيل، او وحده وكان متبرعا بضمانه (او غاز) متطوع (في سبيل الله) اي الجهاد (او مسكين تصدق عليه منها فاهدي منها لغني، رواه ابو داود وغيره وصححه الحاكم).



 وفيه حل التصدق علي الغني والكلام عليه مبسوط في كتب الفقه وفي اطلاق الصدقة في حلها للمشتري وللمتهب فيما ذكر تجوز.
 (وعن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ابن هاشم رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الصدقة لا تحل لمحمد ولا لال محمد. رواه مسلم.
 وفيه تحريم الصدقة علي المذكورين تشريفا لهم لانها اوساخ الناس كما رواه الطبراني، فلا يحل اخذهم لها وان كان بسبب عمل او فقر، وال محمد مءمنو بني هاشم وبني المطلب كما مر، ومواليهم مثلهم في ذلك.
 /   (وعن ابن عمر قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعطي عمر العطاء فيقول اعطه افقر مني، فيقول خذه فتموله او تصدق به وما جاءك من هذا المال   وانت غير مشرف) اي متطلع اليه، ولا ساءل (فخذه، وما لا فلا تتبعه نفسك، رواه مسلم).
 وفيه منقبة لعمر وبيان زهده وايثاره، واختلف العلماء فيمن جاءه مال، هل يجب قبوله ام يندب علي ثلاثة مذاهب اصحها انه مندوب في عطية غير السلطان، واما عطية السلطان فحرمها قوم واباحها قوم وكرهها قوم، والصحيح ان غلب الحرام فيما في يده حرمت، والا فمباحة، ان لم يكن في القابض مانع يمنعه من استحقاق الاخذ، وقالت طاءفة: الاخذ واجب من السلطان وغيره، وقال اخرون هو مندوب في عطية السلطان دون غيره. ذكره النووي في شرح مسلم.



  AUTO كتاب الصيام

 الصيام هو لغة الامساك وشرعا امساك عن المفطر علي وجه مخصوص والاصل في وجوبه قبل الاجماع مع ما ياتي اية {كتب عليكم الصيام}.
 وخبر بني الاسلام علي خمس.
 /   (عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تقدموا) بفتح التاء واصله لا تتقدموا حذفت احدي التاءين تخفيفا وروي لا تقدموا بضم التاء وكسر الدال (رمضان) اي صومه (بصوم يوم ولا يومين) بل ولا اكثر الي نصف شعبان لخبر ابي داود وغيره الاتي في صوم التطوع "اذا   انتصف شعبان فلا تصوموا" (الا رجل) بالرفع بدلا من الضمير وبالنصب استثناء منه كما قرء بهما في قوله تعالي: {ولا يلتفت منكم احد الا امراتك} وفي قوله: {ما فعلوه الا قليل منهم} (كان يصوم صوما فليصمه، رواه الشيخان).
 وفيه مع خبر اذا انتصف شعبان فلا تصوموا كراهة صوم النصف الثاني من شعبان الا ان يكون لسبب كقضاء ونذر وورد فلا كراهة، والكراهة عندنا في ذلك كراهة تحريم، وسببها قيل: ضعف البدن بصوم ذلك عن صوم رمضان وقيل: تعظيم شهر رمضان بان لا يزاد في العبادة ما ليس منها وكل منهما منتقص بصوم شهر شعبان كله فانه مجمع علي جوازه بل هو سنة مع ان المعنيين المذكورين موجودان فيه بل اقوي وعورض الخبر المذكور بقوله  صلي الله عليه وسلم    لرجل هل صمت من سرر شعبان شيءا قال لا قال: فاذا افطرت فصم يوما وفي رواية يومين رواه الشيخان والمراد بسرر شعبان اخره وقيل اوله وعليه فلا معارضة وعلي الاول جمع بينهما بان الرجل كان قد نذر صوم اخر الشهر فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوفاءه او كان عادته صوم اخره.
 /   (وعن عمار بن ياسر رضي الله عنهما قال من صام اليوم الذي يشك فيه) من رمضان (فقد عصي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم . ذكره البخاري تعليقا ووصله ابو داود وغيره).



 وفيه تحريم صوم الشك.
 ومحله اذا صامه بلا سبب.
 ويوم الشك يوم الثلاثين من شعبان اذا تحدث الناس برءيته ولم يشهد بها احد ولم يتحدثوا بها لكن شهد بها من ترد شهادته كصبيان او نساء او عبيد او فسقة وظن صدقهم والكلام علي ذلك مبسوط في كتب الفقه.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا   رايتموه) اي هلال رمضان بقرينة السياق (فصوموا) من الغد (واذا رايتموه) اي هلال شوال (فافطروا) من الغد (فان غم) بضم المعجمة وتشديد الميم اي ستر الغيم او غيره وفي رواية غمي بزيادة ياء وتشديد الميم وتخفيفها وفي رواية اغمي بضم الهمزة اي استعجم, وفي رواية عمي. بفتح المعجمة وبموحدة مكسورة عن الغباوة وهي عدم الفطنة وفي رواية عمي بفتح المهملة وكسر الميم مخففة اي التبس او خفي (عليكم فاكملوا العدة ثلاثين رواه الشيخان واللفظ للبخاري) وهذه الرواية مفسرة لرواية فاقدروا له بضم الدال وكسرها والمعني قدروا له تمام العدد ثلاثين يوما وفي ذلك انه لا يجوز صوم يوم الشك.



 والعبرة في رواية الهلال برءيته بعد الغروب لا قبله، ولا يعتبر برءية الجميع بل رءية عدل واحد كافية كما هو مبسوط في كتب الفقه.
 /   (وعن ام المءمنين حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنه عنها قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له، رواه ابو داود والترمذي وغيرهما وصححه ابنا خزيمة وحبان).



 وفيه ان نية الصوم في الليل واجبة وهي والصيام وترك المفطر اركان في الصوم والنية واجبة في كل ليلة من ليالي الصوم الواجب اما صوم النفل فتصح النية قبل الزوال وشرطها فيه ان لا يسبقها مناف له كاكل وجماع والكلام علي ذلك مبسوط في كتب الفقه.
 /   (وعن ابن العباس سهل بن سعد هو ابن مالك بن خالد   الخزرجي الانصاري) الساعدي رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر رواه الشيخان).
 وفيه سن تعجيل الفطر بعد تحقق غروب الشمس.
 /   (وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  تسحروا) ماخوذ من السحر وهو قبيل الفجر قاله الجوهري ويقرب منه قول ابن ابي الصيف اليمني انه السدس الاخير من الليل، والصحيح كما قاله النووي وغيره دخوله بنصف الليل، والمراد الاكل او الشرب فيه (فان في السحور) بفتح السين وهي ما يتسحر به وبالضم وهو الفعل وقيل هما لغتان فيهما (بركة) اي نماء وزيادة (رواه الشيخان).



 وفيه الامر بالسحور وهو سنة، ومعني كونه بركة، اما في الدنيا فلانه يقوي علي الصوم ويعين علي الازدياد منه، واما في الاخرة فلانه يتضمن الاستيقاظ والذكر والدعاء والاستغفار في هذا الوقت الشريف الذي تنزل فيه الرحمة، وفيه ايضا اتباع للسنة المحصل للاجور.
 /   (وعن سلمان بن عامر هو ابن اوس الضبي رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر، فان لم يجد فليفطر علي ماء فانه طهور. رواه ابو داود وغيره وصححه ابنا خزيمة وحبان والحاكم).



 وفيه انه يسن الفطر علي تمر فان لم يجد فعلي ماء فان كان ثم رطب قدم علي التمر للاتباع، رواه الترمذي وحسنه.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الوصال) بكسر الواو وهو ان يصوم يومين فاكثر ولا يتناول بالليل ماكولا ولا مشروبا (فقال رجل من المسلمين: فانك يا رسول الله تواصل فقال: وايكم مثلي؟ اني ابيت يطعمني ربي) بضم الياء ويسقيني) بضمها وفتحها اي تجعل في قوة الطاعم الشارب، وقيل يطعمني ويسقيني من طعام الجنة وشرابها (فلما ابوا) اي امتنعوا عن (ان ينتهوا عن الوصال واصل بهم يوما ثم يوما ثم راوا الهلال فقال) لهم (لو تاخر الهلال) تراءي طلوع (لزدتكم) في الوصال (كالمنكل لهم حين ابوا ان ينتهوا رواه الشيخان).
 وفيه كراهة الوصال، وهي كراهة تحريم علي الاصح عندنا، وقيده في المجموع بما اذا ترك الاكل والشرب عمدا بلا عذر وسبب تحريمه انه يضعف البدن وانما واصل بهم عقوبة لهم حيث ابوا الا الوصال، ولهذا قال   كالمنكل لهم يقال: نكل به اذا صنع به ما يحذر غيره.
 /   (وعنه) اي عن ابي هريرة (قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من لم يدع) يترك (قول الزور والعمل به) والجهل (فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه رواه البخاري وابو داود واللفظ له).
 وفيه نهي الصاءم عن ارتكاب شء من ذلك وهو مكروه في حقه وحق غيره، لكنه في حقه اكد ولا يفطر به الصاءم.
 واما خبر"خمس يفطرن الصاءم الغيبة والنميمة والكذب والقبلة واليمين الفاجرة" فباطل، وبتقدير ثبوته فالمراد بطلان الثواب لا الصوم.
 /   (وعنه) اي عن ابي هريرة (قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من نسي وهو صاءم فاكل او شرب) وفي رواية وشرب (فليتم صومه فانما اطعمه الله وسقاه) اي لا دخل له في ذلك قصدا من حيث انه لم يتعمده (رواه الشيخان).



 واقتصر فيه علي الاكل والشرب لانهما اغلب والا فساءر المفطرات كذلك سواء اقل ذلك ام كثر علي الاصح عندنا، وفارق: بطلان الصلاة بكثير من الاكل والشرب لان الصلاة ينقطع نظمها به بخلاف الصوم، وقضية الحديث انه لا يجب بذلك القضاء، وهو كذلك كما جاء في خبز صحيح رواه ابن حبان والدارقطني والحاكم وفرق القفال بين ما ذكر وبين الحديث حيث يبطل بسهوه الوضوء باوجه: اصحها ان الحدث ليس منهيا عنه بخلاف الفطر يفرق فيه بين السهو والعمد.
 /   (وعنه) ايضا (قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من ذرعه) بذال معجمة اي غلبه (القء فلا قضاء عليه) فلم يبطل به صيامه لعذره (ومن استقاء فعليه القضاء. رواه ابو داود وغيره وقواه الدارقطني).



 وفيه ان الصوم لا يبطل بغلبة القء ويبطل بتعمده وان علم انه لم يرجع شء من القء الي جوفه.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل احدي نساءه وهو صاءم ويباشر وهو صاءم ولكنه كان املككم لاربه) بكسر الهمزة واسكان الراء وبفتحها الحاجة، ويطلق بفتحها علي العضو (والحديث رواه الشيخان واللفظ لمسلم).
 وفيه جواز تقبيل الصاءم ومباشرته حليلته لكنهما مكروهان في حقنا ان لم يحركا الشهوة والا حرما، والمراد بالمباشرة لمس البشرة ومعني قول عاءشة ولكنه املككم لاربه انه ينبغي لكم الاحتراز عن ذلك ولا تتوهموا انكم مثل النبي  صلي الله عليه وسلم  في استباحته لانه يملك نفسه، ويامن الوقوع في قبلة او مباشرة يتولد منها انزال او شهوة وهيجان نفس او نحوها، وانتم لا تامنون ذلك.
 وفيه ايضا جواز الاخبار عن مثل ذلك مما يجري بين الزوجين للحاجة واما في غيرها فمنهي عنه.



 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم واحتجم وهو صاءم رواه البخاري).
 وفيه جواز احتجام المحرم والصاءم وهو مكروه في حقنا بلا حاجة لانه يضعف البدن.
 /   (وعن ابي صالح حمزة بن عمرو هو ابن عويمر بن الحارث الاسلمي رضي الله عنه انه قال: يا رسول الله اجد بي قوة علي الصيام في السفر فهل علي جناح؟ ) اي حرج (ان اصوم فقال  صلي الله عليه وسلم  هي) اي الفطر في السفر وانت ضميره باعتبار خبره وهو (رخصة من الله فمن اخذ بها فحسن ومن احب ان يصوم فلا جناح عليه رواه مسلم).
 وفيه جواز الفطر بل سنة في السفر، والمراد سفر القصر، لكنه انما   يسن ان تضرر المسافر بالسفر والا سن له الصوم.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: رخص) للشيخ الكبير (ان يفطر ويطعم عن كل يوم افطر فيه مسكينا ولا قضاء عليه، رواه الدارقطني والحاكم وصححه).
 وفيه جواز الفطر للشيخ الكبير ووجوب الفداء عن كل يوم مد لمسكين من غير قضاء وكالكبير كل عذر لا يرجي برءه.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل ) واسمه سلمة بن صخر البياضي (الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال هلكت) اي وقعت في الاثم   بفعل ما حرم علي فعله في الصوم (قال: ما اهلكك؟ قال: وقعت علي امراتي) اي وطاتها (في رمضان) وانا صاءم (فقال: هل تجد) اي تقدر (ما تعتق) مفعول تجد وابدل منه (رقبة؟ ) اي مءمنة سليمة من العيوب التي تضر بالعمل اضرارا بينا (قال: لا، قال: فهل تستطيع) اي تقدر (ان تصوم شهرين متتابعين؟ قال: لا، قال فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا؟ ) وهو هنا ما يشمل الفقير بخلاف ما اذا ذكر معه كما في قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} (قال لا، ثم جلس فاتي) ببناءه للمفعول (النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرق) بفتح العين والراء، اي مكتل من الخوص (فيه تمر) خمسة عشر صاعا، كما جاء في رواية (فقال) للرجل (تصدق بهذا فقال) اتصدق به (علي افقر منا) وفي رواية علي بحذف همزة الاستفهام وهو استفهام به تعجب. اي لا احد افقر منا حتي اتصدق به عليه  فوالله (ما بين لابتيها) يعني حرتي المدينة الشرقية والغربية والحرة بفتح الحاء ارض تركبها حجارة سود، وقيل للمدينة حرتان اخريان حرة بالقبلة وحرة بالجرف وترجعان الي الشرقية والغربية لاتصالهما بهما (اهل بيت احوج اليه منا، فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم ) اما تعجبا من حال الساءل في كونه جاء اولا هالكا متاهقا (ثم انتقل لطلب الطعام لنفسه واهله، واما تعجبا من رحمته به واطعامه الطعام بعد ان كان امره ان   يتصدق به، والضحك غير التبسم وقد جاء انه  صلي الله عليه وسلم  كان ضحكه تبسما، فيجوز ان يكون الغالب من ضحكه التبسم واما قوله تعالي: {فتبسم ضاحكا} فضاحكا حال مقدرة والقول بانه حال مءكدة وهم (حتي بدت انيابه) وفي رواية نواجذه والمراد بها انيابه جمعا بين الروايتين والا فالنواجذ ابعد من الانياب وذلك لان اسنان الانسان غالبا اثنان وثلاثون اربع منها ثنايا وهي مقدم الفم وتسمي سني الصغير رواضع، ثم يليها اربع رباعيات بتخفيف الباء ثم اربعة انياب ثم اربع ضواحك ثم اثنا عشر ضرسا ثم اربعة نواجز ثم بعد قول الساءل له ما مر (قال له: اذهب فاطعمه اهلك) وهم من تلزمه نفقتهم (رواه الشيخان).



 وفيه وجوب السءال عن حكم ما يفعله الانسان مخالفا للشريعة ووجوب الكفارة بافساد المجاح عامدا في رمضان، وفارق افساد الصلاة بذلك بانه لا دخل للجبر فيها بخلاف الصوم بدليل الشيخ الكبير وغيره.
 وفيه ايضا وجوب الكفارة مرتبة فيقدم الاعتاق ثم الصوم ثم الاطعام، وقوله رقبة شرطها ان تكون مءمنة كما مر حملا للمطلق علي المقيد في كفارة القتل.
 وفيه انه لا يجب بالجماع الا كفارة واحدة عن الرجل اذا لم يذكر له ما علي المراة وهو الاصح عندنا.
 ويءخذ مما مر ان في العرق خمسة عشر صاعا وانها تعطي لستين مسكينا اي بالسوية ان لكل مسكين مدا لان الصاع اربعة امداد وتفرقة الخمسة عشر علي الستين بالسوية تقتضي ذلك ويدل لذلك ما روي فاتي بعرق من تمر فيه   خمسة عشر صاعا نعم في ابي داود فاتي بعرق فيه عشرون صاعا وفيه رواية اخري قدر خمسة عشر صاعا قال البيهقي وهو اصح من الاولي وفي رواية لمسلم فجاءه عرقان فيهما طعام فيحمل ان يكون في احدهما خمسة عشر وفي الاخر عشرون وشحمي العرق ايضا قفة وزبيلا بفتح الزاي بلا نون وزنبيلا بكسرها وفتحها مع نون وتسمي بذلك لانه يحمل فيه الزبل ويسمي ايضا سفيفة بفتح المهملة وبفاءين بينهما ياء ويءخذ من الحديث ان من ادعي عذرا يسقط عنه شيءا او يبيح له اخذه يقبل قوله لا بنية لان هذا الرجل ادعي الفقر وقبل منه النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك وقوله تصدق بهذا يتضمن انه ملكه اياه ليتصدق به كقوله لغيره اعتق عبدي عنك فانه يتضمن تمليكه له قبل العتق وقوله فاطعمه اهلك قيل هو خاص بهذا الرجل فتسقط عنه الكفارة بذلك وقيل منسوخ والاشهر انه اطعمه واهله لفقرهم وابقي الكفارة عليه الي ان يوسر فلا تسقط بعجزه قياسا علي ساءر الديون.
 واما خبر الدارقطني عن علي انه  صلي الله عليه وسلم  قال له انطلق فكله انت وعيالك فقد كفر الله عنك فضعيف.



 واما قضاء ما افسده فواجب عليه علي الاصح كالصلاة اذا افسدها.
 /   (وعن ام المءمنين ام سلمة بنت ابي امية رضي الله عنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصبح جنبا من جماع ثم يغتسل ويصوم ولا يقضي رواه الشيخان واللفظ لمسلم).
 وفيه جواز صوم الجنب حتي لو كان طلوع الفجر مجامعا فنزع حالا صح صومه وان انزل لتوالده من مباشرة مباحة.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من مات وعليه صيام صام عنه وليه رواه الشيخان) وفي رواية ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال ان امي ماتت وعليها صوم شهر افاقضيه عنها فقال: ارايت لو كان عليها دين اكنت تقضيه قال نعم قال فدين الله احق ان يقضي، وفي رواية بدل رجل امراة وبدل شهر نذر وفي ذلك ان من مات وعليه صوم صام عنه وليه وهو هنا قريبه وان لم يكن عاصيا ولا وارثا وسواء اوصي به الميت ام لا، وفي المسالة قولان للشافعي اشهرهما انه لا يصام عنه كما لا يصلي عنه والثاني يسن ان يصام عنه قال النووي وهو الصحيح المختار بل الصواب   الجزم به ولو وقف الشافعي علي جميع طرق الحديث لم يخالف ذلك كما قاله البيهقي قال: وهو الذي صححه محققو اصحابنا الجامعون بين الفقه والحديث للاخبار الصحيحة الصريحة انتهي.
 وفارق الصلاة بان الصوم بدلا في الجملة كما في الكفارة بخلاف الصلاة واما الاجنبي فلا يصوم عن الميت الا باذن منه او من قريبه.



  AUTO باب صوم التطوع وما نهي عن صومه

 /   (عن ابي قتادة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن صوم يوم عرفة قال يكفر السنة الماضية والباقية) اي ما وقع فيهما من الصغاءر (وسءل عن صوم يوم عاشوراء قال يكفر السنة الماضية) اي مما ذكر ، (وسءل عن صوم يوم الاثنين قال: ذاك يوم ولدت فيه وبعثت فيه او نزل علي فيه، رواه مسلم).
 وفيه سن صوم يوم عرفة، ويوم عاشوراء، ويوم الاثنين، ومحل سن الاول في غير حاج ومسافر اما هما فسياتي حكمهما في الباب وشمن صوم يوم تاسوعاء لخبر مسلم "لءن بقيت الي قابل لاصومن التاسع فمات قبله".
 /   (وعن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر، رواه   مسلم) وروي النساءي خبر صيام رمضان بعشرة اشهر وصيام ستة ايام من شوال بشهرين فذلك صيام السنة اي كصيامها فرضا والا فلا يختص ذلك بما ذكر لان الحسنة بعشر امثالها وبذلك علم انه يسن صوم ستة ايام من شوال وتتابعها واتصالها بيوم العيد افضل.
 /   (وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله الا باعد الله بذلك اليوم عن وجهه النار مسيرة سبعين خريفا) اي سنة (رواه الشيخان واللفظ لمسلم).
 وفيه فضيلة الصيام في سبيل الله، ومحله اذا لم يتضرر به ولم يفوت حقا ولم يختل به فقال ولا غيره من مهمات الدين.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصوم حتي نقول لا يفطر ويفطر حتي نقول لا يصوم وما رايته استكمل صيام شهر قط   الا رمضان وما رايته في شهر اكثر صياما في شعبان، رواه الشيخان واللفظ لمسلم) وفي رواية كان يصوم شعبان كله كان يصوم شعبان الا قليلا، وفي ذلك انه يسن ان لا يخلي شهرا من صيام وقولها كان يصوم شعبان الا قليلا تفسيرا لما قبله فمعني كله غالبه، وقيل كان يصومه كله في سنة ويصوم بعضه في اخري، وقيل كان يصوم تارة من اوله وتارة من اخره، وتارة بينهما، وما يخل منه بشء من صيام لكن من سنين وخص شعبان بكثرة الصوم لكونه ترفع فيه اعمال العباد .
 فان قلت قد روي مسلم خبر افضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم فكيف اكثر منه في شعبان دون المحرم.
 قلت: اجيب بانه لعله لم يعلم فضل صوم المحرم الا في اخر حياته قبل التمكن من صومه او لعله كان يعوض فيه اعذار تمنع من اكثار الصوم فيه كسفر ومرض، وانما لم يستكمل غير رمضان لءلا يظن وجوبه.



 /   (وعن ابي ذر جندب) بضم الجيم مع ضم الدال وفتحها ابن جناد بضم الجيم بن سفيان بن عبيد بن الوقيعة الغفاري (رضي الله عنه قال: امرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نصوم من الشهر ثلاثة ايام) وهي ايام البيض (ثلاث عشرة، واربع عشرة وخمس عشرة) يعني ثالث عشر الشهر ورابع عشرة وخامس عشرة (رواه النساءي وغيره وصححه ابن حبان).
 وفيه انه يسن صوم الايام المذكورة من كل شهر والاحوط صوم الثاني عشر معها ويسن ايضا صوم ايام السود وهي الثامن والعشرون والتاسع والعشرون والثلاثون والعدد اذا حذف مميزه يجوز تذكيره وتانيثه، ومنه الحديث المذكور.



 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يحل للمراة ان تصوم وزوجها شاهد) اي حاضر ببلدها (الا باذنه) غير رمضان (رواه الشيخان) الا غير رمضان فابو داود باسناد صحيح.
 وفيه انه يحرم علي المراة ان تصوم غير رمضان بغير اذن زوجها وهو حاضر لان حقه فرض فلا يجوز تركه بنفل فلو صامت بغير اذنه صح، وان كان صومها حراما كالصلاة في دار مغضوبة، اما صوم رمضان فليس له منعها منه ومثله قضاء الصوم المضيق والنذر قبل النكاح وكذا بعده باذنه وكذا راتبه كصوم يوم عرفة وعاشوراء بخلاف صوم الاثنين والخميس فانه كالنفل المطلق، اما صومها في غيبة زوجها عن بلدها فجاءز بلا خلاف لمفهوم الخبر والكلام علي ذلك مبسوط في كتب الفقه.
 /   (وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صيام يومين: يوم الفطر ويوم النحر، رواه الشيخان).



 وفيه كراهة صومهما وهي كراهة تحريم بالاجماع، ولو نذر صومهما لم ينعقد نذره ولا يلزمه قضاءهما خلافا لابي حنيفة.
 /   (وعن نبيشة) بضم النون وفتح الموحدة وبالشين المعجمة ابن عمرو بن عوف بن سلمة الهزلي (رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ايام التشريق) وهي ثلاثة ايام بعد يوم النحر (ايام اكل وشرب وذكر الله عز وجل رواه مسلم).



 وفيه انه لا يصح صوم ايام التشريق وهو الاظهر عندنا، وسميت بايام التشريق لتشريق لحوم الاضاحي فيها وهو تقديدها وتنشرها في الشمس وفيه ايضا سن الاكثار من الذكر في ايام التشريق.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام، الا ان يكون في صوم يصومه احدكم رواه مسلم).
 وفي الحديث النهي عن تخصيص ليلة الجمعة بقيام وتخصيص يومها بصوم اي بلا سبب من عادة او غيرها، وكل منهما مكروه الاول بالاتفاق، والثاني علي الصحيح عندنا لهذا الحديث.



 وحكمة النهي عنهما ان يوم الجمعة يوم دعاء وذكر وعبادة كغسل وتبكير الي الصلاة وانتظار لها واستماع خطبة واكثار ذكر بعدها فسن الفطر فيه وترك تخصيص ليلة الجمعة بقيام ليكون اعون له علي هذه الوظاءف باداءها بنشاط وانشراح لها والتذاذ بها، وهو في فطره نظير الحاج يوم عرفة فان السنة له الفطر فيه كما مر.
 وتزول كراهة صوم يوم الجمعة بصوم يوم قبله او بعده كما ياتي علي الاثر.
 /   (وعنه اي عن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يصومن احدكم يوم الجمعة) وتقدم بيانه مع شرطه (الا ان يصوم يوما قبله او يوما بعده، رواه الشيخان).
 وفيه كراهة افراد صوم يوم الجمعة كما مر ايضا، وان كراهته تزول مع بقاء المعني الذي كره الصوم له.
 والجواب انه يحصل له بفضيلة الصوم قبله او بعده ما يجبر ما قد حصل من فتور او تقصير في وظاءف يوم الجمعة بسبب صومه.
 /   (وعنه) اي عن ابي هريرة (قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا انتصف شعبان فلا تصوموا، رواه ابو داود وغيره).



 وفيه النهي عن صوم النصف الثاني وحده من شعبان فهو مكروه كراهة تحريم كما مر بيانها مع زيادة في اول كتاب الصيام.
 /   (وعنه اي عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صوم يوم عرفة بعرفة رواه ابو داود وصححه ابن خزيمة والحاكم).
 وفيه النهي عن صوم يوم عرفة بعرفة فهو مكروه وكراهته كراهة تنزيه ومحلها في حاج وان لم يتضرر بالصوم كما اشار اليه بقوله "بعرفة" وفي مسافر يتضرر به كما مر اما غيرهما فيسن له صومه كما مر.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا صام من صام الابد، رواه الشيخان).
 وفيه كراهة صوم الدهر غير العيدين والتشريق مع جوازه، ومحلها اذا تضرر به او فوت به حقا والا فيسن والقول بعدم جوازه ان بقي علي ظاهره من صوم   جميعه حتي يومي العيدين وايام التشريق فظاهر والا فمردود بخبر الشيخين ان حمزة بن عمرو قال يا رسول الله اني اسرد الصوم فاصوم في السفر فقال ان شءت فصم فاقر كله علي سرد الصيام فلو كان غير جاءز لم يقره لا سيما في السفر وقد ثبت عن عمر بن الخطاب وخلاءق من الصحابة انهم كانوا يسردون الصوم.



  AUTO باب الاعتكاف وقيام رمضان

 وهو صلاة التراويح والاصل فيه قبل الاجماع حديث ابي هريرة الاتي.
 والاعتكاف لغة اللبث، وشرعا اللبث بمسجد من شخص مخصوص بنية، والاصل فيه قبل الاجماع اية {ولا تباشروهن} وقوله تعالي {وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين} وللاتباع الاتي، ويعتبر في اللبث المذكور ان يزيد علي طمانينة الركوع.
 /   (عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قام رمضان ايمانا) اي تصديقا بانه حق واعتقاد الفضيلة (واحتسابا) اي طلبا للاجر وقيل اخلاصا (غفر له ما تقدم من ذنبه) اي من الصغاءر (رواه الشيخان).



 وفيه الحث علي قيام رمضان لشرفه.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله ثم اعتكف ازواجه من بعده، رواه الشيخان) وفيه سن الاعتكاف وتاكده حيث واظب عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي توفي وانه متاكد في العشر الاواخر من رمضان لانه خاتمة الصيام، والاحتمال ان يصادف ليلة القدر، وانه يستوي فيه الرجل والمراة نعم ان كانت مزوجة او رقيقة فلا يجوز الا باذن الزوج والسيد.
 /   (وعنها) اي عن عاءشة (رضي الله عنها ان) مخففة من الثقيلة، واسمها ضمير الشان وخبرها (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليدخل علي راسه وهو معتكف في المسجد فارجله) اي اسرح شعره بمشط (وكان لا يدخل   البيت) اي بيتنا (الا لحاجة) وهي البول والغاءط (اذا كان معتكفا، رواه الشيخان واللفظ للبخاري).
 وفيه ان الاعتكاف لا يصح الا في المسجد لان النبي  صلي الله عليه وسلم  وازواجه واصحابه انما اعتكفوا فيه مع المشقة في ملازمته، فلو جاز في البيت لفعلوه ولو مرة.
 وفيه ايضا جواز اخراج بعض المعتكف من المسجد اذا كان اعتماده علي الباقي فيه، وفيه سن ترجيل الشعر عند احتياجه اليه.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رجالا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اروا) بضم الهمزة اي اراهم الله (ليلة القدر في المنام في السبع الاواخر) من رمضان (فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اري رءياكم) اي اعلم الان ان رءياكم (قد تواطات اي توافقت (في) ليالي (السبع الاواخر، فمن كان متحريها) اي ليلة القدر (فليتحرها في) ليالي (السبع الاواخر) منه (رواه الشيخان).



 وفيه ان ليلة القدر موجودة الان، وقد اجمع من يعتد به علي دوامها الي اخر الدهر.
 وفيه انها تكون في شهر رمضان، وقيل في جميع السنة وانه يجوز العمل برءيا الكثير في الاحكام، ومحله اذا لم يخالف نصا ولا اجماعا ولا قياسا جليا وسميت هذه الليلة ليلة القدر، قيل لعظم قدرها وشرفها لنزول القران جملة فيها الي سماء الدنيا، وقيل لانها ليلة يكتب الله تعالي فيها الملاءكة الاقدار والارزاق والاجال التي تكون في تلك السنة.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله ارايت) اي اخبرني (ان علمت اي ليلة) هي (ليلة القدر ما اقول فيها: قال قولي اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني، رواه الترمذي وغيره وصححه).
 وفيه انه يسن لمن راي ليلة القدر ان يدعو بهذا الدعاء.



  AUTO كتاب الحج

 بفتح الحاء وكسرها، وهو لغة القصد، وشرعا قصد الكعبة لنسك خاص والعمرة لغة الزيارة، وشرعا قصد الكعبة لنسك خاص والاصل في وجوبها وفضلهما ما ياتي.



  AUTO باب فضلهما وبيان من فرضا عليه

 /   (عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العمرة الي) اي مع (العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور) وهو الذي لا يخالطه اثم ماخوذ من البر وهو الطاعة، وقيل هو القبول، ومن علامته ان يرجع خيرا مما كان، وقيل هو الذي لا رياء فيه (ليس له جزاء الا الجنة).
 قال النووي: معناه انه لا يقتصر لصاحبه من الجزاء علي تكفير بعض ذنوبه بل لا بد ان يدخل الجنة، (والحديث رواه الشيخان).
 وفيه تكفير الذنوب الواقعة بين العمرتين والمراد الصغاءر.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله علي النساء جهاد؟ قال نعم عليهن جهاد لا قتال فيه الحج والعمرة رواه ابن ماجة وغيره باسناد صحيح، واصله في البخاري).



 وفيه وجوب الحج والعمرة علي النساء كالرجال، ويشملهما قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} مع قوله {واتموا الحج والعمرة لله} اي اءتوا بهما تامين.
 /   (وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لقي ركبا) هم اصحاب الابل خاصة (بالروحاء) هي مكان علي ستة وثلاثين ميلا من المدينة (فقال: من القوم؟ قالوا: نحن المسلمون فقالوا: من انت؟ قال رسول الله فرفعت اليه امراة صبيا فقالت الهذا حج) ان حججت به (قال نعم ولك اجر، رواه مسلم).
 وفيه ان حج الصبي منعقد صحيح يثاب عليه، وان كان لا يجزيه عن حجة الاسلام بل يقع تطوعا.
 /   (وعنه اي عن ابن عباس ان امراة من خثعم قالت يا رسول الله ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يثبت علي الراحلة افاحج عنه قال: نعم) وذلك في حجة الوداع (رواه الشيخان) واللفظ للبخاري.



 وفيه جواز النيابة في الحج عمن عجز عنه، وجواز حج المراة عن الرجل وجواز حجها بلا محرم اذا امنت علي نفسها، ووجوب الحج علي من هو عاجز بنفسه مستطيع بغيره كولده، وبر الوالدين بالقيام بمصالحهما من قضاء حج وغيره.
 /   (وعنه اي عن ابن عباس ان امراة من جهينة جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت ان امي نذرت ان تحج فلم تحج حتي ماتت افاحج عنها؟ قال نعم حجي عنها ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيته؟ قالت نعم. قال: فدين الله احق بالقضاء، رواه البخاري).
 وفيه جواز القياس وان الحج الواجب يقضي كالدين وان لم يرض به.



 /   (وعنه) اي عن ابن عباس (قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يخلون رجل بامراة الا ومعها ذو محرم) اي صاحب حرمة من نسب او رضاع او مصاهرة كابي زوجها وابن زوجها (ولا تسافر المراة الا مع ذي محرم) وفي رواية مع محرم، (فقام رجل فقال يا رسول الله ان امراتي خرجت حاجة، واني اكتتبت في عزوة كذا وكذا، قال انطلق فحج مع امراتك رواه الشيخان واللفظ لمسلم).
 وفيه تحريم خلوة الرجل بالمراة بدون محرم ومسافرتها بدونه، ومحرم في رواية ذو، وذي محرم مصدر ميمي بمعني حرمة كما مرت الاشارة اليه، وفي الثانية اسم مكان بمعني محل حرمة وهو المشهور، والمحرم من الرجال يعرف من ضابط المحرم من النساء وهو كل امراة حرم نكاحها علي التابيد بسبب مباح لحرمتها، فخرج بالتابيد نحو اخت المراة وبالمباح ام الموطوءة بشبهة وبنتها   فليسا بمحرمين وان حرما علي التابيد لان وطء الشبهة لا يوصف بالاباحة لانه ليس بفعل مكلف والمراد شبهة الفاعل لا شبهة المحل ولا شبهة الطريق كالوطء بفساد نكاح او شراء والكلام علي ذلك مبسوط في كتب الفقه، وفي معني المحرم الزوج، وقد صرح به في رواية في البخاري ولا فرق في السفر بين الطويل والقصير، واما تقييده في رواية بثلاث ليال، وفي اخري بفوق ثلاث وفي اخري بثلاثة اي من الايام وفي اخري بيومين وفي اخري بليلة، وفي اخري بيوم، وفي اخري بيوم وليلة، وفي اخري ببرد البرد مسيرة نصف يوم فيحسب اختلاف الساءلين واختلاف   المواطن كانه  صلي الله عليه وسلم  سءل عن المراة تسافر ثلاثا فقال: لا، وعن سفرها يومين بلا محرم فقال: لا وهكذا، والمراد بالرجل في الحديث الجنس فيحرم علي الرجال الخلوة بامراة بلا محرم واما عكسه وهو خلوة النساء برجل لا محرم معه فلا تحرم علي الاصح لضعف التهمة هنا وقوتها في الاول والمختار تحريم الخلوة بالامرد الاجنبي الحسن.
 ويستثني مما ذكر مواضع الضرورة كان يجد امراة اجنبية منقطعة في الطريق فيباح له استصحابها بل يلزمه اذا خاف عليها لو تركها.
 /   (وعنه اي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان الله كتب) اي فرض (عليكم الحج فقام الاقرع بن حابس فقال) اكتب علينا (في كل عام يا رسول الله قال لو قلتها) اي الكلمة المذكورة وهي انه كتب في كل عام (لو جبت) اي تلك الكلمة اي معناها (الحج) يجب (مرة) لا في كل عام (فما زاد فهو تطوع رواه ابو داود وغيره) واصله في مسلم من رواية ابي هريرة ولفظه "ايها الناس قد فرض عليكم الحج فحجوا فقال رجل اكل عام يا رسول الله؟ فسكت حتي قالها ثلاثا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم ثم قال ذروني ما تركتكم فانما هلك من   كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم فاذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم واذا نهيتكم عن شء فدعوه  اي اتركوه وفيه وجوب الحج وانه واجب في العمر مرة، وكراهة كثرة السءال.



  AUTO باب المواقيت المكانية للحج والعمرة

 /   (عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت) اي حدد (لاهل المدينة) اي لمن توجه من جهتها وكذا القول فيما ياتي (ذا الحليفة) بضم المهملة وفتح اللام وبالفاء مكان علي نحو عشر مراحل من مكة، وعلي نحو ستة اميال من المدينة وهو المعروف الان بابار علي، (ولاهل الشام)، وفي رواية ومصر والمغرب (الجحفة) بضم الجيم واسكان المهملة، قريه كبيرة بين مكة والمدينة، قيل علي ثلاث مراحل من مكة وبه جزم النووي في مجموعه وغيره، وقيل علي سبع منها، والمعروف المشاهد ما قاله الرافعي انها علي خمسين فرسخا منها، وهي الان خراب وبينها وبين البحر نحو ستة اميال وتسمي مهيعة بفتح الميم وسكون الهاء، وسميت جحفة لان السيل جحف بها وباهلها (ولاهل نجران) اي نجد اليمن ونجد   الحجاز (قرن المنازل) بفتح القاف وسكون الراء، جبل علي مرحلتين من مكة ويسمي ايضا قرن الثعالب (ولاهل تهامة اليمن يلملم) ويقال له الملم جبل من جبال تهامة علي مرحلتين من مكة (هن) اي هذه المواقيت (لهن) اي للنواحي التي نسب اليها المواقيت والمراد لاهلهن (ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن اراد الحج والعمرة) او احدهما (ومن كان دون ذلك) اي ما ذكر من المواقيت (فمن حيث) بالضم علي الاكثر ويجوز الفتح والكسر (انشا) النسك (حتي) ينشء (اهل مكة) حجهم (من مكة) فحتي ابتداءه وما بعدها جملة مستقلة.
 والافضل ان يحرم من باب داره، والمراد باهل مكة ما يشمل من بها من غيرهم، والحديث (رواه الشيخان) وظاهره ان العمره كالحج وليس مرادا بل انما يحرم بها من مكة من ادني الحل كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  بعاءشة رضي الله عنها ليلة النفر فانه بعثها مع اخيها عبد الرحمن ليعمرها من التنعيم فلو جاز من مكة لما بعثها.
 /   (وعنه) اي عن ابن عباس (رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم    وقت لاهل المشرق العقيق) واد فوق ذات عرق يدفق ماءه في غوري تهامة. (رواه ابو داود وغيره) وقال الترمذي حسن. قال في المجموع: وليس كما قال فانه من رواية يزيد بن ابي زياد وهو ضعيف باتفاق المحدثين اي فلا يحتج به وعليه ففاءدته جواز العمل به اذ العمل في فضاءل الاعمال بالحديث الضعيف جاءز وقد قال اءمتنا: الاحرام من العقيق افضل   من ذات عرق.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل العراق ذات عرق) علي مرحلتين من مكة (رواه ابو داود والنساءي) لكن في البخاري ان عمر هو الذي وقت ذات عرق.



  AUTO باب وجوب الاحرام من تمتع وقران وافراد

 والتمتع ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج ثم بعد فراغه منها يحرم بالحج والقران ان يحرم بحج وعمرة معا او بعمرة ثم يدخل الحج قبل فعل شء منها والافراد ان يحرم بحج ثم بعد فراغه منه يحرم بعمرة.
 /   (عن عاءشة رضي الله عنها قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام حجة الوداع فمنا من اهل) اي رفع صوته بالتلبية محرما (بعمرة ومنا من اهل بحج وعمرة، ومنا من اهل بحج واهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج) فكان مفردا وهو الصحيح عندنا واما رواية انه كان متمتعا، ورواية انه كان قارنا فمحمولتان علي ان ذلك كان في الاثناء بان احرم اولا بالحج ثم احرم بالعمرة   فصار قارنا قاله النووي في شرح مسلم، وخص بجواز ذلك في تلك السنة للحاجة وقد بسطت الكلام علي ذلك في شرح الروض نقلا عن المجموع (فاما من اهل بعمرة فحل بفراغه من اركانها، واما من اهل بحج او جمع الحج والعمرة فلم يحلوا) بالفراغ من اركانه بل استمروا علي احرامهم (حتي كان اي وجد (يوم النحر) واتوا باثنين من ثلاثة رمي يوم النحر، والحلق والتقصير والطواف المتبوع بالسعي اذ لم يقع مسعي بعد طواف القدوم فحلوا ما حرم عليهم به الا النكاح والوطء ومقدماته فاذا فعلوا الثالث حلوا من ذلك كله، (والحديث رواه الشيخان).
 وفيه جواز كل من الافراد والتمتع والقران واختلف العلماء في ايهما افضل، والاصح عندنا ان الافراد افضل لامور ذكرتها في شرح الروض   منها ان رواته اكثر، ومنها انه لا يكره بالاجماع بخلاف الاخريين.



  AUTO باب الاحرام

 اي الدخول في النسك بنيته ولو بلا تلبية وما يتعلق به مما ياتي فيه.
 /   (عن ابن عمر رضي الله عنهما قال ما اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا من عند المسجد) اي المسجد الحرام (رواه الشيخان).
 ولا خلاف ان احرام من بمكة بالحج يكون من كل موضع بمكة وفي الافضل قولان وقيل وجهان: احدهما ان يحرم به من المسجد، ويسن كونه قريبا من الكعبة ويجوز له ان يحرم به من المسجد كما ذكره واصحهما من باب داره، وياتي المسجد محرما لعموم قوله  صلي الله عليه وسلم ، ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا فقولهم من باب داره جري علي الغالب والا فالمعتبر مكان انشاءه من مسجد او غيره كما وقع للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 /   (وعن ابي يزيد الساءب بن يزيد بن سعيد بن تمامة بن   الاسود الكندي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتاني جبريل فامرني ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال، رواه ابو داود وغيره وصححه الترمذي وابن حبان).
 وفيه سن رفع الصوت بالتلبية عند الاحرام وكان المراد بالاهلال فيه التلبية مجازا والا فحقيقة رفع الصوت بها فعلية يكون قوله رفع الصوت تاكيدا وايضاحا.
 /   (وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تجرد عن ثيابه لاهلاله) يعني لاحرامه (واغتسل) له (رواه الترمذي وحسنه).



 وفيه مع قوله  صلي الله عليه وسلم  خذوا عني مناسككم وجوب التجرد للاحرام وهو خاص بالرجل دون المراة والخنثي.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل ما يلبس) بفتح الياء والباء (المحرم من الثياب) هو مستلزم لضده المعبر عنه، وفي رواية ماذا يترك المحرم من الثياب.
 المناسب لجوابه الاتي، وعلي الاول انما عدل عن جوابه يلبس كذا الي لا يلبس كذا لانه اخصر واحصر وهو قوله (فقال: لا يلبس القميص) اي شيءا منها، وكذا التقدير فيما ياتي ويلبس بالجزم علي النهي فتكسر لالتقاء الساكنين ويحتمل رفعه علي انه خبر بمعني النهي (ولا العماءم) جمع عمامة سميت بذلك لانها تعم جميع الراس بالتعظيم (ولا السراويلات) جمع سراويل مءنث، وقيل مذكر وعجمي معرب وقيل عربي ومفرد، وقيل جمع سروالة، ويقال فيه سراوين بالنون (ولا البرانس) جمع برنس بضم الباء والنون وهو قلنسوة طويلة (ولا الخفاف) جمع خف ويجمع ايضا علي اخفاف (الا احد لا يجد نعلين فليلبس الخفين وليقطعهما اسفل الكعبين ولا يلبس من الثياب شيءا مسه الزعفران) نبت يكون باليمن (او ورس) بفتح الواو وسكون الراء وبسين مهملة نبت اصفر يصبغ به ويزرع باليمن ولا   تنتقب اي لا تستر وجهها بالنقاب وهو بكسر النون ما يستر به الوجه، ويسد علي الانف، ولا تلبس القفازين تثنية قفاز وهو شء يعمل لتغطية اليدين والساعدين يحشي بقطن وله ازرار تزر علي الساعدين من البرد، (والحديث رواه الشيخان الا ولا تنتقب الي اخره فالبخاري) وفيه انه يحرم علي الرجل المحرم لبس ما ذكر وعلي المراة المحرمة ستر وجهها ولبس القفازين، وكل ذلك حيث لا عذر، والسر في تحريم المذكورات علي المحرم ما فيها من الترفه، وان يتذكر بذلك موت الناس وبعثهم حفاة عراة.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحرامه قبل ان يحرم ولحله) اي تحلله من محرمات الاحرام (قبل ان يطوف بالبيت) طواف الافاضة (رواه الشيخان).
 وفيه سن التطيب قبل الاحرام وقبل التحلل الثاني، ولا يضر بقاء اثر   الطيب قبل الاحرام وقبل التحلل الثاني ولا يضر بقاء اثر الطيب بعد الاحرام اذ يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء.
 /   (وعن ابي عمر وامير المءمنين عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية القرشي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ينكح المحرم) بفتح الياء اي لا يتزوج (ولا ينكح) بضمها اي لا يزوج غيره ولو بنيابة (ولا يخطب) اي لا يطلب تزوج امراة لنفسه او غيره (رواه مسلم).
 وفيه انه يحرم علي المحرم ان يتزوج او يزوج غيره للنهي المذكور ولان الاحرام عبادة تحرم الطيب فحرمت ذلك كالعدة، فلو فعل ذلك لم يصح وظاهر الحديث انه يحرم عليه الخطبة ايضا، وليس مرادا بل المراد انها تكره كراهة تنزيه كما نص عليه الشافعي والاصحاب فهي جاءزة وان كرهت.
 فان قلت: كيف تجوز وما عطفت عليه حرام، قلنا لا يمتنع ذلك كقوله   تعالي: {كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده} والاكل مباح والابقاء واجب، ويكره ايضا للحلال خطبة محرمة ليتزوجها بعد احلالها بخلاف خطبة المعتدة فانها تحرم، وفرق بان المحرمة متمكنة من تعجيل تحللها، والمعتدة لا يمكنها تعجيل فربما غلبتها الشهوة فاخذت بانقضاء عدتها قبل انقضاءها.
 /   (وعن ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه في قصة صيده الحمار الوحشي وهو غير محرم قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه وكانوا محرمين هل منكم احد امره او اشار اليه بشء) من اصطياد؟ (قالوا: لا قال: فكلوا ما بقي من لحمه رواه الشيخان).
 وفيه انه اذا كان للمحرم سبب في اصطياد الصيد باشارة او اعانة يحرم اكله عليه وعلي غيره وانه لا يحرم عليه صيد غيره اذا لم يكن له فيه اشارة واجمع العلماء علي انه يحرم عليه الاصطياد فان قلت لم ترك ابو قتادة الاحرام مع كونه خرج للنسك ومر بالميقات قلت اجيب باوجه: اولها انه ارسل الي جهة اخري لكشف عدو لهم فكان الالتقاء معه بعد مجاوزة الميقات، واضعفها انه لم يكن مريدا للنسك، وابعدها ان المواقيت لم تكن وقتت بعد.
 /   (وعن الصعب) بفتح الصاد وسكون العين بن جثامة بفتح الجيم وتشديد المثلثة ابن قيس بن ربيعة الليثي بمثلثة نسبة الي ليث جد من   اجداده (رضي الله عنه انه اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمارا وحشيا وهو بالابواء) بفتح الهمزة وسكون الموحدة قرية من عمل الفرع بضم الفاء وسكون الراء بالقرب من المدينة بينهما وبين الجحفة مما يلي المدينة ثلاثة وعشرون ميلا (او بودان) بفتح الواو وتشديد المهملة قرية من الفزع ايضا بينها وبين الابواء نحو ثمانية اميال قريبة من الجحفة (فرده عليه وقال: انا لم نرده عليك) بضم الدال افصح من كسرها وفتحها لمناسبة الراء (الا انا) اي لانا (حرم) بضم المهملتين جمع حرام اي محرم (رواه الشيخان).
 وفيه انه تجوز الهدية وقبولها ما لم يمتنع من ذلك مانع وان المهدي اليه يعتذر للمهدي اذا لم يقبل هديته بطيب قلبه.



 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمس من الدواب) جمع دابة وهي كل ما يدب علي الارض (كلهن فواسق يقتلن في الحل والحرم الغراب) وفي رواية لمسلم الغراب الابقع وهو المراد (والحداة) بوزن العنبة (والعقرب) يقال فيها ايضا عقربة وعقربا بالمد كلها للانثي، واما الذكر فعقربان بضم العين والراء (والفارة) بالهمزة وقد يترك تخفيفا (والكلب العقور، رواه الشيخان).
 وفيه اباحة قتل الخمس المذكورة في الحل والحرم، وفي رواية لمسلم اربع: الحداة والغراب والفارة والكلب العقور فاسقط العقرب، وفي رواية لهما خمس اسقطا فيها الفارة وذكرا بدلها الحية، وفي رواية لابي داود خمس اسقط فيها الغراب وذكر بدله الحية فتكون ستة وليس بين الروايات تناف لاحتمال ان يكون ذكر في كل مقام ما يليق بالسامعين فيه كما يجاب بذلك في نظاءره.



 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم، رواه الشيخان) وتقدم الكلام عليه في كتاب الصيام.
 /   (وعن ابي محمد كعب بن عجرة) بضم العين ابن امية ابن عدي بن عبيد بن الحارث (رضي الله عنه قال: حملت) يعني اتيت (الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والقمل يتناثر علي وجهي فقال: ما كنت اري) بضم الهمزة اي اظن (الوجع بلغ بك ما اري) بفتح الهمزة من رءية البصر اي ما ابصره (اتجد شاة) اي اتقدر عليها لتفدي بها اذا حلقت راسك لازالة الاذي (فقلت: لا قال: فصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع) من الطعام (رواه الشيخان) وفي رواية ايءذيك، هوام راسك فقلت: نعم قال فاحلق وصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين او انسك بشاة.
 وفي ذلك انه يجوز للمحرم حلق راسه لدفع الاذي مع الفدية وانه يحرم من غير اذي مع لزومها كما فهم بالاولي ووجه سءاله  صلي الله عليه وسلم  لكعب بقوله اتجد شاة   مع انه مخير بينها وبين غيرها مما ذكر كما هو نص القران، والرواية السابقة انه اراد اعلامه بانه ان وجد الشاة فهو مخير بينهما وبين الصوم والاطعام وان لم يكن واحد لها فهو مخير بين الصوم والاطعام.
 واعلم ان كل هدي او اطعام يلزم المحرم يكون بمكة ويتصدق به علي مساكين الحرم الا الهدي اللازم للمحصر فانه يذبحه حيث احصر. واما الصوم فانه يفعل حيث شاء علي ما هو مقرر في كتب الفقه.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: (لما فتح الله علي رسوله مكة قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الناس فحمد الله واثني عليه) من عطف العام علي الخاص لان الحمد هو الثناء باللسان علي الجميل الاختياري علي وجه التبجيل (ثم قال: ان الله حبس عن مكة) اي دخولها (الفيل) وسلط عليها) اي مكن منها (رسوله  صلي الله عليه وسلم  والمءمنين وانها) بكسر الهمزة (لم تحل) اي لم يحل القتال فيها (لاحد كان قبلي وانما احلت) اي احل القتال فيها (لي ساعة من نهار) اي نهار الدخول في فتح مكة وهذه الساعة من صحوة النهار الي بعد الظهر، وفي رواية احلت لي نصف نهار (وانها لن تحل لاحد بعدي فلا ينفر صيدها) اي لا، يزعج من مكانه فاتلافه اولي (ولا تحل ساقطتها) اي لقطتها (الا لمنشد) اي معرف يعرفها ثم يحفظها لمالكها ولا يتملكها بخلاف ساءر اللقطات (ولا تختلي) اي يقطع خلاها بالقصر الكلا الرطب واحده خلاة كنواة ونوي واما الكلا اليابس فيسمي حشيشا (فقال العباس عم النبي  صلي الله عليه وسلم ) طالبا   منه استثناء الاذخر من الخلاء (يا رسول الله  الاذخر) بكسر الهمزة وسكون المعجمة وكسر الخاء المعجمة نبت معروف طيب الراءحة الواحدة اذخره  والاذخر منصوب ويجوز رفعه بدلا (فانا نجعله في قبورنا) اي عليها (وبيوتنا) اي في سقوفنا (فقال  صلي الله عليه وسلم : الا الاذخر) قاله اما بوحي او الهام او اجتهاد او تفويض اليه من الله تعالي علي الخلاف فيه (والحديث رواه الشيخان).
 وفيه ان القتال لم يحل بمكة لاحد قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  ولن يحل لاحد بعده اكراما له  صلي الله عليه وسلم  وهذا كما قال النووي، محله في قتال بما يحل كمنجنيق اذا امكن اصلاح الحال بدونه والا فقتال اهل البغي او طاءفة تحصنت بمكة جاءز فيها كما نص عليه الشافعي والجمهور وفيه ايضا انه يحرم تنفير صيدها واخذ لقطتها لغير حفظها، وانه يحرم قطع ما نبت فيها الا الاذخر.
 /   (وعن عبد الله بن زيد رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان ابراهيم حرم) بامر الله (مكة) اي حرم صيدها وقطع نباتها والقتال فيها علي ما مر (ودعا لاهلها) ولها بقوله تعالي: {رب اجعل هذا بلدا امنا   وارزق اهله} الاية (واني حرمت) بامر الله (المدينة) اي حرمت صيدها وقطع شجرها (كما حرم ابراهيم مكة واني دعوت في صاعها ومدها بمثل ما دعا ابراهيم لاهل مكة) بان دعي به مرتين او دعا دعاءين (رواه الشيخان).
 وفيه تحريم مكة والمدينة بالمعني السابق واختلفوا في ابتداء تحريم مكة، فالجمهور علي انها محرمة من يوم خلق السموات والارض كما جاء في الصحيحين بذلك.
 وقيل ان ابراهيم اول من حرمها للحديث المذكور، واجاب الجمهور بان تحريمها كان ثابتا بما ذكر ثم خفي فاظهره ابراهيم لا انه ابتداه.
 وجواب الثاني عما استدل به الجمهور بان معني قوله ان الله حرم مكة انه تعالي كتب في اللوح المحفوظ يوم خلق السموات والارض ان ابراهيم سيحرم مكة بامر الله تعالي بعيد.



  AUTO باب صفة الحج ودخول مكة

 /   (عن جابر) هو ابن عبد الله (رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نحرت ها هنا) يعني بمنزله، وهو مكان بمني عن يسار مصلي الامام (ومني كلها منحر فانحروا في رحالكم، ووقفت ها هنا) يعني بمكان عند الصحرات الكبار المفترسة في اسفل جبل الرحمة بعرفة (وعرفة كلها موقف، ووقفت ها هنا) يعني بالمشعر الحرام وهو جبل صغير باخر المزدلفة المسماة بجمع (وجمع كلها موقف، رواه مسلم).
 وفيه انه يسن للحاج ان ينحر بمنزله بمني، وان مني محل نحره والمراد انه فيها افضل من ساءر الحرم، والا فالحرم كله منحر، وافضل بقاعه مني، وافضل بقاعها موضع نحر النبي  صلي الله عليه وسلم  وما قاربه، وفيه ايضا ان عرفة ومزدلفة كل منهما موقف، وافضل بقاعها موضع وقوف النبي  صلي الله عليه وسلم .
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما جاء الي مكة دخلها من اعلاها) وهو بين جبلين (وخرج من اسفلها) وهو كذلك (رواه الشيخان).



 وفيه انه يسن الدخول الي مكة من طريقها العليا وان لم تكن علي طريق الداخل وهو الاصح، وانه يسن الخروج منها من السفلي.
 والحكمة في انه  صلي الله عليه وسلم  خالف في ذلك ان يشهد له الطريقان كما في ساءر العبادات وان يتبرك اهلهما به، والحكمة في دخوله من العليا وخروجه من السفلي انه في الاول قصد موضعا علي المقدار فناسب الدخول من العليا، وفي الثاني بالعكس فناسب الخروج من السفلي.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان لا يقدم) بفتح الدال من سفره (مكة الا بات بذي طوي) بفتح الطاء افصح من ضمها وكسرها، واقتصر الجوهري وابن الاثير وغيرهما علي ضمها، واخرون علي فتحها ولا يدخل مكة حتي يصبح ويصلي الصبح كما في رواية ويغتسل بذي طوي ويذكر اي ابن عمر ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (رواه الشيخان).



 وفيه انه يسن دخوله مكة نهارا وهو الاصح، والغسل له وان يكون الغسل بذي طوي لمن كانت في طريقه، وانه يسن المبيت بذي طوي لمن هي في طريقه.
 /   (وعنه اي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: رمل النبي  صلي الله عليه وسلم  من الحجر الي الحجر ثلاثا ومشي اربعا، رواه مسلم).
 وفيه انه يسن في الطواف الرمل في ثلاثة اشواط وهي الثلاثة الاولي والمشي في الاربعة الباقية، والرمل بفتح الميم ويسمي الخبب وهو خطا متقاربة بسرعة لا عدو فيها ولا وثب، وفيه استيعاب البيت بالرمل، واما خبر امرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرملوا ثلاثة اشواط ويمشوا اربعا ما بين الركنين فمنقطع، مع انه متقدم علي الاول لانه كان في عمرة القضاء سنة سبع، والاول في حجة الوداع سنة عشر، فهو ناسخ لذلك.



 ومحل سن الرمل في الذكر دون الانثي والخنثي في طواف يعقبه سعي علي ما هو مبسوط في كتب الفقه.
 وانما شرع الرمل مع زوال سببه وهو اظهار قوة المءمنين للكفار لان فاعله يستحضر به سبب ذلك وهو ظهور امرهم فيذكر نعمة الله تعالي علي اعزاز الاسلام واهله.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستلم من البيت غير الركنين اليمانيين) بتخفيف الياء اكثر من تشديدها نسبة الي اليمن والالف بدل من احدي ياءي النسب علي الاول وزاءدة علي الثاني (والحديث رواه مسلم).



 وفيه سن استلام الركنين اليمانيين في الطواف وهو مسح اليد عليهما، والحكمة فيه انهما علي قواعد ابراهيم بخلاف الركنين الشاميين والمراد باليمانيين الذي يلي باب الكعبة، والاخر ما يليه من نحو دور الجمحيين، والاول هو اليماني حقيقة، ففي اليمانيين تغليب كما قيل في الاب والام الابوان، والشمس والقمر القمران.
 /   (وعن عمر رضي الله عنه انه قبل الحجر الاسود) وهو في الركن الذي يلي باب الكعبة، (وقال: اني اعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع) اي لذاته والا فهو يضر وينفع لسر وضعه الله تعالي فيه. لخبر ياتي هذا الحجر يوم القيامة وله عينان يبصر بهما ولسان ينطق به يشهد لمن استلمه بحق، رواه الترمذي وحسنه وصححه ابن حبان والحاكم، (ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلك ما قبلتك) قاله حثا علي الاقتداء بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وليزيل به الوهم الذي كان في اذهان الناس من ايام الجاهلية من اعتقاد نفع الاحجار كاصنامهم التي كانوا ينسبون اليها الضر والنفع لا لانه لا ضرر فيه ولا نفع لما مر، (والحديث رواه الشيخان).



 وفيه سن تقبيل الحجر الاسود وهو خاص به دون بقية الاركان، والحاصل انه يسن للطاءف تقبيل الحجر الاسود واستلامه بيده والسجود عليه، فان عجز استلمه بيده، فان عجز عن استلامه، واستلام اليماني الاخر استلمه بنحو عود ثم قبل ما استلمه به، فان عجز عن استلامه اشار اليه بيده اليمني، فان عجز فبما فيها ثم قبل ما اشار به وبعض ذلك ياتي علي الاثر.
 /   (وعن ابي الطفيل) عامر بن وايلة الليثي رضي الله عنه (قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطوف بالبيت علي بعير ويستلم الركن بمحجن) بكسر الميم واسكان الحاء وفتح الجيم عصا محنية الراس يتناول بها الراكب ما سقط منه، كانت معه (ويقبل المحجن، رواه مسلم).
 وفيه سن استلام الحجر وانه اذا عجز عن استلامه بيده استلمه بعود.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الثقل) بفتح المثلثة والقاف وهو المتاع ونحوه (او قال في الضعفة من جمع) اي مزدلفة (بليل).



 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت ارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  ام سلمة ليلة النحر، فرمت الجمرة قبل الفجر، ثم مضت فافاضت، روي الاول الشيخان والثاني ابو داود باسناد صحيح).
 وفيهما سن تقديم الضعفة كالنساء والصغار ونحوهما بعد نصف الليل من مزدلفة الي مني ليرموا قبل الزحمة.
 /   (وعن عروة بن مضرس ) بضم الميم وفتح المعجمة وتشديد الراء ابن اوس بن حارثة بن لام بن عمرو الطاءي (رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من شهد) اي حضر (صلاتنا هذه يعني بالمزدلفة، فوقف معنا فيها حتي ندفع) اي ندخل منها (وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا او نهارا، فقد تم حجة وقضي تفثه) اي ازال وسخه وشعثه كطول ظفره،   (والحديث رواه ابو داود وصعححه الترمذي وابن خزيمة).
 وفيه وجوب الوقوف بعرفة والوقوف بمزدلفة، والمراد المبيت بها والاول ركن في الحج، والثاني واجب فيه يجبر تركه بدم.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لم يزل النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبي) اي يقول لبيك اللهم لبيك من حين دفع من مزدلفة الي مني (حتي رمي جمرة العقبة. رواه الشيخان).
 وفيه سن ادامة التلبية الي رمي جمرة العقبة، فيسن قطعا مع رمي اول حصاة لانها للاحرام، وقد شرع في التحلل بالرمي، ويسن ان يكبر جمع كل   حصاة للاتباع، رواه الشيخان.
 /   (وعن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود) هو ابن غافل بالمعجمة والفاء بن حبيب الكوفي رضي الله عنه (انه جعل البيت) اي الكعبة (عن يساره ومني عن يمينه ورمي الجمرة)، اي جمرة العقبة (بسبع حصيات، وقال: هذا مقام الذي انزلت عليه  سورة البقرة. رواه الشيخان).
 وفيه ثبوت رمي جمرة العقبة يوم النحر، وهو واجب لا ركن، فلو تركه حتي فاتت ايام التشريق فحجه صحيح، وعليه دم.
 وفيه ايضا انه يسن للرامي لجمرة العقبة يوم النحر ان يجعل البيت عن يساره ومني عن يمينه للاتباع، رواه الشيخان.



 واما رمي باقي الجمرات في ايام التشريق، فيسن من فوقها وفيه ان الرمي بسبع حصيات وهو مجمع عليه.
 وفيه جواز قول سورة البقرة وشبهها وكرهه بعضهم، وقال انما يقال السورة التي يذكر فيها البقرة وشبهه، والصواب خلافه، وبه قال جماهير العلماء للاخبار الصحيحة فيه كخبر من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه، وانما خص ابن مسعود سورة البقرة بالذكر لان معظم احكام المناسك فيها فكانه قال هذا مقام من انزلت عليه المناسك واخذ عنه الشرع وبين الاحكام، فاعتمدوه.
 /   (وعن جابر قال: رمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجمرة يوم النحر ضحي، واما بعد ذلك).
 اي بعد يوم النحر من ايام التشريق (فاذا زالت الشمس رمي رواه مسلم).
 وفيه انه يسن رمي جمرة العقبة يوم النحر بعد طلوع الشمس ضحي، ورمي ايام التشريق بعد الزوال.
 /   وعن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اللهم ارحم المحلقين قالوا): اي الحاضرون (والمقصرين يا رسول الله. قال في   الثالثة) اي بعد قول ذلك ثلاث مرات وفي رواية في الثانية، وفي رواية في الرابعة (والمقصرين، رواه الشيخان).
 وفيه جواز الاقتصار علي احد الامرين من الحلق والتقصير وفيه تفضيل الحلق علي التقصير وهو مجمع عليه في حق الرجال.
 وفيه ان احدهما نسك يثاب عليه فاعله لاستباحة محظور وهو الاصح عندنا وفيه الدعاء بالرحمة لمن فعل ما شرع له وتكراره لمن فعل الراجع، من امرين مشروعين وكرر الدعاء للمحلقين لمبادرتهم الي امتثال الامر بالحلق ولانه ادل علي النية في التذلل لله تعالي بترك ما هو زينة والمحرم مامور بتركها ليكون اشعث اغبر.
 فروع: اقل ما يجز عن الحلق او التقصير عندنا ثلاث شعرات، والمشروع للنساء التقصير كما سياتي، والمراد بالحلق والتقصير ما يشمل النتف والاحراق ونحوهما.
 /   (وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقف في حجة الوداع فجعلوا يسالونه فقال رجل: لم اشعر) اي افطن اي لم اعلم حكم ما اسال عنه (فحلقت قبل ان اذبح) والذبح يكون في الحلق (قال: اذبح) يعني بهذا وبما ياتي افعل ما بقي عليك وقد اجزاك ما فعلته او افعل ذلك فيما يقع لك من حجة اخري ان شءت.
 (ولا حرج) اي ولا اثم عليك (فجاء اخر، فقال: لم اشعر، فنحرت قبل ان ارمي) والنحر يكون في اللبة (قال: ارم ولا حرج فما سءل يومءذ): اي يوم النحر (عن شء قدم ولا اخر الا قال "افعل ولا حرج"، رواه الشيخان).
 وفيه ان ما سءل عنه مما يفعل يوم النحر من تقديم وتاخير جاءز ووظاءف يوم النحر اربعة اشياء:
 رمي جمرة العقبة ونحر الهدي والاضحية او ذبحها والحلق او التقصير وطواف الافاضة، لكن يسن ترتيبها هكذا فلو لم يرتب جاز ولا فدية عليه وان تعمد، وقوله "وقف في حجة الوداع" وفي رواية "انه كان واقفا يوم النفر   بمني"، وفي اخري "انه كان واقفا علي راحلته"، وفي اخري "انه كان عند الجمرة"، وفي اخري "انه كان يخطب". فقيل القصة واحدة، ويحمل علي انه وقف علي راحلته عند الجمرة يخطب ويسالونه ومعني يخطب يعلمهم وابدي القاضي عياض بعد نقله ذلك احتمالا صوبه النووي وغيره.
 ان ذلك في موضعين احدهما انه وقف علي راحلته عند الجمرة ولم يخطب، وثانيها بعد صلاة الظهر وقف للخطبة فخطب. وهي احدي خطب الحج الاربع المشهورة يعلمهم فيها ما بين ايديهم من المناسك.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس علي النساء حلق وانما يقصرن، رواه ابو داود باسناد حسن).
 وفيه ان المشروع للنساء التقصير لا الحلق، بل يكره لهن الحلق وقال القاضيان حسين وابو الطيب: يحرم عليهن، ومثلهن في ذلك   الخناثي.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان ابا الفضل العباس بن عبد المطلب عم النبي  صلي الله عليه وسلم  رضي الله عنه استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيت بمكة ليالي  مني من اجل سقايته فاذن له. رواه الشيخان).
 وفيه ان وجوب المبيت بمني للحاج يسقط عن القاءم بامر سقاية العباس بمكة فله ترك المبيت والذهاب اليها ليجعل بالليل الماء في الحياض مسبلا للشاربين وغيرهم ولا يختص ذلك عندنا علي الاصح بسقاية العباس بل لو احدثت سقاية اخري كان للقاءم بامرها ذلك ولا بال العباس ولا ببنيه.
 /   (وعن ابي عبد الله عاصم بن عدي) هو ابن الجد بفتح الجيم ابن العجلان بن حارثة القضاعي (رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم    ارخص لرعاة الابل) بضم الراء وفي رواية "لرعاء الابل" بكسرها وبالمد (في البيتوتة) خارجين (عن مني) حالة كونهم (يرمون يوم النحر ثم يرمون الغد ليومين) من ايام التشريق.
 اي اليوم الاول والثاني منها (ثم يرمون يوم النفر) وهو اليوم الثالث منها وهذا هو المراد برواية "رخص للرعاء ان يرموا يوما ويدعوا يوما". (والحديث رواه ابو داود غيره وصححه الترمذي وابن حبان).
 وفيه ان وجوب المبيت بمني للحاج يسقط عن الرعاء وان رمي يوم التشريق الاول يسقط عنهم رمي اليوم الثاني منها.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: امر) بالبناء للمفعول (الناس ان يكون اخر عهدهم) اي اقامتهم علي مشاهدتهم وطوافهم (بالبيت) اي الكعبة، واخر يجوز رفعه فاعلا ليكون بجعلها تامة، واسما لها بجعلها ناقصة، وبالبيت خبرها، اي ان يوجد اخر عهدهم بالبيت او ان يكون اخر عهدهم. عهدهم بالبيت فحذف عهدهم الثاني لدلالة الاول عليه، ويجوز نصبه خبرا ليكون اي ان يكون عهدهم بالبيت اخر عهدهم (الا انه خفف عن   الحاءض) وجوب طواف الوداع (رواه الشيخان).
 وفيه وجوب طواف الوداع علي غير الحاءض فيجب علي غيرها ممن خرج من مكة ولو مكيا، او الي دون مسافة قصر وقيس بالحاءض النفساء.
 فرع: الخارج الي التنعيم او الجعرانة للعمرة لا وداع عليه واعلم ان هذا الطواف ليس من المناسك، وانما يءمر به من اراد مفارقة مكة كما تقرر تعظيما للحرم.
 /   (وعن ابي بكر عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من صلاة في مسجدي بماءة صلاة، رواه الامام احمد وصححه ابن   حبان واصله في الصحيحين).
 وفيه الحث علي كثرة الصلاة في المسجد الحرام ومسجد المدينة الشريفة ويليهما المسجد الاقصي، فالثلاثة افضل المساجد لخبر الصحيحين الاتي في باب النذر "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد مسجدي هذا او مسجد الحرام ومسجد الاقصي".



  AUTO باب الفوات والاحصار للحج

 وفواته بفوات وقوف عرفة ولا يتصور فوات العمرة لان جميع الزمان وقت لها، والاحصار اي المنع من الحج والعمرة يقال: حصره واحصره لكن الاشهر الاول في حصر العدو والثاني في حصر المرض ونحوه.
 /   (عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قد احصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ) اي حصره العدو بالحديبية وكان محرما بالعمرة (فحلق راسه وجامع نساءه ونحر هديه حتي اعتمر عاما قابلا) اي فيه (رواه البخاري).
 وفيه ان من حصره العدو جاز له التحلل بان ينحر هديه ان كان ويحلق راسه.
 واما الجماع فلا دخل له في التحلل وانما ذكره لبيان فاءدة التحلل وتقديمه علي النحر لا يدل علي جوازه قبله لان الواو ليست للترتيب.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ضباعة) بضم المعجمة وبالموحدة المخففة (بنت الزبير بن عبد المطلب)   فهي بنت عم النبي  صلي الله عليه وسلم  رضي الله عنها (فقالت يا رسول الله اني اريد الحج وانا شاكية) اي وجعة (فقال) لها (النبي  صلي الله عليه وسلم  حجي واشترطي ان محلي)  بكسر الحاء وفي رواية "وقولي اللهم محلي" (حيث حبستني. رواه الشيخان).
 وفيه انه يصح اشتراط التحلل في الاحرام بحدوث المرض، وان المرض لا يبيح التحلل بدون اشتراطه في الاحرام.



  AUTO كتاب البيع

 يطلق البيع علي قسيم الشراء وهو تمليك بثمن علي وجه مخصوص والشراء تملك بذلك وعلي العقد المركب منهما وهو بهذا المعني لغة مقابلة شء بشء، وشرعا مقابلة مال بمال علي وجه مخصوص والاصل فيه قبل الاجماع ايات كقوله تعالي {واحل الله البيع} واخبار كخبر رفاعة الاتي:

  AUTO باب شروطه والمراد بعضها وما نهي عنه منه

 /   (عن رفاعة بن رافع رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل: اي الكسب اطيب؟ ) اي احل (قال: عمل الرجل بيده) كناية عن عمله بنفسه بيده او غيرها من فعل او قول (وكل بيع مبرور) اي لا غش فيه ولا خيانة. (رواه الحاكم وصححه). وفيه ان البيع مشروع وانه اطيب الكسب.
 /   (وعن جابر رضي الله عنه انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول   عام) اي سنة (الفتح) سميت عاما لان الشمس والقمر والليل والنهار يقوم فيها اي تسبح ومنه قوله تعالي: {وكل في فلك يسبحون} (بمكة) صفة للفتح اي الفتح الكاءن بها، والمراد فتحها وكان في عشر رمضان سنة ثمان من الهجرة وفاءدة ذكره هنا التنبيه علي ما كانوا يعتبرون في الاحكام من الاخذ بالاخر فالاخر منها.
 (ان الله ورسوله حرم) اي كل منهما (بيع الخمر، والميتة) النجسة، وهي ما زالت عنه الحياة بغير زكاة شرعية (والخنزير والاصنام) اي الاوثان والمعني فيه نجاسة عين ما عدا الاصنام وتحريم عبادة الاصنام (فقيل يا رسول الله ارايت شحوم الميتة) اي اخبرنا بحكمها ايجوز بيعها او لا (فانه يطلي) اي يلطخ (بها السفن، ويدهن بها الجلود، ويستصبح) اي يسرج (بها الناس؟ فقال. لا) يجوز بيعها اذ (هو) اي ما ذكر من شحوم الميتة (حرام) استعماله (ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك قاتل) اي قتل (الله اليهود، ان الله لما حرم عليهم شحومها جملوه) اي الشحم يقال جمله واجمله ثلاثي ورباعي، والمعني اذابوه وقيل جمعوه (ثم باعوه فاكلوا ثمنه، رواه الشيخان).



 وفيه رواية "جملوها ثم باعوها واكلوا اثمانها" وهي الانسب بما قبلها. وفي ذلك تحريم بيع المذكورات واذابة شحوم الميتة للبيع.
 وفيه جواز الدعاء علي من فعل محرما او تحيل علي فعله.
 وفي قوله قاتل الله اليهود .. الي اخره، تنبيه علي تعليل تحريم بيع شحوم الميتة، وان العلة في تحريمة تحريمها، فانه  صلي الله عليه وسلم  وجه اللوم علي اليهود في تحريم اكل ثمنها بتحريم اكلها.
 /   (وعن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الكلب) اي عن تناوله (ومهر البغي) وهو ما يعطي علي الزنا والبغي بفتح الموحدة وكسر الغين وتشديد الياء الزانية ، ووزنه فعيل بمعني فاعله (وحلوان الكاهن) بضم المهملة وسكون اللام ما يعطي علي الكهانة بكسر الكاف، وكانت في العرب قبل مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما بعث منعت الشياطين فبطلت، وجمع الكاهن كهنة وهم الذين كانت الشياطين تلقي اليهم ما يسترقون من السمع فيخبرون الناس به (الحديث رواه الشيخان).



 وفيه تحريم بيع الكلمت لنجاسته سواء المعلم وغيره، وتحريم اخذ مهر البغي وحلوان الكاهن لتحريم مقابلها، وفي معني ما ذكر تحريم تناوله ما يقابل ما منع منه الشرع كالتنجيم والمغني والنياحة والعرافة.
 والفرق بين الكاهن والعراف ان الكاهن من يخبر عن الكاءنات في المستقبل ويدعي معرفة الاسرار كما مرت الاشارة اليه، والعراف من يخبر عن الكاءنات في الماضي كالشء المسروق ومكان الضالة.
 قال الهروي وغيره: والحلوان اصله من الحلاوة نسبة بالشء الحلو من حيث ان اخذه يلتذ به.
 /   (وعن جابر رضي الله عنه انه كان) يسير في غزوة (علي جمل له فاعيي) اي كل يستعمل لازما ومتعديا يقال: اعيي الرجل واعياه الله (فاراد ان يسيبه) اي يتركه يذهب حيث يشاء (قال: فلحقني النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعا لي).
 وفي رواية "له" اي للجمل (وضربه) وفي رواية "ونخسه" (فسار سيرا لم يسر مثله، قال له: بعنيه باوقية، قلت): لم يكن لنا ناصح غيره (لا. ثم قال) لي (بعنيه) فاستحييت منه (فبعته باوقية، واشترطت   حملانه) بضم الحاء اي الجمل عليه (الي اهلي) بالمدينة (فلما بلغت) اهلي (اتيته بالجمل فنقدني) اي اعطاني (ثمنه، ثم رجعت) الي اهلي (فارسل في اثري) بكسر الهمزة واسكان المثلثة وبفتحها (فقال اتراني) بضم التاء اشهر من فتحها اي اتظنني (ماكستك) اي نقصتك من الثمن (لاخذ جملك؟ خذ جملك ودراهمك. فهو لك، رواه الشيخان).
 وفيه معجزة من معجزاته  صلي الله عليه وسلم  في انبعاث جمل جابر واسراعه بعد اعياءه وجواز ضرب الدابة حثا علي السير.
 وفيه مكارم الاخلاق وان اضافة الجمل والدراهم الي جابر اضافة احسان وتكرم، وان لفظ خذ صريح في الهبة، واحتج الامام احمد بالحديث علي جواز بيع الدابة بشرط الباءع لنفسه ركوبها وقال الشافعي وابو حنيفة واخرون لا يجوز ذلك لخبر نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع وشرط، واجابوا عن   الحديث بانه قضية عين يتطرق اليها احتمال وبان النبي  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يعطيه الثمن ولم يرد حقيقة البيع وباحتمال ان الشرط لم يكن في نفس العقد وقوله. باوقية، رواية بوقية وكل مشهور لكن الاولي اشهر. قال النووي: قوله فبعته بوقية، وفي رواية "بخمس اواق وزادني اوقية، وفي رواية "اوقيتين ودرهم او درهمين" وفي رواية "باوقية ذهب"، وفي اخري "باربعة دنانير" وذكر البخاري اختلاف الروايات وزاد بثمان ماءة درهم، وفي رواية "بعشرين دينارا"، وفي اخري "احسبه باربع اواق".
 قال القاضي عياض: قال ابو جعفر الداودي ليس لاوقية الذهب قدر معلوم اوقية الفضة اربعون درهما، قال: وسبب اختلاف هذه الروايات انهم رووا بالمعني، وهو جاءز فالمراد اوقية ذهب ويحمل عليها رواية اوقية المطلقة واما رواية خمس اواق، فالمراد من القصة وهي بقدر قيمة اوقية الذهب في ذلك الوقت، فالاخبار باوقية الذهب عما وقع به العقد، وباواق الفضة عما   حصل به الايفاء ويحتمل ان يكون هذا كله زيادة علي الاوقية كما قال فما زال يزيدني، واما رواية اربعة دنانير فيحتمل ان تكون اوقية الذهب بقدر الاربع وزنا حينءذ واما رواية اوقيتين فيحتمل ان احداهما وقع بها البيع والاخري زيادة كما قال وزادني اوقية انتهي كلام النووي ملخصا.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءتني بريرة فقالت: كاتبت اهلي) اي سادتي (علي تسع اواق، في كل عام اوقية، فاعينيني، فقلت: ان احب اهلك ان اعدها) اي ازنها (لهم ويكون ولاءك لي فعلت فذهبت بريرة الي اهلها، فقالت لهم): ذلك (فابوا عليها) اي امتنعوا من ذلك (فجاءت من عندهم، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس فقالت: اني عرضت ذلك عليهم فابوا الا ان) اي  بان (يكون الولاء لهم فاخبرت عاءشة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اشتريها واعتقيها واشترطي لهم الولاء) وهي لغة القرابة وشرعا عصوبة سببها العتق (فانما الولاء لمن اعتق) اي عن نفسه (ففعلت عاءشة ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الناس) ليخطب لهم (فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد، فما بال) اي حال (رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله) اي حكمه الذي كتبه علي عباده، وقيل القران (ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وان كان ماءة شرط، قضاء) حق (الله احق) اي هو الاحق (وشرط الله اوثق) اي اقوي والمراد قوي (وانما الولاء لمن اعتق، رواه الشيخان واللفظ لمسلم).



 وفيه جواز بيع المكاتب، وهو احد قولين عندنا والمشهور خلافه وحمل الحديث علي فسخ الكتابة بعجز بريرة بدليل سءالها عاءشة ان تعينها علي وفاء ما كوتبت به.
 والكتابة عقد عتق بلفظها بغرض منجم بنجمين فاكثر كما سياتي اخر الكتاب وفيه ايضا جواز اشتراط الولاء للباءع بقوله "واشترطي لهم الولاء" لانه لا ياذن في عقد باطل، والمعروف عندنا خلافه، واجابوا عن الحديث بان لهم بمعني عليهم كقوله تعالي: {ولهم اللعنة} وقوله {وان اساتم فلها} وبانه انما شرط الولاء لهم زجرا وتوبيخا لهم لمخالفتهم له في اخباره لهم، قيل بان الولاء لمن اعتق، غاية ما فيه اخراج لفظ الامر عن ظاهره، وقد ورد كذلك كقوله تعالي: {اعملوا ما شءتم} وقوله: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر}.
 وبان ذلك خاص بهذه القضية مبالغة في ابطال مخالفتهم المذكورة كما ان فسخ الحج الي العمرة كان خاصا بتلك الواقعة مبالغة في ازالة ما كانوا عليه من   منع الحج بعمرة في اشهر الحج، قال النووي وهذا اصح التاويلات.
 /   (وعن جابر رضي الله عنه قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع فضل الماء) بان يكون لانسان بءر مملوكة له بفلاة، وبالبءر ماء فاضل عن حاجته وثم كلا ليس عنده ماء الا هذا ولا يمكن اصحاب المواشي رعية، الا اذا استقوا من هذه البءر فيحرم عليه بيع فضل الماء لاجل الماشية كما يحرم منعه بلا بيع لذلك بل يجب بذله لها بلا عوض لانه اذا لم يبذله امتنع الناس من رعي الكلا خوفا علي مواشيهم من العطش فصار بيعه له كبيع الكلا المباح للناس كلهم الذي ليس مملوكا له، (وعن بيع ضراب الجمل)  اي نزوه علي الانثي (رواه مسلم).
 وفيه انه لا يصح بيع فضل الماء كما تقرر ولا بيع ضراب الجمل والمراد من البيع ما يشمل الاجارة ومن الجمل ما يشمل كل فحل يحترم ببيعه واجارته للضراب لان ماء الفحل ليس بمتقوم ولا معلوم ولا مقدور علي تسليمه، وضرابه لتعلقه باختياره غير مقدور عليه للمالك.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع حبل الحبلة) بفتح الباء فيهما الاول مصدر والثاني جمع حابل كظالم وظلمة، وقال ابن الانباري: الهاء فيها للمبالغة، واتفق اهل اللغة علي ان الحبل يختص بالادميات وفي غيرهن انما يقال حمل فاستعماله في غير الادميات معهن من باب تغليب العاقل علي غيره اذ المراد ما يشمل حبل الاماء والبهاءم   وان كان الذي كان في الجاهلية انما كان في البهاءم كما ياتي لان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب (وكان) حبل الحبلة (بيعا يتبايعه اهل الجاهلية) اي الزمن الذي قبل الاسلام (كان الرجل يبتاع الجزور) وهو من الابل كالبعير يقع علي الذكر والانثي (الي ان تنتج الناقة) ببناءه للمفعول مضارع نتج لذلك هو من الافعال التي لا تستعمل الا لذلك نحو جن (ثم تنتج التي) وفي نسخ من البخاري الذي (في بطنها، رواه الشيخان واللفظ للبخاري).
 وفيه تحريم بيع حبل الحبلة وفسره الراوي وجمع من اءمة اللغة وعليه الشافعي بالبيع بثمن مءجل الي ان تلد الناقة ويلد ولدها، وفسره اخرون ببيع ولد الناقة الحاءل، قال النووي في شرح مسلم: وهذا اقرب الي اللغة لكن تفسير الراوي مقدم علي تفسير غيره عند الشافعي ومحققي الاصوليين اذا لم يخالف الظاهر لانه اعرف، قال وهذا البيع باطل بالتفسيرين اما الاول فلانه بيع بثمن الي اجل مجهول، والاجل ياخذ قسطا من الثمن واما الثاني فلانه بيع معدوم ومجهول وغير مملوك للباءع وغير مقدور علي تسليمه.



 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الحصاة) بان يقول بعتك من هذه الاثواب مثلا ما تقع عليه هذه الحصاة او بعتك ولك الخيار الي رميها، او بان يجعل الرمي بها بيعا، فيقول اذا رميت هذه الثوب بالحصاة فهو مبيع منك بكذا (وعن بيع الغرر رواه مسلم).
 وفيه تحريم كل ما فيه غرر كبيع الحصاة والابق والمعدوم والمجهول وما لا يقدر علي تسليمه وما لم يتم ملك الباءع عليه. وبيع السمك في الماء الكثير واللبن في الضرع، وبيع الحمل في البطن وبيع ثوب من اثواب وبيع حبل الحبلة وبيع ضراب الفحل وغيرها من البيوع التي جاء فيها نصوص خاصة، وانما افردت بالذكر لكونها من بياعات الجاهلية المشهورة، فكل ذلك بيع باطل لانه غرر من غير حاجة، فعطف بيع الغرر علي بيع الحصاة من عطف العام علي الخاص، فان دعت الي الغرر حاجة او كان حقيرا صح البيع كبيع الدار المجهولة اساسها وبيع الشاة الحامل والتي في ضرعها لبن، وبيع الحبة المحشوة وان لم ير حشوها، وقد اجمع العلماء علي جواز اجارة الدار مثلا شهرا مع ان الشهر قد يكون تاما وقد يكون ناقصا، وعلي جواز دخول الحمام بالاجرة مع اخلاف الناس في استعمال الماء وفي قدر مكثهم وعلي جواز الشرب من السقايا لعوض مع جهالة قدر المشروب واختلاف عادة الشاربين.



 /   (وعنه) اي عن ابي هريرة (قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيعتين في بيعة رواه النساءي وغيره وصححه الترمذي وابن حبان).
 وفيه تحريم بيعتين في بيعة كان يبيعه عبدا علي ان يشتري منه ثوبا، او علي ان يبيعه الاخر ثوبا وكان يبيعه عبدا بالف نقدا او بالفين نسيءة لياخذ بايهما شاء هو اي او غيره فكل ذلك باطل للشرط الفاسد في الاولين والجهل بالعوض في الثالث.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن النجشي رواه الشيخان).
 وفيه تحريم النجشي وهو ان يزيد في الثمن لا لرغبة بل ليغر غيره. ولا خيار للمغرور لتفريطه حيث لم يتامل ولم يراجع اهل الخبرة.
 /   (وعن جابر رضي الله عنه قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المحاقلة) من الحقل اسم للزرع، ولمكانه وهي بيع البر في سنبلة بكيل معلوم من البر الخالص.



 (والمزابنة) من الزبن وهو الدفع كان كلا من المتبايعين يزبن الاخر عن حقه بما يزداد منه وهي بيع الرطب علي الشجر بتمر.
 واستثني منه العرايا كما ياتي في بابها (والمخابرة) وهي معاملة علي ارض ببعض ما يخرج منها، والبذر من العامل.
 (وعن الثنيا الا ان تعلم) وهي ان يستثني من المبيع شء مجهول (رواه ابو داود وغروه وصححه الترمذي).
 وفيه تحريم المذكورات فيه، والمعني فيه الجهل بالمماثلة في الاوليين وبالمبيع في الرابع، وامكان تحصيل منفعة الارض في الثالث فلم يجز العمل عليها ببعض ما يخرج منها كالماشية.
 /   (وعن انس رضي الله عنه قال نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المحاقلة) تقدمت (والمخاضرة) بالخاء والضاد المعجمتين وهي بيع الثمر الاخضر قبل بدو صلاحه بغير شرط القطع (والملامسة) بان يلمس ثوبا مطويا ثم يشتريه علي ان لا خيار له اذا راه او يقول اذا لمسته فقد بعتكه او يبيعه شيءا علي انه متي لمسه لزم البيع وانقطع الخيار، (والمنابذة) بالمعجمة   بان يجعلا النبذ بيعا فيقول احدهما انبذ اليك ثوبي بعشرة فياخذه الاخر او يقول بعتك هذا بكذا علي اني اذا نبذته اليك لزم البيع او انقطع الخيار (والمزابنة) تقدمت (رواه البخاري).
 وفيه تحريم المذكورات فيه، والمعني فيه ما فيها من الغبن والجهالة والشرط الفاسد.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تلقوا) اي تتلقوا (الجلب) اي ما يجلب للبيع (فمن تلقي فاشتري منه) اي من الجلب (فاذا اتي سيده) اي مالكه الباءع (السوق فهو بالخيار، رواه مسلم).
 وفيه تحريم تلقي الجلب ليشتري منه، والمعني فيه ازالة الضرر عن الجالب وصيانته عن من سيخدعه، وشرط التحريم العلم بالنهي عن التلقي، وان يشتري المتلقي من الجالب بغير طلب منه، وقيل قدومه البلد مثلا ومعرفته بالسعر، سواء قصد المشتري التلقي ام لا، كان خرج لنحو صيد فراه واشتري منه، ومحل ثبوت الخيار للباءع اذا غبن فلو لم يعرف الغبن حتي رخص السعر وعاد الي ما باع به فهل يستمر الخيار، وجهان اوجهما ثبوته اعتبارا بالابتداء وان اقتضي كلام الشاشي عدم ثبوته اعتبارا بالانتهاء.



 /   (وعنه) اي عن ابي هريرة (رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يبيع حاضر لباد) بان قدم البادي بما تعم الحاجة اليه كالطعام لبيعه حالا فيقول الحاضر اتركه لابيعه تدريجا باعلي من بيعه حالا فيجيبه لذلك.
 والمعني في النهي عن ذلك ما يءدي اليه من التضييق علي الناس وذكر الحاضر وهو من كان من اهل البلد مثلا، والبادي وهو من كان من اهل البادية جري علي الغالب، فلو قدم حاضر فتلقاه باد كان الحكم كذلك.
 (ولا تناجشوا) وتقدم بيانه في خبر ابن عمر (ولا يبع الرجل علي بيع اخيه) اي في زمن الخيار بغير اذنه له كان يامر المشتري بالفسخ ليبيعه مثل المبيع باقل من ثمنه او خيرا منه بمثل ثمنه او اقل، وذكر الرجل في الحديث جري علي الغالب، وكذا الاخ لذلك ولانه اسرع الي الامتثال، وفي رواية "لا يبع بعضكم علي بيع بعض" وهي اعم (ولا يخطب) بعقد النكاح (علي خطبة اخيه) اي بغير اذنه وفي ذكر الاخ ما مر انفا، (ولا تسال المراة طلاق اختها لتكفا) اي لتقلب (ما في اناءها) يعني لا تسال المراة ولو اجنبية طلاق زوجة لينكحها ويصير لها من نفقته ومعروفه ومعاشرته ما كان للمطلقة، فعبر عن ذلك بكفء ما في اناءها مجازا او بما تقرر علم ان المراد باختها اختها في الانوثة من بني ادم لا في النسب ونحوه (ولا يسم المسلم علي سوم المسلم) اي بعد تقرر الثمن بالتراضي به صريحا بان يقول لمن اخذ شيءا ليشتريه بكذا رده حتي ابيعك خيرا منه بهذا الثمن او باقل منه او مثله باقل، او يقول لمالكه استرده لاشتريه منك باكثر، وفي ذكر المسلم   ما مر في ذكر الاخ (ولا تصروا) بوزن تركوا (الابل والغنم فمن ابتاعها بعد ذلك) اي بعد النهي (فهم بخير النظرين بعد ان يحلبها) وكذا قبله ان علم التصرية وانما خص البعدية بالذكر لانها الغالب وليرتب عليها ما عطفه علي قوله: (ان شاء امسكها وان شاء ردها، وصاعا من تمر وان قل اللبن فهو بالخيار ثلاثة ايام، رواه الشيخان الا وهو بالخيار ثلاثة ايام فمسلم).
 وفيه تحريم المذكورات فيه، والمعني فيه الايذاء في الجميع الا الاول فما قدمته فيه، ويقاس بالابل والغنم ما في معناهما كالبقر، وكما تحرم التصرية يحرم بيع المصراة، والمراد من الاخير في الحديث تحريم التصرية وبيع المصراة، والتصرية في الاصل ان تربط اخلاف ذات اللبن وتترك مدة حتي يجتمع لبنها فيزيد مشتريها في ثمنها لظنه انه عادتها، واختلف اصحاب الشافعي هل الخيار بها فوري او يمتد الي ثلاثة ايام كما في الحديث، فصحح جماعة منهم الشيخان انه فوري كخيار الرد بالعيب، وحملوا الحديث علي   الغالب اذ التصرية لا تظهر فيما دون الثلاث غالبا لاحتمال احالة النقص علي اختلاف العلف، او تاذي الحيوان باختلاف ماواه او بتبدل الايدي، وصحح كثير منهم السبكي انه يمتد الي ثلاثة ايام للحديث ولنص الشافعي عليه في الاملاء وغيره، قال ابن دقيق العيد: وهو الصواب تقديما للنص علي القياس.
 /   (وعن انس رضي الله عنه قال: غلا) بالمعجمة اي ارتفع (السعر) اي ثمن ما يباع (بالمدينة المشرفة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال الناس: يا رسول الله، غلا السعر، فسعر) اي قدر (لنا) السعر اي رخصه (فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله هو المسعر) اي المقدر والمرخص (القابض) اي المضيق للرزق بحكمته (الباسط) اي الموسع له بجوده (الرازق) لمن يشاء (واني لارجو) اي اءمل (ان القي الله تعالي وليس احد منكم يطلبني بمظلمة في دم ولا مال، رواه ابو داود وغيره وصححه الترمذي وابن حبان).
 وفيه تحريم التسعير ولو في وقت الغلاء، والمعني فيه التضييق علي الباءعين في اموالهم ان قدر السعر بالرخص، وعلي المشترين ان قدر بغير الرخص، وذكر الدم والمال مثال فغيرها من العرض وغيره مثلهما.



 /   (وعن معمر) بفتح اوله وسكون ثانيه (ابن عبد الله بن فضلة بن عبد الله بن عبد العزي القرشي العدوي) رضي الله عنه قال: (قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يحتكر الا خاطء، رواه مسلم). وفي رواية له "من احتكر فهو خاطء" وروي ابن ماجه خبر "من احتكر علي المسلمين طعامهم لم يمت حتي يبتليه الله تعالي بالجذام والافلاس" والخاطء بالهمزة العاصي.
 وفي ذلك تحريم الاحتكار وهو في الاقوات خاصة بان يشتري الطعام في زمن الغلاء للتجارة ويدخره ليغلو ثمنه، بخلاف ما يشتريه في زمن الرخص، او في زمن الغلاء ولحاجته الي الاكل او ليبيعه حالا، والمعني في تحريم الاحتكار دفع الضرر عن عامة الناس.



  AUTO باب الخيار في البيع والاقالة منه

 /   (عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا تبايع الرجلان) مثلا (فكل واحد منهما بالخيار) اي خيار المجلس في فسخ البيع وامضاءه (ما لم يتفرقا) منه بالابدان وقد (كانا جميعا) فيه (او) ما لم (يخير احدهما الاخر، فان خير احدهما فقد وجب البيع) اي لزم في حقهما معا، فان خير احدهما الاخر بان قال له اختر او خيرتك فاختار الاخر لزوم البيع فتبايعا علي ذلك بمعني وقد تبايعا علي ان يخير احدهما الاخر فقد وجب البيع اي لزم في حقهما معا فان خير احدهما الاخر فسكت الاخر سقط خيار المخير دون الساكت لتضمنه الرضي باللزوم وصرح بمفهوم ما لم يتفرقا مع زيادة بقوله (وان تفرقا بعد ان تبايعا) مطلقا او علي ان يخير احدهما الاخر (ولم يترك واحد منهما البيع) اي لم يفسخه (فقد وجب البيع) اي لزم (رواه الشيخان واللفظ لمسلم).
 وفيه ثبوت خيار المجلس لكل من المتبايعين ما لم يتفرقا او يختار الزوم البيع كان يقولا اخترنا لزومه او امضيناه او الزمناه.
 /   (وعنه) اي عن ابن عمر (رضي الله عنهما قال: ذكر   رجل) واسمه حبان بفتح المهملة وبالموحدة بن منقذ بن عمرو الانصاري (للنبي  صلي الله عليه وسلم  انه يخدع) اي يظهر له خلاف ما يخفي عنه (في البيوع فقال: له اذا بايعت فقل لا خلابة) بكسر المعجمة وتخفيف اللام وبالموحدة اي لا غبن ولا خديعة اي لا يحل لك خديعتي او لا يلزمني خديعتك ومعناها شرعا اشتراط الخيار ثلاثة ايام فان كان البيعان عالمين بمعناها يثبت الخيار والا فلا (والحديث رواه الشيخان).
 اما مجرد الغبن فلا خيار له به وان كثر، وقيل له الخيار ثلاثة ايام لخبر لم يثبت والاول هو مذهب الشافعي وابي حنيفة واخرين واصح الروايتين عن مالك لانه  صلي الله عليه وسلم  لم يثبت عنه انه اثبت له الخيار، لانه لو ثبت انه اثبته له كانت   قضية عين لا عموم فيها فلا يتعدي منه الي غيره الا بدليل ذكره النووي في شرح مسلم.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اقال مسلما بيعته اقال الله عثرته، رواه ابو داود وغيره وصححه ابن حبان وغيره).
 وفيه سن الاقالة ومحله في اقالة النادم، ولا يختص بالمسلم وقد روي البيهقي "من اقال نادما" وهي فسخ لا بيع والا لصحت مع غير الباءع وبغير الثمن الاول.



  AUTO باب الربا

 بالقصر وهو لغة الزيادة وشرعا عقد علي عوض مخصوص غير معلوم التماثل في معيار الشرع حالة العقد او مع تاخير في البدلين او احدهما.
 والاصل في تحريمه قبل الاجماع من الكتاب قوله تعالي: {وحرم الربا} وقوله تعالي: {وذروا ما بقي من الربا} ومن السنة ما ياتي علي الاثر.
 /   (عن جابر رضي الله عنه قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه وقال هم) اي المذكورون (سواء) في اللعن (رواه مسلم) وفي رواية "وشاهده".
 بالافراد وفي ذلك تحريم الاعانة علي عقد الربا ومثله كل باطل.



 /   (عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  الربا ثلاثة وسبعون بابا) اي نوعا (ايسرها) انما (مثل ان ينكح الرجل امه، وان اربي الربا عرض الرجل المسلم) اي المتكلم فيه بما لا ينبغي (رواه الحاكم وصححه).
 وفيه تحريم الربا وانه انواع، وان اعظم الربا اثما التكلم في عرض المسلم بما لا ينبغي.
 /   (وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح) اي بيع كل منهما بمثله انما يصح (مثلا بمثل اي سواء بسواء) فهو تاكيد وايضاح لما قبله، ويحتمل رجوع المثلية الي المكيل والتسوية الي الموزون (يدا بيد) نصب ذلك كله علي الحال بتاويله بمشتق اي متماثلين مستويين متقابضين في المجلس (فاذا اختلفت هذه الاصناف) بان بيع شء منها باخر (فبيعوا كيف شءتم) اي متماثلين او غير متماثلين (اذا كان يدا بيد، رواه الشيخان واللفظ لمسلم).



 وفيه انه يشترط في بيع الربوي بجنسه كذهب بذهب المماثلة والتقابض، وفي بيعه باخر من غير جنسه كذهب بفضة التقابض في المجلس، ويشترط في الشقين الحلول ايضا وكانه سكت عنه لاستلزام التقابض له غالبا.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعمل   رجلا علي خيبر) اي شجرها (فجاءه بتمر جنيب) بوزن عليم وهو نوع من التمر من اعلاه (فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل تمر خيبر هكذا؟ فقال: لا والله يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا لناخذ الصاع من هذا) الجيد (بالصاعين والثلاثة) من تمر ردء (فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تفعل) لانه ربا بل (بع الجمع) بفتح الجيم واسكان الميم، وهو نوع من الردء (بالدراهم، ثم ابتع بالدراهم جنيبا وكذلك الميزان) بمعني الربوي الموزون (لا يجوز التفاضل فيه رواه الشيخان الا وكذلك الميزان فمسلم).
 وفيه تحريم التفاضل في بيع التمر بمثله وبيان طريق الحل في ابدال الردء بالجيد.
 /   (وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة) اي مءجلا (رواه ابو داود وغيره وصححه الترمذي وغيره).



 وفيه تحريم بيع الحيوان بحيوان نسيءة لان الاعيان لا تءجل اما بيعه به حالا فجاءز مطلقا سواء جاز بيعه كصغار السمك ام لا، وسواء تفاضلا ام لا، وسواء كانا ماكولين ام لا، لانه لا يعد للاكل علي هيءة، وقد اشتري ابن عمر بعيرا ببعيرين بامره  صلي الله عليه وسلم  وهو محمول علي عوض غير مءجل، واما قول النووي في شرح مسلم: بيع عبد بعبدين او بعير ببعيرين الي اجل جاءز في مذهب الشافعي والجمهور، محمول علي ان العوض كان في الذمة.
 /   (عن ابي محمد فضالة) بفتح الفاء ابن عبيد هو ابن نافذ بالمعجمة ابن قيس (الانصاري الاوسي رضي الله عنه قال: اشتريت يوم خيبر قلادة باثني عشر دينارا، فيها ذهب وخرز ففصلتها فوجدت فيها اكثر من اثني عشر دينارا، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: لا تباع حتي تفصل، رواه مسلم).
 وفيه انه لا يجوز بيع ذهب مع غيره بذهب حتي يفصل فيباع الذهب بوزنه   ذهبا، والاخر بما زاد وكذا لا يباع غيره من الربويات مع غيره بجنسه بل لا بد من فصله لءلا يلزم الوقوع في الربا، وصحف بعضهم خيبر بحنين فاحذره.
 /   (وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اشتراء الرطب بالتمر فقال: اينقص الرطب اذا يبس؟ قالوا: نعم فنهي عن ذلك، رواه ابو داود وغيره وصححه الترمذي وابن حبان).
 وفيه تحريم بيع الرطب بالتمر لعدم العلم بالتماثل، ويقاس بما فيه ما في معناه كالعنب بالزبيب.



  AUTO باب العرايا وبيع الاصول والثمار

 العرايا جمع عرية بتشديد الياء فعيلة بمعني مفعولة من عراه يعروه اذا جرده فكان صاحبها جردها عن حكم اخواتها او فعيلة بمعني فاعلة من عري يعري اذا خلع ثوبه كانها عريت وخرجت عن جملة تحريم اخواتها.
 /   (عن زيد بن ثابت رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص في العرايا ان تباع بخرصها) بفتح الخاء اشهر من كسرها وهو بالفتح المصدر اي الجزو بكسر اسم للمخروص، والمعني يقدر ما فيها (كيلا) اذا صار تمرا (رواه الشيخان) ولمسلم "رخص في العرية ياخذها اهل البيت ويخرصها تمرا ياكلونها رطبا" بنصب تمر علي التمييز، ورطب علي الحال، وفي رواية لهما يخرصها فيما دون خمسة اوسق او في خمسة اوسق وفي   الحديث جواز بيع العرايا، وهي مستثناة من بيع المزابنة كما قدمته رخصة للحاجة اليها، وفسرها اءمتنا بانها بيع الرطب علي رءوس النخل بقدر كيله من التمر خرصا فيما دون خمسة اوسق، فيخرص الخارص ما علي النخلة او النخلات من الرطب اذا يبس فيقول هذا الرطب اذا يبس يجء منه اربعة اوسق من التمر مثلا فيبيعه صاحبه بمثلها تمرا، ويتقابضان في المجلس، وكالرطب العنب، واختصت العرايا بهما لسهولة ضبطهما بالخرص مع ضبط التمر والزبيب بالكيل والحق الماوردي بالرطب البسر.
 وفيه ايضا انها لا تختص بالفقراء وان كانوا سببا للرخصة عملا بعموم اللفظ وهو اصح القولين عندنا ويءخذ من رواية مسلم انه لا يجوز بيع الرطب بالرطب وهو الاصح عندنا لانه ليس في معني الرخصة، واما خبر انه  صلي الله عليه وسلم  رخص في بيع العرية بالرطب او بالتمر، فاو فيه للشك لا للتخبير فتحمل علي ان المراد التمر كما صرح به في ساءر الروايات ويءخذ من الرواية الاخيرة ان مقدار ما رخص فيه محدد بدون خمسة اوسق ولو قليلا، لان او فيها للشك فناخذ بالمحقق ونطرح الشك، والوسق ستون صاعا كما مر بزيادة في كتاب الزكاة.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمار خرصا وابتياعها. اشارة (حتي يبدو) اي يظهر (صلاحها) بان يتهيا بصفة لما اريد منها كالحمرة او الصفرة في البلح، والحمرة او السود او البياض في العنب، والصفرة في المشمش، والحمرة في العناب، والبياض في التفاح، والطعم بالحلاوة في قصب السكر، وبالحموضة في الرمان الحامض وكالنضج واللين في التين والاشتداد في الحب كالبر والشعير والطول والامتلاء في البقول ونحوها، والعظم واللين في القثاء والخيار وانشقاق كمامه في القطن والجوز والتفتح في الورد، (واللينونو) وهكذا وقد جاء التصريح   ببعض ذلك كما في حديثي انس الاتيين نهي عن ذلك (الباءع والمبتاع) تاكيدا لما قبله (رواه الشيخان).
 وفيه كراهة بيع الثمار وابتياعها اي بدون شجرها قبل بدو الصلاح، وهي كراهة بيع الثمار عندنا علي الباءع لانه يريد اكل المال بالباطن.
 وعلي المبتاع لانه يوافقه علي حرام، ولانه يضيع ماله وقد نهينا عن اضاعة المال، ومحل التحريم اذا لم يشرط قطع الثمار والا فلا تحريم بالاجماع الا ما شذ عن بعضهم اعتبارا للمعني الذي لاجله نهي عن بيعها قبل بدو الصلاح فانها قبله معرضة للافات كما سياتي الاشارة اليه في حديث انس فاذا بدا صلاحها امنت الافة فيها غالبا وقل غررها وكثر انتفاع الناس بها فلا يقصدون بابتياعها الغرر، فاذا بيعت بشرط القطع لم يكن بذلك باس لزوال الغرر بالقطع، فلو شرط فلم يقطع فالبيع صحيح وللباءع الزامه بالقطع، اما اذا بدا صلاحها فيجوز بيعها وابتياعها مطلقا، وبشرط القطع، وبشرط الابقاء، ثم ان بيعت مطلقا او بشرط الابقاء لزم الباءع تبقيتها الي اوان الجذاذ، واعلم انه يكفي في جواز البيع بدو صلاح البعض فيتبعه البعض الاخر.
 /   (وعن انس رضي الله عنه قال نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمار حتي تزهي) بضم التاء من ازهي يزهي، وروي "تزهو" من زها يزهو وهو المناسب لقوله (قيل) لانس (وما زهوها؟ قال: تحمار وتصفار) وفي رواية "تحمر وتصفر" قال انس كما قاله الدارقطني وغيره ارايت ان منع الله الثمرة بم،   اصله "بما" حذفت الفه لان ما الاستفهامية اذا دخل عليها جار جاز حذف الفها بخلاف ما الخبرية كالموصولة، والفرق ان الاستفهامية اكثر استعمالا فهي انسب بالتخفيف والمعني قال انس اخبرني ان منح الله الثمرة بم يستحل احدكم مال اخيه (رواه الشيخان واللفظ للبخاري).
 وفيه تحريم بيع الثمرة قبل ازهاءها كما مر في الحديث قبله ايضا والمعني فيه ما اشار اليه في الحديث ان الثمار قبل ازهاءها عرضة للافات كما قدمته بزيادة في الكلام علي الحديث قبله.
 /   (وعنه) اي عن انس (رضي الله عنه قال نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع العنب حتي يسود) اي او يحمر او يبيض (وعن بيع الحب) كالبر والشعير (حتي يشتد. رواه ابو داود وغيره وصححه ابن حبان والحاكم).
 وفيه تحريم بيع العنب قبل بدو صلاحه، وبيع الحب قبل اشتداده كما قدمته في الكلام علي حديث ابن عمر بزيادة.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من ابتاع نخلا قد ابرت) اي شققت (ثمرتها) وتشققها بنفسها كتشقيقها [بفاعل]   (فثمرها للباءع) بتبعية ما لم يءبر لما ابر لظهوره (الا ان يشترط المبتاع) مع باءعه انها له فتكون له لا للباءع عملا بالشرط (ومن ابتاع عبدا فماله) من ملبوس وغيره (للذي باعه) لان البيع لم يتناوله (الا ان يشترط المبتاع) مع باءعه (انه له) فيكون له لا لباءعه (رواه الشيخان).
 فيه ان من باع نخلا ابو ثمره كانت ثمرته للباءع، وان لم تءبر فثمرته للمشتري الا ان يشترط خلافه فيهما فيعمل بالشرط، وتابير البعض عندنا كتابير الكل ان اتحد البستان والجنس والعقد والا فلكل من المءبر وغيره حكمه كما هو مبسوط في كتب الفقه.
 وفيه ايضا ان من باع عبدا وعليه ثياب ولم يشرط دخولها في البيع ولا خروجها عنه كانت للباءع، فاضافة المال الي العبد اضافة تخصيص لا ملك كما يقال جل الدابة وسرج الفرس مال وكالعبد الامة.
 /   (وعنه) اي عن ابن عمر (قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ابتاع طعاما) وهو ما يمتات ويءكل من بر وشعير وتمر ونحوها (فلا يبعه حتي يستوفيه) اي يقبضه مقدارا ان ابتاعه مقدرا، وجزافا ان ابتاعه جزافا، فهو مساو   لرواية "حتي يقبضه" واعم من رواية حتي يكتاله (والحديث رواه الشيخان).
 وفيه انه لا يجوز لمن ابتاع طعاما ان يبيعه قبل قبضه، والحق بالطعام غيره وبالبيع غيره، كالقرض والرهن والايجار والاتهاب.
 واستثني من ذلك الاعتاق والتزويج والاستيلاء والوقف وقضاء الدين.



  AUTO ابواب السلم والاقراض والرهن

 وهو لغة السلامة، وشرعا بيع موصوف في الذمة بلفظ السلم، والاقراض وهو تمليك الشء ليرد بدله والرهن وهو لغة الثبوت، ومنه الحالة الراهنة اي الثابتة وشرعا: جعل عين ماله وثيقة بدين يستوفي منها عند تعذر وفاءه.
 والاصل في الثلاثة قبل الاجماع من السنة ما ياتي، ويزيد الاول والثالث من الكتاب بقوله تعالي في الاول {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين} الاية وبقوله في الثالث {فرهان مقبوضة} فسر ابن عباس الاول بالسلم، والقاضي الثاني بارهنوا او اقبضوا.
 /   (عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قدم النبي  صلي الله عليه وسلم    المدينة وهم يسلفون) اي يسلمون (في الثمار السنتين والثلاث فقال: من اسلف في شء) مكيل او موزون (فليسلف فيه في كيل) اي مكيل (معلوم ووزن) اي او وزن كما في رواية معلوم الي اجل معلوم (رواه الشيخان واللفظ للبخاري).
 وفيه جواز السلم، وهو اجماع، وجوازه الي السنتين والثلاث بل واكثر لاطلاق الحديث وجوازه حالا بمفهوم الاولي، لانه اذا جاز مءجلا وفيه غرر بين قمع الحال اولي.
 وفيه صحة السلم في المكيل وزنا وعكسه لان المقصود معرفة المقدار بخلاف الربوي لان المقصود ثم المماثلة وحمل امام الحرمين اطلاق الاصحاب جواز كيل موزون علي ما بعد الكيل في مثله ضابطا حتي لو اسلم في فتات المسك والعنبر ونحوهما كيلا لم يصح، فلو اطلق السلم صح علي الاصح عندنا وحمل علي الحلول وخرج بالمعلوم المجهول فلا يصح السلم معه كان اجل بالحصاد او الجذاذ او قدوم الحاج والكلام علي ذلك كله مبسوط في كتاب الفقه.



 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : من اخذ اموال الناس) سلما او غيره (يريد اداءها) لهم (ادي الله عنه) ما اخذه منهم اي اعانه علي ذلك (ومن اخذها يريد اتلافها) اي ضياعها عليهم (اتلفه الله) اي ضيعه من الخير (رواه البخاري).
 وفيه ان الله تعالي يعامل عبده بما يقصده من خير او شر وان الثواب يكون من جنس الحسنة والعقوبة من جنس السيءة لمقابلة الاداء بالاداء والاتلاف بالاتلاف.
 /   (وعن ابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: استلف) اي اقترض النبي  صلي الله عليه وسلم  (من رجل بكرا) بفتح الباء الذكر الصغير من الابل (فقدمت عليه ابل من الصدقة، فامر ابا رافع ان يقضي) اي يءدي فيه الفتات من التكلم الي الغيبة، والاصل فامرني ان اقضي (الرجل بكره، فقال: لا اجد الا خيارا رباعيا بفتح الراء وتخفيف الياء وهو الذكر من الابل اذا دخل في السابعة والقي رباعيته بتخفيف الباء (قال: اعطه اياه فان خيار الناس احسنهم قضاء) اي اداء (رواه مسلم).



 وفيه جواز اقتراض الحيوان فيجوز اقتراض كل حيوان مملوك، وهو جاءز عندنا في كل حيوان الا الامة لمن يملك وطءها فلا يجوز اقراضها لمن لا يملك وطءها كمحرمها والمراة والخنثي، قال النووي في شرح مسلم، قال السبكي: وفي جواز اقراضها للخنثي نظر، لانه قد يصير واضحا فيطءها ويردها، وقال الاذرعي: الاشبه المنع.
 وفي الحديث ايضا انه يسن لمن عليه دين من قرض وغيره ان يرد اجودهما عليه، واما النهي عن قرض يجر منفعة فمحله اذا شرط في العقد.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: اشتري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من يهودي) واسمه ابو الشحم (طعاما) ثلاثين صاعا علي المشهور، من شعير نسيءة اي مءجلا (ورهنة درعا) بكسر المهملة اي زردية له (من حديد، رواه الشيخان) وفيه جواز معاملة الكفار، وجواز الرهن، وذلك   متفق عليه وفيه جواز رهن السلاح من الذمي، واختلفوا هل فك النبي  صلي الله عليه وسلم  درعه قبل موته اولا، فقيل نعم لخبر ابن حبان في صحيحه (نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه) والاصح كما قال الماوردي لا، ففي البخاري عن عاءشة توفي رسول الله  رضي الله عنه  ودرعه مرهونة عند يهودي بثلاثين صاعا.
 والخبر الاول محمول علي غير الانبياء تنزيها لهم، وقيل علي من لم يخلف وفاء.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر) للحيوان المركوب (يركب) للمالك (بنفقته) اي مع انفاقه عليه (اذا كان مرهونا، ولبن) ذي (الدر) بالدال المهملة، اي اللبن (يشرب) للمالك (بنفقته اذا كان مرهونا، وعلي الذي يركب ويشرب) وهو المالك (النفقة رواه البخاري).
 وفيه بما قررته ان الانتفاع بالمرهون الذي لا ينقصه والانفاق عليه مختصان بالمالك لا بالمرتهن، خلافا لبعضهم لصريح الخبر.
 "الرهن من راهنه له غنمه وعليه غرمه" رواه الدارقطني وحسنه   والحاكم وصححه، ولانه المالك للرقبة، واما خبر الدارقطني وغيره "اذا كانت الدابة مرهونة فعلي المرتهن علفها".
 فضعيف كما قاله السبكي اخذا من كلام البيهقي او مءل بان للمرتهن ذلك باذن المالك.



  AUTO التفليس والحجر

 باب التفليس: وهو لغة النداء علي المفلس وشهره بصفة الافلاس الماخوذ من الفلوس التي هي احسن الاموال.
 وشرعا حجر الحاكم علي المديون.
 (والحجر) لغة المنع، وشرعا المنع من التصرفات المالية والاصل فيهما من السنة اخبار ياتي بعضها ومزيد الثاني باية {وابتلوا اليتامي} وباية {فان كان الذي عليه الحق سفيها}.
 ففسر الشافعي السفيه بالمبذر والضعيف بالصبي وبالكبير المختل والذي لا يستطيع ان يمل بالمغلوب علي عقله.
 /   (عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من ادرك) اي لحق بمعني وجد (ماله) اضافة المال اليه باعتبار ما كان (بعينه) تاكيد (عند رجل) ابتاعه منه (قد افلس) اي صار مفلسا بالثمن   (فهو احق به من غيره) يعني فهو المستحق له دون غيره (رواه الشيخان).
 وفيه رجوع الباءع الي عين ما له ان ونجده عند المشتري وان تخلل ملك غيره وهو مذهب الشافعي والاكثرين، ومحله اذا حل الثمن وتعذر بالفلس واختار الفسخ ولم يضارب مع الغرماء، ومثله الموت "ايما رجل مات او افلس فصاحب المتاع احق بمتاعه اذا وجده بعينه" رواه ابو داود وغيره وصحح الحاكم اسناده وقد عرفت ان الخبر مقيد بالبيع لرواية مالك في الموطا" ايما رجل باع مالا فلا يصح حمله علي المغصوب والعواري والوداءع كما قال به بعضهم، وفي معني البيع ساءر المعاوضات المحضة كالقرض والاجارة بجامع ان كلا منهما مقابلة مال بمال، والكلام علي ذلك مستوفي في كتب الفقه، وذكر الرجل في الاخبار المذكورة مثال، فمثله المراة والخنثي.
 /   (وعن ابي عمرو الشريد) بفتح المعجمة وكسر الراء (ابن سويد الثقفي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لي).



 اصلها لوي قلبت الواو ياء وادغمت في الياء (الواجد) اي مطل الواجد اي الغني (يحل) بضم الياء (عرضة) اي ذمه كان يقول له الداءن مطلتني او ظلمتني (وعقوبته) اي تعزيره (رواه ابو داود وغيره وصححه ابن حبان وعلقه البخاري).
 وفيه انه يحل ذمته وعقوبته بان يحبسه الحاكم فان لم ينزجر عزره بالضرب او غيره وان زاد مجموعه علي الحد، لكن لا يعزره ثانيا حتي يبرا من الاول.
 /   (وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: اصيب رجل) هو معاذ بن جبل بافة سماوية (في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثمار ابتاعها) بعد بدو صلاحها وتسلمها بالتخلية بينه وبينها (فكثر دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تصدقوا عليه) اي لاعساره بالدين (فتصدق الناس عليه فلم يبلغ ذلك) اي ما تصدقوا به عليه (وفاء دينه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لغرماءه: خذوا ما وجدتم) من ماله (وليس لكم الا ذلك، رواه مسلم).
 وفيه ان ضمان ما تلف من الثمار المبيعة قبل اوان الجذاذ بجاءحة من ضمان المشتري وهو الاصح عندنا، والثاني من ضمان الباءع للامر في الاخبار بوضع الجواءح ولخبر مسلم في رواية "فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا"



 واجاب الاول بحمل الامر بوضع الجواءح علي الندب، وبان معني الرواية المذكورة لا يحل لك مطالبته ما دام معسرا كما ان معني اخر الحديث وليس لكم الان الا ذلك.
 وفيه ايضا التعاون علي البر والتقوي ومواساة المحتاج والحث علي الصدقة وان المعسر لا تحل مطالبته ولا ملازمته ولا سجنه، وانه يسلم للغرماء جميع مال المفلس اذا لم يف بدينه ولا يترك له سوي ثيابه ونحوها.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: عرضت) اي ممن عرض من الجيش ايصلح للقتال فيءذن له في الخروج له او لا فيمنع (علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم) غزوة (احد) ويقال له ذو عينين وهو جبل بالمدينة علي اقل من فرسخ منها وبه قبر هارون عليه الصلاة والسلام.
 (وانا ابن اربع عشرة سنة. فلم يجزني)  اي لم ياذن لي في الخروج للقتال ولم يرني بلغت (وعرضت عليه يوم) غزوة (الخندق) وتسمي غزوة الاحزاب، وسميت بالخندق لانه  صلي الله عليه وسلم  لما تحزب لقتال الكفار احزابا اي طواءف حفر حول المدينة خندقا في ستة ايام (وانا ابن خمس عشرة سنة فاجازني) اي اذن لي في الخروج للقتال وراني بلغت (رواه ابن حبان في صحيحه،
 واصله في الصحيحين).



 وفيه ان البلوغ بالسن محدد بتمام خمس عشرة سنة وهو مذهب الشافعي وجماعة.
 وفيه انه ينبغي للامام استعراض الجيش قبل الحرب فمن وجده اهلا اجازه، او غير اهل رده، والمراد كما قال شيخنا شيخ الاسلام الشهاب بن حجر تبعا للبيهقي وغيره بقوله وانا ابن اربع عشرة اي طعنت فيها وبقوله وانا ابن خمس عشرة سنة اي استكملتها لان غزوة احد كانت في شوال سنة ثلاث والخندق في جمادي سنة خمس وقيل في شوال سنة اربع فعلي ما قالوه بين الغزوتين سنتان لكن صحح النووي في شرح مسلم خلافه حيث قال: وفيه اي في الحديث دليل علي ان الخندق كان سنة اربع من الهجرة وهو الصحيح وقال جماعة من اهل السير والتواريخ كانت سنة خمس، وهذا الحديث يرد عليهم لانهم اجمعوا علي ان احدا كانت سنة ثلاث فيكون الخندق سنة اربع لانه جعلها في هذا الحديث بعدها بسنة انتهي.
 فاخذ بظاهر الحديث فلم يءوله، والاولون اخذوا به مءولا وهو اقعد لما فيه من الجمع بين متنافيين ظاهرا.
 /   (وعن عطية القرظي) نسبة الي بني قريظة يهود المدينة (رضي الله عنه) قال العلماء لا نعرف له غير هذا الحديث ولا نعرف نسبه   (قال: عرضنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم) السبي من بني (قريظة فكان من انبت) بمعني نبت شعر عانته (قتل) كساءر الرجال لان الانبات دليل لبلوغ الكافر كما سياتي، (ومن لم ينبت خلي سبيله) اي لم يقتل (فكنت ممن لم ينبت فخلي سبيلي، رواه ابو داود وغيره وصححه الترمذي وغيره).
 وفيه ان انبات العانة دليل للبلوغ في حق الكفار ومثلهم من جهل اسلامه، وشرط ذلك ان يكون الشعر خشنا يحتاج ازالته الي حلق، فعلم انه ليس بلوغا حقيقة ولهذا لو لم يحتلم وشهد عدلان بان عمره دون خمس عشرة سنة لم يحكم ببلوغه بالانبات قاله الماوردي.
 وقضيته انه دليل البلوغ بالسن، وحكي ابن الرفعة فيه وجهين احدهما: هذا وثانيهما انه دليل للبلوغ بالاحتلام، قال الاسنوي: ويتجه انه دليل للبلوغ باحدهما، قال الماوردي: وانما يكون دليلا في حق الخنثي اذا كان علي فرجيه.
 /   (وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  لا يجوز لامراة عطية) اي من مال زوجها (الا باذن زوجها، رواه ابو داود وغيره وصححه الحاكم).
 وفيه انه لا يجوز للمراة ان تتصرف في مال زوجها الا باذنه كالاجنبي بخلاف مالها، واما رواية "لا يجوز للمراة امر في مالها اذا ملك زوجها عصمتها" فمحمول علي ما اذا كانت تحت حجره، او معناها: لا يجوز لها ذلك جوازا مستوي الطرفين، والمراد بالاذن في الحديث ما يشمل الصريح مطلقا، والمفهوم من اطراد العرف فيما تعطيه الزوجة كاعطاء الساءل كسرة مع العلم برضي الزوج به وعلي ذلك يحمل خبر الصحيحين "اذا اطعمت المراة من بيت زوجها غير مفسدة كان لها اجرها وله مثله" ذكر ذلك النووي في شرح مسلم.



  AUTO باب الصلح

 وهو لغة قطع النزاع، وشرعا عقد يحصل به ذلك، والاصل فيه قبل الاجماع قوله تعالي: {والصلح خير} وما ياتي علي الاثر.
 /   (عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما) كان يصالح علي نحو خمر او من حال علي مءجل (او حرم حلالا)  كان يصالح زوجته علي ان لا يطلقها او لا يبيت عندها (رواه ابن حبان في صحيحه).
 وفيه جواز الصلح بين المسلمين الا صلحا استلزم محرما والكفار كالمسلمين في ذلك وانما خصهم بالذكر لانقيادهم الي الاحكام غالبا.
 /   (وعن ابي حميد الساعدي رضي الله عنه قال: قال رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  لا يحل لامرء ان ياخذ عصا اخيه)، وفي رواية لا يحل مال امرء مسلم (بغير طيب نفس منه، رواه ابن حبان والحاكم في صحيحيهما) وفيه انه يحرم علي المرء ان ينتفع بمال غيره بغير اذنه كان يضع خشبة علي جداره بغير رضاه.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يمنع جار جاره) وهو هنا الملاصق لداره (ان يغرز خشبة في جداره، ثم يقول ابو هريرة ما لي اراكم عنها) اي عن السنة (معرضين، والله لارمين بها) اي بالسنة (بين اكتافكم) بالتاء الفوقية اي بينكم وروي "اكنافكم" بالنون بمعناه ايضا، والكنف بفتح النون الجانب والمعني لاصرحن بها بينكم واوجعنكم بالتقريع بضرب الانسان بالشء بين كتفيه" (والحديث رواه الشيخان) واحتج به للقول بان الجار لا يمنع جاره من وضع خشبة علي جداره لحاجته لذلك، والمشهور عند الشافعي واصحابه انه يمنعه للحديث السابق.



 واجابوا عن هذا الحديث بانه محمول علي الندب، وبان الضمير في جداره لجاره لقربه اي لا يمنعه ان يضع خشبة علي جدار نفسه وان تضرر هو به من جهة منع الضوء والهواء ورءية الاماكن المستطرقة ونحوها والكلام علي ذلك مبسوط في كتب الفقه.



  AUTO الحوالة والضمان

 باب الحوالة هي بفتح الحاء افصح من كسرها، لغة التحول والانتقال، وشرعا عقد يقتضي نقل دين من ذمة الي ذمة والضمان وهو لغة الالتزام، وشرعا يقال لالتزام دين ثابت في ذمة الغير او احضار عين مضمونة او بدن من يستحق حضوره، ويقال: العقد الذي يحصل به ذلك.
 والاصل في البابين الاجماع، وفي الاول خبر "مطل الغني ظلم" الاتي وفي الثاني اخبار كخبر المتوفي الاتي "الزعيم غارم" رواه الترمذي وحسنه وابن حبان وصححه.
 /   (عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مطل الغني) هو المتمكن من اداء الدين (ظلم) وهو وضع الشء في غير محله، وهو حرام، والمطل لغة المد من مطلت الحديدة اذا ضربتها ومددتها لتطول، وشرعا منع اداء ما استحق اداءه.



 فمعني مطله بحقه منعه منه بان مد له في الاجل زيادة علي ما اتفقا عليه، (واذا) وفي رواية "فاذا" (اتبع) بضم الهمزة وسكون الفوقية وكسر الموحدة بمعني احيل كما في رواية اخري (احدكم علي ملء) بالمد والهمز اي غني كما في رواية اخري (فليتبع) بفتح الباء وسكون الفوقية وفتح الموحدة اي فليحتل كما في رواية علي الملء بخفه (رواه الشيخان).
 والامر فيه للندب عند الشافعي والجمهور وللاباحة عند قوم.
 قالوا: لوروده بعد الحظر وهو النهي عن بيع الكالء بالكالء اي الدين بالدين، وللوجوب عند اخرين لظاهر الحديث والصارف له عن الوجوب علي غير الاخير، قيل رجوعه الي مصلحة دنيوية فيكون الامر فيه للارشاد، وقيل وروده بعد الحظر كما مر فيكون للندب او للاباحة علي الخلاف فيه، وخرج بالغني الفقير فمطله ليس بظلم لعذره، والمطل يشعر بتقدم الطلب، وقضيته ايضا انه لا يكون ظلما الا اذا كان للداءن طلب بان يكون دينه حالا ولا عذر شرعي للمدين والا فلا يكون ظلما وهو ظاهر.
 واستنبط اصحابنا من الحديث انه اذا تعذر بعد الحوالة الاخذ بفلس او جحد او نحوهما كموت البينة او امتناع المحال عليه لا يرجع علي المحيل،   ووجهه انه لو كان له الرجوع لما كان لاشتراط الملاة بالمد  فاءدة لانه ان لم يصل الي حقه رجع به فلما شرطها علم انه انتقل انتقالا لا رجوع بعده.
 /   (وعنه اي عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يءتي بالرجل المتوفي عليه الدين، يسال: هل ترك لدينه من قضاء؟ ) بمعني مقضي منه اي مال يقضي منه دينه (فان حدث) بضم الحاء اي اخبر (انه ترك وفاء) بمعني موفي منه اي مالا يوفي منه دينه (صلي عليه، والا) بان حدث انه لم يترك ذلك (قال صلوا علي صاحبكم فلما فتح الله عليه الفتوح قال: انا اولي بالمءمنين من انفسهم، فمن توفي) بالبناء للمفعول (وعليه دين ولم يترك له وفاء) بالمعني السابق (فعلي قضاءه) اي اداءه (رواه الشيخان، الا "ولم يترك له وفاء" فالبخاري)، وفي رواية وفي اخره ومن ترك مالا فلورثته وفيه الامر بصلاة الجنازة، وهي فرض كفاية، وجواز الضمان قال النووي في شرح مسلم: وقضاءه  صلي الله عليه وسلم  دين من توفي ولم يخلف وفاء، قيل كان من مال مصالح المسلمين، وقيل من ماله، قيل وكان ذلك واجبا عليه، وقيل تبرعا منه، واختلف اصحابنا في قضاء دين من ذكر، فقيل: يجب قضاءه من بيت المال، وقيل: لا يجب، ومعني الحديث انه  صلي الله عليه وسلم  قال انا قاءم بمصالحكم في حياة احدكم وموتة وانا وليه في الحالين فان كان عليه اي بعد موته دين، قضيته من عندي ان لم يخلف وفاء، والا بان كان له وفاء فلورثته. انتهي.
 وقوله في الاخر من عندي يدل بظاهر علي ترجيح القول بان قضاءه  صلي الله عليه وسلم  دين من ذكر كان من ماله وتبع في قوله فلورثته الحديث، وظاهر ان محله بعد وفاء الدين.



  AUTO الشركة والوكالة

 باب الشركة: هي بكسر الشين واسكان الراء وبفتح الشين مع كسر الراء وسكونها لغة الاختلاط، وشرعا ثبوت الحق في شء لاثنين فاكثر علي جهة الشيوع.
 والوكالة وهي بفتح الواو وكسرها لغة التفويض والحفظ وشرعا تفويض شخص امره الي اخر فيما يقبل النيابة ليفعله في حياته.
 والاصل في البابين الاجماع، وفي الاول اخبار كخبري ابي هريرة والساءب الاتيين، وفي الثاني من الكتاب اية {فابعثوا حكما من اهله}.
 ومن السنة اخبار كخبري جابر وعروة البارقي الاتيين.
 /   (عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قال الله انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه. فاذا خان خرجت من بينهما، رواه ابو داود وصححه الحاكم).



 وفيه جواز الشركة كما مر، والحث علي الامانة ويتضمن ان الخيانة تذهب البركة اذ المراد بقوله خرجت من بينهما نزعت البركة من مالهما.
 /   (وعن الساءب) بن ابي الساءب صيفي بن عابد المخزومي (رضي الله عنه انه كان شريك النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل البعثة. فجاء) اليه (يوم الفتح) لمكة (فقال) له (مرحبا باخي وشريكي، رواه ابو داود والحاكم وقال صحيح الاسناد).
 وفيه جواز الشركة والافتخار بمشاركة اهل الخير، ووهم بعضهم في نسبة الساءب فقال عن الساءب بن يزيد وليس هو كذلك بل هو من ذكرناه.
 /   (وعن جابر قال: اردت الخروج الي خيبر فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال) لي (اذا اتيت وكيلي بخيبر فخذ منه خمسة عشر وسقا رواه ابو داود وصححه).
 وفيه جواز الوكالة وتقدم تفسير الوسق وضبطه في كتاب الزكاة.
 /   (عن عروة بن الجعدي البارقي) نسبة الي بارق بطن من الازد (رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطاه دينارا يشتري به اضحية او شاة) شك من الراوي (فاشتري به شاتين فباع احداهما بدينار فاتاه بشاة ودينار، فدعا له   بالبركة في بيعه، فكان لو اشتري ترابا لربح فيه. رواه ابو داود وغيره وكذا البخاري في ضمن حديث).
 وفيه جواز الوكالة، وان الوكيل في شراء شاة بدينار مثلا لو اشتري به شاتين تساوي كل منهما او احداهما فقط دينارا صح، وهو ظاهر لانه حصل غرض الموكل وزاد خيرا بخلاف ما اذا لم تساو احداهما دينارا وان زادت قيمتهما جميعا عليه، وليس له بيع احداهما ولو بدينار لياتي به وبالاخري للموكل وان فعل عروة ذلك لعدم الاذن فيه، واما عروة فلعله كان ماذونا له في بيع ما يراه مصلحة من مال النبي  صلي الله عليه وسلم  والوكالة في بيع ما سيملكه تبعا لبيع ما هو مالكه صحيحة، وفيه ايضا انه يسن لمن صنع معه معروف ان يكافء صانعه بالدعاء له.



  AUTO باب الاقرار

 الاقرار: هو لغة الاثبات من قر الشء اي ثبت، وشرعا اخبار الشخص بحق عليه  ويسمي اعترافا ايضا.
 والاصل فيه قبل الاجماع ايات كقوله تعالي: {كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم} وفسرت شهادة المرء علي نفسه بالاقرار، واخبار كالخبر الاتي علي الاثر.
 /   (عن ابي هريرة رضي الله عنه قال في قصة العسيف) الاتية في باب حد الزاني (قال النبي  صلي الله عليه وسلم  واغد يا انيس الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها رواه الشيخان).
 وفيه اعتبار ثبوت الاقرار مع فواءد اخر ياتي بيانها في باب حد الزاني ان شاء الله تعالي.
 /   (وعن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قل الحق ولو كان مرا، رواه ابن حيان في صحيحه في ضمن حديث).
 وفيه ثبوت الاقرار، ووجوب اتباع الحق فيه، والحق هو الحكم المطابق   للواقع يطلق علي الاقوال والعقاءد. والمذاهب، ويقابله الباطل، واما الصدق فقد شاع في الاقوال خاصة ويقابله الكذب.
 وفرق بينهما بان المطابقة تعتبر في الحق من جانب الواقع، وفي الصدق من جانب الحكم، فمعني صدق الحكم مطابقته الواقع، ومعني حقيته مطابقة الواقع له.



  AUTO باب العارية

 العارية بتشديد الياء وقد تخفف وهي اسم لما يعار، ولعقدها من عار اذا ذهب وجاء بسرعة، وقيل من التعاور وهو التناوب.
 والاصل فيها قبل الاجماع قوله تعالي: {ويمنعون الماعون} فسره جمهور المفسرين بما يستعيره الجيران بعضهم من بعض، واخبار منها ما ياتي في الباب.
 والحاجة داعية اليها، وهي مستحبة، وقد تجب، وقد تحرم، وقد تكره كما بيناها في شرح المنهج وغيره.
 /   (وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اليد ما اخذت حتي تءديه. رواه ابو داود وغيره وصححه   الحاكم).
 وفيه وجوب رد العين المعارة ونحوها علي مالكها ان كانت باقية، فان كانت تالفة بعين الاستعمال فعلي المستعير قيمتها، وان كانت مثلية كخشب وحجر علي ما جزم به بعضهم.
 /   (وعن ابي وهب صفوان بن امية) بن خلف بن وهب بن حذافة القرشي الجمحي (رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعار منه دروعا) من حديد جمع درع بكسر المهملة وهي الزردية (يوم) غزوة، (حنين فقال له ذلك اغصب يا محمد؟ قال: لا بل عارية مضمونة، رواه ابو داود وغيره وصححه الحاكم).
 وفيه مشروعية العارية وانها مضمونة علي المستعير، والمراد ضمان ما تلف بغير الاستعمال الماذون فيه كما مرت الاشارة اليه انفا.



  AUTO باب الغصب

 الغصب هو الاستيلاء علي حق الغير بلا حق وهو حرام كما سياتي.
 والاصل فيه قبل الاجماع ايات كقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} اي لا ياكل بعضكم مال بعض بالباطل، واخبار منها ما ياتي في الباب.
 /   (عن ابي الاعور سعيد بن زيد) هو ابن عمرو بن نفيل بن عبد العزي القرشي العدوي (رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اقتطع) اي من اخذ (شبرا) مثلا (من الارض ظلما طوقه الله اياه يوم القيامة من سبع ارضين) بفتح الراء اكثر من سكونها اي جعل ما اقتطعه منها في عنقه كالغل كما قال تعالي: {سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة} وقيل: طوقه اثم ذلك، ويلزمه كلزوم الطوق في العنق، وقيل: حمله مثله من سبع ارضين   وكلفه اطاقة ذلك وطول عنقه، وقيل خسف به فيها لرواية البخاري خسف به يوم القيامة الي سبع ارضين (والحديث رواه الشيخان).
 وفيه تحريم الغصب وتغليظ عقوبته وذكر الشبر والارض فيه مثال فغيرها كذلك، وحكم الغصب ولو غير محرم الضمان، برد المغصوب الي مالكه ان كان باقيا والا فيرد مثله ان كان مثليا برد اقصي قيمة من الغصب الي التلف ان كان متقوما.
 وقد يتخلف التحريم عن الغصب كما اشرت اليه بان ياخذ مال غيره ظانا انه ماله.
 وفيه ايضا ان الارضين سبع وهو موافق لقوله تعالي: {سبع سماوات ومن الارض مثلهن} واما تاويل المسالة في القران بالهيءة والشكل والسبع الارضين في الحديث بسبع ارضين مع سبع اقاليم فبعيد.
 /   (وعن ابي بكرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في خطبته يوم النحر بمني ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام) وفي رواية "حرام عليكم" اي اعتداء بعضكم علي بعض في ذمته او ماله او عرضه حرام عليه (كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا، رواه الشيخان).
 وفيه تحريم المذكورات وتوكيد تغليظه.



  AUTO باب الشفعة

 الشفعة: باسكان الفاء وحكي ضمها وهي لغة الضم وشرعا حق تملك قهري يثبت للشريك القديم علي الحادث فيما ملك بعوض.
 والاصل فيها الخبر الاتي، والمعني فيه دفع ضرر موته القسمة واستحداث المرافق كالمصعد والمنور والبالوعة في الحصة الصاءرة اليه.
 /   (عن جابر قال: قضي النبي  صلي الله عليه وسلم ) بمعني افتي (بالشفعة) اي استحقاقها (في كل ما لم يقسم) اي من ارض مشتركة (فاذا وقعت الحدود) اي بينت حدود اقسام الارض المشتركة (وصرفت الطرق) بتشديد الراء وتخفيفها، اي بينت مصارفها بان عين لكل قسم مصرفه (فلا شفعة، رواه الشيخان).



 وفي رواية لمسلم الشفعة في كل شرك ارض او ريع او حاءط، لا يصلح ان يبيع حتي يعرض علي شريكه.
 وفيه جواز الاخذ بالشفعة، وهي عندنا انما تثبت في ارض مع توابعها كما علم من هذه الرواية، وشرط الارض ان تقبل القسمة واستنبطه بعضهم من قوله في الحديث لم يقسم قال لان النفي بلم يشعر بالقبول للنسبة المنفية بخلاف النفي بلا فيقال للبصير لم يبصر كذا ويقال للاكمه لا يبصر كذا وما قاله اكثري لا كلي بدليل قوله تعالي: {لم يلد} الخ فانه نفي فيه بلم مع عدم القبول للنسبة المنفية الا ان يقال ان هذا مجاز وهو بعيد جدا، والربع بفتح الراء وسكون الباء الدار والمسكن والحاءط البستان، والمراد بذلك الارض بتوابعها كما مر واختصت الشفعة بها لانها اكثر الانواع ضررا.
 وقوله في رواية مسلم "لا يصلح ان يبيع حتي يعرض علي شريكه" مع قوله في رواية له "لا يحل له ان يبيع حتي يءذن شريكه، محمول كما في شرح مسلم علي كراهة التنزيه، والمعني ان ذلك لا يحل له حلا مستوي الطرفين والكلام علي الشفعة لغير شريك ولو جارا، واما خبر البخاري عن ابي رافع في ضمن قصة الجار احق بسقيه اي قربه، اي بسببه فليس نصا في الشفعة لجواز ان يكون المعني انه احق بالعرض عليه او بالبيع منه او نحوه مع ان الخبر متروك الظاهر لانه يستلزم تقديم الجار علي الشريك.



 وهو خلاف مذهب القاءل بان للجار الشفعة، واما خبر ابي داود وغيره "الجار احق بشفعته" فاستغربه الترمذي بعد تحسينه له وانكره غيره كالامام احمد وابن معين وغيرهما كما نقله السبكي.



  AUTO المساقاة والاجارة

 باب المساقاة ماخوذة من السقي المحتاج اليه فيها غالبا وهي معاملة الشخص غيره علي نخيل او عنب ليتعهد بسقي وغيره، والثمرة لهما.
 والاجارة بكسر الهمزة اشهر من ضمها وفتحها، وهي لغة اسم للاجرة، وشرعا تمليك منفعة بعوض بشروط معلومة في الفقه والاصل في البابين الاجماع والحاجة اليها، وفي الاول حديث ابن عمر الاتي، وفي الثاني قوله تعالي: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} والاخيار الاتية بعد الخبر الاول.
 /   (عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عامل اهل خيبر) وهي بلدة علي نحو اربع مراحل من المدينة اي عاملهم علي نخيلها وارضها المتخللة بينهما (بشطر) اي نصف (ما يخرج منها من ثمر او زرع، رواه الشيخان).



 وفيه جواز المساقاة والمزارعة التابعة لها بان يتخذا عقدا وعاملا ويتخلل ارض الزراعة بالنخيل، وجوزت المزارعة تبعا للمساقاة للجاجة اليها في اتحاد ما ذكر بخلاف ما اذا انفردت لا يجوز للنهي عنه في حديث ثابت بن الضحاك الاتي مع تعريفها في الكلام عليه، ففي ما قررناه جمع بين الحديثين، والمساقاة خاصة عندنا بالنخل والعنب كما علم مما مر ويشترط فيها بيان الجزاء المشروط للعامل، من نصف او غيره كما يءخذ من الحديث.
 /   (وعن ثابت بن الضحاك بن سفيان رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المزارعة) وهي المعاملة علي ارض ببعض ما يخرج منها والبذر من المالك، (وامر بالمءاجرة) امر ارشاد (رواه مسلم).
 وفيه النهي عن المزارعة، وتقدم تقييده بالمنفردة عن المساقاة، وفيه الامر باجارة الارض، وهي جاءزة، كاجارة غيرها، واما خبر النهي عنها في مسلم فمحمول كما في شرحه علي نهي التنزيه كما نهي عن بيع الهر نهي تنزيه، او علي ما اذا اجر الارض بجزء مما يخرج منها او من قطعة معينة منها كالثلث والربع وهي المخابرة المفسرة بالمعاملة علي ارض ببعض ما يخرج منها والبذر من العامل.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم    قال الله عز وجل ثلاثة انا خصمهم) الخصم في الاصل مصدر وهو هنا بمعني الصفة المشبهة باسم الفاعل اي مخاصم لهم بشدة يوم القيامة.
 (رجل اعطي العهد) اي اليمين بي اي باسمي (ثم غدر) اي نقض العهد ولم يف به (ورجل باع حرا فاكل ثمنه) يعني تصرف فيه، وخص الاكل بالذكر لانه اعظم مقصود الانتفاعات بالمال (ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه) منفعته (ولم يعطه اجره، رواه البخاري). ووقع في بلوغ المرام مسلم وهو سبق قلم وفيه جواز الاجارة، وتحريم نقض العهد وبيع الحر واكل ثمنه ومنع اعطاء الاجير اجرته.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله) اي تعليمه (رواه البخاري).
 وفيه جواز الاجارة، وجواز اخذ الاجرة علي تعليم القران، وان احق الاجر اجرة تعليمه، ومنع بعضهم جواز اخذها علي تعليمه لانه عبادة كالصلاة، وادعي بعضهم نسخ الحديث بالاحاديث الواردة في الوعيد علي اخذها علي تعليمه.
 ويرد الاول بان النص مقدم علي القياس، وبان اثر النفع في المقيس مع كونه مستثني يظهر علي غير الاجير بخلافه في المقيس عليه، ورد الثاني بانه اثبات الفسخ بالاحتمال وهو مردود بان الاحاديث ليس فيها تصريح بالمنع مطلقا بل هي وقاءع احوال محتملة للتاويل.



  AUTO باب احياء الموات

 احياء الموات الاصل فيه قبل الاجماع اخبار ياتي بعضها وهو سنة لخبر ابن حبان في صحيحه "من احيا ارضا ميتة فله فيها اجر"، وما اكلت العوافي اي طلاب الرزق منها فهو له صدقة، والموات ارض لم تعمر في الاسلام ولم تكن حريم عامر.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من عمر ارضا ليست لاحد فهو احق بها رواه البخاري).
 وفيه مشروعية احياء الموات، وان المحيي لشء منه احق به من غيره.
 /   (وعن الصعب بن جثامة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "لا حمي الا لله ولرسوله" رواه البخاري).
 وفيه ان حمي الارض خاص بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وان لم يقع، ولو وقع كان لمصالح المسلمين ايضا لان ما كان مصلحة له كان مصلحة لهم اما غيره  صلي الله عليه وسلم  فليس له ان يحمي لنفسه ولا لغيره الا الامام فله ولو بناءبه ان يحمي لرعي نعم جزية او نحوها كضالة ونعم صدقة وفي ارضها، بان يمنع الناس من رعيها ولم يضر بهم لانه  صلي الله عليه وسلم  حمي النقيع بالنون لخيل المسلمين رواه ابن حبان في   صحيحه ويختلف الاحياء بالغرض والكلام عليه وعلي ما يتعلق به مستوفي في كتب الفقه.
 /   (عن صحابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس شركاء في ثلاثة في الكلا والماء والنار، رواه ابو داود وغيره باسناد جيد).
 وفيه منع احياء شء من الثلاثة لاشتراك الناس فيها اذ المراد منها المشتركة بينهم كالاودية والانهار والسيول في الماء.



  AUTO باب الوقف

 الوقف: هو لغة الحبس، وشرعا حبس مال يمكن الانتفاع به مع بقاء عينه بقطع التصرف في رقبته علي مصرف مباح. والاصل فيه الاخبار الاتية.
 /   (عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له، رواه مسلم).
 وفيه انه يسن الوقف فقد حمل عليه العلماء الصدقة الجارية وفيه الحث علي تعلم العلم وتاليفه، وعلي النكاح رجاء ان يولد له ولد صالح يدعو له.



 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اصاب عمر ارضا بخيبر فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستامره) اي يطلب ان يامره (فيها) بشء من انواع البر والتقرب الي الله عز وجل وهو معني قوله في الرواية الاخري "فما تامرني به فقال يا رسول الله اني اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا قط" تاكيد اي في الزمن الماضي هو انفس اي اجود عندي منه (قال له النبي  صلي الله عليه وسلم  ان شءت حبست) بتشديد الموحدة اي وقفت (اصلها) اي رقبتها (وتصدقت بها) اي بالارض اي باصلها صدقة محرمة او مءيدة او موقوفة فعطف تصدقت بها بهذا المعني علي حبست اصلها عطف تفسير غير (انه لا يباع اصلها ولا يورث ولا يوهب). قال ابن عمر: (فتصدق بها) اي وقفها عمر (في الفقراء) الشاملين للمساكين (وفي ذوي القربي) لعمر، (وفي الرقاب) اي عتقها بان يشتري من ريع الارض الموقوفة ارقاء فيعتقون، (وفي سبيل الله) اي الجهاد بان يشتري من الغلة الات الحرب (وفي ابن السبيل) وهو المسافر او قاصد السفر، اطلق عليه ابن السبيل لملازمته السبيل اي الطريق ولو بالقصد، (وفي الضيف) وهو نزل بغيره (لا جناح) اي اثم (علي من وليها) اي وقف الارض (ان ياكل منها) اي من بناءها (بالمعروف) بين الناس، وان (يطعم   صديقا) له حالة كونه (غير متمول) بكسر الواو (مالا، رواه الشيخان).
 وفيه صحة الوقف وسنة التقرب الي الله تعالي بانفس الاموال، واستشارة الاكابر والاءتمار بامرهم، وان التحبيس صريح في الوقف كالوقف وكذا الصدقة لكن بشرط ان يكون معها قرينة دالة علي الوقف كما اسرت اليه انفا ، وان الوقف ينتقل الي الله تعالي بحيث يمتنع انتقاله ونقله ببيع او نحوه وكذا رهنه، وفيه ايضا افضلية الوقف علي من ذكر من الاصناف، وجواز الوقف علي الاغنياء لاطلاق بعض الاصناف عن التقييد بالفقر وهو الاصح عندنا، وجواز وقف المشاع لان هذه الارض كانت مشاعة كما رواه الشافعي.
 وفيه ان للواقف ان ينتفع بوقفه اذا اطلقه ومحله عندنا اذا صار بصفة الموقوف عليه والا فلا ينتفع به كغيره من غير ارباب الوقف واما اذا شرط انتفاعه فلا يصح الوقف لانه في معني الوقف علي نفسه وهو باطل عندنا وفي الصورة السابقة لم يرد نفسه وانما ذكر صفة عامة فاذا اتصف بها دخل.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،   عمر بن الخطاب علي الصدقة الواجبة) وهي الزكاة الحديث بالنصب اي اذكر الحديث، وبالجر اي اذكر بقية الحديث، وبالرفع اي الحديث معروف.
 (وفيه) بعد ما ذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان خالدا منع الزكاة فيما ياتي (واما خالد فقد احتبس) اي حبس بمعني وقف (ادراعه) جمع درع بكسر المهملة اي الزردية كما مر (واعتاده) بالفوقية جمع عتاد بفتح اوله وهو ما يعد للحرب من السلاح، وروي "واعتده" بضم الفوقية وكسرها جمع عتد بفتحها وكسرها، وروي "واعيده" بالموحدة وروي ورقيقه ودوابه والكل صحيح وان زعم بعضهم ان بعضها وهم.
 (في سبيل الله) اي الجهاد كما مر (رواه الشيخان) ومعناه انهم لما طلبوا من خالد زكاة الاشياء المذكورة لكونها كانت للتجارة وامتنع منها قال لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  معتذرا عنه انه احتبسها اي وقفها قبل الحول في سبيل الله فلا زكاة عليه فيها ففيه صحة الوقف وصحة وقف المنقول وانه لا زكاة في الوقف.



  AUTO كتاب الهبة

 الهبة: اي مطلقها الشامل للصدقة والهدية لانها تمليك تطوع في الحياة فان ملك الاحتياج او لثواب الاخرة فصدقة ايضا او نقله للمتهب اكراما له فهدية ايضا فكل من الصدقة والهدية هبة ولا عكس وكلها مسنونة وشاملة للعمري والرقبي كما يعلم مما ياتي.
 والاصل فيها مع الاخبار الاتية قوله تعالي: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا} وقوله تعالي: {واتي المال علي حبه} "الاية".
 /   (عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  العاءد في هبته كالعاءد في قيءه، رواه الشيخان).
 وفيه مشروعية الهبة وكراهة العود فيها وهي محمولة هنا علي كراهة التحريم بقرينة الحديث المذكور في قوله.



 /   (وعنه ايضا قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  يحل لرجل مسلم ان يعطي العطية ثم يرجع فيها) بلا عوض كما هو المتبادر (الا الوالد في ما يعطي ولده، رواه الترمذي وابن حبان وغيرهما وصححوه).
 وفيه مشروعية التبرع بالعطية الصادق بالهبة والصدقة والهدية وجواز تبرع الوالد علي ولده، واما خير "انت ومالك لابيك" المقتضي لعدم جوازه فمءول بان المعني انت ومالك لابيك نسبة لا ملكا بقرينة ان الوالد لا يملك ولده.
 وفيه ايضا تحريم العود في ذلك علي غير الوالد، والمراد غير الاصل.
 اما الاصل وان علا فلا يحرم عليه العود فيما اعطاه لفرعه ما دام باقيا في سلطته، والكلام علي ذلك مبسوط في كتب الفقه.
 وذكر المسلم في الحديث جري علي الغالب ولانه اسرع الي الامتثال.
 /   (وعن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: تصدق علي ابي ببعض ماله فقالت امي عمرة بنت رواحة لا ارضي بهذه الصدقة حتي   تشهد عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانطلق ابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) ليشهده علي صدقتي (فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افعلت هذا بولدك) اي باولادك (كلهم، قال: لا، قال: اتقوا الله واعدلوا في اولادكم فرجع ابي فرد تلك الصدقة، رواه الشيخان) وفي رواية لمسلم:
 قال: فلا تشهد في اذا اي حينءذ فاني لا اشهد علي جور، اي حيف وظلم، واصله الميل عن الاعتدال حراما كان او مكروها، وفي رواية اخري ايضا "فاشهد علي هذا غيري".
 فيه مشروعية الاشهاد علي ما تبرع به الوالد علي ولده ، والتسوية بين الاولاد في العطية فان التفضيل يءدي الي الايحاش والتباغض وذلك لا علي سبيل الوجوب بل علي سبيل الندب كما عليه الجمهور من العلماء واحتج القاءل بالوجوب برواية لا اشهد علي جور، واحتج الجمهور برواية "فاشهد علي هذا غيري" اذ لا يامر بمحرم، وامتناعه من الاشهاد عليه علي وجه التنزيه واجابوا عن الرواية الاولي بما قدمناه من ان اصل الجور الميل عن الاعتدال حراما كان او مكروها، فحمل علي المكروه جمعا بين الروايتين.
 وفيه ايضا ندب الرجوع فيما تبرع به لبعض اولاده دون بعض،   والمتصدق به في الحديث كان غلاما كما رواه الشيخان، وروي انه كان حاءطا وجمع بينهما ابن حبان بان الحاءط كان اولا حين ولادة النعمان والغلام كان في كبره.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل الهدية ويثيب عليها رواه البخاري).
 وفيه جواز قبول الهدية وطلب المكافاة عليها بان يعطي المهدي له المهدي بدل ما اهداه له، واقله ما يساوي قيمته، محل جواز قبول الهدية في غير الولاة، اما الولاة ففي جواز قبولها لهم تفصيل مذكور في كتب الفقه، واما جوازه للنبي  صلي الله عليه وسلم  مطلقا فمن خصاءصه.
 /   (عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العمري هبة لمن وهبت له) العين العمرة (رواه الشيخان) وصورتها اعمرتك هذا اي جعلته لك مدة عمرك وان زاد فاذا مت عاد لي او لورثتي فتصح الهبة ويلغو الشرط لخبر   الصحيحين العمري ميراث لاهلها، واما القيد المذكور في رواية مسلم من قول جابر "انما العمري التي اجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقول هي لك ولعقبك فاما اذا قال هي لك ما عشت فانها ترجع الي صاحبها فغير مفسد لان مفاده التصريح بمقتضي العقد وهو غير مفسد له وذلك لان ملك كل احد انما يكون مدة حياته فليس لي جعله له مدة حياته ما يتنافي انتقاله الي ورثته، ومن ثم لا تضر زيادة فاذا مت عاد لي او لورثتي كما مر، ولا يضر سقوط العمل، يقول جابر: لاحتمال انه ليس مرفوعا بل تاويل منه لما رواه ومثله ليس بحجة علي غيره.
 تنبيه: الرقبي كالعمري فيما مر كان يقول ارقبتك هذا عمرك اي ان مت قبلي عاد لي وان مت قبلك استقر لك والشرط فاسد غير مفسد كما مر، وكل منهما هبته في المعني كما علم مما مر وكانا عقدين في الجاهلية فالعمري من العمر ومنه {واستعمركم فيها} اي اسكنكم مدة اعماركم، والرقبي من الرقوب لان كلا من العاقدين يرقب موت صاحبه بتقدير عود العين الي المرقب.
 /   (وعن عمر رضي الله عنه قال: حملت علي فرس رجلا) اي وهبته له او تصدقت به عليه حالة كونه قاصدا الغزو به في سبيل الله (فاضاعه   صاحبه) بتقصيره في القيام به (فظننت انه باءعه برخص فاردت ان ابتاعه لرخصة ولاقوم بمصلحته فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك) اي عن جواز ابتياعي له (فقال: لا تبتعه وان اعطاكه بدرهم، رواه الشيخان).
 وفيه نهي المتبرع بشء عن العود فيه بابتياع والنهي فيه للتنزيه لقوله في رواية فان العاءد في هبته كالعاءد في قيءه، لان عود الكلب في قيءه لا يوصف بالحرمة لانه غير مكلف وهو وان كان لا يوصف بالكراهة ايضا لكن التشبيه وقع في امر مكروه في الطبيعة فناسب ثبوتها في الشريعة.
 وفيه ايضا مشروعية الاعانة علي الغزو بكل شء حتي بتمليك الفرس.



  AUTO باب اللقطة

 اللقطة: هي بضم اللام وفتح القاف واسكانها لغة الشء الملقوط، وشرعا ما وجد من حق محترم غير محدد لا يعرف الواجد مستحقه. والاصل فيها قبل الاجماع ما ياتي علي الاثر.
 /   (عن ابي عبد الرحمن زيد بن خالد الجهني) نسبة الي جهينة قبيلة من قضاعة (رضي الله عنه قال: جاء رجل) قيل هو بلال بن رباح المءذن (الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله عن لقطة الذهب والورق) اي الفضة، باضافة لقطة اليها، وفي نسخ عن اللقطة بالتعرف بال وابدل منها الذهب والورق (فقال له: اعرف عفاصها) بكسر اوله وهو الوعاء (ووكاءها) بكسر اوله والمد وهو ما   يشد به الوعاء (ثم عرفها سنة) ولو متفرقة علي العادة (فان جاء صاحبها) اي مالكها (فادها اليه والا فشانك بها) اي فاحفظها عندك (قال) الساءل (فضالة) اي فلقطة (الغنم؟ قال) له (هي لك) بتملك لها (او لاخيك) اي لمالكها ان عرف (او للذءب) ان لم يعرف بان ياكلها فالقصد بهذا الحث علي اخذها حفظا لحق مالكها (قال) الساءل (فضالة) اي فلقطة (الابل؟ قال) له (ما لك ولها؟ ) استفهام انكار (دعها) اي اتركها (فان معها حزاءها) بكسر المهملة ثم بالمعجمة والزاي خفها.
 (وسقاءها) بكسر المهملة وبالمد اي جوفها (ترد الماء، وتاكل الشجر) فلا تبالي بتركك لها (حتي يلقاها ربها) اي مالكها (رواه الشيخان).
 وفيه جواز التقاط اللقطة والامر بتعريفها سنة كما مر، ومحله اذا كانت اللقطة كثيرة اما القليلة فان كانت بقدر ما يعرض عنه غالبا كتمرة وزبيبة وزبل يسير فلا يعرفها واجدها بل يستبدلها والا فليعرفها دون سنة الي ان يظن اعراض فاقدها عنها غالبا وفيه الامر بردها اذا جاء مالكها والامر بترك التقاطه المستغنية عن الالتقاط والكلام علي ذلك مستوفي في كتب الفقه.



 /   (وعن عياض بن حمار) بن ابي حمار بن ناجية بن عقال التميمي (رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من وجد لقطة فليشهد ذوي عدل، وليحفظ عفاصها ووكاءها، ثم لا يكتمها  ولا يغيب بها) بان يترك تعريفها وهو تاكيد لما قبله (فان جاء ربها فهو احق بها والا فهي مال الله يءتيه من يشاء من الملتقط والمالك كما مر في الحديث قبله وتقدم فيه تفسير غالب الفاظه. (والحديث رواه ابو داود وغيره وصححه ابن خزيمة وغيره).
 وفيه سن اشهاد عدلين علي الالتقاط وهو امر ارشاد.



  AUTO باب الفراءض

 الفراءض: بمعني مفروضة اي مقدرة لما فيها من السهام المقدرة فغلبت علي غيرها.
 والفرض لغة التقدير.
 وشرعا: هنا نصيب مقدر شرعا للوارث والاصل في الباب قبل الاجماع ايات المواريث والاخبار كالاخبار الاتية:
 /   (عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحقوا الفراءض) اي المقدرة (باهلها، فما بقي فهو لاولي) اي لاقرب رجل ذكر، رواه الشيخان).
 وفيه البداءة باهل الفراءض المقدرة قبل العصبة وان العصبة يرثون الباقي وان الاقرب منهم مقدم علي غيره وفاءدة وصف الرجل بالذكر بيان ان الرجل هنا مقابل للمراة لا الصبي تنبيها علي سبب استحقاقه وهي الذكورة التي هي   سبب العصوبة والترجيح في الارث ولهذا جعل للذكر مثل حظ الانثيين وحكمته ان علي الرجال مءنا كثيرة كقيام بالعيال والضيفان ومواساة الساءلين.
 /   (وعن ابي محمد اسامة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) ابن مولاه زيد وهو ابن حارثة بن شراحبيل بن كعب بن عبد العزي الهاشمي (رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم، رواه الشيخان).
 وفيه ان اختلاف الدين بالاسلام والكفر مانع من الارث وقد بينت موانعه في شرحي الفصول وغيرها.
 /   (وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: في بنت وبنت ابن   واخت) لغير ام (فقضي النبي  صلي الله عليه وسلم  للابنة النصف ولابنة الابن السدس تكملة
 الثلثين وما بقي فللاخت، رواه البخاري).
 وفيه ان فرض البنت اذا انفردت عمن يساويها النصف، ولبنت الابن اذا اجتمعت معها السدس ولا يختص ذلك بالواحدة بل الزاءد عليها كذلك واشار بقوله تكملة الثلثين الي انه لا فرض لبنت الابن مع البنات لاستكمالهن الثلثين وبقوله وما بقي فللاخت الي ان ما تاخذه الاخت مع من ذكره تعصيب لا فرض.
 /   (وعن عبد الله بن عمرو) وهو ابن العاصي (رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  لا يتوارث اهل ملتين، رواه ابو داود) وغيره، وقال ابن الصلاح وله رتبة الحسن وهو محمول علي اختلاف   الملتين بالاسلام والكفر او الحرية وغيرها فلا يرث المسلم الكافر ولا المعصوم من الكافر الحربي ولا عكسهما.
 واما المعصوم منهم فيرث معصوما اخر منهم فيرث اليهودي النصراني وعكسه والمعاهد الذمي وعكسه.
 /   (وعن بريدة بن الخصيب رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل للجدة السدس اذا لم يكن دونها ام، رواه ابو داود وغيره وصححه ابن خزيمة وغيره).
 وفيه ان فرض الجدة السدس اذا لم يكن معها ام والا فهي محجوبة بها سواء كانت الجدة من قبل الام ام من قبل الاب.
 /   (وعن) ابي كريمة (المقدام) بن معدي بن عمرو بن زيد بن معدي كرب بفتح الكاف وكسر الراء مع كسر الباء والنون علي الاضافة او فتحها علي البناء (رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم، انا وارث من لا   وارث له، رواه ابو داود وصححه ابن حبان وغيره).
 وفيه ان الميت اذا لم يخلف وارثا خاصا ورثه المسلمون بان يوضع في بيت المال ليصرفه الامام في مصارفه فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يرث شيءا لنفسه بل يصرفه للمسلمين ولانهم يعقلون عن الميت كالعصبة عن القرابة فيرثون منه وفي رواية الخال وارث من لا وارث له ولقد تكلمت عليهما مع استيفاء الكلام علي ذلك في شرح الفصول الكبير.
 /   (وعن جابر رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا استهل المولود) اي صاح والمراد علت حياته بصياح او غيره (ورث، رواه ابو داود وصححه ابن حبان.



 وفيه ان السقط اذا علمت حياته ورث كالكبير.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  الولاء لحمة كلحمة النسب) بضم اللام وفتحها في اللفظين (لا يباع ولا يوهب، رواه ابن حبان والحاكم وصحح اسناده).
 وفيه ان الولاء يورث به ولا يباع ولا يوهب كالنسب وبه يعلم انه لا ينتقل عن مستحقه كالنسب.
 فلو اعتق عبدا علي ان لا ولاء له عليه او علي ان له نسب لغا الشرط وثبت الولاء له.
 /   (وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افرضكم زيد بن ثابت رواه الترمذي وغيره وصححوه) في ضمن حديث ارحم امتي بامتي ابو بكر واشدهم في امر الله عمر واصدقهم حبا عثمان واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل وافرضهم زيد بن ثابت واقرءهم ابي بن كعب ولكل امة امين وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح.



  AUTO باب الوصايا

 الوصايا: جمع وصية وهي لغة الايصال من وصي النبي بكذا وصله به لان الموصي وصل خير دنياه بخير عقباه.
 وشرعا: تبرع بحق مضاف لما بعد الموت ليس بتدبير ولا تعليق عتق وان التحقا بها حكما كالتبرع المنجز في مرض الموت او الملحق به. والاصل فيها قبل الاجماع قوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين} واخبار كالاخبار الاتية علي الاثر.
 /   (عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده رواه الشيخان).



 وفيه طلب الوصية وهي سنة للاخبار ولاحتياج فاعلها للثواب وشرط صحتها التكليف والحرية والاختيار، ولا فرق فيها بين المسلم والكافر والتقيد بالمسلم في الحديث جري علي الغالب ولانه اسرع الي الامتثال.
 /   (وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قلت) حين جاءني النبي  صلي الله عليه وسلم  يعودني (يا رسول الله، انا ذو مال، ولا يرثني) اي بالفرض (الا ابنة لي) اسمها عاءشة (افاتصدق) وفي رواية "انا وصي" (بثلثي مالي؟ قال: لا قلت: افاتصدق بشطره؟ ) اي نصفه (قال: لا قلت: افاتصدق بثلثه قال: الثلث) بالرفع فاعل بمحذوف اي يكفيك الثلث او خبر مبتدا محذوف اي المشروع الثلث وبالنصب بالاغراء او بغيره كاعط الثلث، (والثلث كثير) بالمثلثة وروي بالموحدة قيل فينبغي ان ينقص منه شيءا (انك) استءناف تعليل (ان) بفتح الهمزة علي ان مصدرية وبكسرها علي انها شرطية (تذر) بالنصب علي الاول وبالجزم علي الثاني اي تترك (ورثتك اغنياء خير) لك (من ان تذرهم عالة) اي فقراء من عال يعول عياله اذا فاتهم (يتكففون الناس) اي يسالونهم مادين اكفهم للاخذ منهم وعلي جعل ان مصدرية فمحلها مع تذر مبتدا وخبره خير والجملة خبر ان في انك وعلي جعلها شرطية فخير خبر مبتدا محذوف اي فهو خير والجملة جواب ان (والحديث رواه الشيخان).
 وفيه سن الصدقة لذوي الاموال ومراعاة الوارث في الوصية، وتخصيص   عموم الوصية المذكورة في القران بالسنة وهو قول جمهور الاصوليين وهو الصحيح.
 /   (وعن ابي امامة) صدي بضم الصاد وفتح المهملة وتشديد الياء ابن عجلان (الباهلي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث، رواه ابو داود وغيره وحسنه الترمذي) وفي رواية للبيهقي باسناد صالح "لا وصية لوارث الا ان يجيز الورثة" وليس المعني نفي صحة الوصية لوارث بل نفي لزومها اي لا وصية   لازمة لوارث خاص الا باجازة بقية الورثة ان كانوا مطلقي التصرف سواء كان الموصي به زاءدا علي الثلث ام لا، اما اذا لم يجيزوا او كانوا غير مطلقي التصرف فلا تنفذ الوصية فان اوصي لغير وارث نفذت في الثلث وتوقف نفوذها في الزاءد عليه علي اجازة الورثة، او لوارث عام بان كان وارثه بيت المال فالوصية بالثلث صحيحة لازمة دون ما زاد عليه، والعبرة بارثهم.



  AUTO كتاب النكاح

 النكاح: هو لغة الضم والوطء.
 وشرعا عقد يتضمن اباحة وطء بلفظ انكاح او نحوه وهو حقيقة في العقد، مجاز في الوطء علي الصحيح وانما حمل علي الوطء في قوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} لخبر حتي تذوقي عسيلته الاتي.
 والاصل فيه قبل الاجماع ايات كقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} واخبار كبعض الاخبار الاتية علي الاثر.



 /   (في ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا معشر) اي طاءفة (الشباب من استطاع) اي اطاع بمعني اطاق  {منكم الباءة} بالمد والهاء وفيها لغة بالقصر ولغة بلا هاء مع المد ولغة: باهة، بهاء، عوض الهمزة واصلها لغة الجماع من المياه وهي المنزل لان من تزوج امراة بواها منزلا، والمراد بها هنا ايضا الجماع، وقيل مءن النكاح والقاءل بالاول رده الي معني الثاني اذ التقدير عنده من استطاع منكم الجماع لقدرته علي مءن النكاح.
 (فليتزوج فانه اغض للبصر) اي للطرف كما في رواية لانه الذي ينسب اليه الغض اي الخفض (واحصن)  ماخوذ من الحصن  (للفرج) الذي به الجماع وكل من اغض واحصن، افعل تفضيل، ويصح ان يكون بمعني فاعل واللام فيما بعدها للتعدية كنظيره في افعل التعجب نحو ما ضرب زيدا لعمر ولتقارب البابين.
 (ومن لم يستطع ذلك) لعجزه عن المءن (فعليه بالصوم) اي فليلزمه (فانه له وجاء) بكسر الواو والمد اي راض الخصيتين والمراد قاطع الشهوة وتفسيره يرض الخصيتين مجاز علاقته المشابهة بين رضهما ورض الذكر اذ كل منهما قاطع للشهوة (والحديث رواه الشيخان).
 وفيه الامر بالنكاح للمستطيع وهو امر ندب، وصرفه عن الوجوب قوله   فانكحوا {ما طاب لكم من النساء} اذ الواجب لا يعلق بالاستطابة وقوله {مثني وثلاث ورباع} اذ لا يجب العدد بالاجماع وقوله: {او ما ملكت ايمانكم}.
 وفيه الامر بالصوم للعاجز عن القيام بمءن النكاح وانما امره به لما فيه من كسر الشهوة فان شهوة النكاح تابعة لشهوة الاكل تقوي بقوتها وتضعف بضعها  وخرج به غيره كالكافور فلا تكسر به شهوته لانه نوع من الخصاء كما نقله ابن الرفعة عن الاصحاب وجزم به الشيخان.
 وصرح به صاحب الانوار وغيره.
 ويءيده ما افتي به العماد بن يونس وغيره من تحريم استعمال المراة دواء يمنع الحبل.



 ويءخذ من التعليل ان محل التحريم اذا قطع الشهوة كالكافور دون ما يكسرها فقول البغوي في تهذيبه يكره ان يحتال لقطع شهوته محمول علي كراهة التحريم بقرينة تعبيره بقطع الشهوة.
 واما قوله في شرح السنة في هذا الحديث دليل علي جواز المعالجة لقطع الباءة بالادوية فممنوع الا ان يريد بالقطع الكسر والحاصل ان التحريم مقيد بدواء يقطع الشهوة. والجواز بدواء يكسرها لكنه مع الجواز مكروه او خلاف الاولي لمخالفته الامر بالصوم الذي هو عبادة.
 /   (وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر بالباءة) اي الجماع نكاح او ملك بشرط (وكان ينهي عن التبتل) بمثناتين بينهما موحدة وهو ترك النكاح واصله القطع سمي ترك النكاح تبتلا لان فيه انقطاعا عن النساء الي عبادة الله تعالي (نهيا شديدا، وكان يقول تزوجوا الولود) اي التي تلد ويعرف كون البكر ولودا باقاربها (الودود) اي المحبة لمعارفها (فاني مكاثر بكم الانبياء يوم القيامة، رواه احمد وصححه ابن حبان).
 وفي رواية فاني مكاثر بكم الامم  والمكاثرة المغالبة يقال كاثرته فكثرته اي غلبته بان زدت عليه في الكثرة.



 وفي هذا الحديث الامر بالنكاح، وهو سنة لمن تاقت نفسه اليه ووجد اهبته، وفيه النهي عن التبتل وهو محمول اخذا مما مر علي كراهة التنزيه للتاءق الواجد للاهبة.
 وفيه طلب نكاح من وصفت بكونها ولودا ودودا والكلام علي ذلك مستوفي في كتب الفقه.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم ) اخبارا بما يفعله الناس عادة (تنكح المراة لاربع لمالها، ولحسبها) بفتح المهملتين وبالموحدة اي بسببها بان تكون طيبة الاصل (ولجمالها ولدينها، فاظفر) ايها المسترشد (بذات الدين تربت يداك) اي افتقرتا واضيف ذلك الي اليد لان التصرفات تقع بها غالبا، ولم تر العرب بهذه اللفظة معناها الاصلي من الدعاء بل ايقاظ المخاطب لذلك المذكور ليعتني به وقيل معناها افتقرتا ان لم تفعل ما ارشدتك اليه وجريت عليه في غير هذا الشرح (والحديث رواه الشيخان).
 وفيه الحث علي مصاحبة اهل الدين في كل شء لان صاحبهم يستفيد من اخلاقهم وبركتهم وطراءقهم ويامن المفسدة من جهتهم.
 /   (وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا   خطب احدكم المراة) اي عزم علي خطبته الخبر ابي داود وغيره اذا القي في قلب امرء خطبة امراة (فان استطاع) اي اطاع بمعني تيسر له (ان ينظر منها الي ما يدعوه الي نكاحها) وهو غير عورتها (فليفعل) اي فلينظر اليه (رواه ابو داود وغيره وصححه الحاكم).
 وفيه الامر بنظر الرجل الي المراة اذا عزم علي خطبتها وهو سنة له ويسن لها ايضا ان تنظر منه ذلك فان لم يتيسر له ذلك او لم يرد النظر لنفسه بعث امراة او نحوها تتاملها، او تصفها له؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  بعث ام سليم الي امراة وقال: انظري الي عرقوبها وشمي عوارضها رواه الحاكم وصححه، وفي رواية للطبراني وشمي معاطفها ويءخذ من هذا ان للمبعوث ان يصف للباعث زاءدا علي ما ينظره هو فيستفيد بالبعث ما لا يستفيد بنظره.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يخطب بعضكم علي خطبة اخيه، حتي يترك الخاطب) الذي خطب (قبله او   ياذن له) المخاطب في خطبته (رواه الشيخان واللفظ للبخاري) فيه تحريم خطبة الرجل علي خطبة غيره اذا لم يعرض عنها؛ اي يصرح باجابته، وذكر الاخ فيه جري علي الغالب ولانه اسرع الي الامتثال وتقدم ذلك ايضا في البيع.
 /   (وعن عبد الله بن الزبير رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعلنوا النكاح) اي اظهروه (بين الناس، رواه احمد والحاكم وصححه).
 وفيه الامر باظهار النكاح وهو سنة ليشتهر بين الناس فيترتب عليه عدم الريبة واشتهار نسب الولد اذا وجد.
 /   (وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا نكاح الا بولي، رواه ابو داود وغيره وصححه الترمذي وابن حبان).



 وفيه اشتراط وقوع عقد النكاح من الولي ولو بنيابة.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايما امراة) بزيادة ما (نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، فان دخل بها) الزوج (فلها) عليه (المهر بما استحل من فرجها، فان اشتجروا) اي تنازعوا بالوجه الاتي (فالسلطان ولي من لا ولي له. رواه ابو داود وغيره وصححه ابن حبان والحاكم).
 وفيه عدم صحة النكاح الواقع بلا ولي، ووجوب المهر. فيه اذا دخل بها الزوج، وانه اذا تنازع الاولياء فيمن يزوجها فالسلطان وليها وهو عند الشافعي محمول علي عضلهم بان قال كل: لا ازوج اما اذا قال كل: انا الذي ازوج فلا تنتقل الولاية للسلطان بل ان اتحد المخاطب اقرع بينهم وجوبا فمن خرجت قرعته زوج فان زوج غيره صح تزويجه للاذن فيه وفاءدة القرعة قطع النزاع بينهم لا تفي ولاية من لم تخرج له، ان تعدد المخاطب زوجت ممن ترضاه فان رضيتهما امر الحاكم بتزويج احدهما.



 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تنكح الايم) بكسر الحاء هنا وفيما ياتي ان جعلت لا ناهية وبضمها ان جعلت نافية والجملة خبر بمعني النهي، والايم من لا زوج لها ثيبا كانت او بكرا والمراد هنا بقرينة مقابلتها بالبكر الثيب اي لا تنكح الثيب (حتي تستامر) اي يطلب امرها اي اذنها فتاذن باللفظ (ولا تنكح البكر حتي تستاذن) اي يطلب اذنها فتاذن (قالوا يا رسول الله، وكيف اذنها؟ قال: ان تسكت، رواه الشيخان).
 وفيه ان المراة لا تزوج الا باذنها وهو عند الشافعي محمول علي غير المجبرة، اما المجبرة فلا تحتاج الي اذنها كما هو معلوم في الفقه، وفارقت البكر الثيب فيما ذكر بانها لم تمارس الرجال بالوطء في محل البكارة وهي علي غباوتها وحيالها بخلاف الثيب.
 /   (عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تزوج المراة المراة، ولا تزوج المراة نفسها، رواه ابن ماجه والدارقطني باسناد علي شرط الشيخين).



 وفيه ان المراة لا تزوج نفسها ولا غيرها لا ايجابا ولا قبولا وحكمته انه لا يليق بمحاسن العادات دخولها فيه لما قصد منها عن الحياء وعدم ذكره اصلا.
 ومثلها الخنثي لكن لو زوج اخته مثلا فبان رجلا صح.
 /   (وعن نافع عن ابن عمر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الشغار) قال نافع، وقيل: رسول الله وقيل: ابن عمر، (والشغار ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته، وليس بينهما صداق، ورواه الشيخان).
 وفيه النهي من الشغار المفسر بما ذكر وهو بكسر الشين وبالغين المعجمة مصدر شاغر يشاغر شغارا او مشاغرة وكان من نكاح الجاهلية.



 واختلف اهل اللغة في اصله علي اقوال اقربها انه ماخوذ من شغر الكلب اذا رفع رجله ليبول فكان كلا من الوليين يقول لا ترفع رجل ابنتي ما لم ارفع رجل ابنتك او لان المراة ترفع رجلها عند الجماع.
 ثانيها انه من شغر البلد عن السلطان اذا خلا عنه لخلوه عن المهر.
 ثالثها انه من البعد ومنه قولهم بلد شاغر اذا بعد من الناصر والسلطان فكانه بعد عن طريق الحق ونكاح الشغار باطل عند الشافعي، والنهي فيه للتحريم، واختلفوا هل هو نهي يقتضي ابطال النكاح، فعند الشافعي نعم والمعني فيه شريكا في البضع لان كلا منهما جعل بضع موليته مورد النكاح وصداقا للاخري فاشبه ما لو زوج موليته من رجلين، ولا يختص الحكم بالبنت بل ساءر الموليات والمملوكات كذلك وقوله وليس بينهما صداق يقتضي انه لو كان بينهما صداق صح وليس مرادا عند الشافعي لوجود الشريك في البضع.
 /   (وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايما امراة زوجها وليان) لاثنين واسقطوا الكفاة (فهي للاول منهما، رواه ابو داود وغيره وحسنه الترمذي) ومحل كونها للاول اذا عرف ولم ينس فان لم يعرف بان وقعا معا او عرف السابق ولم يتعين السابق او جهل السبق. والمعية بطلا، وان عرف ونسي وجب التوقف حتي يتبين الحال، ولا   يحل لواحد منهما وطءها ولا لثالث نكاحها قبل ان يطلقاها او يموتا او يطلق احدهما ويموت الاخر وتنقضي عدتها.
 /   (وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه او اهله فهو عاهر) اي زان، (رواه ابو داود وغيره وصححه الترمذي وابن حبان).
 وفيه انه لا يصح نكاح العبد بغير اذن سيده، واو فيه للشك من الراوي.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يجمع) لا ناهية فتجزم الفعل او نافية فيرفع، والجملة خبر بمعني النهي (بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها، رواه الشيخان).



 وفيه تحريم الجمع بين المراة وعمتها الحقيقية والمجازية وبين المراة وخالتها كذلك في النكاح واحد او في وطء بملك سواء نكحهما معا او مرتبا لافضاء التنافر بذلك والتباغض الي قطيعة الرحم او نحوه فان جمع بينهما في نكاح معا بطل عملا بمقتضي النهي، او مرتبا فالثاني لان مسمي الجمع حصل به، ويحرم الجمع بين الاختين كما فهم بالاولي بخلاف بنتي العم وبنتي الخال ونحوهما.
 /   (وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا ينكح المحرم ولا ينكح رواه مسلم) وتقدم الكلام عليه في الحج.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ميمونة وهو محرم رواه الشيخان).
 وعليه فهذا من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم وهو ما صححه النووي في روضته كاصلها، لكن اكثر الروايات عن ابن عباس ايضا انه كان حلالا، ويوافقه   خبر ميمونة المذكور في قوله.
 /   (ومن ام المءمنين ميمونة) بنت الحارث زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  (رضي الله عنها قالت: زوجني النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن حلالان لسرف) بكسر الراء موضع من مكة علي عشرة اميال (رواه مسلم).
 وقال ابو رافع تزوجها وهو حلال وكنت السفير بينهما رواه الترمذي وحسنه وبذلك رد الشافعي رواية ابن عباس الاول.
 /   (عن) ابي حماد (عقبة بن عامر) هو ابن عيسي بن عمرو ابن معدي الجهيني (رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان احق الشروط ان) اي بان (يوفي) اي احقها بالتوفية (به) اي بالشرط شرط (ما) اي العقد   اي الشرط الواقع في العقد الذي (استحللتم به الفروج، رواه الشيخان). ومنه ان الشروط الواقعة في النكاح احق بالوفاء بها من الشروط الواقعة في غيره احتياطا لحرمة الابضاع.
 قال النووي في شرح مسلم حمل الشافعي واكثر العلماء هذا علي شروط لا تنافي مقتضي النكاح كشرط العشرة والانفاق والكسوة بالمعروف وان يقسم لما كغيرها ونحوها اما ما ينافي مقتضاه كشرط ان لا يقيم لها، او لا يتسري عليها، او لا ينفق عليها او نحوها فلا يجب الوفاء به بل يلغو الشرط ويصح النكاح لخبر "كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل" وقول ابن دقيق العيد في الحمل علي هذه الامور ضعف بان الشرط لا يءثر في ايجابها فلا تشتد لحاجة الي تعليق الحكم بالشرط فيها، فيه وقفة.
 /   (عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام اوطاس) يوم فتح مكة (في) نكاح (المتعة، ثلاثة ايام).
 وحقيقته نكاح مدة سواء كانت ثلاثة ايام ام غيرها واوطاس واد بالطاءف   ويصرف بارادة الوادي والمكان ولا يصرف بارادة البقعة وهو الاكثر (ثم نهي عنها) اي عن المتعة (رواه مسلم).
 وفيه النهي عن نكاح المتعة للتوقيت فيه.
 /   (وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المحلل، والمحلل له رواه النساءي والترمذي وصححه).
 وفيه النهي عن نكاح المحلل ومحله اذا نكح بشرط انه اذا وطء طلق او بانت منه او فلا نكاح بينهما، فلو نكح بلا شرط وفي عزمه ان يطلق اذا وطء كره وصح النكاح.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت جاءت امراة رفاعة) بن سموال بفتح المهملة وكسرها (القرظي) وامراته صحابية واسمها قيل: امية بنت الحارث وقيل: تميمة بفتح التاء وضمها بنت وهب وقيل: سهيمة وقيل عاءشة وقيل نعيمة بنت وهب (الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: كنت عند رفاعة القرظي فطلقني فابت) بالمثناة من البت وهو القطع (طلاقي) ثلاثا بمعني قطع به الوصلة بيني وبينه (فتزوجت) بعده (عبد الرحمن بن الزبير) بفتح الزاي   (وانما معه ذكر مثل هدبة الثوب) بضم الهاء وسكون الدال وقد تضم لغة اي طرفه الذي لم ينسج وانما هي المركبة المقيدة للحصر ويءيده رواية للبخاري "ولم يكن معه الا مثل الهدبة"، وعليه فتكتب ما موصولة وتحتمل ان تكون ما موصولة اسم ان فتكتب مفصولة اي ان الذي معه من الذكر مثل هدبة الثوب فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تعجبا من جهرها وتصريحها بما يستحي النساء من ذكره عادة او لرغبة زوجها الاول وكراهتها في الثاني لرواية البخاري "فجاء ومعه ابناء له من غيرها فقال كذبت يا رسول الله اني لانقصها نقص الاديم ولكنها ناشز تريد رفاعة.
 (وقال) لها ( صلي الله عليه وسلم ) حينءذ (اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ ) لا ترجعين اليه (حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك، رواه الشيخان).
 وفيه ان المراة اذا طلقت ثلاثا لا تحل لمطلقها الا بعد نكاحها لغيره ووطءه لها فهو مخصص لقوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} بناء علي الصحيح   من النكاح حقيقة في العقد واتفق العلماء علي ان تغيب الحشفة في قبلها كاف في التحليل ولو بلا انزال.
 وفيه ايضا اعتبار انتشار الذكر في التحليل وان ضعف انتشاره ولا بد من صحة النكاح وكونه ممن يمكن وطءه لا طفلا لا يتاتي منه والعسيلة مصغرة وهي كناية عن الوطء شبه لذته بلذة العسل وحلاوتة، وانثت لان العسل يذكر ويءنث، او لانها تصغير عسلة اي قطعة من العسل او لارادة اللذة والمراد بها عند اللغويين اللذة الحاصلة بالوطء وعند جماعة الانزال بوطء وعند الشافعي وجمهور الفقهاء الوطء، فالوطء الناءمة والمجنونة والمغمي عليها عندهم كاف وان لم يحصل لهن لذة اكتفاء بمظنتها.



  AUTO باب الكفاءة بين الزوجين والخيار لاحدهما بعيب في الاخر

 /   (عن فاطمة بنت قيس) هو ابن خالد بن وهب بن ثعلبة القرشية (رضي الله عنها قال لها النبي  صلي الله عليه وسلم  انكحي اسامة، رواه مسلم).
 وفيه ان الكفاءة ليست شرطا لصحة النكاح وانما هي حق للمراة ووليها فاذا رضيا باسقاطها صح واسامة لكونه مولي لم يكن كفوا لفاطمة لكونها قرشية ومع ذلك صح نكاحه لها لرضاها مع وليها بذلك، والمراد الولي الخاص ولا ينافيه الخبر المذكور اذ ليس فيه انه  صلي الله عليه وسلم  زوجها اسامة بل اشار عليها به.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: ) في حديث طويل (خيرت بريرة علي) بمعني في (زوجها) واسمه مغيث (حين عتقت وكان عبدا، رواه الشيخان واللفظ لمسلم).
 وفيه ان للامة المتزوجة برقيق اذا عتقت ان تختار فسخ النكاح لانها تعير   بمن فيه رق ومثلها المبعضة اذا عتقت تحت رقيق وكالرقيق المبعض ايضا.
 /   (وعن ابي عبد الله فيروز الديلمي رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله اني اسلمت وتحتي اختان، فقال طلق ايتهما شءت، رواه ابو داود وغيره وصححه ابن حبان وغيره).
 وفيه انه اذا اسلم علي اختين لزمه اختيار احداهما للفراق، وكالاختين كل امراتين لا يجوز الجمع بينهما كالعمة والخالة.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان غيلان بن مسلمة اسلم وله عشر نسوة فاسلمن معه فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتخير منهن اربعا، رواه الترمذي وغيره وصححه ابن حبان وغيره).



 وفيه ان من اسلم علي اكثر من اربع لزمه ان يختار منهن اربعا والكلام علي ذلك مبسوط في كتب الفقه.



  AUTO باب عشرة النساء

 عشرة النساء اي ما يتعلق بمعاشرتهن.
 (عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من كان يءمن بالله واليوم الاخر) اي من يءمن بالله وبالمبدا والمعاد (فلا يءذي جاره) فمن (اذي جاره لا يكون مءمنا) اي كاملا (واستوصوا بالنساء خيرا) السين للطلب مبالغة اي اطلبوا الوصية من انفسكم في حقهن بالخير (فانهن خلقن من ضلع) بكسر الضاد وفتح اللام (وان اعوج شء في الضلع اعلاه فان ذهبت تقيمه كسرته وان تركته لم يزل اعوج فاستوصوا بالنساء خيرا) اعادة تاكيد (رواه الشيخان واللفظ للبخاري).
 وفيه الحث علي الوصية بالجار وعلي الرفق بالنساء، وانه لا مانع في استقامتهن واستعير كما قال جماعة الضلع للمعوج اي خلقهن خلقا فيه اعوجاج فكانهن خلقن من اصل معوج فلا يتهيا الانتفاع بهن الا بمداراتهن والصبر علي اعوجاجهن وقال الفقهاء او بعضهم كما قال النور المراد به ان اول النساء حواء خلقت من ضلع ادم لقوله تعالي: {خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها}.



 /   (وعن جابر رضي الله عنه قال كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة فلما قدمنا المدينة ذهبنا لندخل. فقال) لنا (امهلوا حتي تدخلوا ليلا يعني عشاء لكي تمتشط الشعثة، وتستحد المغيبة) بضم الميم التي غاب زوجها اي تستعمل الحديد اي الموسي في ازالة عانتها، والمراد انها تزيلها كيف كان وان تنظف، وتطيب نفسها وتتاهب للقاء زوجها (والحديث رواه الشيخان).
 وفيه استعمال مكارم الاخلاق والشفقة علي المسلمين والتحذر من تتبع العورات وعدم دوام الصحبة وليس فيه معارضة للاخبار الناهية عن الطروق ليلا لان ذلك في من جاء بغتة بخلاف ما هنا فانه قد تقدم خبر مجيءهم وعلم الناس وصولهم وانهم يدخلون عشاء.
 /   (وعن معاوية بن حيدة) بفتح المهملة وسكون التحتية ابن معاوية بن قشير بن كعب البصري (رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله ما حق زوجة الرجل عليه، قال: تطعمها اذا طعمت وتكسوها اذا اكتسيت ولا تضرب الوجه) اذا ضربت تاديبا (ولا تقبح) في اهانتها بالضرب او غيره.



 (ولا تهجرها الا في البيت، رواه ابو داود وغيره وصححه ابن حبان والحاكم).
 وفيه الحث علي معاشرة الزوج زوجته بالمعروف وجواز تاديبها اذا استحقته، والنهي عن المبالغة فيه، وفيه التفات من الغيبة الي الخطاب وحسبه ان الساءل كان زوجا.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لو ان احدكم اذا اراد ان ياتي) اي يجامع (اهله قال: بسم الله اللهم جنبنا الشيطان) اي كيده (وجنب الشيطان ما رزقتنا فانه ان يقدر بينهما ولد) اي علوقه في ذلك الاتيان (لم يضره الشيطان ابدا، رواه الشيخان).
 وفيه سن التسمية والدعاء المذكور عند ارادة الجماع وانه اذا قال ذلك وقدر بينهما ولد لم يضره الشيطان بل يحفظ من اضلاله واغواءه وان طعنه فلا   ينافيه خبر كل مولود يطعن الشيطان في خاصرته الا ابن مريم فانه جاء ليطعن فطعن في الحجاب، فالطعن لا يلزم منه الضرر بدليل انه قد طعن في كثير من الاولياء والانبياء ولم يضرهم ذلك كما قال تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين} وكذا لا يلزم من وسوسته له ضرره، ولو فيه للشرط وجوابها لسلم من الشيطان، بقرينة قوله فانه الخ، وجوز بعضهم ان تكون للتمني، والمعني انه  صلي الله عليه وسلم  تمني لهم هذا النوع من انواع الخير يقولونه ليحصل لهم السعادة الابدية واذا ظرف لقال.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فابت) اي امتنعت (ان تجء) اليه (لعنتها الملاءكة حتي تصبح) وفي رواية "حتي ترجع". (رواه الشيخان واللفظ للبخاري).
 وفيه تحريم امتناعها من فراشه بغير عذر شرعي وليس الحيض بعذر لان له   حقا في التمتع فوق الازار وفيه ان اللعنة تستمر عليها حتي تزول المعصية بطلوع الفجر او (ثوبها) ورجوعها الي الفراش.
 /   (وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لعن الواصلة) وهي التي تصل شعرها بغيره (والمستوصلة) التي تطلب ذلك (والواشمة) من الوشم بالمعجمة وهو غراز الابرة وذر النيلة عليه (والمستوشمة) وهي الطالبة لذلك قال الفقهاء: مسالة الوشم ما وشم يصير نجسا فان امكن ازالته بلا ضرر يبيح التيمم وجبت وان اورثت شيءا والا فلا (والحديث رواه الشيخان).
 وفيه تحريم ما ذكر لما فيه من التغرير وتغير خلق الله.
 /   (وعن جابر قال كنا نعزل) عن اماءنا حذر الحبل (علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، والقران ينزل، ولو كان شيءا ينهي عنه لنهانا عنه القران. رواه الشيخان). وفي رواية لمسلم "فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم ينهنا".



 وفيه جواز العزل وهو ان ينزل بعد نزع الذكر من الفرج وما عارضه محمول علي كراهة التنرية، وقد استدل جابر علي الجواز بتقرير الله تعالي عليه.
 قال ابن دقيق العيد: وهو استدلال غريب وكان يحتمل ان يكون الاستدلال بتقرير النبي  صلي الله عليه وسلم  وايد برواية مسلم السابقة.
 وفيه ما كانت الصحابة عليه من التمسك بالقران في كل شء حتي في العزل عن النساء.
 /   (وعن انس رضي الله عنه قال وان النبي  صلي الله عليه وسلم  يطوف علي نساءه) اي يجامعهن في الليلة الواحدة وكن حينءذ تسعا (بغسل واحد. رواه الشيخان واللفظ لمسلم) وطوافه المذكور محمول علي انه كان برضاهن او برضي صاحبة النوبة ان قلنا ان القسم كان واجبا عليه  صلي الله عليه وسلم  وهو الاصح، والا فلا حاجة الي هذا الحمل ويكون ذلك من خصاءصه.
 وفيه الاكتفاء بغسل واحد وان تعددت موجباته.



  AUTO باب الصداق

 وهو بفتح الصاد ويجوز كسرها ما وجب بنكاح او وطء او تفويت بضع قهرا، سمي بذلك لصدق رغبة باذله في النكاح الذي هو الاصل في ايجابه ويقال له ايضا مهر وغيره كما بينته في شرح الروض وغيره.
 والاصل فيه قبل الاجماع قوله تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} واخبار كالاخبار الاتية وخبر "التمس ولو خاتما من حديد".
 /   (عن انس رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتق صفية وجعل عتقها صداقها. رواه الشيخان).



 واختلف اءمتنا في معناه، فقيل: اعتقها بشرط ان ينكحها فلزمها الوفاء، وقيل جعل نفس العتق صداقا، وقيل لما اعتقها بشرط ان ينكحها لزمها له قيمتها، وهي مجهولة فنكحها بها، والثلاثة خاصة به والصحيح كما قال ابن الصلاح والنووي ما قطع به البيهقي انه اقرب الي لفظ الحديث فيكون معني قوله وجعل عتقها صداقها لم يجعل لها شيءا غير العتق فحل محل الصداق وان لم يكن صداقا، وهو من قبيل قولهم الجوع زاد من لا زاد له واختلف هل يجري هذا في غيره  صلي الله عليه وسلم  فقيل نعم وعزي قولا للشافعي، والصحيح عنده كجمهور العلماء انه اذا اعتقها علي ان ينكحها ويكون عتقها صداقها لا يلزمها الوفاء، ولا يصح هذا الشرط لكنها تعتق به وله عليها قيمتها لانه لم يرض بعتقها مجانا وصار ذلك كساءر الشروط الباطلة فاذا نكحها بغير القيمة صح بالمسمي ولم تبرا هي منها او بالقيمة فان كانت معلومة صح الصداق وبرءت منها والا فلا علي الاصح.
 /   (وعنه) اي عن انس (رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي علي عبد الرحمن بن عوف اثر صفرة) وفي رواية ردع زعفران بعين مهملة اي اثره ولم ينكر عليه  صلي الله عليه وسلم  ذلك مع نهي الرجال عن الخلوق والزعفر المختصين   بالنساء لان اثر ذلك تلعق به بلا قصد، وقيل لانه رخصة للعروس، وقيل لعله كان يسيرا (فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  مهيم) بفتح اوله وسكون ثانيه وفتح التحتية وسكون اخره  اي ما امرك (فقال يا رسول الله تزوجت امراة، قال له: ما اصدقتها، قال): اصدقتها (وزن نواة) هي اسم لقدر معروف عندهم مفسر بخمسة دراهم، وقيل بثلاثة، وقيل بثلاثة وربع، وقيل بربع النش والنش نصف اوقية كما سياتي، والاوقية اربعون (من ذهب) صفة لوزن ان جعل مصدرا بمعني المفعول اي موزون نواة من ذهب او لنواة ان بقي وزن علي مصدريته فيكون الصداق ذهبا وزنه خمسة دراهم او غيرها مما مر  وقيل المراد بالنواة نواة التمر والمراد وزنها من الذهب، وقيل المراد نواة من الذهب قيمتها خمسة دراهم او غيرها مما مر (قال بارك الله لك).
 يقال: بارك الله لك. وفيك وعليك، وبارك، والبركة النماء والزيادة والتبريك الدعاء بالبركة (اولم ولو بشاة. رواه الشيخان).
 وفيه انه يسن للامام والفاضل تفقد احوال اصحابه والسءال عما يختلف   من احوالهم، وانه يسن تسمية الصداق، وانه يسن الدعاء للمتزوج بالبركة ونحوها، وان الوليمة تسن للعرس، وانه ليس للموسر ان لا يولم باقل من شاة ونقل القاضي عياض الاجماع علي انه لا حد للقدر المجزء بل باي شء اولم به من الطعام حصلت الوليمة.
 وقد او لم  صلي الله عليه وسلم  علي صفية بسويق وتمر وعلي زينب بخبز ولحم، وهذا كله جاءز تحصل الوليمة به لكن تستحب ان تكون علي قدر حال الزوج ووقتها علي ما يفهم من بعض الاحاديث بعد الدخول.
 /   (وعن ابي سلمة بن) ابي محمد (عبد الرحمن) بن عوف (قال سالت عاءشة) زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  (كم كان صداق رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قالت: كان صداقه لازواجه ثنتي عشرة اوقية ونشا) تقدم ضبط الاوقية ومعناها في الزكاة (قالت) عاءشة لابي سلمة (اتدري ما النش؟ قال: قلت لا. قالت: نصف اوقية فتلك خمسماءة درهم، فهذا صداق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لازواجه) اي لكل منهن (رواه مسلم).
 وفيه سن ذكر الصداق وبيان كمية صداقه  صلي الله عليه وسلم  من المال الذي سماه، وانه   يسن كون الصداق خمسماءة درهم، ومحله في حق من يحتمل ذلك، فان قلت: فصداق ام حبيبة زوجته  صلي الله عليه وسلم  كان اربعة الاف درهم واربعماءة دينار قلنا: هذا القدر انما يتبرع به النجاشي من ماله اكراما للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 /   (وعن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا امراة بخاتم من حديد) بكسر التاء وفتحها (رواه الحاكم وصححه).
 وفيه جواز تقليل الصداق عن صداقه  صلي الله عليه وسلم  كما يجوز الزيادة عليه.
 /   (وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خير الصداق ايسره) علي الزوج (رواه ابو داود وصححه الحاكم).
 وفيه ما مر قبله وزيادة كون ايسر الصداق علي الزوج خيرا.



  AUTO باب الوليمة

 من الولم وهو الاجتماع، وهي تقع علي كل طعام يتخذ لسرور من عرس واملاك وغيرهما لكن استعمالها مطلق في العرس كما هنا اشهر، في غيره تقيد فيقال وليمة ختان، وعد جمع انواع من الضيافات فوق عشر وليمة العرس وهي التي عند التعريس بالمراة، اي الدخول بها ووليمة الاملاك ويقال الملاك وهي التي عند العقد لانه وقت ملك العصمة، وقيل كل منهما. تسمي وليمة العرس، ووليمة الختان، وتسمي وليمة الاعذار والعذيرة بكسر الهمزة وبالعين المهملة والذال المعجمة من اعذر الغلام اذا ختنه.
 ووليمة النفاس لسلامة المراة من الطلق وتسمي الخرس بضم المعجمة وسكون الراء وبالسين او الصاد المهملة، ووليمة السرور لتمام بناء الدار، وتسمي الوكيرة من الوكر وهو الماوي، ووليمة السرور لولادة الولد حيا   وتسمي عقيقة  ووليمة السرور لقدوم المسافر وتسمي النقيعة من النقع وهو الغبار.
 والوخيمة بفتح الواو وكسر المعجمة طعام يتخذ عند المصيبة والمادبة بهمزة ساكنة ودال مهملة تضم وتفتح وفي كل ضيافة لا سبب لها والحذاق بكسر المهملة ثم ذال معجمة ثم الف ثم قاف والعتيرة وهي ذبيحة تذبحها العرب اول يوم من رجب لكن قد جاء الشرع بابطالها بقوله "ولا عتيرة".
 واعلم ان كل دعوة كانت خاصة تسمي النقراء بفتح النون والقاف، وبالقصر او عامة تسمي جفلا بفتح الجيم والفاء وبالقصر يقال فلان يدعو النقراء اذا خص بدعوته قوما دون قوم، وفلان يدعو الجفلا اذا عم بها، وقد ذكرت مشاهد ذلك في شرح الفية العراقي وفيه اي في باب الوليمة حديث انس السابق وقد تكلمت عليه ثم.
 /   (وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دعا احدكم اخاه فليجبه، عرسا) بسكون الراء وضمها (كان او نحوه، رواه مسلم).



 وفيه طلب الدعوة للوليمة وهو سنة، وطلب الاجابة لها، وهو واجب لوليمة العرس سنة في غيرها حملا في الاول علي الغالب فهو من استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شر الطعام طعام الوليمة يمنعها من ياتيها، ويدعي اليها من ياباها) اي يمتنع منها (ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله. رواه مسلم) بهذا اللفظ وبلفظ اخر بمعناه.
 وفيه الاخبار بما يقع من الناس بعده  صلي الله عليه وسلم  من مراعاة الاغنياء في الولاءم وتخصيصهم بالدعوة وايثارهم بطيب الطعام ورفع مجالسهم وتقديمهم وغير ذلك كله مذموم.
 /   (وعنه اي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دعي احدكم) الي وليمة (فليجب فان كان صاءما فليصل) اي فليدع لاهل الطعام بالمغفرة والبركة ونحوهما.
 وقيل فليصل صلاة شرعية ليحصل له فضلها وليترك الحاضرين (وان كان مفطرا فليطعم) اي فلياكل ندبا جبرا لخاطر صاحب الطعام (رواه مسلم)   وفي رواية له "فان شاء طعم اي اكل وان شاء ترك الاكل".
 وفيه طلب اجابة الدعوة للوليمة، وتقدم الكلام عليه وعلي طلب الدعوة وفيه ان الصوم لا يمنع من طلب الاجابة، وانه اذا اجاب فليدع لاهل الطعام بما مر فان كان الصوم واجبا لم يجز فطره، او مندوبا فان شق علي صاحب الطعام صومه فالافضل الفطر والا فعدمه وبالجملة لا يجب الاكل من الوليمة علي الاصح في مذهب الشافعي والامر به في الرواية الاولي محمول علي الندب بقرينة الثانية.
 /   (وعن صفية بنت شيبة) ابي طلحة القرشية وهي كما قال النووي في تهذيبه صحابية وقيل تابعية ( رضي الله عنها ) قالت اولم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بعض نساءه) والاقرب كما قال شيخنا حافظ عصره الشهاب بن حجر ام سلمة  (بمدين من شعير، رواه البخاري) وفي رواية بصاعين من شعير وفيه ان الوليمة تحصل بما ذكر كما تحصل باقل منه وقد مر بسطه في الباب السابق ومر بيان المد والصاع في الزكاة.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بقصعة) بفتح القاف (من ثريد) بمثلثة اي مرق فت فيه خبز، (فقال) لهم (كلوا من   جوانبها، ولا تاكلوا من وسطها) بفتح السين اكثر من سكونها (فان البركة تنزل في وسطها، رواه النساءي وغيره باسناد صحيح)
 وفيه ان الادب الاكل من جانب القصعة الذي يلي الاكل لا من وسطها لءلا تذهب البركة.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال ما عاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طعاما) حلالا قط، كان اذا اشتهي شيءا اكله وان كرهه تركه، (رواه الشيخان).
 وفيه ان من اداب الطعام المباح ان لا يعاب كقوله مالح حامض قليل الملح غليظ رقيق لان في ذكر ذلك كسرا لقلب الصانع، واما حديث ترك اكل الضب فليس من عيب الطعام وانما هو اخبار بان هذا الطعام الخاص لا اشتهيه.



 /   (وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تاكلوا بالشمال فان الشيطان ياكل بالشمال، رواه مسلم).
 وفيه النهي عن الاكل بالشمال وهو مكروه لانه يشبه افعال الشياطين فينبغي اجتناب ما يشبه افعالها وفيه ان للشيطان يدين.



  AUTO باب القسم بين الزوجات

 بفتح القاف.
 /   (عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من كانت له امراتان فمال الي احديهما) دون الاخري (جاء يوم القيامة وشقه ماءل. رواه ابو داود وغيره باسناد صحيح).
 وفيه الوعيد علي من لم يعدل بين زوجاته في الامر الواجب لهن.
 /   (وعن انس رضي الله عنه قال من السنة) اي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي طريقته وسيرته (اذا تزوج الرجل البكر علي الثيب اقام عندها سبعا) ولاء من الليالي بايامها ولا يضر في الولاء هنا وفيما ياتي خروجه لما يعتاد من عبادة ونحوها كالصلاة في جماعة واجابة دعوة (ثم قسم) بينهما وبين الاخري.
 (واذا تزوج الثيب) علي البكر (اقام عندها) اي في غير ما مر (ثلاثا) لا من الليالي بايامها وسن تخيرها بين ثلاث بلا قضاء وسبع به (ثم قسم) بينهما   وبين الاخري (رواه الشيخان واللفظ للبخاري).
 وفيه ان حق الزفاف خاص بمن تزوج امراة وعنده اخري لان هذه الايام التي للجديدة شرعت لاستقرار عشرتها وذهاب حشمتها منه فلا يلزمه ذلك اذا لم يكن له زوجة كما لا يلزمه ان يبيت عند زوجاته ابتداء وهذا ما في الروضة كاصلها عن فتاوي البغوي لكنه قال في شرح مسلم مفرقا الاقوي المختار ما نقله ابن عبد البر عن جمهور العلماء انه لا يختص بذلك لعموم قوله في رواية لمسلم اذا تزوج البكر اقام عندها سبعا واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا من غير ان يقول علي الثيب ولا علي البكر انتهي. وعليه يحتاج الي الجواب عن قول اءمتنا انه لا يلزمه ان يبيت عند زوجاته ابتداء، وقول الصحابي من السنة كذا حكمه حكم المرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها ان سودة بنت زمعة) زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  (وهبت يومها) وفي رواية وليلتها (لعاءشة) تبتغي بذلك رضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقسم لعاءشة يومها ويوم سودة) بليلتها (رواه الشيخان).



 وفيه جواز هبة المراة نوبتها لضرتها وللزوج ردها فان رضيها فلا يوالي النوبتين المنفصلتين لءلا يتاخر حق التي بينهما.
 /   (وعنها) اي عن عاءشة (قالت كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه فايتهن خرج سهمها بها. رواه الشيخان).
 وفيه طلب العدل بين الزوجات، وان الزوج لا يسافر باحداهن الا بقرعة وقد بسطت الكلام علي ذلك وعلي ما قبله في شرح المنهج وغيره.



  AUTO باب الخلع

 بضم الخاء من الخلع بفتحها وهو لغة النزع لان كلا من الزوجين لباس الاخر قال تعالي: {هن لباس لكم وانتم لباس لهن} فكانه بمفارقة الاخر نزع لباسه وشرعا: فرقة بعوض مقصود راجع الي جهة الزوج.
 والاصل فيه قبل الاجماع اية: {فان طبن لكم عن شء منه} والخبر الاتي في قولي.
 /   (عن ابن عباس رضي الله عنهما ان امراة ثابت بن قيس) هو ابن شاس بتشديد الميم واسمها جميلة بفتح الجيم (اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت) له (يا رسول الله ثابت بن قيس ما اعتب) باسكان العين مع ضم الفوقية وكسرها من العتب والعتاب خطاب باذلال وفي رواية بكسر العين وبالتحتية من العيب وهو اليق بالمراد (عليه في خلق) بضم الخاء مع ضم اللام اي طبع وسجية (ولا دين) اي اسلام وطاعة (ولكني اكره الكفر في الاسلام قال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتردين عليه حديقته) وكان قد اصدقها حديقة اي بستانا. (قالت) له (نعم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) لثابت (اقبل الحديقة   وطلقها تطليقة، رواه البخاري).
 وفي رواية لابن ماحه ان ثابتا كان ذميما وان امراته قالت لولا مخافة الله اذا دخل علي لبصقت في وجهه وفي رواية لاحمد وكان ذلك اول خلع في الاسلام وفي ذلك جواز الخلع والامر فيه للارشاد والاصلاح والكلام علي ما يتعلق بالخلع مبسوط في كتب الفقه.



  AUTO كتاب الطلاق

 هو لغة حل القيد: وشرعا حل عقد النكاح بلفظ الطلاق ونحوه  والاصل فيه قبل الاجماع الكتاب كقوله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} والسنة كبعض الاخبار الاتية علي الاثر.
 /   (عن ابن عمر رضي الله عنهما انه طلق امراته) طلقة واسمها امنة بنت غفار (وهي حاءض في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسال عمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال) له (مره) اصل اامره بهمزتين الاولي للوصل مضمومة تبعا للعين مثل اقتل والثانية فاء الكلمة ساكنة تبدل تخفيفا من جنس حركة ما قبلها فيقال اومر ثم حذفت الثانية تخفيفا ثم الاولي استغناء عنها بحركة ما بعدها فان وصل بما قبله زالت همزة الوصل وقلبت الهمزة الاصلية كما قال تعالي: {وامر اهلك بالصلاة} وامر بالمعروف (فليراجعها) باسكان لام الامر، والامر فيه للندب عند الشافعي والجمهور وصرفه عن الوجوب تخيره تعالي بين الامساك بالرجعة والفراق بتركها في نحو قوله: {فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف} (ثم ليتركها) باسكان لام   الامر وكسرها اي يمسكها كما روي بهذا اللفظ (حتي تطهر) من حيضها (ثم تحيض) حيضة ثانية (ثم تطهر ثم ان شاء امسكها بعد وان شاء طلقها قبل ان يمسكها فتلك) اي حالة الطهر.
 الثاني (العدة) اي زمن العدة (التي امر الله ان يطلق لها) اي عندها (النساء. رواه الشيخان).
 وفيه النهي عن طلاق الحاءض وهو حرام بالاجماع وعلته تطويل العدة فان بقية الحيض لا تحسب منها وفي ذلك اضرار بها، وقيل علته وجود الحيض فقط، واختلف في علة الغاية بتاخير الطلاق الي الطهر الثاني فقيل لءلا تصير الرجعة لفرض الطلاق لو طلق في الطهر الاول حتي قيل انه يندب الوطء فيه وان كان الاصح خلافه، وقيل عقوبة وتغليظ.
 وفيه ايضا ندب الرجعة من الطلاق في الحيض، محل ندبها كما قال الماوردي زمن بقية الحيض الذي طلقها فيه.
 كما ان محله فيما اذا طلقها في طهر جامعها فيه زمن بقية الطهر، وانما ندبت الرجعة مع ان الطلاق في الحيض حرام حملا علي نظيره في الرجعة من طلاقها في طهر جامعها فيه، ولان الرجعة لاستدراك النكاح وليس بواجب ابتداء والطلاق في النفاس كهو في الحيض.



 واعلم ان الامر بالامر بالشء ليس امرا بذلك الشء علي الراجح لكنه لا ريب انه مع ذلك يقتضي الطلب.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاث جدهن جد) كجد غيرهن (وهزلهن جد: النكاح، والطلاق، والرجعة، رواه ابو داود وغيره وحسنه الترمذي وصححه الحاكم).
 فيه ان الثلاثة المذكورة يستوي فيها الجد والهزل، والجد بكسر الجيم ضد الهزل وهو اللعب. وقيس بالثلاثة غيرها من ساءر التصرفات وانما خصت بالذكر لتعلقها بالابضاع بمزيد اعتناء، ولا يدين لانه لم يصرف اللفظ الي غير معناه.
 /   (وعنه اي عن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله تجاوز) اي عفا (عن امتي ما حدثت) اي كلمت بقلبها (به انفسها) بالنصب   بالمفعولية ويجوز كما قال جمع الرفع بالف عليه (ما لم تعمل) في العمليات (او تكلم) اي او لم تتكلم في القوليات (رواه الشيخان).
 وفيه ان الشخص لا يءاخذ بحديث النفس  ومحله اذا لم يبلغ حد الجزم والا فهو مءاخذ به حتي لو عزم علي ترك واجب او فعل حرام ولو بعد سنين اثم الان.
 وفيه ان الموسوس لا يقع طلاقه بوسوسته كما لا يقع بمحض نية الطلاق، واما وقوع ما فوق الواحدة في قوله لامراته، انت طالق ونوي ثلاثا فلانه تلفظ بالطلاق ونوي به الفرقة التامة فالنية مصحوبة بلفظ.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا حرم) الرجل عليه (امراته) كقوله لها انت علي حرام واحرمتك (فهي) اي صيغة تحريمه (يمين يكفرها) اي يلزمه تكفيرها كما لو قاله لامته (رواه مسلم).
 وفيه لزوم الكفارة بتحريم المراة، ومحله اذا لم ينو به طلاقا او ظهارا بان   نوي تحريم عينها مثلا او لم ينو شيءا، فان نوي به طلاقا او ظهارا اوقع ما نواه، وان نواهما معا او مرتبا تخير بينهما كما هو معروف في الفقه ولا كفارة حينءذ.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ) من نومه (وعن الصغير حتي يكبر) اي يبلغ (وعن المجنون حتي يفيق) من جنونه (رواه ابو داود وغيره وصححه الحاكم) ورواه البخاري موقوفا علي علي لكن بتقديم وتاخير وفيه ان القلم رفع عن الثلاثة المذكورة فلا يقع طلاق واحد منهم وان زال المانع والزوجة في عصمته.



  AUTO كتاب الرجعة

 وهي لغة: المرة من الرجوع وشرعا رد المراة الي النكاح من طلاق غير باءن في العدة.
 والاصل فيها قبل الاجماع قوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك اي في العدة ان ارادوا اصلاحا} اي رجعة وقوله الطلاق مرتان الاية.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  لعمر مره فليراجعها المشار اليه بقولي فيه حديث ابن عمر السابق في الباب قبله ففيه جواز المراجعة في العدة.



  AUTO الايلاء والظهار

 باب الايلاء: وهو لغة الحلف وكان طلاقا في الجاهلية فغير الشرع حكمه، وخصه بحلف زوج علي الامتناع من وطء زوجته مطلقا او اكثر من اربعة اشهر.
 والظهار مع كفارته وهو ماخوذ من الظهر لان صورته الاصلية ان يقول لزوجته انت علي كظهر امي، وخصوا الظهر لانه موضع الركوب والمراة مركوب الزوج وكان طلاقا في الجاهلية كالايلاء فغير الشرع حكمه الي تحريمها بعد العودة ولزوم الكفارة كما سياتي.
 والكفارة من الكفر وهو الستر لانها تستر الذنب، والاصل في البابين الاجماع. وفي الاول مع ما ياتي: قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم} الاية وفي الثاني اية {والذين يظاهرون من نساءهم}.
 وخبر سلمة الاتي، وكل من

  AUTO الايلاء والظهار

 حرام للايذاء ولقوله تعالي في الثاني {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا}.



 /   (عن عاءشة رضي الله عنها قالت: الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نساءه) شهرا لكنه ليس ايلاء محرما لكونه كان شهرا والمحرم مطلق او مقيد بما فوق اربعة اشهر كما مر، (وحرم) علي نفسه الحلال بتحريمه امته مارية بقوله هي حرام علي المشار اليه بقوله تعالي: {لم تحرم ما احل الله لك} وتحريمها مقتض للزوم الكفارة (فجعل) الانسب وجعل او يقال الفاء بمعني ثم اي ثم جعل (الحرام حلالا) كجعله مارية التي حرمها حلالا له باتيانه بالكفارة (وجعل في اليمين)، ولو مجازية كقوله لامته انت علي حرام (كفارة) اخذا من قوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين} الي اخره (رواه الترمذي باسناد جيد)، وروري البخاري صدره عن انس بلفظ "الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نساءه شهرا. وفي ذلك حجة لمطلق الايلاء لا للايلاء المحرم، ولجواز التحريم للحيلة بنحو قوله انت علي حرام، ولجواز التكفير عن اليمين المستخلص من الحلف وكل ذلك مبسوط في كتب الفقه.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اذا مضت اربعة اشهر يوقف المولي) اي يحبس (حتي يطلق) اي ان لم يف (ولا يقع عليه الطلاق حتي يطلق) تاكيد لما قبله (فان ابي الطلاق طلق عليه الحاكم،   والحديث رواه البخاري) بدون لفظ المولي لكنه مراد وهو مختصر من رواته.
 "ايما رجل الي من امراته فاذا مضت اربعة اشهر يوقف حتي يطلق او يفي، واحتج به علي ثبوت الايلاء وعلي انه لا يقع علي المولي طلاق بمضي المدة خلافا لابي حنيفة، وانما احتج به وان كان موقوفا لانه وقع تفسير الاية {للذين يءلون من نساءهم} وتفسير الصحابي في مثل هذا له حكم الرفع عند البخاري ومسلم كما نقله الحاكم واقره شيخنا شيخ الاسلام الشهاب بن حجر ولانه اعتضد ايضا بموافقة كثير من الصحابة علي ذلك كما افاده البخاري.
 /   (وعن سلمة بن صخر) هو ابن سلمان بن الصمة بن حارثة بن الحارث الانصاري الخزرجي (رضي الله عنه قال: دخل رمضان فخفت ان اصيب) اي اجامع (امراتي، فظاهرت منها) لاسلم من ذلك (فانكشف لي منها شء) من بدنها (ليلة فوقعت عليها) اي جامعتها (فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرر) اي اعتق (رقبة) اي نسمة مءمنة (قلت له ما املك الا رقبتي. قال فصم شهرين متتابعين. قلت وهل اصبت الذي اصبت) من الوقاع (الا من الصيام) ولا ينافيه خبر "ومن لم يستطع فعليه بالصوم"، لما قيل ان الصوم   في ابتداءه يهيج الشهوة وفي داومه بكسرها ولعل قصة سلمة كانت في ابتداءه، ولما ذكر له العجز عن ذلك (قال اطعم فرقا) بفتح الراء مكيال يسع ستة عشر رطلا وهي اثنا عشر مدا (من تمر) بين (ستين مسكينا رواه ابو داود وغيره وصححه ابن خزيمة وغيره).
 وفيه ثبوت الظهار وانه يلزمه الكفارة اذا عاد فيه كما هو مبسوط في محله.



  AUTO باب اللعان وما يذكر معه

 هو لغة مصدر لاعن، وقد يستعمل جمعا للعن وهو الطرد والابعاد وشرعا: كلمات معلومة جعلت حجة للمضطر الي خوف من لطخ فراشه والحق العار به او الي نفي ولد وسميت لعانا لاشتمالها علي كلمة اللعن ولان كلا من المتلاعنين يبعد عن الاخر بها لانه يحرم النكاح بينهما ابدا والاصل فيه قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم} الايات وبعض الاخبار الاتية.
 /   (عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سال فلان النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله، ارايت) اي اخبرني (ان لو وجد احدنا امراته علي فاحشة) اي زنا (كيف يصنع؟ ان تكلم، تكلم بامر عظيم) وهو القذف، (وان سكت سكت علي مثل ذلك) في عظم الذنب وان لم يكن من نوعه (فلم يجبه) لكونه سءالا عما يعاب (فلما كان بعد ذلك اتاه، فقال يا رسول الله، ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به فانزل الله الايات في سورة النور).
 وهي الايات المشار اليها انفا، (فتلاهن) اي قراهن (عليه ووعظه) اي نصحه (وذكره) بالعواقب (واخبره ان) اي بان (عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة. قال لا) زاءدة في الموضعين تاكيدا (والذي بعثك بالحق ما   كذبت عليها ثم دعاها، فوعظها كذلك قالت: لا، والذي بعثك بالحق انه لكاذب فبدا بالرجل فشهد اربع شهادات) تسمي عند الشافعي ايمانا (ثم ثني بالمراة) فشهدت كذلك (ثم فرق بينهما) اخبر بان الفراق بينهما حصل باللعان بقرينة قوله في الرواية الاتية لا سبيل لك عليها (رواه الشيخان واللفظ لمسلم).
 وفيه ثبوت اللعان وان الحاكم يعظ المتلاعنين ويخوفهما من وبال اليمين الكاذبة، وان الصبر علي عذاب الدنيا من الحد اهون من عذاب الاخرة، وان الابتداء في اللعان يكون بالزوج لان الله تعالي بدا به ولانه يسقط عن نفسه حد قذفه لها، ويبقي النسب ان كان.
 تنبيه: اسم هذه المراة خولة بنت قيس وسياتي في باب حد القذف ان الملاعن لها هلال بن امية وان الرجل الذي رميت به شريك بن سمحاء، وكل منهما صحابي شهد بدرا وروي في قصة ان الملاعن عويمر العجلاني واسناد كل من القصتين صحيح فلعلهما اتفقتا في وقت واحد او متقاربتين ونزلت اية اللعان في تلك الحالة وفي بعض الاحاديث ما يدل لذلك.
 /   (وعنه) اي عن ابن عمر (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: للمتلاعنين حسابكما علي الله احدكما كاذب لا سبيل) اي طريق (لك عليها) في الوصول الي ملك عصمتها بوجه من الوجوه (قال: يا رسول الله) اين   (مالي) الذي امهرته لها (قال: ان كنت صدقت عليها) في ظنك (فهو) اي المال اخذ (بما استحللت من فرجها، وان كنت كذبت عليها) في ظنك (فذاك) اي الكذب (ابعد لك منها) لما في الكذب من ارتكاب المحرم بخلاف الصدق بل لو اكذبت نفسها بعد اللعان لم يسقط شء من المهر (والحديث رواه الشيخان).
 وفيه تحريم الزوجة علي زوجها باللعان تحريما موبدا لشدة الجريمة، وان اللعان يكون بحضرة الحاكم وانه يلاعن بينهما.
 ومحل ثبوت جميع المهر في المدخول بها كما في القصة المذكورة، اما غيرها فيسقط منه نصفه كغيرها، وقيل لا يسقط منه شء لان اللعان ليس بطلاق، وقيل لا شء لها لانه فسخ.
 /   (وعنه) اي عن ابن عمر (ان رجلا رمي امراته) اي قذفها بالزنا (وانتفي من ولدها) الحاصل بذلك (في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامرها بالتلاعن) فتلاعنا كما قال اي الصفة التي قالها الله تعالي في اللعان (ثم قضي) اي حكم (بالولد للمراة) لتحققه منها، والمراد انه نفاه عن الرجل فلزم ان   يكون ولد المراة فقط وان لم يقض بانه لها وفرق بين المتلاعنين (رواه الشيخان بمعناه).
 وفيه ثبوت اللعان ولحوق الولد بالمراة وانتفاءه عن الرجل اذ نفاه.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا) اسمه ضمضم بن قتادة (قال يا رسول الله ان امراتي ولدت غلاما اسود) وليس ابواه كذلك (قال) له (هل لك من ابل؟ قال: نعم قال: فما الوانها؟ قال حمر قال هل فيها من اورق؟ ) هو الذي فيه بياض يميل الي سواد ومنه قيل للرماد اورق وقيل هو الذي فيه بياض يميل الي الخضرة، وقيل هو الاسمر وبالجملة المراد انه اغبر اللون (قال: نعم، قال فاني) اي فمن اين اتاها (ذلك؟ قال لعله نزعه) اي جذبة (عرق) اي اصل ينسب اليه الابل (قال فلعل ابنك هذا نزعه عرق) شبه عرق النسب بعرق الشجرة، ومنه فلان معرق في النسب والحسب فالمعني فلعل ابنك اشبهه عرق فجذبه به اليه فاظهر لونه عليه (والحديث رواه الشيخان).
 وفيه ان الولد يلحق ابيه، وان خالف لونه لونه، وفيه الاحتياط للانساب   والحاقها بمجرد الامكان، واثبات القياس بالاشباه، وضرب الامثال تقريبا للافهام، وان التعريض بنفي الولد ليس نفيا له، وان التعريض بالقذف ليس قذفا.



  AUTO ابواب العدة والاحداد والاستبراء

 العدة: وهي مدة تتربص فيها المراة لمعرفة براة رحمها او للتعبد او لتفجعها علي زوج.
 والاحداد: هو لغة المنع، وشرعا ترك الزينة وجوبا علي معتدة وفاة وندبا علي معتدة طلاق.
 والاستبراء: وهو لغة طلب البراءة، وشرعا: التربص بالمراة مدة بسبب ملك اليمين ولو ظنا لحلول حل التمتع او دوم التزويج والاصل في الابواب الثلاثة ما سياتي.



 /   (عن سبيعة) تصغير سبعة بنت الحارث (الاسلمية رضي الله عنها انها وضعت حملها بعد وفاة زوجها فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستاذنته ان تنكح فاذن لها فنكحت، رواه الشيخان).
 وفيه لزوم العدة للمتوفي عنها زوجها، وان عدتها تنقضي بوضع الحمل وان قصر الزمن بينه وبين وفاة الزوج .
 ويدل من الكتاب قوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} وهو مخصص لاية {والذين يتوفون منكم}.
 /   (وعن فاطمة بنت قيس رضي الله عنها قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في المطلقة ثلاثا) وفي رواية في المطلقة البتة والمراد المطلقة الباءن (لها السكني دون النفقة، رواه مسلم).
 وفيه انه يجب للمطلقة الباءن السكني دون النفقة وهو ما عليه الشافعي،   واما رواية مسلم ايضا "ليس لها سكني ولا نفقة" فتركها اكثر الرواة مع انها مرسلة، وبتقدير رفعها انما سقطت سكني المطلقة فيها لانها كانت لسنة علي احماءها فامرت بالانتقال عند ابن ام مكتوم، ولانها خاءفة من الاقتحام علي نفسها في مسكنها كما ياتي في الحديث بعده، واحتج الشافعي للسكني بقوله تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم} ولعدم النفقة بخبر فاطمة مع مفهوم قوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن} "ولهما بالقياس علي المتوفي عنها زوجها وبذلك علم ان محل ما ذكر في الباءن الحاءل.
 اما الباءن الحامل فلها السكني والنفقة لاجل الحمل واما الرجعية فيجبان لها مطلقا بالاجماع.
 /   (وعنها) اي عن فاطمة (بنت قيس قالت قلت يا رسول الله ان زوجي) واسمه عبد الحميد ابو عمرو بن حفص القرشي المخزومي (طلقني ثلاثا، واخاف ان يقتحم علي) بالبناء للمفعول اي يوقع علي وهو كناية عن الزنا بها (فامرها) بالتحول (فتحولت) الي بيت ابن ام مكتوم لقرابة بعيدة بينهما ولان ببيءة قليلة الطروق فتحولت اليه (رواه مسلم).
 وفيه انه يجوز للمعتدة الخروج من مسكنها للخوف مما ذكر وقدمت فيه زيادة.
 /   (وعن ام عطية رضي الله عنها قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا تحد   امراة) من احد او من حد، ويجوز جزمه بالنهي ورفعه خبرا بمعني النهي وياتي مثله في ما ياتي (علي ميت فوق ثلاث) من الايام (الا علي زوج) فلتحد عليه (اربعة اشهر وعشرا) تفجعا عليه (ولا تلبس) حينءذ (ثوبا مصبوغا) للزينة (الا ثوب عصب) بفتح العين واسكان الصاد المهملتين، اي ثياب من اليمن يعصب غزلها اي يجمع ويشد ثم يصبغ وللنسج يقال برد عصب وبرود عصب بالتنوين وبالاضافة بالعصب بمعني المعصوب واضافة برد اليه من اضافة الموصوف الي صفته، والمعني النهي عن لبس الثياب المصبوغة للزينة الا ثوب العصب فيحل  قال النووي في شرح مسلم وكره عروة العصب واجازه الزهري واجاز مالك غليظه والاصح عند اصحابنا تحريمه مطلقا، وهذا الحديث حجة لمن اجازه انتهي.
 يجاب بان ثوب العصب نوعان نوع يصنع بعضه بسواد، وبعضه ببياض وعليه اقتصر صاحب العمدة، ونوع يصبغ بالسواد وعليه يحمل الحديث ومن ثم قال ابن المنذر اجمع العلماء علي انه لا يجوز للحادة لبس الثياب المعصفرة والمصبغة الا ما صبغ بسواد (ولا تكتحل) بكحل زينة كاثمد ولو كانت سود او كحل اصفر ولو كانت بيضاء، ولا تختضب بخضاب ظاهر علي البدن ولا تمتشط (ولا تمس طيبا الا اذا طهرت) من نفاسها او حيضها (نبذة) بضم النون وفتحها اي قطعة يسيرة ونصبت بمقدر اي تمس نبذة او بالاستثناء وتقديره ولا تمس طيبا الا نبذة كما ياتي ذكره اذا طهرت (من قسط) بضم القاف واسكان المهملة. نوع من الطيب (او اظفار) نوع من البخور وقيل من   الطيب (رواه الشيخان الا قوله ولا تختضب فابو داود والا ولا تمتشط فالنساءي).
 وفيه انه يجب الاحداد علي المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا وانه يجوز لها استعمال اليسير من القسط والاظفار بعد طهرها.
 /   (وعن ام سلمة رضي الله ان امراة) اسمها عاتكة بنت نعيم (قالت يا رسول الله ان ابنتي) واسمها زينب (مات عنها زوجها، وقد اشتكت عينها) بالرفع بالفاعلية والنصب بالمفعولية (افنكحلها) بضم الحاء (قال: لا. رواه الشيخان).
 وفيه انه يحرم علي المعتدة عن وفاة زوجها الاكتحال وان اشتكت العين وفيه جواز استفتاء المراة وسماع المفتي كلامهما.
 /   (وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في سبايا اوطاس لا توطا حامل) منهن (حتي تضع) حملها (ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة. رواه ابو داود وغيره وصححه الحاكم علي شرط مسلم).



 وفيه وجوب الاستبراء علي الامة التي حدث ملكها لتحل لسيدها وان الاستبراء تارة يكون بوضع الحمل وتارة بالحيض وقد يكون بشهر كما في الايسة من الحيض وقد بسطت الكلام علي ذلك في شرح المنهج وغيره.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  الولد) تابع (للفراش وللعاهر الحجر) اي الخيبة ولا حق له في الولد وقيل الرجم بالحجر وضعفه النووي بانه ليس كل زان يرجم وانما يرجم المحصن خاصة، وبانه لا يلزم من وجهه نفي الولد عنه (والحديث رواه الشيخان) من حديث ابي هريرة ومن حديث عاءشة في قصة.
 وفيه ان الولد يتبع الفراش، والفراش عند الشافعي يثبت في المنكوحة بالنكاح مع امكان الوطء، وفي المملوكة بالوطء لا بالملك فاذا اتت المراة بولد يمكن كونه من الفراش لحقه ومدة الحمل ستة اشهر من الفراش وذلك مبسوط في كتب الفقه وفيه ان للزاني الخيبة ولا حق له في الولد.



  AUTO باب الرضاع

 وهو بفتح الراء وكسرها لغة: اسم لمص الثدي وشرب لبنه، وشرعا اسم لحصول لبن امراة او ما حصل منه في معدة طفل او دماغه.
 والاصل في تحريمه قبل الاجماع قوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} الي اخره وما ياتي من الاحاديث.
 /   (عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في بنت حمزة) واسمها امامة، وقيل: امة الله، وقيل سلمي، وقيل غير ذلك، وقد طلب منه تزوجها (لا تحل لي لانه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب) ومن في الموضعين تعليلية وجوز بعضهم كونها ابتداءية ثم تمم  صلي الله عليه وسلم  تعليل تحريم بنت حمزة عليه بقوله وهي ابنة اخي من الرضاعة اي حرمت علي وان كان ابوها حمزة عمي من النسب فقد ارتضعت معه من ثويبه (والحديث رواه الشيخان).



 وفيه انه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب وان ابنة حمزة حرمت عليه لكونها ابنة اخيه من الرضاع.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت ان) ابا الجعد (افلح  اخا وقيل ابن ابي القعيس) بالتصغير، وكل من افلح واخي ابي القعيس صحابي (استاذن علي بعدما نزل الحجاب) وذلك اخر سنة خمس من الهجرة والمراد بما انزل في الحجاب قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم} الايات (فقلت والله لا اذن له) بالمد واصله ااذن له بهمزتين ثانيتهما ساكنة فابدلت الفا (حتي استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستاذنته فقلت يا رسول الله ان الرجل ليس هو ارضعني ولكن ارضعتني امراته قال اذني له فانه عمك من الرضاعة رواه الشيخان).
 وفيه ثبوت حرمة الرضاع ببنت الرضيع والرجل منسوب اليه اللبن.
 وان من شك في حكم من احكام الشرع يقف عن العمل به حتي يراجع العلماء فيه.
 /   (وعنها) اي عن عاءشة (رضي الله عنها قالت كان في ما انزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن ثم نسخن بخمس معلومات فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي فيما يقرا من القران رواه مسلم).



 ومعناه ان النسخ بخمس رضعات تاخر انزاله جدا حتي انه  صلي الله عليه وسلم  توفي وبعض الناس يقرا خمس رضعات لكونه لم يبلغ نسخ تلاوتها لقرب عهده فلما بلغهم النسخ رجعوا عن ذلك واجمعوا علي انها لا تتلي.
 والنسخ ثلاثة انواع ما نسخ حكمه وتلاوته كعشر رضعات وما نسخت تلاوته دون حكمه كخمس رضعات والشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة، وما نسخ حكمه دون تلاوته وهو الاكثر كقوله تعالي: {والذين يتوفون منكم   ويذرون ازواجا وصية لازواجهم} الاية.
 والقدر الذي يثبت به حكم الرضاع عند الشافعي ومن وافقه خمس رضعات لحديث عاءشة المذكور وعند جمهور العلماء رضعة واحدة لظاهر قوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} وعند ابي ثور وداود وغيرهما ثلاث رضعات لمفهوم خبر لا يحرم المصة والمصتان وقد اطال الكلام علي ذلك النووي في شرح مسلم.



  AUTO باب النفقات

 جمع نفقة من الانفاق وهو الاخراج وجمعت لاختلاف انواعها من نفقة زوجة وقريب ومملوك فيه حديث معاوية السابق في عشرة النساء وقد شرحناه ثم فراجعه وهو يتعلق بنفقة الزوجة.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخلت هند بنت عتبة امراة ابي سفيان علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح) من الشح قال الجوهري وهو البخل مع الحرص وفي رواية مسيك بفتح الميم وتخفيف السين وفي اخري مسيك بكسر الميم وتشديد السين وهما بمعني الشحيح قال القرطبي المراد انه شحيح بالنسبة لامراته وولده لا مطلقا، لان الانسان قد يفعل هذا مع اهل بيته لانه يري غيرهم احوج، والا فابو سفيان لم يكن معروفا بالبخل فلا يستدل بالحديث علي انه بخيل مطلقا (لا يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني الا ما اخذت من ماله بغير علمه) وهو استثناء منقطع لان ما تاخذه بغير علمه ليس من اعطاءه (فهل علي في ذلك من جناح) اي ماثم وميل عن الحق (فقال لها خذي من ماله) اختلف في هذا هل   كان افتاء حتي يعمها وغيرها، فيستدل به علي مسالة الظفر او قضاء علي ابي سفيان.
 قال النووي في شرح مسلم والاصح الاول لان ابا سفيان كان بمكة، وشرط القضاء علي الغاءب ان يكون غاءبا عن البلد، او مستترا لا يقدر عليه، او متعذرا، ولم يكن هذا الشرط في ابي سفيان موجودا ووقع للرافعي في ذلك اضطراب والامر علي القولين، في خزي للاباحة بدليل رواية لا حرج عليك ان تنفقي عليهم (بالمعروف) اي القدر الذي عرف بالعادة انه كفاية (ما يكفيك ويكفي بنيك، رواه الشيخان).
 وفيه حجة للقول بان نفقة الزوجة لا تتقدر بمدين للموسر وبمد للمعسر، وبمد ونصف للمتوسط، بل بالكفاية كالقريب وان كان الصحيح عند الشافعي التقدير بالامداد في الزوجة وبالكفاية في القريب، ويجاب بان الكفاية استعملت في حقيقتها ومجازها فيفسر في كل بحسبه فتفسر في الزوجة بكفاية مقيدة وفي القريب بكفاية مطلقة.
 /   (عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للمملوك) من حيوان غير مكاتب علي مالكه (طعامه وكسوته) من غالب عادة   مماليك البلد (ولا يكلفه من العمل الا ما يطيق. رواه مسلم).
 وفيه انه يجب علي المالك كفاية مملوكه من طعام وغيره ولو كان اعمي زمنا او ام ولد او ابقا، وانه لا يكلف ما لا يطيقه علي الدوام وقد بسطت الكلام عليه في شرح المنهج وغيره، ولا شء عليه للمكاتب ولو كتابة فاسدة لاستقلاله بالكسب فهو مستثني من الحديث.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت. رواه النساءي). وهو في مسلم بلفظ "كفي اثما ان تحبس عمن تملك قوته".
 وفيه انه يحرم علي المالك ان يقطع عن مملوكه كفايته.
 /   (وعن معاوية بن حيدة رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله من ابر) بفتح الهمزة (قال: امك) (قلت: ثم من؟ قال: امك. قلت ثم من؟ قال: امك قلت ثم من؟ قال: اباك ثم الاقرب فالاقرب. رواه ابو داود والترمذي وحسنه).



 وفيه الحث علي بر الوالدين والاقربين، وعلي التاكيد في بر الام حيث كرره ثلاث مرات وفي ذلك ثواب عظيم.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  عذبت امراة في هرة) اي بسببها (سجنتها) اي حبستها (حتي ماتت فدخلت النار فيها) اي في الهرة (لا هي اطعمتها) ولا سقتها اذ هي حبستها (ولا تركتها تاكل من خشاش الارض) بفتح الخاء المعجمة اي هوامها وحشراتها (رواه الشيخان).
 وفيه ان هذه المراة عذبت بسبب حبسها الهرة وترك اكلها وسقيها.



  AUTO باب الحضانة

 بفتح الحاء لغة الضم ماخوذة من الحضن بكسرها وهو الجنب لضم الحاضنة الطفل اليه وشرعا تربية من لا يستقل باموره بما يصلحه ويقيه عما يضره.
 /   (عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان امراة قالت: يا رسول الله ان ابني) هذا (كان بطني له وعاء وثديي له سقاء وحجري له حواء وان اباه طلقني واراد ان ينزعه مني فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انت احق به ما لم تنكحي غيره. رواه ابو داود وغيره وصححه الحاكم).
 وفيه ثبوت الحضانة، وانها تثبت للام والاب، وانهما لو اجتمعا قدمت الام عليه.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان امراة قالت: يا رسول الله ان زوجي يريد ان يذهب بابني) اي ينزعه مني (وقد نفعني وسقاني من بءر ابي عتبة، فجاء زوجها. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم ) للغلام وقد ميز (يا غلام هذا ابوك   وهذه امك، فخذ بيد ايهما شءت فاخذ بيد امه، فانطلقت به. رواه ابو داود وغيره وصححه الترمذي).
 وفيه ثبوت الحضانة، وانها تثبت للام والاب كالذي قبله وان الولد اذا ميز يخير بينهما اذا اجتمعا.
 /   (وعن ابي عمارة) البراء بتخفيف الراء علي الصحيح ابن عازب.
 هو ابن الحارث بن عدي بن حارثة الانصاري الاوسي (رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في ابنة حمزة لخالتها وقال الخالة بمنزلة الام) علل به حكم الحضانة لخالة فشبهها بالام لادلاءها بها. (والحديث رواه البخاري).
 وفيه ثبوت الحضانة، وانها تثبت للخالة حيث لا ام لها ولا اخت لانها تدلي بالام.



  AUTO كتاب الجنايات

 جمع جناية: وهي الشاملة للجناية بالجارح وغيره كشجر ومثقل.
 /   (وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يحل دم) اي سفك دم (امرء مسلم) والمراد لا يحل قتل مسلم ولو بلا دم (يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله) صفة موضحة لمسلم اذ المسلم من يشهد ذلك (الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني) بالرفع خبر مبتدا محذوف اي احدها، وبالنصب بفعل مقدر كاعني، وبالجر بدلا من مسلم او امرء والمراد بالثيب الزاني المحصن كما ورد في رواية وهو هنا من وطء في نكاح صحيح وهو حر بالغ عاقل (والنفس بالنفس) ما لم يمنع منه مانع لعدم كفاءة كقتل الحر بالعبد (والتارك لدينه المفارق للجماعة) اي جماعة المسلمين والمراد به المرتد ولو امراة (رواه الشيخان).
 وفيه تحريم قتل الادمي الا ما استثني ولا يرد علي الحصر في الثلاثة جواز قتل نحو الصاءل لان قتله ليس مقصودا اصالة وانما المقصود دفعه، نعم يرد عليه   جواز قتل من اخرج الصلاة عن اوقاتها.
 /   (وعن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يقاد الوالد بالولد رواه الترمذي وغيره وصححه البيهقي).
 وفيه ان الوالد لا يقاد بقتل ولده والمراد به الاصل وان علا ذكرا كان او انثي.
 /   (وعن علي رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  المءمنون تتكافا دماءهم) في الحرمة (ويسعي بذمتهم) اي ايمانهم وعهدهم (ادناهم) فاذا امن ادني المءمنين من حر وعبد رجل او امراة العدو جاز ذلك علي جميع المءمنين (وهم) اي المءمنون (يد) اي ذوو قوة والمراد كما قال ابن الاثير انهم مجتمعون (علي من سواهم) من اعداءهم لا يسعهم التخاذل بل يعاون بعضهم بعضا علي جميع الاعداء (ولا يقتل مءمن بكافر ولا) يقتل (ذو عهد في) حال (عهده) اي امانة وفاء بالعهد (رواه ابو داود وغيره وصححه الحاكم).



 وفيه ان المءمنين تتكافا دماءهم في الحرمة وان امتنع القصاص في بعضهم لانتفاء الكفاءة الخاصة المعلومة في الفقه. وانه يكفي عن امانهم امان واحد منهم، وانه لا يقتل مءمن بكافر لعدم المكافاة، ولا ذو عهد في عهده اي بلا سبب.
 /   (وعن انس رضي الله عنه ان جارية) من الانصار تطلق الجارية علي الامة وعلي الحرة ما لم تبلغ (وجد راسها قد رض) اي دق (بين حجرين، فسالوها: ) في رواية في الصحيحين انه  صلي الله عليه وسلم  سالها (من صنع بك هذا؟ فلان، فلان حتي ذكروا يهوديا. فاومت) اصله فاومات (براسها) اي نعم (فاخذ اليهودي. فاقر) بانه صنع بها ذلك (فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يرض راسه بين حجرين. رواه الشيخان واللفظ لمسلم).
 وفيه ثبوت القود وقتل الرجل بالمراة وهو اجماع من يعتد به وجواز قتل الكافر الذي له عهد وامان بالمسلم وجواز سءال الجريح من جرحك لفاءدة   تعرف الجارح من بين المتهمين ليطالب فان اقر ثبت عليه القود والا فالقول قوله بيمينه ولا يلزمه بمجرد قول المجروح شء وهو قول جمهور العلماء.
 وفيه ايضا ان الاشارة بالراس او نحوه قاءمة مقام النطق ووجوب القود في القتل بالمثقل كالمحدد وهو ظاهر واعتبار المماثلة في استيفاء القود.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اقتتلت امراتان من هذيل) كانتا زوجتين لحمل بن النابغة واسم المضروبة مليكة والضاربة ام عطيف بضم المهملة (فرمت احداهما الاخري بحجر) وفي رواية "فضربت احديهما الاخري بمسطح وهو عود من اعواد الخباء وفي رواية "بعمود" ولا منافاة لاحتمال ان يكون الضرب وقع بالحجر والعمود والعود فذكر بعض الرواة احدها وبعضهم اخر والباقون الثالث (فقتلتها وما في بطنها) وقد اجهضته قبل موتها كما ورد في رواية (فاختصموا) اي اهل المقتولة مع القاتلة واهلها (الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقضي) اي حكم والزم (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان دية جنينها غرة عبد او وليدة) اي امة، (وقضي بدية المراة) المقتولة (علي عاقلتها) اي عاقلة القاتلة وهم العصبة ما عدا الاصل والفرع والعاقلة جمع عاقل جمع الجمع عواقل والعقل الدية سميت به لان مورثها يعقلها بفناء اولياء المقتول والعقل ايضا مصدر بمعني تحمل الدية واعطاءها (وورثها) بتشديد الراء (ولدها) بالنصب بالمفعولية وبتخفيفها، ورفع الولد بالفاعلية والمراد بالولد الجنس فلهذا قال: (ومن معهم) ولم يقل معه (فقال) ابو فضلة   (حمل) بفتح الحاء والميم (ابن مالك بن النابغة رضي الله عنه الهزلي) وكان ابن عم الضاربة (يا رسول الله كيف يغرم) اي الشخص.
 وفي رواية كيف اغرم اي اناديه (من لا شرب ولا اكل ولا نطق ولا استهل) اي رفع صوته بالصياح (فمثل ذلك يطل) بضم اوله مضارع ولازمه اي هدر وهو من الافعال التي لم تستعمل الا مبنية للمفعول كجن ومنهم من قال يقال اطل الحاكم دمه اي اهدره ويروي بالموحدة مفتوحة من البطلان (فقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما هذا) القاءل لهذا الكلام (من اخوان الكهان) جمع كاهن وهو من يخبر عن الكاءنات في المستقبل ويدعي معرفة الاسرار كما مر مع زيادة في البيع (من اجل سجعه الذي سجع) والسجع بفتح السين المهملة كلام يشبه الشعر (رواه الشيخان).
 وفيه رفع الجنايات والخصام فيها الي الحكام بغرض الفصل ووجوب الغرة بالجناية علي الجنين ان انفصل منها بعد موته وكذا ان ظهر بلا انفصال عند الشافعي وان الغرة تسمي دية وانه لا فرق في وجوب الغرة بين الذكر والانثي، ويجبر مستحقها علي قبولها من اي نوع كان بعد وجود ما اعتبره جمهور الفقهاء من كونها مميزة سالمة من عيب المبيع، وان تكون قيمتها عشر دية الام فان فقدت الغرة وجب خمسة ابعرة، وفيه ايضا ذم الكهان وسجعهم والتشبه بهم وان السجع لا يذم مطلقا بل اذا شبه بسجع الكهان في القصد به الي ابطال حق شرعي كما هنا او كان منه فحش.
 تنبيه: الضرب بالحجر وبالعمود ظاهر في انه كان بما يقتل غالبا لكن   يعارضه رواية ابي داود والنساءي لان الحذق الرمي بحصاة او بنواة او نحوها تءخذ بين السبابتين او بين الابهام والسبابة فالاوجه حمل الحجر والعمود في الخبر السابق علي صغيرين لا يقتلان غالبا ليوافق هذه الرواية وقوله وقضي بدية المراة علي عاقلتها لان القتل حينءذ شبه عمد ولا يصح حمله علي ما يقتل غالبا ليكون القتل عمدا وقضي بقتل قاتل المراة ثم عفا عنه فقضي بالدية لان القضاء بالدية حينءذ لا يكون علي العاقلة.
 /   (وعن انس) هو ابن مالك (رضي الله عنه ان الربيع) بضم الراء وفتح الموحدة وتشديد الياء (بنت النضر  عمته) اي عمة انس (كسرت ثنية) اي سن (جارية) اي شابة حرة (فطلبوا) اي قوم الربيع (اليها) اي الي الجارية اي منها والمراد من اهلها (العفو) مجانا (فابوا) اي فامتنعوا (فعرضوا) عليهم (الارش) اي الدية (فابوا. فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فابوا الا القصاص فقال انس بن النضر يا رسول الله اتكسر ثنية الربيع؟ لا والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها) اذ انه قاله قبل ان يعرف ان كتاب الله القصاص علي النصين لظنه التخير بين القصاص والدية او المراد الاستشفاع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليهم ولم يرد به الانكار بل توقعا، ورجاء للعفو من فضل الله لما كان له عند الله من القرب والثقة، ويدل له اخر الحديث (فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا انس كتاب الله القصاص) رفعهما بالابتداء او الخبر وبنصبهما يجعل المصدرين بدلا من اللفظ بفعلهما وبنصب الاول بالاغراء ورفع الثاني خبر مبتدا محذوف او نصبه بالبدلية او بفعل مقدر او بدلا من اللفظ بفعله (فرضي القوم فعفوا فقال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره) في قسمه (رواه الشيخان واللفظ للبخاري).
 وفيه ثبوت القصاص بين النساء وجواز الحلف فيما يظن وقوعه والقضاء علي من لا يخاف الفتنة به، وندب العفو عن القصاص والشفاعة في العفو، وان السن يتصور فيه القصاص بان يقلع او يكسر ويكون الكسر مضبوطا.



  AUTO باب الديات

 جمع دية: وهو المال الواجب بالجناية علي الحر في نفس او فيما دونها.
 وهاءها عوض من فاء الكلمة وهي ماخوذة من الودي وهو دفع الدية يقال وديت القتيل اديه وديا.
 والاصل فيها قبل الاجماع قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية} والاخبار الاتية.
 /   (عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . الا ان دية الخطا شبه العمد) بالجر نعتا للخطا او بدلا او عطف بيان وشبه العمد (ما كان بالسوط والعصا) الخفيفتين اللذين لا يقتلان غالبا (ماءة من الابل منها اربعون في بطونها اولادها) والبقية ثلاثون   حقة وثلاثون جزعة. (رواه ابو داود وغيره وصححه ابن حبان) وخرج بشبه العمد الخطا المحض فواجبه ماءة عشرون بنت مخاض وعشرون بنت لبون وعشرون ابن لبون وعشرون حقة وعشرون جزعة.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : دية اصابع اليدين والرجلين سواء) لا تفاوت بينهما فتحب (عشرة من الابل لكل اصبع، رواه ابن حبان في صحيحه)
 وفيه ثبوت دية الاصابع وان لكل اصبع عشرة من الابل.
 /   (وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في المواضح خمس من الابل رواه ابو داود وغيره وصححه   ابن خزيمة).
 وفيه ثبوت دية الموضحة وان فيها خمسا من الابل والموضحة جرح بما يصل الي العظم، ومحل وجوب الخمس فيها ان تكون في الراس او الوجه والا. فالواجب فيها حكومة.



  AUTO باب دعوي الدم

 اعني القتل وعبر عنه به للزومه له غالبا، والقسامة بفتح القاف اي الايمان الاتي بيانها ماخوذة من القسم وهو اليمين.
 /   (عن سهل بن ابي حثمة رضي الله عنه قال: انطلق عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود الي خيبر) وهي يومءذ صلح بعد فتحها وابقاء اهلها عليها فتفرقا (فاتي محيصة الي عبد الله بن سهل وهو يتشحط في دمه) اي يتخبط فيه ويضطرب (قتيلا) حال، فدفنه ثم قدم المدينة (فانطلق عبد الرحمن بن سهل ومحيصة وحويصة) بتشديد الياء فيها علي الاشهر ابنا   مسعود (الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذهب عبد الرحمن) وفي رواية محيصة (يتكلم) فيجوز ان يكون كل منهما ذهب يتكلم وكان حويصة اكبر منهما (فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  كبر كبر) راع الكبر (يريد السن، فتكلم حويصة ثم محيصة) وهذا الكلام انما كان لمعرفة الحكاية لا للدعوي لان الدعوي انما هي لعبد الرحمن اخي القتيل (فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتحلفون وتستحقون الدم) اي دمه دم صاحبكم وانما قال ذلك مع ان الذي يحلف ويستحق واحد لان الواحد قد يخاطب بخطاب الجمع او لان المراد ان يكون الحلف من جهتكم لا من جهة المدعي عليه (قالوا وكيف نحلف ولم نشهد) اي نحضر قتله ولم نر ما يعرف به قاتله قال (فتبرءكم يهود) من ذلك بخمسين يمينا (فقالوا كيف تاخذ بايمان قوم كفار) استبعاد لصدقهم وتقريب لاقدامهم علي الكذب (فعقله النبي  صلي الله عليه وسلم ) اي اعطي عقله اي دينه من عنده ولا ينافي هذا رواية انه رواه بماءة من ابل الصدقة لجواز ان يكون اشتراها من ابل الصدقة فبعث اليه ماءة ناقة. قطعا للنزاع واصلاحا لذات البين (رواه الشيخان).



 وفيه ثبوت القسامة وان الواجب بها الدية لا القود عن الشافعي وان كان ظاهر الحديث وجوبه.
 وفيه فضيلة السن عند التساوي في الفضاءل، والبداءة في القسامة بيمين المدعي وتعدد الايمان في القسامة وانها خمسون والحكمة في تعددها تعظيم شان الدم ولان الاصل فيها تقديم يمين المدعي وتصديقه علي خلاف الظاهر وفيه صحة يمين الكافر وانها جارية في النفس لا في الاطراف وان اليمين جاءز بالظن.



  AUTO باب قتال البغاة

 جمع باغ: سموا بذلك لمجاوزتهم والاصل فيه اية {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} والاخبار الاتية وليس في ذلك ذكر الخروج علي الامام صريحا لكنها تشمله لعمومها او تقتضيه لانه اذا طلب القتال لبغي طاءفة علي طاءفة فللبغي علي الامام اولي.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من حمل علينا السلاح) اي حمله لقتالنا (فليس منا) لان حامله ان كان كافرا فذاك والا فليس هو علي ملتنا او علي طريقنا بل ان استحل تحليل المحرم كفر (والحديث رواه الشيخان).
 وفيه تحريم قتالنا، وتغليظ الامر فيه، وتحريم حمل السلاح لغير مصلحة شرعية، وقد نهي الشارع عن تعاطي السيف مسلولا، وامر بالامساك علي   السلاح ومنع من الاشارة بالحديد ونحوه خوف نزغ الشيطان من يده الي اخيه المسلم وكل ذلك دليل علي احترامه.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من خرج عن الطاعة)  اي طاعة الله ورسوله والامام (وفارق الجماعة) اي جماعة المسلمين فيما عقدوه موافقا للكتاب والسنة (ومات فميتته) بكسر الميم (ميتة جاهلية) اي يموت علي ما مات عليه اهل الجاهلية من الضلال والجهل (رواه مسلم).
 وفيه الحث علي موافقة الجماعة وعدم الخروج عما عقدوا عليه امرهم كما مر.
 /   (وعن ابن شريح) بضم المعجمة (رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول من اتاكم وامركم جميع) اي معقود علي ما يرضي الله ورسوله (يريد ان يفرق جماعتكم) وكان كافرا واستحل ذلك (فاقتلوه. رواه مسلم) وفيه ما مر في الذي قبله.



 قتال الجاني عمدا وقتل المرتد

  AUTO باب قتال الجاني عمدا

 وهو ان يقصد عين من وقعت به الجناية بما يتلف غالبا وقتل المرتد عن الاسلام، وانما عبر في الثاني بالقتل لانه المراد فيه بعينه، وفي الاول بالقتال ليعم القتل وغيره مما ياتي كفقء العين.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قتل دون ماله) اي عند دفعه عنه (فهو شهيد) في الاخرة لا في الدنيا فانه يغسل ويصلي عليه بخلاف من قتل في معركة الكفار بسبب القتال (والحديث رواه ابو داود وغيره وصححه الترمذي).



 وفيه ان من قتل للدفع عن ماله فهو شهيد اي في الاخرة.
 /   (عن عمران بن حصين قال: قاتل يعلي بن امية رجلا فعض احدهما صاحبه فنزع ثنيته) وفي رواية ثنيتيه بالتثنية ولكل انسان ثنتيان في مقدم فيه كما مر في الصيام (فاختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال ايعض احدكم) اخاه (كما يعض الفحل) من الابل او غيره (لا دية له) في سنه (رواه الشيخان).
 وفيه تحريم العض وانه ليس من شيم بني ادم وانه لا ضمان علي المنتزع في ما لو عض انسان يد اخر فانتزعها فسقطت سنه بشرط ان لا يمكنه تخليص يده بغير ذلك من ضرب شدق او فك لحييه والا خلصهما بايسر ما يمكن فان انتقل الي الاثقل ضمن فان لم يمكنه الا به كبعج بطن وفقء عين فلا ضمان.
 وفيه ايضا تشبيه فعل الادمي بفعل الحيوان غير الناطق للتنفير عن مثل فعله.



 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم : لو ان امرا اطلع عليك) من شق الباب او نحوه (بغير اذن) منك له (فخذفته) بالخاء والذال المعجمتين (بحصاة) والخذف بالمعجمة الرمي بين الاصبعين بحصاة او نحوها كما مر، وبالمهملة الرمي بالعصا (ففقات عينه) اي عورتها بخذفك (لم يكن عليك جناح) اي اثم ولوم (رواه الشيخان).
 وفيه انه اذا فقا عينه فيما ذكر لم يلزمه دية ولا قصاص ولا اثم وهو قول الشافعي، وحكمته الاحتياط للحريم والعورات بالستر وعدم الاطلاع عليها، وفيه انه يجوز رميه قبل نهيه وانذاره وهو الاصح عند اءمتنا بقيدين ياتيان، وانه لا يرمي الناظر الا بخفيف كحصاة وبندقة، فلو رماه بثقيل كنشاب ضمن، ولا يلحق بالنظر السمع علي الاصح عن اءمتنا لان السمع ليس كالبصر في الاطلاع علي العورات، ومحل جواز الرمي ان لا يقصر صاحب الدار فان قصر كان جعل بابه مفتوحا او كانت كوة واسعة في الدار او نحوها ولم يسدها لم يجز رميه وان تعمد النظر، ومحله ايضا ان لا يكون للناظر ثم محرم او زوجة او متاع فان كان ثم شء منها لم يجز رميه لان له شبهة في النظر فلو كان محرما لحرم صاحب الدار لم يرمه الا ان تكون متجردة ولو لم يكن في الدار الا صاحبها فله الرمي ان كان متجردا والا فلا علي الاصح، ولو كانت الحرم في الدار مستترات ولو ببيت جاز رميه [في] الاصح لاطلاق الاحاديث ولان اوقات الستر والتكشف لا تنضبط فالاحتياط حسم الباب.
 /   (وعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال قضي) اي حكم (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان) اي بان (حفظ الحواءط) اي البساتين (بالنهار علي اهلها   وان حفظ الماشية) من نعم وغيرها (بالليل علي اهلها وان علي اهل الماشية ما اصابت) اي اتلفت (ماشيتهم بالليل) حيث قصروا في حفظها (رواه ابو داود وصححه ابن حبان) وهو علي وقف العادة الغالبة في حفظ البساتين ونحوها نهارا، والماشية ليلا فلو جرت عادة بلدة بحفظ الحواءط ليلا والمواشي نهارا انعكس الحكم في الاصح، والكلام علي ذلك مبسوط في كتب الفقه.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من بدل دينه) من الاسلام الي الكفر (فاقتلوه رواه البخاري)
 وفيه قتل المرتد، ومحله اذا لم يتب فان تاب قبلت توبته وكذا قتل من تهود او تنصر ومحله اذا لم يسلم.
 /   (وعنه) اي عن ابن عباس (ان اعمي كانت له ام ولد تشتم) بكسر التاء وضمها اي تسب النبي  صلي الله عليه وسلم  (وتقع فيه) اي تذمه وتعيبه   وتغتابه (فينهاها) عن ذلك (فلا تنتهي، فلما كان ذات ليلة اخذ المعول) اي الفاس العظيم التي ينقر بها الصخر (فجعله في بطنها واتكا عليها فقتلها، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال الا اشهدوا) اي اعلموا (ان دمها هدر) اي باطل (رواه ابو داود باسناد صحيح).
 وفيه ان من سب النبي  صلي الله عليه وسلم  او ذمه هدر دمه.



  AUTO كتاب الحدود

 جمع حد: وهو لغة المنع وشرعا عقوبة مقدرة تجب بارتكاب ذنب وسميت الانواع المذكورة حدودا لانها تمنع المعاودة وغير المحدود من الوقوع في الفعل المحدود فيه والاصل فيه ما ياتي في ابوابها.



  AUTO باب حد الزاني

 /   (عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنهما ان رجلا من الاعراب) هم سكان البوادي واحدهم اعرابي (اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله انشدك) بفتح الهمزة وضم المعجمة اي اسالك (الله الا قضيت لي بكتاب الله) اي بما دل عليه القران صريحا او اشارة (فقال) خصمه (الاخر وهو افقه منه) اي لحسن مخاطبته وادبه باستءذانه اولا في التكلم حذرا من الوقوع في النهي في قوله تعالي: {لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} [الحجرات: ] او انه كان افقه منه في ذاته (نعم، فاقض بيننا بكتاب الله واذن لي) ان اتكلم (فقال قل: قال: ان ابني كان عسيفا) بفتح العين وكسر السين المهملتين اي اجير (علي) بمعني عند (هذا) او لهذا (فزني بامراته، واني اخبرت ان علي ابني الرجم فافتديت منه) اي بدله (بماءة شاة ووليدة) اي امة (فسالت اهل العلم) عن ذلك (فاخبروني انما علي ابني جلد ماءة وتغريب عام وان علي امراة هذا الرجم، فقال  صلي الله عليه وسلم  والذي نفسي بيده لاقضين بينكم بكتاب الله) اي بما دل عليه القران صريحا او اشارة (الوليدة والغنم رد) اي مردود (عليك وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام) هذا يتضمن ان ابنه كان بكرا   وانه اقر بالزنا، فان اقرار الاب عليه لا يقبل الا ان يكون هذا من باب الفتوي فيكون معناه ان كان ابنك زني وهو بكر فحده ذلك. (واغد يا انيس الي امراة هذا فان اعترفت) بالزنا (فارجمها، رواه الشيخان).
 وفيه جواز استفتاء غير الشارع في زمنه، وجواز استفتاء المفضول مع وجود الفاضل، وانه لا بد في الحد من الاقرار ان لم يكن بينة، ورد الصلح الفاسد ورد المال الماخوذ فيه، وان الحدود لا تقبل الفداء، وان استنابة الامام في اقامة الحدود جاءز.
 /   (وعن ابي هريرة قال اتي رجل من المسلمين) وهو ماعز بن مالك (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في المسجد فناداه، فقال يا رسول الله اني زنيت فاعرض عنه) لعله يرجع (فتنحي) اي انتقل من الناحية التي اعرض عنه فيها واتي اليه (تلقاء وجهه) اي من قبل وجهه فنصب تلقاء وجهه علي الظرفية واصله مصدر اقيم مقام الظرف اي مكان تلقاء خذف مكان واقيم المصدر مقامه (فقال يا رسول الله اني زنيت، فاعرض عنه حتي ثني) اي كرر وفي رواية البخاري ردد (ذلك عليه اربع مرات) والتكرار هنا ليس لكونه معتبرا في وجوب الرجم بل للاستثبات والتحقق والاحتياط في درء الحد بالشبهة بدليل   رجم الغامدية ورجم المراة التي في حديث العسيف السابق اذا لم يتصل فيها تكرار فالمعني كما اقر علي نفسه بالزنا (دعاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ابك جنون؟ ) حملك علي اقرارك بذلك (فقال لا) والسءاك المذكور للثيب ايضا لان الشخص غالبا لا يصر علي الاقرار بما يقتضي قتله من غير سءال مع ان له طريقا الي سقوط الاثم بالتوبة وهو استر له او انه يبرز واقعته في صورة استفتاء ويفعل ما امر به (قال: فهل احصنت) اي تزوجت (قال: نعم) ووجه سءاله عن الاحصان لانه لما بين حد المحصن وحد غيره ولا يقدم علي شء منهما الا بتحقيق سببه (فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذهبوا به فارجموه. رواه الشيخان).
 وفيه جواز الاقرار بالزنا عند الاءمة لاقامة الحد عليه، والحدود اذا وصلت الي الامام يقيمها ولا يهملها، وفيه اعراض الامام عمن اقر بما يوجب عليه حدا ليرجع عن اقراره او يثبت عليه وان اقرار المجنون باطل.
 تنبيه: ما تقدم من ان ماعز هو الذي بدا النبي  صلي الله عليه وسلم  بالسءال هو المشهور لكن في مسلم من حديث ابن عباس ما يدل علي ان البادء به انما هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حيث قال ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لماعز بن مالك احق ما بلغني عنك؟ قال وما بلغك قال بلغني انك وقعت بجارية ال فلان قال نعم قال فشهد اربع شهادات ثم امر به فرجم.



  AUTO باب حد القذف

 هو بمجمعة لغة الرمي، وشرعا: الرمي بالزنا في معرض التعيير.
 /   (عن عاءشة رضي الله عنها قالت لما نزل عذري) اي براني مما رميت به (قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر، فذكر ذلك وتلا القران) المتعلق بالافك من قوله تعالي {ان الذين جاءوا بالافك} [النور: ] الخ (فلما نزل) عن المنبر (امر برجلين) هما عبد الله بن ابي بن سلول وحسان بن ثابت (وامراة) هي حمنة بنت جحش (فضربوا الحد. رواه ابو داود   وغيره) واشار اليه البخاري.
 وفيه ثبوت حد القذف وان الذي حد ممن قذف عاءشة ثلاثة لكن روي البغوي في تفسيره عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما نزلت هذه الايات حد اربعة نفر: عبد الله بن ابي، وحسان بن ثابت، ومسطح بن اثاثة بضم الهمزة وبثاء مثلثة مكررة، وحمنة بنت جحش ولا منافاة علي ان مفهوم العدد غير معتبر.
 /   (وعن انس رضي الله عنه قال اول لعان كان في الاسلام ان شريك بن سحماء) () بفتح السين واسكان الحاء المهملتين اسم امه واسم ابيه عبدة بن معتب بضم الميم وفتح المهملة (قذفه هلال بن امية) ابن عامر بن قيس (بامراته فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : البينة) بالنصب اي احضر البينة وبالرفع فاعل او مبتدا اي يلزمك او عليك البينة (والا) لزمك (حد في ظهرك. رواه   ابو يعلي الموصلي باسناد صحيح) ونحوه في البخاري من حديث ابن عباس وفي ذلك ثبوت حد القذف حيث لا بينة تشهد بالزنا.



  AUTO باب حد السرقة

 بفتح السين وكسر الراء ويجوز اسكانها، مع فتح السين وكسرها وهي اخذ المال خفية من حرز مثله ().
 والاصل في القطع بها قبل الاجماع قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] وغيره مما ياتي:
 /   (عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا) واصله دنار بنون مشددة فابدلت احدي النونين ياء فصاعدا حال مءكدة لان قولهم مثلا اخذته بدرهم فصاعدا تقديره فزاد الثمن صاعدا، او معلوم انه اذا زاد الثمن لا يكون الا صاعدا عن الدرهم وفي قولها ربع دينار ما يشعر بترجيح مذهب الشافعي ومن تبعه من اناطة وجوب القطع بمقدار ربع () دينار ان كان المسروق ذهبا وبما قيمته ذلك ان لم   تكن ذهبا واما خبر "لعن الله السارق يسرق البيضة او الحبل فتقطع يده" فللتنبيه علي ضعف المسروق بالنسبة الي قيمة يده وشرفها فان ربع دينار يشارك البيضة في الحقارة او للتنبيه علي ان السارق يتمرن بعد سرقة البيضة، فيسرق ما يقطع فيه يده فيءول امره الي قطع يده لا ان القطع مستحق لسرقة البيضة او الحبل او ان المراد جنس البيض والحبال التي تبلغ نصابا.
 /   (وعنها اي عن عاءشة رضي الله عنها ان قريشا اهمهم اي صيرهم ذوي هم شان المخزومية التي سرقت واسمها فاطمة بنت الاسود بن عبد الاسد فقالوا اي اهلها من يكلم فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا اي الذين جاءوا اهلها اليهم يستشفعون بهم ومن يجترء اي يتجاسر عليه بطريق الادلال الا   اسامة بن زيد حب بكسر الحاء اي محبوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكلمه اسامة في ذلك (فقال: اتشفع في حد من حدود الله، ثم قام فاختطب) اي خطب كما في رواية للبخاري (فقال) بعد ان اثني علي الله تعالي بما هو اهله (انما اهلك الذين من قبلكم) بسبب المحاباة في حدود الله وفي رواية للبخاري (انما ضل من قبلكم انهم) بفتح الهمزة وفي رواية للبخاري ان بني اسراءيل (كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، وايم الله) قسم بالنية عندنا لا مطلقا اذ لا يعرفه الا الخواص (لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها. رواه الشيخان واللفظ لمسلم).
 وفيه ثبوت قطع يد السارق رجلا كان او امراة وجواز الحلف من غير استحلاف وهو مستحب اذا كان فيه تفخيم امر المطلوب كما في الحديث.
 وفيه المنع من الشفاعة في الحدود وهو اجماع بعد بلوغه الي الامام، اما قبله فجاءز عند اكثر العلماء اذا لم يكن المشفوع فيه ذا اثر واذي للناس فان كان لم يشفع فيه، اما المعاصي التي لا حد فيها فيجوز الشفاعة فيها بشرطه السابق وان بلغت الامام لانها اهون.
 وفيه مساواة الشريف وغيره في احكام الله وحدوده وعدم مراعاة الاهل والاقارب في مخالفة الدين، وفيه جواز تعليق الامر بلو، واما المنع منه   للخبر الصحيح "لو تفتح عمل الشيطان" محمول علي فعل امر قد فات او فعل محذور.
 /   (وعن جابر رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس علي خاءن) في اموال الناس او فيما لزمه (ولا منتهب) وهو من ياخذ مال الناس عيانا ويعتمد القوة والغلبة (ولا مختلس) وهو من ياخذ ذلك عيانا ويعتمد الهرب (قطع. رواه ابو داود وغيره وصححه الترمذي وابن حبان).
 وفيه انه لا قطع علي واحد من الثلاثة بل يرفع امرهم الي الحاكم ليحكم عليهم بحكم الله تعالي.



  AUTO باب حد الشارب للمسكر وبيان المسكر

 /   (عن انس رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل. قد شرب الخمر فجلده) اي ضربه فاصاب جلدة كراسه اصاب راسه (بجريدتين) اي مقردتين فكان مجموع ما حصل بهما (نحو اربعين) عبر بنحو لعدم التساوي في الضرب والالة والا فالحدود لا تكون الا مقدرة.
 قال انس (وفعلة) اي جلد الشارب اربعين (ابو بكر فلما كان عمر) اي زمن خلافته (استشار الناس، فقال عبد الرحمن بن عوف اخف الحدود) المنصوص عليها في كتاب الله تعالي (ثمانون) جلدة لان حد السرقة القطع والزنا ماءة جلدة. والقذف ثمانون فهو الاخف ووافق عبد الرحمن غيره علي نحو ذلك (فامر به عمر. رواه الشيخان).
 وفيه تحريم شرب الخمر وهو اجماع ووجوب الحد علي شاربها وان شرب قليلا، وان حد الخمر اربعون وللامام ان يبلغ به ثمانين لفعل عمر والصحابة رضي الله عنهم.



 قال اصحابنا والزيادة علي الاربعين تعزيرات علي تسببه في ازالة عقله، وفي تعرضه للقذف والقتل وانواع الايذاء وترك الصلاة وغير ذلك.
 فيه استشارة الامام والقاضي والمفتي اصحابه في الاحكام وجواز القياس والعمل به ويحصل الجلد في حد الخمر بالجريد وبالسوط وبالنعل وباطراف الثياب بعد لينها.
 /   (وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ضرب احدكم) اي في حد او غيره (فليتق) اي فليحذر (الوجه. رواه الشيخان). وابو داود واللفظ له من حديث ابي هريرة ولمسلم من حديث جابر.
 وفيه وجوب اجتناب ضرب الوجه لانه مجمع المحاسن فيعظم اثر شينه وانما لم يتق الراس لانه مستور بالشعر غالبا.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم    لا تقام الحدود في المساجد. رواه ابو داود وغيره وصححه الحاكم).
 وفيه النهي عن اقامة الحدود في المساجد تنزيها لها ولاحتمال ان تتلوث من جراحة تحصل.
 /   (وعن عمر رضي الله عنه قال: نزل تحريم الخمر وهي خمسة: من العنب، والتمر، والعسل، والحنطة والشعير) قال النووي اتفق اصحابنا علي تسمية جميع هذه الانبذة خمرا لكن قال اكثرهم هو مجاز وانما حقيقة الخمر عصير العنب وقال جماعة منهم هو حقيقة لظاهر الاحاديث اي كحديث مسلم الاتي (والخمر ما خامر) اي غطي (العقل) وهو الة التمييز (رواه الشيخان).
 وفيه تحريم الخمر والحاق ما عداها من المسكر بها والتنبيه علي شرف   العقل وفضله وقد بسطت الكلام عليه في شرح اداب البحث وغيره.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  كل مسكر خمر، وكل خمر حرام. رواه مسلم).
 وفيه القياس والحاق حكم الشء بنظيره.
 /   (وعن جابر رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ما اسكر كثيره فقليله حرام) وان لم يسكر (رواه ابو داود () وغيره () وصححه ابن حبان) وفيه تحريم المسكر وان ما اسكر كثيره حرام قليله وان لم يسكر.



 لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم. رواه ابن حبان وصححه).
 وفيه الحث علي اجتناب التداوي بما حرم من خمر او نحوه.



  AUTO التعزير والصيال

 باب التعزير
 من العزر اي المنع وهو لغة التاديب وشرعا تاديب علي ذنب لا حد فيه ولا كفارة غالبا.
 وحكم الصيال وهو الاستطالة والوثوب والاصل فيهما الاجماع وفي الاول اية {واللاتي تخافون نشوزهن} [النساء: ] والاخبار الاتي بعضها وفي الثاني اية {فمن اعتدي عليكم} [البقرة: ] والاخبار الاتي بعضها.
 /   (عن ابي بردة الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يجلد) بالبناء للفاعل اي الحاكم وبالبناء للمفعول اي احد (فوق   عشرة اسواط) اي عشر ضربات بسوط (الا في حد من حدود الله) المقدرة (رواه الشيخان).
 وفيه اثبات التعزير في المعاصي التي لا حد فيها وانه لا يجوز الزيادة فيه علي عشرة، لكن هذا مما اختلف فيه فمنهم من اخذ بظاهره مطلقا، ومنهم من جوز الزيادة مطلقا منيطا ذلك بحسب ما يراه الامام، ومذهب الشافعي جواز الزيادة لكن لا يبلغ به ادني الحدود في حق المعزر فلا يزاد في تعزير الحر علي تسع وثلاثين ضربة ولا في تعزير العبد علي تسع عشرة ضربة، وقيل لا يبلغ به ادني الحدود مطلقا فلا يزاد في حد الحر علي تسع عشرة، وقيل لا يبلغ به ادني حدود الحر فيبلغ بالحر والعبد تسعا وثلاثين وبكل حال فجمهور الصحابة والتابعين والاءمة علي جواز الزيادة واجابوا عن ظاهر هذا الحديث بوجوه منها ان عمل الصحابة بخلاف يقتضي نسخه وضعف بانه لا يلزم من مثل ذلك النسخ، ولهذا قال بعضهم حمله علي الاولوية بعد ثبوت العمل بخلافه اهون في حمله علي النسخ ما لم يتحقق، ومنها انها واقعة عين بذنب معين او رجل معين قاله الماوردي وفيه نظر كما قال غيره.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم) اي التي وقعوا فيها (الا الحدود رواه ابو داود والنساءي باسناد جيد).



 وفيه ان للامام ان يترك التعزير عن ذوي الهيءات، قال ابن الاثير، وهم الذين لا يعرفون بالشر فيزل احدهم الزلة قال والهيءة صورة الشء. وشكله وحالته والمراد بهم ذوو الهيءات الحسنة الذين يلزمون هيءة واحدة وسمتا واحدا ولا تختلف حالاتهم بالتنقل من هيءة الي هيءة انتهي.
 /   (وعن انس رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  انصر اخاك ظالما او مظلوما رواه البخاري وكذا مسلم من حديث جابر).
 وفيه الامر برفع الصاءل لانه ظالم فيمنع منه ظلمه لان ذلك نصره.
 /   (وعن ابي عبد الله خباب بن الارت) بالمثناة الفوقية المشددة (رضي الله عنه قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول تكون فتن فكن فيها عبد الله المقتول ولا تكن عبد الله القاتل رواه الدارقطني وغيره).
 وفيه الاخبار بانه ستقع فتن اخر الزمان والحث علي ان العابد لا يكون فيها من القاصدين لقتل الصاءل عليه بل من المقتولين لينال الشهادة.



  AUTO كتاب الجهاد

 المتلقي تفصيله من سير النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزواته والاصل فيه قبل الاجماع ايات كقوله تعالي: {كتب عليكم القتال} [البقرة: ] {وقاتلوا المشركين كافة} [التوبة: ] واخبار كالاخبار الاتية :
 فيه حديث (عاءشة قالت: قلت: يا رسول الله علي النساء جهاد) السابق في الحج. وتقدم الكلام عليه.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مات ولم يغز ولم يحدث به نفسه) اي ولم ينوه (مات علي شعبة من نفاق. رواه مسلم).



 وفيه وجوب الجهاد وان من نوي فعل عبادة فمات قبل فعلها لا يتوجه عليه من الذم ما يتوجه علي من مات ولم ينوها.
 وقد اختلف اصحابنا فيمن تمكن من الصلاة في اول وقتها فاخرها بنية ان يفعلها من اثناءه فمات قبل فعلها اواخر الحج بعد التمكن الي سنة اخري فمات قبل فعله هل ياثم اولا، والاصح عندهم ان ياثم في الحج دون الصلاة لان مدة الصلاة قريبة فلا ينسب الي تفريط بالتاخير بخلاف الحج.
 /   (عن انس رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  جاهدوا المشركين باموالكم وانفسكم والسنتكم رواه النساءي وغيره وصححه الحاكم).
 وفيه وجوب الجهاد بكل من الامور المذكورة عند المتمكن.
 /   (عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال جاء () رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستاذنه في الجهاد فقال احي والداك؟ قال: نعم قال: ففيهما) دون غيرهما (فجاهد رواه الشيخان).



 وفيه الاشارة الي وجوب الجهاد وان بر الوالدين مقدم عليه.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا هجرة) مشروعة الي المدينة من مكة (بعد الفتح) اي فتحها لانها صارت دار اسلام ابدا واما مطلق الهجرة فبان حكمها من بلاد الكفار للقادر كما هو مفصل في كتب الفقه (ولكن جهاد ونية) اي مع نية خالصة او لكن جهاد للقادر غير المعذور ونية للمعذور، وقال النووي معناه ولكن لكم طريق الي تحصيل الفضاءل التي في معني الهجرة وذلك بالجهاد ومنه الخير في كل شء.
 /   (وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قاتل لتكون كلمة الله) وهي كلمة الشهادة (هي العليا) مءنث الاعلي ولامه واو لكنها قلبت ياء كالدنيا من الدنو لان لام فعلي اذا كانت صفة يجب القلب الا ما شذ قياسا كالقصوي (فهو) اي فقتاله (في سبيل الله) اي طريقه اي هو الخالص (رواه الشيخان).



 وفيه وجوب الاخلاص وهو العمل علي وفق الامر وان القتال المتصف بالاخلاص هو القتال لتكون كلمة الله هي العليا بخلاف القتال رياء بالمد علي الاكثر شجاعة او حمية اي انفة وغيرة وغضبا.
 /   (وعن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رباط يوم في سبيل الله) اي ثوابه (خير من نعيم الدنيا وما عليها) لو ملكه انسان وانعم به لانه زاءل ونعيم الاخرة باق وان لم يكن منه الا النظر الي وجهه الكريم وفي ذلك تنزيل الغاءب منزلة المحسوس تقريبا للفهم والا فليس شء من الاخرة بينه وبين الدنيا توازن حتي يقع فيه التفاضل والرباط مراقبة للعدو في حركاته وسكناته وهو مصدر رابط ووجه الفاعلة فيه ان كلا من المسلمين والكفار ربطوا انفسهم علي حماية طرق بلادهم من عدوهم وراقبوه في افعاله (وموضع سوط احدكم من الجنة) اي ثوابه (خير من نعيم الدنيا وما عليها) لو ملكه انسان الي اخر ما مر (والروحة) بفتح الراء المرة من الروح وهو غالبا السير بين الزوال والغروب (يروحها العبد في سبيل الله) او الغدوة بفتح المعجمة اي المرة من الغدو وهو السير بين اول النهار والزوال اي ثواب ذلك (خير من نعيم الدنيا وما عليها رواه الشيخان).



 وفيه الحث علي الرباط في سبيل الله والتنبيه علي فضله وهو احد شعب الجهاد والتنبيه علي حقارة الدنيا وما فيها.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  تضمن الله) اي حق ما وعد به (لمن خرج في سبيله لا يخرجه الا جهاد) برفعه مع ما عطف عليه استثناء مفرغ وبنصبه كذلك كما في مسلم، مفعولا له. والفاعل مقدر اي لا يخرجه مخرج الا الجهاد وما عطف عليه (في سبيلي) فيه التفات من الغيبة الي التكلم (وايمان) بي اي بوعدي لك بمجازاتي له بالجنة (وتصديق برسلي) اي بما جاء به عني (فهو) اي من خرج كذلك (علي ضامن) اي مضمون لعيشة راضية اي مرضية والمراد اوجبت علي نفس لا لزوما بل تفضلا وانعاما (ان ادخله الجنة) يحتمل ان يريد ادخال روحه اثر موته كما قيل به في الشهداء او ان يريد ادخاله مع السابقين من غير حساب ولا عقاب (او ارجعه) بفتح الهمزة وكسر الجيم علي المشهور (الي مسكنه) بفتح الكاف وكسرها (الذي خرج منه ناءلا) حال اي معطي (ما نال) ابهمه للتعظيم نحو {فغشيهم من اليم ما غشيهم} (من اجر او غنيمة) بيان لما قبله والغنيمة فعيلة من الغنم وهو اخذ الشء قهرا والقياس فيما ترك التاء كريح وقتيل لكنها لم تجر علي موصوف فصارت كالاسم فاتي فيها بالتاء، واو مانعة خلو فلا ينافي الجمع بين الامرين، وقيل او بمعني الواو كما جاء في رواية لمسلم وقيل انها للتقسيم بمعني انه يرجع باجر فقط ان لم يكن ثم ما يغنم او   اعرض عنه او بالاجر مع الغنيمة ان كان ثم غنم ولم يعرض عنه (والحديث رواه الشيخان).
 وفيه الحث علي الاخلاص في الجهاد، وان الله هو الذي يتولي اجر المجاهد بما ذكر.
 /   (وعنه اي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما من مكلوم) اي مجروح من الكلم بفتح الكاف واسكان اللام الجرح وقد يطلق علي محله كما ياتي (يكلم) اي يجرح (في سبيل الله الا جاء يوم القيامة وكلمه) اي محل جرحه (يدمي) بفتح اوله اي يسيل دمه (اللون) اي لون دمه في الاخرة (لون الدم) له في الدنيا (والريح) اي وريحه (ريح المسك. (والحديث رواه الشيخان).
 وفيه فضل الجراحة في سبيل الله وان الشهيد لا يزال عنه الدم اظهارا لفضيلة وانه يبعث علي حالته التي خرج عليها من الدنيا.
 /   (وعن ابي عبد الله كعب بن مالك هو ابن عمرو الانصاري   الخزرجي رضي الله عنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد غزوة وري بغيرها) اي سترها وكني عنها واوهم انه يريد غيرها لءلا يتيقظ العدو فيستعد للدفع واصله من الورا اي القي البيان وراء ظهره والحديث (رواه الشيخان).
 وفيه الحث علي ان من اراد غزوة وري بغيرها لما ذكر.
 /   (وعن انس رضي الله عنه قال قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالسلب) بفتح السين واللام بمعني المسلوب وهو ما ياخذه احد الفريقين في الحرب من الاخر مما يكون عليه ومعه من سلاح وثياب ونفقة ودابة وغيرها للقاتل (رواه ابو داود) واصله في مسلم.
 وفيه ان السلب يختص به القاتل منا لارتكابه العذر في قتل قرنه.
 /   (وعنه اي عن انس رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة وعلي راسه المغفر) وهو شبه البيضة من الحديد وهو الخوذة (فلما نزعه جاءه   رجل) قيل هو ابو برزة الاسلمي (فقال) هذا (ابن خطل) واسمه هلال او غيره (متعلق باستار الكعبة) وقد كان يذكره ولحق بمكة بعد اسلامه وهجرته (فقال اقتلوه) وان تعلق باستار الكعبة (رواه الشيخان).
 وفيه ان من ارتد قتل، وان دخل المسجد وتعلق باستار الكعبة، واما قوله في الحديث الاخر من دخل المسجد فهو امن فمعناه من دخله بغير ردة مع انه مستثني مع جماعة اخر امر بقتلهم فانه  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل جماعة اخر سلك مسلك ابن خطل وتعلقوا باستار الكعبة كما رواه ابو داود والنساءي.
 وفيه ايضا جواز لبس المغفر ونحوه من السلاح.
 تنبيه: عورض الحديث بما في رواية لمسلم انه  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء وجمع بينهما بانه يمكن ان تكون العمامة تحت المغفر وبان يكون اول دخوله مكة كان علي راسه المغفر ثم نزعه ولبس العمامة وخطب بها لان الخطبة انما كانت عند باب الكعبة بعد تمام الفتح.
 /   (وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدا رجلين من المسلمين اسرهما المشركون برجل من المشركين اسرناه   رواه الترمذي وصححه واصله في مسلم).
 وفيه جواز فداء المسلمين بالكافر، وهو جاءز سواء تعدد الجانبان ام اتحدا ام اختلفا.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  سرية) اي قطعة من الجيش اربعماءة ونحوها غالبا سميت بذلك لانها تسري في الليل وتخفي امرها فعيلة بمعني فاعلة وتقال اسري وسري اذا ذهب ليلا، (وانا فيهم قبل نجد) اي جهته (فغنموا ابلا كثيرة فكانت سهمانهم) منها بضم السين جمع سهم وهو النصب (اثني عشر بعيرا) وهو صحيح علي لغة من يعرب المثني بالالف مطلقا والمعني ان سهم كل من الغانمين من الابل بلغ اثني عشر (ونفلوا بعيرا بعيرا) فبلغ بذلك سهم كل منهم ثلاثة عشر بعيرا (رواه الشيخان).



 وفيه سن بعث السرايا للجهاد واثبات النفل، وهو زيادة يدفعها الامام باجتهاده من مال المصالح لمن ظهر منه في الحرب امر محمود او يشرطها لمن يفعل ما ينكي الحربيين والكلام علي ذلك مبسوط في كتب الفقه.
 وفيه وجوب قسمة الغناءم علي اهلها وان ما غنمته السرية قبل عودها الي الجيش الذي خرج معها من البلد يكون مشتركا بينهما لانه ردء لها.
 /   (وعنه اي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر للفرس سهمين وللرجل سهما) اي اعطي الرجل الفارس ثلاثة اسهم سهما لنفسه وسهمين لفرسه اي له بسببها (رواه الشيخان واللفظ للبخاري).
 وفيه ان الفارس يستحق ثلاثة اسهم علي الوجه الذي تقرر، سواء تعددت الافراس ام لا، واما الرجل غير الفارس فله سهم واحد.
 /   (وعن معن بن يزيد السلمي رضي الله عنهما قال: قال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا نفل الا بعد الخمس) يعني من خمس الخمس (رواه ابو داود وغيره وصححه الطحاوي).
 وفيه ان النفل يكون من خمس الخمس لا من الخمس ولا من اصل المغنم كما هو مبسوط في كتب الفقه.
 /   (وعن حبيب بن مسلمة رضي الله عنه قال: شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفل الربع في البداة والثلث في الرجعة رواه ابو داود وغيره   وصححه ابن حبان والحاكم).
 وفيه ان للامام ان ينفل السرية التي بعثها ابتداء لدار الحرب طليعة الربع مما غنمه وان ينفل السرية التي امرها بالرجوع بعد توجه الجيش لدارنا الثلث، ونقص في البداءة لانهم مستريحون اذ لم يطل سهم السفر، ولان الكفار في غفلة، ولان الامام من وراءهم يستظهرون به بخلاف الرجعة في كل ذلك.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال (كنا) ايها الغانمون ولو اغنياء (نصيب في مغازينا العسل والعنب فناكله ولا نرفعه) اي لا ندخره (رواه البخاري).
 وفيه انه يجوز للغانمين التبسط علي سبيل الاباحة لا التمليك بما يعتاد اكله غالبا من الغنيمة بدار الحرب، وفي العود منها الي عمران غيرها كدارنا. ودار اهل الذمة، والكلام علي ذلك مبسوط في كتب الفقه.
 /   (وعن عمر رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لاخرجن) اللام للقسم (اليهود والنصاري من جزيرة العرب حتي لا ادع) اي اترك (الا مسلما رواه مسلم) وفي رواية له وللبخاري (اخرجوا المشركين من   جزيرة العرب).
 وفيه جواز القسم في الامور المهمة والمراد بجزيرة العرب مكة والمدينة واليمامة واليمن ولكن خص الشافعي الحكم هنا ببعضها وهو مكة والمدينة واليمامة واعمالها دون اليمن وغيره.
 ففي الحديث وجوب اخراج الكفار منها لقوله تعالي: {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} [التوبة: ] وقيس بالمسجد الحرام بقية ذلك والمسالة مبسوطة في كتب الفقه.



 /   (وعنه اي عن عمر رضي الله عنه قال: كانت اموال بني النضير) بفتح النون وكسر المعجمة قبيلة من اليهود بالمدينة (مما افاء الله علي رسوله) من فاء اي رجع ثم استعمل في المال الراجع من الكفار الينا (مما لم يوجف) اي يسرع (المسلمون عليه بخيل ولا ركاب) اي ابل ومثلها البغال والسفن والرجالة فهذا بيان لكون المال المذكور فيءا لا غنيمة وان كان احدهما قد يطلق علي الاخر  والركاب لا واحد له من لفظه بل واحدة راجلة وجمع الركاب ركب ككتاب وكتب (فكانت) اي الاموال اي معظمها علي المشهور (لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاصة) لان له  صلي الله عليه وسلم  مما افاء الله عليه اربعة اخماسه وخمس الخمس الباقي فله احد وعشرون سهما من خمسة وعشرين سهما والاربعة الباقية لذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل (فكان)  صلي الله عليه وسلم  بعد ان اتسع عليه الحال بتلك الاموال (يعزل منها علي اهله نفقة سنة) تطييبا لقلوبهم وتشريعا للامة (ثم يجعل ما بقي في الكراع) بضم الكاف الخيل (والسلاح) وهو ما اعد للحرب من الات الحديد مما يقاتل به (عدة) بضم العين ما يستعان به في حوادث الدهر من مال وسلاح في سبيل الله عز وجل، (رواه الشيخان).



 وفيه بيان ما اكرم الله به نبيه من خصاءص الدنيا والاخرة وتقديمه بها علي جميع المخلوقات، وجواز الادخار لنفس او العيال قوت سنة، وان ذلك غير قادح في التوكل مع انه  صلي الله عليه وسلم  لم يدخر لنفسه بل لعياله كما مر، والبداءة بالانفاق علي العيال والتوسعة عليهم.



  AUTO الجزية والهدنة

 باب الجزية
 تطلق علي العقد وعلي المال الملتزم وهي ماخوذة من المجازاة لكفنا عنهم، وقيل من الجزاء بمعني القضاء قال تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} [البقرة: ] اي لا يقضي.
 والهدنة من الهدون اي السكون وهي لغة المصالحة وشرعا مصالحة اهل الحرب علي ترك القتال مدة معينة بعوض او بغيره وتسمي موادعة ومهادنة ومعاهدة ومسالمة والاصل فيهما الاجماع وفي الادلة اية {قاتلوا الذين لا يءمنون} [التوبة: ] وبعض الاحاديث الاتية وفي الثاني قوله تعالي {براءة من الله ورسوله} [التوبة: ] الاية وبعض الاحاديث الاتية.
 /   (عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذها) يعني الجزية (من مجوس هجر، رواه البخاري).



 وفيه انه  صلي الله عليه وسلم  اخذ الجزية من مجوس هجر والمراد هجر البحرين، وقيل غير ذلك، فعلم ان ذلك جاءز لنا وهو اجماع.
 /   (وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن وامرني ان اخذ من كل حالم) اي بالغ وان لم يحتلم (دينارا او عدله) اي مثله (معافريا) فتح الميم برود باليمن منسوبة الي معافر قبيلة باليمن (رواه ابو داود وغيره وحسنه الترمذي وصححه ابن حبان والحاكم وفيه ثبوت اخذ الجزية وانها تكون من النقد ومما يعادله في القيمة.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تبداوا اليهود والنصاري بالسلام واذا لقيتم احدهم في طريق ضيق فاضطروه) اي الجءوه (الي اضيقه رواه مسلم).
 وفيه تحريم ابتداءهم بالسلام لانه مودة لهم وهي محرمة علينا، وساءر المشركين كاليهود والنصاري في ذلك بل اولي.



 /   (وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من قتل معاهدا) بكسر الهاء وفتحها (لم يرح) بفتح الراء اي لم يجد (راءحة الجنة وان ريحها ليوجد من مسيرة اربعين عاما. رواه البخاري).
 وفيه تاكيد تحريم قتل المعاهد وهو من له امان ومحله اذا كان بغير سبب يقتضيه.



  AUTO كتاب المسابقة علي الخيل والسهام ونحوهما

 /   (عن ابن عمر رضي الله عنهما قال سابق النبي  صلي الله عليه وسلم  بالخيل التي قد اضمرت) اي تظوهر عليها بالعلف حتي سمنت ثم لا تعلف الا قوتا لتخف (من الحفياء) بفتح المهملة وبالمد اشهر من القصر (وكان امدها ثنية الوداع) ثنية الوداع، مكان بالقرب من المدينة سمي بذلك لانه محل وداع المسافرين من المدينة (وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية) المذكورة (الي مسجد بني ذريق) بطن من الانصار، (قال سفيان: من الخفياء الي ثنية الوداع خمسة اميال او ستة ومن الثنية الي مسجد بني ذريق ميل رواه   الشيخان) الا قوله: قال سفيان الخ فالبخاري وفيه جواز المسابقة بين الخيل وهو سنة عند الشافعي، وجواز اضمارها وهو اجماع، وجواز تجويعها عند الحاجة اليه، وبيان الغاية التي وقعت المسابقة اليها.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا سبق) بفتح الباء ما يجعل عوضا في المسابقة اما بسكونها فمصدر اي لا يحل اخذ عوض في المسابقة (الا في خف) اي ابل، او قيل (او نصل) اي سهام او رماح (او حافر) او خيل او بغال او حمير، رواه ابو داود وغيره وصححه ابن حبان.
 وفيه انه لا يحل اخذ العوض في المسابقة الا فيما ذكر والحق به الفقهاء ما في معناه مما ينفع في الحرب كالرمي بالحجارة او بالمنجنيق وله تفصيل في كتب الفقه.



 /   (وعنه اي عن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من ادخل فرسا بين فرسين وهو لا يامن ان يسبق) ببناءه للمفعول وللفاعل (فلا باس به وان امن ان يسبق فهو قمار رواه ابو داود وغيره وصححه ابن حزم وقال الحاكم انه صحيح الاسناد لكن قال شيخنا الشهاب بن حجر اسناده ضعيف).
 وفيه انه اذا كان مع المتسابقين ثالث ولم يامن ان يسبقاه او يسبقهما جاز والا فلا لكونه قمارا او الشرط المذكور جار في المتسابقين وان لم يكن معهما ثالث واذا اخرج كل منهما عوضا علي ان السابق ياخذ العوضين لم يجز الا بمحلل مكافء فرسه لفرسيهما يغنم ان سبق ولا يغرم ان سبق لخروجه بذلك عن صورة القمار.



  AUTO كتاب الاطعمة

 اي بيان ما يحل منها وما يحرم
 والاصل فيها ايات كاية {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} [الانعام: ] واخبار كالاخبار الاتية.
 /   (عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اكل كل ذي ناب من السباع وعن كل ذي مخلب) بكسر الميم واسكان المعجمة وفتح اللام (من الطير رواه مسلم).
 وفيه تحريم اكل ذي ناب من السباع واكل كل ذي مخلب من الطير لان كل منهما ياكل الجيف ولا تستطيبه العرب والمخلب للطير كالظفر للادمي.
 /   (وعن جابر رضي الله عنه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر   عن لحوم الحمر الاهلية واذن في لحوم الخيل، رواه الشيخان).
 وفيه تحريم اكل الحمر الاهلية وحل اكل لحوم الخيل، وخرج بالاهلية الحمر الوحشية فيحل اكلها وفارقت الاهلية بانها لا ينتفع بها في الركوب والحمل فانصرف الانتفاع بها الي لحمها خاصة بخلاف الاهلية.
 /   (وعن ابي ابراهيم عبد الله بن ابي اوفي علقمة بن خالد بن الحارث رضي الله عنهما قال: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات ناكل الجراد رواه الشيخان).
 وفيه جواز اكل الجراد وهو بفتح الجيم اسم جنس واحدته جرادة، تطلق علي الذكر والانثي قاله الجوهري.



 (وعن انس رضي الله عنه قال: انفجنا) اي اثرنا (ارنبا بمر الظهران) اسم موضع علي ستة عشر، او احد وعشرين ميلا من مكة، وقيل علي بريد منها، وقيل غير ذلك، وربما سمي بمر فقط وبالظهران فقط، لان مر قرية ذات نخل وثمار وزروع ومياه، والظهران اسم للوادي كما نقله الحازمي عن الكندي (فادركتها فاتيت بها ابا طلحة فذبحها وبعث بفخذها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقبلها اي الفخذ رواه الشيخان) وفي رواية "لهما بوركيها وفخذيها" وفي رواية للبخاري "بوركيها او قال بفخذيها"، وفي رواية ابي داود بعجزها وفي مسلم "فقبله" اي ما بعث اليه وفي ذلك حل اكل الارانب وهي دابة تشبه العناق قصير اليدين طويلة الرجلين تطا الارض علي مءخر قدميها وتطلق علي الذكر والانثي ويقال لذكرها خزز ولانثاها عكرشة.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قتل اربع من الدواب النملة) الكبيرة ذات الارجل الطوال (والنحلة والهدهد والصرد، رواه ابو داود وغيره وصححه ابن حبان).



 وفيه النهي عن قتل هذه الدواب الاربع وهو دليل تحريم اكلها لان الحيوان اذا نهي عن قتله حرم اكله لان حل اكله يستلزم جواز قتله والغرض خلافه، والصرد بضم الصاد وفتح الراء طاءر ضخم الراس، والمنقار له ريش عظيم بعضه ابيض وبعضه اسود وتتشاءم به العرب وتتطير بصوته وشخصه.
 /   (وعنه اي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: اكل الضب علي ماءدة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي خوان عليه طعام رواه الشيخان).
 وفيه حل اكل الضب وان لم ياكل منه النبي  صلي الله عليه وسلم  لقوله انه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه وما ورد من النهي عن اكله فضعيف ضعفه البيهقي وغيره والضب حيوان بري يشبه الجردون لكنه كبير القذ، وله عجاءب لطيفة   عند العرب منها ان للذكر منه ذكرين وللانثي فرجين، وانه لا يشرب الماء، ويعيش سبعماءة سنة فاكثر ويبول في كل اربعين يوما قطرة، وسنه قطعة واحدة، ولا يسقط له سن وغير ذلك.
 /   (وعن عبد الرحمن بن عثمان القرشي قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قتل الضفدع، رواه ابو داود وغيره وصححه الحاكم) وفيه ما مر في حديث ابن عباس والضفدع حيوان معروف يعيش في البر والبحر وهو بكسر اوله وثالثه ويجوز فتح ثالثه مع كسر اوله وضمه.



 الصيد والذباءح

  AUTO باب الصيد

 اصله مصدر ثم اطلق علي المصيد، والذباءح جمع ذبيحة بمعني مذبوحة، والاصل فيهما من الكتاب قوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: ] وقوله {الا ما ذكيتم} [الماءدة: ].
 ومن السنة الاخبار الاتية.
 /   (عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اتخذ كلبا الا كلب ماشية او صيد او وزع انتقص من اجره كل يوم قيراط رواه الشيخان) وفي رواية لهما "نقص من اجره كل يوم قيراطان" وجمع بينهما باوجه   اما باعتبار نوعين من الكلاب احدهما اشد ضررا، او باعتبار المكان فالقيراطان في المدينة لزيادة فضلهما والقيراط في غيرها او القيراطان في القري والقيراط في البراري، والقيراط هنا خير معلوم عند الله تعالي واختلف فيه فقيل ينقص ذلك من ماضي عمله، وقيل من مستقبله، والسبب في نقص الاجر بذلك اما ارتكاب النهي واما يبتلي به من ولوغها عن غفلة منه فلا يغسل ما ولغت فيه، او ما في ذلك من مجانبة الملاءكة لمحلها كما ورد في حديث فتفوت بركة مخالطتهم.
 وبالجملة دل الحديث علي النهي عن اقتناء الكلاب الا لما استثني.
 /   (وعن ابي طريف عدي بن حاتم هو ابن عبد الله بن سعد رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ارسلت كلبك المعلم فاذكر اسم الله عليه) اي عند ارساله (فان امسك عليك فادركته حيا فاذبحه، وان ادركته قد قتل ولم ياكل منه) شيءا (فكله) فان قتل الكلب ذكاته (وان وجدت مع كلبك كلبا غيره وقد قتل فلا تاكل فانك لا تدري ايهما قتله وان رميت بسهمك فاذكر اسم الله عليه) اي عند رميك (فان غاب) الصيد (عنك يوما) مثلا (فلم تجد فيه الا اثر سهمك فكل ان شءت، وان وجدته غريقا في الماء) او   به اثر غير اثر سهمك (فلا تاكل) لما مر (رواه الشيخان) واللفظ لمسلم.
 وفيه الامر بالتسمية وهي عند الفعل من ذبح وارسال سهم او جارحة سنة عند الشافعي.
 وفيه جواز اكل صيد الكلب والتنبيه علي انه اذا شك في الذبح المبيح   للحيوان لم يحل لان الاصل تحريمه.
 وفيه انه اذا ادرك حياته وجب ذبحه ونقل فيه الاجماع.
 /   (وعنه اي عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صيد المعراض) بكسر الميم وسكون المهملة وبراء ثم ضاد معجمة خشبة ثقيلة او عصا محدد راسها بحديد وقد تكون بدونها وقيل سهم طويل له ارابع قذذ رقاق فاذا رمي به اعترض، وقيل عود رقيق الطرفين غليظ الوسط اذا رمي به ذهب مستويا (فقال اذا اصبت بحدة) فقتل (فكل، واذا اصبت بعرضه فقتل فانة وقيذ) بذال معجمة اي موقوذ وهو ما قتل بغير محدد كعصي وحجر (فلا تاكل) منه شيءا (رواه البخاري).
 وفيه انه اذا رمي الي صيد بمعراض فان قتله بمحدد حل اكله، او بغيره فلا.



 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها ان قوما قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم  ان قوما ياتوننا باللحم لا ندري اذكروا اسم الله عليه ام لا؟ فقال سموا الله عليه) انتم ندبا (وكلوه رواه البخاري ).
 وفيه ان التسمية ليست بواجبه عند الفعل وتقدم وان ما يوجد في ايدي الناس من اللحوم ونحوها في اسواق بلاد المسلمين مباح.
 /   (وعن عبد الله بن معقل رضي الله عنه وتقدم ضبطه في صلاة التطوع قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الحذف) تقدم ضبطه وتفسيره في قتال الجاني وفي المرتد في حديث ابي هريرة وانه انما يكون بنحو حصاة او بندقة. وبهذا الاعتبار اتت في قوله وقال (انها لا تصيد صيدا ولا تنكا عدوا) اي لا تكثر فيه جراحا ولا قتلا. (ولكنها تكسر السن وتفقا العين) اي تعور العين (رواه الشيخان واللفظ لمسلم).
 وفيه النهي عن الحذف لما مر، قال النووي قوله ينكا بفتح اوله وبالهمزة كذا في روايات المشهور وقال القاضي يعني عياض كذا رويناه، وقال في بعض الروايات ينكي فتح اوله وكسر ثالثه غير مهموز وقال انه اوجه لان المهموز انما هو من نكات القرحة وليس هذا موضعه الا علي تجوز وانما هذا من النكاية يقال نكيت العدو انكيه نكاية ونكات بالهمز لغة فيه قال فعلي هذه اللغة يتوجه رواية الهمز انتهي كلام النووي فصح في ينكا لغتان لكن بالنظر   للرواية الاشهر الهمز وبالنظر للغة الاشهر تركه.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا تتخذوا شيءا فيه الروح) كدجاجة (غرضا) اي يرمي اليه (رواه مسلم) وفي رواية له وللبخاري نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تصبير البهاءم "وفي ذلك النهي عن اتخاذ ما فيه روح غرضا وهذا النهي للتحريم لانه تعذيب للحيوان وتضييع لماله، وتفويت لذبحه ان كان ماكولا ولمنفعته ان لم يكن ماكولا.
 /   (عن رافع بن خديج رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ما انهر الدم) اي اساله وصبه من حيوان ماكول (وذكر اسم الله عليه فكل) من ذلك الحيوان (ليس) ما انهر الدم (السن والظفر وساحدثكم عن ذلك اما السن فعظم) وهو يتنجس بالدم وقد نهينا عن العظم في الاستنجاء لكونه زاد اخواننا من الجن () (واما الظفر فمري الحبشة) وهم كفار وقد نهينا عن التشبه بهم (رواه الشيخان).



 وفيه حل ما ذبح بما انهر الدم من حديد ونحوه، وتحريم ما ذبح بالعظم والظفر، وتقدم ان التسمية سنة لا واجبة.
 /   (وعن ابي يعلي شداد بن اوس هو ابن ثابت بن المنذر بين حرام رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة) بكسر القاف اسم للهيءة (واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة) بكسر المعجمة اسم للهيءة (وليحد) بضم الياء (احدكم شفرته) بفتح الشين اي سكينه (فليرح) بضم الياء (ذبيحته) باحداد السكين وتعجيل امرارها وغيرهما (رواه مسلم).
 وفيه الحث علي الامور المذكورة فيه، ويسن ان لا يحد السكين بحضرة الذبيحة وان لا تذبح واحدة بحضرة اخري وان لا يجرها الي ذبحها.
 /   (وعن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكاة الجنين ذكاة امه رواه ابو داود وغيره وصححه ابن حبان).



 وفيه ان ذكاة ام الجنين ذكاة له، فلا يحتاج الي تذكية بناء علي رفعهما وهو المعروف، الثاني مبتدا والاول خبر لتحصل الفاءدة بذلك ومن رواهما، او الثاني فقط بالنصب بتقدير ذكاة الجنين او ذكاة الجنين كذكاة امه فحذفت الكاف فانتصب مجرورها اوجب تزكية الجنين، واجاب الاول عن رواية النصب بتقدير صحتها بان تقديرها ذكاة الجنين حاصلة وقت ذكاة امه، واما قولهم تقديره كذكاة امه فلا يصح عند النحويين بل هو لحن وانما جاء النصب باسقاط الجار في مواضع معروفة عند الكوفيين بشرط ليس موجودا هنا نبه علي ذلك النووي، والتزكية الذبح والنحر.



  AUTO باب الاضاحي

 جمع اضحية بضم الهمزة وكسرها مع تخفيف الياء وتشديدها ويقال ضحية بفتح الضاد وكسرها واضحاه بفتح الهمزة وكسرها وهي ما يذبح من النعم تقربا الي الله تعالي من يوم عيد النحر الي اخر ايام التشريق وهي ماخوذة من الضحوة سميت باول زمان فعلها وهو الضحي ().
 والاصل فيها قبل الاجماع قوله تعالي {فصل لربك وانحر ()} [الكوثر: ] اي صل صلاة العيد وانحر النسك والاخبار الاتية:
 /   (عن انس رضي الله عنه ضحي النبي  صلي الله عليه وسلم  بكبشين) الكبش الذكر من الضان (املحين) الاملح الابيض الخالص البياض، وقيل الاغبر الذي فيه سواد وبياض وقيل غير ذلك (اقرنين) اي لكل منهما قرنان حسنان (ذبحهما بيده وسمي وكبر ووضع رجله) اليمني (علي صفاحهما) بكسر الصاد جمع صفح اي علي صفحة عنقهما (رواه الشيخان).



 وفيه مشروعية التضحية وهي سنة وتقديم الغنم في الاضحية وتعدادها واستحبابها بالاكل والاحسن، واستحباب تولي الانسان ذبح اضحيته بنفسه اي عند القدرة واستحباب التسمية عليها والتكبير فيقول بسم والله اكبر واستحباب وضع الذابح رجله علي صفحة عنق الاضحية.
 /   (وعن جندب بن سفيان البجلي رضي الله عنه قال: شهدت) اي حضرت صلاة عيد (الاضحي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما قضي صلاته بالناس نظر الي غنم قد ذبحت فقال: من ذبح قبل الصلاة) قد ذبح قبل وقت الاضحية (فليذبح شاة مكانها ومن لم يكن ذبح فليذبح علي اسم الله رواه الشيخان).
 وفيه ان التضحية قبل وقتها غير مجزية وعند الشافعي ان وقتها بعد مضي قدر صلاة العيد وخطبتها من طلوع شمس يوم النحر سواء صلي ام لا، وعليه محمل الحديث وفي قوله فليذبح علي اسم الله اي علي بركة اسمه، رد علي من كره ان يقال افعل كذا علي اسم الله مستحقها بان اسمه تعالي علي كل شء.



 /   (وعن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال اربع لا تجزء في الضحايا العوراء البين) اي الظاهر (عورها والمريضة البين مرضها والعرجاء البين عرجها) هو المناسب للعرجاء وان كانت رواية الترمذي وغيره ضلعها بضاد معجمة وهو الاعوجاج، ويروي طلعها بظاء معجمة وهو الغمر بفتح الميم اي الضعف والرذالة، والكل صحيح (والكسير التي لا تنقي) بضم التاء وفتحها اي لا مخ لها لضعفها وهزالها (رواه ابو داود وغيره وصححه الترمذي وابن حبان).
 وفيه ان التضحية لا تجزء بشء من الاربعة.
 /   (وعن علي رضي الله عنه قال: امرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اقوم علي بدنة وان اقسم لحومها وجلودها وجلالها علي المساكين) والجلال جمع جل وهو ما يغطي به الدابة (ولا اعطي جزارها) في تخليص جزارتها بضم الجيم (منها شيءا رواه الشيخان).
 وفيه ان للامام ان ينيب غيره فيما يريد، وان الجزار لا يعطي من الضحية شيءا حتي من الجزارة التي عادة الجزار ان ياخذها من الذبيحة من اجرته،   واصلها اطراف البعير الراس واليدان والرجلان ذكره ابن الاثير.
 /   (وعن جابر رضي الله عنه قال: نحرنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية) بتخفيف الياء وتشديدها مكان بقرب مكة (البدنة) جعلت (عن سبعة والبقرة عن سبعة رواه مسلم).
 وفيه مشروعية التضحية، وان كلا من البدنة والبقرة تجزء عن سبعة.



  AUTO باب العقيقة

 هي لغة الشعر الذي علي راس الولد حين ولادته.
 وشرعا ما يذبح عند حلق شعره لانه مذبحة يعق اي يشق ويقطع ولان الشعر يحلق اذا ذاك.
 والاصل فيها اخبار كالاخبار الاتية:
 /   (عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا رواه ابو داود وغيره) وفيه مشروعية العقيقة وهي سنة مءكدة والمعني فيها اظهار البشر والنعمة ونشر النسب وانه يجزء فيها ما يجزء في الاضحية.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرهم ان يعق عن الغلام شاتان مكافءتان) بفتح الفاء اي مسوي بينهما وبكسرها اي متساويتان في السن اي سن الاضحية ذكرهما الخطابي واختار الاول. وقال   الزمخشري: لا فرق بين الضبطين لان كل واحدة اذا كافات اختها فقد كوفءت فهي مكافاة ومكافءة (وعن الجارية شاة رواه الترمذي وصححه).
 وفيه مشروعية العقيقة، وانه يسن ان يعق في الغلام بشاتين وفي الجارية بشاة.
 /   (وعن سمرة بن جندب رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : كل غلام مرتهن) بفتح الهاء (بعقيقته تذبح عن يوم سابعه ويحلق ويسمي رواه ابو داود وغيره وصححه الترمذي ).
 وفيه مشروعية العقيقة وان الولد مرتهن بها، ومعناه: قيل لا ينمو نمو مثله حتي يعق عنه قال الخطابي واجود ما قيل فيه ما ذهب اليه احمد بن حنبل انه اذا لم يعق عنه لم يشفع فيه والدية يوم القيامة.



  AUTO كتاب الايمان والنذور

 جمع يمين وهي الحلف والايلاء والقسم الفاظ مترادفة، والنذور جمع نذر بمعجمة وهو لغة الوعد بشرط او التزام ما ليس بلازم، وشرعا التزام قربة لم تتعين، والاصل في الاول قبل الاجماع ايات كاية {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} [الماءدة: ] واخبار كبعض الاخبار الاتية، وفي الثانية ايات كقوله تعالي {وليوفوا نذورهم} [الحج: ] واخبار كبعض الاخبار الاتية:
 /   (عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ادرك عمر بن الخطاب في ركب وعمر يحلف بابيه فناداهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت) بضم الميم وكسرها اي ليسكت كما في رواية (رواه الشيخان).



 وفيه النهي عن الحلف بغير الله والنهي فيه للتنزيه وانما خص ذكر الاباء لانه السبب في ذلك كما عرف وفيه جواز الحلف بالله تعالي، وهو في الاصل مكروه لقوله تعالي {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} [البقرة: ].
 والكلام علي تفصيل ذلك مبسوط في كتب الفقه.
 /   (عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمينك علي ما يصدقك عليه صاحبك) وفي رواية "اليمين علي نية المستحلف" رواهما مسلم وفيهما ان العبرة في الحلف بنية المستحلف وهو عند الشافعي محمول علي الحلف باستحلاف القاضي، من ادعي عليه عنده فحلف ووري فنوي غير ما نوي القاضي فتنعقد يمينه علي ما نواه القاضي فلا تنفعه التورية فان حلف بغير استحلاف القاضي نفعته التورية ولا يحنث، وكذا ان استحلفه بغير الله كالطلاق والعتاق اذ ليس له التحليف بذلك، واعلم ان التورية وان كان لا يحنث بها لا يجوز فعلها حيث يبطل بها حق المستحق وهذا مجمع عليه.
 /   (عن ابي سعيد عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد   شمس بن عبد مناف رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك وات الذي هو خير رواه الشيخان).
 وفيه مشروعية اليمين وبيان كرم الله تعالي علي عباده في عدم الوقوف عند اليمين بل يحنث فيها اذا راي غيرها خيرا منها من فعل او ترك بان كان التمادي علي اليمين مرجوحا في نظر الشرع والحنث خير منه فيسن له الحنث ويكفر وقد يكون الحنث واجبا، وقد اجمعوا علي انه لا يلزمه كفارة قبل الحنث وعلي جواز تاخيرها عنه وعلي انه لا يجوز تقديمها علي اليمين.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من حلف علي يمين) اي بها (فقال ان شاء الله) اي او ان لم يشا الله الا ان يشاء الله وقصد به تعليقا (فلا حنث عليه) رواه ابو داود وغيره وصححه ابن حبان.



 وفيه مشروعية اليمين وان تعليقها بما ذكر يمنع انعقادها كغيرها من العقود والحلول.
 /   (وعنه اي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كانت يمين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ومقلب القلوب رواه البخاري).
 وفيه مشروعية اليمين وانه  صلي الله عليه وسلم  كان كثيرا ما يحلف بهذا اللفظ، ولا فيه زاءدة للتوكيد او اصلية والمعني لا فعلت الشء ومقلب القلوب.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها في قوله تعالي {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} [الماءدة: ] قالت هو قول الرجل لا والله) تارة (وبلي والله) اخري اي من غير قصد يمين (رواه البخاري)
 وفيه مشروعية اليمين وانه لا مءاخذة باللغو فيها لعدم قصده.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النذر وقال انه لا ياتي بخير) لانه لا يجر للناذر نفعا ولا يدفع عنه ضررا ولا يرد قضاء (وانما يستخرج به من) مال (البخيل) ولانه لم يات بمضمونه قربة بل مقابلة   لشفاء مريض او نحوه (رواه الشيخان).
 وفيه النهي عن النذر وهو نهي تنزيه فهو مكروه وهو ما نص عليه الشافعي لانه التزام ايجاب شء لم يوجبه الشرع واستشكل بانه وسيلة الي قربة ومن ثم قال القاضي حسين وغيره انه قربة لقوله تعالي: {وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر} [البقرة: ] الاية وبعضهم حمل الكراهة علي نذر اللجاج والقربة علي نذر التبرر لانه وسيلة الي قربة وهو حسن وفيه ايضا ذم البخيل والبخلاء.
 /   (وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفارة النذر كفارة اليمين) وهي المذكورة بقوله تعالي {فكفارته اطعام عشرة مساكين} [الماءدة: ] (رواه مسلم).



 وفيه ثبوت النذر وبيان كفارته وهي محمولة عند جمهور الشافعية علي نذر اللجاج كما يقول من يريد الامتناع من كلام زيد ان كلمت زيدا فلله علي حجة فيكلمه فهو بالخيار بين كفارة يمين وبين ما التزمه اما نذر التبرر فلا تكفي فيه كفارة اليمين بالاتفاق.
 /   (وعنه اي عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال نذرت اختي ام حبان) بكسر المهملة وبالموحدة بنت عامر (ان تمشي الي بيت الله تعالي حافية فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لتمش ان لم يشق عليها المشي ولتركب ان شق عليها ذلك رواه الشيخان واللفظ لمسلم).
 وفيه صحة نذر الاتيان الي بيت الله تعالي فيلزمه عند الشافعية ان ياتيه بحج او عمرة لكن لا يلزمه ان ياتي البيت حافيا اذا نذر ان ياتيه كذلك. لان الخطا ليس بقربة.
 /   (وعن عمر رضي الله عنه قال: قال يا رسول الله اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة) وفي رواية يوما ولا تعارض اما لان اليوم   يطلق علي مطلق الزمان او لان النذر كان يوما وليلة لكن اكتفي في التعيين باحدهما عن الاخر فرواية يوما اي بليلته ورواية ليلة اي بيومها في المسجد لا بمعني جميع الحرم بل بمعني القدر المحيط عليه بالبناء (قال فاوف بنذرك واعتكف ليلة رواه الشيخان) الا فاعتكف ليلة فالبخاري وفيه ان الاعتكاف قربة تلزم بالنذر وظاهره صحة نذر الكافر.
 والاصح عند الشافعية خلافه لعدم اهليته للقربة او لالتزامها وانما صح وقفه وعتقه ووصيته وصدقته من حيث انها عقود مالية لا قربة والامر في قوله: فاوف بنذرك محمول علي الندب.
 /   (وعن ابي حميد قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا تشدوا الرحال الا في ثلاثة مساجد: مسجدي هذا والمسجد الحرام والمسجد الاقصي رواه الشيخان).



 وفي رواية بدل الاقصي ايلياء وسمي بالاقصي لبعده عن المسجد الحرام والاضافة في الاخيرين من اضافة الموصوف الي صفته وقد اجازها الكوفيون، وتاول البصريون ذلك علي ان فيه محذوفا تقديره مسجد المكان الحرام والمكان الاقصي ومنه قوله تعالي: {وما كنت بجانب الغربي} [القصص: ] اي المكان الغربي.
 وفي هذا الحديث فضيلة هذه المساجد الثلاثة، وفضيلة شد الرحال اليها لان معناه عند جمهور العلماء لا فضيلة في شد الرحال الي مسجد غيرها.



  AUTO كتاب القضاء

 بالمد اي الحكم بين الناس والاصل فيه قبل الاجماع ايات كقوله تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله} [الماءدة: ] واخبار كالاخبار الاتية:
 /   (عن بريدة بن الحصيب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : القضاة ثلاثة اثنان في النار وواحد في الجنة رجل عرف الحق فقضي به فهو في الجنة ورجل عرف الحق فلم يقض به وجار في الحكم فهو في النار ورجل لم يعرف الحق فقضي للناس علي جهل فهو في النار، رواه ابو داود وغيره وصححه الحاكم).
 وفيه بيان فضيلة من دخل في القضاء عارفا بالحق فقضي به، والحث علي ترك الدخول فيه لعظم دخوله والله تعالي يعلم اني ما اخترته ولا احببته بل   امتنعت من الدخول فيه في زمن تسعة عشر يوما مع الطلب الحثيث ومع قول السلطان والله والله والله ان قبلت ركبت معك الي بيتك، فاعانني الله علي تركه ثم طلبت في زمن اخر فغلب اختيار ربي علي فدخلت فيه الي ان قدر الله علي بما يتضمن خيرا ان شاء الله تعالي فلله الحمد والمنة.
 /   (وعن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا حكم الحاكم) اي اراد ان يحكم (فاجتهد ثم اخطا فله اجر باجتهاده، رواه الشيخان).
 وفيه ان في الحكم مع الاصابة اجرين ومع الخطا اجر واحد وهذا الحديث فيمن هو اهل للحكم اما من ليس اهلا له فلا يحل له الحكم فان حكم فلا اجر له بل هو اثم ولا ينفذ حكمه سواء وافق الحق ام لا واختلفوا في ان كل مجتهد مصيب ام المصيب واحد وهو من وافق حكمه حكم الله تعالي والاخر مخطء لا اثم عليه لعذره، والاصح عند الشافعي الثاني، وكل من الفريقين اصح بهذا الحديث، فقال الاول قد جعل للمخطء اجرا وليس ذلك   الا لاصابته وقال الثاني سماه مخطءا فلا يكون مصيبا وانما حصل له الاجر لتعبه في الاجتهاد، وقال الاول انما سماه مخطءا لانه اخطا النص واجتهد فيما لا يشرع فيه الاجتهاد كالمجمع عليه وهذا الاختلاف انما هو في الاجتهاد في الفروع اما اصول التوحيد فالمصيب فيها واحد باجماع من يعتد به.
 /   (وعن ابي بكرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة، رواه البخاري).
 وفيه النهي عن تولية المراة الاحكام لانها ليست اهلا للولايات لنقص عقل النساء ودينهن.
 /   (وعنه اي عن ابي بكرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يحكم احد) نهي او خبر بمعني النهي (بين اثنين وهو غضبان رواه الشيخان).
 وفيه النهي عن القضاء في حال الغضب، والحق به كل حال يخرج الحاكم عن سداد النظر واستقامة الحال كالشبع والجوع المفرطين والهم والفرح البالغ ومدافعة الحدث والنهي في ذلك للتنزيه فلو قضي فيه صح قضاءه.



 /   (وعن ابي مريم الازدي رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من ولاه الله شيءا من امر المسلمين فاحتجب عن حاجتهم وفقيرهم احتجب الله عنه دون) اي عند (حاجته رواه ابو داود والترمذي).
 وفيه النهي عن احتجاب الحاكم عن قضاء حواءج الناس.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الراشي والمرتشي) في الحكم (رواه ابو داود وغيره وحسنه الترمذي وصححه ابن حبان).
 وفيه تحريم الرشوة علي القاضي وغيره من الولاة لانها ترفع اليه ليحكم بحق او ليمتنع من ظلم وكلاهما واجب عليه فلا يجوز اخذ العوض عليه واما دافعها وهو الراشي فان توصل بها الي باطل فحرام عليه، وان توصل بها الي تحصيل حق او دفع ظلم فليس بحرام، ويختلف الحال في جوازه واستحبابه ووجوبه باختلاف المواضع.
 /   (وعن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال قضي رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  ان) اي بان (الخصمين يقعدان بين يدي الحاكم) تسوية لهما (رواه ابو داود وصححه الحكم).
 وفيه طلب التسوية بين الخصمين وهي واجبة علي الحاكم فيسوي بينهما في وجوه الاكرام كقيام لهما ونظر اليهما ودخول عليه واستماع لكلامهما وطلاقة وجه لكن له رفع مسلم علي كافر، والمسالة مبسوطة في كتب الفقه.



  AUTO كتاب الشهادات

 جمع شهادة وهي اخبار عن شء بلفظ خاص والاصل فيها ايات كاية {ولا تكتموا الشهادة} [البقرة: ] واخبار كالاخبار الاتية:
 /   (عن زيد بن خالد رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  الا اخبركم بخير الشهداء الذي ياتي الشهادة قبل ان يسالها) بالبناء للمفعول (رواه مسلم).
 وفيه مشروعية الشهادة والثناء علي المبادر بالشهادة قبل ان يسالها وهو عند الشافعي محمول علي شهادة الحسبة بان يشهد في حق الله تعالي كصلاة وزكاة وصوم بان يشهد بتركها او فيما له فيه حق مءكد كطلاق وعتق ونسب اما غيرها فلا يقبل فيه شهاده المبادر لانه متهم وعليه يحمل الحديث الاتي.



 /   (وعن ابن عمر ان ابن حصين رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ان خيركم قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يكون قوم يشهدون ولا يستشهدون ويخونون ولا يءتمنون وينذرون) بفتح الياء وكسر المعجمة وضمها (ولا يوفون به ويظهر فيهم السمن) اي يحبون التوسع في الماكل والمشارب وهي اسباب السمن (رواه الشيخان).
 وفيه تفضيل كل قرن من القرون المذكورة علي ما بعده وذم المبادرة الي الشهادة وهو محمول علي شهادة غير الحسبة كما مر انفا وفيه ظهور الخيانة وترك الايفاء بالنذر والتوسع في الماكل والمشارب بعد تلك القرون.
 /   (وعن ابي بكرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عد شهادة الزور من اكبر الكباءر رواه الشيخان).
 وفيه ان شهادة الزور من اكبر الكباءر.
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيمين وشاهد رواه مسلم) وفيه ان القضاء يقع بشاهد ويمين ومحله عند   الشافعي في القضاء بمال كبيع واقالة، او ما قصد به مال كخيار واجل، وقد زاد الشافعي في الخبر في الاموال وقيس بها ما قصدت به.



  AUTO الدعوي والبينات

 باب الدعوي
 هي لغة الطلب وشرعا اخبار عن وجوب حق للمخبر علي غيره عند الحاكم.
 والبينات جمع بينة وهي الشهود سموا بذلك لان بهم يتبين الحق، والاصل فيها اخبار كالاخبار الاتية:
 /   (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم ولكن البينة علي المدعي واليمين علي من انكر رواه الشيخان والبيهقي) الا البينة علي   المدعي فالبيهقي وفية ثبوت الدعوي وان البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه.
 /   (وعن ابي محمد الاشعث بن قيس) هو ابن معدي كرب بن معاوية بن جبلة بن عدي رضي الله عنه (قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من حلف علي يمين) اي بها (يقتطع بها مال امرء مسلم هو فيها فاجر) اي ماءل عن الحق (لقي الله وهو عليه غضبان) اي منكر عليه فيعاقبه (رواه الشيخان).



 وفيه الوعيد الشديد علي من حلف يمينا هو فيها فاجر اذا لم يتب، وجري في تخصيص ذكر المال والمسلم علي الغالب والا فغيرهما كذلك، وقد جاء في رواية لمسلم من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة واوجب له النار.
 /   (وعن ابي موسي رضي الله عنه ان رجلين اختصما في دابة بيدهما ليس لواحد منهما بينة فقضي بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما رواه النساءي وغيره باسناد جيد). وفيه انه اذا تداعي اثنان عينا هي بيدهما ولا بينة لاحدهما تجعل بينهما نصفين اذ لا ترجيح لاحدهما علي الاخر ومثله ما لو كان لكل منهما بينة.
 /   (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة لا يكلمهم الله غضبا عليهم يوم القيامة ولا ينظر اليهم اي لا يرحمهم فيها ولا يزكيهم اي يطهرهم ولهم عذاب اليم رجل مسءول علي فضل ماء بان يكون له بءر مملوكة بالفلاة اي البرية وفي البءر ماء فضل عن حاجته ثم كلا ليس عنده ماء الا هذا ولا يمكن اصحاب المواشي رعيه الا اذا استقوا من ماء هذا البءر وهو يمنعه من ابن السبيل اصحاب المواشي لما مر انه يحرم عليه منعهم من ذلك لشدة حاجتهم اليه، ورجل باءع رجلا بسلعة اي في ابتياعها منه بعد العصر مثلا فحلف له بالله لاخذها اي لقد ابتاعها بكذا اوكذا فصدقه وهو علي غير ذلك   اي هو كاذب فيه ورجل بايع اماما اي عاهده لا يبايعه في قصده الا للدنيا فان اعطاه منها وفي، وان لم يعطه منها لم يف كما قال تعالي: {فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون} [التوبة: ]. (رواه الشيخان) وفيه ذم الثلاثة المذكورة فيه لمخالفتهم الشرع.
 /   (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم) من اضافة الموصوف الي صفته اي يوم خميس مثلا (مسرورا) اي فرحا (تبرق) اي يضء (اسارير وجهه) وهي خطوط الجبهة كخطوط الكف جمع اسرار جمع سرر (فقال لها الم تري ان مجززا) بضم الميم وفتح الجيم وتشديد الزاي (المدلجي) باسكان الدال المهملة (نظر انفا) بالمد والقصر اي قريبا (الي زيد بن حارثة واسامة بن زيد فقال: هذه اقوام بعضها من بعض رواه الشيخان).



 وفيه ثبوت القيافة وهي اعتبار الاشباه لالحاق الانساب وسبب سروره  صلي الله عليه وسلم  ان الجاهلية كانت تقدح في نسب اسامة لكونه اسود، وزيد ابيض مغايظة له  صلي الله عليه وسلم  لانهما كانا حبيه فلما قال المدلجي ذلك وهو لا يري الا اقدامها سر بذلك.



  AUTO كتاب الاعتاق

 هو ازالة الرق عن الادمي.
 والاصل فيه قبل الاجماع قوله تعالي: {فك رقبة ()} [البلد: ] والاخبار الاتية:
 /   (عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايما امرء مسلم) بجرهما الاول بالاضافة والثاني بالتبعية وبالرفع بدلا من اي وما زاءدة لتوكيد معني الشرط (اعتق رقبة استنقذ) اي انقذ وفي رواية "اعتقه الله بكل عضو منه عضوا من النار حتي فرجه بفرجه (رواه الشيخان).
 وفيه مشروعية العتق وبيان فضله، وان الله ينجي به من النار وان الجزاء من جنس العمل.
 /   (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم    من اعتق شركا) بكسر الشين واسكان الراء مصدر اريد به لكونه لا يقبل العتق جزء متعلقة اي نصيبا مشتركا له (في عبد كان) روي بالفاء والواو (له مال يبلغ ثمن العبد) اي ثمن نصيب شريكه (قوم عليه قيمة عدل) بفتح العين استواء (فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد والا) اي وان لم يبلغ جميع حصصهم (فقد عتق منه) اي من العبد (ما عتق رواه الشيخان).
 وفيه مشروعية العتق وثبوت السراية فيه بقدر ما ايسر به المعتق وظاهر ان اعطاءه حصص الشركاء ليس بقيد في السراية بل يكفي بلوغ ما له ذلك.
 /   (وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما ان رجلا اعتق ستة مملوكين له عند موته لم يكن له مال غيرهم فدعاهم اي طلبهم (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجزاهم) اي قسمهم (اثلاثا ثم اقرع بينهم فاعتق اثنين) بخروج القرعة عليهما (وارق اربعة وقال: له قولا سديدا) بالمهملة اي صوابا (موافاة لما صنع رواه مسلم).
 وفيه مشروعية العتق وان فيه فضيلة، وان المريض مرض الموت لا ينفذ تصرفه الا في الثلث، وتقدم في البيع حديث انما الولاء لمن اعتق وفي الفراءض حديث الولاء لحمته كلحمة النسب.



  AUTO المدبر والمكاتب وام الولد

 باب المدبر
 مشتق من التدبير وهو لغة النظر في العواقب وشرعا تعليق من مالك يموته.
 والمكاتب مشتق من الكتابة وهي بكسر الكاف وحكي فيها لغة الضم وشرعا عقد عتق بلفظها يعوض منجم بنجمين فاكثر وام الولد بضم الهمزة وكسرها.
 والاصل في الاول اخبار كخبر جابر الاتي، وفي الثاني كذلك اية {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم} [النور: ] واخبار كخبر عمرو بن شعيب الاتي، وفي الثالث اخبار كخبر عمرو بن الحارث الاتي وخبر ايما ام ولدت من   سيدها فهي حرة (عن دبر منه رواه ابن ماجه والحاكم وصحح اسناده).
 /   (وعن جابر رضي الله عنه ان رجلا من الانصار اعتق غلاما له اسمه يعقوب القبطي عن دبر) كان قال له انت، حر بعد موتي والموت دبر الحياة (لم يكن له مال غيره وكان عليه دين فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فباعه) بحكم الولاية علي الرعية والنظر في مصالحهم (لنعيم بن النحام بثمانماءة درهم ثم ارسل ثمنه اليه وقال اقض دينك رواه الشيخان والنساءي) الا وقال اقض دينك فالنساءي وفيه مشروعية التدبير وصحة بيع المدبر قبل موت سيده كالمعلق عتقه بصفة.



 /   (وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  المكاتب عبد ما بقي عليه من مكاتبته درهم رواه ابو داود وغيره باسناد حسن وصححه الحاكم).
 وفيه مشروعية الكتابة وهي سنة بطلب امين قوي علي الكسب والا فمباحة وفيه ان المكاتب قن ما بقي عليه درهم.



 /   (وعن عمرو بن الحارث بن ابي ضرار بن عاءدة رضي الله عنه قال ما ترك رسول  صلي الله عليه وسلم  عند موته درهما ولا دينارا ولا عبدا ولا امة ولا شيءا الا بغلته البيضاء وسلاحه وارضا جعلها) اي الثلاثة (صدقة رواه البخاري).
 وفيه انه  صلي الله عليه وسلم  لم يترك مالا غير ما هو صدقة الدال عليه ايضا خبر الصحيحين لا نورث ما تركنا صدقة "وابن مارية التي ولدت منه عتقت بموته  صلي الله عليه وسلم  وقوله في حديث اسناده ضعيف اعتقها ولدها" معناه اثبت لها حرمة الحرية الارض المذكورة هي نصف ارض فدك وثلث ارض وادي القري وسهم من خمس خيبر وصفية من ارض بني النضير.
 والله اعلم وحده: نجز شرح الاعلام ببركة الملك العلام يوم الاثنين المبارك ثامن شهر ربيع الاول سنة ثمانين والف ختمها الله بخير ونفع به كتابه افقر عباد الله واحوجهم لمغفرة ربه محمد بن عمر بن محمد بن محمد بن عثمان   ابن ابراهيم بن ناصر بن نجيم الشافعي مذهبا والاحمدي خرقة ومعتقدا غفر له ولوالديه ولجميع المسلمين. امين.
 قال مءلفه: نجز شرح الاعلام يوم الجمعة سابع عشري ذي القعدة سنة  عشرة وتسعماءة ووجد بها النسخة المنقول منها هذه النسخة بلغ مقابله باصل مءلفه يوم السبت ثاني جمادي الثاني سنة اثنتين وثمانين وتسعماءة غفر الله لكاتبه ونفعه به امين ختمها الله بخير ونفع به امين وقارءه والناظر فيه وجميع المسلمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين امين ().



  AUTO ثبت المراجع

  AUTO اولا: القران الكريم

  AUTO ثانيا: كتب الحديث

   بلوغ المرام لابن حجر العسقلاني  ط. انصار السنة
   تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير لابن حجر العسقلاني  مكتبة ابن تيمية
   سبل السلام للصنعاني  ط. صبيح
   سنن ابن ماجة لابن ماجة  ط. عيسي الحلبي
   سنن ابي داود. ابو داود  ط. دار الفكر  بيروت
   سنن الدارمي  ط. دار الفكر  بيروت
   سنن النساءي  ط. الحلبي
   السنن الكبري للبيهقي  دار المعرفة  بيروت
   شرح صحيح مسلم للنووي  دار احياء التراث العربي
   فتح الباري شرح صحيح البخاري لابن حجر العسقلاني  ط. السلفية
   الفتح الكبير في ضم الزيادات علي الجامع الصغير للشيخ يوسف النبهاني  ط. مصطفي الحلبي
   مختصر سنن ابو داود للمنذري  ط. انصار السنة المحمدية
   المستدرك علي الصحيحين للحاكم  دار الكتاب العربي
   مسند الامام احمد  ط. المكتب الاسلامي
   مسند الشافعي  ط. دار الكتب العلمية  بيروت
   معالم السنن للخطابي  ط. دار الفكر
   المنتقي شرح موطا مالك للباجي  ط. دار الكتاب العربي     الموطا للامام مالك  ط. عيسي الحلبي
   نصب الراية للزيلعي  ط. المجلس الاعلي  الهند
   نيل الاوطار للشوكاني  ط. عيسي الحلبي
   الابي علي مسلم  دار الكتب العلمية
   ارواء الغليل للالباني  ط. المكتب الاسلامي
   التقييد والايضاح شرح مقدمة ابن الصلاح للعراقي  ط. المكتبة السلفية بالمدينة المنورة
   فتح المغيث للسخاوي  ط. المطبعة السلفية
   قواعد التحديث للقاسمي  ط. عيسي الحلبي
   الكفاية في علم الرواية للخطيب البغدادي  ط. دار الكتب العلمية  بيروت
   الدراية في تخريج احاديث الهداية لابن حجر  دار المعرفة
   تحفة المحتاج لابن الملقن  دار حراء
   شرح السنة للبغوي  ط. المكتب الاسلامي
   صحيح ابن خزيمة  ط. المكتب الاسلامي
   سنن الدارقطني  ط. المتنبي
   عون المعبود شرح سنن ابي داود لمحمد شمس الحق ابادي
   مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجة للبوصيري  ط. دار الكتب الاسلامية
   عمدة القاري بدر الدين العيني  ط. الحلبي
   ارشاد الساري للقسطلاني  دار الكتاب العربي
   كشف الاستار عن زواءد البزار لنور الدين الهيثمي  ط. مءسسة الرسالة
   الحلية لابي نعيم  ط. السعادة
   مرعاة المفاتيح للمباركفوري  ط. الجامعة السلفية بالهند
   شرح مباني الاثار للطحاوي  ط. الانوار المحمدية
   تحفة الاشراف للمزي     مجمع الزواءد ومنبع الفواءد لنور الدين الهيثمي  مءسسة المعارف
   تحفة الطالب لابن كثير  ط. دار حراء
   الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة للشوكاني  السنة المحمدية
   جامع بيان العلم وفضله ابن عبد البر  ط. السلفية

  AUTO ثالثا: كتب التفسير

   تفسير ابن كثير
   تفسير ابو السعود
   تفسير القرطبي.
   تفسير الكشاف للخوارزمي.
   تفسير احكام القران: ابن العربي.
   فتح القدير للشوكاني
   تفسير النسفي.
   العلوم المستودعة في السبع المثاني للتجيبي (مخطوط)
   البحر المحيط لابن حبان

  AUTO رابعا: كتب الفقه

   الام للامام الشافعي
   فيض القدير للمناوي  ط. دار الفكر
   حلية العلماء للقفال  مءسسة الرسالة
   حاشية قليوبي علي شرح المنهاج  ط. الحلبي
   نيل الاوطار للشوكاني  ط. عيسي الحلبي
   مغني المحتاج للخطيب الشربيني  ط. الحلبي
   المنثور للزركشي  ط. الكويت     حاشية البيجرمي علي الاقناع  ط. مصطفي الحلبي 
   حاشية الشرقاوي علي التحرير  ط. المكتبة الازهرية
   روضة الطالبين للنووي  ط. المكتب الاسلامي
   حاشية الجمل علي شرح المنهج  ط. مصطفي محمد
   نهاية المحتاج للرملي  ط. الحلبي
   المغني لابن قدامة  ط. الكليات الازهرية
   الشرح الكبير للرافعي  ط. منير الدمشقي علي هامش الام
   شرح المهذب للنووي  ط. دار الفكر
   الاشباه والنظاءر للسيوطي  ط. مصطفي الحلبي
   الاعتناء في الفرق والاستثناء للبكري  مخطوط

  AUTO خامسا: كتب اصول الفقه

   نهاية السول للاسنوي  ط. عالم الكتب
   اصول الفقه الاسلامي لزكي الدين شعبان  ط. الجامعة الليبية
   اصول الفقه محمد ابو النور زهير  ط. دار الطباعة المحمدية
   المحصول للرازي  ط. جامعة محمد بن سعود بالسعودية
   الاحكام في اصول الاحكام للامدي  ط. مءسسة الحلبي
   شرح البدخشي علي الاسنوي  ط. دار الكتب العلمية
   المغني في اصول الفقه للخبازي  ط. دارحراء
   البرهان في اصول الفقه للامام الجويني  ط. دار الانصار
   حجية السنة عبد الغني عبد الخالق  ط. دار القران الكريم
   الرسالة للامام الشافعي  ط. دار التراث
   حاشية البناني علي جمع الجوامع.
   التمهيد للاسنوي  ط. مءسسة الرسالة

  AUTO سادسا: كتب اللغة والتاريخ والتراجم

   لسان العرب لابن منظور  ط. دار المعارف     القاموس المحيط للفيروز ابادي  ط. عيسي الحلبي
   المصباح المنير للفيومي  المطبعة الاميرية
   الصحاح للجوهري  دار العلم للملايين
   مناهل العرفان في علوم القران للزرقاني  ط. عيسي الحلبي
   الكواكب الدرية للاسنوي  الكويت
   تاريخ بغداد الخطيب البغدادي  دار الكتاب العربي
   تهذيب الاسماء واللغات للنووي  دار الكتب العلمية
   شذرات الذهب لابن عماد الحنبلي  دار الكتب العلمية
   طبقات الشافعية للسبكي  ط. عيسي الحلبي
   طبقات الشافعية للاسنوي  ط. دار الكتب العلمية
   طبقات الشافعية ابن قاضي شهبة  ط. عالم الكتب
   سير اعلام النبلاء للذهبي  ط. مءسسة الرسالة
   الانساب للسمعاني  ط. مءسسة الكتب الثقافية
   الاعلام للزركلي  ط. دار العلم للملايين
   البداية والنهاية لابن كثير  ط. دار الكتب العلمية
   بغية الوعاة للسيوطي  ط. عيسي الحلبي
   اسد الغابة لابن الاثير  ط. الشعب
   وفيات الاعيان لابن خلكان  ط. دار الثقافة ببيروت
   طبقات الحفاظ للسيوطي
   التعريفات للجرجاني  ط. العراق
   الاستيعاب لابن عبد البر  ط. نهضة مصر 
   الروض الانف للسهيلي  ط. عبد السلام شقرون
   كشف الظنون لابن حاجي خليفة
   الرسالة المستطرفة للكتاني  ط. حسين البابي
   معجم مقياس اللغة لابن فارس
   الطبقات الكبري لابن سعد  ط. التحرير
   طبقات الحنابلة.



  AUTO سابعا: كتب العقيدة

   العقاءد النسفية للنسفي  المطبعة البهية
   حاشية الخيالي علي العقاءد النسفية  ط. المطبعة البهية
   حاشية الصاوي علي شرح الخريدة  ط. البهية
   حاشية عبد السلام علي الجوهرة  ط. البهية



  AUTO فهرس الكتب الواردة في النص

 الاذكار للنووي: .
 الام للشافعي: .
 الاملاء للشافعي: .
 بلوغ المرام لابن حجر: .
 تاريح البخاري: .
 تهذيب الاسماء واللغات للنووي: ، ، .
 البويطي للشافعي: ، .
 شرح البهجة: .
 شرح مسلم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 شرح المنهج: ، ، ، ، ، ، ، ، .
 شرح الفصول الكبير للشيخ زكريا: ، .
 شرح مختصر المزني: ، ، .
 شروح الروض: ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الشامل لابن الصباغ: .
 روضة الطالبين للنووي: ، ، ، ، .
 الطبراني الكبير: .
 المجموع للنووي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) سورة ال عمران [].
(¬) سورة النساء [].
(¬) سورة الاحزاب [  ].

:

(¬) سورة طه [].
(¬) سورة الماءدة [].
(¬) سورة النحل [].
(¬) سورة الحجر [].
(¬) سورة القيامة [  ].
(¬) سورة النجم [].

:

(¬) لسان العرب /  ترتيب القاموس / .
(¬) سورة القيامة [  ].
(¬) لسان العرب /  ترتيب القاموس /  ابن مالك علي المنار () مناهل العرفان في علوم القران / .
(¬) مناهل العرفان /    ابن ملك علي المنار ص ().

:

(¬) سورة هود [  ].
(¬) سورة يونس [].
(¬) سورة الاسراء [].

:

(¬) الصحاح /  م لسان العرب /  ترتيب القاموس /  المصباح المنير /   .
(¬) معجم مقياس اللغة /  لسان العرب / .

:

(¬) نهاية الوصول /  البدخشي /  البناني علي جمع الجوامع /  تيسير التحرير /  الاحكام في اصول الاحكام / .
(¬) البيجرمي علي المنهج /  حجية السنة ().
(¬) الحديث والمحدثون لابي زهو () وما بعدها.

:

(¬) سورة الحشر [].
(¬) سورة النساء [].
(¬) سورة الاحزاب [].
(¬) سورة ال عمران [].
(¬) سورة النساء [].
(¬) سورة النور [].

:

(¬) سورة الاحزاب [].
(¬) جامع بيان العلم وفضله /    حجية السنة   .
(¬) الاحكام في اصول الاحكام / .
(¬) سورة النساء اية []
(¬) سورة الشوري [].

:

(¬) سورة النساء [].

:

(¬) الطرق الحكمية   .
(¬) قال الشافعي في الرسالة () فلا اعلم من اهل العلم مخالفا في ان سنن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة وجوه وسياتي كلام الشافعي رحمه الله. ولقد بوب الخطيب البغدادي في الكفاية () فقال باب تخصيص السنن لعموم محكم القران وذكر الحاجة في المجمل الي التفسير والبيان.
(¬) سياتي تخريجه في اصل الكتاب مفصلا. هو في مسلم من رواية جابر رضي الله عنه.
(¬) سورة النساء اية [].

:

(¬) متفق عليه من حديث ابي موسي الاشعري اخرجه /  في التفسير (هود / باب وكذلك اخذ ربك () ومسلم /  في البر والصلة / باب تحريم الظلم (/ ).
(¬) سورة هود اية [].
(¬) والسنة خير مبين فقد كان عمر رضي الله عنه يقول سياتي قوم يجادلونكم بشبهات القران فخذوهم بالسنن فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله. وسال رجل عمران بن حصين رضي الله عنه فقال الرجل حدثونا عن كتاب الله ولا تحدثونا عن غيره فقال انك امرء احمق اتجد في كتاب الله عز وجل صلاة العصر اربعا لا يجهر فيها وعد الصلوات ومقادير الزكاة ونحوها ثم قال اتجد هذا مفسرا في كتاب الله، كتاب الله قد احكم ذلك والسنة تفسره الكفاية في علم الرواية () وقال علي رضي الله عنه لابن عباس حينما بعثه الي الخوارج لا تخاصمهم بالقران فانه حمال ذو وجوه ولكن حاججهم بالسنة.
(¬) ما له دلالة غير واضحة.
(¬) اخرجه البخاري من حديث مالك بن الحوبري.
(¬) اخرجه مسلم من حديث جابر رضي الله عنه.
(¬) انظر كتاب الزكاة من هذا الكتاب.

:

(¬) ما دل علي الماهية من غير قيد.
(¬) سورة الماءدة اية [].
(¬) سورة النساء اية [].
(¬) قصر العام علي بعض افراده.
(¬) لفظ يستغرق جميع ما يصلح له بوضع واحد.
(¬) سورة الانعام اية [].
(¬) اخرجه البخاري /  في الايمان / باب ظلم دون ظلم ().
(¬) سورة النساء اية [].
(¬) اخرجه الترمذي وغيره من رواية ابي هريرة.
(¬) انظر كتاب الفراءض من هذا الكتاب.

:

(¬) سورة البقرة اية [].
(¬) انظر حديث رفاعة القرظي في هذا الكتاب.
(¬) سورة البقرة اية [].
(¬) مالك والشافعي وغيره.
(¬) ابو داود والحاكم وغيره.
(¬) انظر باب الربا من هذا الكتاب.
(¬) انظر كتاب الصيد والذباءح من هذا الكتاب.
(¬) انظر كتاب الصيد والذباءح من هذا الكتاب.
(¬) انظر كتاب النكاح من هذا الكتاب.

:

(¬) انظر كتاب البيوع من هذا الكتاب.
(¬) انظر كتاب الاقضية والشهادات من هذا الكتاب.
(¬) تقدم النقل في الحاشية.
(¬) سورة النساء [].
(¬) سورة البقرة [].

:

(¬) حجية السنة.
(¬) اخرجه البخاري /  في المساقاة / باب سكر الانهار () وفي /  في التفسير سورة النساء / باب فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم حديث () ومسلم /    في الفضاءل / باب وجوب اتباعه صلي الله عليه وسلم (/ ) والشافعي في الرسالة ص .

:

(¬) ابو داود من حديث العرباض بن سارية في /  في كتاب السنة / باب في لزوم السنة () والترمذي /  في العلم / باب ما جاء في الاخذ بالسنة واجتناب البدع () وقال حسن صحيح وابن ماجه /  في المقدمة / باب اتباع سنة الخلفاء الراشدين () والحاكم وقال صحيح ليست له علة /  في كتاب العلم.
(¬) اخرجه ابو داود من حديث ابي رافع رضي الله عنه /  في كتاب السنة / باب في لزوم السنة () والترمذي /  في كتاب العلم / باب ما نهي عنه ان يقال عند حديث النبي صلي الله عليه وسلم () وقال حسن صحيح واخرجه الحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين /    في كتاب العلم.
(¬) ابو داود من حديث المقداد بن معد يكرب /  في كتاب السنة / باب في لزوم السنة ) والترمذي /  في العلم / باب ما نهي عنه ان يقال عند حديث النبي صلي الله عليه وسلم () وقال حسن غريب من هذا الوجه وابن ماجه /  في المقدمة باب تعظيم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم () والدارمي /  في المقدمة باب السنة قاضية علي كتاب الله.

:

(¬) الكفاية في علم الرواية ص .
(¬) الرسالة   .
(¬) سياتي الكلام عليه في تحقيقنا علي الكتاب.
(¬) سياتي الكلام عليه في تحقيقنا علي الكتاب.
(¬) المراد به القاعدة المستمرة.
(¬) هو الحكم بثبوت امر في الزمن الثاني لثبوته في الزمن الاول لعدم ما يصلح للتغيير.

:

(¬) هو تصفح الجزءيات ليحكم بحكمها علي كلي.
(¬) وهي اذا اختلفت الاقوال في المسالة ولم يوجد دليل يدل علي واحد منها بعينه اخذ الشافعي باقل ما قيل فيها.
(¬) وهو صف مناسب للحكم لم يعلم عن الشارع اعتباره كما لا يعلم عنه الغاءه.
(¬) يطلق باطلاقين احدهما قياس خفي وقع في مقابلة قياس جلي. ثانيهما: دليل وقع في مقابلة القياس الظاهر سواء كان نصا او اجماعا.

:

(¬) كشف الظنون /  الرسالة المستطرفة (). 