

  AUTO كتاب لب الاصول
 لشيخ الاسلام ابو يحيي زكريا بن محمد بن احمد بن زكريا الانصاري
 المقدمات...
 الكتاب الاول :في الكتاب ومباحث الاقوال...
 الكتاب الثاني في السنة...
 الكتاب الثالث في الاجماع...
 الكتاب الرابع في القياس...
 الكتاب الخامس في الاستدلال...
 الكتاب السادس في التعادل والترجيح...
 الكتاب السابع في الاجتهاد وما معه...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي وفقنا للوصول الي معرفة الاصول ويسر لنا سلوك مناهج بقوة اودعها في العقول، والصلاة والسلام علي محمد واله وصحبه الفاءزين من الله بالقبول .
 وبعد، فهذا مختصر في الاصلين وما معهما اختصرت فيه جمع الجوامع للعلامة التاج السبكي رحمه الله وابدلت منه غير المعتمد والواضح بهما مع زيادات حسنة. ونبهت علي خلاف المعتزلة بعندنا، وغيرهم بالاصح غالبا، وسميته: ( لب الاصول ) راجيا من الله القبول واساله النفع به فانه خير مامول، وينحصر مقصوده في مقدمات وسبعة كتب .
 المقدمات
 اصول الفقه : ادلة الفقه الاجمالية وطرق استفادة جزءياتها وحال مستفيدها، وقيل: معرفتها،والفقه: علم بحكم شرعي عملي مكتسب من دليل تفصيلي والحكم خطاب الله المتعلق بفعل المكلف اقتضاء او تخييرا او باعم وضعا وهو الوارد سببا وشرطا ومانعا وصحيحا وفاسدا فلا يدرك حكم الا من الله وعندنا ان الحسن والقبح بمعني ترتب الذم حالا والعقاب مالا شرعيان وان شكر المنعم واجب بالشرع وانه لا حكم قبله بل الامر موقوف الي وروده والاصح امتناع تكليف الغافل والملجا لا المكره
 ويتعلق الخطاب عندنا بالمعدوم تعلقا معنويا فان اقتضي فعلا غير كف اقتضاء جازما فايجاب او غير جازم فندب او كفا جازما فتحريم او غير جازم بنهي مقصود فكراهة او بغير مقصود فخلاف الاولي او خير فاباحة وعرفت حدودها
 والاصح ترادف الفرض والواجب كالمندوب والمستحب والتطوع والسنة والخلف لفظي وانه لا يجب اتمامه ووجب في النسك لانه كفرضه نية وغيرها  والسبب وصف ظاهر منضبط معرف للحكم
 والشرط ما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم المانع وصف وجودي ظاهر منضبط معرف نقيض الحكم كالقتل في الارث والصحة موافقة ذي الوجهين الشرع في الاصح وبصحة العبادة اجزاءها اي كفايتها في سقوط التعبد في الاصح وغيرها ترتب اثره ويختص الاجزاء بالمطلوب في الاصح ويقابلها البطلان وهو الفساد في الاصح .والخلف لفظي.
 والاصح ان الاداء فعل العبادة او ركعة في وقتها وهو زمن مقدر لها شرعا وان القضاء فعلها او الا دون ركعة بعد وقتها تدراكا لما سبق لفعله مقتض وان الاعادة فعلها وقتها ثانيا مطلقا
 والحكم ان تغير الي سهولة لعذر مع قيام السبب للحكم الاصلي فرخصة واجبة ومندوبة ومباحة وخلاف الاولي كاكل ميتة وقصر بشرطه وسلم وفطر مسافر لا يضره الصوم والا فعزيمة .
 والدليل ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري .
 والعلم عندنا عقبه مكتسب في الاصح
 والحد ما يميز الشء عن غيره ويقال: الجامع المانع والمطرد المنعكس . والكلام في الازل يسمي خطابا ويتنوع في الاصح .
 والنظر فكر يءدي الي علم او اعتقاد او ظن.
 والادراك بلا حكم تصور بتصديق وهو الحكم وجازمه ان لم يقبل تغيرا فعلم والا فاعتقاد صحيح ان طابق، والا ففاسد، وغير الجازم ظن ووهم وشك لانه راجح او مرجوح او مساو. فالعلم حكم جازم لا يقبل تغيرا فهو نظري يحد في الاصح . قال المحققون : ولا يتفاوت الا بكثرة المتعلقات .
 والجهل انتفاء العلم بالمقصود في الاصح .
 والسهو الغفلة عن المعلوم .
 [مسالة]  الاصح ان الحسن ما يمدح عليه والقبيح ما يذم عليه فما لا ولا واسطة وان جاءز الترك ليس بواجب والخلف لفظي وان المندوب مامور به وانه ليس مكلفا به كالمكروه بناء علي ان التكليف الزام ما فيه كلفة لا طلبه وان المباح ليس بجنس للواجب وانه في ذاته غير مامور به وان الاباحة حكم شرعي والخلف لفظي وان الوجوب اذا نسخ بقي الجواز وهو عدم الحرج في الاصح .
 [مسالة]
 الامر باحد اشياء يوجبه مبهما عندنا فان فعلها فالمختار: ان فعلها مرتبة فالواجب اولها او معا فاعلاها، وان تركها عوقب بادناها ويجوز تحريم واحد مبهم عندنا كالمخير.
 [مسالة]
 فرض الكفاية مهم يقصد جزما حصوله من غير نظر بالذات لفاعله
 والاصح انه دون فرض العين وانه علي الكل ويسقط بفعل البعض وانه لا يتعين بالشروع الا جهادا وصلاة جنازة وحجا وعمرة وسنتها كفرضها بابدال جزما بضده.
 [مسالة]
 الاصح ان وقت المكتوبة جواز وقت لاداءها وانه يجب علي المءخر العزم ومن اخر مع ظن فوته عصي وانه ان بان خلافه وفعله فاداء.
 وان من اخر مع ظن خلافه لم يعص بخلاف ما وقته العمر كحج .
 [مسالة]
 المقدور الذي لا يتم الواجب المطلق الا به واجب في الاصح فلو تعذر ترك محرم الا بترك غيره وجب او اشتبهت حليلة باجنبية حرمتا كما لو طلق معينة ثم نسيها.
 [مسالة]
 مطلق الامر لا يتناول المكروه في الاصح فلا تصح الصلاة في الاوقات المكروهة ولو كراهة تنزيه في الاصح فان كان له جهتان لا لزوم بينهما تناوله قطعا في نهي التنزيه وعلي الاصح في التحريم فالاصح صحة الصلاة في مغصوب وانه لا يثاب وان الخارج من مغصوب تاءبا ات بواجب وان الساقط علي نحو جريح يقتله او كفاه يستمر.
 [مسالة]
 الاصح جواز التكليف بالمحال مطلقا ووقوعه بالمحال لتعلق علم الله بعدم وقوعه فقط وجوازه بما لم يحصل شرطه الشرعي كالكافر بالفروع ووقوعه .
 [مسالة]  لا تكليف الا بفعل فالمكلف به في النهي الكف اي الانتهاء في الاصح ، والاصح ان التكليف يتعلق بالفعل قبل المباشرة بعد دخول وقته الزاما وقبله اعلاما وانه يستمر حال المباشرة .
 [مسالة]
 الاصح ان التكليف يصح مع علم الامر فقط انتفاء شرط وقوعه عند وقته كامر رجل بصوم يوم علم موته قبله وانه يعلمه المامور اثر الامر.
 " خاتمة "
 الحكم قد يتعلق علي الترتيب او البدل فيحرم الجمع او يباح او يسن .
 الكتاب الاول :في الكتاب ومباحث الاقوال
 الكتاب، القران: وهو هنا اللفظ المنزل علي محمد صلي الله عليه وسلم المعجز بسورة منه المتعبد بتلاوته ومنه البسملة اول كل سورة في الاصح غير براءة لا الشاذ في الاصح والسبع متواترة ولو فيما هو من قبيل الاداء كالمد وتحرم القراءة بالشاذ والاصح انه ما وراء العشر وانه يجري مجري الاحاد وانه لا يجوز ورود مالا معني له في الكتاب والسنة ولا مالا يعني به غير ظاهره الا بدليل وانه لا يبقي مجمل كلف بالعمل به غير مبين وان الادلة النقلية قد تفيد اليقين بانضمام غيرها
 المنطوق والمفهوم  المنطوق: ما دل عليه اللفظ في محل النطق وهو ان افاد ما لا يحتمل غيره كزيد فنص او ما يحتمل بدله مرجوحا كالاسد فظاهر ثم ان دل جزءه علي جزء معناه فمركب والا فمفرد ودلالته علي معناه مطابقة وعلي جزءه تضمن ولازمه الذهني التزام. والاوليان لفظيتان والاخيرة عقلية ثم هي ان توقف صدق لمنطوق او صحته علي اضمار فدلالة اقتضاء والا فان دل علي ما لم يقصده فدلالة اشارة والا فدلالة ايماء والمفهوم ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق فان وافق المنطوق فموافقة ولو مساويا في الاصح ثم فحوي الخطاب ان كان اولي ولحنه ان كان مساويا فالدلالة مفهومية علي الاصح وان خالفه فمخالفة وشرطه ان لا يظهر لتخصيص المنطوق بالذكر فاءدة غير نفي حكم غيره كان خرج للغالب في الاصح او لخوف تهمة او لموافقة الواقع او سءال او لحادثة او لجهل بحكمه او عكسه ولا يمنع قياس المسكوت بالمنطوق فلا يعمه المعروض وقيل يعمه وهو صفة كالغنم الساءمة وساءمة الغنم وكالساءمة في الاصح والنفي في الاولين معلوفة الغنم علي المختار وفي الثالث معلوفة النعم. ومنها العلة والظرف والحال والشرط وكذا الغاية وتقديم المعمول غالبا والعدد، ويفيد الحصر انما بالكسر في الاصح وضمير الفصل ولا والا الاستثناءية وهو اعلاها فما قيل منطوق كالغاية وانما فالشرط فصفة اخري مناسبة وغير مناسبة فالعدد فتقديم المعمول ، والمفاهيم حجة لغة في الاصح. وليس منها لقب في الاصح.
 [مسالة]
 من الالطاف حدوث الموضوعات اللغوية وهي افيد من الاشارة والمثال وايسر وهي الفاظ دالة علي معان وتعرف بالنقل وباستنباط العقل منه ومدلول اللفظ معني جزءي او كلي او لفظ مفرد او مركب والوضع جعل اللفظ دليل المعني وان لم يناسبه في الاصح،  واللفظ موضوع للمعني الذهني علي المختار ولا يجب لكل معني لفظ بل لمعني محتاج للفظ والمحكم المتضح المعني والمتشابه غيره في الاصح وقد يوضحه الله لبعض اصفياءه واللفظ الشاءع لا يجوز وضعه لمعني خفي علي العوام كقول مثبتي الحال الحركة معني يوجب تحرك الذات.
 [مسالة]
 المختار ان اللغات توقيفية علمها الله بالوحي او بخلق اصوات او علم ضروري وان التوقيف مظنون وان اللغة لا تثبت قياسا فيما في معناه وصف.
 [مسالة]
 اللفظ والمعني ان اتحد فان منع تصور معناه الشركة فجزءي والا فكلي متواطء ان استوي والا فمشكك وان تعددا فمباين او اللفظ فقط فمرادف وعكسه ان كان حقيقة فيهما فمشترك والا فحقيقة ومجاز. والعلم ما عين مسماه بوضع فان كان تعيينه خارجيا فعلم شخص والا فعلم جنس.
 [مسالة]
 الاشتقاق رد لفظ الي اخر لمناسبة بينهما في المعني والحروف الاصلية وقد يطرد كاسم الفاعل وقد يختص كالقارورة ومن لم يقم به وصف لم يشتق له منه اسم عندنا فان قام به ماله اسم وجب والا لم يجز والاصل انه يشترط بقاء المشتق منه في كون المشتق حقيقة ان امكن والا فاخر جزء فاسم الفاعل حقيقة في حال التلبس لا النطق ولا اشعار للمشتق بخصوصية الذات.
 [مسالة]
 الاصح ان المرادف واقع وان الحد والمحدود ونحو حسن بسن ليسا منه والتابع يفيد التقوية وان كلا من المرادفين يقع مكان الاخر.
 [مسالة]
 الاصح ان المشترك واقع مجازا وانه يصح لغة اطلاقه علي معنييه معا مجازا وان جمعه باعتبارهما مبني عليه وان ذلك ات فالحقيقة والمجاز وفي المجازين فنحو افعلوا الخير يعم الواجب والمندوب.
 الحقيقة لفظ مستعمل فيما وضع له اولا وهي لغوية وعرفية ووقعتا وشرعية والمختار وقوع الفرعية منهما الدينية.

 والمجاز لفظ مستعمل بوضع ثان لعلاقة فيجب سبق الوضع جزما لا الاستعمال في الاصح وهو واقع في الاصح ويعدل اليه لثقل الحقيقة او بشاعتها او جهلها او بلاغته او شهرته او غير ذلك والاصح انه ليس غالب علي الحقيقة ولا معتمدا حيث تستحيل وهو النقل خلاف الاصل واولي من الاشتراك والتخصيص اولي منهما والاصح ان الاضمار اولي من النقل وان المجاز مساو للاضمار ويكون بشكل وصفة ظاهرة واعتبار ما يكون قطعا او ظنا ومضادة ومجاورة وزيادة ونقص وسبب لمسبب وكل لبعض ومتعلق لمتعلق والعكوس وما بالفعل علي ما بالقوة والاصح انه يكون في الاسناد والمشتق والحرف لا العلم وانه يشترط سمع في نوعه ويعرف بتبادر غيره لولا القرينة وصحة النفي وعدم لزوم الاطراد وجمعه علي خلاف جمع الحقيقة والتزام تقييده وتوقفه علي المسمي الاخر والاطلاق علي المستحيل.
 [مسالة]
 المعرب لفظ غير علم استعملته العرب فيما وضع له في غير لغتهم والاصح انه ليس في القران.
 [مسالة]
 اللفظ حقيقة او مجاز او هما باعتبارين وهما منتفيان قبل الاستعمال ثم هو محمول علي عرف المخاطب ففي الشرع الشرعي فالعرفي فاللغوي في الاصح، والاصح انه اذا تعارض مجاز راجح وحقيقة مرجوحة تساويا وان ثبوت حكم يمكن كونه مرادا من خطاب لكن مجازا لا يدل علي انه المراد منه فيبقي الخطاب علي حقيقته.
 [مسالة]
 اللفظ ان استعمل في معناه الحقيقي للانتقال الي لازمه فكناية فهي حقيقة او مطلقا للتلويح بغير معناه فتعريض فهو حقيقة ومجاز وكناية.
 الحروف
 اذن للجواب والجزاء قيل داءما وقيل غالبا. وان للشرط وللنفي وللتوكيد.
 واو للشك او للابهام او للتخيير ولمطلق الجمع وللتقسيم وبمعني الي وللاضراب.
 واي بالفتح والتخفيف للتفسير ولنداء البعيد في الاصح وبالتشديد للشرط وللاستفهام موصولة ودالة علي كمال ووصلة لنداء ما فيه ال.

 واذ للماضي ظرفا ومفعولا به وبدلا منه ومضافا اليها اسم زمان وكذا للمستقبل وللتعليل حرفا وللمفاجاة كذلك في الاصح.
 واذا للمفاجاة حرفا في الاصح وللمستقبل ظرفا مضمنة معني الشرط غالبا وللماضي والحال نادرا.
 والباء للالصاق حقيقة ومجازا وللتعدية وللسببية وللمصاحبة وللظرفية وللبدلية وللمقابلة وللمجاوزة وللاستعلاء وللقسم وللغاية وللتوكيد وكذا للتبعيض في الاصح. وبل للعطف باضراب وللاضراب فقط اما للابطال، او للنتقال من غرض الي اخر. وبيد بمعني غير وبمعني من اجل ومنه بيد اني من قريش في الاصح.
 وثم حرف عطف للتشريك والمهلة والترتيب في الاصح.
 وحتي لانتهاء الغاية غالبا وللاستثناء نادرا وللتعليل.
 ورب حرف في الاصح للتكثير وللتقليل ولا تختص باحدهما في الاصل.
 وعلي الاصح انها قد ترد اسما بمعني فوق وحرفا للعلو وللمصاحبة وللمجاوزة وللتعليل وللظرفية وللاستدراك وللتوكيد وبمعي الباء ومن. واما علا يعلو ففعل.
 والفاء العاطفة للترتيب وللتعقيب وللسببية وفي للظرفية وللمصاحبة وللتعليل وللعلو وللتوكيد وللتعويض. وبمعني الباء والي ومن.
 وكي للتعليل وبمعني ان المصدرية
 وكل اسم لاستغراق افراد المنكر والمعرف المجموع واجزاء المعرف المفرد.
 واللام الجارة للتعليل وللاستحقاق وللاختصاص وللملك وللصيرورة وللتمليك وشبهه ولتوكيد النفي وللتعدية وللتوكيد وبمعني الي وعلي وفي وعند وبعد ومن وعن.
 ولولا حرف معناه في الجملة الاسمية امتناع جوابه لوجود شرطه وفي المضارعية التخضيض والعرض والماضية التوبيخ ولا ترد للنفي ولا للاستفهام في الاصح.

 ولو شرط للماضي كثيرا ثم قيل هي لمجرد الربط والاصح انها لانتفاء جوابها بانتفاء شرطها خارجا وقد ترد لعكسه علما ولاثبات جوابها ان ناسب انتفاء شرطها بالاولي كلو لم يخف لم يعص او المساوي كلو لم تكن ربيبة ما حلت للرضاع او الادون كلو انتفت اخوة الرضاع ما حلت للنسب وللتمني وللتحضيض وللعرض وللتعليل نحو: ولو بظلف محرق. ومصدرية.
 ولن حرف نفي ونصب واستقبال والاصح انها لا تفيد توكيد النفي ولا تابيده وانها للدعاء .
 وما ترد اسما موصولة او نكرة موصوفة وتامة تعجبية وتمييزية ومبالغية واستفهامية وشرطية زمانية وغير زمانية وحرفا مصدرية لذلك ونافية وزاءدة كافة وغير كافة.
 ومن لابتداء الغاية غالبا ولانتهاءها وللتبعيض وللتبيين وللتعليل وللبدل ولتنصيص العموم ولتوكيده وللفصل وبمعني الباء وعن وفي وعند وعلي.
 ومن موصولة او نكرة موصوفة وتامة شرطية واستفهامية وتمييزية.
 وهل لطلب التصديق كثيرا والتصور قليلا.
 والواو العاطفة لمطلق الجمع في الاصح.
 الامر
 ام ر حقيقة في القول المخصوص مجاز في الفعل في الاصح، والنفسي اقتضاء فعل غير كف مدلول عليه بغير نحو كف ولا يعتبر في الامر علو ولا استعلاء ولا ارادة الطلب في الاصح والطلب بديهي والنفسي غير الارادة عندنا.
 [مسالة]
 الاصح ان صيغة افعل مختصة بالامر النفسي وترد للوجوب وللندب وللاباحة وللتهديد وللارشاد ولارادة الامتثال وللاذن وللتاديب وللانذار وللامتنان وللاكرام وللتسخير وللتكوين وللتعجيز وللاهانة وللتسوية وللدعاء وللتمني وللاحتقار وللخبر وللانعام وللتفويض وللتعجب وللتكذيب وللمشورة وللاعتبار والاصح انها حقيقة في الوجوب لغة علي الاصح، وانه يجب اعتقاد الوجوب بها قبل البحث وانها ان وردت بعد حظر او استءذان فللاباحة وان صيغة النهي بعد وجوب للتحريم.
 [مسالة]
 الاصح انها لطلب الماهية والمرة ضرورية وان المبادر ممتثل .
 [مسالة]  الاصح ان الامر لا يستلزم القضاء بل يجب بامر جديد وان الاتيان بالمامور به يستلزم الاجزاء وان الامر بالامر بشء ليس امرا به وان الامر بلفظ يصلح له غير داخل فيه ويجوز عندنا عقلا النيابة في العبادة البدنية .
 [مسالة]
 المختار ان الامر النفسي بمعين ليس نهيا عن ضده ولا يستلزمه وان النهي كالامر.
 [مسالة]
 الامران ان لم يتعاقبا او تعاقبا بغير متماثلين فغيران وكذا بمتماثلين ولا مانع من التكرار في الاصح، فان كان مانع عادي وعارضه عطف فالوقف والا فالثاني تاكيد.
 [مسالة]
 النهي اقتضاء كف عن فعل لا بنحو كف وقضيته الدوام مالم يقيد بغيره في الاصح، وترد صيغته للتحريم وللكراهة وللارشاد وللدعاء ولبيان العاقبة وللتقليل وللاحتقار وللياس، وفي الارادة والتحريم مافي الامر وقد يكون عن واحد ومتعدد جمعا كالحرام المخير وفرقا كالنعلين تلبسان او تنزعان ولا يفرق بينهما وجميعا كالزنا والسرقة والاصح ان مطلق النهي ولو تنزيها للفساد شرعا في المنهي عنه ان رجع النهي اليه او الي جزءه او لازمه او جهل مرجعه. اما نفي القبول فقيل دليل الصحة، وقيل الفساد ومثله نفي الاجزاء وقيل اولي بالفساد.
 العام
 لفظ يستغرق الصالح له بلا حصر، والاصح دخول النادرة وغير المقصودة فيه وانه قد يكون مجازا وانه من عوارض الالفاظ فقط ويقال للمعني اعم وللفظ عام ومدلوله كلية اي محكوم فيه علي كل فرد مطابقة اثباتا او سلبا ودلالته علي اصل المعني قطعية وعلي كل فرد ظنية في الاصح وعموم الاشخاص يستلزم عموم الاحوال والازمنة والامكنة علي المختار.
 [مسالة]  كل والذي والتي واي وما ومتي اين وحيثما ونحوها للعموم حقيقة في الاصح كالجمع المعرف باللام او الاضافة ما لم يتحقق عهد والمفرد كذلك والنكرة في سياق النفي للعموم وضعا في الاصح نصا ان بنيت علي الفتح ظاهرا ان لم تبن وقد يعم اللفظ عرفا كالموافقة علي قول مر، وحرمت عليكم امهاتكم او معني كترتيب حكم علي وصف كالمخالفة علي قول مر والخلاف في ان المفهوم لا عموم له لفظي ومعيار العموم الاستثناء، والاصح ان الجمع المنكر ليس بعام وان اقل الجمع ثلاثة وانه يصدق بالواحد مجازا وتعميم عام سيق لغرض ولم يعارضه عام اخر وتعميم نحو لا يستوون ولا اكلت وان اكلت لا المقتضي والمعطوف علي العام والفعل المثبت ولو مع كان والمعلق لعلة لفظا لكن معني وترك الاستفصال ينزل منزلة العموم وان نحو يا ايها النبي لا يشمل الامة وان نحو ياايها الناس يشمل الرسول وان اقترن بقل وانه يعم العبد ويشمل الموجودين فقط وان من تشمل النساء وان جمع المذكر السالم لا يشملهن ظاهرا وان خطاب الواحد لا يتعداه وان الخطاب بيا اهل الكتاب لا يشمل الامة ونحو خذ من اموالهم يقتضي الاخذ من كل نوع.
 المطلق والمقيد
 المختار ان المطلق ما دل علي الماهية بلا قيد والمطلق والمقيد كالعام والخاص وانهما في الاصح ان اتحد حكمهما وسببه وكانا مثبتين فان تاخر المقيد عن العمل بالمطلق نسخه والا قيده وان كان احدهما مثبتا والاخر خلافه قيد المطلق بضد الصفة والا قيد بها في الاصح وهي خاص وعام وان اختلف حكمهما او سببهما ولم يكن ثم مقيد بمتنافيين او كان اولي باحدهما قيد قياسا في الاصح.
 الظاهر والمءول
 الظهر ما دل دلالة ظنية والتاويل حمل الظاهر علي المحتمل المرجوح فان حمل لدليل فصحيح او لما يظن دليلا ففاسد او لا لشء فلعب والاول قريب وبعيد كتاويل امسك بابتدء في المعية وستين مسكينا بستين مدا ولا صيام لمن لم يبيت بالقضاء والنذر وذكاة الجنين ذكاة امه بالتشبيه.

 المجمل ما لم تتضح دلالته
 فلا اجمال في الاصح في اية السرقة ونحو حرمت عليكم الميتة وامسحوا برءوسكم ورفع عن امتي الخطا ولا نكاح الا بولي لوضوح دلالته الكل بل في مثل القرء والنور والجسم والمختار وقوله تعالي او يعفو الذي بيده عقد النكاح والا ما يتلي عليكم والراسخون وقوله عليه الصلاة والسلام (( لا يمنع احدكم جاره ان يضع خشبه في جداره )) وقولك زيد طبيب ماهر والثلاثة زوج وفرد والاصح وقوعه في الكتاب والسنة وان المسمي الشرعي اوضح من اللغوي وقد مر وانه ان تعذر حقيقة رد اليه بتجوز وان اللفظ المستعمل لمعني تارة ولمعنيين ليس ذلك المعني احدهما مجمل فان كان احدهما عمل به ووقف الاخر.
 البيان
 اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي وانما يجب لمن اريد فهمه والاصح انه يكون بالفعل والمضنون يبين المعلوم والمتقدم من القول والفعل هو البيان هذا ان اتفقا والا فالقول وفعله مندوب او واجب او تخفيف .
 [مسالة]
 تاخير البيان عن وقت الفعل غير واقع وان جاز والي وقته واقع في الاصح سواء اكان للمبين ظاهر وللرسول تاخير التبليغ الي الوقت ويجوز ان لا يعلم الموجود لمخصص ولا بانه مخصص ولو علي المنع .
 النسخ
 رفع حكم شرعي بدليل شرعي ويجوز في الاصح نسخ بعض القران والفعل قبل التمكن ونسخ السنة بالقران كهو به ونسخه بها ولم يقع الا بالمتواترة في الاصح وحيث وقع بالسنة فمعها قران عاضد لها او بالقران فمعه سنة ونسخ القياس في زمن النبي بنص او قياس اجلي ونسخ الفحوي دون اصله ان تعرض لبقاءه وعكسه والنسخ به لا نسخ النص القياس ويجوز نسخ المخالفة دون اصلها لا عكسه ولا النسخ بها في الاصح ويجوز نسخ الانشاء ولو بلفظ قضاء او بصيغة خبر او قيد بتابيد او نحوه والاخبار بشء ولو مما لا يتغير بايجاب الاخبار بنقيضه لا الخبر وان كان مما يتغير ويجوز عندنا النسخ ببدل اثقل وبلا بدل ولم يقع في الاصح.
 [مسالة]  النسخ واقع عند كل المسلمين وسماه ابو مسلم تخصيصا فالخلف لفظي والمختار ان نسخ حكم اصل لا يبقي معه حكم فرعه وان كل شرعي يقبل النسخ ولم يقع نسخ كل التكاليف ووجوب المعرفة اجماعا وان الناسخ قبل تبليغ النبي الامة لا يثبت في حقهم وان زيادة جزء او شرط او صفة علي النص ليست بنسخ وكذا نقصه.
 خاتمه
 يتعين الناسخ بتاخيره ويعلم بالاجماع وقول النبي هذا ناسخ او بعد ذاك او كنت نهيت عن كذا فافعلوه او نصه علي خلاف النص الاول او قول الراوي هذا متاخر لابموافقة احد النصين للاصل وثبوت احدي ايتين في المصحف وتاخير اسلام الراوي وقوله هذا ناسخ في الاصح لا الناسخ.
 الكتاب الثاني في السنة
 وهي اقوال النبي وافعاله، الانبياء معصومون حتي عن صغيرة سهوا فلا يقر نبينا احدا علي باطل فسكوته ولو غير مستبشر علي الفعل مطلقا دليل الجواز للفاعل ولغيره في الاصح وفعله غير مكروه وما كان جبليا او مترددا او بيانا او مخصصا به فواضح وما سواه ان علمت صفته فامته مثله في الاصح وتعلم بنص وتسوية بمعلوم الجهة ووقوعه بيانا او امتثالا لدال علي وجوب او ندب او اباحة ويخص الوجوب امارته كالصلاة باذان وكونه ممنوعا لو لم يجب كالحد والندب مجرد قصد القربة وان جهلت فللوجوب في الاصح واذا تعارض الفعل والقول ودل دليل علي تكرر مقتضاه فان اختص به فالمتاخر ناسخ فان جهل فالوقف في الاصح ولا تعارض وان اختص بنا فلا تعارض فيه وفينا المتاخر ناسخ ان دل دليل علي تاسينا فان جهل عمل بالقول في الاصح وان عمنا وعمه فحكمهما كما مر الا ان يكون العام ظاهرا فيه فالفعل مخصص.
 الكلام في الاخبار  المركب اما مهمل وليس موضوعا وهو موجود في الاصح او مستعمل والمختار انه موضوع والكلام اللساني لفظ تضمن اسنادا مفيدا مقصودا لذاته والنفساني معني في النفس يعبر عنه باللساني والاصح عندنا انه مشترك والاصولي انما يتكلم فيه فان افاد بالوضع طلبا فطلب ذكر الماهية استفهام وتحصيلها او تحصيل الكف عنها امر ونهي ولو من ملتمس وساءل والا فما لا يحتمل صدقا وكذبا تنبيه وانشاء ومحتملهما خبر وقد يقال الانشاء ما يحصل به مدلوله في الخارج والخبر خلافه ولا مخرج له عن الصدق والكذب لانه اما مطابق للخارج اولا فلا واسطة في الاصح ومدلول الخبر ثبوت النسبة لا الحكم بها ومورد الصدق والكذب النسبة التي تضمنها فقط كقيام زيد في قام زيد بن عمرو ولا بنوته فالشهادة بتوكيل فلان بن فلان شهادة بالتوكيل فقط والراجح بالنسب ضمنا وبالتوكيل اصلا .
 [مسالة]  الخبر اما مقطوعا بكذبه قطعا كالمعلوم خلافه ضرورة او استلالا وكل خبر اوهم باطلا ولم يقبل تاويلا فموضوع او نقص نمه ما يزيل الوهم وسبب وضعه نسيان او تنفير او غلط او غيرها او في الاصح كخبر مدعي الرسالة بلا معجزة وتصديق الصادق وخبر نقب عنه ولم يوجد عند اهله وما نقل احاد فيما تتوفر الدواعي علي نقله واما بصدقه كخبر الصادق وبعض المنسوب للنبي والمتواتر وهو خبر جمع يمتنع تواطءهم علي الكذب عن محسوس وحصول العلم اية اجتماع شراءطه ولا تكفي الاربعة والاصح ان ما زاد عليها صالح من غير ضبط وانه لا يشترط فيه اسلام ولا عدم احتواء بلد وان العلم فيه ضروري ثم ان اخبروا عن محسوس لهم فذاك والا كفي ذلك وان علمه لكثرة العدد متفق وللقراءن قد يختلف وان الاجماع علي وفق خبر وبقاء خبر تتوفر الدواعي علي ابطاله وافتراق العلماء بين مءول ومحتج لا يدل علي صدقه وان المخبر بحضرة عدد التواتر ولم يكذبوه ولا حامل علي سكوتهم او بمسمع من النبي صلي الله عليه وسلم ولا حامل علي سكوته صادق واما مظنون الصدق فخبر الواحد وهو ما لم ينته الي التواتر ومنه المستفيض وهو الشاءع عن اصل وقد يسمي مشهورا واقله ما زاد علي ثلاثة
 [مسالة]
 الاصح ان خبر الواحد يفيد العلم بقرينة ويجب العمل به في الفتوي والشهادة اجماعا وفي باقي الامور الدينية والدنيوية في الاصح . سمعا قيل عقلا.
 [مسالة]  المختار ان تكذيب الاصل الفرع وهو جازم لا يسقط مرويه لانهما لو اجتمعا في شهادة لم ترد وزيادة العدل مقبولة ان لم يعلم اتحاد المجلس بان علم تعدده والا فالمختار المنع ان كان غيره لا يغفل مثلهم عن مثلها عادة او كانت الدعاوي تتوفر علي نقلها فان كان الساكت اضبط او صرح بنفيها علي وجه يقبل تعارضا والاصح انه لو رواها مرة وترك اخري او انفرد واحد عن واحد قبلت وانه ان غيرت اعراب الباقي تعارضا وان حذف بعض الخبر جاءز الا ان يتعلق به الباقي ولو اسند وارسلوا فكالزيادة واذا حمل صحابي مرويه علي احد محمليه حمل عليه ان تنافيا والا فكالمشترك في حمله علي معنييه فان حمله علي غير ظاهره حمل علي ظاهره في الاصح .
 [مسالة]
 لا يقبل مختل وكافر وكذا صبي في الاصح والاصح انه يقبل صبي تحمل فبلغ فادي ومبتدع يحرم الكذب وليس بداعية ولا يكفر ببدعته ومن ليس فقيها وان خالف القياس ومتساهل في غير الحديث ويقبل مكثر وان ندرت مخالطته للمحدثين امكن تحصيل ذلك القدر في ذلك الزمن وشرط الراوي العدالة وهي ملكة تمنع اقتراف الكباءر وصغاءر الخسة كسرقة لقمة والرذاءل المباحة كبول بطريق فلا يقبل في الاصح مجهول باطنا وهو المستور ومجهول مطلقا ومجهول العين فان وصفه نحو الشافعي بالثقة او بنفي التهمة قبل في الاصح كمن اقدم معذورا علي مفسق مظنون او مقطوع ولمختار ان الكبيرة ما توعد عليه بخصوصه غالبا كمقتل وزنا ولواط وشرب خمر ومسكر وسرقة وغصب وقذف ونميمة وشهادة زور ويمين فاجرة وقطيعة رحم وعقوق وفرار ومال يتيم وخيانة وتقديم صلاة وتاخيرها وكذب علي نبي وضر مسلم وسب صحابي وكتم شهادة ورشوة ودياثة وقيادة وسعاية ومنع زكاة وياس رحمة وامن مكر وظهار ولحم ميتت وخنزير وفطر في رمضان وحرابة وسحر وربا وادمان صغيرة.
 [مسالة]  الاخبار بعام رواية وبخاص عند حاكم شهادة ان كان حقا لغير المخبر علي غيره والمختار ان اشهد انشاء تضمن اخبارا وان صيغ العقود والحلول كبعت واعتقت انشاء وانه يثبت الجرح والتعديل بواحد في الرواية فقط وانه يشترط ذكر سبب الجرح فيهما ويكفي اطلاقه في الرواية ان عرف مذهب الجارح علي المعدل وكذا ان لم يزد عليه في الاصح، ومن التعديل حكم مشترط العدالة بالشهادة وكذا عمل العالم ورواية من لا يروي الا عن عدل في الاصح وليس من الجرح ترك عمل بمرويه وحكم بمشهوده ولا حد في شهادة زنا ونحو شرب نبيذ ولا تدليس بتسمية غير مشهورة قيل الا ان يكون بحيث لو سءل لم يبينه ولا باعطاء شخص اسم اخر تشبيها كقول الاصل ابو عبدالله الحافظ الذهبي تشبيها بالبيهقي يعني الحاكم ولا بايهام اللقي والرحلة ، اما مدلس المتون فمجروح.
 [مسالة]
 الصحابي من اجتمع مءمنا بالنبي وان لم يرو او لم يطل كالتابعي معه والاصح انه لو ادعي معاصر عدل صحبة قبل وان الصحابة عدول .
 [مسالة]
 المرسل مرفوع غير صحابي النبي والاصح انه لا يقبل الا ان كان مرسله من كبار التابعين وعضده كون مرسله لا يروي الا عن عدل وهو مسند او عضده قول صحابي او فعله او قول الاكثر او مسند مرسل او انتشار او قياس او عمل العصر او نحوها والمجموع حجة ان لم يحتج بالعاضد والا فدليلان وانه باعتضاده بضعيف اضعف من المسند فان تجرد ولا دليل سواه فالاصح الانكفاف لاجله.
 [مسالة]
 الاصح جواز نقل الحديث بالمعني لعارف وانه يحتج بقول الصحابي قال النبي فعنه فسمعته امر ونهي او امرنا ا, نحوه ومن السنة فكنا معاشر الناس او كان الناس يفعلون فكنا نفعل في عهده صلي الله عليه وسلم فكان الناس يفعلون فكانوا لا يقطعون في التافه.
 خاتمة  مستند غير الصحابي قراءة الشيخ املاءه فتحديثا فقراءته عليه فسماعه فمناولة او مكاتبة مع اجازة فاجازة لخاص في خاص فخاص في عام فعام في خاص ففي عام فلفلان ومن يوجد من نسله فمناولة او مكاتبة فاعلام فوصية فوجادة والمختار جواز الرواية بالمذكورات لا اجازة من يوجد من نسل فلان والفاظ الاداء من صناعة المحدثين .
 الكتاب الثالث في الاجماع
 وهو اتفاق مجتهدي الامة بعد وفاة "محمد" في عصر علي اي امر ولو بلا امام معصوم او بلوغ عدد تواتر او عدول او غير صحابي او قصر الزمن فعلم اختصاصه بالمجتهدين فلا عبرة باتفاق غيرهم قطعا ولا بوفاقه لهم في الاصح وبالمسلمين وان لابد من الكل وهو الاصح وعدم انعقاده في حياة " محمد" وانه لو لم يكن الا واحد لم يكن قوله اجماعا وليس حجة علي المختار وان انقراض العصر لا يشترط وانه قد يكون عن قياس وهو الاصح فيهما وان اتفاق السابقين غير اجماع وليس حجة في الاصح وان اتفاقهم علي احد قولين قبل استقرار الخلاف جاءز ولو من الحادث بعد ذوي القولين وكذا اتفاق هءلاء لا من بعدهم في الاصح وان التمسك باقل ماقيل حق وانه يكون في ديني ودنيوي وعقلي لا تتوقف صحته عليه ولغوي وانه لا بد له من مستند وهو الاصح اما السكوتي بان ياتي بعضهم بحكم ويسكت الباقون عنه وقد علموا به وكان السكوت مجرد عن امارة رضا وسخط والحكم اجتهادي تكليفي ومضي مهلة النظر عادة فاجماع وحجة في الاصح .
 [مسالة]
 الاصح امكانه وانه حجة وان نقل احادا وانه قطعي ان اتفق المعتبرون لا ان اختلفوا كالسكوتي وخرقه حرام فعلم تحريم احداث ثالث وتفصيل ان خرقاه وانه يجوز احداث دليل او تاويل او علة وان لم يخرق وانه يمتنع ارتداد الامة سمعا لا اتفاقا علي جهل ما لم تكلف به ولا انقسامه فرقتين كل يخطء في مسالة وان الاجماع لا يضاد اجماعا قبله وهو الاصح في الكل ولا يعارضه دليل وموافقته خبر لا تدل علي انه عنه لكنه الظاهر ان لم يوجد غيره .
 خاتمه  جاحد مجمع عليه معلوم من الدين ضرورة كافر ان كان فيه نص، وكذا ان لم يكن في الاصح.
 الكتاب الرابع في القياس
 وهو حمل معلوم علي معلوم لمساواته في علة حكمه عند الحامل وان خص بالصحيح حذف الاخير وهو حجة في الامور الدنيوية وكذا في غيرها في الاصح الا في العدية والخلقية والا في كل الاحكام والا القياس علي منسوخ فيمتنع في الاصح وليس النص علي العلة امرا بالقياس في الاصح.
 واركانه اربعة الاول الاصل والاصح انه محل الحكم المشبه به وانه لا يشترط دال علي جواز القياس عليه بنوعه او شخصه ولا الاتفاق علي وجود العلة فيه.
 الثاني حكم الاصل وشرطه ثبوته بغير قياس ولو اجماعا وكونه غير متعبد به بالقطع في قول وكونه من جنس حكم الفرع وان لا يعدل عن سنن القياس ولا يكون دليله شاملا لحكم الفرع وكونه متفقا عليه جزما بين الخصمين فقط في الاصح ، والاصح انه لا يشترط اختلاف الامة فان اتفقا عليه مع منع الخصم ان علته كذا فمركب الاصل او وجودها في الاصل فمركب الوصف ولا يقبلان في الاصح ولو سلم العلة فاثبت المستدل وجودها او سلمه الخصم انتهض الدليل وان لم يتفقا عليه وعلي علته ورام المستدل اثباته ثم العلة فالاصح قبوله والاصح لا يشترط الاتفاق علي ان حكم الاصل معلل او النص علي العلة.
 الثالث الفرع وهو المحل المشبه في الاصح والمختار قبول المعارضة فيه بمقتضي نقيض الحكم او ضده ودفعها بالترجيح وانه لا يجب الايماء اليه في الدليل وشرطه وجود تمام العلة فيه فان كانت قطعية فقطعي او ظنية فظني وادون كتفاح ببر بجامع الطعم وان لا يعارض ولا يقوم القاطع علي خلافه وكذا خبر الواحد في الاصح الا لتجربة النظر ويتحد حكمه بحكم الاصل ولا يتقدم علي حكم الاصل حيث لا دليل له لا ثبوته بالنص جملة ولا انتفاء نص او اجماع يوافق علي المختار.

 الرابع العلة الاصح انها المعرف وان حكم الاصل ثابت بها وقد تكون دافعة للحكم او رافعة او فاعلة لهما لهما وصفا حقيقيا ظاهرا منضبطا او عرفيا مطردا وكذا في الاصح لغويا او حكما شرعيا او مركبا وشرط للالحاق بها ان تشتمل علي حكمة تبعث علي الامتثال وتصلح شاهدا لاناطة الحكم ومانعها وصف وجودي يخل بحكمتها ولا يجوز في الاصح كونها الحكمة ان لم تنضبط وكونها عدمية في الثبوتي ويجوز التعليل بما لا يطلع علي حكمته ويثبت الحكم فيما يقطع بانتفاءها فيه للمظنة في الاصح والاصح جواز التعليل بالقاصرة لكونها محل الحكم او جزءه او وصفه الخاص ومن فواءدها معرفة المناسبة وتقوية النص وباسم لقب وبالمشتق وبعلل شرعية وهو واقع وعكسه جاءز وواقع اثباتا كالسرقة ونفيا كالحيض وللالحاق ان لا يكون ثبوتها متاخرا عن ثبوت حكم الاصل في الاصح وان لا تعود علي الاصل بالابطال ويجوز عودها بالتخصيص في الاصح غالبا وان لا تكون المستنبة معارضة بمناف موجود في الاصل وان لا تخالف نصا او اجماعا ولا تتضمن المستنبطة زيادة عليه منافية مقتضاه وان تتعين لا ان تكون وصفا مقدرا ولا ان لا يشمل دليلها حكم الفرع لعمومه او خصوصه ولا القطع في المستنبطة بحكم الاصل ولا القطع بوجودها في الفرع ولا انتفاء مخالفتها مذهب الصحابي ولا انتفاء المعارض لها في الاصح والمعارض هنا وصف صالح للعلية كصلاحية المعارض ومفض للاختلاف في الفرع كالطعم مع الكيل في البر في التفاح والاصح لا يلزم المعترض نفي وصفه عن الفرع ولا ابداء اصل وللمستدل الدفع بالمنع وببيان استقلال وصفه في صورة ولو بظاهر عام ان لم يتعرض للتعميم وبالمطالبة بالتاثير او الشبه ان لم يكن سبرا ولو قال ثبت الحكم مع انتفاء وصفك لم يكف وان وجد معه وصفه ولو ابدي المعترض ما يخلف الملغي سمي تعدد الوضع وزالت فاءدة الالغاء ما لم يلغ المستدل الخلف بغير دعوي قصوره او ضعف معني المظنة وسلم ان الخلف مظنة وقيل دعواهما  الغاء ولا يكفي رجحان وصف المستدل وقد يعترض باختلاف جنس الحكمة وان اتحد الجامع فيجاب بحذف خصوص الاصل عن الاعتبار والعلة ان كانت وجود مانع او انتفاء شرط لا تستلزم وجود المقتضي في الاصح.
 مسالك العلة
 الاول الاجماع
 الثاني النص الصريح كلعلة كذا فلسبب فمن اجل فنحو كي واذن والظاهر كاللام ظاهرة فمقدرة فالباء فالفاء في كلام الشارع فالراوي الفقيه فغيره فان واذ وما مر في الحروف.
 الثالث الايماء وهو اقتران وصف ملفوظ بحكم ولو مستنبطا لو لم يكن للتعليل هو او نظيره كان بعيدا كحكمه بعد سماع وصف وذكره في حكم وصفا لو لم يكن علة لم يفد وتفريقه بين حكمين بصفة مع ذكرهما او ذكر احدهما او بشرط او غاية او استثناء او استدراك وترتيب حكم علي وصف ومنعه مما قد يفوت المطلوب ولا تشترط مناسبة المومي اليه في الاصح.
 الرابع السبر والتقسيم وهو حصر اوصاف الاصل وابطال ما لا يصلح فيتعين الباقي ويكفي قول المستدل بحثت فلم اجد والاصل عدم غيرها والناضر يرجع الي ظنه فان كان الحصر والابطال قطعيا فقطعي والا فظني وهو حجة في الاصح فان ابدي المعترض وصفا زاءدا لم يكلف ببيان صلاحيته للتعليل ولا ينقطع المستدل حتي يعجز عن ابطاله في الاصح فان اتفقا علي ابطال غير وصفين كفاه الترديد بينهما ومن طرق الابطال بيان الوصف طردي كالطول وكالذكورة في العتق وان لا تظهر مناسبة المحذوف ويكفي قول المستدل بحثت فلم اجد موهم مناسبة فان ادعي المعترض ان المبقي كذلك فليس للمستدل بيان مناسبته لكن له ترجيح سبره بموافقة التعدية .

 الخامس المناسبة ويسمي استخراجها تخريج المناط وهو تعيين العلة بابداء مناسبة مع الاقتران بينهما كالاسكار ويحقق استقلال الوصف بعدم غيره بالسبر والمناسب وصف ظاهر منضبط يحصل عقلا من ترتيب الحكم عليه ما يصلح كونه مقصودا للشارع من حصول مصلحة او دفع مفسدة فان كان الوصف خفيا او غير منضبط اعتبر ملازمه وهو المظنة وحصول المقصود من شرع الحكم قد يكون يقينا كالملك في البيع وظنا كالانزجار في القصاص ومحتملا سواء كالانزجار في حد الخمر او مرجوحا كالتوالد في نكاح الامة والاصح جواز التعليل في الاخيرين. فان قلت قطعا فالاصح لا يعتبر سواء ما فيه تعبد كاستبراء امة اشتراها باءعها فالمجلس وما لا كلحوق نسب ولد المغربية بالشرقي والمناسب ضروري فحاجي فتحسيني والضروري حفظ الدين فالنفس فالعقل فالنسب فالمال فالعرض ومثله مكمله كالحد بقليل المسكر والحاجي كالبيع فالاجارة وقد يكون ضروريا كالاجارة لتربية الطفل ومكمله كخيار البيع والتحسيني معارض للقواعد كالكتابة وغيره كسلب العبد اهلية الشهادة ثم المناسب ان اعتبر عينه في عين الحكم بنص او اجماع فالمءثر او بترتيب الحكم علي وقفه فان اعتبر العين في الجنس او عكسه او الجنس في الجنس فالملاءم والا فالغريب وان لم يعتبر فان دل دليل الغاءه فلا يعلل والا فالمرسل ورده الاكثر وليس منه مصلحة ضرورية كلية قطعية او ظنية قريبة منها فهي حق كلي قطعا والمناسبة تنخرم بمفسدة تلزم راجحة او مساوية لها في الاصح.
 السادس الشبه وهو مشابهة وصف للمناسب والطردي ويسمي الوصف بالشبه ايضا وهو منزلة بين منزلتيهما في الاصح ولا يصار اليه ان امكن قياس العلة والا فهو حجة في غير الصوري في الاصح واعلاه قياس ما له اصل واحد فغلبة الاشباه في الحكم والصفة فاتلحكم فالصفة.

 السابع الدوران بان يوجد الحكم عند وجود وصف ويعدم عند عدمه وهو يفيد ظنا في الاصح ولا يلزم المستدل به بيان انتفاء وهو اولي منه ويترجح جانبه بالتعدية ان ابدي المعترض وصفا اخر والاصح ان تعدي وصفه الي الفرع واتحد مقتضي وصفيهما او الي فرع اخر لم يطلب ترجيح
 الثامن الطرد لان يقارن الحكم الوصف بلا مناسبة ورده لاكثر
 التاسع تنقيح المناط بان يدل نص ظاهر علي التعليل بوصف فيحذف خصوصه عن الاعتبار بالاجتهاد ويناط بالاعم او تكون اوصاف فيحذف بعضها او يناط بباقيها وتحقيق المناط اثبات العلة في صورة كاثبات ان النباش سارق وتخريجه مر
 العاشر الغاء الفارق كالحاق الامة بالعبد في السراية وهو والدوران والطرد ترجع الي ضرب شبه.
 خاتمه
 ليس تاتي القياس بعلية وصف ولا العجز عن افساده بدليلها في الاصح.
 القوادح  منها تخلف الحكم عن العلة المستنبطة بلا مانع او فقد شرط في الاصح والخلف معنوي ومن فروعه الانقطاع وانخرام المناسبة بمفسدة وغيرهما وجوابه منع وجود العلة او انتفاء الحكم ان لم يكن انتفاءه مذهب المستدل او بيان المانع او فقد الشرط وليس للمعترض استدلال علي وجود العلة عند الاكثر لانتقاله ولو دل علي وجودها بموجود في محل النقض ثم منع وجودها فقال ينتقض دليلك لم يسمع لانتقاله من نقضها الي نقض دليلها وليس له استدلال علي تخلف الحكم في الاصح ويجب الاحتراز منه علي المناظر مطلقا وعلي الناظر الا فيما اشتهر من المستثنيات واثبات صورة او نفيها ينتقض بالنفي او الاثبات العامين وبالعكس ومنها الكسر في الاصح وهو الغاء بعض العلة مع ابداله اولا ونقض باقيها كما يقال في الخوف صلاة يجب قضاءها فيجب اداءها كالامن فيعترض فليبدل بالعبادة ثم ينقض بصوم الحاءض او لا يبدل فلا يبقي الا يجب قضاءها ثم ينقض بما مر ومنها عدم العكس عند مانع تعدد العلل والعكس انتفاء الحكم بمعني انتفاء العلم او الظن به لانتفاء العلة فان ثبت مقابله فابلغ وشاهده قوله صلي الله عليه وسلم ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه وزر فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر في جواب اياتي احدنا شهوته وله فيها اجر  ومنها عدم التاثير اي نفي مناسبة الوصف فيختص بقياس معني علته مستنبطة مختلف فيها وهو اربعة في الوصف بكونه طرديا او شبها وفي الاصل علي مرجوح مثل مبيع غير مرءي فلا يصح كالطير في الهواء فيقول لا اثر لكونه غير مرءي اذ العجز عن التسليم كاف في الحكم وهو اضرب ما لا فاءدة لذكره كقولهم في المرتدين مشركون اتلفوا مالا بدار الحرب فلا ضمان كالحربي فدار الحرب عندهم طردي فلا فاءدة لذكره فيرجع للاول وماله علي الاصح فاءدة ضرورية كقول معتبر العدد في الاستجمار عبادة متعلقة بالاحجار لم يتقدمها معصية فاعتبر فيها العدد كالجمار بقوله لم فقوله لم يتقدمها معصية عديم التاثير لكنه مضطر لذكره لءلا ينتقض ما علل به بالرجم او غير ضرورية مثل الجمعة صلاة ضرورية فلم يفتقر الي اذن الامام كالظهر فان مفروضة حشو اذ لو حذف لام ينتقض لكنه ذكر لتقريب الفرع من الاصل بتقوية الشبة بينهما اذ الفرض بالفرض اشبه وفي الفرع مثل زوجت نفسها غير كفء فلا يصح كما لو زوجت وهو الثاني اذ لا اثر فيه للتقليد بغير الكفء ويرجع الي المناقشة في الفرض وهو تخصيص بعض صور النزاع بالحجاج والاصح جوازه ومنها القلب وهو في الاصح دعوي ان ماستدل به وصح عليه في المسالة فيمكن معه تسليم صحته فهو مقبول في الاصح معارضة عند التسليم قادح عند عدمها وهو قسمان: الاول لتصحيح مذهب المعترض وابطال مذهب المستدل كما يقال عقد بلا ولاية فلا يصح كالشراء فيقال عقد فيصح كالشراء ومثل لبث فلا يكون بنفسه قربة كوقوف عرفة فيقال لبث فلا يشترط فيه الصوم كعرفة. الثاني لابطال مذهب المستدل بصراحة عضو وضوء فلا يكفي اق ما ينطلق عليه الاسم كالوجه فيقال فلا يقدر بالربع كالوجه او بالتزام عقد معاوضة فيصح مع الجهل بالمعوض كالنكاح فيقال فلا يثبت خيار الرءية كالنكاح ومنه قلب المساواة فيقبل في الاصح مثل طهر بماءع فلا يجب فيه النية كالنجاسة فيقال يستوي جامده وماءعه كالنجاسة. ومنها القول  بالموجب وهو تسليم الدليل مع بقاء النزاع كما يقال في المثقل قتل بما يقتل غالبا فلا ينافي القود كالاحراق فيقال سلمنا عدم المنافاة لكن لم قلت يقتضيه وكما يقال التفاوت في الوسيلة لا يمنع القود كالتوسل اليه فيقال مسلم لكن لا يلزم من ابطال مانع انتفاء الموانع ووجود الشراءط والمقتضي والمختار تصديق المعترض في قوله ليس هذا ماخذي وربما سكت المستدل عن مقدمة غير مشهورة مخافة المنع فيرد القول بالموجب ومنها القدح في المناسبة وفي صلاحية افضاء الحكم الي المقصود وفي الانضباط وفي الظهور وجوابه بالبيان ومنها الفرق والاصح انه معارضة بابداء قيد في علية الاصل او مانع الفرع او بهما وانه قادح وجوابه بالمنع وانه يجوز تعدد الاصول فلو فرق بين واصل منها كفي في الاصح وفي اقتصار المستدل علي جواب اصل قولان.

 ومنها فساد الوضع بان لا يكون الدليل صالحا لترتيب الحكم كتلقي التخفيف من التغليظ والتوسيع من التضييق والاثبات من النفي وثبوت اعتبار الجامع بنص او اجماع في نقيض الحكم وجوابه بتقرير نفيه ومنها فساد الاعتبار بان يخالف نصا او اجماعا وهو اعم من فساد الوضع وله تقديمه علي المنوعات وتاخيره عنها وجوابه كالطعن في سنده والمعارضة ومنع الظهور والتاويل. ومنها منع علية الوصف وتسمي المطالبة والاصح قبوله وجوابه باثباتها ومن المنع منع وصف العلة كقولنا في افساد الصوم بغير جماع الكفارة للزجر عن الجماع المحذور في الصوم فوجب اختصاصها به كالحد فيقال بل عن الافطار المحذور فيه وجوابه ببيان اعتبار الخصوصية وكان المعترض ينقح المناط والمستدل يحققه ومنع حكم الاصل والاصح انه مسموع وان المستدل لا ينقطع به وانه ان دل عليه لم ينقطع المعترض بل له ان يعترض وقد يقال لا نسلم حكم الاصل سلمنا ولا نسلم انه مما يقاس فيه سلمنا ولا نسلم انه معلل سلمنا ولا نسلم ان هذا الوصف علته سلمنا ولا نسلم وجوده فيه سلمنا ولا نسلم انه متعد سلمنا ولا نسلم وجوده بالفرع فيجاب بالدفع بما عرف من الطرق فيجوز ايراد اعتراضات من نوع وكذا من انواع في الاصح وان كانت مترتبة ومها اختلاف ضابطي الاصل والفرع وجوابه بانه القدر المشترك او بان الافضاء سواء لا بالغاء التفاوت .
 ومنها التقسيم وهو ترديد اللفظ بين امرين احدهما ممنوع والمختار قبوله وجوابه ان اللفظ موضوع ولو عرفا او ظاهر المراد والاعتراضات راجعة الي المنع ومقدمها الاستفسار وهو طلب ذكر معني اللفظ لغرابة او اجمال وبيانها علي المعترض في الاصح ولا يكلف بيان تساوي المحامل ويكفيه الاصل عدم تفاوتها فيبين المستدل عدمهما او يفسر اللفظ بمحتمل قيل بغيره والمختار لا يقبل دعواه الظهور في مقصده بلا نقل او قرينة ثم المنع لا ياتي في الحكاية بل في الدليل قبل تمامه او بعده  والاول اما مجرد او مع السند كلا نسلم كذا ولم لا يكون كذا او انما يلزم كذا لو كان كذا وهو المناقضة فان احتج لانتفاء المقدمة فغصب لا يسمعه المحققون.
 والثاني اما بمنع الدليل لتخلف حكمه فالنقض التفصيلي او الاجمالي او تسليمه مع الاستدلال بما ينافي ثبوت المدلول فالمعارضة فيقول ما ذكرت وان دل فعندي ما ينافيه وينقلب مستدلا وعلي المستدل الدفع بدليل فان منع فكما مر وهكذا الي افحامه او الزام المانع.
 خاتمة
 الاصح ان القياس من الدين وانه من اصول الفقه وحكم المقيس يقال انه دين الله لا قاله الله ولا نبيه ثم القياس فرض كفاية ويتعين علي مجتهد احتجاج اليه وهو جلي ما قطع فيه بنفي الفارق او قرب منه، وخفي بخلافه وقيل فيهما غير ذلك وقياس العلو ما صرح فيه بها وقياس الدلالة ما جمع فيه بلازمها فاثرها فحكمها والقياس في معني الاصل الجمع بنفي الفارق.
 الكتاب الخامس في الاستدلال
 وهو دليل ليس بنص ولا اجماع ولا قياس شرعي فدخل قطعا الاقتراني والاستثناءي وقولهم الدليل يقتضي ان لا يكون كذا خولف في كذا لمعني مفقود في صورة النزاع فتبقي علي الاصل وفي الاصح قياس العكس وعدم وجدان دليل الحكم كقولنا الحكم يستدعي دليلا والا لزم تكليف الغافل ولا دليل بالسبر او الاصل لا لقولهم وجد المقتضي او المانع او فقد الشرط مجملا.
 [مسالة]
 الاستقراء بالجزءي علي الكلي ان كان تاما فقطعي عند الاكثر او ناقصا فظني ويسمي الحاق الفرد بالاغلب.
 [مسالة]  الاصح ان استصحاب العدم الاصلي والعموم او النص وما دل الشرع علي ثبوته لوجود سببه الي ورود المغير حجة الا ان عارضه ظاهر غالب ذو سبب ظن انه اقوي فيقدم كبول وقع في ماء كثير فوجد متغيرا واحتمل تغيره به وقرب العهد ولا يحتج باستصحاب حال الاجماع في محل الخلاف فالاستصحاب ثبوت امر في الثاني لثبوته في الاول لفقد ما يصلح للتغيير اما ثبوته في الاول فمقلوب وقد يقال فيه لو لم يكن الثابت اليوم ثابتا امس لكان غير ثابت فيقضي استصحاب امس بانه اليوم غير ثابت وليس كذلك فدل علي انه ثابت.
 [مسالة]
 المختار ان النافي يطالب بدليل ا ، لم يعلم النفي ضرورة والا فلا وانه لا يجب الاخذ بالاخف ولا بالاثقل .
 [مسالة]
 المختار انه صلي الله عليه وسلم كان متعبدا قبل البعثة بشرع والوقف عن تعيينه وبعدها المنع وان اصل المنافع الحل والمضار التحريم.
 [مسالة]
 المختار ان الاستحسان ليس دليلا وفسر بدليل ينقدح في نفس المجتهد تقصر عنه عبارته ورد بانه ان تحقق فمعتبر وبعدول عن قياس والي اقوي ولا خلاف فيه اوعن
 الدليل الي العادة ورد بانه ان ثبت انها حق فقد قام دليلها والا ردت فان تحقق استحسان مختلف فيه فمن قال به فقد شرع وليس منه استحسان الشافعي التحليف بالمصحف والخط في الكتابة ونحوهما .
 [مسالة]
 قول الصحابي غير حجة علي اخر وفاقا وغيره في الاصح انه لا يقلد اما وفاق الشافعي زيدا في الفراءض فلدليل لا تقليدا .
 [مسالة]
 الاصح ان الالهام وهو يطمءن له الصدر يخص به الله بعض اصفياءه غير حجة من غير معصوم .
 خاتمة
 مبني الفقه علي ان اليقين لا يرفع بالشك والضرر يزال والمشقة تجلب التيسير والعادة محكمة .
 الكتاب السادس في التعادل والترجيح
 يمتنع تعادل قاطعين لا قطعي وظني نقليين وكذا امارتان في الواقع في الاصح .

 فان تعادلتا فالمختار التساقط وان نقل عن مجتهد قولان فان تعاقبا فالمتاخر قوله والا فما ذكر فيه مشعرا بترجيحه والا فهو متردد ووقع للشافعي في بضعة عشر مكانا ثم قيل مخالف ابي حنيفة ارجح من موافقه وقيل عكسه والاصح الترجيح بالنظر فان وقف فالوقف وان لم يعرف للمجتهد قول في مسالة لكن في نظيرها فهو قوله المخرج فيها في الاصح والاصح لا ينسب اليه مطلقا بل مقيدا ومن معارضه نص اخر للنظير تنشا الطرق والترجيح تقوية احد الدليلين والعمل بالراجح واجب في الاصح ولا ترجيح في القطعيات والمتاخر ناسخ وان نقل بالاحاد والاصح ان العمل بالمتعارضين ولو من وجه اولي من الغاء احدهما وانه لا يقدم الكتاب علي السنة ولا عكسه فان تعذر العمل فان علم المتاخر فناسخ والا رجع الي مرجح فان تعذر فان لم يتقاربا وقبلا النسخ طلب غيرهما والا يخير ان تعذر الترجيح.
 [مسالة]  يرجح بكثرة الادلة والرواة في الاصح وبعلو الاسناد وفقه الراوي ولغته ونحوه وورعه وضبطه وفطنته وان روي المرجوح باللفظ ويقظته وعدم بدعته وشهرة عدالته وكونه مزكي بالاختبار او اكثر مزكين ومعروف النسب قيل ومشهوره وصريح التزكية علي الحكم بشهادته والعمل بروايته وحفظ المروي وذكر السبب والتعويل علي الحفظ دون الكتابة وظهور طريق روايته وسماعه بلا حجاب وكونه ذكرا وحرا في الاصح ومن اكابر الصحابة ومتاخر الاسلام في الاصح ومتحملا بعد التكليف وغير مدلس وغير ذي اسمين ومباشرا وصاحب الواقعة وراويا باللفظ ولم ينكره الاصل وفي الصحيحين والفعل فالتقرير ويرجح الفصيح وكذا زاءد الفصاحة في قول والمشتمل علي زيادة في الاصح والوارد بلغة قريش والمدني والمشعر بعلو شان النبي صلي الله عليه وسلم وما فيه الحكم مع العلة وما قدم فيه ذكرها عليه في الاصح وما فيه تهديد وتاكيد والعام مطلقا علي ذي السبب الا في السبب والعام الشرطي علي النكرة المنفية في الاصح وهي علي الباقي والجمع المعرف علي من وما وكلها علي الجنس المعرف وما لم يختص والاقل تخصيصا والاقتضاء فالايماء فالاشارة ويرجحان علي المفهومين وكذا الموافقة علي المخالفة والناقل عن الاصل والمثبت في الاصح والخبر فالحظر فالايجاب فالكراهة فالندب فالاباحة في الاصح في بعضها والمعقول معناه وكذا نافي العقوبة والوضعي علي التكليفي في الاصح والموافق دليلا اخر وكذا مرسلا او صحابيا او اهل المدينة او الاكثر في الاصح ويرجح موافق زيد في الفراءض فمعاذ فعلي ومعاذ في احكام غير الفراءض فعلي والاجماع علي النص واجماع السابقين واجماع الكل علي ما خالف غيه العوام والمنقرض عصره علي غيره وكذا ما لم يسبق بخلاف في الاصح والاصح تساوي المتواترين من كتاب وسنة ويرجح القياس بقوة دليل حكم الاصل وكونه علي سنن القياس اي فرعه من جنس اصله وكذا ذات اصلين علي ذات اصل وذاتية علي حكمية وكونها اقل اوصافا  في الاصح والمقتضية احتياطا في فرض وعامة الاصل والمتفق علي تعليل اصلها والموافقة لاصول علي الموافقة لواحد وكذا الموافقة لعلة اخري وما ثبت علته باجماع فنص قطعيين فظنيين في الاصح فايماء فسبر فمناسبة فشبه فدوران وقيل دوران فمناسبة وقياس المعني علي الدلالة وكذا غير المركب عليه في الاصل ان قبل والوصف الحقيقي فالعرفي فالشرعي الوجودي فالعدمي قطعا البسيط فالمركب في الاصح والباعثة علي الاماره المطردة المنعكسة وكذا المتعدية والاكثر فروعا في الاصح ومن الحدود السمعية الاعرف علي الاخفي والذاتي علي العرضي والصريح وكذا الاعم في الاصح وموافق نقل السمع واللمعة وما طريق اكتسابه ارجح والمرجحات لا تنحصر ومثارها غلبة الظن.
 الكتاب السابع في الاجتهاد وما معه
 الاجتهاد استفراغ الفقيه الوسع لتحصيل الظن بالحكم والمجتهد الفقيه وهو البالغ العاقل اي ذو ملكة يدرك بها المعلوم فالعقل الملكة في الاصح فقيه النفس وان انكر القياس العارف بالدليل العقلي ذو الدرجة الوسطي عربية واصولا ومتعلقا للاحكام ممن كتاب وسنة وان لم يحفظ متنا لها ويعتبر للاجتهاد كونه خبيرا بمواقع الاجماع والناسخ والمنسوخ واسباب النزول والمتواتر والاحاد والصحيح وغير وحال الرواة ويكفي في زمننا الرجوع لاءمة ذلك ولا يعتبر علم الكلام وتفاريع الفقه والذكورة والحرية وكذا العدالة في الاصح وليبحث عن المعارض ودونه مجتهد المذهب وهو المتمكن من تخريج الوجوه علي نصوص امامه ودونه مجتهد الفتيا وهو المتبحر المتمكن من ترجيح قول علي اخر والاصح جواز تجزي الاجتهاد في بعض الابواب وجواز الاجتهاد للنبي صلي الله عليه وسلم ووقوعه وان اجتهاد لا يخطء وان الاجتهاد جاءز في عصره وانه وقع.
 [مسالة]  المصيب في العقليات واحد والمخطء اثم بل كافر ان نفي الاسلام والمصيب في نقليات فيها قاطع واحد قطعا وقيل علي الخلاف الاتي والاصح انه ولا قاطع واحد وان لله فيها حكما معينا قبل الاجتهاد وان عليه امارة وانه مكلف باصابته وان المخطء لا ياثم بل يءجر ومتي قصر مجتهد اثم.
 [مسالة]
 لا ينقض الحكم في الاجتهاديات فان خالف نصا او اجماعا او قياسا جليا او حكم بخلاف اجتهاده او بخلاف نص امامه ولم يقلد غيره او لم يجز نقض ولو نحك بغير ولي ثم تغير اجتهاده او اجتهاد مقلده فالاصح تحريمها ومن تغير في اجتهاده اعلم المستفتي ليكف ولا ينقض معموله ولا يضمن المتلف ان تغير لا لقاطع .
 [مسالة]
 المختار انه يجوز ان يقال لنبي او عالم احكم بما تشاء فهو حق ويكون مدركا شرعيا ويسمي التفويض وانه لم يقع وانه يجوز لتعليق الامر باختيار المامور.
 [مسالة]
 التقليد اخذ قول الغير من غير معرفة دليله ويلزم غير المجتهد في غير العقاءد في الاصح ويحرم علي ظان الحكم باجتهاده وكذا علي المجتهد في الاصح .
 [مسالة]
 الاصح انه لو تكررت واقعة لمجتهد لم يذكر الدليل وجب تجديد النظر او لعامي استفتي عالما وجب اعادة الاستفتاء ولو كان مقلد ميت.
 [مسالة]
 المختار جواز تقليد المفضول لمعتقده غير مفضول فلا يجب البحث عن الارجح وان الراجح علما فوق الراجح ورعا وتقليد الميت واستفتاء من عرفت اهليته او ظنت ولو قاضيا فان جهلت فالمختار الاكتفاء باستفاضة علمه وبظهور عدالته وللعامي سءاله عن ماخذه استرشادا ثم عليه بيانه ان لم يخف.
 [مسالة]
 الاصح انه يجوز لمقلد قادر علي الترجيح الافتاء بمذهب امامه وانه يجوز خلو الزمان عن مجتهد وانه يقع وانه لو افتي مجتهد عاميا في حادثة فله الرجوع عنه فيها ان لم يعمل وثم مفت اخر وانه يلزم المقلد التزام مذهب معين يعتقده ارجح او مساويا والاولي السعي في اعتقاده ارجح وان له الخروج عنه وانه يمتنع تتبع الرخص.
 [مسالة]  المختار انه يمتنع التقليد في اصول الدين ويصح بجزم فليجزم عقده بان العالم حادث وله محدث وهو الله الواحد والواحد الذي لا ينقسم او لا يشبه بوجه والله تعالي قديم حقيقته مخالفة لساءر الحقاءق. قال المحققون ليست معلومة الان والمختار ولا ممكنة في الاخرة ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض لم يزل وحده ولا مكان ولا زمان ثم احدث هذا العالم بلا احتياج ولو شاء ما احدثه لم يحدث به في ذاته حادث فعال لما يريد ليس كمثله شء القدر خيره وشره منه علمه شامل لكل معلوم وقدرته لكل مقدور ما علم انه يوجد اراده وما لا فلا، بقاءه غير متناه لم يزل باسماءه وصفات ذاته ما دل عليها فعله من قدرة وعلم وحياة وارادة او تنزيهه عن النقص من سمع وبصر وكلام وبقاء وما صح في الكتاب والسنة من الصفات نعتقد ظاهر معناه وننزه الله عند سماع مشكله. ثم اختلف اءمتنا انءول لام نفوض منزهين له مع اتفاقهم علي ان جهلنا بتفصيله لا يقدح القران النفسي غير مخلوق مكتوب في مصاحفنا محفوظ في صدورنا مقرء بالسنتنا علي الحقيقة يثيب علي الطاعة ويعاقب الا ان يعفو ويغفر غير الشرك علي المعصية وله اثابة العاصي وتعذيب المطيع وايلام الدواب والاطفال ويستحيل وصفه بالظلم يراه المءمنون في الاخرة والمختار رءيته في الدنيا السعيد من كتب الله في الازل موته مءمنا والشقي عكسه ثم لا يتبدلان وابوبكر ما زال بعين الرضا منه والمختار ان الرضا والمحبة غير المشيءة والارادة، هو الرزاق ما ينتفع به ولو حراما بيده الهداية والاضلال خلق الاهتداء والضلال والمختار ان اللطف خلق قدرة الطاعة والتوفيق كذلك والخذلان ضده والختم والطبع والامكنة والاقفال خلق الضلالة في القلب والماهيات مجعولة في الاصح والخلف لفظي ارسل تعالي رسله بالمعجزات وخص محمدا صلي الله عليه وسلم بانه خاتم النبيين المبعوث الي الخلق كافة المفضل عليهم ثم الانبياء ثم خواص الملاءكة. والمعجزة امر خارق للعادة مقرون  بالتحدي مع عدم المعارضة.
 والايمان تصديق القلب ويعتبر فيه تلفظ القادر بالشهادتين شرطا لا شطرا .
 والاسلام التلفظ بذلك ويعتبر فيه الايمان. والاحسان ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك . والفسق لا يزيل الايمان. والميت مءمنا فاسقا تحت المشيءة يعاقب ثم يدخل الجنة او يسامح. واول شافع واولاه نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ولا يموت احد الا باجله والروح باقية بعد موت البدن والاصح انها لا تفني ابدا كعجب الذنب وحقيقتها لم يتكلم عليها نبينا صلي الله عليه وسلم فنمسك عنها. وكرامات الاولياء حق ولا تختص بغير نحو ولد بلا والد خلافا للقشيري ولا نكفر احدا من اهل القبلة علي المختار ونري ان عذاب القبر وسءال الملكين والمعاد الجسماني وهو ايجاد بعد فناء او جمع بعد تفرق والحق التوقف. والحشر والصراط والميزان حق والجنة والنار مخلوقتان الان ويجب علي الناس نصب امام ولو مفضولا ولا نجوز الخروج عليه ولا يجب علي الله شء ونري ان خير البشر بعد الانبياء صلي الله عليه وسلم ابوبكر فعمر فعثمان فعلي رضي الله عنهم وبراءة عاءشة ونمسك عما جري بين الصحابة ونراهم ماجورين وان اءمة المسلمين كالسفيانين علي هدي من ربهم وان الاشعري امام في السنة مقدم وان طريق الجنيد طريق مقوم. ومما لا يضر جهله وتنفع معرفته: الاصح ان وجود الشء عينه فالمعدوم ليس بشء ولا ذات  ولا ثابت وانه كذلك علي المجروح وان الاسم المسمي وان اسماء الله توقيفية وان للمرء ان يقول انا مءمن ان شاء الله لا شكا في الحال وان تمتيع الكافر استدراج وان المشار اليه بانا الهيكل المخصوص وان الجوهر الفرد وهو الجزء الذي لا يتجزا ثابت وانه لا حال اي لا واسطة بين الموجود والمعدوم وان النسب والاضافات امور اعتبارية وان العرض لا يقوم بعرض ولا يبقي زمانين ولا يحل محلين وان المثلين لا يجتمعان كالضدين بخلاف الخلافين والنقيضان لا يجتمعان ولا يرتفعان وا، احد طرفي الممكن ليس اولي به وان الباقي محتاج الي مءثر سواء قلنا ان علة احتياج الاثر الي المءثر الامكان او الحدوث او هما جزا علة او الامكان بشرط الحدوث اقوال وان المكان بعد مفروض ينفذ فيه بعد الجسم وهو الخلاء والخلاء جاءز عندنا والمراد به كون الجسمين لا يتماسان ولا بينهما ما يماسهما وان الزمان مقارنة متجدد موهموم لمتجدد معلوم ويمتنع تداخل الجواهر وخلو الجوهر عن كل الاعراض والجسم غير مركب منها وابعاده متناهية والمعلول يعقب علته رتبة والاصح انه يقارنها زمانا وان اللذة ارتياح عند ادراك فالادراك ملزومها ويقابلها الالم وما تصوره العقل اما واجب او ممتنع او ممكن .
 خاتمة  اول الواجبات المعرفة في الاصح ومن عرف ربه تصور تبعيده وتقريبه فخاف ورجا فاصغي الي الامر والنهي فارتكب واجتنب فاحبه مولاه فكان سمعه وبصره ويده واتخذه وليا ان ساله اعطاه وان استعاذ به اعاذه وعلي الهمة يرفع نفسه عن سفساف الامور الي معاليها ودنء الهمة لا يبالي فيجهل ويمرق من الدين فدونك صلاحا او فسادا او سعادة او شقاوة واذا خطر لك شء فزنه بالشرع فان كان مامورا فبادر فانه من الرحمن فان خفت وقوعه علي صفة منهية بلا قصد لها فلا عليك واحتياج استغفارنا الي استغفار لا يوجب تركه فاعمل وان خفت العجب مستغفرا منه وان كان منهيا فاياك فانه من الشيطان فان ملت فاستغفر وحديث النفس والهم ما لم تتكلم او تعمل به مغفوران وان لم تطعك الامارة فجاهدها فان فعلت فاقلع فان لم تقلع لاستلذاذ او كسل فاذكر الموت وفجاته او لقنوط فخف مقت ربك واذكر سعة رحمته واعرض التوبة وهي الندم وتتحقق بالاقلاع وعزم ان لا يعود وتدارك ما يمكن تداركه والاصح صحتها عن ذنب ولو نقضت او مع الاصرار علي كبير ووجوبها عن صغير وان شككت في الخاطر امامور ام منهي فامسك ففي متوضء يشك ان ما يغسله ثالثة او رابعة قيل لا يغسل وكل واقع بقدرة الله وارادته فهو خالق كسب العبد قدر له قدرة تصلح للكسب لا للايجاد فالله خالق لا مكتسب والعبد بعكسه، والاصح ان قدرته مع الفعل فهي لا تصلح للضدين وان العجز صفة وجودية تقابل القدرة وتقابل الضدين وان التفضيل بين التوكل ولاكتساب يختلف باختلاف الناس فارادة التجريد مع داعية الاسباب شهوة خفية وسلوك الاسباب مع داعية التجريد انحطاط عن الرتبة العلية، وقد ياتي الشيطان باطراح جانب الله تعالي في صورة الاسباب او بالكسل في صورة التوكل والموفق يبحث عنهما ويعلم انه لا يكون الا ما يرد.
 وقد تم الكتاب بحمد الله وعونه جعلنا الله به مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
 