

  CHECK [اللءلء النظيم في وم التعلم والتعليم لزكرياء الانصاري]
 اللءلء النظيم
 في روم التعلم والتعليم
 تاليف
 ابي يحيي زكريا بن محمد بن زكريا
 السنيكي الانصاري
 تحقيق
 الدكتور جميل عبد الله عويضة
 ه / م
 زكريا الانصاري ، وحياته العلمية
 اولا : سيرته الذاتية
 ااسمه ونسبه .
 هو زين الدين ابو يحيي زكريا بن محمد بن احمد بن زكريا الانصاري الخزرجي السنيكي ، ثم القاهري الازهري الشافعي .
 والانصاري : نسبة الي الانصار، وهم اهل المدينة من الاوس والخزرج.
 والخزرجي: نسبة الي الخزرج، احد شطري الانصار، وهم بطون عدة .
 والسنيكي : نسبة الي " سنيكة "  بضم السين المهملة ، وفتح النون ، واسكان الياء المثناة من تحت ، واخرها تاء التانيث ، وهي قرية بمصر من اعمال الشرقية ، بين بلبيس والعباسية ، والاكثر علي نسبته هكذا  باثبات الياء وهو مخالف لقواعد الصرف اذ الصواب في النسبة: السنكي. قال ابن عقيل (¬) : ويقال في النسب الي فعيلة : فعلي  بحذف الياء  ان لم يكن مضاعفا ، فتقول في جهينة: جهني. وذكر عن القاضي انه كان يكره النسبة الي تلك البلدة .
 القاهري : نسبة الي مدينة القاهرة.
 الازهري : نسبة الي الجامع الازهر .
 ب ولادته  لم تكن ولادة القاضي زكريا محل اتفاق بين المءرخين ، وانما تطرق اليها الخلاف كما تطرق لغيرها ، فالسيوطي  عصريه وصديقه  يءرخ ولادته في سنة  ه، علي سبيل الظن والتقريب ، فقال : ولد سنة اربع وعشرين تقريبا ، واما السخاوي والعيدروسي (¬) فيجزمان ان ولادته كانت في سنة ه، وتابعهما في هذا : ابن العماد الحنبلي (¬) ، والشوكاني (¬) ، والزبيدي ، وعمر رضا كحالة ، في حين ان الغزي (¬) يتردد في تحديد ولادته بين سنة هوسنة  ه، وان كان صدر كلامه بالاولي ، ونقله من خط والده الذي كان احد تلامذة القاضي زكريا.
 وتفرد الاستاذ خير الدين الزركلي (¬) بالجزم بانها كانت سنة  ه .
 وهكذا نجد ان ولادة القاضي زكريا الانصاري  في اقوال المءرخين  كانت دولة بين اعوام ثلاثة  بصرف النظر عن القاءلين بها  وهي  هو هو  ه، ولا مرجح عندنا لاحدها نجزم به او نرجحه ، والعلم عند الله تعالي
 ج اسرته
 لم تسعفنا المصادر بالكثير عن اسرته ، وانما كانت نتفا واشارات استطعنا ان نستشف منها شيءا قليلا، يساعدنا في تكوين فكرة واضحة عن اسرة المترجم .
 اما والده فكل ما نعرفه عنه انه مات والمترجم لا يزال طفلا ، ولم يترك الا امراة ارملة وولدا يتيما ، يقاسيان مشاق الحياة التي لم يكن لهما دور في تحريك دفة احداثها .

 واما امه فيمكننا القول ان ما حازه المترجم من المجد والفخار انما كان  بعد رعاية الله  بحسن تصرفها ، فقد حكي الغزي (¬) عن الشيخ الصالح ربيع ابن عبد الله السلمي الشنباري انه كان يوما بسنيكة  مسقط راس المترجم  واذا بامراة تستجير به وتستغيث ان ولدها مات ابوه ، وعامل البلد النصراني قبض عليه يروم ان يكتبه موضع ابيه في صيد الصقور ، فخلصه الشيخ منه ، وقال لها : ان اردت خلاصه فافرغي عنه يشتغل ويقرا بجامع الازهر وعلي كلفته، فسلمت اليه المترجم . وهذا غاية ما استطعنا الوقوف عليه من خبرها .
 ومما مضي يعلم ان المترجم كان الوحيد لابويه ، فلا اخوة ولا اخوات عنده ، وكذا زوجته التي غمرت في بحر الجهالة ، فلا ذكر لها البتة فيما بين ايادينا من مراجع .
 اما ذريته ، فوقفنا علي ذكر لبعض اولاده ، منهم :
 جمال الدين يوسف ، قال عنه الغزي (¬) :الشيخ العلامة الصالح .
 وذكر حاجي خليفة (¬) ان ولده هذا شرح مختصرا لبعض الشافعية لكتاب التحرير في اصول الفقه لابن همام . ولم نقف علي تاريخ وفاته .
 والذي يظهر ان له ولدا اخر يدعي : زكريا ، وان لزكريا الاخير ابنا يدعي :
 زكريا ايضا، ترجمه الغزي في الكواكب الساءرة (¬) فقال: زكريا بن زكريا الشيخ العلامة زين الدين المصري ، حفيد شيخ الاسلام قاضي القضاة زكريا الانصاري، وكانت وفاته في شوال سنة  ه ، وكان جده يحبه محبة عظيمة .
 د نشاته  كان مولد المترجم في بلده الاول سنيكة فنشا بها ، وابتدا بحفظ القران الكريم  علي العادة في بدء التعليم  ودرس مبادء الفقه العامة ، فقرا عمدة الاحكام وبعض مختصر التبريزي في الفقه ، وما كاد يدخل النصف الثاني من عقد عمره الثاني حتي شد رحاله نحو عاصمة العلم والعلماء التي كانت تعج بمظاهره القاهرة ، وسواء كان قد رحل بنفسه الي القاهرة ، او ان الشيخ ربيع بن عبدالله هو الذي سافر به  كما تقدم  ، فقد ورد المترجم القاهرة ، ونزل الجامع الازهر مستوطنا ، وهناك اكمل حفظ المختصر الذي بدا به في مقتبل عمره ، ومن ثم بدا بحفظ الكتب التي وفرت له مبادء العلوم التي كانت تدرس انذاك ، فحفظ المنهاج الفرعي ، والالفية النحوية ، والشاطبية ، والراءية وبعض المنهاج الاصلي ونحو النصف من الفية الحديث ، والتسهيل الي باب كاد .
 وكانت تلك قدمته الاولي الي القاهرة ، ولم يطل المكث فيها ، وعاد ادراجه الي بلده ملازما هناك الجد والاشتغال .
 وبعد مدة من الزمن  نجهل تحديدها  عاود المجء الي القاهرة ، يروم استخراج العلم من معادنه ، فدرس في الفقه : شرح البهجة ، وغيرها ، وقرا في اصول الفقه : العضد وشرح العبري ، وقرا في النحو والصرف ، ومما قراه فيهما : شرح تصريف العزي ، واخذ المعاني والبيان والبديع فقرا فيها المطول ، واخذ المنطق عن عدة مشايخ وقرا فيه شرح القطب علي الشمسية واكثر حاشية الشريف الجرجاني عليه ، وكذا حاشية التقي الحصني عليه .

 كما اخذ اللغة ، والتفسير ، وعلم الهياة ، والهندسة ، والميقات ، والفراءض ، والحساب ، والجبر ، والمقابلة ، والطب ، والعروض ، وعلم الحروف ، والتصوف ، وتلا بالسبع والثلاثة الزاءدة عليها ، وقرا مصنفات ابن الجزري كالنشر ، والتقريب ، والطيبة ، واخذ رسوم الخط ، واداب البحث ، والحديث .
 وهكذا داب وانهمك في الطلب والتحصيل، فاجازه مشايخه، وكتب له بذلك كثير منهم مع الاطناب في المدح والثناء ، يزيدون علي مءة وخمسين ، ومنهم الحافظ ابن حجر العسقلاني اذ كتب له في بعض اجازاته : واذنت له ان يقرا القران علي الوجه الذي تلقاه ، ويقدر الفقه علي النمط الذي نص عليه الامام وارتضاه، والله المسءول ان يجعلني واياه ، ممن يرجوه ويخشاه الي ان نلقاه .
 واذن له في اقراء شرح النخبة وغيرها من مصنفاته في حياته ، وكذا فعل غير ابن حجر حتي قال العيدروسي (¬) : وتصدي للتدريس في حياة غير واحد من شيوخه .
 وهكذا اصبح المترجم من المءهلين للانضمام الي ركب العلماء ، وان يشق طريقه وسطهم .
 ه صفاته واخلاقه
 لقد كان القاضي زكريا بن محمد الانصاري مضرب المثل في وقته في حسن الخلق، والتحلي بمكارم الاخلاق وفضاءلها ، لا يدع بابا اليها الا دخله، قال العلاءي : قد جمع من انواع العلوم والمعارف والمءلفات المقبولة ومكارم الاخلاق وحسن السمت والتءدة والاخذ عن الاكابر ما لم يجمعه غيره .

 ولعل ابرز صفاته التي كان يتحلي بها انه كان حافظا للجميل شاكرا لصنيع المحسنين اليه ، ويدل علي ذلك  كما مر  ان الشيخ ربيع بن عبد الله كان صاحب الفضل عليه في توجهه الي طلب العلم وسفره الي القاهرة ،فكان رد المترجم علي ذلك انه : اذا ورد عليه الشيخ ربيع او زوجته او احد من اقاربه يجعله في زمن صمدته ومنصبه ، وكان يقضي حواءجهم ويعترف بالفضل لهم ، وربما مازحته زوجة الشيخ ربيع التي ربته .
 وكان في النهاية من الانهماك في طلب العلم ، لا يجعل لنفسه متنفسا سواه ، حتي اشغله عن ماكله ومشربه ، فحكي عن نفسه ، قال : جءت من البلاد وانا شاب فلم اعكف علي الاشتغال بشء من امور الدنيا ولم اعلق قلبي باحد من الخلق ، قال : وكنت اجوع في الجامع كثيرا ، فاخرج في الليل الي الميضاة وغيرها ، فاغسل ما اجده من قشيرات البطيخ حوالي الميضاة واكلها ، واقنع بها عن الخبز .
 وكان علي درجة من اليقين بالله وتفويض الامور اليه، فروي من حاله انه قال : فلما اتممت شرحها  يعني: " البهجة "  غار بعض الاقران ، فكتب علي بعض نسخ الشرح : كتاب الاعمي والبصير ؛ تعريضا باني لا اقدر اشرح البهجة وحدي ، وانما ساعدني فيه رفيق اعمي كنت اطالع انا واياه ، قال : فاحتسبت بالله تعالي ، ولم التفت الي مثل ذلك .
 وكان من اخلاقه انه كان صداعا بالحق ، لم يثنه الخوف علي المنصب او هيبة سلطان عن زجر الظالم او انذار العاصي ، حتي ان الغزي يذكر ان سبب عزله عن القضاء بسبب خطه علي السلطان بالظلم ، وزجره عنه تصريحا وتعريضا.

 ومتع بالقول علي ملازمة العلم والعمل ليلا ونهارا،مع مقارنة مءة سنة من عمره من غير كلل ولا ملل ، مع عروض الانكفاف له ، بحيث شرح البخاري جامعا فيه ملخص عشرة شروح ، وحشي تفسير البيضاوي في هذه الحالة.
 والمترجم ممن قاسي مرارة الحرمان وعاش مصاعبها ؛ لذا كان يعرف لوعة المحرومين وضيق ذات يد المعدمين، فكان كثير البر بطلبته وتفقد احوالهم . مع ما كان عليه من كثرة الصدقة والمبالغة في اخفاءها ، وكان له جماعة يرتب لهم من صدقته ما يكفيهم الي يوم والي اسبوع والي شهر ، واذا جاءه ساءل  بعد ان اصيب بالعمي  يقول لمن عنده من جماعته : هل هنا احد ؟ فان قال له : لا ، اعطاه ، وان قال له : نعم ، قال له : قل له : ياتينا في غير هذا الوقت .
 وقد اورد الغزي كلمة جامعة في بيان اخلاقه ، فقال : وكان صاحب الترجمة مع ما كان عليه من الاجتهاد في العلم اشتغالا واستعمالا وافتاء وتصنيفا ومع ما كان عليه من مباشرة القضاء ومهمات الامور ، وكثرة اقبال الدنيا ، لا يكاد يفتر عن الطاعة ليلا ونهارا ، ولا يشتغل بما لا يعنيه ، وقورا مهيبا مءانسا ملاطفا ، يصلي النوافل من قيام مع كبر سنه وبلوغه مءة سنة واكثر ، ويقول : لا اعود نفسي الكسل . حتي في حال مرضه كان يصلي النوافل قاءما ، وهو يميل يمينا وشمالا لا يتمالك ان يقف بغير ميل للكبر والمرض ، فقيل له في ذلك ، فقال: يا ولدي ، النفس من شانها الكسل، واخاف ان تغلبني واختم عمري بذلك .

 وكان اذا اطال عليه احد في الكلام يقول له : عجل قد ضيعت علينا الزمان ، وكان اذا اصلح القارء بين يديه كلمة في الكتاب الذي يقرا ونحوه ، يشتغل بالذكر بصوت خفي قاءلا : الله الله ، لا يفتر عن ذلك حتي يفرغ ، وكان قليل الاكل لا يزيد علي ثلث رغيف ، ولا ياكل الا من خبز خانقاه سعيد السعداء ، ويقول : انما اخص خبزها بالاكل لان صاحبها كان من الملوك الصالحين .
 ووفاته
 بعد عمر بلغ او جاز بقليل الماءة عام ، كانت مملوءة بالعلم والتعليم ، والتربية والارشاد ، اختار الباري  عز وجل  القاضي زكريا الانصاري الي جواره الكريم ، بعد ان ابتلي بفقد نعمة البصر .
 وقد حصل خلف بين المءرخين في تحديد سنة وفاته ، بعد ان اتفقت كلمة جمهورهم علي تحديد اليوم والشهر ، وهو الرابع من ذي الحجة .
 فالجمهور علي ان وفاته كانت سنة  ه، في حين ذهب العيدروسي (¬) . وتابعه ابنالعماد الحنبلي (¬) ، الي انها كانت سنة  ه.
 ولقد اغرب الادنروي في تحديد وفاته، فزعم انها كانت سنة  ه، وهو وهم لا محالة ، ولا متابع له ، ولا عاضد علي هذا ، وانما هو قول انفرد به ، وخالف فيه المءرخين جملة وتفصيلا .
 ثانيا : سيرته العلمية
 اشيوخه
 بلغ شيوخ القاضي زكريا الانصاري كثرة كاثرة ، ومر بنا انهم زادوا علي الماءة والخمسين شيخا ؛ لذا سنقتصر في الترجمة علي اشهرهم مع ذكر ما اخذ القاضي عنهم ، ثم نعرج علي باقي شيوخه سردا .
 فمن اشهر مشايخه :

  زين الدين ابو ذر عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله الزركشي القاهري الحنبلي ، المتفرد برواية " صحيح مسلم " بعلو .توفي في ذي الحجة سنة (  ه) ، وقد ناهز التسعين .اخذ عنه : " صحيح مسلم .
  شمس الدين محمد بن علي بن محمد بن يعقوب القاياتي ، توفي ليلة الاثنين الثامن عشر من محرم ، سنة  ه . اخذ عنه: الفقه ، واصوله ، والمعاني والبديع والبيان ، واللغة ، والتفسير ، وشرح الالفية للعراقي ، وغيرها .
  شهاب الدين ابو العباس احمد بن رجب بن طيبغا الشافعي ، المعروف بابن المجدي ، مات في ذي القعدة سنة  ه، عن اربع وثمانين سنة .اخذ عنه : الفقه ، والنحو ، وعلم الهياة ، والهندسة ، والميقات والفراءض،والحساب ، والجبر ، والمقابلة .
  القاضي عز الدين عبد الرحيم بن المءرخ ناصر الدين محمد بن عبد الرحيم المصري الحنفي، عرف بابن الفرات ، توفي في ذي الحجة سنة  هوقد جاز التسعين . سمع عليه العديد من كتب الحديث ك: " البعث " لابن ابي داود ، وغيره .
  زين الدين ابو النعيم رضوان بن محمد بن يوسف العقبي ثم القاهري الشافعي، المسند الصين، توفي في رجب سنة ه، عن ثلاث وثمانين سنة.
 اخذ عنه : الفقه ، والقراءات السبع ، واداب البحث ، وشرح الالفية للعراقي ، وصحيح مسلم ، وسنن النساءي .
  شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن
 احمد الكناني العسقلاني الاصل ، المصري ثم القاهري . توفي ليلة السبت
 الثامن عشر من ذي الحجة سنة  ه .
 اخذ عنه : الفقه ، والتفسير ، وشرح الالفية للعراقي ، ومعرفة انواع علم الحديث لابن الصلاح ، وشرح النخبة ، والسيرة النبوية لابن سيد الناس ، وغالب سنن ابن ماجه ، وغيرها .

  ابو اليمن محمد بن محمد بن علي بن احمد الهاشمي العقيلي النويري المكي الشافعي قاضي مكة، مات في ذي القعدة سنة ه، عن ستين سنة .
 اخذ عنه لما ورد مكة حاجا .
  شرف الدين ابو الفتح محمد بن زين الدين ابي بكر بن الحسين بن عمر القرشي العثماني المراغي القاهري الاصل المدني الشافعي . توفي في محرم سنة ه، عن ثلاث وثمانين سنة .
 اخذ عنه : الحديث ، والفقه ، وغيرهما لما ورد المدينة في طريق حجه .
  جلال الدين ابو السعادات محمد بن محمد بن محمد بن الحسين بن علي القرشي المخزومي المكي ، ويعرف بابن ظهيرة . مات في صفر سنة ه ، عن خمس وستين سنة . سمع عليه الحديث عندما ورد مكة حاجا .
  كمال الدين محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد السيواسي الاصل السكندري ثم القاهري الحنفي . مات في رمضان سنة ه، عن ستين سنة . اخذ عنه : النحووالمنطق ، وشرح الالفية للعراقي .
  جلال الدين محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الانصاري المحلي الاصل القاهري الشافعي . مات في محرم سنة  ه .
 اخذ عنه : اصول الفقه ، والعلوم العقلية .
  بدرالدين الحسن بن محمد بن ايوب الحسني القاهري الحسيني الشافعي . مات في مستهل صفر سنة  ه، وقد قارب المءة .اخذ عنه : الفقه ، والنسب .
  علم الدين صالح بن عمر بن رسلان البلقيني الاصل القاهري . مات في رجب سنة ه، عن سبع وسبعين سنة .اخذ عنه : الفقه .
  تقي الدين ابو الفضل محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله
 الهاشمي الاصفوني ثم المكي الشافعي ، عرف بابن فهد ، توفي في ربيع الاول سنةه عن اربع وثمانين سنة .اخذ عنه : فنون الحديث .

  شرف الدين ابو زكريا يحيي بن محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن مخلوف الحدادي الاصل المناوي القاهري الشافعي . توفي ليلة الاثنين الثاني عشر من جمادي الثانية سنة ه، وقد جاز السبعين. اخذ عنه : الفقه .
  تقي الدين ابو العباس احمد بن كمال الدين محمد بن محمد بن حسن القسنطيني الاصل السكندري ثم القاهري الشمني الحنفي، مات في ذي الحجة سنةه،وقد جاز الستين .اخذ عنه : النحو .
  محيي الدين ابو عبد الله محمد بن سليمان بن سعيد الرومي الحنفي المعروف بالكافيجي نزيل القاهرة ، مات في جمادي الثانية سنة  ه، وقد جاز التسعين .
 اخذ عنه : اصول الفقه ، والمنطق ، والتفسير ، وساءر علوم الالة .
 اما بقية مشايخه ، فهم :
  الامدي .
  ابراهيم بن صدقة ابو اسحاق الحنبلي .
  احمد بن علي بن محمد بن حميد الدمياطي .
  البدشيني .
  البرهان الصالحي .
  البرهان الفاقوسي البلبيسي .
  التقي الحصني .
  ابو الجود الليثي .
  الرشيدي .
  الزين البوشنجي .
  الزين جعفر نزيل المءيدية .
  الزين ظاهر المالكي .
  الزين ابن عياش المكي .
  سارة بنت جماعة .
  السراج الورودي .
  الشرف بن الخشاب .
  الشرف السبكي .
  الشرواني .
  الشمس البخاري .
  الشمس الحجازي .
  الشمس الوفاءي .
  الشهاب احمد الانكاوي .
  الشهاب الغزي .
  الشهاب القلقيلي السكندراني .
  العز بن عبد السلام البغدادي .
  الكمال نزيل زاوية الشيخ نصر الله .
  محمد بن حمد الكيلاني .
  محمد بن ربيع .
  محمد بن عمر الواسطي الغمري .
  محمد الغومي .
  محمد بن قرقماس الحنفي .
  النور البلبيسي امام الازهر .
 ب تلامذته  كتب الله تعالي للقاضي زكريا القبول بين الناس، وامد في عمره حتي تفرد بعلو الاسناد ، فاصبح مطمح الانفس ، ومءول الطلبة ، قال الغزي : فاقبلت عليها لطلبة للاشتغال عليه ، وعمر حتي راي تلاميذه وتلاميذ تلاميذه شيوخ الاسلام ، وقرت عينه بهم في محافل العلم ومجالس الاحكام ، وقصد بالرحلة اليه من الحجاز والشام .
 وسنقتصر في الترجمة علي اشهرهم مع ذكر باقي تلامذته سردا كما صنعنا في شيوخه ، فمنهم :
  حمزة بن عبد الله بن محمد بن علي الناشري اليمني الشافعي الاديب . توفي سنة  ه.
  جمال الدين ابو عبد الله عبد القادر ابو عبيد بن حسن الصاني القاهري الشافعي . توفي سنة  ه .
  تاج الدين عبد الوهاب الدنجيهي المصري الشافعي الكاتب النحوي . توفي سنة ه .
  شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمان الكفرسوسي الشافعي . توفي سنة  ه .
  ابو الفضل علي بن محمد بن علي بن ابي اللطف المقدسي الشافعي نزيل دمشق . توفي سنة  ه .
  الامام العلامة فخر الدين عثمان السنباطي الشافعي . توفي سنة  ه .
  شمس الدين محمد بن محمد بن احمد المقدسي الشافعي . عرف بابن العجيمي ، العلامة المحدث الواعظ . توفي سنة  ه .
  قاضي القضاة ولي الدين محمد بن قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن محمود بن عبد الله بن محمود بن الفرفور الدمشقي. توفي سنة  ه .
  مفتي بعلبك محمد بن محمد بن علي الفصي البعلي الشافعي،توفي سنةه
  الامام العلامة المحقق الشيخ تقي الدين ابو بكر بن محمد بن يوسف القاري ثم الدمشقي الشافعي . توفي سنة  ه .

  الشيخ الامام المحدث علاء الدين ابو الحسن علي بن جلال الدين محمد البكري الصديقي الشافعي . توفي سنة  ه .
  الامام العلامة الورع الشيخ شهاب الدين احمد بن محمد بن ابراهيم بن محمد الانطاكي الحلبي الحنفي المعروف بابن حمادة ، توفي سنة  ه.
  الشيخ الامام برهان الدين ابراهيم بن العلامة زين الدين حسن بن عبد الرحمان بن محمد الحلبي الشافعي ، شهر بابن العمادي. وتوفي سنة  ه.
  الامام العلامة محب الدين ابو السعود محمد بن رضي الدين محمد بن عبد العزيز ابن عمر الحلبي الشافعي . توفي سنة  ه .
  الامام الشيخ شهاب الدين احمد الرملي المنوفي المصري الانصاري الشافعي. توفي سنة  ه .
  الامام القاضي برهان الدين ابراهيم بن قاضي القضاة ابي المحاسن يوسف ابن قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمان الحلبي الحنفي.عرف بابن الحنبلي.توفي سنة ه
  بدر الدين حسن بن يحيي بن المزلق الدمشقي الشافعي ، الامام المحقق . توفي سنة  ه .
  الامام العلامة شهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد بن محمد بن علي ابن حجر الهيتمي السعدي الانصاري الشافعي . توفي سنة  ه، او ه.  الامام باكثير عبد المعطي بن الشيخ حسن بن الشيخ عبد الله المكي الحضرمي الشافعي . توفي سنة  ه .
  الشيخ الصالح العلامة شهاب الدين احمد بن الشيخ بدر الدين العباسي المصري الشافعي . توفي سنة  ه .
 واما باقي تلامذته ، فهم :
  البدر ابن السيوفي .
  بدر الدين العلاءي الحنفي .
  جمال الدين عبد الله الصافي .
  جمال الدين يوسف .
  شهاب الدين الحمصي
  شهاب الدين الرملي .
  شمس الدين الخطيب الشربيني .

  شمس الدين الرملي .
  شمس الدين الشبلي .
  عبد الوهاب الشعراني .
  عميرة البرلسي .
  كمال الدين بن حمزة الدمشقي .
  محمد بن احمد الغزي .
  محمد بن محمد بن احمد الغزي .
  محيي الدين عبد القادر بن النقيب .
  نور الدين المحلي .
  نور الدين النسفي .
 ج علومه ومعارفه
 وفرت البداية المبكرة للقاضي زكريا في طلب العلم فسحة من الوقت ، استطاع خلالها تنويع مصادر معرفته ، ولم يغفل هذه النقطة، بل استثمرها علي وجهها الصحيح ، فجني ثمارها جنية مرتعة ، قال الغزي : وكان  رضي الله تعالي عنه  بارعا في ساءر العلوم الشرعية والاتها حديثا وتفسيرا وفقها واصولا وعربية وادبا ومعقولا ومنقولا .
 ومر بنا في نشاته انه درس صنوف فنون العلم ، ومن بين تلك العلوم التي افني في طلبها ردحا من عمره المديد :
  القران الكريم ، حفظا .
  الفقه .
  اصول الفقه.
  التفسير .
  الحديث رواية ودراية.
  اللغة .
  النحو.
  الصرف .
  العروض .
  البيان .
  البديع .
  المعاني .
  المنطق .
  علم الهياة .
  الهندسة .
  الميقات .
  الفراءض .
  الحساب .
  الجبر والمقابلة .
  الفلسفة .
  علم الكلام .
  التصوف .
  القراءات السبع والعشر .
 اداب البحث والمناظرة .
  السيرة .
 د وظاءفه التي تقلدها
 بعد ان استكمل القاضي زكريا الانصاري الادوات التي مكنته من مزاولة نشاطه العلمي ، وبعد ان تبوا الصدارة بين معاصريه ومنافسيه ، فقد اسندت اليه مهمات عدة ، وهي :
  التدريس بمقام الامام الشافعي . قال العيدروسي : ولم يكن بمصر ارفع
 منصبا من هذا التدريس .
  مشيخة خانقاه الصوفية .

  منصب قاضي القضاة ، وكان ذلك بعد امتناع طويل ، في سلطنة خشقدم ولما ولي السلطنة قايتباي اصر علي توليه قضاء القضاة فقبل ، وكان ذلك في سنة  ه، واستمر مدة ولاية قايتباي وبعده ، وذكر العيدروسي ان سبب عزله عن هذا المنصب اصابته بالعمي ، وجمهور الفقهاء علي ان القاضي يعزل بفقدان البصر، في حين ان الغزي والشوكاني يذكران ان سبب عزله زجرالسلطان عن ظلمه ، واغلب الظن ان هذا السلطان هو محمد ولد السلطان قايتباي الذي تسلطن بعد والده .
 وتحديد وقت عزله يكتنفه الغموض ، لا سيما علي رواية الغزي (¬) والشوكاني (¬) ، ولكنها لا تتعدي سنة  هفهي السنة التي قتل فيها السلطان محمد بن السلطان قايتباي ، ولكن الشوكاني يجزم ان عزله كان سنة  ه، ولم تذكر المصادر التي بين ايدينا تحديدا لتاريخ فقده لبصره ، وكان السلطان قد طلب منه العودة الي منصبه لكنه رفض ، الي حين نكبته فترك السلطان الالحاح عليه .
 وذكر الشعراني ان القاضي زكريا كان يعتبر توليه القضاء : غلطة .
  قال الغزي : وولي الجهات والمناصب .
  وقال العيدروسي (¬) : ولي تدريس عدة مدارس رفيعة .
  وقال الشوكاني (¬) : ودرس في امكنة متعددة .
 ه ثناء العلماء عليه
 تمتع القاضي زكريا  زيادة علي مكانته العلمية  باخلاقه العالية التي حببته الي قلوب العباد ، فانطلقت السنتهم بالثناء عليه ، وذكر محاسنه وشيمه ، واذا رحنا نستقصي ما قال الناس فيه اطلنا المقام ، لذا سنقتصر علي نبذ منها :

  قال الغزي (¬) : الشيخ الامام ، شيخ مشايخ الاسلام ، علامة المحققين ، وفهامة المدققين ، ولسان المتكلمين ، وسيد الفقهاء والمحدثين ، الحافظ المخصوص بعلو الاسناد ، والملحق للاحفاد بالاجداد ، العالم العامل ، والولي الكامل .
  وقال العيدروسي: الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام قاضي القضاة .
  وقال السخاوي : له تهجد وتوجه وصبر واحتمال ، وترك القيل والقال ، وله اوراد واعتقاد وتواضع وعدم تنازع ، وعمله في التودد يزيد عن الحد ، ورويته احسن من بديهته وكتابته امتن من عبارته ، وعدم مسارعته الي الفتوي تعد من حسناته .
  وقال ايضا : ولم ينفك عن الاشتغال علي طريقة جميلة من التواضع وحسن العشرة والادب والعفة ، والانجماع عن بني الدنيا مع التقلل وشرف النفس ومزيد العقل وسلامة الباطن والاحتمال والمداراة .
  وقال العيدروسي . ويقرب عندي انه المجدد علي راس القرن التاسع لشهرة الانتفاع به وبتصانيفه .
  وقال السيوطي : لزم الجد والاجتهاد في القلم والعلم والعمل ، واقبل علي نفع الناس اقراء وافتاء وتصنيفا ، مع الدين المتين ، وترك ما لا يعنيه ، وشدة التواضع ولين الجانب وضبط اللسان والسكوت .

  وقال ابن حجر الهيتمي (¬) : وقدمت شيخنا زكريا لانه اجل من وقع عليه بصري من العلماء العاملين والاءمة الوارثين ، واعلي من عنه رويت من الفقهاء والحكماء المسندين ، فهو عمدة العلماء الاعلام ، وحجة الله علي الانام، حامل لواء مذهب الشافعي علي كاهله ، ومحرر مشكلاته وكاشف عويصاته في بكرته اصاءله ، ملحق الاحفاد بالاجداد ، المتفرد في زمنه بعلو الاسناد ، كيف ولم يوجد في عصره الا من اخذ عنه مشافهة او بواسطة او بوساءط متعددة ، بل وقع لبعضهم انه اخذ عنه مشافهة تارة ، وعن وغيره ممن بينه وبينه نحو سبع وساءط تارة اخري ، وهذا لا نظير له في احد من عصره ، فنعم هذا التميز الذي هو عند الاءمة اولي واحري ؛ لانه حاز به سعة التلامذة والاتباع ، وكثرة الاخذين عنه ودوام الانتفاع .
  وقال ابن العماد (¬) : شيخ الاسلام قاضي القضاة زين الدين الحافظ .
  وقال الادنروي : مفتي الشافعية العالم الفاضل القاضي .
 واثاره العلمية
 وظف القاضي زكريا الانصاري معرفته العلمية في التاليف الي جانب التدريس ، وخلال المءة سنة التي عاشها استطاع ان يترك لنا جملة كبيرة من المصنفات ، الامر الذي دفع الشوكاني (¬) للقول بان : له شرح ومختصرات في كل فن من الفنون .
 وقد عني الشوكاني بكلمته هذه، ان القاضي خاض غمار فنون العلوم علي اختلاف ماهياتها فمن اللغة الي المنطق، ومن الكلام الي الحديث ، ومن الفقه الي القراءات ، ومن التصوف الي التفسير ، ومن اصول الفقه الي الفراءض ، وهكذا تنوعت طبيعة مءلفاته .

 وليس عجبا ان تكثر مصنفاته ، فعلي حد تعبير الغزي اذ يقول : وجملة مءلفاته (  ) مءلفا تقريبا ، اذ كان شغله الشاغل التدريس والتصنيف ، وقد وقفنا علي ذكر لما يربو من (  ) مصنفا في شتي صنوف المعرفة ، هي :
  احكام الدلالة علي تحرير الرسالة. شرح فيه الرسالة القشيرية في التصوف .
  ادب القاضي علي مذهب الامام الشافعي .
  اضواء البهجة في ابراز دقاءق المنفرجة (¬) . شرح علي القصيدة المنفرجة
  اقصي الاماني في علم البيان والبديع والمعاني .
  بلوغ الارب بشرح شذور الذهب . شرح علي متن شذور الذهب في النحو لابن هشام
  بهجة الحاوي. شرح علي " الحاوي الصغير " للقزويني في الفقه .
  تحرير تنقيح اللباب. اختصار ل " تنقيح اللباب " في الفقه.
  تحفة الطلاب بشرح تحرير تنقيح اللباب . شرح لمختصره السابق .
  لب الاصول .
  التحفة العلية في الخطب المنبرية .
  تحفة نجباء العصر في احكام النون الساكنة والتنوين والمد والقصر .
  تلخيص الازهية في احكام الادعية للزركشي .
  تلخيص اسءلة القران واجوبتها لابي بكر الرازي صاحب مختار الصحاح.
  حاشية علي شرح ابن المصنف علي الفية ابن مالك في النحو .
  حاشية علي شرح البهجة لولي الدين بن العراقي .
  حاشية علي شرح المحلي علي جمع الجوامع .
  حاشية علي شرح المقدمة الجزرية .
  خلاصة الفواءد الحموية في شرح البهجة الوردية.
  الدرر السنية في شرح الالفية ، في النحو لابن مالك.
  الدقاءق المحكمة في شرح المقدمة ، للجزري .
  ديوان شعر.
  الزبدة الراءقة في شرح البردة الفاءقة .
  شرح البسملة والحمدلة .
  شرح الجامع الصحيح للبخاري .
  شرح الروض لابن المقرء .
  شرح الشمسية في المنطق .

  شرح صحيح مسلم .
  شرح طوالع الانوار للبيضاوي في علم الكلام .
  شرح مختصر المزني .
  شرح المقدمة الجزرية .
  شرح المنهاج للبيضاوي في اصول الفقه .
  غاية الوصول الي شرح الفصول. في الفراءض .
  الغرر البهية بشرح البهجة الوردية .
  فتح الاله الماجد بايضاح شرح العقاءد. حاشية علي شرح العقاءد النسفية.
  فتح الباقي بشرح الفية العراقي .
  فتح الجليل ببيان خفي انوار التنزيل .
  فتح رب البرية في شرح القصيدة الخزرجية. في علم العروض .
  فتح الرحمان بشرح رسالة الولي رسلان في التوحيد .
  الرحمان بشرح لقطة العجلان . في الفقه ، للزركشي .
  فتح الرحمان بكشف ما يلتبس من القران .
  فتح العلام بشرح احاديث الاحكام .
  فتح الوهاب بشرح الاداب . اداب البحث والمناظرة .
  فتح الوهاب بشرح منهج الطلاب .
  الفتحة الانسية لغلق التحفة القدسية . في الفراءض .
  الفتوحات الالهية في نفع ارواح الذوات الانسانية .
  اللءلء النظيم في روم التعلم والتعليم .
  المطلع في شرح ايساغوجي . في المنطق .
  المقصد لتلخيص ما في المرشد . في القراءات .
  المناهج الكافية في شرح الشافية . في الصرف .
  منهج الوصول الي تخريج الفصول . في الفراءض .
  نهاية الهداية في شرح الكفاية . في الفراءض .
  نهج الطلاب في منهاج الطالبين للنووي . في الفقه .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وحسبنا الله ونعم الوكيل
 ... الحمد لله الذي شرف من فقه بالعلم والعمل ، وزينه بالهداية المقدرة في الازل ، والصلاة والسلام علي اشرف من خلقه الله عز وجل ، وعلي اصحابه المنزهين عن الفاحشة والسفاهة والزلل ، وبعد ...

 ... فهذه رسالة مشتملة علي بيان شروط تعليم العلوم ، وتعلمها المضطرة ، وعلي حصر انواعها ، وبيان حدودها ، وفواءدها المشتهرة المحررة ، وسميتها باللءلء النظيم ، في روم التعلم والتعليم .
 ... اما شروط تعلمها وتعليمها فاثنا عشر (¬) :
 احدها : ان يقصد به ما وضع ذلك العلم له ، فلا يقصد به غير ذلك ، كاكتساب مال وجاه ، او مغالبة خصم ، او مكاثرة .
 ثانيها ... : ان يقصد العلم الذي يتعلمه طباعه (¬) ، اذ ليس كل احد يصلح لتعلم العلوم ، ولا كل من يصلح لتعلمها يصلح / لجميعها ، ولا كل من يصلح لتعليمها يصلح ب لجميعها ، بل كل ميسر لما خلق له .
 ثالثها ... : ان يعلم غاية ذلك العلم ؛ ليكون علي ثقة من امره .
 رابعها ... : ان يستوعب ذلك العلم من اوله الي اخره ، تصويرا وتصديقا .
 خامسها ... : ان يقصد فيه الكتب الجيدة ، المستوعبة لجملة الفن .
 وسادسها ... : ان يقرا علي شيخ مرشد امين ناصح ، ولا يستبد بنفسه ، وذكاءه .
 سابعها ... : ان يذكر به الاقران والانظار ؛ طلبا للتحقيق ، لا للمغالبة علي الافادة والاستفادة .
 ثامنها ... : انه اذا حصل ذلك العلم لا يضيعه باهماله ، ولا يمنعه مستحقه ، لخبر (¬) ( من علم علما نافعا وكتمه ، الجمه الله تعالي يوم القيامة بلجام من نار ) ولا يءتيه غير مستحقه ؛ لما جاء في كلام النبوة : لا تعلقوا الدر في رقاب الخنازير ، اي تءثروا العلوم غير اهلها .

 تاسعها ... : ان يثبت ما استنبطه بفكره مما لم يسبق اليه لمن اتي بعده ، كما فعل من قبله، فمواهب الله تعالي لا تقف عند حد .
 عاشرها ... : ان لا يعتقد في علم انه حصل منه مقدارا لا يمكن الزيادة عليه ، فذلك نقص وحرمان .
 حادي عشرها : ان يعلم ان لكل علم حدا ، فلا يتجاوزه ، ولا ينقص عنه .
 ثاني عشرها : ان لا يدخل علما في علم اخر ، لا في تعلم ولا في مناظرة ؛ لان ذلك يشوش الفكر .
 ثالث عشرها : ان يراعي كل من المتعلم والمعلم الاخر ، خصوصا الاول ؛ لان معلمه كالاب ، بل اعظم؛ لان اباه اخرجه الي دار الفناء ، ومعلمه دله الي دار البقاء .
 ... واعلم ان للاشتغال بالعلم افات كثيرة ، عدمها في الحقيقة له شروط ، فمنها :
 الوقوف بالزمن المستقبل ، فيترك التعلم حالا ؛ لان اليوم في التعلم والتعليم انفع ، وافضل من غدا وافضل منه امس ، والانسان كلما كبر/ كثرت عواءقه . ... ...  اومنها الوقوف بالذكاء ، فكثير من فاته العلم بركونه الي ذكاءه، وتسويفه ايام الاشتغال.
 ومنها التنقل من علم قبل اتقانه الي اخر، ومن شيخ الي اخر قبل اتقان ما بدا به عليه ، فانه هدم لما قد بني .
 ومنها طلب الدنيا ، والتردد الي اهلها ، والوقوف علي ابوابهم .
 ومنها ولاية المناصب ؛ فانها شاغلة مانعة ، كما ان ضيق الحال ايضا مانع .

 ... واما حصر انواع العلم فهي سبعة واربعون علما (¬) ،  وهي :
 اما شرعية ، وهي ثلاثة : الفقه ، والتفسير ، والحديث .
 واما ادبية ، وهي اربعة عشر : علم اللغة ، وعلم الاشتقاق ، وعلم التصريف ، وعلم النحو ، وعلم المعاني ، وعلم البيان ، وعلم البديع ، وعلم العروض ، وعلم القوافي ، وعلم قريض الشعر ، وعلم انشاء النثر ، وعلم الكتابة ، وعلم القراءات ، وعلم المحاضرات ، ومنه التواريخ .
 واما رياضة ، وهي عشرة : علم التصوف ، وعلم الهندسة ، وعلم الهيءة ، والعلم التعليمي ، وعلم الحساب ، وعلم الجبر والمقابلة ، وعلم الموسيقي ، وعلم السياسة ، وعلم الاخلاق ، وعلم تدبير المنزل .
 واما عقلية ، وهي عشرون : علم المنطق ، وعلم الجدل ، وعلم اصول الفقه ، وعلم اصول الدين ، والعلم الالهي والطبيعي ، وعلم الطب ، وعلم الميقات ، وعلم النواميس ، وعلم الفلسفة ، وعلم الكيمياء ، وعلم الارتماطيقي ، وعلم المساحة ، وعلم البيطرة، وعلم الفلاحة ، وعلم السحر ، وعلم الطلسمات ، وعلم الفراسة ، وعلم احكام النجوم .
 ... واما بيان حدودها وفواءدها :
 ... فعلم الفقه علم بحكم شرعي عملي مكتسب من دليل تفصيلي ، وفاءدته امتثال اوامر الله ونواهيه .
 ... وعلم التفسير هو علم يعرف به معاني كلام الله تعالي من الاوامر والنواهي ، وغيرهما ، وفاءدته الاطلاع علي عجاءب / كلامه تعالي ، وامتثال اوامره ونواهيه .
 ... وعلم الحديث رواية علم يشتمل علي نقل ما اضيف الي النبي صلي الله عليه وسلم قولا ، او فعلا ، او تقريرا ، او صفة ، وفاءدته الاحتراز عن الخطا في نقل ذلك .
 ... وعلم الحديث دراية علم يعرف به حال الرواية والمروي من حيث القبول والرد ، وفاءدته معرفة (¬) ما يقبل وما يرد من ذلك .
 ... وعلم اللغة علم يعرف به ابنية الكلم ، ويقال : علم بنقل الالفاظ الدالة علي المعاني المفردة ، وفاءدته الاحاطة بها؛ لمخاطبة اهل اللسان، وللتمكن من انشاء الخطب والرساءل .

 ... وعلم الاشتقاق علم يعرف به اصل الكلم وفرعه ، وفاءدته التمييز بين المشتق والمشتق منه .
 ... وعلم التصريف علم باصول يعرف به احوال ابنية الكلم التي ليست باعراب ، وفاءدته الاحتراز عن الخطا في اللسان ، والتمكن في الفصاحة والبلاغة .
 ... وعلم النحو علم باصول يعرف به احوال اواخر الكلم اعرابا وبناء ، وفاءدته الاحتراز عن الخطا في اللسان .
 ... وعلم المعاني علم يعرف به احوال اللفظ العربي التي بها يطابق مقتضي الحال ، وفاءدته التمكن من مخاطبة اهل اللسان بذلك .
 ... وعلم البديع علم يعرف به وجوه تحسين الكلام ، بعد رعاية المطابقة ، ووضوح الدلالة ، وفاءدته معرفة احوال الشعر ، وما يدخل فيه من المحسنات ، وغيرها .
 ... وعلم العروض علم باصول يعرف بها صحيح اوزان الشعر وفاسدها ، وفاءدته لذي الطبع السليم ان يامن اختلاط بعض البحور ببعضها ، وان يعلم ان الشعر الماتي به اجازته العرب ، او لم تجزه ، والهداية الي الفرق بين الاوزان الصحيحة والفاسدة في النظم .
 ... وعلم القوافي علم يعرف به احوال اواخر الابيات / الشعرية من حركة وسكون  اولزوم وجواز ، وفصيح وقبيح ، ونحوها ، وفاءدته الاحتراز عن الخطا في القافية .
 ... وعلم قريض الشعر علم يعرف به كيفية النظم وترتيبه ، وفاءدته كيفية انشاء القريض السالم من العيوب .
 ... وعلم انشاء النثر علم يعرف به كيفية انشاءه ، وفاءدته الاحتراز عن الخطا في الانشاء .
 ... وعلم الكتابة علم يعرف به احوال الحروف في وصفها ، وكيفية تركيبها ، وفاءدته الاحتراز عن الخطا في الكتابة .
 ... وعلم القراءات علم باصول يعرف بها احوال الفاظ القراءات من حيث النطق بها ، وفاءدته معرفة ما يقرا به كل من اءمة القراء ، والقران كلام الله تعالي المنزل علي نبيه ، المكتوب بين دفتي المصحف ، وفاءدته سعادة الدارين .

 ... وعلم التصوف علم باصول يعرف به صلاح القلب ، وساءر الحواس ، وفاءدته صلاح احوال الانسان .
 ... وعلم الهندسة علم يعرف به خواص المقادير، الخط ، والسطح ، والجسم التعليمي ، ولواحقها واوضاعها ، وفاءدته معرفة كمية مقادير الاشياء .
 ... وعلم الهيءة علم يعرف به الاجرام البسيطة من حيث كميتها ، وكيفياتها ، واوضاعها ، وحركاتها اللازمة لها ، وفاءدته معرفة اعيان تلك الاجرام ، وكميتها ، وكمية كل مقدار منها ، وما يلحقها .
 ... والعلم التعليمي ما يبحث فيه عن (¬) اشياء موجودة في مادة كالمقادير والاشكال والحركات ، وفاءدته معرفة اعيان تلك الاشياء ، وكميتها ، وكمية كل مقدار منها ، وما يلحقها .
 ... وعلم الحساب علم باصول يتوصل به الي استخراج المجهولات العددية ، وفاءدته صيرورة ذلك العدد من الحيثية المذكورة معلوما ؛ باستعمال قوانينه .
 ... وعلم الجبر علم باصول يعرف بها ؛ لاستخراج كمية المجهول بمقدمات معلوماته ، وفاءدته صيرورة تلك المقادير / المجهولة معلومة باستعمال قوانينها . ... ...  ب
 ... وعلم الموسيقي علم باصول يعرف بها النغم ، وكيفية تاليف الالحان بعضها من بعض ، وفاءدته بسطة الارواح وقبضها ، ولهذا يستعمل في الافراح ، وفي الحروب ، وعلاج المرضي .
 ... وعلم السياسة علم باصول يعرف بها انواع الرءاسات ، والسياسات الدنيوية واحوالها ، وفاءدته معرفة السياسات المدنية الفاصلة بين المظلومين ، والانصاف بينهم .
 ... وعلم الاخلاق علم باصول يعرف به انواع الفضاءل ، وكيفية اكتسابها ، وانواع الرذاءل ، وكيفية اجتنابها ، وفاءدته الاتصاف بانواع الفضاءل ، واجتناب اضدادها .
 ... وعلم تدبير المنزل علم باصول يعرف به الاحوال المشتركة بين الرجل وزوجته وولده وخدمه ، وفاءدته انتظام احوال الانسان في منزله ؛ ليتمكن من كسب السعادة للاجلة والعاجلة .

 ... وعلم المنطق علم باصول تعصم مراعاتها الذهن عن الخطا في الذكر ، وفاءدته الاحتراز عن الخطا في الفكر .
 ... علم الجدل علم باصول يعرف به كيفية تقدير الادلة، ورفع الشبهة عنها ، وفاءدته معرفة تحرير المباحث الفقهية والاصولية ، ويستميل الفكر .
 ... وعلم اصول الفقه علم باصول يعرف بها ادلة الفقه الاجمالية ، وطرق استفادة جزءياتها ، وحال مستفيدها ، وقبيل معرفتها ، وفاءدته نصب ادلة علي مدلولها ، ومعرفة كيفية الاستنباط .
 ... وعلم اصول الدين علم بالعقاءد الدينية عن الادلة التعيينية ، وفاءدته معرفة ما يطلب اعتقاده .
 ... والعلم الالهي علم باصول يعرف به احواله الموجودة ، وما يعرض لها ، وفاءدته ظهور المعتقدات الحقة ، والمعتقدات الباطلة .
 ... والعلم الطبيعي علم يبحث فيه عن / احوال الجسم المحسوس من حيث انه  امعرض للتغيير ، وفاءدته معرفة الاجسام الطبيعية البسيطة والمركبة ، واحوالها ، ويقال علم الكلام بانه مبني علي اصول الفلسفة من ان الواحد لا يصدر عنه الا الواحد ، وان الواحد لا يكون قابلا وفاعلا معا ، وان العادة ممتنعة ، وان الوحي ، ونزول الملك محالان ، ونحو ذلك .
 ... واما علم الكلام فمبني علي اصول الاسلام من كتاب الله تعالي ، وسنة نبيه ورسوله ، والاجماع والعقول الذي لا يخالفها .
 ... وعلم الطب علم يعرف به احوال بدن الانسان من صحة ومرض ، ومزاج واخلاط ، وغيرها مع اسبابها من الماكل وغيرها ، وفاءدته استعمال اسباب الصحة ، والاعلام بها .
 ... وعلم الميقات علم يعرف به ازمنة الايام ، والليالي واحوالها ، وفاءدته معرفة اوقات العبادات ، وتوخي جهتها .
 ... وعلم النواميس علم يعرف به احوال حقيقة النبوة واحوالها ، ووجه الحاجة اليها ، والناموس يقال للوحي ، وللملك النازل ، وللسنة ، وفاءدته بيان وجوب النبوة ، وحاجة الانسان اليها في حياته ومعاده .

 ... وعلم الفلسفة ، ويسمي عند بعضهم علم الاخلاق وتدبير المنزل علم باصول يعرف به حقاءق الاشياء والعمل بما هو اصله ، وفاءدته العمل بما ارتضاه العقلاء من حسن وقبيح .
 ... وعلم الكيمياء علم باصول يعرف به معدن الذهب والفضة ، وفاءدته الانتفاع بما يستخرج منها ويتفرع عن علم ذلك علم اخر .
 علم الارتماطيقي علم باصول يعرف بها انواع العدد ، واحواله ، وكيفية تولد بعضه من بعض ، اي من حيث انه زوج او فرد ، او زوج زوج ، وفرد فرد ، ونحوها ، وفاءدته ارتباط / الذهن بالنظر في المجرد من المادة ولواحقها . ... ... ... ... ... ب
 وعلم المساحة علم يعرف به استخراج مقدار ارض معلومة بنسبة زرع او غيره ، وفاءدته العلم بمقدارها .
 وعلم البيطرة علم باصول يعرف بها احوال الدواب من صحة او مرض ، وفاءدته استعمال ما يصلح لها .
 وعلم الفلاحة علم يعرف به احوال النبات من تنميته ، والقي والعلاج ، وفاءدته معرفة حاله من نمو وغيره .
 وعلم السحر والطلسمات علم بكيفية استعدادات تقدر بها النفوس البشرية ، وعلم ظهور التاثير في عالم العناصر اما بلا معين ، او بمعين سماوي ، فالاول السحر ، والثاني الطلسمات ، وفاءدتهما تغير الشء من حال الي حال .
 وعلم الفراسة معاينة المغيبات بالانوار الربانية ، بسبب تفرس اثار الصور ، وفاءدته الاخبار بما ظهر بالتفرس .
 وعلم التعبير ، الرءيا علم يعرف به الاستدلال من المخيلات الحكمية علي ما شاهدته النفس حال النوم من عالم الغيب ، فخيلته القوة المخيلة بمثال يدل عليه في عالم الشهادة ، وفاءدته الاخبار بما ظهر بالاستدلال بما ذكر .
 وعلم احكام النجوم علم يعرف به الاستدلال بالتشكلات الفلكية علي الحوادث السفلية ، وفاءدته العمل بما ظهر بالاستدلال بما ذكر .

 واعلم ان بعض العلوم المذكورة قد يدخل في بعض منها ، ولا تنافي ، فان علم الفراءض وان كان داخلا في الفقه ، قد افرد علي حدته ، وكعلم الارتماطيقي وان كان داخلا في العلم التعليمي ، قد افرد علي حدة .
 والله تعالي اعلم بالصواب ، واليه المرجع والماب .
 قال المءلف رضي الله عنه ورحمه امين ،
 امين
 / وافق الفراغ من تاليفه ثامن جماد الاخر، سنة  من الهجرة النبوية  علي صاحبها افضل الصلاة والسلام ، والحمد لله رب العالمين .
 تم الكتاب ، وكان الفراغ من كتابة هذا الكتاب ليلة الاربعاء المبارك الموافق الي خمسة من شهر محرم سنة  علي يد كاتبه الفقير محمد بن احمد ، غفر الله له ، وللمسلمين ، امين .
 ...



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) شرح ابن عقيل /


 (¬) تاريخ النور السافر ، ص 

 (¬) شذرات الذهب في اخبار من ذهب /

 (¬) البدر الطالع /

 (¬) الكواكب الساءرة /

 (¬) الاعلام /


 (¬) الكواكب الساءرة /

 (¬) الكواكب الساءرة /

 (¬) كشف الظنون /

 (¬) الكواكب الساءرة /


 (¬) تاريخ النور السافر /


 (¬) تاريخ النور السافر ص 

 (¬) شذرات الذهب في اخبار من ذهب /


 (¬) الكواكب الساءرة /

 (¬) البدر الطالع /

 (¬) النور السافر ، ص 

 (¬) البدر الطالع /


 (¬) الكواكب الساءرة /


 (¬) النور السافر ، ص 

 (¬) شذرات الذهب /

 (¬) البدر الطالع /


 (¬) له علي المنفرجة شرحان كبير وصغير  انظر الكواكب الساءرة /


 (¬) وذكر ثلاثة عشر شرطا !

 (¬) يقصد بهذا : ان يوافق العلم الذي يتعلمه طباعه .

 (¬) رواه ابن ماجه عن ابي سعيد بلفظ من كتم علما مما ينفع الله به الناس في امر الدين الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار ، ورواه ابن عدي عن ابن مسعود بلفظ من كتم علما عن اهله الجم يوم القيامة لجاما من نار.

 كشف الخفاء / / المكتبة الشاملة .


 (¬) قال عبد الملك بن عبد الله بن عبدون  رحمه الله : وقد ذكر ان العلم الفلسفي ينقسم علي اربعة انواع: احدها الرياضيات، والثاني المنطقيات، والثالث الطبيعيات، والرابع الالهيات. قال: فاما الرياضيات فاربعة: الواحد علم الحساب، والثاني علم الهندسة، والاصل فيه النقطة، وهي فيه كالواحد في علم الحساب، والثالث علم النجوم، والرابع علم الموسيقي، وهو علم تاليف الالحان. واما العلوم المنطقيات فخمسة انواع: الواحد معرفة صناعة الشعر، وانواع البديع كالتكافء والتفريع والحشو والتتبع والتسميط والترصيع والالتفاتة والاشارة والمقابلة والاستعارة والتبليغ والتلويح والتصدير والتوشيح والتجنيس والتضاد والترديد والاستطراد والتسهيم والاحالة والتتميم. والثاني معرفة صناعة الخطابة. والثالث صناعة الجدل. والرابع صناعة البرهان. والخامس صناعة المغالطين في المناظرة والجدل. واما العلوم الطبيعيات فسبعة انواع: الواحد علم المبادء الجسمانية، وهي خمسة اشياء: الهيولي والصورة والزمان والمكان والحركة. والثاني علم السماء والارض، وهو معرفة ماهية جواهر الافلاك والكواكب وكيفيتها وكيفية تركيبها وعلة دورانها، وهل تقبل الكون كما تقبل الاركان الاربعة التي دون فلك القمر او لا، وما علة حركات الكواكب واختلافها في السرعة والابطاء، وما علة سكون الارض في وسط الفلك في المركز، وهل خارج العالم جسم اخر ام لا. وهل في الكون والفساد موضع لاشء فيه، وما شاكل هذه المباحث. والثالث علم الكون والفساد وهو علم معرفة جواهر الاركان الاربعة التي هي النار والهواء والماء والارض. والرابع علم حدوث الجواهر بتغيرات الهواء وتاثيرات الكواكب بحركاتها ومطارح شعاعاتها علي الاركان الاربعة وانفعالاتها بعضها ببعض بقدرة الله تعالي. والخامس علم المعادن التي تنعقد من البخارات المختنقة في بطن الارض والعصارات المتحللة من الهواء..والسادس علم النبات علي اختلاف انواعه في هياته واشكاله واختلاف صموغه وطعومه وخواصه ورواءحه ومنافعه ومضاره. السابع علم الحيوان، وهو معرفة كل جسم يغتذي ويحس ويعيش ويتحرك علي اختلاف انواعه، وما شاكل كل ذلك مما ينسب الي علم الطبيعيات كعلم الطب والبيطرة وسياسة الدواب والسباع والطيور والحرث والنسل وعلم الصناءع اجمع داخل في علم الطبيعيات. واما العلوم الالهيات فخمسة انواع؛ اولها: معرفة الباري سبحانه وتعالي بجميع صفاته، وانه اول كل شء، والخالق لكل شء، والعالم بكل شء، وانه ليس كمثله شء . والثاني علم الروحانيات من الجواهر البسيطة العقلية، وهي الصورة المجردة من الهيولي المستعملة للاجسام المطهرة، ومعرفة ارتباط بعضها ببعض، وقبض بعضها عن بعض، وهي افلاك روحانية تحيط بافلاك جسمانية. والثالث علم النفوس والارواح السارية ي الاجسام الفلكية والطبيعية من لدن الفلك المحيط الي منتهي مركز الارض. والرابع علم السياسة العامية والسياسة الخاصية والسياسة الذاتية. فاما السياسة النبوية فالله تبارك وتعالي يختص بها من يشاء من عباده ويهدي لاتباعهم من يشاء لا معقب لحكمه، لا يسال عما يفعل وهم يسالون. واما السياسة الملوكية فهي حفظ الشريعة علي الامة واحياء السنة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر. واما السياسة العامية فهي الرياسات علي الجماعات كرياسة الامراء علي البلدان وقادة الجيوش وترتيب احوالهم علي ما يجب وينبغي من الامور واتقان التدبير. واما السياسة الخاصية فهي معرفة كل انسان بنفسه، وتدبيره امر غلمانه واولاده، ومن يليهم من اتباعه وقضاء حقوق الاخوان. واما السياسة الذاتية فهي ان يتفقد الانسان افعاله واحواله واخلاقه وشهوته فيزمها بزمام عقله، وغضبه فيردعه وما شاكل ذلك. والخامس من العلوم الالهيات علم المعاد وكيفية انبعاث الارواح وقيام الاجسام وحشرها للحساب يوم الدين، ومعرفة حقيقة جزاء المحسنين وعقاب المسيءين. نهاية الارب ، ص  


 (¬) كتبت : وفاءدته ما يعرف معرفة .


 (¬) كتبت : علي
 