

  [مقدمة المصنف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 الحمد لله علي ما انعم به علينا من جزيل الاءه، والصلاة والسلام علي سيد رسله وخاتم انبياءه.
 اما بعد:
 فهذه اوراق تتضمن طرفا من ذكر التاريخ، ترتاح لسماعه القلوب، ويزول عن مطالعه ما يجده من الهم والكروب، لخصته علي سبيل الاختصار، واوجزت الفاظه علي وجه الاقتصار، وذكرت فيه بعض ما وقع في الزمان الاول، والله حسبي، وعليه في كل الامور المعول.
 * * *

 روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما ، قال: الدنيا جمعة من جمع الاخرة، سبعة الاف سنة، وقد مضي ستة الاف سنة، [ومءتا سنة] (¬)، ولياتين عليها مءون 
 من سنين ليس عليها موحد (¬).
 وعن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "بعثت انا والساعة كهاتين" (¬)، يعني: انه اشار بين الوسطي والسبابة.
 واما ما مضي من الزمان  علي ما دلت عليه التوراة اليونانية ، وهي التوراة التي اختارها المحققون من المءرخين، وليس فيها ما يقتضي الانكار من جهة الماضي من عمر الزمان، والذي تنبء به هذه التوراة اليونانية: انه ما بين هبوط ادم الي الطوفان الفان ومءتان واثنتان واربعون سنة.
 وما بين الطوفان  وكان لست مءة مضت من عمر نوح  وبين مولد ابراهيم الخليل  عليه السلام  الف واحدي وثمانون سنة.
 وبين مولد ابراهيم ووفاة موسي  عليه السلام  خمس مءة وخمس واربعون سنة.
 وبين وفاة موسي وابتداء ملك بختنصر تسع مءة، وثمان وسبعون سنة، ومءتان وثمان واربعون يوما.



 واما ما بين ابتداء ملك بختنصر وبين الهجرة، فهو الف، وثلاث مءة وتسع وستون سنة، ومءة وسبعة عشر يوما.
 فيكون من هبوط ادم الي الهجرة الشريفة الاسلامية ستة الاف سنة، ومءتان وست عشرة سنة، وهذه التوراة هي المعتمدة عند المحققين من المءرخين.
 واما التوراة السامرية، فتنبء ان من هبوط ادم الي الهجرة خمسة الاف، ومءة وسبعا وثلاثين سنة، وهذه التوراة مفسودة.
 واما التوراة العبرانية، فهي  ايضا  مفسودة، وهي التي بايدي اليهود، وهي تنبء ان بين ادم وبين الهجرة اربعة الاف، وسبع مءة واحدي واربعين سنة.
 وجملة سني هذه التوراة تنقص عن التوراة اليونانية  وهي التي عليها العلماء  الفا واربع مءة وخمسا وسبعين سنة، وهذه الجملة هي القدر الذي نقصه اليهود من الماضي من سني العالم، والذي دعا اليهود الي ذلك: ان التوراة وغيرها من كتب بني اسراءيل بشرت بالمسيح، وانه يجء في اواخر الزمان، وكان مجء المسيح في الالف السادس، فلما فعلوا ذلك، صار المسيح في اول الالف الخامس، فيكون مجء المسيح في وسط الزمان، لا في اواخره؛ بناء علي ان عمر الزمان جميعه سبعة الاف سنة، فنقص اليهود ما نقصوه؛ دفعا لنبوة عيسي  عليه السلام ، وقالوا: لم يات الوقت الذي وقت له.



 قصص الانبياء والامم السابقة



  قصص الانبياء والامم السابقة

  (  ذكر ادم عليه السلام)

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تعالي خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض، فجاء بنو ادم علي قدر الارض، [جاء] منهم الاحمر والاسود والابيض وبين ذلك، ومنهم السهل والحزن، [والخبيث والطيب]، وبين ذلك" (¬)، وانما سمي ادم؛ لانه خلق من اديم الارض، وخلق الله تعالي جسد ادم، وتركه اربعين ليلة، وقيل: اربعين سنة، ملقي بغير روح.
 وقال الله تعالي للملاءكة: {فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين} [الحجر: ]، فلما نفخ فيه الروح، سجد له الملاءكة كلهم اجمعون، الا ابليس ابي واستكبر، وكان من الكافرين، ولم يسجد كبرا وبغيا وحسدا، فاوقع الله تعالي علي ابليس اللعنة والاياس من رحمته، وجعله شيطانا رجيما، واخرجه من الجنة، بعد ان كان ملكا علي سماء الدنيا والارض، وخازنا من خزان الجنة، واسكن الله ادم الجنة، ثم 
 خلق الله من ضلع ادم حواء زوجته، وسميت حواء؛ لانها خلقت من شء حي، فقال الله: {ياادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين} [البقرة: ].
 ثم ان ابليس اراد دخول الجنة، ليوسوس لادم، فمنعه الخزنة، فعرض نفسه علي دواب الارض ان تحمله حتي يدخل الجنة؛ ليكلم ادم وزوجه، فكل الدواب ابي ذلك غير الحية؛ فانها ادخلته الجنة بين نابيها، وكانت  اذاك  علي غير شكلها الان، فلما دخل ابليس الجنة، وسوس لادم وزوجه، وحسن عندهما الاكل من الشجرة التي نهاهما الله عنها، وهي الحنطة، وقرر عندهما انهما ان اكلا منها، خلدا، ولم يموتا، فاكلا منها، فبدت لهما سوءاتهما، فقال الله تعالي: {اهبطوا بعضكم لبعض عدو} [البقرة: ]: ادم، وحواء، وابليس، والحية، واهبطهم الله من الجنة الي الارض، وسلب ادم وحواء كل ما كانا فيه من النعمة والكرامة.
 فهبط ادم بسرنديب من ارض الهند علي جبل يقال له: نوذ، وحواء بجدة، وابليس بايلة، وقيل: بميسان بالبصرة علي اميال، والحية باصفهان.
 قال الضحاك: فجعل كل واحد منهما يطلب صاحبه، فاجتمعا بعرفات يوم عرفة، وتعارفا، فسمي اليوم: عرفة، والموضع: عرفات.
 وكان هبوط ادم من باب التوبة، وحواء من باب الرحمة، وابليس من باب اللعنة، والحية من باب السخط، وكان في وقت العصر.



 ولما هبط ادم الي الارض، كان له ولدان: هابيل وقابيل، فقربا قربانا، فتقبل قربان هابيل دون قابيل، فحسده علي ذلك، وقتل قابيل هابيل، وقيل: انه كان لقابيل اخت توءمة، وكانت احسن من توءمة هابيل، واراد ادم ان يزوج توءمة قابيل بهابيل، وتوءمة هابيل بقابيل، فلم يطب لقابيل ذلك، فقتل اخاه هابيل، واخذ قابيل توءمته، وهرب بها.
 وعاش ادم تسع مءة سنة، وثلاثين سنة، وقد بلغ عدد ولده وولد ولده لما توفي اربعين الفا، ونزل عليه جبريل  عليه السلام  اثنتي عشرة مرة.
 وبعد قتل هابيل، ولد لادم شيث: وهو وصي ادم، وتفسير شيث: هبة الله، عاش تسع مءة واثنتي عشرة سنة، وكانت وفاته لمضي الف ومءة واثنتين واربعين سنة لهبوط ادم، واسم شيث عند الصابءة: عاديمون، والي شيث تنتهي انساب بني ادم كلهم.
 ثم ولد لشيث انوش عاش تسع مءة وخمسين سنة.
 ثم ولد لانوش قينان عاش تسع مءة وعشر سنين.
 ثم ولد لقينان مهلاءيل عاش ثماني مءة وخمسا وتسعين سنة.
 ثم ولد لمهلاءيل يرد  بالدال المهملة، والذال المعجمة ايضا  عاش تسع مءة واثنتين وستين سنة.
 [ثم ولد له] حنوخ  بحاء مهملة ونون وواو وخاء معجمة ، وهو ادريس  عليه السلام ، رفع لما صار له من العمر ثلاث مءة [وخمس] 
 وستون سنة، رفعه الله الي السماء، وكان قد نباه الله، وانكشفت له الاسرار السماوية.
 ونزل عليه [جبريل عليه السلام] اربع مرات، وله صحف، منها: لا تروموا ان تحيطوا بالله خبرة؛ فانه اعظم واعلي ان تدركه فطن [المخلوقين الا] من اثاره.
 ثم ولد لحنوخ: متوشلح  بتاء مثناة من فوقها، وقيل: بثاء مثلثة، واخره حاء مهملة  عاش تسع مءة [وتسعا وستين] سنة.
 ثم ولد لمتوشلح لامخ، ويقال له: لامك.
 ثم ولد للامخ وقد صار له من العمر مءة وثمان و [ثمانون سنة: نوح]، وكانت ولادة نوح بعد ان مضي الف وست مءة واثنتان واربعون سنة من هبوط ادم.
 * * *

    ذكر نوح عليه السلام

 ارسل الله نوحا الي قومه، وكانوا اهل اوثان، وصار نوح يدعوهم الي طاعة الله، وهم لا يلتفتون اليه، وكانوا يخنقونه حتي يغشي عليه، فاذا افاق، قال: "اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون"، وكانوا يضربونه حتي يظنوا انه مات، فاذا افاق، [اغتسل]، واقبل عليهم يدعوهم الي الله، فلما طال ذلك، شكاهم الي الله، فاوحي الله اليه: {انه لن يءمن من قومك 
 الا من قد امن} [هود: ].
 فلما ايس منهم، دعا عليهم، فقال: {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} [نوح: ]، فاوحي اليه ان يصنع السفينة، فصنعها من خشب الساج، فلما فار التنور  وكان هو الاية بين نوح وبين ربه  حمل نوح من امره الله بحمله، ثم ادخل ما امره الله من الدواب، وارتفع الماء، وجعلت الفلك تجري بهم في موج كالجبال، وعلا الماء علي رءوس الجبال خمسة عشر ذراعا، فهلك من علي وجه الارض من حيوان ونبات.
 وكان بين ان ارسل الله الماء، وبين ان غاض: ستة اشهر، وعشر ليال.
 وقيل: ان ركوب نوح في السفينة كان لعشر ليال مضت من رجب، وكان ذلك  ايضا  لعشر ليال خلت من اب، وخرج من السفينة يوم عاشوراء من المحرم، وكان استقرار السفينة علي الجودي من ارض الموصل.
 فولد لنوح: سام عاش ست مءة سنة، وهو ابو العرب وفارس والروم.
 وحام ابو السودان.
 ويافث ابو الترك وياجوج وماجوج، والفرنج والقبط من ولد قوط ابن حام.
 وولد لسام ارفخشذ، عاش اربع مءة وخمسا وستين سنة.



 وولد لارفخشذ قينان، عاش اربع مءة وثلاثين سنة.
 وولد لقينان شالخ، عاش اربع مءة وستين سنة.
 ولما مضت سنة ثلاث مءة وخمسين للطوفان، توفي نوح  عليه السلام ، وعمره تسع مءة وخمسون سنة، ونزل عليه جبريل  عليه السلام  خمسين مرة.
 وولد لشالخ عابر، عاش اربع مءة واربعا وستين سنة.
 ثم ولد لعابر فالغ، عاش ثلاث مءة وتسعا وثلاثين سنة.
 ثم ولد لفالغ رعون (¬)، عاش ثلاث مءة وتسعا وثلاثين سنة، وعند مولد رعون تبلبلت الالسن، وتقسمت الارض، وتفرق بنو نوح، وهلك لمضي ست مءة وسبعين سنة للطوفان.
 ثم ولد لرعون ساروغ، واسمه في التوراة: سرور، عاش ثلاث مءة وثلاثين سنة.
 ثم ولد لساروغ ناحور، عاش مءتين وثمانيا وستين سنة.
 ثم ولد لناحور تارح، وهو ازر، عاش مءتين وخمس سنين.
 ثم ولد لتارح ابراهيم الخليل  عليه السلام ، وذلك لمضي الف واحدي وثمانين سنة للطوفان.



  (  ذكر هود وصالح عليهما السلام)

 وهما نبيان ارسلا بعد نوح، وقيل: ابراهيم الخليل.
 وارسل الله هودا الي عاد، وكانوا اهل اصنام، وكان عاد وثمود جبارين طوال القامات.
 ودعا هود قوم عاد، فلم يءمن منهم الا القليل، فاهلك الله الذين لم يءمنوا بريح سبع ليال وثمانية ايام حسوما، والحسوم: الداءم، فلم تدع غير هود والمءمنين معه، فانهم نزلوا في حضرموت، وبقي هود كذلك حتي مات، وقبر هود بحضرموت، وقيل: بالحجر من مكة.
 ويروي: انه كان من [عاد شخص] اسمه لقمان، وهو غير لقمان الحكيم الذي كان علي عهد داود النبي  عليه السلام .
 واما صالح: فارسله الله الي ثمود، فدعاهم الي التوحيد، وكان مسكنهم بالحجر، فلم يءمن به الا قليل مستضعفون، ثم ان كفارهم عاهدوه علي انه ان اتي بما يقترحونه عليه، امنوا به، واقترحوا عليه ان يخرج من صخرة معينة ناقة، فسال الله في ذلك، فخرج من تلك الصخرة ناقة، وولدت فصيلا، فلم يءمنوا، وعقروا الناقة، فاهلكهم الله بعد ثلاثة ايام بصيحة من السماء فيها صوت كل صاعقة، فتقطعت قلوبهم، فاصبحوا في دارهم جاثمين، وسار صالح الي فلسطين، ثم انتقل الي الحجاز يعبد الله الي ان مات وهو ابن ثمان وخمسين سنة.



  (  ذكر ابراهيم الخليل صلوات الله وسلامه عليه)

 وهو ابراهيم بن تارح، وهو ازر.
 ولد ابراهيم بالاهواز، وقيل: ببابل، وهي العراق.
 وكان ازر ابو ابراهيم يصنع الاصنام، ويعطيها لابراهيم يبيعها، فكان ابراهيم يقول: من يشتري ما (¬) يضره ولا ينفعه.
 ثم لما امر الله تعالي ابراهيم ان يدعو قومه الي التوحيد، دعا اباه، فلم يجبه، ودعا قومه، فلما فشا امره، واتصل بنمرود بن كوش، وهو ملك تلك البلاد، اخذ النمرود ابراهيم الخليل، ورماه في نار عظيمة، فكانت عليه بردا وسلاما، وخرج من النار بعد ايام، ثم امن به رجال من قومه علي خوف من نمرود، وامنت به زوجته سارة، وهي ابنة عمه هاران.
 ثم انه هاجر هو ومن معه الي حران، واقاموا بها مدة، ثم سار الي مصر، وصاحبها فرعون، فذكر جمال سارة لفرعون، فسال ابراهيم عنها: فقال: هذه اختي  يعني: في الاسلام ، وهم فرعون بها، فايبس الله يديه ورجليه، فلما تخلي عنها، اطلقه الله، وتكرر ذلك منه، فاطلقها، ووهبها هاجر.
 ثم سار ابراهيم من مصر الي الشام، واقام بين الرملة وايليا، وكانت سارة لا تحمل، فوهبت هاجر لابراهيم، فوقع عليها، فولدت اسماعيل.



 ومعني اسماعيل بالعبراني: مطيع الله، وكانت ولادته لمضي ست وثمانين سنة من عمر ابراهيم، فحزنت سارة لذلك، فوهبها الله اسحاق، ولدته ولها تسعون سنة، ثم غارت سارة من هاجر وابنها، وطلبت من ابراهيم ان يخرجهما عنها، فسار بهما الي الحجاز، وتركهما بمكة.
 وبقي اسماعيل بها، وتزوج من جرهم امراة، وماتت امه هاجر، وقدم اليه ابوه ابراهيم الخليل، وبني الكعبة، وهي بيت الله الحرام، ثم امر الله ابراهيم ان يذبح ولده.
 وقد اختلف في الذبيح: هل هو اسحاق، ام اسماعيل (¬)، وفداه الله بكبش.
 فمن زعم ان الذبيح اسحاق، فيقول: كان موضع الذبح بالشام علي ميلين من ايليا، وهي بيت المقدس.
 ومن يقول: اسماعيل، يقول: ان ذلك كان بمكة.
 وفي ايام ابراهيم توفيت زوجته سارة بعد وفاة هاجر، وتزوج ابراهيم امراة من الكنعانيين، وولدت منه ستة نفر.
 واما مولد ابراهيم، فقد تقدم في ذكر نوح: انه ولد لمضي الف واحدي وثمانين سنة من الطوفان، وعاش مءة وخمسا وسبعين سنة، ونزل عليه جبريل  عليه السلام  اثنتين واربعين مرة.



 وولد له: اسحاق، وسياتي ذكره.
 ثم ولد لاسحاق يعقوب، عاش مءة وسبعا واربعين سنة.
 ثم ولد ليعقوب لاوي، عاش مءة وسبعا وثلاثين سنة.
 ثم ولد للاوي قاهث، عاش مءة وسبعا وعشرين سنة.
 ثم ولد لقاهث عمران، عاش مءة وستا وثلاثين سنة.
 ثم ولد لعمران موسي  عليه السلام ، وسياتي ذكره.
 وقد اختلف في معني الصحف التي انزلها الله تعالي علي ابراهيم: وقد روي ابو ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم: "انها امثال، منها: ايها [الملك المبتلي] المسلط المغرور! لم ابعثك لتجمع الدنيا بعضها علي بعض، ولكن بعثتك لترد عني دعوة المظلوم؛ فاني لا اردها ولو كانت من كافر، وعلي العاقل ان يكون بصيرا بزمانه، مقبلا علي شانه، حافظا للسانه، من عد كلامه من عمله، قل كلامه الا فيما يعنيه" (¬).
 وابراهيم اول من اختتن، واضاف الضيف، ولبس السراويل.
 * * *

    ذكر لوط عليه السلام

 هو ابن اخي ابراهيم الخليل، وهو لوط بن هاران بن ازر، وكان 
 ممن امن بعمه ابراهيم، وهاجر معه الي مصر، وعاد الي الشام، وارسله الله الي اهل سدوم، وكانوا اهل كفر وفاحشة، يقطعون الطريق، واذا مر بهم المسافر، امسكوه، وفعلوا به اللواط، فنهاهم، فلم ينتهوا، فسال الله النصرة عليهم، فارسل الله الملاءكة لقلب سدوم وقراها الخمس: وهي: صبغة، وعمرة، وادما، وصبويم، وبالغ.
 وكان الملاءكة قد اعلموا ابراهيم الخليل بذلك، فقال لهم: ان (¬) هناك لوطا، فقالوا: نحن اعلم بمن فيها، فلما وصلت الملاءكة الي لوط، هم قومه ان يلوطوا بهم، فاعماهم جبريل بجناحه، وقال الملاءكة للوط: نحن رسل ربك، {فاسر باهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم احد} [هود: ]، فلما خرج لوط باهله، قال لهم: اهلكوهم الساعة، فقالوا: لم نءمر الا بالصبح، {اليس الصبح بقريب} [هود: ]، فلما كان الصبح، قلبت الملاءكة سدوم وقراها الخمس بمن فيها، وسمعت امراة لوط الهد، فقالت: واقوماه! فادركها حجر فقتلها، وامطر الله الحجارة علي من لم يكن بالقري، فاهلكهم.
 * * *

    ذكر اسماعيل عليه السلام

 قد تقدم في ذكر والده طرف من اخباره ومولده وتوجهه الي مكة.



 ولما امر الله ابراهيم الخليل ببناء الكعبة، سار من الشام، وقدم مكة، وقال: يا اسماعيل! ان الله امرني ان ابني له بيتا، فقال اسماعيل: اطع ربك، فقال ابراهيم: وقد امرك ان تعينني، فقال: اذا افعل، فجعل ابراهيم يبنيه، واسماعيل يناوله الحجارة، وكانا كلما بنيا، دعوا فقالا: {ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم} [البقرة: ].
 وكان وقوف ابراهيم علي حجر وهو يبني، وذلك الموضع هو مقام ابراهيم، واستمر البيت علي ما بناه ابراهيم الي ان هدمته قريش سنة خمس وثلاثين من مولد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبنوه.
 وكان بناء الكعبة بعد مضي مءة سنة من عمر ابراهيم، فيكون بالتقريب بين ذلك وبين الهجرة الفان وسبع مءة ونحو ثلاث وتسعين سنة.
 وارسل الله اسماعيل الي قباءل اليمن، والي العماليق، وزوج اسماعيل ابنته من ابن اخيه العيص بن اسحاق، وعاش اسماعيل مءة وسبعا وثلاثين سنة، ومات بمكة، ودفن عند قبر امه هاجر بالحجر، وكانت وفاة اسماعيل بعد وفاة ابيه ابراهيم الخليل بثمان واربعين سنة، والله اعلم.
 * * *

    ذكر اسحاق عليه السلام

 قد تقدم مولد اسحاق عند ذكر ابيه ابراهيم الخليل.



 ثم ان اسحاق تزوج بنت عمه، فولدت له العيص، ويعقوب [وهو] اسراءيل .
 ورزق يعقوب من زوجته ليا: روبيل  وهو اكبر اولاده ، ثم شمعون، ولاوي، ويهوذا.
 ثم تزوج اختها راحيل، فرزق منها: يوسف، وبنيامين.
 وولد له من سريتين ستة اولاد، فكان بنو يعقوب اثني عشر رجلا هم اباء الاسباط.
 واقام اسحاق بالشام حتي توفي وعمره مءة وثمانون سنة، ودفن عند ابيه ابراهيم الخليل.
 واما اسماء اباء الاسباط الاثني عشر، فهم: روبيل، وشمعون، ولاوي، ويهوذا، ويساخر، وزبولون، ويوسف، وبنيامين، ودان، ونفتالي، وكاذ، واشر.
 * * *

    ذكر ايوب عليه السلام

 وهو رجل من امة الروم؛ لانه من ولد العيص، وهو: ايوب بن موص بن رازح بن العيص بن اسحاق بن ابراهيم الخليل، وكانت له زوجة يقال لها: رحمة، وكان صاحب اموال عظيمة، وكان له البثنية جميعها من اعمال دمشق ملكا، فابتلاه الله بان اذهب امواله حتي صار فقيرا، ثم ابتلاه في جسده حتي تجذم ودود، وبقي مرميا علي مزبلة لا يطيق احد 
 ان يشم راءحته، وزوجته صابرة تخدمه، فتراءي لها ابليس، وقال لها: اسجدي لي؛ لارد مالكم، فاستاذنت ايوب، فغضب وحلف ليضربنها مءة، ثم عافاه الله تعالي، ورزقه، ورد علي امراته شبابها وحسنها، وولدت له ستة وعشرين ذكرا، ولما عوفي، امره الله تعالي ان ياخذ عرجونا من النخل فيه مءة شمراخ، فيضرب به زوجته رحمة؛ ليبر في يمينه، ففعل (¬).
 وكان ايوب نبيا في عهد يعقوب، وعاش ثلاثا وتسعين سنة.
 ومن ولد ايوب: ابنه بشر، وبعث الله بشرا بعد ايوب (¬)، وسماه: ذا الكفل، وكان مقامه بالشام.
 * * *

    ذكر يوسف عليه السلام

 ولد ليعقوب يوسف لما كان ليعقوب من العمر احدي وتسعون سنة، ولما صار ليوسف من العمر ثماني عشرة سنة، كان فراقه ليعقوب، وبقيا مفترقين احدي وعشرين سنة، ثم اجتمع يعقوب بيوسف في مصر، وليعقوب من العمر مءة وثلاثون سنة، وبقيا مجتمعين سبع عشرة سنة، فكان عمر يوسف لما توفي يعقوب ستا وخمسين سنة، وعاش يوسف مءة وعشرين سنة، ونزل عليه جبريل  عليه السلام  اربع مرات.



 وسبب فراقه عن ابيه: حسد اخوته، والقوه في الجب، فكان في الجب ماء، وبه صخرة، فاوي اليها، واقام في الجب ثلاثة ايام، ومرت به السيارة، فاخرجته واخذوه، وجاء اخوه يهوذا الي الجب بطعام ليوسف، فلم يجده، وراه عند تلك السيارة، فاخبر يهوذا اخوته بذلك، فاتوا الي السيارة، وقالوا: هذا عبدنا ابق منا، فاشتروه من اخوته بثمن بخس، قيل: عشرون درهما، وقيل: اربعون درهما، وذهبوا به الي مصر، فباعه استاذه للذي علي خزاءن مصر، واسمه العزيز، وكان فرعون مصر حين ذاك الريان بن الوليد، رجلا من العماليق، والعماليق من ولد عملاق بن سام ابن نوح، فهويته امراته راعيل، وراودته عن نفسه، فابي وهرب، فلحقته من خلفه، وامسكته بقميصه، فانقد، ووصل امرها الي زوجها العزيز، وابن عمها تبيان، فظهر لهما براءة يوسف، ثم بعد ذلك ما زالت تشكو الي زوجها وتقول: انه يقول للناس: اني راودته، وفضحني، فحبسه زوجها سبع سنين، ثم اخرجه فرعون مصر بسبب تعبير الرءيا التي راها.
 ثم لما مات العزيز، جعل فرعون يوسف موضعه علي خزاءنه، وجعل القضاء اليه، ودعا يوسف الريان فرعون مصر الي الايمان، فامن به، وبقي كذلك الي ان مات الريان، وملك بعده مصر قابوس بن مصعب من العمالقة  ايضا ، ولم يءمن، وتوفي يوسف  عليه السلام  في ملكه بعد ان وصل اليه ابوه واخوته جميعهم من كنعان، وهي الشام.
 ومات يعقوب، واوصي الي يوسف ان يدفنه مع ابيه اسحاق، فسار به الي الشام، ودفنه عند ابيه، ثم عاد الي مصر.



 وتوفي يوسف بمصر، ودفن بها حتي كان زمن موسي وفرعون، فلما سار موسي من مصر ببني اسراءيل الي التيه، نبش يوسف، وحمله معه في التيه حتي مات موسي، فلما قدم يوشع ببني اسراءيل الي الشام، دفنه بالقرب من نابلس، وقيل: عند الخليل.
 * * *

    ذكر شعيب عليه السلام

 ثم بعث الله شعيبا الي اصحاب الايكة واهل مدين.
 وقد اختلف في نسب شعيب، فقيل: انه من ولد ابراهيم، وقيل: من ولد بعض الذين امنوا بابراهيم، وكانت الايكة من شجر ملتف، فلم يءمنوا، فاهلك الله اصحاب الايكة بسحابة امطرت عليهم نارا يوم الظلة، واهلك الله اهل مدين بالزلزلة.
 * * *

    ذكر موسي عليه السلام

 ثم ارسل الله موسي بن عمران بن قاهث بن لاوي بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الخليل نبيا بشريعة بني اسراءيل، وكان من امره: انه لما ولدته امه، كان قد امر فرعون مصر الوليد بن مصعب بقتل الاولاد الاطفال، فخافت امه عليه، والقي الله تعالي اليها ان تلقيه في النيل، فجعلته في تابوت، والقته، والتقطته اسية امراة فرعون، وربته، وكبر، 
 فبينا هو يمشي في بعض الايام، اذ وجد اسراءيليا وقبطيا يختصمان، فوكز القبطي فقتله، وخاف موسي من فرعون، فهرب، وقصد نحو مدين، واتصل بشعيب، وزوجه ابنته صفورا، واقام يرعي غنم شعيب عشر سنين.
 ثم سار باهله في زمن الشتاء، واخطا الطريق، وكانت امراته حاملا، فاخذها الطلق في ليلة شاتية، فاراد [ان] يقدح، فلم يظهر له نار، {قال لاهله امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بخبر او جذوة من النار لعلكم تصطلون} [القصص: ]، فلما دنا منها، راي نورا ممتدا من السماء الي شجرة عظيمة من العوسج، وقيل: من العناب، فتحير موسي، وخاف ورجع، فنودي منها، ولما سمع الصوت، استانس، وعاد، فلما اتاها، نودي من جانب الوادي الايمن من الشجرة: يا موسي! اني انا الله رب العالمين، ولما راي تلك الهيبة، علم انه ربه، فخفق قلبه، وكل لسانه، وضعفت منته، ثم شد الله قلبه، ولما عاد عقله، نودي ان اخلع نعليك {انك بالواد المقدس طوي} [طه: ]، وجعل الله عصاه ويده ايتين.
 ثم اقبل موسي الي اهله، فسار بهم نحو مصر حتي اتاها ليلا، واجتمع به هارون  عليه السلام ، وتعارفا فاعتنقا، ثم قال موسي: يا هارون! ان الله ارسلنا الي فرعون، فانطلقا اليه، واراه موسي عصاه ثعبانا، فخاف فرعون، واحدث في ثيابه، ثم ادخل يده في جيبه، واخرجها بيضاء لها نور، ثم ردها الي جيبه، واخرجها علي لونها الاول.
 ثم احضر لهما فرعون السحرة، وعملوا الحيات، والقي موسي 
 عصاه، فتلقفت ذلك، وامن به السحرة، فقتلهم فرعون، ثم اراهم الايات من القمل، والضفادع، وصيرورة الماء دما، ثم سار موسي ببني اسراءيل باذن فرعون، ثم ندم فرعون، وسار بعسكره حتي لحقهم عند بحر القلزم، فضرب موسي بعصاه البحر، فانشق، فدخل فيه هو وبنو اسراءيل، وتبعهم فرعون وجنوده، فانطبق البحر عليهم فغرقوا.
 ومن جملة المعجزات: قصته مع قارون: وكان قارون ابن عم موسي، وكان رزق مالا عظيما يضرب به المثل علي طول الدهر، قيل: ان مفاتيح خزاءنه تحمل علي اربعين بغلا، وبني دارا، وصفحها بالذهب، وجعل ابوابها ذهبا، فتكبر بسبب كثرة ماله علي موسي، وقذفه، وخرج عن طاعته، واحضر امراة بغيا، وامرها بقذف موسي بنفسها، ثم اتي موسي فقال: ان قومك قد اجتمعوا، فخرج اليهم موسي، وقال: من سرق قطعناه، ومن افتري جلدناه، ومن زنا رجمناه، فقال له قارون: وان كنت انت؟ قال: نعم، وان كنت انا، فاحضرت المراة، فقال لها موسي: اقسمت عليك بالذي انزل التوراة الا صدقت، انا فعلت بك ما يقول هءلاء؟ قالت: كذبوا، فاوحي الله الي موسي: مر الارض بما شءت تطعك، فقال: يا ارض! خذيهم، فجعل قارون يقول: يا موسي! ارحمني، وموسي يقول: يا ارض خذيهم، فابتلعتهم الارض، ثم خسف بهم وبدار قارون.
 ولما اهلك الله فرعون وجنوده، قصد موسي المسير ببني اسراءيل الي مدينة الجبارين، وهي اريحا، فقال بنو اسراءيل: يا موسي! ان فيها 
 قوما جبارين، وانا لن ندخلها حتي يخرجوا منها، يا موسي! اذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون، فغضب موسي، ودعا عليهم، فقال: {رب اني لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين} [الماءدة: ]، فقال الله تعالي: {فانها محرمة عليهم اربعين سنة يتيهون في الارض} [الماءدة: ]، فبقوا في التيه، وانزل الله عليهم المن والسلوي.
 ثم اوحي الله الي موسي اني متوف هارون، فات به الي جبل كذا، فانطلقا نحوه، فاذا هما بسرير، فناما عليه، واخذ هارون الموت، ورفع الي السماء، ورجع موسي الي بني اسراءيل، فقالوا له: انت قتلت هارون بحبنا اياه، قال: ويحكم! افتروني اقتل اخي؟ ! فلما اكثروا عليه، سال الله تعالي، فانزل السرير عليه هارون، فقال لهم: اني مت، ولم يقتلني موسي.
 ثم توفي موسي، وكانت وفاته في التيه في سابع اذار لمضي الف وست مءة وست وعشرين سنة من الطوفان، وكان موته بعد هارون اخيه باحد عشر شهرا، وكان هارون اكبر من موسي بثلاث سنين، وولد موسي لمضي الف وخمس مءة وست سنين من الطوفان، وكان عمره لما خرج ببني اسراءيل ثمانين سنة، واقام في التيه اربعين سنة، فيكون عمر موسي مءة وعشرين سنة.
 ونزل عليه جبريل  عليه السلام  اربع مءة مرة، وكان جملة مقام بني اسراءيل بمصر حتي اخرجهم موسي مءتين وخمس عشرة سنة.



    ذكر يوشع عليه السلام

 ولما مات موسي  عليه السلام  قام بتدبير بني اسراءيل يوشع بن نون بن اليشاماع بن عميهوذ بن لعدان بن تاجن بن تايح بن راشف بن راغ ابن بريفا بن ابراهيم بن يوسف بن يعقوب، واقام ببني اسراءيل في التيه ثلاثة ايام، ثم ارتحل الي الشريعة، وهو النهر الذي بالغور، واسمه الاردن في عاشر نيسان من السنة التي توفي فيها موسي  عليه السلام ، فلم يوجد للعبور سبيل، فامر حاملي (¬) صندوق الشهادة الذي فيه الالواح بان ينزلوا الي حافة الشريعة، فوقفت الشريعة حتي انكشفت ارضها، وعبر بنو اسراءيل، ثم عادت الشريعة الي ما كانت عليه، ونزل يوشع ببني اسراءيل علي اريحا محاصرا لها، وصار في كل يوم يدور حولها مرة، وفي اليوم السابع امر بني اسراءيل ان يطوفوا حولها سبع مرات، وان يصوتوا بالقرون، فلما فعلوا ذلك، هبطت الاسوار ورسخت، وتساوت الخنادق، ودخل بنو اسراءيل اريحا بالسيف، وقتلوا اهلها.
 وبعد فراغه سار الي نابلس الي المكان الذي بيع فيه يوسف، فدفن عظام يوسف هناك، وكان موسي قد استخرج يوسف من نيل مصر، واستصحبه معه الي التيه، فبقي معهم اربعين سنة، وتسلمه يوشع.
 وملك يوشع الشام، وفرق عماله، واستمر يدبر بني اسراءيل ثمانيا وعشرين سنة، ثم توفي يوشع، ودفن في كفر حارس، وله من العمر مءة 
 وعشر سنين، وكانت وفاته سنة ثمان وعشرين لوفاة موسي، وقيل: انه مدفون في المعرة، ثم تولي علي بني اسراءيل جماعة من الملوك واحدا بعد واحد.
 * * *

 ثم تولي عليهم:

    شمويل النبي عليه السلام

 ولد بقرية علي باب القدس يقال لها: شيلوا، وتنبا لما صار له من العمر اربعون سنة، فدبر شمويل بني اسراءيل احدي عشرة سنة، ومنتهي هذه الاحدي عشرة سنة هي اخر سني [حكام] بني اسراءيل وقضاتهم، فيكون انقضاء سني حكامهم في سنة ثلاث وتسعين واربع مءة لوفاة موسي  عليه السلام .
 ثم حضر بنو اسراءيل الي شمويل، وسالوه ان يقيم فيهم ملكا، فاقام فيهم: شاول، [وهو طالوت] بن قيش من سبط بنيامين، ولم يكن طالوت من اعيانهم، قيل: انه كان راعيا، وقيل: سقاء، وقيل: دباغا، فملك طالوت سنتين، واقتتل هو وجالوت، وكان جالوت من جبابرة الكنعانيين، وكان ملكه بجهات فلسطين، وكان من الشدة وطول القامة بمكان عظيم، فلما برز للقتال، طلب طالوت داود  عليه السلام ، وكان اصغر بني ابيه، وامره بمبارزة جالوت بعد ان راي فيه العلاءم التي يستدل بها علي انه هو الذي يقتل جالوت، وهي دهن كان يستدير علي راس من يكون 
 فيه السر، واحضر  ايضا  تنورا جديدا، وقال: الشخص الذي يقتل جالوت يكون ملء هذا التنور، فلما اعتبر داود، ملا التنور، واستدار الدهن علي راسه، ولما تحقق ذلك بالعلامة، امره طالوت بمبارزة جالوت، فبارزه، وقتل داود جالوت، وكان عمر داود انذاك ثلاثين سنة.
 ثم بعد ذلك مات شمويل، فدفنه بنو اسراءيل في الليل، وناحوا عليه، وكان عمره اثنتين وخمسين سنة.
 ثم ان طالوت قصد الفلسطينيين للغزاة، وقاتلهم حتي قتل هو واولاده في الغزاة، فيكون موته في اواخر سنة خمس وتسعين واربع مءة لوفاة موسي  عليه السلام .
 ثم ملك بعده ولده اشر يوشت ثلاث سنين.
 * * *

 ثم ملك عليهم:

    داود عليه السلام

 هو داود بن بيشا بن عوفيذ بن بوعز بن سلمون نحشون بن عميناذاب ابن رم بن حصرون بن بارص بن يهودا بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الخليل  عليه السلام .
 وكان مقام داود بحبرون، فلما استوثق له الملك، ودخلت جميع الاسباط تحت طاعته، وذلك في سنة ثمان وثلاثين من عمره، انتقل الي 
 القدس، ثم فتح في الشام فتوحات كثيرة، ثم ارض فلسطين، وحلب، وبلاد الارمن، وغير ذلك، ولما صار لداود ثمان وخمسون سنة  وهي السنة الثانية والعشرون من ملكه ، كانت قصته مع اوريا وزوجته، وهي مشهورة، وملك داود اربعين سنة، وكان لقمان الحكيم علي عهد داود  عليه السلام .
 ولما صار له سبعون سنة، توفي، فتكون وفاته في اواخر سنة خمس وثلاثين وخمس مءة لوفاة موسي  عليه السلام .
 واوصي قبل موته بالملك الي سليمان ولده، واوصي بعمارة بيت المقدس، وعين لذلك عدة بيوت اموال تحتوي علي جمل كثيرة من الذهب.
 * * *

 فلما مات داود، ملك:

    سليمان عليه السلام

 وعمره اثنتا عشرة سنة، اتاه الله من الملك والحكمة ما لم يءته لاحد سواه  علي ما اخبر الله تعالي به في محكم كتابه العزيز ، وفي السنة الرابعة من ملكه في شهر ايار، وهي سنة تسع وثلاثين وخمس مءة لوفاة موسي  عليه السلام ، ابتدا سليمان  عليه السلام  في عمارة بيت المقدس حسب ما تقدمت به وصية ابيه اليه، واقام سليمان في عمارة بيت 
 المقدس سبع سنين، وفرغ منه في السنة الحادية عشرة من ملكه، فيكون الفراغ من عمارة بيت المقدس في اواخر سنة ست واربعين وخمس مءة لوفاة موسي  عليه السلام .
 وكان ارتفاع البيت الذي عمره سليمان ثلاثين ذراعا، [وطوله ستين ذراعا]، في عرض عشرين ذراعا، وعمل خارج البيت سورا محيطا به امتداده خمس مءة ذراع.
 "ولما بني سليمان بيت المقدس، سال الله ثلاثا: ساله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده، وساله حكما يوافق حكمه، وساله انه لا ياتي احد هذا البيت لا يريد الا الصلاة، غفر الله له ما تقدم من ذنبه" (¬)، ولهذا كان عبد الله بن عمر ياتي بيت المقدس، فيدخل فيصلي ركعتين، ثم يخرج ولا يشرب فيه، كانه يطلب دعوة سليمان.
 ولما فرغ سليمان من بناءه، شرع في بناء دار مملكته بالقدس، واجتهد في عمارتها وتشييدها، وفرغها في مدة ثلاث عشرة سنة، وانتهت عمارتها في السنة الرابعة والعشرين من ملكه.
 وفي السنة الخامسة والعشرين من ملكه جاءته بلقيس ملكة اليمن ومن معها، واطاعه جميع ملوك الارض، وحملوا اليه نفاءس اموالهم ، واستمر سليمان علي ذلك حتي مات وعمره اثنتان وخمسون سنة، فكانت 
 مدة ملكه اربعين سنة، فتكون وفاة سليمان  عليه السلام  في اواخر سنة خمس وسبعين وخمس مءة لوفاة موسي  عليه السلام ، ثم ملك بعده جماعة من اولاده.
 * * *

 ثم تولي:

    بختنصر

 وكان ابتداء ولايته في سنة تسع وسبعين وتسع مءة لوفاة موسي  عليه السلام ، وفتح بلادا، وملكها، ثم جهز الجيوش مع وزيره، واسمه نبوزراذون  بفتح النون وضم الباء الموحدة وسكون الواو وفتح الزاي والراء المهملة وسكون الالف وضم الذال المعجمة وسكون الواو وفي اخره نون  جهزه الي حصار صدقيا بالقدس، فسار الوزير المذكور بالجيوش، وحاصر صدقيا صاحب القدس مدة سنتين ونصف، اولها عاشر تموز من السنة التاسعة لملك صدقيا، واخذ بعد حصاره المدة المذكورة القدس بالسيف، واخذ صدقيا اسيرا، واخذ معه جملة كثيرة من بني اسراءيل، واحرق القدس، وهدم البيت الذي بناه سليمان، واحرقه، واباد بني اسراءيل قتلا وتشريدا، فكانت مدة ملك صدقيا نحو احدي عشرة سنة، وهو اخر ملوك بني اسراءيل.
 واما من تولي بعده من بني اسراءيل بعد اعادة عمارة بيت المقدس، 
 فانما كان له الرياسة ببيت المقدس فقط، فيكون انقضاء ملوك بني اسراءيل وخراب بيت المقدس علي يد بختنصر سنة عشرين من ولاية بختنصر  تقريبا ، وهي السنة التاسعة والتسعون بعد التسع مءة لوفاة موسي  عليه السلام ، وهي سنة ثلاث وخمسين واربع مءة مضت من عمارة بيت المقدس، وهي مدة لبثه علي العمارة.
 واستمر بيت المقدس خرابا سبعين سنة، ثم عمره بعض ملوك الفرس، واسمه عند اليهود كورش.
 ولما عادت عمارته، تراجع اليه بنو اسراءيل من العراق وغيره، فكانت عمارته في اول سنة تسعين لابتداء ولاية بختنصر، ولما تراجع بنو اسراءيل الي القدس، كان من جملتهم عزير، وكان بالعراق، وقدم معه من بني اسراءيل ما يزيد علي الفين من العلماء وغيرهم، وترتب مع عزير في القدس مءة وعشرون شيخا من علماء بني اسراءيل، وكانت التوراة قد عدمت منهم اذ ذاك، فمثلها الله في صدر عزير  عليه السلام ، ووضعها لبني اسراءيل يعرفونها بحلالها وحرامها، فاحبوه حبا شديدا، واصلح العزير امرهم، واقام بينهم علي ذلك، ولبث مع بني اسراءيل في القدس يدبر امرهم حتي توفي بعد مضي اربعين سنة لعمارة بيت المقدس، فتكون وفاته سنة ثلاثين ومءة لابتداء ولاية بختنصر.
 واسم العزير بالعبراني عزرا، وهو من ذرية هارون بن عمران، ولما تراجع بنو اسراءيل الي القدس بعد عمارته، صار لهم حكام منهم، وكانوا تحت حكم ملوك الفرس، واستمروا علي ذلك حتي ظهر الاسكندر في 
 سنة خمس وثلاثين واربع مءة لولاية بختنصر، وغلب اليونان علي الفرس، ودخل حينءذ بنو اسراءيل تحت حكم اليونان، واقام اليونان من بني اسراءيل ولاة عليهم، وكان يقال للمتولي عليهم: هرودوس، واستمر بنو اسراءيل علي ذلك حتي خرب بيت المقدس الخراب الثاني، وتشتت منه بنو اسراءيل.
 * * *

    ذكر يونس بن متي عليه السلام

 ومتي ام يونس، ولم يشتهر نبي بامه غير عيسي، ويونس  عليهما السلام ، وكانت بعثته بعد موثم بن غبرياهو احد ملوك بني اسراءيل.
 وبعث الله يونس الي اهل نينوي، وهي قبالة الموصل، بينهما دجلة، وكانوا يعبدون الاصنام، فنهاهم، واوعدهم العذاب في يوم معلوم ان لم يتوبوا، وضمن ذلك عن ربه  عز وجل ، فلما اظلهم العذاب، امنوا، فكشفه الله عنهم، وجاء يونس لذلك اليوم، فلم ير العذاب حل، ولا علم بايمانهم، فذهب مغاضبا، ودخل في سفينة من سفن دجلة، فوقفت السفينة ولم تتحرك، فقال ريسها: فيكم من له ذنب، وتساهموا علي من يلقونه في البحر، فوقعت المساهمة علي يونس، فرموه، فالتقمه الحوت، وسار به الي الابلة (¬)، وكان من شانه ما اخبر الله تعالي به في كتابه العزيز.



 وكانت وفاة يونس في سنة خمس عشرة وثماني مءة لوفاة موسي  عليه السلام  (¬).
 * * *

    ذكر ارمياء عليه السلام

 كان ارمياء يامر بني اسراءيل بالتوبة، ويتهددهم ببختنصر، وهم لا يلتفتون اليه، فلما راي انهم لا يرجعون عما هم فيه، فارقهم، واختفي حتي غزاهم بختنصر، وخرب القدس.
 ثم ان الله تعالي اوحي الي ارمياء: اني عامر بيت المقدس، فاخرج اليها، فخرج ارمياء، وقدم الي القدس وهي خراب، فقال في نفسه: سبحان الله! امرني الله ان انزل هذه البلدة، واخبرني انه عامرها، فمتي يعمرها؛ ومتي يحييها الله تعالي بعد موتها؛ ثم وضع راسه فنام، ومعه حماره وسلة فيها طعام، وكان من قصته ما اخبر الله تعالي به في محكم كتابه العزيز في قوله: {او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم قال بل لبثت ماءة عام فانظر الي طعامك وشرابك لم 
 يتسنه وانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال اعلم ان الله علي كل شء قدير} [البقرة: ].
 وقد قيل: ان صاحب هذه القصة هو العزير، والاصح انه ارمياء.
 * * *

 ولما مات الاسكندر، ملك بعده بطليموس بن لاغوس عشرين سنة، ثم ملك بعده بطليموس محب اخيه، وهو الذي نقلت له التوراة وغيرها من كتب الانبياء من اللغة العبرانية الي اللغة اليونانية، فيكون نقل التوراة بعد عشرين سنة لموت الاسكندر، فنسخة التوراة المنقولة لبطليموس حينءذ اصح نسخ التوراة واثبتها، وقد تقدمت الاشارة لذلك، والله اعلم.
 * * *

    ذكر زكريا وابنه يحيي عليهما السلام

 وزكريا من ولد سليمان بن داود، وكان نبيا، ذكره الله تعالي في كتابه العزيز، وكان نجارا، وهو الذي كفل مريم ام عيسي، وكانت مريم بنت عمران بن ماثان من ولد سليمان بن داود، وكانت ام مريم اسمها حنة، وكان زكريا متزوجا اخت حنة، واسمها ايشاع، فكانت زوج زكريا خالة مريم، ولذلك كفل زكريا مريم.



 فلما كبرت مريم، بني لها زكريا غرفة في المسجد، وانقطعت فيها للعبادة، وكان لا يدخل عليها غير زكريا فقط، وارسل الله تعالي جبريل، فبشر زكريا بيحيي مصدقا بكلمة من الله تعالي  يعني: عيسي بن مريم ، ثم ارسل الله جبريل، ونفخ في جيب مريم، فحملت بعيسي، وكانت قد حملت خالتها ايشاع بيحيي، فولد يحيي قبل المسيح بستة اشهر، ثم ولدت مريم عيسي، فلما علمت اليهود ان مريم ولدت من غير بعل، اتهموا زكريا بها، وطلبوه، فهرب، واختفي في شجرة عظيمة، فقطعوا الشجرة، وقطعوا زكريا معها، وكان عمره حينءذ نحو مءة سنة.
 وكان قتله بعد ولادة المسيح، وكانت ولادة المسيح لمضي ثلاث مءة وثلاث سنين للاسكندر، فيكون مقتل زكريا بعد ذلك بقليل.
 واما يحيي ابنه، فانه نبء وهو صغير، ودعا الناس الي العبادة عبادة الله، ولبس يحيي الشعر، واجتهد في العبادة حتي نحل جسمه، وكان عيسي بن مريم قد حرم نكاح بنت الاخ، وكان لهرودوس  وهو الحاكم علي بني اسراءيل  بنت اخ، واراد ان يتزوجها كما هو جاءز في دين اليهود، فنهاه يحيي عن ذلك، فطلبت ام البنت من هرودوس ان يقتل يحيي، فلم يجبها الي ذلك، فعاودته، وسالته البنت  ايضا ، والحت عليه، فاجابها الي ذلك، وامر بيحيي فذبح، وكان قتل يحيي قبل رفع المسيح بمدة يسيرة؛ لان عيسي  عليه السلام  انما ابتدا بالدعوة لما صار له ثلاثون سنة.
 ولما امره الله ان يدعو الناس الي دين النصاري، غمسه يحيي في 
 نهر الاردن، ولعيسي نحو ثلاثين سنة، وخرج من نهر الاردن، وابتدا بالدعوة، وجميع ما لبث المسيح بعد ذلك ثلاث سنين، والنصاري تسمي يحيي  عليه السلام : يوحنا المعمدان؛ لكونه عمد المسيح  كما ذكر .
 * * *

    ذكر عيسي بن مريم عليه السلام

 واما مريم: فاسم امها حنة زوج عمران، وكانت حنة لا تلد، واشتهت الولد، فدعت بذلك، ونذرت ان رزقها الله ولدا، جعلته من سدنة بيت المقدس، فحملت حنة، وهلك زوجها عمران وهي حامل، فولدت بنتا، وسمتها: مريم، ومعناه: العابدة، ثم حملتها، واتت بها الي المسجد، ووضعتها عند الاحبار، وقالت: دونكم هذه المنذورة، فتنافسوا فيها؛ لانها بنت عمران، وكان من اءمتهم، فقال زكريا: انا احق بها؛ ان خالتها زوجتي، فاخذها، وضمها الي ايشاع خالتها، فلما كبرت، افرد لها غرفة  كما تقدم ، وولدت عيسي  عليه السلام  ببيت لحم، وهي قرية قريبة من القدس سنة اربع وثلاث مءة لغلبة الاسكندر.
 ولما جاءت مريم بعيسي تحمله، قال لها قومها: {لقد جءت شيءا فريا} [مريم: ]، واخذوا الحجارة ليرجموها، فتكلم عيسي وهو في المهد معلقا في منكبها، فقال: {اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا () وجعلني مباركا اين ما كنت} [مريم:   ]، فلما سمعوا كلام ابنها، تركوها.



 ثم ان مريم اخذت عيسي، وسارت به الي مصر، ثم عاد عيسي وامه الي الشام، ونزلا الناصرة، وبها سميت النصاري، واقام بها عيسي حتي بلغ ثلاثين سنة، فاوحي الله تعالي اليه، وارسله الي الناس، وصار الي الاردن، وهو نهر الغور المسمي بالشريعة، فاعتمد، وابتدا بالدعوة، وكان يحيي بن زكريا هو الذي عفده، وكان ذلك لستة ايام خلت من كانون الثاني لمضي سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مءة للاسكندر.
 واظهر عيسي المعجزات، فاحيا ميتا، وجعل من الطين طاءرا  قيل: هو الخفاش ، وابرا الاكمه والابرص، وكان يمشي علي الماء، وانزل الله عليه الماءدة، واوحي الله اليه الانجيل.
 وكان الحواريون الذين اتبعوه اثني عشر رجلا، وهم: شمعون الصفا، وشمعون العتاني (¬)، ويعقوب بن ربدي (¬)، ويعقوب بن خلفي وقولوس (¬)، ومارقوس، واندرواس، وتمريلا، ويوحنا، ولوقا، وتوما، ومتي.
 وهءلاء الذين سالوه نزول الماءدة، فسال عيسي ربه، فانزل عليه سفرة حمراء مغطاة بمنديل، فيها سمكة مشوية، وحولها البقول ما عدا الكراث، وعند راسها ملح، وعند ذنبها خل، ومعها خمسة ارغفة علي 
 بعضها زيتون، وعلي باقيها رمان وتمر، فاكل منها خلق كثير ولم تنقص، ولم ياكل منها ذو عاهة الا برء، وكانت تنزل يوما، وتغيب يوما، اربعين ليلة.
 وكانت اليهود قد جاءت في طلبه، فحضر بعض الحواريين الي هرودوس الحاكم علي اليهود، والي جماعة من اليهود وقال: ما تجعلون لي اذا دللتكم علي المسيح؛ فجعلوا له ثلاثين درهما، فاخذها، ودلهم عليه، فرفع الله المسيح اليه، والقي شبهه علي الذي دلهم عليه.
 وقد اختلف العلماء في موته قبل رفعه: قيل: رفع، ولم يمت.
 وقيل: بل توفاه الله ثلاث ساعات.
 وقيل: سبع ساعات، ثم احياه الله.
 وتاول قاءل هذه المقالة قوله تعالي: {اني متوفيك ورافعك الي} [ال عمران: ].
 ولما امسك اليهود الشخص المشبه به، ربطوه ، وجعلوا يقودونه بحبل، ويقولون له: ان كنت تحيي الموتي، افلا تخلص نفسك من هذا الحبل؛ ويبصقون في وجهه، ويلقون عليه الشوك، وصلبوه علي الخشب، فمكث عليه ست ساعات، ثم استوهبه يوسف النجار من الحاكم الذي كان علي اليهود، وكان اسمه فيلاطوس، ولقبه هرودوس، ودفنه في قبر كان يوسف المذكور اعده لنفسه.
 وانزل الله المسيح من السماء الي امه مريم، وهي تبكي عليه، فقال 
 لها: ان الله رفعني اليه، ولم يصبني الا الخير، وامرها، فجمعت له الحواريين، فبعثهم في الارض رسلا عن الله، وامرهم ان يبلغوا عنه ما امره الله به، ثم رفعه الله اليه، وتفرق الحواريون حيث امرهم.
 وكان رفع المسيح لمضي ثلاث مءة وست وثلاثين سنة من غلبة الاسكندر علي دارا، وكان بين رفع المسيح ومولد النبي  صلي الله عليه وسلم  خمس مءة وخمس واربعون سنة تقريبا.
 وعاش المسيح الي ان رفع ثلاثا وثلاثين سنة، ونزل عليه جبريل  عليه السلام  عشر مرات.
 واما امة عيسي، فهم النصاري.
 واما مريم ام عيسي، فانها عاشت نحو ثلاث وخمسين سنة؛ لانها حملت بالمسيح لما صار لها ثلاث عشرة سنة، وعاشت معه مجتمعة ثلاثا وثلاثين سنة وكسرا، وبقيت بعد رفعه ست سنين.
 * * *

    ذكر خراب بيت المقدس

 الخراب الثاني، وهلاك اليهود، وزوال دولتهم زوالا لا رجوع بعده.
 قد تقدم ذكر عمارة سليمان بيت المقدس، وفراغه منه، وذكر غزو بختنصر القدس حتي خربه، وشتت بني اسراءيل في البلاد، وانه استمر خرابا سبعين سنة، ثم عمر، فيكون ابتداء عمارته الثانية لمضي الف وسبع 
 وستين، اعني: في ثمان وستين بعد الالف لوفاة موسي، ولمضي تسع وثمانين سنة من ابتداء ملك بختنصر، فتكون عمارته في سنة تسعين من ملك المذكور.
 ثم تراجع اليه بنو اسراءيل، وصاروا تحت حكم الفرس، ثم صاروا تحت حكم اليونان  كما تقدم بعد ذكر بختنصر ، واستمر بنو اسراءيل كذلك حتي قتلوا زكريا بعد ولادة المسيح  كما تقدم ذكره ، ثم لما ظهر المسيح، ودعا الناس بما امره الله به، اراد هرودوس قتله، وكان اسم هرودوس : فيلاطوس، فرفع الله عيسي اليه، وكان منه ما تقدم.
 ثم تولي جماعة من الملوك واحدا بعد واحد الي ان ملك طيطوس، وفي السنة الاولي من ملكه قصد بيت المقدس، واوقع باليهود، وقتلهم واسرهم عن اخرهم، الا من اختفي، وخرب بيت المقدس، واحرق الهيكل، واحرق كتبهم، وخلا القدس من بني اسراءيل، كان لم تغن بالامس، ولم تعد لهم بعد ذلك رياسة ولا حكم، وكان ذلك بعد رفع عيسي المسيح بنحو اربعين سنة، وثلاث مءة وست وسبعين سنة مضت من غلبة الاسكندر، ولثماني مءة واحدي عشرة سنة مضت لابتداء ملك بختنصر، فيكون لبث بيت المقدس علي عمارته الاولي الي حين خربه بختنصر اربع مءة وثلاثا وخمسين سنة، ثم لبث علي التخريب سبعين سنة، ثم عمر، ولبث علي عمارته الثانية الي حين خربه طيطوس التخريب الثاني سبع مءة واحدي وعشرين سنة، ثم بعد ان خربه طيطوس التخريب الثاني، تراجع الي العمارة قليلا قليلا، وترمم شعثه، واستمر عامرا، 
 وهي عمارته الثالثة حتي سارت هيلانة ام قسطنطين الي القدس في طلب خشبة المسيح التي زعم النصاري ان عيسي صلب عليها، ولما وصلت الي القدس، بنت [كنيسة] قمامة علي القبر الذي تزعم النصاري ان عيسي دفن به، وخربت هيكل بيت المقدس الي الارض، فامرت ان يلقي في موضعه قمامات البلد وزيالاته، فصار موضع الصخرة مزبلة، وبقي الحال علي ذلك حتي قدم عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، وفتح القدس في سنة خمس عشرة من الهجرة الشريفة، فدله بعضهم علي موضع الهيكل، فنظفه عمر من الزبايل، وبني به مسجدا، وبقي ذلك المسجد الي ان تولي الوليد بن عبد الملك الاموي، فهدم ذلك المسجد، وبني علي الاساس القديم المسجد الاقصي، وقبة الصخرة وبني هناك قبابا  ايضا  يسمي بعضها: قبة الميزان، وبعضها: قبة المعراج، وبعضها: قبة السلسلة، والامر علي ذلك الي يومنا هذا.
 وخلاصة ما ذكر: ان هيكل بيت المقدس عمره سليمان بن داود، وبقي عامرا حتي خربه بختنصر، وهو التخريب الاول، ثم عمره كورش، وهي عمارته الثانية، وبقي حتي خربه طيطوس التخريب الثاني، ثم تراجع الي العمارة قليلا قليلا حتي خربته هيلانة ام قسطنطين التخريب الثالث، ثم عمره عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، وهي عمارته الرابعة، ثم خرب ذلك، وعمره الوليد بن عبد الملك، وهي عمارته الخامسة، وهو علي ذلك الي يومنا هذا.



    ذكر امة اليهود

 قد تقدم ذكر موسي  صلوات الله وسلامه عليه ، وقد تقدم  ايضا  ذكر يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الخليل  عليهم السلام .
 ويعقوب هو اسراءيل، وكان لاسراءيل المذكور اثنا عشر ابنا تقدم ذكرهم عند ذكر اسحاق  عليه السلام ، وهم: روبيل، ثم شمعون، ثم لاوي، ثم يهوذا، ثم يساخر، ثم زبولون، ثم يوسف، ثم بنيامين، ثم دان، ثم نفتالي، ثم كاذ، ثم اشر، وهءلاء الاثنا عشر كانوا اسباط بني اسراءيل، وجميع بني اسراءيل اولاد الاثني عشر المذكورين.
 وامة اليهود اعم من بني اسراءيل؛ لان كثيرا من اجناس الفرس والعرب والروم وغيرهم صاروا يهودا، ولم يكونوا من بني اسراءيل، وانما بنو اسراءيل هم الاصل في هذه الملة، وغيرهم دخيل فيها، فلذلك لا يقال لكل يهودي: اسراءيلي.
 واما اسم اليهود، فمعناه: هاد الرجل؛ اي: رجع وتاب، وانما لزمهم هذا الاسم؛ لقول موسي  عليه السلام : {انا هدنا اليك} [الاعراف: ]؛ اي: رجعنا اليك، وتضرعنا.
 وكتابهم التوراة، وقد اشتملت علي اسفار، فذكر في السفر الاول: مبتدا الخلق، ثم ذكر الاحكام والحدود والاحوال والقصص، والمواعظ والاذكار في سفر سفر.
 وانزل علي موسي  عليه السلام  الالواح ايضا، وهي ستة، 
 مختصر ما في التوراة.
 وافترقت اليهود فرقا كثيرة:
 فالربانية منهم كالمعتزلة فينا، والقراءون كالمجبرة والمشبهة فينا.
 ومن فرق اليهود: العانانية نسبوا الي رجل منهم يقال له: عانان بن داود، فمن مذهب العانانية المذكورين: انهم يصدقون المسيح في مواعظه واشاراته، ويقولون: انه لم يخالف التوراة البتة، بل قررها، ودعا الناس اليها، وهو من انبياء بني اسراءيل المتعبدين بالتوراة، الا انهم لا يقولون بنبوته.
 ومنهم من يدعي ان عيسي لم يدع انه نبي مرسل، ولا انه صاحب شريعة ناسخة لشريعة موسي  عليه السلام ، بل هو من اولياء الله المخلصين، وان الانجيل ليس كتابا منزلا عليه وحيا من الله تعالي، بل هو جميع احواله، جمعه اربعة من اصحابه، واليهود ظلموه اولا حيث كذبوه، ولم يعرفوا بعد دعوته، وقتلوه اخرا، ولم يعلموا محله ومغزاه.
 وقد ورد في التوراة ذكر المسيحا في مواضع كثيرة، وهو المسيح.
 واما السامرة، فمنهم فرقة يقال لها: الدستانية، وتسمي  ايضا : الغانية.
 ومنهم فرقة يقال لها: كوشانية، ولهم اعياد واعتقادات لا حاجة الي ذكرها.



    ذكري امة النصاري

 وهم امة المسيح.
 واتفقت النصاري علي ان المسيح قتله اليهود وصلبوه، ويقولون: ان المسيح بعد ان قتل وصلب، ومات، عاش، فراي شخصه شمعون الصفا، وكلمه، واوصي اليه، ثم فارق الدنيا، وصعد الي السماء.
 وافترقت النصاري اثنتين وسبعين فرقة، وكبارهم ثلاث فرق: الملكانية، والنسطورية، واليعقوبية.
 واما الملكانية: فهم اصحاب ملكا الذي ظهر في بلاد الروم، واستولي عليها، فصار غالب الروم ملكانية.
 واما النسطورية: فهم اصحاب نسطورس، وهم عند النصاري كالمعتزلة عندنا.
 واما اليعقوبية: وهم اصحاب يعقوب البردعاني، وكان راهبا بالقسطنطينية.
 ولهم اعياد واعتقادات فاسدة  لعنة الله عليهم اجمعين .
 فمن الامم التي دخلت في دين النصاري: امة الروم.
 * ومنها: الارمن، وكانت بلادهم ارمينية، وقاعدة مملكتها خلاط.
 * ومنها: الكرج: وبلادهم مجاورة لبلاد خلاط.
 * ومنها: الجركس: والغالب عليهم دين النصاري.



 * ومنها: الفرنج: وهم امم كثيرة، واصل قاعدة بلادهم فرنجة، وهي مجاورة لجزيرة الاندلس من شمالها، ويقال لملكهم: فرنسيس، وهو الذي قصد ديار مصر، واخذ دمياط، ثم اسره المسلمون، ومنوا عليه بالاطلاق، وكان ذلك بعد موت الملك الصالح ايوب ابن الملك الكامل محمد في سنة ثمان واربعين وست مءة للهجرة، وقد غلب الفرنج علي معظم جزيرة الاندلس.
 * ومنها: الجلالقة: اشد من الفرنج، وهم امة يغلب عليهم الجهل والجفاء، ومن زيهم: انهم لا يغسلون ثيابهم، بل يتركونها عليهم الي ان تبلي، ويدخل احدهم دار الاخر بغير استءذان، وهم كالبهاءم، ولهم بلاد كثيرة في شمال الاندلس.
 وامم كثيرة مختلفة لا حاجة الي ذكرهم في هذا المحل.
 * * *

    ذكر امم الهند

 وهم فرق كثيرة:
 ومن فرقهم: الباسوية، زعموا ان لهم رسولا ملكا روحانيا، نزل بصورة البشر، فامرهم بتعظيم النار، والتقرب اليها بالطيب والذباءح.
 ومنهم: اليهودية، ومن مذهبهم: ان لايعافوا شيءا؛ لان الاشياء جميعها صنع الخالق، ويحرمون الذباءح، والنكاح.



 ومنهم: عبدة الشمس.
 ومنهم: عبدة القمر.
 ومنهم: عبدة الاصنام، وهو معظمهم.
 ومنهم: عباد الماء ويقال لهم: الجلهلينية، ويزعمون ان الماء ملك، وهو اصل كل شء، فاذا اراد الرجل عبادة الماء، تجرد، وستر عورته، ثم دخل الماء حتي يصل الي وسطه، فيقيم فيه ساعتين واكثر، وياخذ ما امكنه من الرياحين، فيقطعها صغارا، ويلقيها في الماء، وهو يسبح ويقرا، واذا اراد الانصراف، حرك الماء بيده، ثم اخذ منه، فنقط علي راسه ووجهه، ثم يسجد وينصرف.
 ومنهم: عباد النار.
 ومنهم: البراهمة: اصحاب الفكرة؛ وهم اهل العلم بالفلك والنجوم، وانما (¬) سموا اصحاب الفكرة؛ لانهم يعظمون امر الفكر، ويقولون: هو المتوسط بين المحسوس والمعقول، والبراهمة لا يقولون بالنبوات، وينفونها بالكلية.
 ولا يرون ارسال الريح من بطونهم قبيحا، والسعال عندهم اقبح من الضراط، والجشاء اقبح من الفساء، والزنا في دينهم مباح.
 * * *



    ذكر امة السند

 وهم غربي الهند، وبلاد السند قسمان:
 قسم الي جانب البحر، والمسلمون غالبون علي هذا القسم.
 والقسم الثاني في البر الي جانب الجبل، وهي في ايدي الكفار، واهلها يعبدون الاوثان.
 * * *

    ذكر امم السودان

 وهم من ولد حام، واديانهم مختلفة، فمنهم مجوس، ومنهم من يعبد الحيات، ومنهم اصحاب اوثان.
 فمن اعظم الامم: الحبش، وبلادهم تقابل الحجاز، وبينهم البحر، وهم الذين ملكوا اليمن قبل الاسلام.
 وخصيان الحبشة افخر الخصيان.
 ويجاور الحبشة من الجنوب: الزيلع، والغالب عليهم دين الاسلام.
 ومن امم السودان: النوية، وهم يجاورون الحبشة من جهة الشمال والغرب، وهم جنوب حدود مصر، ويقال: ان لقمان الحكيم الذي كان مع داود النبي  عليه السلام  من النوبة، ومنهم ذو النون المصري، وبلال بن حمامة.
 ومن اممهم: البجا، وهم شديدو السواد، عراة، ويعبدون الاوثان، 
 وفي بلادهم الذهب، وهم اهل امن وحسن مرافقة للتجار، وهم فوق الحبشة الي جهة الجنوب علي النيل.
 ومن اممهم: الدمادم ، وبلادهم علي النيل، وهم تتر السودان، ولهم اوثان واوضاع مختلة، وفي بلادهم الزرافات، وفي ارض الدمادم يفترق النيل الي جهة مصر، والي الزنج.
 ومن اممهم: الزنج وهم اشد السودان سوادا، ويحاربون راكبين البقر، ويعبدون الاوثان، والنيل ينقسم فوق بلادهم عند جبل المقسم.
 ومن اممهم: التكرور: وهم علي غربي النيل، وببلادهم يكون الذهب، وهم كفار مهملون، ومنهم مسلمون.
 ومن اممهم: الكانم، واكثرهم مسلمون، وهم علي النيل، وهم علي مذهب مالك  رضي الله عنه .
 وام عانة، وهي من اعظم مدن السودان، يسافر اليها التجار، ولا يجلبون منها الا الذهب العين.
 * * *

    ذكر امم الصين

 وهي بلاد طويلة عريضة، وهم احسن الناس سياسة، واكثرهم عدلا، وهم اهل مذاهب مختلفة، فمنهم مجوس واهل اوثان، وهم احذق خلق الله بنقش او تصوير؛ بحيث يعمل الرجل الصيني بيده ما يعجز 
 عنه اهل الارض، واخبارهم منقطعة عنا.
 * * *

    ذكر بني كنعان

 هم اهل الشام، وانما سمي الشام شاما؛ لسكني سام بن نوح به، وسام اسمه بالعبرانية: شام  بشين معجمة ، وقيل: تشامت به بنو كنعان، فسمي شاما.
 * * *

    ذكر البربر

 قباءل البربر كثيرة جدا.
 فمنهم: كتامة: وبلادهم الجبال من المغرب الاوسط، وكتامة [هم] الذين اقاموا دولة الفاطميين.
 ومنهم: صنهاجة: ومن صنهاجة ملوك افريقية.
 ومنهم: زناتة: ولهم الفروسية والشجاعة.
 ومنهم: المصامدة، وسكناهم في جبل درن، وهم الذين قاموا بنصرة المهدي (¬).



 ومنهم: برغواطة، ومنازلهم في تامسنا، وجهات سلا علي البحر المحيط.
 والبربر مثل العرب في سكني الصحاري، ولهم لسان غير العربي، ولغاتهم ترجع الي اصول واحدة، وتختلف في فروعها، حتي لا يفهم بعضهم من بعض الا بترجمان.
 * * *

    ذكر العمالقة

 وهم من ولد عمليق بن لاوذ بن سام، ولما تبلبلت الالسن، نزلت العمالقة صنعاء من اليمن، ثم تحولوا الي الحرم، واهلكوا من قاتلهم من الامم، وكان من العمالقة جماعة بالشام، وهم الذين قاتلهم موسي  عليه السلام ، ثم يوشع بعده، فافناهم، وكان منهم فراعنة مصر، وكان منهم من ملك يثرب، وخيبر، وتلك النواحي.
 * * *

    ذكر امم العرب واحوالهم قبل الاسلام

 العرب الجاهلية اصناف:
 فصنف انكروا الخالق والبعث، وقالوا: بالطبع المحيي، والدهر المفني.
 وصنف اعترفوا بالخالق، وانكروا البعث.



 وصنف عبدوا الاصنام، وكانت اصنامهم مختصة بالقباءل، فمنهم: ود، وسواع، ويغوث، ويعوق، ونسر، واللات، والعزي، ومناة، وكان هبل اعظمهم علي ظهر الكعبة، وكان اساف وناءلة علي الصفا والمروة.
 وكان منهم من يميل الي اليهودية.
 ومنهم من يميل الي النصرانية.
 والي الصابءة.
 ومنهم من يعبد الملاءكة.
 ومنهم من يعبد الجن.
 وكانت علومهم علوم الانساب، والتواريخ، وتعبير الرءيا، وكان لابي بكر الصديق  رضي الله عنه  فيها يد طولي، وكانت الجاهلية تفعل اشياء جاءت شريعة الاسلام بها، منها: عدم نكاح الامهات والبنات، والجمع بين الاختين، ويعيبون المتزوج بامراة ابيه، ويسمونه: الضيزن، وكانوا يحجون البيت، ويعتمرون ويطوفون ويسعون، ويقفون المواقف كلها، ويرمون الجمار، وكانوا يكبسون في كل ثلاثة اعوام شهرا، ويغتسلون من الجنابة، ويداومون علي المضمضة والاستنشاق، وفرق الراس، والسواك، والاستنجاء، وتقليم الاظفار، ونتف الابط، وحلق العانة، والختان، ويقطعون يد السارق اليمني.



    ذكر بني حمير بن سبا

 فمنهم: التبابعة ملوك اليمن.
 ومنهم: قضاعة بن مالك، وكان مالكا لبلاد الشحر، وقبره في جبل الشحر.
 ومن قضاعة: كلب، وهم بنو كلب بن وبرة، وكان بنو كلب في الجاهلية ينزلون دومة الجندل، وتبوك، واطراف الشام، ومن مشاهير كلب: زهير بن خباب الكلبي، ومنهم زهير بن شريك الكلبي، ومنهم: حارثة الكلبي: وهو ابو زيد بن حارثة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان قد اصاب ابنه زيدا سباء في الجاهلية، فصار الي خديجة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فوهبته للنبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم اجتمع بزيد ابوه حارثة وهو عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فخيره رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاختاره علي ابيه واهله (¬).
 ومن قضاعة: بلي.
 ومن قضاعة: جهينة، وهي قبيلة عظيمة، ينسب اليها بطون كثيرة، وكانت منازلهم باطراف الحجاز الشمالي من جهة بحر جدة.
 ومن قباءل قضاعة: بنو سليح، وبنو نهد.
 ومن مشاهير بني نهد: الصقعب بن عمرو النهدي، وهو ابو خالد ابن الصقعب، وكان ريسا في الاسلام.



 ومن بطون حمير: الشعبي الفقيه، واسمه عامر.
 * * *

    ذكر بني كهلان بن سبا

 وصار من بني كهلان المذكور احياء كثيرة، والمشهور منها سبعة، وهي: الازد، وطي، ومذحج، وهمدان، وكندة، ومراد، وانمار.
 فقباءل الازد منهم: الغساسنة ملوك الشام، وهم بنو عمرو بن مازن ابن الازد.
 ومن الازد: الاوس والخزرج اهل يثرب، والمسلمون منهم هم الانصار  رضي الله عنهم .
 * * *

    قصة الفيل

 قال ابن الاثير في "الكامل": ان الحبشة ملكوا اليمن بعد حمير، فلما صار الملك الي ابرهة منهم، بني كنيسة عظيمة، وقصد ان يصرف حج العرب اليها، ويبطل الكعبة الحرام، فجاء شخص من العرب، واحدث في تلك الكنيسة، فغضب ابرهة لذلك، وسار بجيشه، ومعه الفيل، وقيل: كان معه ثلاثة عشر فيلا؛ ليهدم الكعبة، فلما وصل الي الطاءف، بعث الاسود بن مقصود الي مكة، فساق اموال اهلها، واحضرها الي ابرهة، وارسل ابرهة الي قريش، وقال لهم: لست اقصد الحرب، 
 بل جءت لاهدم الكعبة، فقال عبد المطلب: والله! ما نريد حربه، هذا بيت الله، فان منع عنه، فهو بيته وحرمه، وان خلي بينه وبينه، فوالله! ما عندنا من دفع.
 ثم انطلق عبد المطلب مع رسول ابرهة اليه، فلما استءذن لعبد المطلب (¬)، قالوا لابرهة: هذا من اكابر قريش، فاذن له ابرهة واكرمه، ونزل عن سريره، وجلس معه، وساله عن حاجته، فذكر عبد المطلب اباعره التي اخذت له، فقال له ابرهة: اني كنت اظن انك تطلب مني ان لا اخرب الكعبة التي هي دينك، فقال عبد المطلب: انا رب الاباعر فاطلبها، وللبيت رب يمنعه، فامر ابرهة برد اباعره عليه، فاخذها عبد المطلب، وانصرف الي قريش.
 ولما قارب ابرهة مكة، وتهيا لدخولها، بقي كلما قبل فيله مكة  وكان اسم الفيل محمودا  ينام، ويرمي بنفسه الي الارض، ولم يسر، فاذا قبلوه غير مكة، قام يهرول.
 وبينما هم كذلك اذ ارسل الله تعالي عليهم طيرا ابابيل امثال الخطاطيف مع كل طاءر ثلاثة احجار في منقاره ورجليه، فقذفتهم بها، وهي مثل الحمص والعدس، فلم تصب منهم احدا الا هلك، وليس كلهم اصابت، ثم ارسل الله تعالي سيلا، فالقاهم في البحر، والذي سلم منهم ولي هاربا مع ابرهة الي اليمن يبتدر الطريق، وصاروا يتساقطون بكل 
 منهل، واصيب ابرهة في جسده، وسقطت اعضاءه، ووصل الي صنعاء كذلك، ومات.
 ولما جري ذلك، خرجت قريش الي منازلهم، وغنموا من اموالهم شيءا كثيرا.
 ولما هلك ابرهة، ملك بعده ابنه يكسوم، ثم اخوه مسروق بن ابرهة، ومنه اخذت العجم اليمن، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 * * *

    ذكر التاريخ الاسلامي

 اما التواريخ، فكانت الامم السالفة تءرخ بالاحداث العظام، وتملك الملوك، وارخوا بهبوط ادم، ثم ببعث نوح، ثم بالطوفان، ثم بنار ابراهيم.
 وارخ بنو اسحاق بنار ابراهيم الي [مبعث] يوسف، ومن [مبعث] يوسف الي مبعث موسي، ومن مبعث موسي الي ملك سليمان بن داود، ثم بما كان من الكواءن، ومنهم من ارخ بوفاة يعقوب  عليه السلام ، ثم بخروج موسي من مصر ببني اسراءيل، ثم بخراب بيت المقدس.
 واما بنو اسماعيل، فارخوا ببناء الكعبة، ولم يزالوا يءرخون بذلك حتي تفرقوا، وكان كل من خرج منهم من تهامة يءرخ بخروجه، ثم ارخوا بعام الفيل، ثم ارخوا بايام الحروب.



 وكانت حمير يءرخون بملوكهم التبابعة.
 واما اليونانيون والروم، فارخوا بظهور الاسكندر.
 واما النبط (¬)، فكانوا يءرخون بملك بختنصر.
 واما المجوس، فكانوا يءرخون بقتل دارا، وظهور الاسكندر، ثم بظهور ازدشير، ثم بملك يزدجرد.
 وولد سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والعرب تءرخ بعام الفيل، ولم يزل التاريخ كذلك الي ان ولي عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  الخلافة، فقرر الامر علي ان يءرخوا بهجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة الي المدينة، فجعلوا التاريخ من المحرم اول عام الهجرة (¬).



 السيرة النبوية الشريفة



  السيرة النبوية الشريفة
  ذكر سيد الاولين والاخرين وخاتم الانبياء والمرسلين وحبيب رب العالمين محمد البشير النذير، الداعي الي الله باذنه السراج المنير

 هو ابو القاسم، محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب ببن لءي بن غالب بن فهر.
 ففهر المذكور هو قريش، فكل من كان من ولده فهو قرشي، ومن لم يكن من ولده، فليس قرشيا.
 وقيل: سمي قريشا؛ لشدة شبهه بدابة من دواب البحر يقال لها: القرش، تاكل دواب البحر، وتقهرهم.
 وقيل: ان قصي بن كلاب لما استولي علي البيت، وجمع اشتات بني فهر، سموا قريشا؛ لانه قرش بني فهر؛ اي: جمعهم حول الحرم، فقيل لهم: قريش، فعلي هذا يكون لفظ قريش اسما لبني فهر، لا لفهر نفسه.
 وفهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس 
 ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، هذا هو المتفق علي صحته من غير خلاف.
 وعدنان من ولد اسماعيل بن ابراهيم الخليل  عليهما السلام  من غير خلاف، ولكن الخلاف في عدة الاباء الذين بين عدنان واسماعيل  عليه السلام ، فعد بعضهم بينهما نحو اربعين رجلا، وعد بعضهم سبعة.
 والمختار: ان عدنان بن ادد بن اليسع بن الهميسع بن سلامان بن نبت بن حمل بن قيذار، بن اسماعيل، بن ابراهيم الخليل  عليه السلام  ابن تارح  وهو ازر  بن ناحور بن ساروغ بن رعون بن فالغ بن عابر بن شالخ بن قينان بن ارفخشذ بن سام بن نوح بن لامخ  ويقال: لامك  ابن متوشلح بن حنوخ  وهو ادريس  بن يرد، بن مهلاءيل بن قينان بن انوش بن شيث بن ادم  عليه السلام .
 * * *

  ذكر اسماءه  صلي الله عليه وسلم 

 فهي ثلاثة وعشرون اسما: محمد، احمد، والماحي، والحاشر، والعاقب، والمقفي، ونبي الرحمة، ونبي التوبة، ونبي الملاحم، والشاهد، والبشير، والنذير، والضحوك، والقتال، والمتوكل، والفالح، والامين، والخاتم، والمصطفي، والرسول، والنبي والامي، والقثم، قاله ابن الجوزي.



 وذكر غيره اسماء كثيرة، وفيما ذكرناه كفاية خشية ان تخرج عن حد الاختصار.
 قال علماء السير والمءرخون: كانت امنة بنت وهب بن عبد مناف في حجر عمها وهيب بن عبد مناف، فمشي اليه عبد المطلب بن هاشم بابنه عبد الله، فخطب عليه امنة بنت وهب، فعقد العقد، واخذ الميثاق والعهد، ولم ير مثل ذلك اليوم المشهود، الذي طلعت فيه نجوم السعود، وكملت المسرات واضاء الوجود، ثم خطب عبد المطلب في مجلسه ذلك هالة بنت وهيب ابنة عم امنة من ابيها لنفسه، فزوجه اياها، فتزوج عبد المطلب وابنه عبد الله في مجلس واحد.
 فولدت هالة بنت وهيب لعبد المطلب: حمزة، والمقوم، وصفية ام الزبير.
 ولما دخل عبد الله بامنة، واجتمع شمله بشملها، ظهر صفاء يقينها، وطلع طالع سعد تمكينها، وحملت بسيد العالم، واشرف بني ادم، وتلالات الانوار النبوية في غرة امنة التقية.
 ثم خرج عبد الله بن عبد المطلب الي الشام في عير من عيرات قريش يحملون تجارات، ففرغوا من تجارتهم، ثم انصرفوا، فمروا بالمدينة، وعبد الله بن عبد المطلب يومءذ مريض، فتخلف عند اخواله بني عدي بن النجار، فاقام عندهم مريضا شهرا، فتوفي ودفن في دار النابغة رجل من بني عدي بن النجار فاخبر عبد المطلب بذلك، فوجد عليه عبد المطلب واخوته واخواته وجدا شديدا، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ ابن شهرين، وقيل:



 كان حملا، ولعبد الله يوم توفي خمس وعشرون سنة.
 وجميع ما خلفه عبد الله: خمسة جمال، وجارية حبشية اسمها بركة، وكنيتها ام ايمن، وهي حاضنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ولد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين (¬)، لعشر ليال خلون من ربيع الاول، وقيل: لاثنتي عشرة، وكان قدوم اصحاب الفيل قبل ذلك في النصف من المحرم، فبين الفيل وبين مولد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمس وخمسون ليلة (¬)، وهي السنة الثانية (¬) والاربعون من ملك كسري انوشروان، وهي سنة احدي وثمانين وثماني مءة لغلبة الاسكندر علي دارا، وهي سنة الف وثلاث مءة وست عشرة لبختنصر، وهي سنة ستة الاف ومءة وثلاث وستين من هبوط ادم علي حكم التوراة اليونانية المعتمدة  علي ما تقدم شرحه .
 ولد  صلي الله عليه وسلم  مختونا مسرورا، ففرح به عبد المطلب، وحظي عنده، وقال: ليكونن لابني هذا شان، فكان له شان واي شان  صلي الله عليه وسلم .
 * * *

  ذكر رضاع النبي  صلي الله عليه وسلم 

 اول من ارضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثويبة بلبن ابن لها يقال له: مسروح 
 اياما، قبل ان تقدم حليمة، وكانت قد ارضعت قبله حمزة بن عبد المطلب، وارضعت بعده ابا سلمة بن عبد الاسد المخزومي، فحمزة عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابو سلمة اخوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الرضاع.
 ثم قدمت حليمة الي مكة، وكانت المراضع يقدمن من البادية الي مكة يطلبن ان يرضعن الاطفال، فقدمت عدة منهن، ولم تجد حليمة طفلا تاخذه غير رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان يتيما، فلذلك لم يرغبن في اخذه، فاخذته حليمة بنت ابي ذءيب بن الحارث السعدية، وتسلمته من امه امنة، ومضت به الي بلادها، وهي بادية بني سعد، فوجدت من الخير والبركة ما لم تعهده من قبل ذلك، ولما خرجت به حليمة الي بلادها، قالت امنة بنت وهب بن عبد مناف:
 اعيذه بالله ذي الجلال ... من شر ما مر علي الجبال
 حتي اراه حامل الكلال ... ويفعل العرف الي الموالي
 وغيرهم من حشوة الرجال (¬)
 يقال: من حشوة بني فلان  بكسر الحاء ؛ اي: من رذالتهم.
 وبعد سنتين من مولده  صلي الله عليه وسلم : ولد ابو بكر الصديق  صلي الله عليه وسلم .
 ثم قدمت به حليمة الي مكة، وهي احرص الناس علي مكثه عندها، فقالت لامه امنة: لو تركت ابني عندي حتي يغلظ؛ فاني اخشي عليه وباء 
 مكة، ولم تزل بها حتي تركته معها، فاخذته، وعادت به الي بلاد بني سعد، وبقي هناك.
 ولما بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربع سنين: كان يغدو مع اخيه واخته في البهم قريبا من الحي، فاتاه الملكان هناك، فشقا بطنه، واستخرجا علقة سوداء، فطرحاها، وغسلا بطنه بماء الثلج في طست من ذهب.
 قال الامام احمد بن حنبل  رضي الله عنه  في "مسنده" بسند متصل الي عتبة بن عبد السلمي: ان رجلا سال رسول الله: كيف كان اول شانك يا رسول الله؟ قال: "كانت حاضنتي من بني سعد بن بكر، فانطلقت انا وابن لها في بهم لنا، ولم ناخذ معنا زادا، فقلت: يا اخي! اذهب فاتنا بزاد من عند امنا، فانطلق اخي، ومكثت عند البهم، فاقبل طاءران ابيضان كانهما نسران، فقال احدهما لصاحبه: اهو هو؟ قال: نعم، فاقبلا يبتدراني، فاخذاني فاضجعاني، وشقا بطني، ثم استخرجا قلبي، واخرجا منه علقتين سوداوين، فقال احدهما لصاحبه: اءتني بماء وثلج، فغسلا به جوفي، ثم قال: اءتني بماء برد، فغسلا به قلبي، ثم قال: اءتني بالسكينة، فذراها في قلبي، وختما بين كتفي بخاتم النبوة، وقال احدهما لصاحبه: اجعله في كفة، واجعل الفا من امته في كفة، فاذا انا انظر الي الالف فوقي اشفق ان يخر علي بعضهم. ثم قال: لو ان امته وزنت به، لمال بهم، ثم انطلقا وتركاني، وقد فرقت فرقا شديدا، ثم انطلقت الي امي، فاخبرتها بالذي لقيته، فاشفقت علي، فقالت: اعيذك بالله، وحملتني علي الرحل، وركبت خلفي حتي بلغت الي امي، فقالت: اديت امانتي وذمتي، 
 وحدثتها بالذي لقيت، فلم يرعها ذلك، وقالت: اني رايت حين خرج مني نورا اضاءت منه قصور الشام" (¬).
 ثم رجعت به حليمة  ايضا ، فكان عندها سنة او نحوها، لا تدعه يذهب مكانا بعيدا، ثم رات غمامة تظله، اذا وقف، وقفت، واذا سار، سارت، فافزعها ذلك من امره، فذهبت به الي امه لترده وهو ابن خمس سنين، قالت: فبينما انا ذاهبة به، وهو معي بمكة، اذ سمعت هدة عظيمة، فالتفت فلم اجد محمدا، فصرت كالوالهة، وانا انادي في الناس: من راي لي ولدا كالبدر في تمامه، والغصن في قوامه؛ فلقيني عبد المطلب جده، فقال: مالك يا حليمة؟ فقلت: يا عبد المطلب! ان محمدا قد ذهب مني، فصعد علي الصفا، ونادي: يا صباحاه! فاجتمعت اليه رءساء قريش، ففرقهم في اركان مكة وما حولها يطلبون محمدا، فلم يجدوه، فرجع عبد المطلب الي بيته، فلبس اثوابه، واتي الي الكعبة، فطاف وهو يقول:
 رد الي ولدي محمدا ... اردده ربي واصطنع عندي يدا
 فلم يلبث ان جاء محمد، فلما راه عبد المطلب، ضمه الي صدره، وقال: يا بني! حزنت عليك حزنا لا يفارقني ابدا (¬).
 ثم قدمت حليمة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد تزوج خديجة بنت خويلد، 
 فشكت جدب البلاد، وهلاك الماشية، فكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خديجة فيها، فاعطتها اربعين شاة وبعيرا، وانصرفت الي اهلها.
 ثم قدمت حليمة وزوجها الحارث علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد النبوة، فاسلمت هي وزوجها الحارث (¬).
 وقال بعض المءرخين: انه لا يعرف لها صحبة ولا اسلام، وقد وهل فيها غير واحد، فذكروها في الصحابة.
 وهل في الشء؛ اي: غلط فيه.
 واخوة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الرضاع: عبد الله، وانيسة، وجذامة  وهي الشيماء، غلب ذلك علي اسمها ، وامهم حليمة السعدية، وابوهم الحارث ابن عبد العزي السعدي، وهو ابو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الرضاع.
 وفي سنة خمس من مولده قدم كاهن الي مكة، فنظر اليه الكاهن مع جده عبد المطلب، فقال: يا معشر قريش! اقتلوا هذا الصبي؛ فانه يفرقكم، ويقتلكم، فهرب به عبد المطلب، فلم تزل قريش تخشي ما كان الكاهن حذرهم (¬).
 فلما بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ست سنين: خرجت به امه الي اخواله بني عدي بن النجار بالمدينة تزورهم به، ومعه ام ايمن تحضنه، وهم علي بعيرين، فنزلت به في دار النابغة، فاقامت به عندهم شهرا، ثم رجعت به 
 امه الي مكة، فلما كان بالابواء، توفيت امه امنة، فقبرها هناك، فرجعت به ام ايمن الي مكة، فضم عبد المطلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورق عليه رقة لم يرقها علي ولده، فلما حضرت عبد المطلب الوفاة، اوصي ابا طالب بحفظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحياطته.
 ولسبعة مضت من عمره: خرج به عبد المطلب يستسقي، وقد كانت تتابعت علي قريش سنون اقحلت الضرع، وادقت العظم، فصعد عبد المطلب اعلي ذروة الجبل، ومعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدعا الله، فتفجرت السماء بماءها، واكتظ الوادي بثجيجه، فهنء عبد المطلب من اكابر قريش (¬).
 وانشد بعضهم يمدح رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال الايامي عصمة للارامل
 وفي هذه السنة خرج عبد المطلب لتهنءة سيف بن ذي يزن بالظفر لما ملك ارض اليمن، وقتل الحبش وابادهم، وبشر سيفا عبد المطلب بانه سيظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نسله.
 وفي سنة ثمانية من مولده: كان موت عبد المطلب، وهو ابن اثنتين وثمانين سنة، وقيل: مءة وعشر سنين، وقيل: مءة وعشرين سنة.



 وسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتذكر موت عبد المطلب؟ قال: "نعم، كنت ابن ثمان سنين" (¬).
 وضمه ابو طالب، وكان فقيرا لا مال له، وكان اذا اكل عياله جميعا، او فرادي، لم يشبعوا، فاذا اكل معهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فضل من طعامهم، فيقول ابو طالب: انه لمبارك، واحبه حبا شديدا.
 وفي هذه السنة: كان هلاك حاتم الطاءي، وهو حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرء القيس، وامه عتبة بنت عفيف بن طء، ويكني: ابا سفانة، وكان حاتم الطاءي شاعرا جوادا.
 * * *

 ولما صار لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اثنتا عشرة سنة وشهران: ارتحل ابو طالب الي الشام، فحمل معه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما نزل الركب ببصري من ارض الشام، وبها راهب يقال له: بحيرا في صومعة له، وكان ذا علم في النصرانية، وكان كثيرا ما يمرون عليه، ولا يكلمهم، حتي اذا كان ذلك العام، ونزلوا منزلا قريبا من صومعته، كانوا ينزلونه قبل ذلك كلما مروا، فصنع لهم طعاما، ثم دعاهم، وكان قد راهم حين طلعوا، وغمامة تظل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من بين القوم، حتي نزلوا تحت الشجرة، ثم نظر الي تلك الغمامة قد اظلت تلك الشجرة، واخضرت اغصان الشجرة حين استظل 
 تحتها، فنزل بحيرا من صومعته، وامر بذلك الطعام، فاتي به، وارسل اليهم، وقال: اني صنعت لكم طعاما يا معشر قريش، وانا احب ان تحضروا كلكم، ولا يتخلف منكم صغير ولا كبير، ولا حر ولا عبد؛ فان هذا شء تكرموني به ، فقال رجل: ان لك لشانا يا بحيرا.
 ثم اجتمعوا اليه، وتخلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لحداثة سنه، فلما نظر بحيرا الي القوم، لم ير الصفة التي يجدها عنده، وراي الغمامة متخلفة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال بحيرا: يا معشر قريش! الم اقل لكم: لا يتخلف احد عن طعامي؟ قالوا: ما تخلف الا غلام حدث، قال: ادعوه فليحضر طعامي، مع اني اراه من انفسكم، قالوا: هو  والله  من اوسطنا نسبا، وهو ابن اخي هذا الرجل  يعنون: ابا طالب ، فقام اليه الحارث بن عبد المطلب، فاحتضنه، واقبل به حتي اجلسه علي الطعام، والغمامة تسير علي راسه، فجعل بحيرا يلحظه لحظا شديدا، وينظر الي اشياء من جسده قد كان يجدها عنده من صفته.
 فلما تفرقوا عن الطعام، قام اليه الراهب، وقال: يا غلام! اسالك باللات والعزي الا اخبرتني عما اسالك عنه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تسالني باللات والعزي، فوالله! ما ابغضت شيءا بغضها".
 قال: فبالله! الا اخبرتني عما اسالك عنه، قال: "سلني عما بدا لك"، فجعل يساله عن اشياء من حاله، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخبره، فيوافق ذلك ما عنده، ثم جعل ينظر بين عينيه، ثم كشف عن ظهره، فراي خاتم النبوة بين كتفيه، فقبل موضع الخاتم.



 وقال لابي طالب: ما هذا الغلام منك؟ قال: ابني، قال: ما هو بابنك، وما ينبغي ان يكون ابوه حيا، قال: ابن اخي، قال: ما فعل ابوه؟ قال: هلك وامه حبلي، قال: فما فعلت امه؟ قال: توفيت قريبا، قال: صدقت، ارجع بابن اخيك الي بلده، واحذر عليه اليهود، فوالله! لءن راوه، وعرفوا منه ما عرفت، ليبغينه بغيا؛ فان لابن اخيك شانا عظيما، واعلم اني قد اديت اليك النصيحة.
 فرجع به ابو طالب بعد ما فرغوا من تجارتهم، وما خرج به سفرا بعد ذلك خوفا عليه (¬).
 وشب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي بلغ، وكان اعظم الناس مروءة وحلما، واحسنهم جوابا، واصدقهم حديثا، واعظمهم امانة، وابعدهم عن الفحش، حتي صار اسمه في قومه: الامين؛ لما جمع الله فيه من الامور الصالحة.
 وحضر مع عمومته حرب الفجار وعمره اربع عشرة سنة: وهي حرب كانت بين قريش وكنانة، وبين هوازن، وسميت بالفجار؛ لما انتهكت فيها هوازن حرمة الحرم، وكانت الكرة في هذه الحرب اولا علي قريش وكنانة، ثم كانت علي هوازن، وانتصرت قريش.
 * * *



 وفي سنة خمس عشرة من مولده: كان قيام قس بن ساعدة الايادي بسوق عكاظ: وهو سوق كانوا يبيعون فيه ويشترون، وكان قس خطيبا بليغا حكيما.
 روي ابن عباس  رضي الله عنهما : لما وفد وفد اياد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال لهم: "ما فعل قس بن ساعدة؟ "، قالوا: مات، قال: "كاني انظر اليه بسوق عكاظ علي جمل اورق يتكلم بكلام له حلاوة، ما اجدني احفظه"، فقال رجل من القوم: انا احفظه يا رسول الله، سمعته يقول: ايها الناس! احفظوا وعوا، من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات، ليل داج، وسماء ذات ابراج، وبحار تزخر، ونجوم تزهر، وضوء وظلام، وبر واثام، ومطعم ومشرب، وملبس ومركب، مالي اري الناس يذهبون فلا يرجعون؟ ارضوا بالمقام فاقاموا، ام تركوا فناموا؟ واله قس! ما علي وجه الارض دين افضل من دين قد اظلكم زمانه، وادرككم اوانه، فطوبي لمن ادركه فاتبعه، وويل لمن خالفه، ثم انشا يقول:
 في الذاهبين الاولي ... ن من القرون لنا بصاءر
 لما رايت مواردا ... للموت ليس لها مصادر
 ورايت قومي نحوها ... تمضي الاصاغر والاكابر
 لا يرجع الماضي الي ... ولا من الباقين غابر
 ايقنت اني لا محا ... لة حيث صار القوم صاءر 
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يرحم الله قسا، اني لارجو ان يبعثه الله امة وحده" (¬).
 * * *

 وفي سنة عشرين من مولده  صلي الله عليه وسلم : كان حلف الفضول، وحضره رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسببه: ان قيس بن شيبة (¬) السلمي باع متاعا من ابي بن خلف الجمحي، فلواه، وذهب بحقه، فاستجار برجل من بني جمح، فلم يقم بجواره ، فقال قيس:
 يال قصي كيف هذا في الحرم ... وحرمة البيت واخلاق الكرم
 اظلم ولا يمنع مني من ظلم
 فقام اليه العباس وابو سفيان حتي ردا عليه ظلامته، فاجتمعت قريش في دار عبد الله بن جدعان، وتحالفوا علي رد المظالم بمكة، وان لا يظلم احد الا منعوه.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد شهدت حلفا في دار ابن جدعان ما احب ان لي به حمر النعم، ولو دعيت به لاجبت" (¬).
 * * *



 وفي سنة خمس وعشرين من مولده  صلي الله عليه وسلم : كان خروجه في تجارة خديجة، وتزويجه بها، وذلك ان خديجة كانت ذات شرف ومال، فلما بلغها صدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامانته، عرضت عليه الخروج في تجارتها الي الشام، فاجاب الي ذلك، وخرج ومعه غلامها ميسرة، وجعل عمومته يوصون به اهل العير، وساروا حتي وصلوا بصري من ارض الشام، فنزلا في ظل شجرة، فراه راهب يقال له: نسطورا، فعرفه بالعلاءم، وقال لميسرة: هذا  والله  الذي تجده احبارنا منعوتا في كتبهم.
 فلما رجعوا، ودخل عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فخبرها بما ربحوا، فسرت بذلك، ودخل عليها ميسرة، واخبرها بما راي منه، وبما قال له الراهب نسطورا، فارسلت دسيسا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتحدث له في تزويجها.
 وقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومعه حمزة بن عبد المطلب، وابو طالب، وغيرهما من عمومته، حتي دخل علي خويلد بن اسد، فخطبها اليه، فزوجها منه، وهو ابن خمس وعشرين سنة، وخديجة يومءذ ابنة اربعين سنة، واصدقها عشرين بكرة، وهي اول امراة تزوجها، ولم يتزوج غيرها حتي ماتت، ولم يتزوج بكرا غير عاءشة.
 وولدت له خديجة اولاده كلهم الا ابراهيم؛ فانه من مارية القبطية، وبقية الاولاد من خديجة، وهم: زينب، ورقية، وام كلثوم، وفاطمة الزهراء، والقاسم، وبه كان يكني، وعبد الله، والطاهر، والطيب.
 فاما القاسم والطاهر، فماتا قبل الاسلام، وقيل: ان عبد الله ولد في 
 الاسلام، وهو الطيب، واما بناته، فكلهن ادركن الاسلام، فاسلمن، وهاجرن معه ، وكان الرسول بين خديجة والنبي  صلي الله عليه وسلم  نفيسة بنت منية  اخت يعلي بن منية  اسلمت يوم الفتح، فبرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واكرمها.
 ومنية  بالنون الساكنة، والياء المثناة من تحتها ، وهي امها، والله اعلم.
 * * *

 * وفي سنة خمس وثلاثين من مولده  صلي الله عليه وسلم : هدمت قريش الكعبة، وكان سبب هدمهم اياها: انها كانت رضمة فوق القامة، فارادوا رفعها وسقفها، فلما ارادوا هدمها، قام ابو وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران ابن مخزوم، فتناول حجرا من الكعبة، فوثب من يده حتي رجع الي موضعه، فقال: يا معشر قريش! لا تدخلوا في بناءها الا طيبا، ثم ان الناس هابوا هدمها، فقال الوليد بن المغيرة: انا ابدءكم به، فاخذ المعول فهدم، وتربص الناس تلك الليلة، وقالوا: ننظر، فان اصيب، لم نهدم منها شيءا، فاصبح الوليد سالما، وغدا الي عمله، فهدم الناس معه حتي انتهي الهدم الي الاساس، ثم افضت الي حجارة خضر اخذ بعضها ببعض، فادخل رجل من قريش عتلتين بين حجرتين منها؛ ليقلع احدهما، فلما تحرك الحجر، انتفضت مكة باسرها، فتركه، ثم جمعوا الحجارة لبناءها، وبنوا حتي بلغ البنيان موضع الحجر الاسود، فاراد كل قبيلة رفعه الي موضعه، حتي تخالفوا وتواعدوا القتال، فقربت بنو عبد الدار جفنة 
 مملوءة دما، ثم تعاقدوا هم وبني عدي علي الموت، وادخلوا ايديهم في ذلك الدم، فسموا: لعقة الدم؛ بذلك، فمكثوا علي ذلك اربع ليال، ثم تشاوروا، فقال ابو امية بن المغيرة، وكان اسن قريش: اجعلوا بينكم حكما اول من يدخل من باب الحرم يقضي بينكم، فكان اول من دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما راوه، قالوا: هذا الامين، رضينا به، واخبروه الخبر، فقال: "هلموا لي ثوبا"، فاتي به، فاخذ الحجر، فوضعه فيه بيده، ثم قال: "لياخذ كل قبيلة بناحية من الثوب، ثم ارفعوه جميعا"، ففعلوا، فلما بلغوا به موضعه، وضعه بيده  صلي الله عليه وسلم ، ثم بني عليه.
 وكانت تكسي القباطي، ثم كسيت البرود، واول من كساها الديباج الحجاج بن يوسف.
 * * *

  * ذكر مبعثه  صلي الله عليه وسلم  وابتداء الوحي *

 قال ابن عباس  رضي الله عنهما : بعث النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانزل عليه الوحي وهو ابن اربعين سنة (¬)، وقيل: ابن ثلاث واربعين، وكان يوم الاثنين بلا خلاف، لثماني عشرة ليلة خلت من رمضان.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: اول ما بدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوحي: الرءيا الصالحة في النوم، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق 
 الصبح، ثم حبب اليه الخلاء، وكان يخلو بغار حراء، فيتحنث فيه  وهو التعبد  الليالي ذوات العدد قبل ان ينزع الي اهله، ويتزود لذلك، ثم يرجع الي خديجة، فيتزود لمثلها، حتي جاءه الحق وهو في غار حراء، فجاءه الملك، فقال: اقرا، فقال: قلت: "ما انا بقارء"، قال: "فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني، فقال: اقرا، فقلت: ما انا بقارء، فاخذني فغطني الثانية حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني، فقال: اقرا، فقلت ما انا بقاري"، فاخذني فغطني الثالثة، ثم ارسلني، فقال: {اقرا باسم ربك الذي خلق () خلق الانسان من علق () اقرا وربك الاكرم} [العلق:   ]، فرجع بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرجف فءاده، فدخل علي خديجة بنت خويلد، فقال: "زملوني زملوني"، فزملوه حتي ذهب عنه الروع، قال لخديجة واخبرها الخبر: "لقد خشيت علي نفسي"، فقالت خديجة: كلا، والله! ما يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق.
 فانطلقت به خديجة حتي اتت به ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي ابن عم خديجة، وكان امرا قد تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العبراني، فيكتب من الانجيل بالعبرانية ما شاء الله ان يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمي، فقالت له خديجة: يا بن عم! اسمع من ابن اخيك، فقال له ورقة: يا بن اخي! ماذا تري؟ فاخبره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خبر ما راي، فقال له ورقة: هذا الناموس الذي انزل الله علي موسي، يا ليتني فيها جذعا، ليتني اكون حيا اذ يخرجك قومك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "او 
 مخرجي هم؟ "، قال: نعم، لم يات رجل قط بمثل ما جءت به، الا عودي، وان يدركني يومك، انصرك نصرا مءزرا، ثم لم يلبث ورقة ان توفي، وفتر الوحي (¬).
 ثم كان اول ما انزل عليه من القران بعد {اقرا باسم ربك} [العلق: ] {ن والقلم وما يسطرون} [القلم: ]، ثم {ياايها المدثر} [المدثر: ]، ثم {والضحي} [الضحي: ].
 قالت خديجة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا بن عم! هل تستطيع ان تخبرني بصاحبك الذي ياتيك اذا جاء؟ قال: "نعم"، فجاءه جبريل، فاعلمها، فقالت: قم فاجلس علي فخذي اليسري، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجلس عليها، فقالت: هل تراه؟ قال: "نعم"، فتحسرت، والقت خمارها، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجرها، ثم قالت: هل تراه؟ قال: "لا"، قالت: يا بن عم! اثبت وابشر، فوالله! انه لملك، وما هو شيطان (¬).
 وقال الزهري: فتر الوحي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فترة، فحزن حزنا شديدا، فجعل يغدو الي رءوس الجبال ليتردي منها، فكلما اوفي بذروة جبل، تبدي له جبريل  عليه السلام ، فيقول له: انك رسول الله حقا، فيسكن لذلك جاشه، وترجع نفسه (¬).



 فلما امر الله نبيه  عليه السلام  ان ينذر قومه عذاب الله علي ما هم فيه من عبادة الاصنام دون الله تعالي الذي خلقهم ورزقهم، وان يحدث بنعمة ربه عليه، وهي النبوة.
 فكان اول من امن به وصدقه: خديجة زوجته.
 ثم كان اول شء فرض من شراءع الاسلام بعد الاقرار بالتوحيد، والبراءة من الاوثان: الصلاة: اتاه جبريل  عليه السلام  وهو باعلي مكة، فهمز له بعقبه في ناحية الوادي، فانفجرت فيه عين، فتوضا جبريل، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينظر اليه؛ ليريه كيف الطهور للصلاة، ثم توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قام جبريل فصلي به، وصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  بصلاته، وانصرف جبريل، وجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي خديجة ، فعلمها الوضوء، ثم صلي بها، فصلت بصلاته.
 * * *

  * ذكر رمي الشياطين بالشهب لمبعثه *

 قال العلماء بالسير: رات قريش النجوم ترمي بعد عشرين يوما من مبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما ، قال: انطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طاءفة من اصحابه عامدين الي سوق عكاظ، وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء، وارسلت عليهم الشهب، فرجعت الشياطين الي قومهم، فقالوا: ما لكم؟ قالوا: حيل بيننا وبين خبر السماء، [وارسلت علينا الشهب]، 
 قالوا: ما حال بينكم وبين خبر السماء الا شء (¬) حدث، فاضربوا مشارق الارض ومغاربها، فانظروا ما هذا الامر الذي حال بينكم وبين خبر السماء. قال: فانطلق الذين اتجهوا نحو تهامة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنخلة وهو عاءد الي سوق عكاظ، وهو يصلي باصحابه صلاة الفجر، فلما سمعوا القران، تسمعوا له، فقالوا: هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء، فهنالك رجعوا الي قومهم، فقالوا: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا () يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا} [الجن : ]، فانزل الله علي نبيه: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن} [الجن: ]، اخرجاه في "الصحيحين" (¬).
 وعن سعيد بن جبير، عن ابن عباس  رضي الله عنهما ، قال: كان الجن يستمعون الوحي، فيسمعون الكلمة، فيزيدون فيها عشرا، فيكون ما سمعوا حقا، وما زادوه باطلا، وكانت النجوم لا يرمي بها قبل ذلك، فلما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان احدهم لا يقعد مقعده الا رمي بشهاب يحرق ما اصاب، فشكوا ذلك الي ابليس، فقال: ما هذا الا من امر قد حدث، فبث جنوده، فاذا هم بالنبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي بين جبلي نخلة، فاتوه فاخبروه، فقال: هذا الحدث الذي حدث في الارض.
 قال ابن الجوزي: قلت: وهذا الحديث يدل علي ان النجوم لم يرم بها الا لمبعث نبينا  صلي الله عليه وسلم .



 ثم قال: وقد روينا عن الزهري: انه قال: قد كان يرمي بها قبل ذلك، ولكنها غلظت حين بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 * * *

  * ذكر الاختلاف في اول من اسلم *

 اختلف العلماء في اول من اسلم، مع الاتفاق: ان خديجة اول خلق الله اسلاما، وهي اول من امن به وصدقه.
 قال الكلبي: اول من اسلم: علي، وكان عمره تسع سنين.
 وقال ابن اسحاق: اول من اسلم: علي، وكان عمره احدي عشرة سنة.
 وروي عن علي  رضي الله عنه : انه قال: انا عبد الله، واخو رسوله، وانا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الا كاذب مفتر، صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل الناس (¬).
 وقال ابن عباس: اول من صلي: علي.
 وقيل: اول من اسلم: ابو بكر الصديق  رضي الله عنه .
 وقال ابن اسحاق: اول ذكر اسلم بعد علي: زيد بن حارثة، ثم اسلم ابو بكر  رضي الله عنه ، واسلم علي يده عثمان بن عفان، والزبير بن العوام، 
 وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن الي وقاص، وطلحة بن عبيد الله، فجاء بهم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاسلموا، وصلوا، وكان هءلاء النفر هم الذين سبقوا للاسلام، فاسلم من بعدهم من اسلم.
 * * *

  * ذكري امر الله تعالي نبيه باظهار دعوته *

 امر الله سبحانه نبيه  صلي الله عليه وسلم  بعد مبعثه بثلاث سنين ان يصدع بما يءمر، وكان قبل ذلك في السنين الثلاثة مستترا بدعوته، لا يظهرها الا الي من يثق اليه، وكان اصحابه اذا ارادوا الصلاة، ذهبوا الي الشعاب، فاستخفوا، ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدع بامر الله تعالي، وبادا قومه بالاسلام.
 * * *

  * ذكر تعذيب المستضعفين من المسلمين *

 وهم قوم سبقوا الي الاسلام، لا عشاءر لهم تمنعهم، ولا قوة لهم يمتنعون بها، فاما من كانت له عشيرة تمنعه، فلم تصل الكفار منه الي ما يريدون، وممن لا عشيرة له تمنعه؛ بلال بن رباح الحبشي مولي امية ابن خلف  وكان ابوه من سبي الحبشة، وامه حمامة ايضا سبية  كان الكفار يعذبونه بالقاءه في الرمضاء علي ظهره وقت الظهيرة، ولالقاء الصخرة العظيمة علي صدره، ويقال له: لا تزال هكذا حتي تموت، او تكفر بمحمد، وتعبد اللات والعزي، ثم صار الي ملك ابي بكر  رضي الله عنه ، 
 فاعتقه، فهاجر، وشهد المشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ومنهم: عمار بن ياسر ابو اليقظان العنسي  بالنون : اسلم عمار هو وابوه ياسر، وامه سمية، فكانوا يخرجون عمارا واباه وامه الي الابطح اذا حميت الشمس، يعذبونهم بحر الرمضاء، فمات ياسر في العذاب، واغلظت سمية القول لابي جهل، فطعنها في فرجها بحربة، فماتت، فهي اول شهيدة في الاسلام، وشددوا العذاب علي عمار حتي فعل ما امروه به، فتركوه، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخبره بما كان. قال: "فكيف تجد قلبك؟ "، قال: اجده مطمءنا بالايمان، فقال: "يا عمار! فان عادوا، فعد" (¬)، فانزل الله تعالي: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [النحل: ].
 وشهد عمار المشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقتل بصفين مع علي  رضي الله عنه ، وعمره نيف وتسعون سنة.
 ومنهم: خباب بن الارت: وكان ابوه سواديا من كسكر، وكان اسلامه قديما، قيل: سادس ستة، فاخذه الكفار وعذبوه عذابا شديدا، فكانوا يعرونه، ويلصقون ظهره بالرمضاء بالرضف، وهي الحجارة المحماة بالنار، ثم كووا راسه، فلم يجبهم الي شء مما ارادوا.
 ومنهم: صهيب بن سنان الرومي: كان ممن يعذب في الله، فلم يرجع عن دينه.



 ومنهم: عامر بن فهيرة: مر به ابو بكر وهو يعذب، فاشتراه واعتقه.
 ومنهم: ابو فكيهة: واسمه افلح، وكان عبدا لصفوان بن امية، مر به ابو بكر وهو يعذب، فاشتراه واعتقه.
 ومنهم: النهدية [مولاة] لبني نهد، فصارت لامراة من بني عبد الدار، فاسلمت، فكانت تعذبها، فابتاعها ابو بكر، واعتقها.
 ومنهم: جماعة غير هءلاء.
 * * *

  * ذكر المستهزءين، ومن كان شديد الاذي للنبي  صلي الله عليه وسلم  *

 فمنهم: ابو لهب عبد العزي بن عبد المطلب: كان شديد الاذي للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان جاره، وكان يطرح العذرة والنتن علي بابه، فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اي جوار هذا يا بني عبد المطلب؟ ! " (¬)، فراه يوما حمزة  رضي الله عنه ، فاخذ العذرة وطرحها علي راس ابي لهب، فجعل ينفضها عن راسه، ويقول: صابء احمق، واقصر عما كان يفعل.
 مات ابو لهب بمكة عند وصول الخبر بانهزام المشركين ببدر، بمرض يعرف بالعدسة.
 ومنهم: الاسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة: وهو ابن خال النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان من المستهزءين، وكان يقول للنبي  صلي الله عليه وسلم :



 اما كلمت اليوم من السماء يا محمد؟ فخرج من عند اهله، فاصابه السموم، فاسود وجهه، فلما عاد اليهم، لم يعرفوه، واغلقوا الباب دونه، فرجع متحيرا حتي مات عطشا.
 ومنهم: امية وابي ابنا خلف: وكانا من شر الناس علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قتل ابي يوم بدر كافرا، واما اخوه امية، فقتله النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد.
 ومنهم: عقبة بن ابي معيط: واسم ابي معيط: ابان بن ابي عمرو ابن امية بن عبد شمس، اسر ببدر، قتله عاصم بن ثابت بن ابي الافلح الانصاري بالصفراء، وصلب، وهو اول مصلوب صلب في الاسلام.
 ومنهم: ابو قيس بن الفاكه بن المغيرة: كان ممن يعين ابا جهل علي اذاه، قتله حمزة  رضي الله عنه  يوم بدر.
 ومنهم: العاص بن واءل السهمي: والد عمرو بن العاص، وهو القاءل  لما مات عبد الله بن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان محمدا ابتر، لا يعيش له ولد ذكر، فانزل الله تعالي: {ان شانءك هو الابتر ()} [الكوثر: ]، فبركب حمارا له، فربض به، فلدغ في رجله، فانتفخت حتي صارت كعنق البعير، فمات منها بعد الهجرة، وهو ابن خمس وثمانين سنة.
 ومنهم: النضر بن الحارث بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار: كان يقول: انما ياتيكم محمد باساطير الاولين، فنزلت فيه عدة ايات، اسره المقداد يوم بدر، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  م بضرب عنقه، فقتله علي  رضي الله عنه  بالاثيل.



 ومنهم: ابو جهل بن هشام المخزومي: واسمه عمرو، وكنيته ابو الحكم، واما ابو جهل ، فالمسلمون كنوه بذلك، قتل ببدر، قتله ابنا عفراء.
 ومنهم: ركانة بن عبد يزيد بن هاشم.
 فهءلاء اشد عداوة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومن عداهم من رءساء قريش كانوا اقل عداوة من هءلاء؛ كعتبة وشيبة ابني ربيعة، وغيرهما.
 وكان جماعة من قريش من اشد الناس عليه، فاسلموا، منهم: ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وعبد الله بن ابي امية المخزومي اخو ام سلمة، وابو سفيان صخر بن حرسب، والحكم بن ابي العاص، وغيرهم، اسلموا يوم فتح مكة.
 * * *

  * ذكر اسلام حمزة *

 عن ابن اسحاق روي: ان ابا جهل مر برسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند الصفا، فاذاه وشتمه، فلم يكلمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم انصرف ابو جهل  لعنه الله ، فعمد الي نادي قريش عند الكعبة، فجلس معهم، فلم يلبث حمزة بن عبد المطلب ان اقبل متوشحا بقوسه، راجعا من قنص له، وكان اعز فتي في قريش، واشدهم شكيمة، فاخبر بما لقيه النبي  صلي الله عليه وسلم  من ابي الحكم بن هشام، وهو ابو جهل، فاحتمل حمزة الغضب؛ لما اراده الله من كرامته، فخرج يسعي متعمدا لابي جهل، فلما دخل الحرم، نظر الي ابي جهل 
 جالسا في القوم، فاقبل نحوه حتي اذا قام علي راسه، رفع القوس، وضربه، فشجه شجة منكرة، ثم قال: اتشتمه (¬) وانا علي دينه اقول ما يقول؟ فرد ذلك علي ان استطعت، فقام رجال من بني مخزوم الي حمزة لينصروا ابا جهل، فقال ابو جهل: دعوا ابا عمارة، فاني  والله  قد سببت ابن اخيه سبا قبيحا، فلما اسلم حمزة، عرفت قريش ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد عز وامتنع، فكفوا عن بعض ما كانوا ينالون منه (¬).
 * * *

  * ذكر اسلام عمر بن الخطاب *

 كان شديد الباس والعداوة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فروي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب، او بابي الحكم بن هشام" (¬)، وهو ابو جهل، فهدي الله تعالي عمر.
 وكان سبب اسلامه : ان اخته فاطمة بنت الخطاب اسلمت هي وزوجها سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وكانا يخفيان اسلامهما من عمر، فلما علم عمر، دخل علي اخته، وقد سمع قراءة خباب عندها، فلما دخل، قال: ما هذه الهينمة التي سمعتها؟ قالت: ما سمعت شيءا، 
 قال: بلي والله! لقد اخبرت انكما تابعتما محمدا، وبطش بسعيد بن زيد، فقامت اخته لتكفه عنه، فضربها فشجها، فلما فعل ذلك، قالت اخته: نعم، والله! قد اسلمنا، وامنا بالله ورسوله، فاصنع ما شءت، فندم، وطلب الصحيفة التي يقرءونها، قالت: انك نجس علي شركك، فلا تمسها، فكان عمر يقول: ما عرفت ذل الشرك الا ذلك اليوم، فقام واغتسل، فاعطته الصحيفة فقراها، وفيها: {طه} [طه: ]، فلما قرا بعضها، قال: ما احسن هذا الكلام واكرمه! ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بدار عند الصفا، وعنده قريب اربعين نفسا، ما بين رجال ونساء، منهم: حمزة، وابو بكر الصديق، وعلي بن ابي طالب، فقصدهم عمر وهو متوشح بسيفه، واستاذن في الدخول، فاذن له رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما دخل، نهض اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي لقيه، واخذ بمجمع رداءه، ثم جذبه جذبة شديدة، وقال: "ما جاء بك يا بن الخطاب؟ ما اراك تنتهي حتي تنزل بك قارعة"، فقال عمر: يا رسول الله! جءت لاومن بالله ورسوله، فكبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تكبيرة، علم من في البيت ان عمر قد اسلم، ثم قال عمر: يا رسول الله! السنا علي الحق؟ قال: "اي والذي بعثني بالحق نبيا"، قال: اما والذي بعثك بالحق نبيا! لا يعبد الله بعد اليوم سرا.
 * * *

  * ذكر الهجرة الي ارض الحبشة *

 لما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يصيب اصحابه من البلاء، وما هو فيه من 
 العافية؛ بمكانه من الله  عز وجل ، وعمه ابو طالب، وانه لا يقدر علي ان يمنعهم، قال لاصحابه: "لو خرجتم الي ارض الحبشة؛ فان بها ملكا لا يظلم احد عنده، حتي يجعل الله لكم فرجا ومخرجا مما انتم فيه" (¬).
 فخرج المسلمون الي ارض الحبشة مخافة الفتنة، وفرارا الي الله بدينهم، فكانت اول هجرة في الاسلام، فخرج عثمان بن عفان، وزوجته رقية بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  معه، وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وزوجته سهلة بنت سهيل بن عمرو معه، والزبير بن العوام، وتمام الاحد عشر رجلا، واربع نسوة، وكان مسيرهم في رجب، سنة خمس من النبوة، فاقاموا شعبان، وشهر رمضان، ثم بلغهم ان قريشا اسلموا، فقدموا في شوال، فلما قربوا من مكة، بلغهم ان قريشا علي ما هم عليه، فلم يدخل احد منهم الا بجوار، او مستخفيا.
 واقام المسلمون بمكة يءذون، فلما راوا ذلك، رجعوا مهاجرين الي الحبشة ثانية، فخرج جعفر بن ابي طالب، وتتابع المسلمون الي الحبشة، فكمل بها اثنان وثمانون رجلا، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقيم بمكة يدعو الي الله سرا وجهرا.
 ولما رات قريش ان المهاجرين قد اطمانوا بالحبشة وامنوا، وان النجاشي قد احسن اليهم، اءتمروا بينهم، فبعثوا عمرو بن العاص، وعبد الله بن ابي ربيعة، ومعهما هدية الي النجاشي والي اصحابه؛ ليرد 
 المهاجرين اليهم، فلم يفعل، وقال للمسلمين: اذهبوا، فانتم امنون، ورد هدية قريش، وقال: ما اخذ الله الرشوة مني حتي اخذها منكم، ولا اطاع الناس حتي اطيعهم فيه.
 واقام المسلمون بخير دار عند النجاشي، فظهر ملك من ملوك الحبشة، ونازع النجاشي في ملكه، فظفر النجاشي بعدوه، فما سر المسلمون بشء سرورهم بظفره، ثم اسلم النجاشي بعد ذلك، ولما مات النجاشي، كانوا لا يزالون يرون علي قبره نورا  رحمه الله، وعفا عنه .
 * * *

  * ذكر امر الصحيفة

 فلما رات قريش ان الاسلام يفشو ويزيد، وان المسلمين قووا باسلام حمزة وعمر  رضي الله عنهما ، وعاد اليهم عمرو بن العاص، وعبد الله بن ابي ربيعة من النجاشي بما يكرهون من امر المسلمين، وامنهم عنده، اءتمروا في ان يكتبوا بينهم كتابا، يتعاقدون فيه علي: ان لا ينكحوا بني هاشم وبني المطلب، ولا ينكحوا منهم، ولا يبيعوهم، ولا يبتاعوا منهم، فكتبوا بذلك صحيفة ، وتعاهدوا علي ذلك، ثم علقوا الصحيفة في جوف الكعبة توكيدا لذلك الامر علي انفسهم.
 وانحازت بنو هاشم كافرهم ومسلمهم الي ابي طالب، ودخلوا معه 
 في شعبه، وخرج من بني هاشم ابو لهب عبد العزي بن عبد المطلب الي قريش مضارا لهم، وكانت امراته ام جميل بنت حرب  وهي اخت ابي سفيان  علي رايه في عداوة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهي التي سماها الله تعالي: {حمالة الحطب} [المسد: ]؛ لانها كانت تحمل الشوك، فتضعه في طريق رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 واقامت بنو هاشم في الشعب، ومعهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واقاموا علي ذلك سنتين او ثلاثا، هذا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو الناس سرا وجهرا، والوحي متتابع اليه.
 * * *

  * ذكر نقض الصحيفة *

 وقام في نقض الصحيفة نفر من قريش، فاجتمعوا بمكان، وتعاهدوا علي القيام في نقض الصحيفة، ووقع بين القوم خلاف، فقام مطعم بن عدي الي الصحيفة ليشقها، فوجد الارضة قد اكلتها، الا ما كان من: (باسمك اللهم)، كانت قريش تستفتح بهذا كتابها، وكان كاتب الصحيفة منصور بن عكرمة من بني عبد الدار، فشلت يده، وكان الله تعالي ارسل الارضة، فاكلت ما فيها من ظلم وقطع رحم، وتركت ما فيها من اسماء الله تعالي، فجاء جبريل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واعلمه بذلك، فتكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك، فاجتمع الملا من قريش، واحضروا الصحيفة، فوجدوا الامر كما قاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فنكسوا رءوسهم، فاتفق جماعة من قريش، ونقضوا 
 ما تعاهدوا عليه في الصحيفة؛ من قطيعة بني عبد المطلب.
 * * *

  * ذكر المعراج *

 اختلف الناس في وقت المعراج، فقيل: كان قبل الهجرة بثلاث سنين، وقيل: بسنة واحدة.
 واختلفوا في الموضع الذي اسري برسول الله  صلي الله عليه وسلم  منه، فقيل: كان ناءما في المسجد الحرام، فاسري به منه.
 وقيل: كان في بيت ام هانء بنت ابي طالب.
 وقد روي جماعة من الصحابة حديث المعراج باسانيد صحيحة، قالوا:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتاني جبريل  عليه السلام  ومعه البراق، وهي دابة فوق الحمار ودون البغل، يضع خطوه عند منتهي طرفه، فلما وضعت يدي عليه تشامس، واستصعب، فقال جبريل  عليه السلام : يا براق! ما ركبك نبي اكرم علي الله تعالي من محمد، فانصب عرقا، وانخفض لي حتي ركبته، وسار بي جبريل نحو المسجد الاقصي، فاتيت باناءين، احدهما لبن، والاخر خمر، فقيل: اختر احدهما، فاخذت اللبن فشربته، فقال لي: اصبت الفطرة، اما انك لو شربت الخمر،  لغوت امتك بعدك، ثم سرنا، فقال لي: انزل، فصل، فصليت، فقال لي: هذه طيبة، واليها المهاجر، ثم سرنا، فقال لي: انزل فصل، فنزلت فصليت فقال لي: هذا 
 طور سيناء، حيث كلم الله موسي  عليه السلام ، ثم سرنا، فقال لي: انزل فصل، فنزلت فصليت، فقال لي: هذا بيت لحم حيث ولد عيسي  عليه السلام ، ثم سرنا حتي اتينا البيت المقدس، فلما انتهينا الي باب المسجد، انزلني جبريل، وربط البراق بالحلقة التي كانت تربط بها الانبياء  عليهم السلام ، فلما دخلت المسجد، اذا انا بالانبياء  وقيل: بارواح الانبياء  الذين بعثهم الله تعالي قبلي، فسلموا علي، فقلت: يا جبريل! من هءلاء؟ قال: اخوتك من الانبياء، زعمت قريش ان لله شريكا، وزعمت النصاري ان لله ولدا، اسال هءلاء النبيين: هل كان لله  عز وجل  شريك؟ فذلك قوله تعالي: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون} [الزخرف: ]، فاقروا، بالوحدانية لله  عز وجل ، ثم جمعهم جبريل، وقدمني، فصليت بهم ركعتين.
 ثم انطلق بي جبريل الي الصخرة، فصعد بي عليها، فاذا معراج الي السماء، لا ينظر الناظرون الي شء احسن منه، ومنه تعرج الملاءكة، اصله في صخرة بيت المقدس، وراسه ملتصق بالسماء، فاحتملني جبريل، ووضعني علي جناحه، وصعد بي الي سماء الدنيا، فاستفتح فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: اقد بعث؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به، ونعم المجء جاء، ففتح، فدخلنا.
 فاذا انا برجل تام الخلق، عن يمينه باب يخرج منه ريح طيبة ، وعن شماله باب تخرج منه ريح خبيثة، فاذا نظر الي الباب الذي عن يمينه، ضحك، واذا نظر الي الباب الذي عن شماله، بكي، فقلت: من هذا؟



 وما هذان البابان؟ فقال: هذا ابوك ادم، والباب الذي عن يمينه الجنة، اذا نظر الي من يدخلها من ذريته، ضحك، والباب الذي عن يساره جهنم، اذا نظر الي من يدخلها من ذريته، بكي وحزن.
 ثم صعد بي الي السماء الثانية، فاستفتح فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال محمد، قيل: وقد بعث؟ قال: نعم، قيل: مرحبا [به]، ونعم المجء جاء، ففتح لنا، فدخلنا، فاذا بشابين، قلت: يا جبريل! من هذان؟ قال: هذا عيسي بن مريم، ويحيي بن زكريا.
 ثم صعد [بي] الي السماء الثالثة، فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: مرحبا به، ونعم المجء جاء، فدخلنا، فاذا برجل قد فضل الناس بالحسن، قلت: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا اخوك يوسف.
 ثم صعد بي الي السماء الرابعة، واستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد بعث؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به، ونعم المجء جاء، فدخلنا، فاذا برجل، قلت: من هذا يا جبريل؟ قال: اخوك ادريس، رفعه الله مكانا عليا.
 ثم صعد بي الي السماء الخامسة، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد بعث؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به، ونعم المجء جاء، فدخلنا، واذا رجل جالس، وحوله قوم يقص عليهم، قلت: من هذا؟ قال: هارون، والذين حوله بنو اسراءيل.



 قال: ثم صعد بي الي السماء السادسة، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: مرحبا به، ونعم المجء جاء، فدخلنا، فاذا برجل جالس، فلما جاوزناه، بكي، قلت: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا موسي، قلت: فما له يبكي؟ قال: تزعم بنو اسراءيل انه اكرم علي الله من ادم، وانت من بني ادم قد خلفته وراءك.
 قال: ثم صعد بي الي السماء السابعة ، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد بعث؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به، ونعم المجء جاء، فدخلنا، فاذا برجل اشمط جالس علي كرسي علي باب الجنة، وحوله قوم بيض الوجوه، امثال القراطيس، وقوم في الوانهم شء، فقام الذين في الوانهم شء، فاغتسلوا في نهر، وخرجوا، وقد صارت وجوههم مثل وجوه اصحابهم، فقلت: من هذا؟ فقال: ابوك ابراهيم، وهءلاء البيض الوجوه قوم لم يلبسوا ايمانهم بظلم، واما الذين في الوانهم شء، فقوم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا، وتابوا، فتاب الله عليهم.
 واذا ابراهيم مستند الي بيت، فقال: هذا البيت المعمور، يدخله كل يوم سبعون الفا من الملاءكة، لا يعودون اليه.
 واخذني جبريل، فانتهينا الي سدرة المنتهي، واذا نبقها مثل قلال هجر، يخرج من اصلها اربعة انهار: نهران باطنان، ونهران ظاهران. فاما الباطنان، ففي الجنة، واما الظاهران، فالنيل والفرات، قال: وغشيها من نور الله تعالي ما غشيها، فقال جبريل: تقدم يا محمد، فتقدمت، وجبريل 
 معي الي حجاب، فاخذني الملك، وتخلف عني جبريل، فقلت: الي اين؟ فقال: وما منا الا له مقام معلوم، وهذا منتهي الخلاءق.
 فلم ازل كذلك، حتي وصلت الي العرش، فاتضع كل شء عند العرش، وكل لساني من هيبة السلطان، ثم اطلق الله لساني، فقلت: التحيات المباركات، والصلوات الطيبات لله.
 وفرض الله علي، وعلي امتي في كل يوم وليلة خمسين صلاة.
 ورجعت الي جبريل، فاخذني وادخلني الجنة، فرايت القصور من الدر والياقوت والزبرجد، ورايت نهرا يخرج من اصله ماء اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، علي رضراض من الدر والياقوت والمسك، فقال: هذا الكوثر الذي اعطاك ربك.
 ثم عرض علي النار، فنظرت في اغلالها وسلاسلها، وحياتها وعقاربها، وما فيها من العذاب.
 ثم اخرجني حتي اتينا علي موسي  عليه السلام ، فقال: ماذا فرض عليك وعلي امتك؟ قلت: خمسين صلاة، فقال: اني قد بلوت بني اسراءيل، وعالجتهم اشد معالجة، علي اقل من هذا، فلم يفعلوا. ارجع الي ربك، فسله التخفيف.
 فرجعت الي ربي، وسالته، فخفف عني عشرا، فرجعت الي موسي فاخبرته، فقال: ارجع وسل التخفيف، فرجعت، فخفف عني عشرا، فلم ازل بين ربي وموسي حتي جعلها خمسا، فقال: ارجع، فقلت: انني قد 
 استحييت من ربي، وما انا براجع، فنوديت: اني فرضت عليك وعلي امتك خمسين صلاة، والخمس بخمسين، وقد امضيت فريضتي، وخففت عن عبادي.
 ثم انحدرت انا وجبريل الي مضجعي، وكان ذلك في بعض ليلة".
 فلما اصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، علم ان الناس لا يصدقونه، فقعد في الحرم مغموما، فمر به ابو جهل، فقال له كالمستهزء: هل استفدت الليلة شيءا؟ قال: "نعم، اسري بي الليلة الي البيت المقدس"، قال: ثم اصبحت بين اظهرنا؟ ! قال: "نعم"، فقال ابو جهل: يا معشر بني كعب ابن لءي! هلموا، فاقبلوا، فحدثهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمن بين مصدق ومكذب واضع يده علي راسه.
 وسعي رجال من المشركين الي ابي بكر  رضي الله عنه ، فقالوا: ان صاحبك يزعم كذا وكذا، قال: ان كان قال ذلك، فقد صدق، واني لاصدقه بما هو ابعد من ذلك، فسمي ابو بكر: الصديق من يومءذ  رضي الله عنه .
 فقالوا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : انعت لنا المسجد الاقصي، قال: "فذهبت انعت حتي التبس علي الامر"، قال: "فجء بالمسجد الاقصي، وانا انظر اليه، فجعلت انعته".
 قالوا: فاخبرنا عن عيرنا، قال: "نعم، مررت علي عير بني فلان بالروحاء، وقد اضلوا بعيرا لهم، وهم في طلبه، واخذت قدحا فيه ماء، فشربته، فسلوهم عن ذلك، ومررت بعير بني فلان، وفلان وفلان راكبان 
 قعودا، فنفر قعودهما مني، فسقط فلان، فانكسرت يده، فاسالوهما، ومررت بعيركم بالتنعيم، يقدمها جمل اورق، عليه غرارتان، تطلع عليكم مع طلوع الشمس"، فخرجوا الي الثنية، وجلسوا ينتظرون طلوع الشمس؛ ليكذبوه، اذ قال قاءل: هذه الشمس قد طلعت، قال اخر: هذه العير قد اقبلت، يقدمها بعير اورق كما قال، فقالوا: ان هذا الا سحر مبين (¬).
 واختلف الناس في وقت المعراج، فقيل: كان ليلة السبت، لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان، في السنة الثالثة عشرة للنبوة.
 وقيل: كان في ربيع الاول.
 وقيل: كان في رجب.
 واختلف  ايضا  اهل العلم فيه، هل كان بجسده، ام كان رءيا صادقة؟
 فالذي عليه الجمهور: انه كان بجسده.
 وذهب اخرون انه كان رءيا صادقة، ورووا عن عاءشة رضي الله عنها: انها كانت تقول: ما فقد جسد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولكن الله اسري بروحه.
 ونقلوا عن معاوية  ايضا : انه كان يقول: ان الاسراء كان رءيا صادقة (¬).



 ومنهم من جعل الاسراء الي بيت المقدس جسدانيا، ومنه الي السماوات السبع وسدرة المنتهي روحانيا، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 * * *

  * ذكر وفاة ابي طالب، وخديجة رضي الله عنها، وعرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفسه علي قباءل العرب *

 توفي ابو طالب وخديجة قبل الهجرة بثلاث سنين، بعد خروجهم من الشعب، توفي ابو طالب في شوال، وعمره بضع وثمانون سنة، وماتت خديجة قبله بخمسة وثمانين يوما.
 وقيل: كان بينهما خمسة وعشرون يوما.
 وقيل: ثلاثة ايام.
 فعظمت المصيبة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بموتهما، وقال رسول الله: "ما نالت قريش مني شيءا اكرهه، حتي مات ابو طالب" (¬)، وذلك ان قريشا وصلوا من اذاه بعد موت ابي طالب الي ما لم يكونوا يصلون اليه في حياته.
 ولما اشتد عليه الامر، خرج ومعه زيد بن حارثة الي ثقيف، يلتمس منهم النصر، فلما انتهي اليهم، عمد الي ثلاثة نفر منهم، وهم يومءذ سادة ثقيف، وكانوا اخوة: عبد ياليل، ومسعود، وحبيب بنو عمرو بن 
 عمير. فدعاهم الي الله تعالي، وكلمهم في نصرته، والقيام معه علي من خالفه، فلم يجيبوه، فقال له واحد منهم: اما وجد الله احدا يرسله غيرك؟ وقال الاخر: والله! لا اكلمك ابدا، لءن كنت رسولا من الله  كما تقول  لانت اعظم خطرامن ان ارد عليك الكلام، ولءن كنت تكذب علي الله، فما ينبغي لي ان اكلمك.
 فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد يءس من خير ثقيف، وقال: "اذا ابيتم، فاكتموه علي".
 واتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي كندة ، والي بني حنيفة، وعرض عليهم نفسه، ودعاهم الي الله، فلم يقبلوا.
 ولم يزل  صلي الله عليه وسلم [يعرض نفسه] علي كل قادم له اسم وشرف، ويدعوه الي الله تعالي.
 وكلما اتي قبيلة يدعوهم الي الاسلام، تبعه عمه ابو لهب، فمنعهم من طاعته، فيقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا بني فلان! اني رسول الله اليكم، يامركم ان تعبدوا الله، ولا تشركوا به شيءا، وان تخلعوا ما تعبدون من دونه، وان تءمنوا بي، وتصدقوني"، وعمه ابو لهب ينادي: انما يدعوكم الي ان تسلخوا اللات والعزي من اعناقكم الي ما جاء به من البدعة والضلالة، فلا تطيعوه، وكان ابو لهب احول، له غديرتان.
 * * *



  ذكر تزويج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاءشة رضي الله عنها

 جاءت خولة بنت حكيم امراة عثمان بن مظعون الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتكلمت معه في تزويج عاءشة رضي الله عنها، وسودة بنت زمعة.
 ثم رجعت الي ابي بكر  رضي الله عنه ، وذكرت له ذلك، فزوجه اياها، وعاءشة يومءذ ابنة ست سنين.
 ثم خرجت خولة، فدخلت علي سودة، واخبرتها بذلك، فقالت: وددت ذلك، ادخلي علي ابي، فاذكري له ذلك، فذكرت له ذلك، قال: كفء كريم، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فزوجه اياها (¬).
 * * *

  * ذكر ابتداء امر الانصار *

 فلما اراد الله تعالي اظهار دينه، وانجاز وعده، خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الموسم، فعرض نفسه علي القباءل كما كان يفعل، فبينما هو عند العقبة، لقي رهطا من الخزرج، فدعاهم الي الله تعالي، وعرض عليهم الاسلام، فاجابوه الي ما دعاهم؛ بان صدقوه، وقبلوا منه ما عرض عليهم من الاسلام، وقالوا له: انا تركنا قومنا، وبينهم من العداوة والشر ما بينهم، وعسي ان يجمعهم الله تعالي بك، فسنقدم عليهم، وندعوهم الي 
 امرك، ونعرض عليهم الذي اجبناك اليه من هذا الدين، فان يجمعهم الله عليك، فلا رجل اعز منك.
 ثم انصرفوا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راجعين الي بلادهم، قد امنوا وصدقوا، وكانوا سبعة نفر من الخزرج: اسعد بن زرارة بن عدس، وعوف بن الحارث بن رفاعة، ورافع بن مالك، وعامر بن عبد بن حارثة ابن ثعلبة، وقطبة بن عامر بن حديدة، وعقبة بن عامر، وجابر بن عبد الله ابن رءاب  بكسر الراء وبالياء المعجمة .
 فلما قدموا المدينة، ذكروا لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ودعوهم الي الاسلام حتي فشا فيهم.
 * * *

  * ذكر بيعة العقبة الاولي *

 فلما كان العام المقبل، وافي الموسم من الانصار اثنا عشر رجلا، فلقوه بالعقبة  وهي العقبة الاولي ، فبايعوه بيعة النساء: وهي: ان لا يشركوا بالله شيءا، ولا يسرقوا، ولا يزنوا، ولا يقتلوا اولادهم.
 فلما انصرفوا عنه، بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معهم مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، وامره ان يقرءهم القران، ويعلمهم الاسلام فنزل بالمدينة، ولم يزل يدعو الي الاسلام، حتي لم يبق دار من دور الانصار الا وفيها رجال ونساء مسلمون، الا من كان من بني امية بن زيد وواءل، فانهم اطاعوا ابا قيس بن الاسلت، فوقف بهم عن الاسلام، 
 وكان شاعرا لهم وقاءدا، يستمعون له ويطيعونه.
 * * *

  * ذكر بيعة العقبة الثانية *

 ولما فشا الاسلام في الانصار، اتفق جماعة منهم علي المسير الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستخفين، لا يشعر بهم احد، فساروا الي مكة في الموسم، في ذي الحجة، مع كفار قومهم، واجتمعوا برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وواعدوه اوسط ايام التشريق بالعقبة، فلما كان الليل، خرجوا بعد مضي ثلثه مستخفين، يتسللون حتي اجتمعوا بالعقبة، وهم سبعون رجلا، معهم امراتان: نسيبة بنت كعب، واسماء ام عمرو بن عدي من بني سلمة.
 وجاءهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومعه عمه العباس، وهو يومءذ كافر، احب ان يتوثق لابن اخيه، فكان العباس اول من تكلم.
 فبايعوه، فكان اول من بايعه: ابو امامة اسعد بن زرارة، وقيل: ابو الهيثم بن التيهان، وقيل: البراء بن معرور، ثم تتابع القوم.
 فتكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتلا القران، ثم قال : "ابايعكم علي ان تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم واولادكم"، ودار الكلام بينهم، واستوثق كل فريق من الاخر.
 ثم سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: ان قتلنا دونك مالنا؟ قال: "الجنة"، قالوا: فابسط يدك، فبسط يده، ويايعوه، فلما بايعوه، رجعوا الي المدينة.



 وكان قدومهم في ذي الحجة، فاقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقية ذي الحجة، والمحرم، وصفر.
 * * *

  ذكر الهجرة الشريفة النبوية  علي صاحبها افضل الصلاة والسلام 

 وهي ابتداء التاريخ الاسلامي.
 اما لفظة التاريخ، فانها محدثة في لغة العرب؛ لانه لفظ معرب من (ماه روز)؛ لان عمر  رضي الله عنه  قصد التوصل الي الضبط من رسوم الفرس، فاستحضر الهرمزان، وساله عن ذلك، فقال: ان لنا به حسابا، نسميه: (ماه روز)، ومعناه: حساب الشهور والايام، فعربوا الكلمة فقالوا: مءرخ، ثم جعلوا اسمه: (التاريخ)، واستعملوه، ثم طلبوا وقتا يجعلونه اولا لتاريخ دولة الاسلام، واتفقوا علي ان يكون المبدا سنة هذه الهجرة.
 وكانت الهجرة من مكة الي المدينة  شرفها الله تعالي  وقد تصرم من شهور هذه السنة وايامها المحرم، وصفر، وثمانية ايام من ربيع الاول، فلما عزموا علي تاسيس الهجرة، رجعوا القهقري ثمانية وستين يوما، وجعلوا مبدا التاريخ اول المحرم من هذه السنة.
 ثم احصوا من اول يوم المحرم، الي اخر يوم من عمر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان عشر سنين، وشهرين، واياما، اذا حسب عمره من الهجرة، فيكون قد عاش بعدها تسع سنين، واحد عشر شهرا، واثنين وعشرين يوما.



 واما ما كان من حديث الهجرة، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هاجر الي المدينة في شهر ربيع الاول.
 ثم امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصحابه بالمهاجرة الي المدينة.
 فكان اول من قدمها: ابو سلمة بن عبد الاسد، ثم هاجر من بعده عامر بن ربيعة، معه امراته ليلي بنت ابي خيثمة، ثم عبد الله بن جحش واخوه، وجميع اهله، وتتابع الصحابة، ثم هاجر عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، فلما تتابع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اقام هو بمكة، ينتظر ما يءمر به، وتخلف معه ابو بكر الصديق، وعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه .
 فلما رات قريش ذلك، حذروا خروج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاجتمعوا في دار الندوة  وهي دار قصي بن كلاب  واجمعوا علي مكيدة يفعلونها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فنجاه الله من مكرهم، وانزل الله تعالي في ذلك: {واذ يمكر بك الذين كفروا} [الانفال: ] الاية. وامره بالهجرة.
 وكان اتفاق الكفار ان ياخذوا من كل قبيلة رجلا؛ ليضربوه بسيوفهم ضربة واحدة، ليضيع دمه في القباءل، وبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامر عليا ان ينام علي فراشه، وان يتشح ببرده الاخضر، وان يتخلف عنه؛ ليءدي ما كان عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوداءع الي اربابها.
 وكان الكفار قد اجتمعوا علي باب النبي  صلي الله عليه وسلم  يرصدونه؛ ليثبوا عليه، واخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  حفنة من تراب، وتلا اول {يس} {يس: ]، وجعل ذلك التراب علي رءوس الكفار، فلم يروه، فاتاهم ات، وقال: ان محمدا 
 خرج، ووضع علي رءوسكم التراب، وجعلوا ينظرون، فيرون عليا عليه بردة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيقولون: [ان] محمدا ناءم، فلم يبرحوا كذلك حتي اصبحوا، فقام علي، فعرفوه.
 واقام علي بمكة حتي ادي وداءع النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقصد النبي  صلي الله عليه وسلم  لما خرج من داره دار ابي بكر  رضي الله عنه ، واعلمه ان الله تعالي قد اذن في الهجرة، فقال ابو بكر: الصحبة يا رسول الله، قال: "الصحبة"، فبكي ابو بكر  رضي الله عنه  فرحا، واستاجر عبد الله بن اريقط  وكان مشركا  ليدلهما علي الطريق، ومضي النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر الي غار بثور  وهو جبل اسفل مكة ، فاقاما فيه، ثم خرجا من الغار بعد ثلاثة ايام، وتوجها الي المدينة، ومعهما عامر بن فهيرة مولي ابي بكر الصديق، وعبد الله بن اريقط الدليل، وهو كافر.
 وجدت قريش في طلبه، فتبعه سراقة بن مالك المدلجي، فلحق النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو بكر: يا رسول الله! ادركنا الطلب، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تحزن ان الله معنا"، ودعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي سراقة، فارتطمت فرسه الي بطنها في ارض صلبة، فقال سراقة: ادع الله يا محمد؛ لتخلصني، ولك ان ارد الطلب عنك، فدعا له النبي  صلي الله عليه وسلم ، فخلص، ثم تبعه، فدعا عليه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فارتطمت ثانية، وسال الخلاص، وان يرد الطلب عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاجابه النبي  صلي الله عليه وسلم ، ودعا له، وقال: "كيف بك يا سراقة اذا سورت بسوار كسري برويز؟ "، فرجع سراقة، ورد كل من لقيه عن الطلب، 
 بان يقول: كفيتم ما هاهنا (¬).
 وقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول، من سنة احدي، وذلك يوم الاثنين، الظهر، فنزل قباء علي كلثوم بن الهدم، واقام بقباء: الاثنين، والثلاثاء، والاربعاء، والخميس، والجمعة، واسس مسجد قباء، وهو الذي نزل فيه: {لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه} [التوبة: ].
 ثم خرج من قباء يوم الجمعة، وادركت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجمعة في بني سالم بن عوف، فصلاها في المسجد الذي ببطن الوادي، وكانت اول جمعة صلاها بالمدينة.
 قال ابن عباس  رضي الله عنهما : ولد النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين، وهاجر يوم الاثنين، وقبض يوم الاثنين (¬).
 واختلف العلماء في مقامه بمكة، بعد ان اوحي اليه، فقال انس (¬)، وابن عباس (¬)  في رواية : انه اقام بمكة عشر سنين، وقيل: اقام ثلاث عشرة سنة.
 ولعل الذي قال: عشر سنين، اراد: بعد اظهار الدعوة؛ فانه بقي 
 ثلاث سنين يسرها، ومما يءيد هذا قول ابي قيس بن الاسلت:
 ثوي في قريش بضع عشرة حجة ... يذكر لو يلقي صديقا مواتيا
 فهذا يدل علي ان مقامه ثلاث عشرة سنة (¬).
 ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رحل من قباء ، يريد المدينة، فما مر علي دار من دور الانصار، الا قالوا: هلم يا رسول الله الي العدد والعدة، ويعترضون ناقته، فيقول: "خلوا سبيلها، فانها مامورة" حتي انتهت الي موضع مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبركت هناك، ووضعت جرانها، فنزل عنها النبي  صلي الله عليه وسلم ، واحتمل ابو ايوب الانصاري الناقة الي بيته (¬).
 وكان موضع المسجد مربدا لسهل وسهيل ابني عمرو، يتيمين في حجر معاذ بن عفراء، وقيل: بل كان لبني النجار، وكان فيه نخل، وخرب، وقبور المشركين.
 واقام النبي  صلي الله عليه وسلم  عند ابي ايوب، حتي بني مسجده ومساكنه، وكان قبله يصلي حيث ادركته الصلاة، ويناه هو والمهاجرون والانصار  رضي الله عنهم اجمعين .
 * * *



  ذكر ما بين الهجرة الشريفة والتواريخ القديمة

 ما بين الهجرة وبين ادم  علي مقتضي التوراة اليونانية، واختيار المءرخين : ستة الاف سنة، ومءتان وست عشرة سنة، وهو المعتمد  كما قد قدمناه .
 وبين الهجرة وادم  علي مقتضي التوراة اليونانية، واختيار المنجمين : خمسة الاف، وتسع مءة وسبع وستون سنة.
 وبين الهجرة وادم  علي مقتضي التوراة العبرانية، واختيار المءرخين : اربعة الاف وسبع مءة واحدي واربعون سنة.
 واما المنجمون، فتنقص عنه مءتين وتسعا واربعين سنة.
 وبين الهجرة وادم  علي مقتضي التوراة السامرية، واختيار المءرخين : خمسة الاف، ومءة وسبع وثلاثون سنة.
 واما اختيار المنجمين، فتنقص ما ذكر.
 وكذا الامر جاء في جميع التواريخ التي قبل بختنصر.
 وبين الهجرة والطوفان  وكان لست مءة سنة مضت من عمر نوح : ثلاثة الاف، وتسع مءة واربع وسبعون سنة، علي اختيار المءرخين، وعاش نوح بعده ثلاث مءة وخمسين سنة.
 وبين الهجرة والطوفان  علي اختيار المنجمين : ثلاثة الاف، وسبع مءة وخمس وعشرون سنة.



 وبين الهجرة وتبلبل الالسن  علي اختيار المءرخين : ثلاثة الاف، وثلاث مءة واربع وستون سنة.
 واما اختيار المنجمين، فينقص عنه مءتين وتسعا واربعين سنة.
 وبين الهجرة ومولد ابراهيم الخليل  عليه السلام : الفان، وثمان مءة، وثلاث وتسعون سنة علي اختيار المءرخين.
 واما اختيار المنجمين، فينقص عنه مءتين وتسعا واربعين سنة.
 وبين الهجرة ووفاة موسي  وفيه المذهبان : الفان، وثلاث مءة، وثمان واربعون سنة، والمذكور هو علي اختيار المءرخين.
 ويين الهجرة وعمارة بيت المقدس: الف وثمان مءة، وقريب سنتين، وكان فراغه لمضي احدي عشرة سنة من ملك سليمان، ولمضي خمس مءة ولست واربعين سنة لوفاة موسي، وفيه المذهبان.
 وبين الهجرة وابتداء ملك بختنصر: الف وثلاث مءة سنة، وتسع وستون سنة، ومءة وسبعة عشر يوما، وليس فيه خلاف.
 وبين الهجرة وخراب بيت المقدس: الف وثلاث مءة، وخمسون سنة، وكان لمضي تسع عشرة سنة من ملك بختنصر، وبقي خرابا سبعين سنة، ثم عمر، وتراجعمت اليه بنو اسراءيل.
 وبين الهجرة وغلبة الاسكندر علي ملك الفرس قبل دارا: تسع مءة واربع وثلاثون سنة، وهو  ايضا  ابتداء ملوك الطواءف.
 ومات الاسكندر بعد غلبته بقريب سبع سنين، فيكون بين موته 
 وبين الهجرة تسع مءة وقريب ثمان وعشرين سنة.
 ما بين الهجرة وغلبة اعبيطش علي ديار مصر، وقتل فلويطرا وملكه اليونان: ست مءة وخمسون سنة، وكان لمضي اثنتي عشرة من ملك اعبيطش، وهو  ايضا  تاريخ انقراض اليونان.
 ويين الهجرة ومولد المسيح بن مريم: لست مءة، واحدي وثلاثون سنة، وعاش الي ان رفع ثلاثا وثلاثين سنة، فيكون بين رفعه وبين الهجرة خمس مءة وثمان وتسعون سنة.
 [وبين الهجرة] وفيلبس  وهو متقدم علي تاريخ الاسكندر باثنتي عشرة سنة : تسع مءة وست واربعون سنة، وكان بين فيلبس واعبيطش، ذكره بطلميوس في "المجسطي"، وقد ارخ به غالب ارصاده.
 وبين الهجرة وخراب بيت المقدس الخراب الثاني: خمس مءة وثمان وخمسون سنة بالتقريب، وكان لمضي اربعين سنة من رفع المسيح، وهو تاريخ تشتت اليهود الي البلاد.
 وبين الهجرة وملك ازدشير بابل ابي الاكاسرة: اربع مءة واثنتان وعشرون سنة، وهو  ايضا  تاريخ انقراض ملوك الطواءف.
 وبين الهجرة واول ملك ادريابوش: خمس مءة وسبع سنين.
 وبين الهجرة واول ملك دقلطيانونس، وهو اخر عبدة الاصنام من ملوك الروم: ثلاث مءة وتسع وثلاثون سنة.
 وبين الهجرة وبناء الكعبة  بيت الله الحرام  علي يد ابراهيم الخليل 
 وولده اسماعيل  عليهما السلام ، وهو بالتقريب: الفان وست مءة وفوق ثلاث وتسعين سنة، وكان ذلك بعد مضي مءة سنة من عمر ابراهيم، وهو تقريب.
 وبين الهجرة ومولد رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ثلاث وخمسون سنة، وشهران.
 وبين الهجرة ومبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ثلاث عشرة سنة، وشهران وثمانية ايام.
 وبين الهجرة ووفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تسع سنين، واحد عشر شهرا، واثنان وعشرون يوما، وهي بعد الهجرة، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 * * *

  * ذكر الحوادث في السنة الاولي من الهجرة *

 * فيها: بني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعاءشة رضي الله عنها بعد قدومه المدينة بثمانية اشهر في ذي القعدة، وكان تزوجها بمكة قبل الهجرة بثلاث سنين، ودخل بها وهي بنت تسع سنين، وتوفي عنها وهي ابنة ثمان عشرة سنة (¬).
 وقال ابن الجوزي: بني بها في السنة الثانية.
 * وفيها: كانت المءاخاة بين المسلمين: اخي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، 
 فاتخذ هو علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  اخا، فكان علي يقول علي منبر الكوفة ايام خلافته: انا عبد الله، واخو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وصار ابو بكر  رضي الله عنه ، وخارجة بن زيد بن ابي زهير الانصاري اخوين، وابو عبيدة بن الجراح، وسعد بن معاذ الانصاري، وعمر بن الخطاب، وعتبان بن مالك الانصاري، وطلحة بن عبد الله، وكعب بن مالك الانصاري، وسعيد بن زيد، وابي بن كعب الانصاري  رضي الله عنهم اجمعين .
 * وفيها: ولد عبد الله بن الزبير: وهو اول مولود للمهاجرين بالمدينة (¬)، وكان النعمان بن بشير اول مولود للانصار بعد الهجرة (¬).
 وقال ابن الجوزي: انه ولد في السنة الثانية.
 * وفيها: كانت غزوة (بواط): فغنم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورجع، ولم يلق كيدا، وكان حامل لواءه سعد بن ابي وقاص، واستخلف علي المدينة سعد بن معاذ.
 * وفيها: هلك الوليد بن المغيرة، والعاص بن واءل السهمي، شيخا قريش، ماتا مشركين.



 * وفيها: غزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزوة (الابواء): ورجع منصورا، ولم يلق كيدا، وغزوة العشيرة.
 * * *

  * السنة الثانية من الهجرة *

 * فيها : حولت الصلاة الي الكعبة: وكانت الصلاة بمكة، وبعد مقدمه بثمانية عشر شهرا، الي بيت المقدس، وذلك يوم الثلاثاء منتصف شعبان، فاستقبل الكعبة في صلاة [العصر] (¬)، وبلغ اهل قباء ذلك، فتحولوا الي جهة الكعبة، وهم في الصلاة (¬).
 * وفيها: في شعبان، فرض صوم شهر رمضان.
 * وفيها: امر الناس باخراج زكاة الفطر، قبل الفطر بيوم او يومين.
 * وفيها: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المصلي، فصلي صلاة العيد، وحملت بين يديه العنزة، وكانت للزبير، وهبها له النجاشي.
 * وفيها: اري عبد الله بن زيد بن عبد ربه الانصاري صورة الاذان في النوم، وورد الوحي به (¬).
 وقال ابن الجوزي: في السنة الاولي.



 * وفيها: تزوج علي  رضي الله عنه  بفاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * وفيها: كانت غزوة بدر الكبري، وهي الغزوة التي اظهر الله بها الدين.
 وكان سببها: قتل عمرو بن الحضرمي، واقبال ابي سفيان بن حرب في عير لقريش عظيمة من الشام، وفيها اموال كثيرة، ومعها ثمانون رجلا من قريش، منهم: مخرمة بن نوفل الزهري، وعمرو بن العاص.
 فلما سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ندب المسلمين اليهم، وقال: "هذه عير قريش، فيها اموالهم، فاخرجوا اليهم، لعل الله تعالي ان ينفلكموها"، فانتدب الناس، فخف بعضهم، وثقل بعضهم (¬).
 وبلغ ابا سفيان ذلك، فبعث الي مكة، واعلم قريشا بذلك، فخرج الناس من مكة سراعا، ولم يتخلف سوي ابي لهب، وكانت عدتهم تسع مءة وخمسين رجلا، فيهم مءة فرس.
 وخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المدينة لثلاث خلون من رمضان، ومعه ثلاث مءة، وثلاثة عشر رجلا (¬)، ولم يكن فيهم الا فارسان، وكانت الابل سبعين، يتعاقبون عليها.
 ونزل النبي  صلي الله عليه وسلم  الصفراء، وجاءته الاخبار بان العير قاربت بدرا، وان المشركين خرجوا ليمنعوا عنها، ثم ارتحل  عليه السلام ، ونزل في 
 بدر، واشار سعد بن معاذ ببناء عريش لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فعمل، وجلس عليه، ومعه ابو بكر.
 واقبلت قريش، فلما راهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال : "اللهم هذه قريش قد اقبلت بخيلاءها وفخرها تكذب رسولك، اللهم فنصرك الذي وعدتني به" (¬).
 وتقاربوا، وبرز من المشركين عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبارز عبيدة بن الحارث بن المطلب عتبة، وحمزة عم النبي  صلي الله عليه وسلم  شيبة، وعلي بن ابي طالب الوليد بن عتبة. فقتل حمزة شيبة، وعلي الوليد، وضرب كل واحد من عبيدة وعتبة صاحبه، وكر علي وحمزة علي عتبة، فقتلاه، واحتملا عبيدة، وقد قطعت رجله، ثم مات.
 وتراجف القوم، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعه ابو بكر علي العريش، وهو يدعو ويقول: "اللهم ان تهلك هذه العصابة، لا تعبد في الارض، اللهم انجز لي ما وعدتني" (¬).
 ولم يزل كذلك حتي سقط رداءه، فوضعها ابو بكر عليه، وخفق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم انتبه، فقال: "ابشر يا ابا بكر؛ فقد اتي نصر الله".
 ثم خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من العريش يحرض المسلمين علي القتال، 
 واخذ حفنة من الحصا، ورمي بها قريشا، وقال: "شاهت الوجوه" (¬)، وقال لاصحابه: "شدوا عليهم"، فكانت الهزيمة.
 وكانت الوقعة صبيحة الجمعة، لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان.
 وحمل عبد الله بن مسعود راس ابي جهل بن هشام الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فسجد شكرا لله تعالي، وقتل ابو جهل وله سبعون سنة، واسم ابي جهل: عمرو بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، وقتل اخو ابي جهل، وهو العاص بن هشام.
 ونصر الله نبيه بالملاءكة، قال الله تعالي: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة} [الانفال: ].
 وكان عدة قتلي بدر من المشركين سبعين رجلا، والاسري كذلك.
 فمن القتلي غير من ذكر: حنظلة بن ابي سفيان بن حرب، وعبيدة ابن سعيد بن العاص بن امية، قتله علي بن ابي طالب، وزمعة بن الاسود، قتله حمزة، وغيرهم جماعة من اكابر قريش.
 وكان من جملة الاسري: العباس عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابنا اخيه: عقيل ابن ابي طالب، ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب.
 ولما انقضي القتال، امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بسحب القتلي الي القليب، وكانوا اربعة وعشرين رجلا من صناديد قريش، فقذفوا فيه.



 واقام  عليه السلام  بعرصة بدر ثلاث ليال، وجميع من استشهد من المسلمين اربعة عشر رجلا: ستة من المهاجرين، وثمانية من الانصار.
 ولما وصل النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الصفراء راجعا من بدر، امر عليا بضرب عنق النضر بن الحارث، وكان من شدة عداوته للنبي  صلي الله عليه وسلم ، اذا تلا النبي  صلي الله عليه وسلم  القران، يقول لقريش: ما ياتيكم محمد الا باساطير الاولين.
 ثم امر بضرب عنق عقبة بن ابي معيط بن امية.
 وكان عثمان بن عفان قد تخلف عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المدينة بامره، بسبب مرض زوجته رقية بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وماتت رقية في غيبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكانت مدة غيبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسعة عشر يوما.
 * وفيها: هلك ابو لهب عبد العزي بن عبد المطلب بن هشام، لما جاءه الخبر بمكة، وما وقع في غزوة بدر، فلم يبق غير سبع ليال، ومات كمدا وحزنا، بمرض العدسة، وهي قرحة كانت العرب تتشاءم بها، ويرون انها تعدي اشد العدوي، فلما اصابت ابا لهب، تباعد عنه بنوه، وبقي بعد موته ثلاثا، لا يقربه احد، فلما خافوا السبة في تركه، حفروا له حفرة، ثم دفعوه بعود في حفرته، وقذفوه بالحجارة من بعيد حتي واروه.
 * وفيها: غزوة بني قينقاع من اليهود، وامر باجلاءهم، وغنم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمسلمون جميع اموالهم.
 * وفيها: غزوة السويق، وكان من امرها: ان ابا سفيان حلف ان 
 لا يمس الطيب والنساء، حتي يغزو محمدا  صلي الله عليه وسلم ، بسبب قتلي بدر، فخرج في مءتي راكب، وبعث قدامه رجالا الي المدينة، فوصلوا الي العريض، وقتلوا رجالا من الانصار، فلما سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك، ركب في طلبه، وهرب ابو سفيان واصحابه، وجعلوا يلقون جرب السويق تخفيفا، فسميت: غزوة السويق.
 * وفيها: غزوة قرقرة الكدر، وقرقرة الكدر: ماء، مما يلي جادة العراق الي مكة، بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  ان بهذا الموضع جمعا من سليم وغطفان، فخرج لقتالهم، فلم يجد احدا، فاستاق ما وجد من النعم، ثم قدم المدينة.
 * وفيها  اعني: سنة اثنتين : توفي عثمان بن مظعون، وكان عابدا مجتهدا، من فضلاء الصحابة، وهو احد من حرم الخمر في الجاهلية، وقال: لا اشرب شرابا يذهب عقلي، ويضحك بي من هو ادني مني.
 * وفيها: قتل كعب بن الاشرف اليهودي، وهو احد بني نبهان من طيء، وكانت امه من بني النضير، وكان قد كبر عليه من قتل ببدر من قريش، فصار الي مكة، وحرض علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبكي اصحاب بدر، وكان يشبب بنساء المسلمين حتي اذاهم، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقتله، فقتل، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ظفرتم به من رجال يهود، فاقتلوه" (¬)، وكانت قتلة ابن الاشرف من الاوس.



 وقيل: قتل في السنة الثالثة، قتله محمد بن مسلمة الانصاري، والله تعالي اعلم.
 * * *

  * السنة الثالثة من الهجرة *

 * وفيها: كانت غزوة احد: وكان من حديثها: انه اجتمع [من] قريش ثلاثة الاف، فيهم سبع مءة دارع (¬)، ومعهم مءتا فارس، وقاءدهم ابو سفيان بن حرب، ومعه زوجته هند بنت عتبة، وكانت جملة النساء خمس عشرة امراة، ومعهن الدفوف يعزفن بها، ويبكين علي قتلي بدر، ويحرضن المشركين علي حرب المسلمين.
 وساروا من مكة حتي نزلوا الحليفة، مقابل المدينة، يوم الاربعاء، لاربع مضين من شوال سنة ثلاث.
 وكان راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المقام بالمدينة، وقتالهم بها، وراي الصحابة الخروج لقتالهم، فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  في الف من الصحابة، الي ان صار بين المدينة واحد، ونزل الشعب من احد، وجعل ظهره الي احد.
 ثم كانت الوقعة يوم السبت، لسبع مضين من شوال، وعدة اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع مءة، فيهم مءة دارع (¬)، ولم يكن معهم من الخيل سوي 
 فرسين: فرس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفرس لابي بردة.
 وكان لواء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع مصعب بن عمير من بني عبد الدار.
 وكان علي ميمنة المشركين خالد بن الوليد، وعلي ميسرتهم عكرمة ابن ابي جهل، ولواءهم مع بني عبد الدار.
 ولما التقي الناس، ودنا بعضهم من بعض، قامت هند بنت عتبة في النسوة اللاتي معها، وضربن بالدفوف خلف الرجال [يحرضن]:
 هيها بني عبد الدار ... ويها حماة الادبار
 ضربا بكل بتار
 وتقول:
 نحن بنات طارق ... نمشي علي النمارق
 ان تقبلوا نعانق ... او تدبروا نفارق
 وقاتل حمزة عم النبي  صلي الله عليه وسلم  يومءذ قتالا شديدا، فقتل ارطاة حامل لواء المشركين، وقصد قتل سباع بن عبد العزي، فبينما هو مشتغل بسباع، اذ ضربه وحشي عبد جبير بن مطعم  وكان حبشيا  بحربة، فقتل حمزة  رضي الله عنه .
 وقتل ابن قمءة الليثي مصعبا حامل لواء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد ظن انه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال لقريش: اني قتلت محمدا.
 ولما قتل مصعب، اعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  الراية لعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه .



 وانزل الله نصره علي المسلمين، وانهزم المشركون، فطمعت الرماة في الغنيمة، وفارقوا المكان الذي امرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بملازمته، فاتي خالد ابن الوليد مع خيل المشركين من خلف المسلمين، ووقع الصراخ: ان محمدا قتل، وانكشف المسلمون، واصاب فيهم العدو، وكان يوم بلاء علي المسلمين، وكان عدد الشهداء من المسلمين سبعين رجلا، وعدة قتلي المشركين اثنين وعشرين رجلا.
 ووصل العدو الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واصابته حجارتهم حتي وقع، واصيبت رباعيته، وشج في وجهه، وكلمت شفته، وكان الذي اصاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عتبة بن ابي وقاص اخو سعد بن ابي وقاص، وجعل الدم يسيل علي وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: "كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم، وهو يدعوهم الي ربهم"، فنزل في ذلك قوله تعالي: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} [ال عمران: ] (¬).
 ودخلت حلقتان من حلق المغفر في وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الشجة، ونزع ابو عبيدة بن الجراح احدي الحلقتين من وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسقطت ثنيته الواحدة، ثم نزع الاخري، فسقطت ثنيته الاخري، وكان ابو عبيدة ساقط الثنيتين، ومص مالك بن سنان ابو ابي سعيد الخدري (¬) 
 الدم من وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وازدرده (¬)، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من مس دمي [دمه] لم تصبه النار".
 ومثلت هند وصواحبها بالقتلي من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجد عن الاذان والانوف، واتخذن منها قلاءد، وبقرت هند عن كبد حمزة، ولاكتها.
 وضرب زوجها ابو سفيان بزج الرمح شدق حمزة، وصعد الجبل، وصرخ باعلي صوته: الحرب سجال، يوم بيوم بدر، اعل هبل؛ اي: اظهر دينك.
 ولما انصرف ابو سفيان ومن معه، نادي: ان موعدكم بدر العام القابل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لواحد: "قل: هو بيننا وبينكم"، ثم سار المشركون.
 ثم التمس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمه حمزة، فوجده، وقد بقر بطنه، وجدع انفه واذناه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لءن اظهرني الله علي قريش، لامثلن بثلاثين منهم" (¬)، ثم قال: "جاءني جبريل، فاخبرني ان حمزة مكتوب في اهل السماوات السبع: حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله" (¬).
 ثم امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسجي ببردة، ثم صلي عليه، فكبر سبع 
 تكبيرات، ثم اتي بالقتلي يوضعون الي حمزة، فصلي عليهم وعليه، حتي صلي عليهم ثنتين وسبعين صلاة، وهذا دليل لابي حنيفة؛ فانه يري الصلاة علي الشهيد؛ خلافا للشافعي واحمد  رحمهم الله .
 ثم امر بحمزة فدفن، واحتمل ناس من المسلمين الي المدينة، فدفنوهم بها، ثم نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: "ادفنوهم حيث صرعوا" (¬).
 واصيبت عين قتادة بن النعمان، فردها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده، فكانت احسن عينيه، واستشهد انس بن النضر بن ضمضم عم انس بن مالك، وقد ابلي بلاء حسنا، وفيه نزلت: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الاحزاب: ] الاية.

  * ذكر ارسال عمرو بن امية لقتل ابي سفيان: 
 
 قيل: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث عمرو بن امية الضمري الي مكة، مع رجل من الانصار، وامرهما بقتل ابي سفيان صخر بن حرب، فلم يظفرا به، فقتل عمرو عثمان بن مالك التيمي، فركب صاحب عمرو البعير، واتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخبره الخبر، واما عمرو، فسار حتي دخل دارا بضجنان، ومعه قوسه واسهمه، فبينما هو فيه، اذ دخل عليه رجل من بني الديل، اعور طويل، يسوق غنما له، فقال: من الرجل؟ قال: من بني الديل، فاضطجع معه، ورفع عقيرته يتغني ويقول:



 ولست بمسلم مادمت حيا ... ولست ادين دين المسلمينا
 ثم نام، فقتله، ثم سار، فاذا رجلان بعثتهما قريش، يتجسسان امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فرمي احدهما بسهم، فقتله، واستاسر الاخر، فقدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واخبره الخبر، فضحك، ودعا له بخير (¬).
 * وفيها  اعني السنة الثالثة من الهجرة : تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  حفصة بنت امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما ، وبني بها فيها.
 وقيل: تزوجها سنة اثنتين  والله اعلم .
 وكانت قبل ان يتزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  تحت خنيس بن حذافة السهمي.
 وخنيس: بخاء معجمة مضمومة ونون مفتوحة بعدها ياء ساكنة واخرها سين مهملة.
 * * *

  * ودخلت السنة الرابعة من الهجرة *

 * وفيها: كانت غزوة بني النضير من اليهود، وسار اليهم النبي  صلي الله عليه وسلم  في ربيع الاول، ونزل تحريم الخمر، وهو محاصر لهم، واجلاهم، وكانت اموالهم فيءا، فقسمها علي المهاجرين دون الانصار، الا ان سهل ابن حنيف وابا دجانة ذكرا فقرا، فاعطاهما من ذلك شيءا.
 * وفيها: كانت غزوة ذات الرقاع، وسميت بذلك؛ لانهم رقعوا 
 فيها جراباتهم، وتقارب الناس، ولم يكن بينهما حرب، وكان ذلك في جمادي الاولي.
 وفي هذه الغزوة قال رجل من غطفان لقومه: الا اقتل لكم محمدا؟ قالوا: بلي، وحضر الي عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: يا محمد! اريد ان انظر الي سيفك، وكان محلي بفضة، فدفعه اليه، فاخذه، واستله، ثم جعل يهزه ويهم، ويكبته الله، ثم قال له: يا محمد! ما تخافني؟ فقال له: "لا اخاف منك"، ثم رد سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانزل الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم} [الماءدة: ] (¬).

  * وفيها: كانت غزوة بدر الثانية، وتسمي  ايضا : غزوة السويق.

 ففي (¬) شعبان من السنة الرابعة خرج رسول الله  رضي الله عنه  الي بدر لميعاد ابي سفيان بن حرب حتي نزل بدرا، فاقام عليها ثمانية ليالي ينتظر ابا سفيان، وخرج ابو سفيان في اهل مكة الي مر الظهران، وقيل: الي عسفان، ثم رجع، ورجعت قريش معه، فسماهم اهل مكة جيش السويق، يقولون: انما خرجتم تشربون السويق، فلما لم يات، انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، والله سبحانه اعلم.
 * * *



  * السنة الخامسة من الهجرة *

 * وفيها: كانت غزوة الخندق: وكانت في شوال من هذه السنة (¬)، وكان من حديثها: ان نفرا من اليهود  وهم الذين حرضوا الاحزاب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرجوا حتي قدموا علي قريش بمكة، يدعونهم الي حرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقالوا: انا سنكون معكم عليه حتي نستاصله، وقالوا: دينكم خير من دينه، وانتم اولي بالحق منه، فانزل الله تعالي فيهم: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا () اولءك الذين لعنهم الله} الاية الي قوله: {وكفي بجهنم سعيرا} [النساء:   ] (¬).
 ولما سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بهم، وما اجمعوا عليه، امر بحفر الخندق حول المدينة، قيل: انه باشارة سلمان الفارسي، وهو اول مشهد شهده مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وظهرت في حفر الخندق عدة معجزات:
 * منها: ما رواه جابر، قال: اشتدت عليهم كدية  اي: صخرة ، 
 فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  بماء، وتفل فيه، ونضحه عليها، فانهالت تحت المساحي (¬).
 * ومنها: ان ابية بنت بشير بن سعيد الانصاري، وهي اخت النعمان ابن بشير، بعثتها امها بقليل تمر غداء ابيها بشير، وخالها عبد الله بن رواحة، فمرت برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدعاها، وقال: "هاتي ما معك يا بنية"، فصبت ذلك التمر في كفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فما امتلاتا، ثم دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بثوب، وبدد ذلك التمر عليه، ثم قال لانسان: "اصرخ في اهل الخندق ان هلموا الي الغداء"، فجعلوا ياكلون منه، وجعل يزيد حتي صدر اهل الخندق عنه، وانه ليسقط من اطراف الثوب.
 * ومنها: ما رواه جابر، قال: كانت عندي شويهة غير سمينة، فامرت امراتي ان تخبز قرص شعير، وان تشوي تلك الشاة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكنا نعمل في الخندق نهارا، وننصرف اذا امسينا، فلما انصرفنا من الخندق، قلت: يا رسول الله! صنعت لك شويهة، ومعها شء من خبز الشعير، وانا احب ان تنصرف الي منزلي، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من يصرخ في الناس: ان انصرفوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بيت جابر.
 قال جابر: انا لله وانا اليه راجعون  وكان ظن ان يمضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحده ، واقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناس معه، وقدمنا له ذلك، فبرك وسمي، ثم اكل، وتواردها الناس، كلما صدر عنها قوم، جاء ناس، 
 حتي صدر اهل الخندق عنها (¬).
 وروي سلمان الفارسي، قال: كنت قريبا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانا اعمل في الخندق، فتغلظ علي الموضع الذي كنت اعمل فيه، فلما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اخذ المعول، وضرب ضربة لمعت تحت المعول برقة، ثم ضرب اخري، فلمعت برقة اخري، ثم ضرب اخري، فلمعت برقة اخري، قال فقلت: بابي انت وامي! ما هذا الذي يلمع تحت المعول؟ فقال: "ارايت ذلك يا سلمان؟ "، فقلت: نعم. قال: "اما الاولي، فان الله فتح علي بها اليمن، واما الثانية، فان الله فتح علي بها الشام والمغرب، واما الثالثة، فان الله فتح علي بها المشرق" (¬).
 وعمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الخندق ترغيبا للمسلمين في الاجر، وعمل معه المسلمون، وفرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الخندق.
 واقبلت قريش في احابيشها ومن تبعها من كنانة في عشرة الاف، واقبلت غطفان ومن تبعها من اهل نجد، وكان بنو قريظة وكبيرهم كعب ابن اسد قد عاهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فما زال عليهم اصحابهم من اليهود حتي نقضوا العهد، وصاروا مع الاحزاب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وعظم عند ذلك الخطب، واشتد البلاء، حتي ظن المءمنون كل الظن، ونجم النفاق، حتي قال معتب بن قشير: كان محمد يعدنا ان ناكل 
 كنوز قيصر، واحدنا اليوم لا يامن علي نفسه ان يذهب الي الغاءط (¬).
 واقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمشركون بضعا وعشرين ليلة، ولم يكن بين القوم حرب الا الرمي، وتقدم فوارس من قريش يلتمسون القتال، فاقبلوا حتي وقفوا علي الخندق، فلما راوه، قالوا: والله! ان هذه لمكيدة، ما كانت العرب تكيدها، ثم قتل علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  عمرو بن عبد ود، وخرجت خيل قريش منهزمة، وقال علي  رضي الله عنه  في ذلك:
 نصر الحجارة من سفاهة رايه ... ونصرت دين محمد بضراب
 فصددت حين تركته متجدلا ... كالجذع بين دكادك وروابي
 لا تحسبن الله خاذل دينه ... ونبيه يا معشر الاحزاب
 ثم نصر الله نبيه علي المشركين، وخذلهم، واختلفت كلمتهم، ثم ان الله تعالي اهب ريح الصبا، كما قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها} [الاحزاب: ]، فجعلت الريح تقلب انيتهم، وتكفا قدورهم، وانقلبوا خاسرين.



 وبلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرهم، وانهم عادوا راجعين الي بلادهم، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الان نغزوهم، ولا يغزونا" (¬)، فكان كذلك حتي فتح مكة، والله اعلم.
 * وفيها: كانت غزوة بني قريظة في ذي القعدة: ولما عاد النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة من غزوة الاحزاب، وضع المسلمون السلاح، فلما كان الظهر اتي جبريل النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اقد وضعت السلاح؟ قال: "نعم"، قال: ما وضعت الملاءكة السلاح، ان الله عز وجل يامرك بالمسير الي بني قريظة (¬)، فاني عامد اليهم، فمزلزل بهم (¬).
 فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مناديا، فنادي: من كان سامعا مطيعا، فلا يصلين العصر الا في بني قريظة، وقدم عليا  رضي الله عنه  اليهم برايته، ثم تلاحق الناس، ونزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحاصرهم خمسا وعشرين ليلة، وقذف الله في قلوبهم الرعب، ولما اشتد بهم الحصار، نزلوا علي حكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فرد الحكم فيهم الي سعد بن معاذ، فحكم ان تقتل المقاتلة، وتسبي الذرية والنساء، وتقسم الاموال، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة ارقعة" (¬).



 ثم رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، وحبس بني قريظة في دار بنت الحارث: امراة من بني النجار، ثم خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي سوق المدينة، فخندق بها خنادق، ثم بعث اليهم، فضرب اعناقهم في تلك الخنادق، وكانوا ست مءة، او تسع مءة، وقيل: ما بين الثمان والسبع مءة.
 ثم قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاموال، فكان للفارس ثلاثة اسهم: للفرس سهمان، ولفارسه سهم، وللراجل سهم، وكانت الخيل يومءذ ستة وثلاثين فرسا.
 ثم قسم سبايا بني قريظة، فاخرج الخمس، واصطفي لنفسه ريحانة بنت عمرو، فكانت في ملكه حتي مات.
 واستشهد في غزوة بني قريظة خلاد بن زيد بن ثعلبة، شهد العقبة وبدرا واحدا والخندق ويوم بني قريظة، وقتل يومءذ شهيدا، دلت عليه امراة من بني قريظة رحي، شدخت راسه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "له اجر شهيدين" (¬)، وقتلها به (¬)، ولم يستشهد في غزوة بني قريظة غيره.
 وفي هذه السنة: توفي سعد بن معاذ بن النعمان بن زيد بن عبد الاشهل  رضي الله عنه ، ولما مات، نزل جبريل  عليه السلام  علي النبي  صلي الله عليه وسلم  معتجرا بعمامة من استبرق، وقال: يا محمد! من هذا الذي فتحت له 
 ابواب السماء، واهتز له العرش (¬)، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجر ثوبه الي سعد ابن معاذ، فوجده قد مات (¬)، واخبر  عليه الصلاة والسلام : انه شهده سبعون الفا من الملاءكة، لم ينزلوا الي الارض قبل ذلك (¬).
 وكان سعد بن معاذ جرح علي الخندق، وسال الله تعالي ان لا يميته حتي يغزو بني قريظة؛ لغدرهم برسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، فاندمل جرحه، حتي فرغ من غزوة بني قريظة؛ كما سال الله تعالي، ثم انتقض جرحه، ومات  رحمه الله تعالي .
 * وفيها: هلك امية بن ابي الصلت: وكان قد قرا الكتب المتقدمة، ورغب عن عبادة الاوثان، واخبر ان نبيا يخرج قد اظل زمانه، وكان يءمل ان يكون هو ذلك النبي، فلما بلغه ظهور رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كفر به حسدا له، وكان يحرض قريشا بعد ذلك علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * * *

  * السنة السادسة من الهجرة *

 خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جمادي الاولي الي بني لحيان طالبا بثار 
 اهل الرجيع، فتحصنوا برءوس الجبال، فنزل عسفان تخويفا لاهل مكة، ثم رجع الي المدينة.
 * وفيها: كانت غزوة ذي قرد: وسببها: ان عيينة بن حصن الفزاري اغار علي لقاح رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهي بالغابة، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الاربعاء، حتي وصل الي ذي قرد، لاربع خلون من ربيع الاول، فاستنقذ بعضها، وعاد الي المدينة، وكانت غيبته خمس ليال.
 وفي هذه الغزاة نودي: يا خيل الله! اركبي، ولم يكن يقال ذلك قبلها (¬).
 وذو قرد: موضع علي ميلين من المدينة علي طريق خيبر.
 * وفي شعبان، وقيل: في سنة خمس: كانت غزوة بني المصطلق من خزاعة، وكان بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان بني المصطلق يجمعون له، وقاءدهم الحارث بن ابي ضرار، ابو جويرية زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما سمع بهم، خرج اليهم، فلقيهم بماء يقال له: المريسيع، بناحية قديد، فاقتتلوا، فانهزم المشركون، وقتل من قتل منهم.
 وكان حامل راية المهاجرين ابو بكر، وراية الانصار سعد بن عبادة، وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالاساري، فكتفوا، وجمع الغناءم، وكانت الابل الفي بعير، والشياه خمسة الاف شاة، وكان السبي مءتي بنت، وكانت غيبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المدينة ثمانية وعشرين يوما.



 وكان في جملة السبي: جويرية بنت الحارث، كان اسمها برة، فسماها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : جويرية (¬)، وكانت احدي ازواجه  صلي الله عليه وسلم ، وكانت وقعت جويرية في سهم ثابت بن قيس، فكاتبته علي نفسها، فادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتابتها، وتزوجها، فقال الناس: اصهار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاعتق بتزويجه اياها مءة اهل بيت من بني المصطلق، فكانت عظيمة البركة علي قومها (¬).

  * ذكر قصة الافك: 
 
 ولما رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هذه الغزوة، وكان ببعض الطريق، قال اهل الافك ما قالوا، وهم: مسطح بن اثاثة بن عباد بن عبد المطلب، وهو ابن خالة ابي بكر، وحسان بن ثابت، وعبد الله بن ابي ابن سلول الخزرجي المنافق، وحمنة بنت جحش، فرموا عاءشة  رضي الله عنها  بالافك مع صفوان بن المعطل، وكان صاحب الساقة، فلما نزلت براءتها، جلدهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثمانين ثمانين، الا عبد الله بن ابي، فانه لم يجلده، وكان صفوان حصورا لا ياتي النساء (¬).
 وفي هذه الغزوة نزلت اية التيمم.
 * وفيها  اعني: سنة ست : كانت عمرة الحديبية، وهي ان 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج من المدينة في ذي القعدة سنة ست معتمرا، لا يريد حربا، بالمهاجرين والانصار، في الف واربع مءة، وساق الهدي، واحرم بالعمرة، وسار حتي وصل الي ثنية المرار مهبط الحديبية اسفل مكة، وامر بالنزول، فقالوا: ننزل علي غير ماء؟ ! فاعطي رجلا سهما من كنانته، وغرزه في قليب من تلك القلب في جوفه، فجاش الماء بالري، حتي كفي الجيش، وكان اسم الذي اخذ السهم ناجية بن عمير، ساءق بدن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا من مشاهير معجزاته (¬).
 فبعثت قريش عروة بن مسعود الثقفي، وهو سيد اهل الطاءف، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: ان قريشا لبسوا جلود النمور، وعاهدوا الله ان لا تدخل عليهم مكة عنوة ابدا، ثم جعل عروة يتناول لحية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو يكلمه، والمغيرة بن شعبة واقف علي راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجعل يقرع يده، ويقول: كف يدك عن وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قبل ان لا ترجع اليك، فقال له عروة: ما افظك واغلظك! فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم قام عروة من عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو يري ما يصنع اصحابه، لا يتوضا الا ابتدروا وضوءه، ولا يبصق الا ابتدروا بصاقه، ولا يسقط من شعره شء الا اخذوه.
 ورجع الي قريش، وقال لهم: اني جءت كسري وقيصر في ملكهما، فو الله! ما رايت ملكا في قومه مثل محمد في اصحابه.



 ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعا عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ليبعثه الي قريش؛ ليعلمهم بان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يات لحرب، فقال عمر: اني اخاف قريشا؛ لغلظتي عليهم، وعداوتي فيهم، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عثمان بن عفان  رضي الله عنه  الي ابي سفيان واشراف قريش: انه لم يات لحرب، وانما جاء زاءرا، ومعظما لهذا البيت.
 فلما وصل اليهم عثمان بن عفان، وعرفهم بذلك، فقالوا له: ان احببت انك تطوف بالبيت، فطف، فقال: ما كنت لافعله، حتي يطوف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامسكوه، وحبسوه، وبلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان عثمان قتل ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا نبرح حتي نناجز القوم"، ودعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي البيعة، فكانت بيعة الرضوان تحت الشجرة، وكان الناس يقولون: بايعهم رسول الله علي الموت، وكان جابر يقول: لم يبايعنا الا علي اننا لا نفر، فبايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس، ولم يتخلف احد من المسلمين، الا الحر بن قيس، استتر بناقته، وبايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعثمان في غيبته، فضرب باحدي يديه علي الاخري، ثم اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخبر ان عثمان لم يقتل.

  * ذكر الصلح بين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقريش: 
 
 ثم ان قريشا بعثوا سهيل بن عمرو في الصلح، وتكلم مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك، فلما اجاب الي الصلح، قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : يا رسول الله! الست برسول الله؟ اولسنا بالمسلمين؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بلي"، قال: فعلام نعطي الدنية في ديننا؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا عبد الله 
 ورسوله، ولن اخالف امره، ولن يضيعني" (¬).
 ثم دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب، فقال: "اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم"، فقال سهيل: لا اعرف هذا، ولكن اكتب: باسمك اللهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكتب: باسمك اللهم"، ثم قال: "اكتب: هذا ما صالح عليه محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "، فقال سهيل: لو شهدت انك رسول الله لم اقاتلك، ولكن اكتب اسمك واسم ابيك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكتب: هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله سهيل بن عمرو علي: وضع الحرب عن الناس عشر سنين، وانه من احب ان يدخل في عقد محمد وعهده، دخل فيه، ومن احب ان يدخل في عقد قريش وعهدهم، دخل فيه"، واشهدوا في الكتاب علي الصلح رجالا من المسلمين والمشركين.
 وقد كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما خرجوا من المدينة، لا يشكون في فتح مكة؛ لرءيا راها النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما راوا ما راوا من الصلح والرجوع، داخل الناس من ذلك امر عظيم، حتي كادوا يهلكون.
 ولما فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ذلك، نحر هديه، وحلق راسه، وقام الناس  ايضا ، فنحروا وحلقوا، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ: "يرحم الله المحلقين"، قالوا: والمقصرين يا رسول الله، قال: "يرحم الله المحلقين" حتي اعادوا، واعاد ذلك ثلاث مرات، ثم قال: "والمقصرين" (¬).



 ثم قفل النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، حتي اذا كان بين مكة والمدينة، نزلت سورة الفتح: {انا فتحنا لك فتحا مبينا () ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما} [الفتح:   ] (¬).
 ودخل في الاسلام في هذه السنة مثل ما دخل فيه قبل ذلك واكثر، وهاجر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نسوة، فيهن ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط، فجاء اخواها الوليد، وعمارة يطلبانها، فانزل الله تعالي: {فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار} [الممتحنة: ]، فلم ترسل امراة مءمنة الي مكة.
 وانزل الله تعالي: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} [الممتحنة: ]، فطلق عمر  رضي الله عنه  امراتين له، احداهما: قريبة بنت ابي امية، فتزوجها معاوية وهما مشركان، والثانية: ام كلثوم بنة عمرو بن جرول الخزاعية، فتزوجها ابو جهم بن حذافة بن غانم، وهما مشركان.
 * * *

  * السنة السابعة من الهجرة *

 * فيها: كانت غزوة خيبر: وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما رجع من الحديبية، اقام بالمدينة ذا (¬) الحجة وبعض المحرم، ثم خرج في منتصف 
 المحرم سنة سبع، وسار الي خيبر في الف واربع مءة فارس، وخيبر علي ثمان برد من المدينة، واستخلف علي المدينة سباع بن عرفطة الغفاري، ولما اشرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي خيبر، قال لاصحابه: "قفوا"، ثم قال: "اللهم رب السموات وما اظللن، ورب الارضين وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، ورب الرياح وما ذرين، نسالك خير هذه القرية ، وخير اهلها، ونعوذ بك من شرها، وشر اهلها، وشر ما فيها، اقدموا باسم الله" (¬)، ونزل علي خيبر ليلا، ولم يعلم اهلها.
 فلما اصبحوا، خرج اهلها الي عملهم، ومعهم مكاتلهم ومساحيهم، فلما راوه، عادوا، وقالوا: محمد والخميس  يعنون: الجيش ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الله اكبر خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم؛ فساء صباح المنذرين" (¬)، ثم حاصرهم، وضيق عليهم، وبدا بالاموال ياخذها مالا مالا، ويفتحها حصنا حصنا.
 واصاب منهم سبايا، منهن: صفية بنت حيي بن اخطب، وكانت عند كنانة بن الربيع بن ابي الحقيق، فاصطفاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لنفسه، وتزوجها، وجعل عتقها صداقها، وهذا مذهب الامام احمد بن حنبل  رضي الله عنه ، وهو من مفردات مذهبه.
 ثم افتتح حصن الصعب، وما كان بخيبر حصن اكثر طعاما 
 وودكا منه، ثم انتهي الي الوطيح، والسلالم، وكان اخر حصون خيبر افتتاحا.
 وروي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ربما كانت تاخذه الشقيقة، فيلبث اليوم واليومين لا يخرج، فلما نزل خيبر، اخذته، فاخذ ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  الراية، وقاتل قتالا شديدا، ثم رجع، فاخذها عمر، فقاتل قتالا شديدا، اشد من الاول، ثم رجع، فاخبر بذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "اما والله! لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرارا غير فرار، ياخذها عنوة"، فتطاول المهاجرون والانصار، وكان علي ابن ابي طالب  رضي الله عنه  قد تخلف بالمدينة لرمد لحقه، فلما اصبحوا، جاء علي  رضي الله عنه  علي بعير له، فتفل النبي  صلي الله عليه وسلم  في عينه، فما اشتكي رمدا بعدها، ثم اعطاه الراية، فنهض بها، فاتي خيبر، فاشرف عليه رجل من يهود خيبر، وقال: من انت؟ قال: انا علي بن ابي طالب، فقال اليهودي: غلبتم يا معشر اليهود، فخرج مرحب من الحصن، وعليه مغفر يماني، وعلي راسه بيضة عادية، وهو يقول:
 قد علمت خيبر اني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب
 اطعن احيانا وحينا اضرب ... اذا الليوث اقبلت تلتهب
 فسار اليه علي  رضي الله عنه ، وقال مجيبا له:



 انا الذي سمتني امي حيدره ... اكيلهم بالسيف كيل السندره
 ليث بغابات شديد القسوره
 واختلف بينهما ضربتين، فسبقه علي  رضي الله عنه  بضربته، فقد البيضة والمغفر، وراسه، فسقط عدو الله ميتا (¬).
 وكان فتح خيبر في صفر، علي يد علي  رضي الله عنه ، بعد حصار بضع عشرة ليلة، وحاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاموال كلها، وساله اليهود اهل خيبر علي ان يساقيهم علي النصف من ثمارهم، ويخرجهم متي شاء، ففعل ذلك، وفعل مثل ذلك اهل فدك.
 فكانت خيبر فيءا للمسلمين، وكانت فدك خالصة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لانهم لم يجلبوا عليها بخيل ولا ركاب، ولم يزل يهود خيبر كذلك، الي خلافة عمر  رضي الله عنه ، فاجلاهم منها.
 ولما فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من خيبر، انصرف الي وادي القري، فحاصره ليلة، وفتحه عنوة.
 ثم سار الي المدينة، ولما قدمها، وصل اليه من الحبشة بقية المهاجرين، ومنهم: جعفر بن ابي طالب، فروي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما ادري بايهما اسر، بفتح خيبر، ام بقدوم جعفر" (¬).



 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد كتب الي النجاشي يطلبهم، ويخطب ام حبيبة بنت ابي سفيان، وكانت هاجرت مع زوجها عبد الله بن جحش، فتنصر عبد الله المذكور، واقام بالحبشة، فزوجها للنبي  صلي الله عليه وسلم  ابن عمها خالد بن سعيد بن العاص بن امية، وكان بالحبشة من جملة المهاجرين، واصدقها النجاشي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اربع مءة دينار، ولما بلغ اباها ابا سفيان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوجها، فقال: ذلك الفحل الذي لا يجدع انفه، فقدمت الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسلمين، في ان يدخلوا الذين حضروا من الحبشة، في سهامهم من مغنم خيبر، ففعلوا.
 وفي غزوة خيبر: اهدت للنبي  صلي الله عليه وسلم  زينب بنت الحارث، امراة سلام ابن مشكم اليهودية شاة مصلية مسمومة، فاخذ منها قطعة، ولاكها ، ثم لفظها، وقال: "تخبرني هذه الشاة انها مسمومة"، وكان معه بشر بن البراء بن معرور، فاكل بشر منها، ثم دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  المراة، فاعترفت، فتجاوز عنها.
 وقيل؟ مات بشر، فقتلها به (¬).
 ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في مرضه: "ان اكلة خيبر لم تزل تعاودني، وهذا زمان انقطاع ابهري" (¬).



  * ذكر رسل النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الملوك: 
 
 في هذه السنة  اعني: سنة سبع  بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  كتبه ورسله الي الملوك، يدعوهم الي الاسلام:
  بعث الي كسري برويز بن هرمز: عبد الله بن حذافة، فمزق كسري كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: يكاتبني بهذا وهو عبدي؟ ! ولما بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك، قال: "مزق الله ملكه" (¬).
  ثم بعث كسري الي باذان عامله باليمن: ان ابعث الي هذا الرجل الذي بالحجاز، فبعث باذان الي النبي  صلي الله عليه وسلم  اثنين، احدهما يقال له: خرخسرة، وكتب معهما، يامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمسير الي كسري، فدخلا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد حلقا لحاهما وشواربهما، فكره النبي  صلي الله عليه وسلم  النظر اليهما، وقال: "ويلكما! من امركما بذلك؟ "، قالا: ربنا  يعنيان: كسري ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لكن ربي امرني ان اعف عن لحيتي، وقص شاربي"، فاعلماه بما قدما له، وقالا: ان فعلت، كتب فيك باذان الي كسري، وان ابيت، فهو يهلكك، فاخر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الغد، واتي الخبر من السماء الي النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الله قد سلط علي كسري ابنه شيرويه، فقتله، فدعاهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واخبرهما بذلك، وقال لهما: "ان ديني وسلطاني سيبلغ ملك كسري، فقولا لباذان ان اسلم"، فرجعا الي باذان، واخبراه بذلك، ثم ورد مكاتبه شيرويه الي باذان بقتل ابيه كسري، وان لا يتعرض 
 للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فاسلم باذان، واسلم معه ناس من فارس (¬).
  وبعث دحية بن خليفة الكلبي الي قيصر ملك الروم، وهو هرقل، فاكرم دحية، ووضع كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  علي فخذه.
 وكتب الي رجل برومية، وكان يقرا الكتب، يخبره بشانه، فكتب اليه صاحب رومية انه النبي الذي كنا ننتظر، لا شك فيه، فاتبعه وصدقه، فجمع هرقل بطارقته في دسكرة، وغلقت ابوابها، ثم اطلع عليهم من علية، وخافهم علي نفسه، وقال لهم: قد اتاني كتاب هذا الرجل، يدعوني الي دينه، وانه  والله  النبي الذي نجده في كتبنا، فهلموا نتبعه، ونصدقه، فتسلم لنا دنيانا واخرتنا، قال: فنخروا نخرة رجل واحد، ثم ابتدروا الابواب، ليخرجوا، فقال: ردوهم علي، وخافهم علي نفسه، وقال لهم: انما قلت لكم ما قلت؛ لانظر كيف صلابتكم في دينكم، وقد رايت منكم ما سرني، فسجدوا له (¬)، وانطلقوا.
 فقال لدحية: اني لاعلم ان صاحبك نبي مرسل، ولكن اخاف الروم علي نفسي، ولولا ذلك، لاتبعته (¬)، ورد دحية ردا جميلا.
  وبعث حاطب بن ابي بلتعة الي صاحب مصر، وهو المقوقس جريج بن متي، فاكرم حاطبا، وقبل كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واهدي اليه 
 اربع جوار، احداهن: مارية، ولدت من النبي  صلي الله عليه وسلم  ابنه ابراهيم، والاخري سيرين، وهبها رسول  صلي الله عليه وسلم  لحسان بن ثابت، واهدي اليه  ايضا  بغلته دلدل، وحماره يعفور، وكسوة.
  وبعث عمرو بن امية الضمري الي النجاشي بالحبشة، فلما جاءه كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قبله، وامن به، واتبعه، واسلم علي يد جعفر بن ابي طالب  رضي الله عنه ، حين كان عنده في الهجرة، واسم النجاشي اصحمة، ومعناه بالعربي: عطية.
  وارسل شجاع بن وهب الاسدي الي الحارث بن ابي شمر الغساني بدمشق، فلما قرا كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: ها انا ساءر اليه، فلما بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوله، قال: "باد ملكه" (¬).
  وارسل سليط بن عمرو العامري الي هوذة بن علي الحنفي، ملك اليمامة، وكان نصرانيا، فقال هوذة: ان جعل الامر لي من بعده، سرت اليه، واسلمت، ونصرته، والا، قصدت حربه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا حبا ولا كرامة، اللهم اكفنيه"، فمات بعد قليل (¬).
 وكان قد ارسل هوذة رجلا يقال له: الرحال  بالحاء وقيل: بالجيم  الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاسلم، وقرا سورة البقرة، ورجع الي اليمامة، فارتد، وشهد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشرك معه مسيلمة الكذاب في النبوة، 
 فكانت فتنته اشد من فتنة مسيلمة.
  وارسل العلاء بن الحضرمي الي المنذر بن ساوي ملك البحرين، فلما اتاه يدعوه ومن معه بالبحرين الي الاسلام او الجزية، وكانت ولاية البحرين من قبل الفرس، فاسلم المنذر، واسلم جميع العرب بالبحرين.

  * ذكر عمرة القضاء: 
 
 ثم خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذي القعدة، من سنة سبع معتمرا عمرة القضاء، وساق معه سبعين بدنة، ولما قرب من مكة، اخرجت له قريش غنما، وتحدثوا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  في غش وجهد واصحابه، وقد انهكتهم حمي يثرب، فاصطفوا له عند دار الندوة، فلما دخل المسجد، اضطبع؛ بان جعل وسط رداءه تحت عضده الايمن، وطرفيه علي عاتقه الايسر، ثم قال: "رحم الله امرا اراهم اليوم قوة"، ورمل في اربعة اشواط من الطواف، ثم خرج الي الصفا والمروة، فسعي بينهما (¬).
 وتزوج في سفره هذا ميمونة بنت الحارث، زوجه اياها عمه العباس، وذكر انه تزوجها محرما (¬)، وهو من خواصه  صلي الله عليه وسلم ، وهي اخر امراة تزوجها.
 واقام بمكة ثلاثا، فارسل المشركون اليه مع علي  رضي الله عنه  ليخرج 
 عنهم، فخرج عنهم وبني بميمونة، وانصرف الي المدينة  صلي الله عليه وسلم .
 * * *

  * السنة الثامنة من الهجرة *
  * ذكر اسلام عمرو بن العاص وخالد بن الوليد وعثمان بن طلحة: 
 
 لما انصرف عمرو بن العاص مع الاحزاب عن الخندق، جمع رجالا من قريش كانوا يرون رايه، ويسمعون منه، فقال لهم: تعلمون  والله  اني اري امر محمد يعلو الامور علوا منكرا، واني قد رايت ان نكون عند النجاشي، قالوا: ان هذا هو الراي، فجمعوا له ادما كثيرا، وكان احب اليه مما يهدي من ارضنا الادم، ثم خرجوا حتي قدموا عليه، فجاء عمرو بن امية الضمري، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد بعثه اليه، فدخل عليه، ثم خرج من عنده، فقال عمرو بن العاص لاصحابه: هذا عمرو بن امية، لو دخلت الي النجاشي، فسالته اياه، فاعطانيه، فضربت عنقه، فدخل علي النجاشي، فسجد له كما كان يصنع، وكلمه فيما قال، فغضب النجاشي، ثم مد يده، فضرب بها انفه ضربة، قال عمرو: ظننت انه كسره، ثم قال: تسالني ان اعطيك رسول رجل ياتيه الناموس الاكبر، الذي كان ياتي موسي لتقتله، قال له: ايها الملك! كذاك هو؟ قال: ويحك يا عمرو! اطعني علي الاسلام، قال: نعم، فبسط يده، فبايعه علي الاسلام.
 ثم خرج عمرو بن العاص الي اصحابه، وقد حال رايه عما كان 
 عليه، وكتم اصحابه اسلامه، ثم خرج عامدا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلقي خالد بن الوليد، وذلك قبيل الفتح، وهو مقبل من مكة، فقال: الي اين يا بن ابي سليمان؟ فقال: والله! لقد استقام الميسم  اي: ظهرت العلامة ، وان الرجل لنبي، اذهب  والله  اليه اسلم، فحتي متي؟ قال: وانا  والله  ما جءت الا لاسلم، فقدما المدينة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتقدم خالد بن الوليد فاسلم، وبايع، ثم دنا عمرو، فقال: يا رسول الله! اني ابايعك علي ان تغفر لي ما تقدم من ذنبي، ولا اذكر ما تاخر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا عمرو! بايع؛ فان الاسلام يجب ما كان قبله، وان الهجرة تجب ما قبلها"، فبايعه، ثم انصرف، واسلم عثمان بن طلحة بن عبد الدار (¬).
 * وفيها  اعني: سنة ثمان من الهجرة : كانت غزوة مءتة، وهي اول الغزوات بين المسلمين والروم، وكانت في جمادي الاولي، ومءتة من ارض الشام، وهي قبلي الكرك.
 وكان سببها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث الحارث بن عمير رسولا الي ملك بصري بكتاب، كما بعث الي ساءر الملوك، فلما نزل مءتة، عرض له عمرو بن شرحبيل الغساني، فقتله، ولم يقتل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  رسول غيره .
 * وفيها: اتخذ لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  المنبر، وكان يخطب الي جذع نخلة، فلما كان يوم الجمعة، خطب علي المنبر، فان الجذع الذي كان 
 يقوم عليه، كما يءن الصبي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان هذا بكي لما فقد من الذكر" (¬)، فنزل، فمسحه بيده حتي سكن، فلما هدم المسجد وتغير، اخذ ذلك الجذع ابي بن كعب، فكان عنده في داره حتي بلي.

  * ذكر فتح مكة: 
 
 وسبب ذلك: ان بني بكر بن عبد مناة عدت علي خزاعة، وهم علي ماء لهم باسفل مكة، يقال له: الوثير، وكانت خزاعة في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبنو بكر في عهد قريش في صلح الحديبية، وكانت بينهم حروب في الجاهلية.
 فكلمت بنو بكر اشراف قريش ان يعينوهم علي خزاعة بالرجال والسلاح، فوعدوهم، ووافوهم متنكرين، فبيتوا خزاعة ليلا، فقتلوا منهم عشرين، ثم ندمت قريش علي ما فعلوا، وعلموا ان هذا نقض العهد الذي بينهم وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وخرج عمرو بن سالم الخزاعي في طاءفة من قومه، فقدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستغيثين به، فوقف عمرو عليه، وهو جالس بالمسجد، وانشده ابياتا، يساله ان ينصره، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نصرت يا عمرو بن سالم"، ثم قدم بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من خزاعة علي النبي، واخبره، فقال: "كانكم بابي سفيان قد جاءكم يشد العقد، ويزيد في المدة"، فكان كذلك.



 ثم قدم ابو سفيان المدينة، فدخل علي ابنته ام حبيبة ام المءمنين زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما ذهب ليجلس علي فراش رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، طوته عنه، فقال: ما ادري ارغبت بي عن هذا الفراش، امن رغبت به عني؟ قالت: بل هو فراش رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانت رجل مشرك نجس، قال: والله! لقد اصابك بعدي يا بنية شر.
 ثم خرج، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكلمه، فلم يرد عليه شيءا، فذهب الي ابي بكر، ثم الي عمر، ثم الي علي  رضي الله عنه  علي ان يكلموا النبي  صلي الله عليه وسلم  في امره، وتشفع بهم، فلم يفعلوا، فقال لعلي: يا ابا الحسن! اني اري الامور قد اشتدت علي، فانصحني، قال: والله! لا اعلم شيءا يغني عنك، ولكنك سيد بني كنانة، فقم فاجر بين الناس، والحق بارضك، قال: او تري ذلك مغنيا عني شيءا؟ قال: لا والله! ما اظنه، ولكن لا اجد لك غير ذلك، فقام ابو سفيان في المسجد، فقال: ايها الناس! اني قد اجرت بين الناس.
 ثم ركب بعيرا، وانطلق، فلما قدم الي قريش، قالوا: ما وراءك؟ فقص شانه، وانه قد اجار بين الناس، قالوا: فهل اجاز محمد ذلك؟ قال: لا، قالوا: والله! ان زاد الرجل علي ان لعب بك (¬).
 قال: ثم امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجهاز، وامر اهله ان يجهزوه، ثم اعلم الناس بانه يريد مكة، وقال: "اللهم خذ العيون والاخبار عن قريش 
 حتي نبغتهم في بلادهم"، ثم مضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لسفره، واستخلف علي المدينة كلثوم بن الحصين الغفاري، فخرج لعشر مضين من شهر رمضان، ومعه المهاجرون والانصار، وطواءف من العرب، فكان جيشه عشرة الاف، فصام، وصام الناس معه، حتي اذا كان بالكديد، افطر.
 فخرج ابو سفيان بن حرب، وحكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء يتجسسون الاخبار، وكان العباس بن عبد المطلب قد خرج قبل ذلك بعياله مسلما مهاجرا، فلقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجحفة، وقيل: بذي الحليفة، ثم حضر ابو سفيان بن حرب علي يد العباس الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ان استامن له، فاسلم، واسلم معه حكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء، وقال العباس: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ! ان ابا سفيان يحب الفخر، فاجعل له شيءا يكون في قومه، فقال: "من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن دخل المسجد فهو امن، ومن دخل دار حكيم بن حزام فهو امن، ومن اغلق عليه بابه فهو امن" (¬).
 وكان فيمن خرج ولقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببعض الطريق: ابو سفيان بن الحارث، وعبد الله بن ابي امية بن المغيرة بالابواء، فاعرض عنهما، فجاء اليه ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، فقبل وجهه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين} [يوسف: ]، وقبل منهما اسلامهما، فانشده ابو سفيان 
 معتذرا اليه ابياتا، فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدره، وقال: "انت طردتني كل مطرد؟ " (¬).
 وكان ابو سفيان بعد ذلك ممن حسن اسلامه، فيقال: انه ما رفع راسه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منذ اسلم حياء منه، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحبه، ويشهد له بالجنة، ويقول: "ارجو ان يكون خلفا من حمزة".
 وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  الزبير بن العوام ان يدخل ببعض الناس من كدي، وامر سعد بن عبادة سيد الخزرج ان يدخل ببعض الناس من ثنية كداء، ثم امر عليا ان ياخذ الراية منه، فيدخل بها؛ لما بلغه من قول سعد: اليوم يوم الملحمة، اليوم نستحل الحرمة، وامر خالد بن الوليد ان يدخل من اسفل مكة في بعض الناس، وكل هءلاء الجنود لم يقاتلوا؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن القتال، الا ان خالد بن الوليد لقيه جماعة من قريش، فرموه بالنبل، ومنعوه من الدخول، فقاتلهم خالد، فقتل من المشركين ثمانية وعشرين رجلا، فلما ظهر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك، قال: "الم انهه عن القتال؟ ! "، فقالوا له: ان خالدا قوتل فقاتل، وقتل من المسلمين رجلان (¬).
 وكان فتح مكة يوم الجمعة، لعشر بقين من رمضان، ودخل رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وملكها عنوة بالسيف، والي ذلك ذهب الشافعي، وهو الصحيح من مذهب احمد بن حنبل  رضي الله عنهما ، وقال ابو حنيفة  رضي الله عنه : انها 
 فتحت صلحا، والله اعلم.
 ولما دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة، كان علي الكعبة ثلاث مءة وستون صنما ، قد شد لهم ابليس اقدامها بالرصاص، فجاء ومعه قضيب، فجعل يومي الي كل صنم منها، فيخر لوجهه، فيقول: {جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} [الاسراء: ]، حتي مر عليها كلها.
 وقدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وحشي بن حرب قاتل حمزة  رضي الله عنه ، وهو يقول: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اوحشي؟ "، فقال: نعم، قال: "اخبرني كيف قتلت عمي"، فاخبره، فبكي، وقال: "غيب وجهك عني" (¬).
 ولما دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة، كانت عليه عمامة سوداء، فوقف علي باب الكعبة، وقال: "لا اله الا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده" (¬).
 ثم قال: "يا معشر قريش! ما ترون اني فاعل بكم؟ "، قالوا: خيرا، اخ كريم، وابن اخ كريم، قال: "اذهبوا فانتم الطلقاء"، فاعتقهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان الله تعالي امكنه منهم، وكانوا له فيءا، فبذلك سمي اهل مكة: الطلقاء (¬).



 ولما اطمان الناس، خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الطواف، فطاف بالبيت سبعا علي راحلته، واستلم الركن بمحجن كان بيده (¬)، ودخل الكعبة، وراي فيها الشخوص، علي صورة الملاءكة، وصورة ابراهيم، وفي يده الازلام يستقسم بها، فقال: "قاتلهم الله! جعلوا شيخنا يستقسم بالازلام، ما شان ابراهيم والازلام"، ثم امر بتلك الصور فطمست، وصلي بالبيت (¬).
 ثم جلس  صلي الله عليه وسلم  علي الصفا، واجتمع الناس لبيعته علي الاسلام، فكان يبايعهم علي السمع والطاعة لله ولرسوله، فبايع الرجال، ثم النساء.
 واهدر دم ستة رجال، واربع نسوة:
 فاولهم: عكرمة بن ابي جهل، ثم استامنت له زوجته ام حكيم، فامنه، فقدم عكرمة، واسلم.
 ثانيهم: هبار بن الاسود.
 ثالثهم: عبد الله بن سعد بن ابي سرح، وكان اخا عثمان بن عفان من الرضاعة، فاتي عثمان به النبي  صلي الله عليه وسلم ، وساله فيه، فصمت النبي  صلي الله عليه وسلم  طويلا، ثم امنه، فاسلم، وقال لاصحابه: "انما صمت ليقوم احدكم فيقتله"، فقالوا: هلا اومات الينا، فقال لهم: "ان الانبياء لا تكون لهم 
 خاءنة الاعين" (¬)،  وكان عبد الله المذكور قد اسلم من قبل الفتح، وكتب الوحي، فكان يبدل القران، ثم ارتد  وعاش الي خلافة عثمان  رضي الله عنه ، وولاه عثمان مصر.
 ورابعهم: مقيس بن صبابة؛ لقتله الانصاري الذي قتل اخاه خطا، وارتد.
 وخامسهم: عبد الله بن هلال، كان قد اسلم، ثم قتل مسلما، وارتد.
 وسادسهم: الحويرث بن نفيل، كان يءذي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويهجوه، فلقيه علي بن ابي طالب، فقتله.
 واما النساء، فاولهن: هند زوج ابي سفيان، ام معاوية، التي اكلت من كبد حمزة، تنكرت مع نساء قريش، وبايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما عرفها، قالت: انا هند، فاعف عما سلف، فعفا (¬).
 ولما جاء وقت الظهر يوم الفتح، اذن بلال علي ظهر الكعبة، وقال الحارث بن هشام: ليتني مت قبل هذا.
 وقال خالد بن اسيد: لقد اكرم الله ابي، فلم ير هذا اليوم، فخرج عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم ذكر لهم ما قالوه، فقال الحارث بن هشام: اشهد انك رسول الله، ما اطلع علي هذا احد، فنقول: اخبرك.



 ومن النساء المهدرات الدم: سارة مولاة بني هاشم.
 وقام علي  رضي الله عنه ، ومفتاح الكعبة في يده، فقال: يا رسول الله! اجمع لنا الحجابة مع السقاية، صلي الله عليك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اين عثمان بن طلحة؟ "، فدعي له، قال: "هاك مفتاحك، يا عثمان، اليوم يوم بر ووفاء"، قال: "خذوها تالدة خالدة، لا ينزعها منكم الا ظالم، يا عثمان! ان الله استامنكم علي بيته، فكلوا مما يصل اليكم من هذا البيت بالمعروف" (¬).

  * اسلام فضالة: 
 
 ان فضالة بن عمير بن الملوح، اراد قتل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو يطوف بالبيت، عام الفتح، فلما دنا منه، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افضالة؟ "، قال: نعم، فضالة يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ماذا كنت تحدث به نفسك؟ "، قال: لا شء، كنت اذكر الله تعالي ، فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: "استغفر الله"، ووضع يده علي صدره، فسكن قلبه، قال فضالة: والله! ما رفع يده عن صدري، حتي ما خلق الله تعالي شيءا احب الي منه (¬).
 وبث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السرايا الي الاصنام التي حول مكة، فكسرها، منها: العزي، ومناة، وسواع، وبوانة، وذو الكفين، ونادي مناديه بمكة: من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يدع في بيته صنما الا كسره.



  * ذكر غزوة خالد بن الوليد  رضي الله عنه  بني جذيمة: 
 
 لما فتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة، بعث سرايا حول مكة الي الناس، يدعوهم الي الاسلام، ولم يامرهم بقتال، وكان من السرايا: سرية مع خالد، فنزل علي ماء لبني جذيمة، فاقبلت بنو جذيمة بالسلاح، فقال لهم خالد: ضعوا السلاح؛ فان الناس قد اسلموا، فوضعوه، وامر بهم، فكتفوا، ثم عرضهم علي السيف، فقتل من قتل منهم، فلما بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  ما فعله خالد، رفع يديه الي السماء، حتي بان بياض ابطيه، وقال: "اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد" (¬)، ثم ارسل رسول الله علي بن ابي طالب بمال، وامره ان يءدي لهم الدماء والاموال، ففعل علي ذلك، ثم سالهم: هل بقي لكم مال او دم؟ فقالوا: لا، وكان قد فضل مع علي  رضي الله عنه  فضل مال، فدفعه اليهم زيادة، تطييبا لقلوبهم، واخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك، فاعجبه (¬).

  * ذكر غزوة هوازن بحنين: 
 
 وكانت في شوال سنة ثمان، وحنين: واد بينه وبين مكة ثلاثة اميال، لما فتحت مكة، تجمعت هوازن بخيولهم واموالهم لحرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومقدمهم مالك بن عوف النصري، وانضمت اليه ثقيف، وهم اهل 
 الطاءف، وبنو سعد بن بكر، وهم الذين كان النبي  صلي الله عليه وسلم  مرتضعا عندهم، وحضر مع بني جشم دريد بن الصمة، وهو شيخ كبير قد جاوز المءة، وليس يراد منه غير التيمن برايه، وقال رجزا:
 يا ليتني فيها جذع ... اخب فيها واضع
 ولما سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باجتماعهم، خرج من مكة لست ليال خلون من شوال سنة ثمان، وكان يقصر الصلاة بمكة، من يوم الفتح الي غزوة هوازن، وخرج اثنا عشر الفا، الفان من اهل مكة، وعشرة الاف كانت معه، وكان صفوان بن امية مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو كافر لم يسلم، سال ان يمهل بالاسلام شهرين، واجابه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ذلك، واستعار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منه مءة درع في هذه الغزوة.
 وحضرها  ايضا : جماعة كثيرة من المشركين، وهم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وانتهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي حنين، والمشركون باوطاس، فقال دريد ابن الصمة: باي واد انتم؟ قالوا: باوطاس، قال: نعم مجال الخيل، لا حزن ضرس، ولا سهل دهس، وركب النبي  صلي الله عليه وسلم  بغلته دلدل، وقال رجل من المسلمين لما راي كثرة [من مع] النبي  صلي الله عليه وسلم : لن يغلب هءلاء من قلة، وفي ذلك نزل قوله تعالي: {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا} [التوبة: ].
 ولما التقوا، انكشف المسلمون، لا يلوي احد علي احد، وانحاز 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات اليمين في نفر من المهاجرين والانصار واهل بيته، ولما انهزم المسلمون، اظهر اهل مكة ما في نفوسهم من العقد، فقال ابو سفيان بن حرب: لا تنتهي هزيمتهم دون البحر، وكانت الازلام معه في كنانته.
 وصرخ كلدة: الان بطل السحر، وكلدة اخو صفوان بن امية لامه، وكان صفوان حينءذ مشركا، فقال صفوان: اسكت فض الله فاك، والله! لان يربني رجل من قريش، احب الي ان يربني رجل من هوازن (¬).
 واستمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثابتا، وتراجع المسلمون، واقتتلوا قتالا شديدا، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لبغلته دلدل: "البدي"، فوضعت بطنها علي الارض، واخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حفنة تراب، فرمي بها في وجه المشركين، فكانت الهزيمة، ونصر الله المسلمين، واتبع المسلمون المشركين يقتلونهم وياسرونهم، وكان في السبي: الشيماء بنت الحارث، وامها حليمة السعدية، وكانت اخت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الرضاع، فعرفته بذلك، وارته العلامة، وهي عضة النبي  صلي الله عليه وسلم  في ظهرها، فعرفها، وبسط لها رداءه، وزودها، وردها الي قومها، حسبما سالت.

  * ذكر حصار الطاءف: 
 
 ولما انهزمت ثقيف من حنين الي الطاءف، سار النبي  صلي الله عليه وسلم  اليهم، فاغلقوا باب مدينتهم، وحاصرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  نيفا وعشرين يوما، وقاتلهم 
 بالمنجنيق، وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقطع اعناب بني ثقيف، فقطعت، ثم اذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالرحيل، فرحل عنهم، حتي نزل بالجعرانة، وكان قد ترك بها غناءم هوازن.
 واتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعض هوازن، ودخلوا عليه، فرد عليهم نصيبه ونصيب بني عبد المطلب، ورد الناس ابناءهم ونساءهم، ثم لحق مالك ابن عوف مقدم هوازن برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واسلم، وحسن اسلامه، واستعمله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي قومه، وعلي من اسلم من تلك القباءل.
 وكان عدة السبي: ستة الاف راس اطلقه رسول الله، وكانت عدة الابل: اربعة وعشرين الف بعير، والغنم اكثر من اربعين الف شاة، ومن الفضة اربعة الاف اوقية.
 واعطي المءلفة قلوبهم مثل ابي سفيان، وابنيه: يزيد، ومعاوية، وسهيل بن عمرو، وعكرمة بن ابي جهل، والحارث بن هشام اخي ابي جهل، وصفوان بن امية، وهءلاء من قريش، واعطي الاقرع بن حابس التميمي، وعيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري (¬)، ومالك بن عوف مقدم هوازن، وامثالهم، فاعطي لكل واحد من الاشراف مءة من الابل، واعطي الاخرين اربعين اربعين، واعطي للعباس بن مرداس السلمي اباعر لم يرضها، وقال في ذلك من ابيات:



 فاصبح نهبي ونهب العبي ... د بين عيينة والاقرع
 وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
 وما كنت دون امرء منهما ... ومن تضع اليوم لم يرفع
 فروي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اقطعوا عني لسانه"، فاعطي حتي رضي (¬).
 لما قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الغناءم، لم يعط الانصار شيءا، فوجدوا في انفسهم، فدعاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: "اوجدتم يا معشر الانصار في لعاعة من الدنيا، الفت بها قوما ليسلموا، ووكلتكم الي اسلامكم؟ ، اما ترضون ان يذهب الناس بالبعير والشاة، وترجعون برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رحالكم؟ اما والذي نفسي بيده! لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار، ولو سلك الناس شعبا، وسلكت الانصار شعبا، لسلكت شعب الانصار، اللهم ارحم الانصار، وابناء الانصار، وابناء ابناء الانصار".
 فبكي القوم حتي اخضلت لحاهم، وقالوا: رضينا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 قسما وحظا (¬).
 ثم اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعاد الي المدينة، واستخلف علي مكة عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية، وهو شاب لم يبلغ عشرين سنة، وترك معه معاذ بن جبل يفقه الناس، وحج بالناس في هذه السنة عتاب، علي ما كانت العرب تحج.
 * وفي سنة ثمان: ولد ابراهيم ابن النبي  صلي الله عليه وسلم  من مارية القبطية، وفي السنة المذكورة مات حاتم الطاءي، وكان يضرب بجوده المثل، وكرمه، وكان من الشعراء المجيدين (¬).
 * * *

  * السنة التاسعة من الهجرة *

 * وفيها: ترادفت وفود العرب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة: فممن ورد عليه: عروة بن مسعود الثقفي: سيد ثقيف، واسلم، وحسن اسلامه، ومضي الي الطاءف، ودعاهم علي الاسلام، فرماه احدهم بسهم، فمات  رحمه الله .
 ووفد كعب بن زهير بن ابي سلمي بعد ان كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهدر دمه، ومدحه بقصيدته المشهورة، وهي:



 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول
 واعطاه النبي  صلي الله عليه وسلم  بردته، فلما كان زمن معاوية، ارسل الي كعب: ان بعنا بردة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ما كنت لاوثر بثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدا، فلما مات كعب، اشتراها معاوية من اولاده بعشرة الاف درهم.
 ونقل صاحب حماة: انه اشتراها باربعين الف درهم، ثم توارثها الخلفاء الامويون والعباسيون حتي اخذها التتر (¬).

  * ذكر غزوة تبوك: 
 
 وفي رجب سنة تسع، امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالتجهيز لغزو الروم، واعلم الناس مقصدهم؛ لبعد الطريق، وقوة العدو، وكان قبل ذلك اذا اراد غزوة، وري بغيرها، وكان الحر شديدا، والبلاد مجدبة، والناس في عسرة، ولذلك سمي ذلك الجيش: جيش العسرة، وكانت الثمار قد طابت، فاحب الناس المقام في ثمارهم، فتجهزوا علي كره، وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسلمين بالنفقة، فانفق ابو بكر جميع ماله، وانفق عثمان نفقة عظيمة، وروي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يضر عثمان ما صنع بعد اليوم" (¬).
 وتخلف عبد الله بن ابي المنافق، ومن تبعه من اهل النفاق، وتخلف 
 ثلاثة من (¬) الانصار، وهم: كعب بن مالك، ومرارة بن الربيع، وهلال ابن امية، واستخلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اهله علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، فارجف به المنافقون، وقالوا: ما خففه الا استثقالا له، فلما سمع علي بذلك، اخذ سلاحه، ولحق بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، واخبره بما قال المنافقون، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كذبوا، وانما خلفتك لما وراءي، فارجع فاخلفني في اهلي، اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي" (¬).
 وكان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثون الفا، فكانت الخيل عشرة الاف فرس، ولقوا في الطريق شدة عظيمة من العطش والحر، ولما وصلوا الي الحجر، وهي ارض ثمود، نهاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ورود ذلك الماء، وامرهم ان يهريقوا ما استقوه من ماءه، وان يطعموا العجين الذي عجن بذلك الماء الابل.
 ووصل النبي  صلي الله عليه وسلم  الي تبوك، واقام بها عشرين ليلة، وقدم عليه بها يوحنا صاحب ايلة، فصالحه علي الجزية، فبلغت جزيتهم ثلاث مءة دينار، وصالح اهل اذرح علي مءة دينار في كل رجب، وارسل خالد بن الوليد الي اكيدر بن عبد الملك، صاحب دومة الجندل، وكان نصرانيا من 
 كندة، فاخذه خالد، وقتل اخاه، واخذ منه خالد قباء ديباج مخوص بالذهب، فارسله الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجعل المسلمون يتعجبون منه، وقدم خالد باكيدر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فحقن دمه، وصالحه علي الجزية، وخلي سبيله.
 ثم رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، بعد ما اقام بتبوك بضع عشرة ليلة، لم يجاوزها، ولم تقدم عليه الروم والعرب المتنصرة.
 ولما عاد الي المدينة، وكان قد تخلف عنه رهط من المنافقين، فاتوه يحلفون له، ويعتذرون، فصفح عنهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وارجا امر كعب وصاحبيه الي الله تعالي.

  * ذكر قصة كعب وصاحبيه: 
 
 قال كعب بن مالك: كان من خبري حين تخلفت بالمدينة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك: اني لم اكن قط اقوي ولا ايسر مني، حين تخلفت عنه في تلك الغزاة، وكان رسول الله قلما يريد غزوة يغزوها الا وري بغيرها، حتي كانت تلك الغزوة، فغزاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حر شديد، واستقبل سفرا بعيدا ومفازا، واستقبل عدوا كثيرا، فجلي للمسلمين امرهم؛ ليتاهبوا اهبة عدوهم، واخبرهم بوجهه الذي يريد.
 والمسلمون مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثير، ولا يجمعهم كتاب حافظ  يريد: الديوان  وغزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمسلمون معه، فطفقت اغدو لكي اتجهز معهم، ولم يزل يتمادي بي، حتي اشتد بالناس الجد، فاصبح 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمسلمون معه، ولم اقض من جهازي شيءا، فقلت: اتجهز بعد يوم او يومين، ثم الحقهم، فلم يزل بي حتي اسرعوا، وتفارط الغزو، وهممت ان ارتحل فادركهم  وليتني فعلت  فلم يقدر لي ذلك.
 ولم يذكرني رسول الله حتي بلغ تبوك (¬)، فقال وهو جالس في القوم بتبوك: "ما فعل كعب؟ "، فقال رجل من بني سلمة: يا رسول الله! حبسه برداه ونظره في عطفيه، فقال معاذ بن جبل  رضي الله عنه : بءس ما قلت، والله يا رسول الله! ما علمنا عليه الا خيرا.
 فلما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، جاء المخلفون، فطفقوا يعتذرون اليه، ويحلفون له، وكانوا بضعة وثمانين رجلا، فقبل منهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علانيتهم، وبايعهم، واستغفر لهم، ووكل سراءرهم الي الله تعالي، فجءته، فلما راني، تبسم تبسم المغضب، وقال: "تعال"، فجءت امشي، حتي جلست بين يديه، فقال: "ما خلفك؟ الم تكن قد ابتعت ظهرك؟ "، فقلت: بلي، والله! لو جلست عند غيرك من اهل الدنيا، لرايت اني ساخرج من سخطه بعذر، ولقد اعطيت جدلا، ولكني  والله  لقد علمت، لءن حدثتك اليوم حديث كذب، ترضي به عني، ليوشكن الله ان يسخطك علي، ولءن حدثتك اليوم حديث صدق تجد علي فيه، اني لارجو فيه عفو الله، لا والله! ما كان لي عذر، والله ما كنت قط اقوي ولا ايسر مني حين تخلفت عنك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما هذا، فقد 
 صدق، فقم حتي يقضي الله فيك".
 فقمت، وثار رجال من بني سلمة، فاتبعوني، فقالوا: والله! ما علمناك كنت اذنبت ذنبا قبل هذا، ولقد عجزت ان لا تكون اعتذرت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مما اعتذر اليه المخلفون، قد كان كافيك ذنبك استغفار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لك، فوالله! ما زالوا يءنبوني، حتي اردت ان ارجع فاكذب نفسي، ثم قلت لهم: هل قال هذا احد؟ قالوا: نعم: رجلان قالا ما قلت، فقيل لهما مثل ما قيل لك، فقلت من هما؟ قالوا: مرارة بن الربيع العمري، وهلال بن امية الواقفي، فذكروا لي رجلين صالحين شهدا بدرا، فقلت: لي فيهما اسوة، فمضيت حين ذكروهما لي.
 ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسلمين عن كلامنا  ايها الثلاثة  من بين من تخلف عنه، فاجتنبنا الناس، وتغيروا لنا، حتي تنكرت في نفسي الارض، فما هي التي اعرف، فلبثنا علي ذلك خمسين ليلة، فاما صاحباي، فاستكانا، وقعدا في بيوتهما يبكيان، واما انا، فكنت اشب القوم، واجلدهم، وكنت اخرج، فاشهد الصلاة مع المسلمين، واطوف في الاسواق، ولا يكلمني احد، واتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاسلم عليه، وهو في مجلسه بعد الصلاة، فاقول في نفسي: هل حرك شفتيه برد السلام علي ام لا؟ ثم اصلي قريبا منه، فاسارقه النظر، فاذا اقبلت علي صلاتي، اقبل الي، واذا التفت نحوه، اعرض عني.
 ثم جاء نبطي من انباط اهل الشام، ممن قدم بالطعام يبيعه بالمدينة، فدفع الي كتابا من ملك غسان، واذا فيه: اما بعد: فانه بلغني ان صاحبك 
 قد جفاك، ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة، فالحق بنا نواسك، فقلت: وهذا  ايضا  من البلاء، فتيممت بها التنور، فسجرته بها.
 حتي اذا مضت اربعون ليلة من الخمسين، اذا رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتيني، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرك ان تعتزل امراتك، فقلت: اطلقها ام ماذا؟ قال: لا، بل اعتزلها، ولا تقربها، وارسل الي صاحبي بمثل ذلك، فقلت لامراتي: الحقي باهلك، فكوني عندهم حتي يقضي الله في هذا الامر.
 وجاءت امراة هلال بن امية الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاستاذنته في خدمته، فاذن لها، قال: "ولكن لا يقربك"، فقال لي بعض اهلي: لو استاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امراتك، كما اذن لامراة هلال ان تخدمه، فقلت: والله! لا استاذن.
 فلبثت بعد ذلك عشر ليال، حتي كملت لنا خمسون ليلة من حين نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كلامنا، فلما صليت الفجر، سمعت صوت صارخ: يا كعب بن مالك! ابشر، فخررت ساجدا، وعرفت ان قد جاء فرج، واذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتوبة الله علينا، فذهب الناس يبشرونا، وذهب قبل صاحبي مبشرون، فلما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني، نزعت له ثوبي، فكسوته اياهما، والله ما املك غيرهما، واستعرت ثوبين، فلبستهما.
 وانطلقت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمسجد، وهو جالس حوله الناس، فلما سلمت عليه، قال  وهو يبرق وجهه من السرور : "ابشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك"، قلت: امن عندك يا رسول الله، ام من عند 
 الله؟ قال: "بل من عند الله".
 فلما جلست بين يديه، قلت: يا رسول الله! ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله والي رسوله، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امسك عليك بعض مالك، فهو خير لك"، قلت: فاني امسك سهمي الذي بخيبر، ثم قلت: يا رسول الله! ان الله انما انجاني بالصدق، وان من توبتي ان لا احدث الا صدقا ما بقيت.
 وانزل الله تعالي علي رسوله  عليه السلام : {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم انه بهم رءوف رحيم () وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا ان الله هو التواب الرحيم} [التوبة: ، ].
 فوالله! ما انعم الله علي نعمة قط بعد ان هداني للاسلام، اعظم في نفسي من صدقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان لا اكون كذبته، فاهلك كما هلك الذين كذبوا؛ فان الله تعالي قال للذين كذبوا حين انزل الوحي: {سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم اليهم لتعرضوا عنهم فاعرضوا عنهم انهم رجس وماواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون () يحلفون لكم لترضوا عنهم فان ترضوا عنهم فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين} [التوبة: ، ] (¬).



  * ذكر حج ابي بكر  رضي الله عنه  بالناس: 
 
 وبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  في سنة تسع ليحج بالناس، ومعه عشرون بدنة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومعه ثلاث مءة رجل، فلما كان بذي الحليفة، ارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، وامره بقراءة ايات من اول سورة براءة علي الناس، وان ينادي: ان لا يطوف بالبيت بعد السنة عريان، ولا يحج مشرك، فعاد ابو بكر، وقال: يا رسول الله! انزل في شء؟ قال: "لا، ولكن لا يبلغ عني الا انا او رجل مني، الا ترضي يا ابا بكر انك كنت معي في الغار، وصاحبي علي الحوض؟ "، قال: بلي. فسار ابو بكر  رضي الله عنه  اميرا علي الموسم، وعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه  يءذن ب "براءة" يوم الاضحي، وان لا يحج بالبيت مشرك، ولا يطوف عريان (¬).
 * وفي هذه السنة: توفي ذو البجادين عبد الله المزني في غزاة تبوك، وتولي النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  دفنه، فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  في حفرته، وابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  يدليانه اليه، وهو يقول: "ادليا لي اخاكما"، فدلياه اليه، فلما هياه لشقه، قال: "اللهم اني قد امسيت راضيا عنه، فارض عنه" (¬).



 * وفيها: هلك راس المنافقين عبد الله بن ابي [ابن] سلول في ذي القعدة، وكفن في قميص النبي  صلي الله عليه وسلم  بسءال ولده عبد الله، وجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصلي عليه، فقام عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في صدره، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: "اخر عني يا عمر، قد خيرت، فاخترت، قد قيل: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} [التوبة: ]، ولو اعلم اني ان زدت علي السبعين غفر له، لزدت"، ثم صلي عليه، وقام علي قبره حتي فرغ منه، فانزل الله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} [التوبة: ]، الاية (¬)، وكان ابنه عبد الله من خيار الصحابة.
 * * *

  السنة العاشرة من الهجرة *

 * فيها: جاءت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة وفود العرب قاطبة، ودخل الناس في الدين افواجا، كما قال الله تعالي: {اذا جاء نصر الله والفتح () ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا () فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا} [النصر : ].
 * واسلم اهل اليمن، وملوك حمير، وبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه  الي اليمن، فسار اليها، وقرا كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 علي اهل اليمن، فاسلمت همدان كلها في يوم واحد، وكتب بذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم تتابع اهل اليمن علي الاسلام، وكتب بذلك الي رسول الله، فسجد شكرا لله تعالي، ثم امر عليا باخذ صدقات نجران وجزيتهم، ففعل، وعاد، فلقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة في حجة الوداع.
 * وقدم عليه عامر بن الطفيل، واربد بن قيس، وجبار بن سلمي ابن مالك بن جعفر، وكان هءلاء الثلاثة رءساء بني عامر وشياطينهم، فقدم عامر بن الطفيل  عدو الله  علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو يريد الغدر به، ثم قال لاربد: اذا قدمنا علي الرجل، فاني شاغل عنك وجهه، فاذا فعلت ذلك، فاعله بالسيف، فلما قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال عامر ابن الطفيل: خالني يا محمد، قال: "لا والله حتي تءمن بالله وحده"، وكررها مرارا، وهو ينتظر من اربد ما كان امره به، فجعل اربد لا يتحرك بشء، فلما ابي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال عامر: اما والله! لاملانها عليك خيلا ورجالا، فلما ولي، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اكفني عامر ابن الطفيل".
 وخرجوا راجعين الي بلادهم، حتي كانوا ببعض الطريق، بعث الله علي عامر بن الطفيل الطاعون في عنقه، فقتله الله تعالي، وخرج اربد ومعه جمل له يبيعه، فارسل الله تعالي عليه وعلي جمله صاعقة، فاحرقتهما (¬).



 * وقدم عليه الجارود بن بشر بن المعلي في وفد عبد القيس، وكان نصرانيا، فاسلم، واسلم اصحابه.
 * وقدم وفد بني حنيفة، ومعهم مسيلمة الكذاب، فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وخلفوا مسيلمة في رحالهم، فلما اسلموا، ذكروا مكانه، واخبروا انهم خلفوه يحفظ ركابهم، فامر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمثل ما امر للقوم، فلما انتهي الي اليمامة، ارتد عدو الله، وتنبا، وقال: اني اشركت معه في الامر، وجعك يسجع لهم، ويضاهي القران، وهو مع ذلك يشهد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسنذكر خبره  ان شاء الله تعالي .
 * وقدم عليه زيد الخيل بن مهلهل الطاءي في وفد طي، وهو سيدهم، فاسلموا، وحسن اسلامهم، ثم سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : زيد الخير.
 * وقدم عليه عدي بن حاتم، فاسلم.
 * وقدم عليه عمرو بن معد يكرب الزبيدي في اناس من زبيد، فاسلم، واسلم قيس بعد ذلك، وله ذكر في الصحابة، وكان شجاعا فارسا شاعرا، والله اعلم.
 * وقدم فروة بن مسيك، فاسلم هو وقومه، وكذلك الاشعث بن قيس الكندي، فاسلم، وكان رءيسا مطاعا في الجاهلية، وجيها في قومه في الاسلام.
 * وقدم عليه وفد همدان، وفيهم مالك بن نمط، فاسلموا، وكان مالك بن نمط شاعرا محسنا.



 وتتابعت وفود العرب علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفشا الاسلام في جميع القباءل.

  * ذكر حجة الوداع: 
 
 خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاجا، لخمس بقين من ذي القعدة، وقد اختلف في حجه، هل كان قرانا، ام تمتعا، ام افرادا؟
 قال صاحب حماة: والاظهر الذي اشتهر: انه كان قارنا (¬).
 وحج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالناس، ولقي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  محرما، فقال: "حل كما حل اصحابك"، فقال: اني اهللت بما اهل به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬)، فبقي علي احرامه.
 ونحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الهدي عنه، وعلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس مناسك الحج والسنن، ونزل قوله تعالي: {اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ]، فبكي ابو بكر  رضي الله عنه  لما سمعها، وكانه استشعر ان ليس بعد الكمال الا النقصان، وانه قد نعيت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  نفسه.
 وخطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس بعرفة خطبة بين فيها الاحكام، منها: "ايها الناس! انما النسء زيادة في الكفر، وان الزمان استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض، وان عدة الشهور عند الله اثنا عشر 
 شهرا"، وتمم حجه.
 وسميت حجة الوداع؛ لانه لم يحج بعدها.
 ثم رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، واقام بها حتي خرجت السنة.
 * * *

  * السنة الحادية عشرة من الهجرة *

 دخلت والنبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة، وكان قد قدم من حجة الوداع، واقام بها حتي خرجت سنة عشر، والمحرم، ومعظم صفر، من سنة احدي عشرة.

  * ذكر مرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ووفاته: 
 
 ولما استكمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مدي عمره، بعد ان قام لله بامره؛ باظهار الدين ونشره، والاشتمال علي طاعة الله وبره، وهو مءيد بالفتح المبين، والنصر والتمكءن، نقله الله الي دار كرامته، وادناه بعد ان اعلمه  فيما انزل عليه  انه قادم عليه، وصاءر اليه، فعهد الي الناس، وودعهم، وحذرهم وبشرهم، ونصحهم وعلمهم، ووصاهم وانذرهم.
 ابتدا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرضه الذي مات فيه، يوم الاربعاء، لليلتين بقيتا من صفر سنة احدي عشرة في بيت ميمونة، ثم انتقل حين اشتد وجعه الي بيت عاءشة رضي الله عنها.
 ثم غمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واشتد به وجعه.



 وقال ابن مسعود: نعي الينا نبينا وحبيبنا  صلي الله عليه وسلم  نفسه قبل موته بشهر، فلما دنا الفراق، جمعنا في بيت عاءشة رضي الله عنها، فنظر الينا، وشدد، ودمعت عيناه، وقال: "مرحبا بكم، حياكم الله، رحمكم الله، اواكم الله، حفظكم الله، رفعكم الله، نفعكم الله، وفقكم الله، سلمكم الله، قبلكم الله، اوصيكم بتقوي الله، واوصي الله بكم، واستخلفه عليكم، واحذركم الله، اني لكم منه بشير ونذير، ان لا تعلوا علي الله في عباده وبلاده؛ فانه قال لي ولكم: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} [القصص: ]، دنا الفراق، والمنقلب الي الله، الي جنة الماوي، والي سدرة المنتهي، والي الرفيق الاعلي، والكاس الاوفي، والعيش الاهني" (¬).
 ولما ثقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، جاءه بلال ليءذنه بالصلاة، فقال: "مروا ابا بكر فليصل بالناس"، قالت عاءشة رضي الله عنها: يا رسول الله! ان ابا بكر رجل اسيف، وان يقم مقامك لا يسمع الناس، فلو امرت عمر، قال : "مروا ابا بكر فليصل بالناس"، فقالت عاءشة لحفصة: قولي له، فقالت له حفصة: يا رسول الله! ان ابا بكر رجل اسيف، وانه متي يقم مقامك، لا يسمع الناس، فلو امرت عمر، فقال: "انكن صواحب يوسف، مروا ابا بكر فليصل بالناس"، فامروا ابا بكر يصلي بالناس، 
 فلما دخل في الصلاة، وجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نفسه خفة، فقام يتهادي بين رجلين، ورجلاه تخطان في الارض، حتي دخل المسجد، فلما سمع ابو بكر  رضي الله عنه  حسه، ذهب ليتاخر، فاوما اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان قم كما انت، وجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي جلس عن يسار ابي بكر، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس قاعدا، وابو بكر قاءما، يقتدي ابو بكر بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والناس يقتدون بصلاة ابي بكر (¬).
 وكان عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبعة دنانير، وضعها عند عاءشة، فلما كان في مرضه، قال: "يا عاءشة! ابعثي بالذهب الي علي"، ثم اغمي عليه، وشغل عاءشة ما به، حتي قال ذلك ثلاث مرات، كل ذلك يغمي عليه، ويشغل عاءشة ما به، فبعثت به الي علي، فتصدق به.
 ثم امسي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة الاثنين في جديد الموت، فارسلت عاءشة رضي الله عنها الي امراة من النساء بمصباحها، فقالت: انظري لنا في مصباحنا من عكك السمن؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امسي في جديد الموت (¬).
 واقبلت فاطمة رضي الله عنها كان مشيتها مشية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "مرحبا يا ابنتي"، ثم اجلسها عن يمينه، او عن شماله، ثم اسر 
 اليها حديثا، فبكت، قالت عاءشة: فقلت: استخصك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحديثه، ثم تبكين! ثم اسر اليها حديثا، فضحكت، فقالت: ما رايت كاليوم فرحا اقرب من حزن، فسالتها عما قال لها؟ قالت: ما كنت لافشي سر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي اذا قبض، سالتها ، قالت: انه اسر الي، فقال: "ان جبريل كان يعارضني بالقران في كل عام مرة، وانه عارضني به الان مرتين، وما اراه الا قد حضر اجلي، وانك اول لحوق بي، ونعم السلف انا لك"، فبكيت لذلك، ثم قال: "الا ترضين ان تكوني سيدة نساء هذه الامة  او: نساء المءمنين ؟ "، فضحكت لذلك (¬).
 ولما بقي من اجل محمد  صلي الله عليه وسلم  ثلاث، نزل عليه جبريل، فقال: يا احمد! ان الله ارسلني اليك اكراما لك، وتفضيلا عليك، وخاصة بك، يسالك عما هو اعلم به منك، يقول لك: كيف تجدك؟ فقال: "اجدني يا جبريل مكروبا، واجدني يا جبريل مغموما".
 فلما كان في اليوم الثاني، هبط اليه جبريل، فقال: يا احمد! ان الله ارسلني اليك اكراما لك، وتفضيلا لك، وخاصة بك، يسالك عما هو اعلم به منك، يقول لك: كيف تجدك؟ فقال: "اجدني يا جبريل مكروبا، واجدني يا جبريل مغموما".
 فلما كان في اليوم الثالث، نزل اليه جبريل، ونزل معه ملك يقال له: اسماعيل، يسكن الهوي، لم يصعد الي السماء قط، ولم يهبط الي 
 الارض، ومعه سبعون الف ملك، فسبقهم جبريل، فقال: يا احمد! ان الله ارسلني يقول لك: كيف تجدك؟ فقال: "اجدني يا جبريل مكروبا، واجدني يا جبريل مغموما".
 ثم استاذن عليه ملك الموت، فقال جبريل: يا احمد! هذا ملك الموت يستاذن عليك، ولم يستاذن علي ادمي قبلك، ولا يستاذن علي ادمي بعدك، قال: "اءذن له"، فدخل ملك الموت، فوقف بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله! ان الله ارسلني اليك، وامرني بطاعتك في كل ما تامرني، ان امرتني ان اقبض نفسك، قبضتها، وان امرتني ان اتركها، تركتها، قال: "وتفعل يا ملك الموت؟ "، قال: بذلك امرت ان اطيعك في كل ما امرتني به.
 فقال جبريل: السلام عليك يا رسول الله، هذا اخر موطءي الارض، انما كنت حاجتي من الدنيا.
 وتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجاءت التعزية، يسمعون الصوت، ولا يرون الشخص: السلام عليكم يا اهل البيت ورحمة الله وبركاته، كل نفس ذاءقة الموت، وانما توفون اجوركم يوم القيامة، ان في الله  عز وجل  عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل ما فات، فبالله فثقوا، واياه فارجوا، فانما المصاب من حرم الثواب، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته (¬).



 وكان من وصيته عند الموت: "الصلاة وما ملكت ايمانكم"، حتي جعل يتغرغر بها في صدره، ولا يفيض بها لسانه (¬).
 وكانت وفاته  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين، نصف النهار لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة احدي عشرة وولد يوم الاثنين وقدم المدينة يوم الاثنين، وتوفي يوم الاثنين.
 واخرجت عاءشة رضي الله عنها كساء جليدا، وكساء غليظا، فقالت: قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذين.
 ولما مات، قالت فاطمة رضي الله عنها: يا ابتاه! اجاب ربا دعاه، يا ابتاه! في جنة الفردوس ماواه، يا ابتاه! الي جبريل انعاه.
 فلما دفن، قالت: يا انس! اطابت نفوسكم ان تحثوا علي نبيكم التراب؟ ! (¬).
 وتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثلاث وستين، وروي: خمس وستين، وروي: ستين، ونزل عليه جبريل  عليه السلام  اربعة وعشرين الف مرة.
 ولما توفي، دهش الناس، وطاشت عقولهم، واختلفت احوالهم في ذلك.



 ولما قبض الله نبيه، قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : من قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مات، علوت راسه بسيفي هذا، وانما ارتفع الي السماء، فقرا ابو بكر  رضي الله عنه : {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم} [ال عمران: ]، فرجع القوم الي قوله (¬)، وبادروا الي سقيفة بني ساعدة، فبايع عمر ابا بكر، ثم بايعه الناس، خلا جماعة.
 وغسله  عليه السلام  علي، والعباس، وابناه: الفضل، وقثم، ومولياه: اسامة، وشقران، وحضرهم اوس بن خولي الانصاري (¬).
 وكفن  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب بيض سحولية، ليس منها قميص ولا عمامة (¬).
 وصلي عليه المسلمون افرادا، لم يءمهم احد، وفرش تحته قطيفة حمراء كان يتغطي بها، ودخل قبره العباس ، وعلي، والفضل، وقثم، وشقران، واطبق عليه تسع لبنات.
 ودفن في الموضع الذي توفاه الله تعالي فيه، حول فراشه، وغسلوه وعليه قميصه، يصبون الماء فوق القميص، ويدلكونه والقميص دون 
 ايديهم، فاسنده علي الي صدره، والعباس والفضل وقثم يقلبونه معه، واسامة وشقران يصبون الماء، وعلي يغسله بيده.
 واختلفوا في موضع دفنه، هل يكون في مسجده، او مع اصحابه؟ فقال ابو بكر: ادفنوه في الموضع الذي قبض فيه، فان الله تعالي لم يقبض روحه الا في مكان طيب، فعلموا انه قد صدق.
 ولما فرغ من جهازه يوم الثلاثاء،  وكانت وفاته يوم الاثنين كما ذكرنا ، قال علي: لقد سمعنا همهمة، ولم نر شخصا، سمعنا هاتفا يقول: ادخلوا  رحمكم الله ، فصلوا علي نبيكم، ثم دفن من وسط الليل، ليلة الاربعاء، وهو الاصح.
 وكانت مدة شكواه ثلاث عشرة ليلة.
 وقال انس بن مالك  رضي الله عنه : لما كان اليوم الذي دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعني: المدينة ، اضاء منها كل شء، فلما كان اليوم الذي مات فيه، اظلم منها كل شء (¬).
 وروي: انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "انا فرط لامتي، لن يصابوا بمثلي" (¬).
 ورثاه جماعة، منهم: ابو بكر الصديق، وعلي، وفاطمة، وعمته صفية  رضي الله عنهم اجمعين .



 وحفر له ابو طلحة الانصاري  رضي الله عنه  (¬).
 * * *

  * فصل في ذكر صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  *

 كان  صلي الله عليه وسلم  ربعة من القوم، له شعر يضرب منكبيه، بعيد ما بين المنكبين، ليس بالقصير، ولا بالطويل، لا باءنا من طول، ولا تقتحمه عين من قصر، ابيض اللون مشربا بحمرة، وقيل: ازهر اللون، ليس بالامهق، ولا بالادم، له شعر رجل، لم يبلغ الشيب في راسه ولحيته عشرين شعرة، كان عنقه جيد دمية، في صفاء الفضة، ظاهر الوضاءة، مليح الوجه، يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر، حسن الخلق، معتدل القامة، وسيما قسيما، في عينيه دعج، وفي بياضها عروق رقاق حمر، وفي اجفانه قطف، وفي صوته صهل  ويروي: صحل ، وفي عينيه سطع، وفي لحيته كثافة، ان صمت، فعليه الوقار، وان تكلم، سما، وعليه البهاء.
 اجمل الناس وابهاهم من بعيد، واحلاهم واحسنهم من قريب، حلو المنطق، كان منطقه خرزات نظم يتحدرن، واسع الجبين، ازج الحواجب من غير قرن، بينهما عرق يدره الغضب، اقني العرنين، سهل 
 الخدين، ضليع الفم، اشنب، مفلج الاسنان، دقيق المسربة من لبته الي سرته شعر يجري كالقضيب، ليس في بطنه ولا صدره شعر غيره، اشعر الذراعين والمنكبين، بادن متماسك، سواء البطن والصدر، مسيح الصدر، ضخم الكراديس، انور المتجرد، عظيم الصدر، طويل الزندين، رحب الراحة، شثن الكفين والقدمين، شاءل الاطراف، سبط العصب، خمصان الاخمصين، مسيح القدمين، ينبو عنهما الماء، اذا زال، زال تقلعا، ويخطو تكفءا، ويمشي هونا، ذريع المشية، اذا مشي، كانما ينحط من صبب، واذا التفت، التفت جميعا، بين كتفيه خاتم النبوة كانه زر حجلة، او بيضة حمامة، لونه كون جسده.
 وكان ابو رمثة طبيبا في الجاهلية، فقال: يا رسول الله! اني اداوي، فدعني اطبب ما بكتفيك، فقال: "يداويها الذي خلقها" (¬).
 كان عرقه اللءلء، ريح عرقه اطيب من ريح المسك الاذفر.
 يقول ناعته: لم ار قبله ولا بعده مثله.
 وقال انس بن مالك: ما مسست ديباجا ولا حريرا الين من كف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا شممت قط راءحة اطيب من ريح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).



  * فصل في تفسير معاني الكلمات ومشكلها: 
 
 الباءن: الطويل في نحافة.
 ومعني تقتحمه؛ اي: تزدريه.
 وازهر اللون: نيره.
 والدمية: الصورة من الرخام.
 والامهق: هو الناصع البياض.
 والادم: هو الاسمر اللون.
 والشعر الرجل: الذي كانه مشط، فتكسر قليلا، ليس بسبط، ولا جعد.
 وابلج الوجه؛ اي: مشرقه.
 وسيما قسيما؛ اي: حسن الوجه.
 والدعج: شدة سواد العين، يقال: عين دعجاء.
 والقطف: طول شعر الاجفان.
 والصهل: صوت الفرس.
 والصحل: البحوحة.
 والسطع: البريق.
 والكثافة: الغلظ.
 والحاجب الازج: المقوس الطويل الوافر الشعر.



 والاقني: الساءل الانف، المرتفع وسطه.
 والضليع: الواسع.
 والشنب: رونق الاسنان وماءها، وقيل: رقتها، والفلج: فرق بين الثنايا.
 ودقيق المسربة: خيط الشعر الذي بين الصدر والسرة.
 وبادن: ذو لحم.
 ومتماسك: معتدل الخلق ، يمسك بعضه بعضا.
 وسواء البطن والصدر: يعني: مستويهما.
 ومسيح الصدر؛ اي: بادي الصدر، وقيل: عريض الصدر.
 ضخم الكراديس؛ اي: رءوس العظام.
 رحب الراحة؛ اي: واسعها، وقيل: كناية عن سعة العطاء والجود.
 وشثن الكفين والقدمين؛ اي لحيمهما، ساءل الاطراف؛ اي: طويل الاصابع.
 وخمصان الاخمصين؛ اي: متجافي اخمص القدم، وهو الموضع الذي لا تناله الارض من وسط القدم.
 ومسيح القدمين؛ اي: املسهما.
 والتقلع: رفع الرجل بقوة.
 التكفء: الميل الي قصد الشء.



 والهون: الرفق والوقار.
 والذريع: الواسع الخطو؛ اي: ان مشيه كان يرفع فيه رجليه بسرعة، ويمد خطوه؛ خلاف مشية المختال.
 وكان ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  اذا راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، يقول:
 امين مصطفي بالخير يدعو ... كضوء البدر زايله الظلام
 وكان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ينشد قول زهير بن ابي سلمي:
 لو كنت من شء سوي بشر ... كنت المضء لليلة القدر
 ثم يقول عمر لجلساءه: كذلك كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يكن كذلك غيره.
 وفيه يقول عمه ابو طالب:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 صلي الله عليه، وعلي اله وصحبه، وسلم.
 * * *



  * ذكر اسماءه عليه الصلاة والسلام *

 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الله الخلق علي قدمي، وانا العاقب" (¬)، ولا نبي بعدي، ونبي التوبة، ونبي الرحمة.
 وسماه الله تعالي في كتابه: بشيرا، ونذيرا، وسراجا منيرا، وطه، ويس، ومزملا، ومدثرا.
 وقد ذكرت له اسماء كثيرة، منها: المتوكل، والفاتح، والخاتم، والامين، والمصطفي، ورسول، والنبي الامي، وغير ذلك  صلي الله عليه وسلم .
 * * *

  ذكر نعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في التوراة

 قال كعب الاحبار: نجد نعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في التوراة: محمد بن عبد الله، المختار، مولده بمكة، ومهاجره الي المدينة، لا فظ، ولا غليظ، ولا صخاب في الاسواق.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه ، قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيت المدراس ، فقال: "اخرجوا الي اعلمكم"، فقالوا: عبدالله بن صوريا، فخلا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فناشده بدينه، وبما انعم الله به عليهم، واطعمهم من المن والسلوي، واظلهم به من الغمام: "اتعلم اني رسول الله حقا"، قال: اللهم نعم، 
 وان القوم ليعرفون ما اعرف، وان صفتك ونعتك لمبين في التوراة، ولكنهم حسدوك. قال: "فما يمنعك انت؟ "، قال: اكره خلاف قومي، وعسي ان يتبعوك، ويسلموا فاسلم (¬).
 وعن عبد الحميد بن جعفر عن ابيه، قال: كان الزبير بن باطا  وكان اعلم اليهود  يقول: وجدت سفرا، كان ابي يختمه علي، فيه ذكر احمد، نبي صفته كذا وكذا، فحدث به الزبير بعد ابيه، والنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يبعث، فما هو الا ان سمع بالنبي  صلي الله عليه وسلم  قد خرج بمكة، فعمد الي ذلك السفر، فمحاه، وكتم شان النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: ليس به شء (¬).
 * * *

  * ذكر معجزاته  صلي الله عليه وسلم  *

 فمن افضل معجزاته  صلي الله عليه وسلم : القران الكريم، الذي اعجز الفصحاء، واخرس البلغاء.
 * ومنها: انشقاق الصدر والتءامه.
 * ومنها: انشقاق القمر له فرقتين، حين سالته قريش اية، فرقة فوق الجبل، وفرقة دونه، فقال  صلي الله عليه وسلم : "اشهدوا" (¬)، وانزل الله تعالي:



 {اقتربت الساعة وانشق القمر () وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر} [القمر:   ].
 * ومنها: نبع الماء من بين اصابعه، وتكثيره، وتكثير الطعام ببركته.
 وغير ذلك مما لا يحصي كثرة.
 * ومنها: كلام الشجرة، وشهادتها له بالنبوة، واجابتها دعوته  صلي الله عليه وسلم ، وسلام الحجر والشجر عليه.
 * ومنها: حنين الجذع اليه، وتسبيح الحصا في كفه.
 * ومنها: حديث الظبية: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صحراء، فنادته ظبية: يا رسول الله! فقال: "ما حاجتك؟ "، قالت: صادني الاعرابي، ولي خشفان في ذلك الجبل، فاطلقني حتي اذهب فارضعهما، وارجع، قال: "وتفعلين؟ "، قالت: نعم، فاطلقها، فذهبت، ورجعت، فاوثقها، فانتبه الاعرابي، فقال: يا رسول الله! الك حاجة؟ قال: "تطلق هذه الظبية"، فاطلقها، فخرجت تعدو في الصحراء، وتقول: اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله (¬).
 * ومنها: تسخير الاسد لسفينة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قال سفينة: ركبت البحر، فانكسرت بي سفينة، فخرجت الي جزيرة، فاذا الاسد، فقلت: انا سفينة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجعل يغمزني بمنكبه، حتي 
 اقامني علي الطريق (¬).
 * ومنها: ان الله تعالي امر ليلة الغار شجرة، فنبتت تجاه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فسترته، وامر حمامتين، فوقفتا بفم الغار، ونسجت العنكبوت علي بابه (¬)، واعلمته الشاة بسمها، ورد عين قتادة، وتفل في عين علي يوم خيبر، وكان رمدا، فاصبح بريا.
 * ومنها: اجابة دعاءه  صلي الله عليه وسلم ، وانه كان اذا دعا لرجل، ادركت الدعوة ولده، وولد ولده، ودعا لابن عباس: "اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل" (¬)، فسمي: الحبر، ترجمان القران.
 ودعا لعلي ان يكفي الحر والقر (¬)، فكان يلبس في الشتاء ثياب الصيف، وفي الصيف ثياب الشتاء، ولا يصيبه حر ولا برد.



 وهذا الباب اكثر من ان يحاط به.
 * ومنها: اخباره بمصارع المشركين، فلم يعد احدا منهم مصرعه، واخباره قريش عن بيت المقدس، ووصفه لهم.
 * ومنها: ان الملا من قريش تعاقدوا علي قتله، فخرج عليهم، فخفضوا ابصارهم، فاقبل حتي قام علي رءوسهم، فقبض قبضة من تراب، وقال: "شاهت الوجوه"، وحصبهم بها، فما اصاب رجلا منهم شء من ذلك الحصا، الا قتل يوم بدر (¬).
 وبالجملة: فمعجزاته  صلي الله عليه وسلم  لا تحصي، ولا يحاط بها، ولا يستقصي، ومن ذا يحيط بالبحر الزخار، ولو اجهد نفسه اناء الليل واطراف النهار؟ ! زاده الله شرفا، وغفر لنا ببركته وعفا.
 * * *

  * ذكر اوصافه واخلاقه وشماءله  صلي الله عليه وسلم  *

 قال الله تعالي: {وانك لعلي خلق عظيم} [القلم: ].
 قالت عاءشة رضي الله عنها: كان خلقه القران (¬)، يغضب لغضبه، 
 ويرضي لرضاه  يعني: التادب بادابه، والتخلق بمحاسنه، والالتزام لاوامره وزواجره ، فهو  صلي الله عليه وسلم  لا ينتقم لنفسه، ولا يغضب لها، الا ان تنتهك حرمة من حرمات الله، فيكون لله ينتقم.
 وكان احسن الناس خلقا، وارجحهم حلما، ولما كسرت رباعيته، وشج وجهه يوم احد، شق ذلك علي اصحابه، وقالوا: لو دعوت عليهم، فقال: "اني لم ابعث لعانا، ولكني بعثت داعيا ورحمة، اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون" (¬).
 وكان اعظم الناس عفوا، ولقد عفا عن اليهودية التي سمته بعد اعترافها علي الصحيح.
 وكان اسخي الناس كفا، لا يبيت عنده دينار ولا درهم، لا يسال شيءا الا اعطاه.
 وكان اشجع الناس، وكان اشد حياء من العذراء في خدرها، واذا كره شيءا، عرف في وجهه، واذا بلغه عن احد ما يكرهه، لم يقل: ما بال فلان يقول: كذا وكذا؟ ولكن يقول: "ما بال اقوام يصنعون او يقولون كذا؟ "، ينهي عنه، ولا يسمي فاعله.
 ولم يكن فاحشا ولا متفحشا، ولا صخابا في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويصفح.



 وكان اوسع الناس صدرا، واصدقهم لهجة، والينهم عريكة، واكرمهم عشرة.
 وكان يخصف النعل، ويرقع الثوب، ويخدم في مهنة اهله، ويجيب الدعوة، ويقبل الهدية، ويكافح عليها، وياكلها، ولا ياكل الصدقة.
 وكان يعصب الحجر علي بطنه من الجوع، ياكل ما حضر، ولا ياكل متكءا، ولا علي خوان، منديله باطن قدميه، لم يشبع من خبز بر ثلاثة ايام متوالية حتي لقي الله تعالي، يجيب الوليمة، ويعود المرضي، ويشهد الجناءز، متواضعا، خاتمه يلبسه في خنصره الايمن، وربما لبسه في الايسر، يردف خلفه عبده، او غيره، يركب ما امكنه، ومرة يمشي حافيا، يمزح ولا يقول الا حقا.
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: سابقته فسبقته، فلما كثر لحمي، سابقته فسبقني، ثم ضرب كتفي، وقال: "هذه بتلك" (¬).
 وكان  صلي الله عليه وسلم  يضحك من غير قهقهة، يري اللعب المباح ولا ينكره، وهو امي لا يقرا ولا يكتب، واذا سءل الدعاء علي احد: مسلم او كافر، او خاص او عام، عدل عن الدعاء عليه، ودعا له، وما خير بين شيءين الا اختار ايسرهما، الا ان يكون فيه اثم، او قطيعة رحم، فيكون ابعد الناس من ذلك، مولده بمكة، ومهاجره بطيبة، وملكه بالشام.
 وكان من خلقه  عليه الصلاة والسلام : ان يبدا من لقيه بالسلام، 
 ومن فاوضه لحاجة صابره حتي يكون هو المنصرف.
 ولا يجلس اليه احد وهو يصلي، الا خفف صلاته، واقبل عليه، وقال: "الك حاجة؟ "، فاذا فرغ من حاجته، عاد الي صلاته.
 يكرم من يدخل عليه، ويءثر الداخل عليه بالوسادة، حتي التي تكون تحته، فان ابي ان يقبلها، عزم عليه حتي يفعل.
 وما استصغاه احد، الا ظن انه اكرم الناس عليه، حتي يعطي كل من جلس اليه نصيبه من وجهه.
 اراف الناس، وخيرهم، لا ترفع في مجلسه الاصوات، اذا قام من مجلسه، قال: "سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك" (¬).
 طويل السكوت، لا يتكلم في غير حاجة، ويعظ بالجد والنصيحة، ويقول: "لا تضربوا القران بعضه ببعض، فانه انزل علي وجوه" (¬).
 واذا نزل به الامر، فوض وتبرا من الحول والقوة.
 واحب الطعام اليه ما كثرت عليه الايدي، واذا وضعت الماءدة، 
 قال: "بسم الله، اللهم اجعلها نعمة مشكورة نصل بها نعيم الجنة" (¬).
 واذا جلس ياكل، جمع بين ركبتيه وبين قدميه كما يصلي المصلي، الا ان الركبة تكون فوق الركبة، والقدم فوق القدم، ويقول: "انما انا عبد اكل كما ياكل العبد، واجلس كما يجلس العبد" (¬).
 ولا ياكل الحار، ويقول: "انه غير ذي بركة" (¬)، و"ان الله لم يطعمنا نارا، فابردوه" (¬).
 وكان احب الفواكه اليه الرطب، والبطيخ، والعنب، واكثر طعامه التمر والماء، واحب الطعام اليه اللحم، ويقول: "هو يزيد في السمع، وهو سيد الطعام في الدنيا والاخرة، ولو سالت ربي ان يطعمنيه كل يوم، لفعل" (¬).



 وكان يحب القرع، ويقول: "انها شجرة اخي يونس  عليه السلام  " (¬).
 وكان لا ياكل الثوم، ولا البصل، ولا الكراث. واذا فرغ، قال: "اللهم لك الحمد، اطعمت، وسقيت، واويت، لك الحمد غير مكفور، ولا مودع، ولا مستغني عنه" (¬).
 وكان يشرب في ثلاث دفعات، له فيها ثلاث تسميات، وفي اخرها ثلاث تحميدات.
 وكان يعجبه الثياب الخضر، وكان اكثر ثيابه البياض، ويقول: "البسوها احياءكم، وكفنوا فيها موتاكم" (¬).
 وكان  صلي الله عليه وسلم  تنام عيناه ولا ينام قلبه، وكان ينظر في المراة، وربما نظر في الماء في حجرة عاءشة وسوي جبهته.
 وكان يقول: "لا يبلغني احد منكم عن احد من اصحابي شيءا، فاني 
 احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر" (¬).
 واما زهده  صلي الله عليه وسلم  في الدنيا، وعبادته وخوفه من ربه: فقد توفي  صلي الله عليه وسلم  ودرعه مرهونة عند يهودي في نفقة عياله، وما ترك دينارا ولا درهما، ولا شاة ولا بعيرا، وعرض عليه ان يجعل له بطحاء مكة ذهبا، فقال: "لا يا رب، بل اجوع يوما، واشبع يوما، فاما اليوم الذي اجوع فيه، فاتضرع اليك وادعوك، واما اليوم الذي اشبع فيه، فاحمدك واثني عليك" (¬).
 وكان  صلي الله عليه وسلم  يستاك بالارك، وكان اذا قام من النوم، يشوص فاه بالسواك، ويستاك في الليل ثلاث مرات: قبل النوم، وبعده، وعند القيام لورده، وعند الخروج لصلاة الصبح.
 ونذكر ها هنا شيءا من اداب السواك فان الحاجة ماسة لذلك: فمن فضيلته: قوله  صلي الله عليه وسلم : "لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك عند كل صلاة" (¬).
 وقال ابن عباس  رضي الله عنهما : في السواك عشر خصال: يذهب الحفر، ويجلو البصر، ويشد اللثة، وينقي البلغم، ويطيب الفم، وتفرح له 
 الملاءكة، ويرضي الرب  تبارك وتعالي ، ويوافق السنة، ويزيد في حسنات الصلاة، ويصح الجسم.
 زاد الحكيم الترمذي (¬): ويزيد الحافظ حفظا، وينبت الشعر، ويصفي اللون.
 وعن الشافعي  رضي الله عنه : اربع تزيد في العقل: ترك الكلام من الفضول، والسواك، ومجالسة العلماء والصالحين، والعمل بالعلم.
 وعن كعب  رضي الله عنه : انه قال: من احب ان يحبه الله، فليكثر من السواك والتخلل، والصلاة بهما.
 ويستاك عرضا؛ فان الشيطان يستاك طولا، ويبدا من الجانب الايمن.
 ويتاكد استحبابه عند الصلاة، والوضوء، وقراءة القران، والانتباه من النوم، وتغير الفم.
 وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحتجم في الاخدعين، وبين الكتفين.
 وهو خاتم النبيين، وسيد المرسلين، واتاه الله علم الاولين والاخرين، وفضله علي ساءر الخلق اجمعين، ولا يحصي مناقبه احد من العالمين، صلي الله عليه وسلم، وعلي اله وصحبه اجمعين، وعلي ازواجه الطاهرات امهات المءمنين، وعلينا معهم يا رب العالمين، صلاة داءمة الي يوم الدين.
 * * *



  * ذكر مثله ومثل الانبياء من قبله  صلي الله عليه وسلم  *

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، قال: قال ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم : "مثلي ومثل الانبياء من قبلي، كمثل رجل ابتني بيوتا، فاحسنها واكملها واجملها، الا موضع لبنة من زاوية من زواياها، فجعل الناس يطوفون، ويعجبهم البنيان، ويقولون: لو وضعت هاهنا لبنة، فيتم بنيانك"، فقال محمد  صلي الله عليه وسلم : "وكنت انا اللبنة" اخرجاه في "الصحيحين" (¬).
 * * *

  ذكر مثله ومثل ما بعث به  صلي الله عليه وسلم 

 عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "انما مثلي ومثل ما بعثني الله به، كمثل رجل اتي قوما، فقال: يا قوم! اني رايت الجيش بعيني، وانا النذير العريان، فالنجاة النجاة، فاطاعه طاءفة من قومه، فادلجوا، وانطلقوا علي مهلهم، فنجوا، وكذبه طاءفة منهم، فاصبحوا مكانهم، فصبحهم الجيش، فاهلكهم واجتاحهم، فذلك مثل من اطاعني، واتبع ما جءت به، ومثل من عصاني، وكذب ما جءت به من الحق" اخرجاه في "الصحيحين" (¬).
 * * *



  * ذكر عدد غزواته  صلي الله عليه وسلم  *

 قال الواقدي: جميع غزواته بنفسه تسع عشرة غزوة، وقيل: ست وعشرون، وقيل: سبع وعشرون، فمن قال: ستا وعشرين، جعل غزاة خيبر ووادي القري واحدة، ومن فرق بينهما، جعل غزواته سبعا وعشرين، جعل خيبر غزوة، ووادي القري غزوة.
 واول غزوة غزاها: ودان، وهي الابواء، ثم بواط بناحية رضوي، ثم العشيرة، ثم بدر الاولي، ثم الكبري، ثم غزوة بني سليم، ثم غزوة السويق، ثم غزوة غطفان، ثم غزوة بنجران، ثم غزوة احد، ثم غزوة حمراء الاسد، ثم غزوة بني النضير، ثم غزوة ذات الرقاع، ثم غزوة بدر الاخري، ثم غزوة دومة الجندل، ثم غزوة الخندق، ثم غزوة قريظة، ثم غزوة بني لحيان من هذيل، ثم غزوة ذي قرد، ثم غزوة بني المصطلق، ثم عمرة الحديبية، ثم غزوة خيبر، ثم عمرة القضاء، ثم غزوة فتح مكة، ثم غزوة حنين، ثم غزوة الطاءف، ثم غزوة تبوك.
 قاتل منها في تسع غزوات: بدر ، واحد، والخندق، وقريظة، والمصطلق، وخيبر، والفتح، وحنين، والطاءف.
 واختلف في عدد سراياه، فقيل: كانت خمسا وثلاثين، ما بين سرية وبعث، وقيل: ثمانيا واربعين، والله اعلم.
 * * *



  ذكر حجته  صلي الله عليه وسلم 

 قال جابر: حج النبي  صلي الله عليه وسلم  حجتين: حجة قبل ان يهاجر، وحجة بعد ما هاجر، معها (¬) عمرة.
 وقال ابن عمر: اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث عمر.
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: اربع عمر.
 * * *

  * ذكر اولاده  صلي الله عليه وسلم  *

 اول من ولد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة قبل النبوة: القاسم  وبه كان يكني ، ثم ولدت زينب، ثم رقية، ثم فاطمة، ثم ام كلثوم، ثم ولد له في الاسلام: عبد الله، فسمي الطيب الطاهر، وامهم جميعا خديجة بنت خويلد.
 فكان اول من مات من اولاده: القاسم، ثم مات عبد الله بمكة.
 وقيل: ان الطيب والطاهر ابنان سواه.
 وقيل: كان له الطاهر والمطهر ولدا في بطن.
 وقيل: انهم كلهم ماتوا قبل الاسلام.
 واما بناته، فكلهن ادركن الاسلام، واسلمن، وهاجرن معه.



 ثم ولدت له مارية بنت شمعون القبطية ابراهيم.
 * * *

  * ذكر اعمامه وعماته *

 ابو طالب  وهو عبد مناف ، والزبير، وعبد الكعبة، وام حكيم، وعاتكة، وبرة، واروي، واميمة  وام هءلاء فاطمة بنت عمرو بن عاءذ ابن عمر ان بن مخزوم  وحمزة، والمقوم، وحجل  واسمه المغيرة، وصفية  وام هءلاء هالة بنت وهيب بن عبد مناف بن زهرة بنت عم امنة بنت وهب ام النبي  صلي الله عليه وسلم ، والعباس، وضرار  وامهما نبيلة بنت خباب ، والحارث  وهو اكبر ولد عبد المطلب ، وشقيقه قثم  وامهما صفية بنت جندب ، وابو لهب عبد العزي  وامه لبني بنت مهاجر من خزاعة ، والغيداق  واسمه مصعب ، ولقب الغيداق لجوده.
 فاعمامه اثنا عشر، وعماته ست.
 ولم يسلم من اعمامه الا حمزة والعباس، واما العمات، فاسلام صفية معروف، وفي اروي خلاف، وكذلك اختلف في اسلام عاتكة.
 * * *

  ذكر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم 

 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما تزوجت شيءا من نساءي، ولا زوجت شيءا 
 من بناتي، الا بوحي جاءني به جبريل عن ربي  عز وجل  " (¬).
   اول من تزوج  صلي الله عليه وسلم : خديجة.
   ثم سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس، واصدقها اربع مءة.
   ثم عاءشة بنت ابي بكر الصديق، وامها [ام] رومان بنت عامر بن عويمر، ولم يتزوج بكرا غيرها، وفضاءلها جمة، ومناقبها كثيرة.
   ثم حفصة بنت عمر بن الخطاب، وامها قدامة بنت مظعون، وهي شقيقة عبد الله بن عمر، واسن منه، تزوجها رسول الله في شعبان علي راس ثلاثين شهرا من الهجرة، وطلق  عليه السلام  حفصة تطليقة، ثم راجعها، وذلك ان جبريل  عليه السلام  نزل عليه، وقال له: راجع حفصة؛ فانها صوامة قوامة، وانها زوجتك في الجنة (¬).
   ثم زينب بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله، وكانت تدعي: ام المساكين؛ لرافتها بهم، ومكثت عنده ثمانية اشهر، وتوفيت، وقد 
 بلغت ثلاثين سنة، ودفنت بالبقيع، ولم يمت من ازواجه في حياته الا هي وخديجة  رضي الله عنهما ، وفي ريحانة خلاف.
   ثم ام سلمة، واسمها هند بنت ابي امية بن المغيرة.
   ثم زينب بنت جحش بن رباب بن صبرة بن مرة بن كثير، وكان اسمها برة، فسماها  صلي الله عليه وسلم : زينب، وامها اميمة بنة عبد المطلب عمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكانت قبله عند زيد بن حارثة مولاه، فطلقها، فلما حلت، زوجها الله تعالي اياه من السماء، واولم عليها، واطعم المساكين خبزا ولحما، وفيها انزلت اية الحجاب، وكانت كثيرة الصدقة والايثار رضي الله عنها.
   ثم جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار، وكان اسمها برة، فسماها جويرية، ولابيها صحبة.
   ثم ريحانة بنت زيد بن عمرو بن خنافة بن شمعون من بني النضير، اعرس بها في المحرم سنة ست.
   ثم ام حبيبة رملة بنت ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن ابي العاص بن امية، اصدقها النجاشي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربع مءة دينار، وجهزها من عنده.
   ثم صفيه بنت حيي بن اخطب بن شعبة بن ثعلبة بن عبيد بن كعب بن الخزرج بن ابي حبيب بن النحام، من سبط هارون بن عمران، وكانت عند سلام بن مشكم، ثم خلف عليها كنانة بن الربيع، فقتل عنها 
 يوم خيبر، فاصطفاها النبي  صلي الله عليه وسلم  لنفسه، فاعتقها، وتزوجها، وجعل عتقها صداقها.
   ثم ميمونة بنت الحارث، وكان اسمها برة، فسماها: ميمونة، تزوجها في شوال سنة سبع، وهي التي وهبت نفسها للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 ونساءه المدخول بهن ثنتا عشرة امراة، ومات  عليه الصلاة والسلام  عن تسع منهن.
 وخطب  صلي الله عليه وسلم  نساء غير هءلاء، ولم يتفق تزويجهن، فمنهن: اسماء بنت كعب الجونية، وخمرة بنت الحارث الغطفاني، خطبها  عليه الصلاة والسلام  لابيها، فقال: ان بها سوءا، ولم يكن بها شء، فرجع فراها قد برصت.
 ومنهن: سنا بنت الصلت، تزوجها، ثم طلقها.
 وفاطمة بنت الضحاك الكلابية، تزوجها، وخيرها حين نزلت اية التخيير، فاختارت الدنيا، ففارقها، فكانت بعد ذلك تلقط البعر، وتقول: انا الشقية، اخترت الدنيا.
 وقتيلة بنت قيس بن معد يكرب اخت الاشعث بن قيس، تزوجها قبل موته بيسير، ولم تكن قدمت عليه، ولا راها، فاوصي ان تخير، فان شاءت، ضرب عليها الحجاب، وحرمت علي المءمنين، وان شاءت، طلقت، ونكحت من شاءت، فاختارت النكاح، فتزوجها عكرمة بن ابي جهل.



 واما سراري النبي  صلي الله عليه وسلم : فكن اربعا: مارية بنت شممعون القبطية، اهداها له المقوقس صاحب مصر، وريحانة بنت زيد (¬) النضيرية (¬)، واخري جميلة اصابها في السبي، وجارية وهبتها له زينب بنت جحش.
 * * *

  * ذكر خدمه ومواليه  صلي الله عليه وسلم  *

 انس بن مالك الانصاري، وربيعة بن كعب الاسلمي.
 وكان عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  صاحب نعليه.
 وكان عقبة بن عامر الجهني صاحب بغلته، يقود به في الاسفار.
 واسلع بن شريك صاحب راحلته.
 وبلال بن رباح المءذن.
 وسعد مولي ابي بكر الصديق.
 وابو الحمراء هلال بن الحارث.
 وذي مخمر ابن اخي النجاشي.
 وبكير بن شداخ الليثي.
 وابو ذر الغفاري، واربد بن حمير، والاسود بن مالك الاسدي 
 اليماني، واخوه الحدرجان بن مالك، وثعلبة بن عبد الرحمن الانصاري، ومهاجر مولي ام سلمة، وابو نعيم بن ربيعة بن كعب، وزيد بن حارثة، وابنه اسامة، وايمن ابن ام ايمن، واسلم بن عبيد، وابو رافع اسلم، وابو كبشة  واسمه سليم ، وابو عبد الله ثوبان، وشقران  واسمه صالح ، ورباح اسود، ويسار نوبي، وفضالة، وابو السمح، وابو مويهبة، ورافع، وافلح، ومايور، ومدعم اسود، وكركرة، وزيد جد بلال بن يسار بن زيد، وعبيد، وطهمان، وكيسان، وذكوان، ومروان، وواقد، وابو واقد، وسندر، وهشام، وحنين، وسعيد، وابو عسيب  واسمه احمر ، وابو لبابة، وابو القيط، وسفينة  واسمه مهران ، وضميرة بن ابي ضميرة جد الحنين بن عبد الله بن ضميرة، وابو هند، وابو بكرة نفيع، واخوه نافع، وسلمان الفارسي، وعبيد الله بن اسلم، ونبيه، وهشام، ووردان، وباذام، وحاتم، ورويفع، وابو ريحانة شمعون، وعبيد بن عبد الغفار، وغيلان، ومحمد بن عبد الرحمن، ومكحول، وابو البشير، وابو صفية، وغير هءلاء.
 ومن النساء: ام ايمن الحبشية  واسمها بركة ، وسلمي ام رافع، ومارية، وريحانة، وحضرة، ورضوي، وميمونة بنت سعد، وميمونة بنت ابي عصيب، وام ضميرة، وام عباس، واميمة، وقيسر القبطية اهداها له المقوقس مع مارية، وسيرين وهبها لحسان بن ثابت.
 * * *



  * ذكر كتابه  صلي الله عليه وسلم  *

 ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعامر بن فهيرة، وخالد وابان ابنا سعيد بن العاص، وعبد الله بن الارقم الزهري، وحنظلة بن الربيع الاسيدي، وابي بن كعب، وهو اول من كتب له من الانصار، وثابت بن قيس بن شماس، وزيد بن ثابت، وشرحبيل بن حسنة، ومعاوية بن ابي سفيان، والمغيرة بن شعبة، وعبد الله بن زيد، وجهيم بن الصلت، والزبير ابن العوام، وخالد بن الوليد، والعلاء بن الحضرمي، وعمرو بن العاص، وعبد الله بن رواحة، ومحمد بن مسلمة، وعبد الله بن عبد الله بن ابي، ومعيقيب بن ابي فاطمة، وعبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري، وهو اول من كتب له من قريش، ثم ارتد، فنزلت فيه: {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا} [الانعام: ]، ويزيد بن ابي سفيان، والارقم بن الارقم الزهري، والعلاء بن عتبة، وابو ايوب الانصاري، وبريدة بن الحصيب، والحصين بن نمير، وابو سلمة المخزومي، وحويطب بن عبد العزي، وابو سفيان بن حرب، وحاطب بن عمرو.
 وذكر ابن دحية فيهم رجلا من الانصار غير مسمي، قال: كان يكتب الوحي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم تنصر، فلما مات، لم تقبله الارض.
 * * *

  ذكر حراسه ومن كان يضرب الاعناق بين يديه

 حرسه يوم بدر حين نام في العريش: سعد بن معاذ، ويوم احد:



 محمد بن مسلمة، ويوم الخندق: الزبير بن العوام، وحرسه ليلة بناءه بصفية: ابو ايوب الانصاري، وبوادي القري: بلال، وسعد بن ابي وقاص، وذكوان بن قيس، وعباد بن بشر ممن كان علي حرسه، فلما نزلت: {والله يعصمك من الناس} [الماءدة: ]، ترك الحرس.
 والذين كانوا يضربون الاعناق: علي، والزبير، والمقداد، ومحمد ابن مسلمة، وعاصم بن ثابت، وسعد القرط بن عابد مولي عمار بن ياسر، وابو محذورة.
 * * *

  * ذكر العشرة من الاصحاب، والحواريين واهل الصفة *

 اما العشرة: فابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد، وسعيد، وعبد الرحمن بن عوف، وابو عبيدة بن الجراح  رضي الله عنهم .
 واما الحواريون: والحواري: الخليل، وقيل: الناصر، وقيل: الصاحب المستخلص، فكلهم من قريش، وهم: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وحمزة، وجعفر، وابو عبيدة، وعثمان بن مظعون، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وطلحة، والزبير  رضي الله عنهم .
 اما اصحاب الصفة: فقوم فقراء لا منزل لهم غير المسجد، وكانت صفة المسجد مثواهم، فنسبوا اليها، وكان اذا تعشي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يدعو منهم بطاءفة يتعشون معه، ويفرق طاءفة علي اصحابه ليعشوهم.



 قال جابر: رايت ثلاثين رجلا من اهل الصفة، يصلون خلف النبي  صلي الله عليه وسلم ، ليس عليهم اردية، وكان من مشاهرهم: ابو هريرة، وابو ذر، وواثلة بن الاسقع، وقيس بن طلحة الغفاري  رضي الله عنهم .
 * وقد اختلف الناس فيمن يستحق ان يطلق عليه انه صحابي، فكان سعيد بن المسيب لا يعد الصحابي الا من اقام مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنة واكثر، وغزا معه.
 قال بعضهم: كل من ادرك الحلم، واسلم، وراي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فهو صحابي، ولو انه صحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساعة واحدة.
 وقال بعضهم: لا يكون صحابيا الا من تخصص به الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وتخصص هو بالرسول  صلي الله عليه وسلم ؛ بان يثق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسريرته، ويلازم هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السفر والحضر.
 والاكثر علي ان الصحابي هو: كل من اسلم، وراي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وصحبه، ولو اقل زمان.
 واما عددهم علي هذا القول الاخير، فقد روي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سار في عام فتح مكة في عشرة الاف مسلم، وسار الي حنين في اثني عشر الفا، وسار الي حجة الوداع في اربعين الفا، وانهم كانوا عند وفاته  صلي الله عليه وسلم  مءة الف، واربعة وعشرين الفا.
 واما ترتيبهم: فالمهاجرون افضل من الانصار علي الاجمال، واما علي التفصيل، فسباق الانصار افضل من متاخري المهاجرين.



 وقد رتب اهل التواريخ الصحابة علي طبقات:
 الاولي منهم: اول الناس اسلاما؛ كخديجة، وعلي، وزيد، وابي بكر الصديق  رضي الله عنهم  ومن تلاهم، ولم يتاخر الي دار الندوة.
 الثانية: اصحاب دار الندوة، وفيها اسلم عمر  رضي الله عنه .
 الثالثة: المهاجرون الي الحبشة.
 الرابعة: اصحاب العقبة الاولي، وهم سباق الانصار.
 الخامسة: اصحاب العقبة الثانية.
 السادسة: اصحاب العقبة الثالثة، وكانوا سبعين.
 السابعة: المهاجرون الذين وصلوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد هجرته وهو بقباء قبل بناء مسجده.
 الثامنة: اهل بدر الكبري.
 التاسعة: الذين هاجروا بين بدر والحديبية.
 العاشرة: اهل بيعة الرضوان الذين بايعوا بالحديبية تحت الشجرة.
 الحادية عشرة: الذين هاجروا بعد الحديبية، وقبل الفتح الثانية.
 الثانية عشرة: الذي اسلموا يوم الفتح.
 الثالثة عشرة: صبيان ادركوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، وراوه.
 الرابعة عشرة: اهل الصفة المتقدم ذكرهم.
 * * *



  ذكر سلاحه واثاثه

 كان له سيف يقال له: ماثور، ورثه من ابيه، والعضب، وذو الفقار ، والصمصامة، والقلعي، والبتار، والحتف، والرسوب، والمخذم، والقضيب، فتلك عشرة اسياف.
 وكان له درع يقال له: ذات الفضول؛ لطوله، وذات الوشاح، وذات الحواشي، ودرعان: السعدية، وفضة، ويقال: ان السعدية كانت درع داود  عليه السلام  التي لبسها لقتال جالوت، والبتراء، والخرنق، فتلك سبع.
 وله من القسي: الروحاء، والصفراء، والزوراء، والكتوم.
 وكانت له جعبة، وهي الكنانة، يجمع فيها نبله، ومنطقة من اديم مبشور، حلقها، وابزيمها، وطرفها فضة، وثلاثة اتراس، كان فيها ترس عليه صورة عقاب، فوضع يده عليه، فاذهب الله ذلك التمثال.
 وكان له خمسة ارماح: ثلاثة من بني قينقاع، والمثوي، والمنثني.
 وكان له حربة تسمي: النبعة، وحربة كبيرة اسمها: البيضاء، وحربة صغيرة دون الرمح شبه العكاز يقال لها: العنزة.
 وكان له مغفران، وراية سوداء مربعة، يقال لها: العقاب، وراية بيضاء، يقال لها: الرينة، مكتوب علي راياته: لا اله الا الله محمد رسول الله. وكان فسطاطه يسمي: الكن.
 وكان له قضيب يسمي: الممشوق، وقدح يسمي: الريان، واخر 
 مضبب فيه ثلاث ضباب من فضة وحلقة، كان للسفر، وثالث من زجاج.
 وكان له تور من حجارة يقال له: المخضب، يتوضا فيه، وركوة تسمي: الصادرة، وريعة اسكندرانية من هدية المقوقس، يجعل فيها مشطا من عاج، ومكحلة، ومقراضا، وسواكا، ومراة.
 وكان له اربعة ازواج خفاف، اصابها من خيبر، ونعلان سبتيان، وخف ساذج اسود من هدية النجاشي، وقصعة، وسرير، وقطيفة.
 وكان له خاتم من فضة، وخاتم من ذهب لبسه ثم طرحه، وخاتم من حديد ملوي بفضة، نقشه: محمد رسول الله.
 وكان يتبخر بالعود، ويطرح معه الكافور.
 وترك يوم مات ثوبي حبرة، وازارا عمانيا، وثوبين صحاريين، واخر سحوليا، وجبة يمنية، وكساء ابيض، وقلانس صغارا لاطية ثلاثا او اربعا، وازارا طوله خمسة اشبار، وخميصة، وملحفة مورسة.
 وكان له رداء مربع، وفراش من ادم حشوه ليف، وكساء احمر، وكساء من شعر، وكساء اسود، ومنديل يمسح به وجهه، وقدح من عيدان، يوضع تحت سريره يبول فيه من الليل، وسرير ينام عليه، قواءمه من ساج، فكان الناس بعده يحملون عليه موتاهم؛ تبركا به .
 * * *



  ذكر خيله وحميره وابله  صلي الله عليه وسلم 

 اول فرس ملكه سماه: السكب، وملاوح، والمرتجز، ولزاز هدية المقوقس، والضرب هدية ابن ابي البراء، واللحيف هدية فروة بن عامر الجذامي، وسبحة؛ من قولهم: فرس سابح: اذا كان حسن مد اليدين في الجري، وافراس غيرها، وهي: الابلق، وذو العقال، وذو اللمة، والمرتجل، والسرحان، واليعسوب، واليعبوب، والبحر، والادهم، والمرواح، والطرف، والنجيب، وغير هءلاء.
 واما البغال والحمير: فكان له بغلة شهباء يقال لها: دلدل هدية المقوقس، مع حمار يقال له: يعفور، وبغلة يقال لها: فضة هدية فروة، مع حمار يقال له: عفير فوهب البغلة لابي بكر  رضي الله عنه ، وبغلة هدية ابن العلماء صاحب ايلة، وبغلة هدية صاحب دومة الجندل، مع جبة من سندس.
 واما النعم: فكانت له ناقة تدعي: القصواء، وهي التي هاجر عليها، والجدعاء، والعضباء.
 واما لقاحه: فكانت له عشرون لقحة بالغابة، ياتي لبنها اهله كل ليلة، وكان له لقاح غرر، منهن: الحسناء، والسمراء، والعريس، والسعدية، والبغوم، والبشيرية، ومهرة، والشقراء.
 واما مناءحه: فكان له سبع من الغنم: عجوة، وزمزم، وسقيا، وبركة، وورسة، والحلال، واطراف.



 وسبعة اعنز يرعاهن ابن ام ايمن (¬). والله اعلم.
 * * *

  فصل فيمن استغاث به  صلي الله عليه وسلم  فاغيث في القديم والحديث

 اول من استغاث به: ادم  عليه السلام ، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لما اقترف ادم الخطيءة، قال: يا رب! اسالك بحق محمد الا ما غفرت لي. قال الله تعالي: يا ادم! وكيف عرفت محمدا، ولم اخلقه؟ قال: لانك يا رب لما خلقتني بيدك، ونفخت في من روحك، رفعت راسي، فرايت علي قواءم العرش مكتوبا: لا اله الا الله، محمد رسول الله، فعلمت انك لم تضف الي اسمك الا احب الخلق اليك، قال: يا ادم! واذ قد سالتني بحقه، فقد غفرت لك، ولولا محمد، ما خلقتك" (¬).
 وعن زيد بن ارقم، قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض سكك المدينة، فمررنا بخباء اعرابي، فاذا ظبية مشدودة في الخباء، فقالت: يا رسول الله! ان هذا الاعرابي صادني، ولي خشفان في البرية، وقد تعقد اللبن في اخلافي، فلا هو يذبحني فاستريح، ولا يدعني فارجع الي خشفي في البرية، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان تركتك ترجعين؟ "، 
 قالت: نعم، والا عذبني الله عذاب العشار، فاطلقها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم تلبث ان جاءت تلمظ، فشدها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الخباء، واقبل الاعرابي ومعه قربة، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتبيعنيها؟ "، قال: هي لك يا رسول الله، فاطلقها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال زيد بن ارقم: فانا  والله  رايتها تسيح في البرية، وتقول: لا اله الا الله محمد رسول الله (¬).

  * ذكر قصة الجمل المستجير بالنبي  صلي الله عليه وسلم : 
 
 عن تميم بن اوس الداري، قال: كنا جلوسا مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذ اقبل بعير يعدو حتي وقف علي هامة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فزعا، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايها البعير! اسكن، فان تك صادقا، فلك صدقك، وان تك كاذبا، فعليك كذبك، مع ان الله تعالي قد امن عاءذنا، وليس بخاءب لاءذنا".
 فقلنا: يا رسول الله! ما يقول هذا البعير؟ فقال: "هذا بعير هم اهله بنحره، واكل لحمه، فهرب منهم، فاستغاث بنبيكم".
 فبينما نحن كذلك، اذ اقبل اصحابه، فلما راهم البعير، عاد الي هامة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلاذ بها، فقالوا: يا رسول الله! هذا بعيرنا هرب منا منذ ثلاثة ايام، فلم نلقه الا بين يديك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما انه يشكو، فبءست الشكاية".



 فقالوا: يا رسول الله! ما يقول؟ قال: "انه يقول: انه ربي في امنكم احوالا، وكنتم تحملون عليه في الصيف في موضع الكلا، فاذا كان في الشتاء، رحلتم عليه الي موضع الدفء، فلما كبر، استفحلتموه، فرزقكم الله ابلا سليمة، فلما ادركته هذه السنة الخصيبة، هممتم بنحره، واكل لحمه".
 فقالوا: والله قد كان ذلك يا رسول الله! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وما هذا جزاء المملوك الصالح من مواليه".
 قالوا: يا رسول الله! انا لا نبيعه، ولا ننحره.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كذبتم، قد استغاث بكم، فلم تغيثوه، وانا اولي بالرحمة منكم؛ لان الله قد نزع الرحمة من قلوب المنافقين، واسكنها في قلوب المءمنين"، فاشتراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمءة درهم، وقال: "ايها البعير! انطلق، فانت حر لوجه الله تعالي".
 فرغا علي هامة رسول الله، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امين"، ثم رغا الثانية، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امين"، ثم رغا الثالثة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امين"، ثم رغا الرابعة، فبكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فقلنا: يا رسول الله! ما يقول هذا البعير؟ فقال: "قال: جزاك الله ايها النبي عن الاسلام والقران خيرا، قلت: امين، قال: حقن الله دم امتك من اعداءها كما حقنت دمي، قلت: امين، قال: سكن الله رعب امتك يوم القيامة كما سكنت رعبي، قلت: امين، قال: لا جعل الله باسها بينها، 
 فبكيت، وقلت: هذه خصال سالت ربي، فاعطانيها، ومنعني هذه، واخبرني جبريل عن الله: الا ان فناء امتك بالسيف، جري القلم بما هو كاءن" (¬).

  * ذكر قصة رجل فقير من القراء استغاث بالنبي  صلي الله عليه وسلم  عند قبره: 
 
 كان بعض المتصدرين في القراءة بالجامع العتيق بمصر، قد حلف بالطلاق الثلاث انه لا يجيز احدا يقرا عليه القران مستحقا الاجازة الا بعشرة دنانير، فاتفق ان قرا عليه رجل فقير، فلما اكمل، ساله الاجازة فلم يجزه بيمينه، فتالم خاطره، فاجتمع باصحابه، فجمعوا له خمسة دنانير، فاتي بها الشيخ، فلم ياخذها، فخرج من عنده، فراي المحمل يدار به، فقال: والله! لا انفقت هذه الا في الحج، فاشتري ما يحتاجه، وسار حتي وصل الي مكة، فلما قضي مناسكه، رحل الي المدينة الشريفة، فلما وصل الي قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: السلام عليك يا رسول الله، ثم قرا عشرا جمع فيه الاءمة السبعة، وقال: هذه قراءتي علي فلان عن فلان عنك عن جبريل  عليه السلام  عن الله تعالي، وقد سالت شيخي الاجازة، فابي، وقد استغثت بك يا رسول الله في تحصيلها.



 ثم نام، فراي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: سلم علي شيخك، وقل له: رسول الله يقول لك: اجزني بلا شء، فان لم يصدقك، فقل له: بامارة زمرا زمرا.
 فلما وصل الفقير الي مصر، اجتمع بشيخه، وبلغه الرسالة بغير امارة، فلم يصدقه، فقال له: بامارة زمرا زمرا، فصاح الشيخ، وخر مغشيا عليه.
 فلما افاق، ساله اصحابه عن ذلك، قال: كنت كثيرا ما اتلو القران، فمررت يوما علي قوله تعالي: {ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون ()} [البقرة: ]، فحلفت ان لا اقرا القران الا متدبرا فهما، فاقمت لا اتجاوز من القران الا اليسير مدة طويلة، حتي نسيته، فكفرت عن يميني، وشرعت في حفظه، فبينما انا اتلو ذات يوم، اذ مررت علي قوله عز وجل: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات} [فاطر: ] الاية. فقلت: ليت شعري، من اي الاقسام انا؟ ثم قلت: لست من الثاني، ولا من الثالث بيقين، فيعني ان اكون من القسم الاول، فنمت تلك الليلة حزينا، فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال لي: بشر قراء القران انهم يدخلون زمرا زمرا.
 ثم اقبل علي ذلك الفقير يقبل وجهه، وقال: اشهدكم علي: انني قد اجزته، ليقرا ويقرء من شاء اين شاء.



 وكل ذلك ببركة الاستغاثة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقال ابراهيم بن طريف: سمعت ابي يقول: ظهرت لي لمعة برص في كتفي، فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المنام، فقلت: يا رسول الله! الا تري ما حل بي؟ فمسح بيده علي كتفي، فانتبهت وقد ذهب البرص عني.
 * * *

  ذكر اخبار الاسود العنسي، ومسيلمة الكذاب، وسجاح، وطلحة

 * اما الاسود، فاسمه عبهلة بن كعب، ويقال له: ذو الخمار، وكان يشعبذ لقومه، ويري الجهال الاعاجيب، ويسبي بمنطقه قلب من يسمعه، وقيل له: ذو الخمار؛ لانه كان يقول: ياتيني ذو خمار، وهو ممن ارتد وتنبا من الكذابين، وكاتبه اهل نجران، وكان هناك من المسلمين عمرو ابن حزم، وخالد بن سعيد بن العاص، فاخرجهما اهل نجران، وسلموهما الي الاسود، ثم سار الاسود من نجران الي صنعاء، فملكها، وصفا له 
 ملك اليمن، واستفحل امره، وجعل يستطير استطارة الحريق، وكان خليفته في مذحج عمرو بن معد يكرب.
 فلما بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك، ارسل الي نفر من اهل اليمن: ان يحاولوا الاسود، اما غيلة، او مصادمة، وامرهم ان يستنجدوا رجالا سماهم لهم، وارسل الي اولءك النفر ان ينجدوهم، فاجتمعوا بامراة الاسود، وكان الاسود قد قتل اباها، فقالت: والله! انه ابغض الناس الي، ولكن الحرس محيطون بقصره، فانقبوا عليه البيت، فنقبوا، ودخلوا اليه، وخالطوه فقتلوه، واحتزوا راسه، فخار كخوار الثور، فابتدرت الحرس الباب، فقالوا: ما هذا؟ فقالت زوجته: النبي يوحي اليه، وكان الشيطان قبل ذلك ياتي اليه، فيوسوس له، فيغط، ويعمل بما قال، فلما طلع الفجر، امروا بالمءذن، فقال: اشهد ان محمدا رسول الله، وان عبهلة كذاب.
 وارسل اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليه بخبر الاسود، فسبق خبر السماء اليه، فاخبر الناس بذلك، وذلك قبل وفاته  عليه الصلاة والسلام  بقليل، ووصل الكتاب بقتل الاسود في خلافة ابي بكر  رضي الله عنه ، فكان كما اخبر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان قتله قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بيوم وليلة، وكان من اول خروج الاسود الي قتله اربعة اشهر.
 * ذكر اخبار مسيلمة: وقد ذكرنا انه قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وفد بني حنيفة، فلما عاد الوفد، ارتد، وكان فيه دهاء، فكذب لهم، وادعي النبوة، وتسمي: رحمان اليمامة، وخاف ان لا يتم له مراده، 
 فقال: ان محمدا قد اشركني معه، وجعل يسجع لقومه، ويضاهي القران، فمن قوله: لقد انعم الله علي الحبلي، اخرج منها نسمة تسعي، من بين صفاق وحشا.
 ومن قوله: سبح اسم ربك الاعلي، الذي يسر علي الحبلي، فاخرج منها نسمة تسعي، من بين اضلاع وحشا، يا ضفدعة بنت الضفدعين، نقي فجاد ما تنقين، وسجي، فحسن ما تسجين، الا الماء تكدرين، والا الشارب تمنعين، والليل الاسحم، والدب الادلم، والجدع الازلم، ما انتهكت اسيد من محرم.
 ومنه: والليل الدامس، والذيب الهامس، ما قطعت اسيد من رطب ولا يابس.
 وكان يقصد بذلك نصرة اسيد علي خصومهم.
 ومنه: والشاة والوانها، واعجبها السودان والبانها، والشاة السوداء، واللبن الابيض، وانه لعجب محض، وقد حرم المذق، ما لكم لا تمجعون.
 وكان يقول: والمبذرات زرعا، والحاصدات حصدا، والذاريات قمحا، والطاحنات طحنا، والخابزات خبزا، والثاردات ثردا، واللاقمات لقما، لحما وسمنا، لقد فضلتم علي اهل الوبر، وما سبقكم اهل المدر.
 وكان صاحب نيروجات، ويقال: انه اول من ادخل البيضة في القارورة، واول من وصل جناح الطير المقصوص.



 وجاءته امراة، فقالت: ادع الله لنخلنا ولماءنا؛ فان محمدا دعا للقوم، فجاشت ابارهم، قال: كيف صنع؟ قالت: دعا باناء فيه ماء، فتمضمض، ومجه فيه، فافرغوه في تلك الابار، فعمت، ففعل هو كذلك، فغارت تلك المياه.
 وقال له رجل: بارك علي ولدي؛ فان محمدا يبارك علي اولاد اصحابه، فلم يءت بصبي مسح علي راسه، وحنكه، الا قرع ولثغ.
 وتوضا في حاءط، وصب ماء وضوءه فيه، فلم ينبت.
 وكانوا اذا سمعوا سجعه، قالوا: نشهد انك نبي.
 ثم وضع عنهم الصلاة، واحل لهم الخمر والزنا، ونحو ذلك، فتبعه بنو حنيفة الا القليل.
 وكتب مسيلمة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من مسيلمة رسول الله الي محمد رسول الله، اما بعد: فان لنا نصف الارض، ولقريش نصف الارض، ولكن قريشا قوم يعتدون.
 وبعث الكتاب مع رجلين: عبد الله بن النواحة، وحجر بن عمير، فقال لهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتشهدا اني رسول الله؟ "، قالا: نعم، قال: "اتشهدا ان مسيلمة رسول الله؟ "، قالا: نعم، انه قد اشرك معك، قال: "لولا ان الرسول لا يقتل، لضربت اعناقكما" (¬).
 ثم كتب اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من محمد رسول الله الي مسيلمة 
 الكذاب، اما بعد: فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده، والعاقبة للمتقين" (¬)، وقد اهلكت اليمامة  ابادك الله ومن ضرب معك .
 وقتل مسيلمة الكذاب في ايام ابي بكر  رضي الله عنه ، وكان ابو بكر قد ارسل لقتاله جيشا، وقدم عليهم خالد بن الوليد، فقتله وحشي بالحربة التي قتل بها حمزة عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وشاركه في قتله رجل من الانصار.
 وكان مقام مسيلمة باليمامة.
 وقتل من المسلمين جماعة من القراء من المهاجرين والانصار.
 ولما راي ابو بكر  رضي الله عنه  كثرة من قتل، امر بجمع القران من افواه الرجال، وجريد النخل، والجلود، وترك ذلك المكتوب عند حفصة بنت عمر زوج النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ولما تولي عثمان  رضي الله عنه ، وراي اختلاف الناس في القران، كتب من ذلك المكتوب الذي كان عند حفصة نسخا، وارسلها الي الامصار، وابطل ما سواها  والله اعلم .
 * ذكر سجاح بنت الحارث بن سويد التميمية: كانت قد تنبات في الردة بعد موت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجزيرة في بني تغلب، فاستجاب لها هذيل، وجماعة، واتبعها بنو تميم، واخوالها من تغلب، وغيرهم من بني ربيعة، فقصدت قتال ابي بكر  رضي الله عنه ، فراسلت مالك بن نويرة، 
 ودعته الي الموادعة، فاجابها، ومنعها من قصد ابي بكر، وحملها علي احياء من بني تميم، فاجابت، وقالت: اعدوا الركاب، واستعدوا للنهاب، ثم اغيروا علي الرباب، فليس دونهم حجاب، فذهبوا، فكانت بينهم مقتلة، ثم ذهبت الي اليمامة، فهابها مسيلمة، وخاف ان يتشاغل بحربها، فيغلبه ثمامة بن اثال عامل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاهدي لها هدية، واستامنها، وقال لاصحابه: اضربوا لها قبة، وخمروها بالطيب، لعلها تذكر الباه، ففعلوا، فلما اتته، قالت له: اعرض لي ما عندك، فقال: اني اريد ان اخلو معك حتي نتدارس، فلما خلت معه، قالت له: اقرا علي ما ياتيك به جبريل، فقال: الم تر الي ربك كيف فعل بالحبلي، اخرج منها نسمة تسعي، من بين صفاق وحشا، فقالت: وما انزل عليك ايضا؟ قال: الم تر ان الله خلق النساء افراجا، وجعل الرجال لهن ازواجا، فنولج لهن ايلاجا، ثم نخرج ما شءنا اخراجا، فينتجن لنا انتاجا.
 قالت: صدقت، انك نبي، فقال لها: هل لك ان اتزوجك، فيقال: نبي تزوج نبية، فقالت: نعم، فقال لها:
 الا قومي الي النيك ... فقد هيي لك المضجع
 فان شءت ففي البيت ... وان شءت ففي المخدع
 فان شءت فملقاة ... وان شءت علي اربع
 وان شءت بثلثيه ... وان شءت به اجمع 
 فقالت: بل به اجمع، يا رسول الله؛ فانه للشمل اجمع.
 فقال: بذلك اوحي الي.
 فاقامت معه ثلاثا، ثم خرجت الي قومها، فقالت: اني قد سالته، فوجدت نبوته حقا، واني تزوجته، فقالوا: مثلك لا يتزوج بغير مهر، فقال مسيلمة: مهرها اني قد رفعت عنكم صلاة الفجر والعتمة.
 ولم تزل سجاح في اخوالها من تغلب، حتي نفاهم معاوية عاما بريع فيه، فاسلمت سجاح، وحسن اسلامها، وانتقلت الي البصرة، وماتت بها  والله اعلم .
 * ذكر طليحة بن خويلد: فانه ادعي النبوة، وتبعه جماعة، وقوي امره.
 ومن كلامه: والحمام واليمام، والصرد الصوام، قد صمن قبلكم [ب]اعوام، وليبلغن ملكنا العراق والشام.
 وقاتله خالد بن الوليد في الردة، ثم اسلم، وخرج نحو مكة معتمرا في خلافة ابي بكر  رضي الله عنه ، فمر بجنبات المدينة، فقيل لابي بكر: هذا طليحة، فقال: ما اصنع به؟ خلوا عنه؛ فقد اسلم، وصح اسلامه، وقاتل في الفتوحات، فقتل يوم نهاوند.
 ووقعت نهاوند مع الاعجام في سنة احدي وعشرين في خلافة عمر  رضي الله عنه .
 * * *



  مجلس في فضل الصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وما جاء في ذلك من الثواب والتقريب ورفع الدرجات

 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "اذا سمعتم المءذن، فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي؛ فانه من صلي علي مرة، صلي الله عليه بها عشرا، ثم سلوا لي الوسيلة؛ فانها منزلة لا تنبغي الا لعبد واحد، وارجو ان اكون انا هو، فمن سال لي الوسيلة، حلت له الشفاعة" (¬).
 قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : ان الدعاء موقوف بين السماء والارض، لا يصعد منه شء حتي تصلي علي نبيك  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 فاذا فعلت، انخرق الحجاب، ودخل الدعاء، وان لم تفعل ذلك، رجع ذلك الدعاء (¬).
 وروي عنه عليه الصلاة والسلام: انه قال: "من صلي علي صلاة، صلي الله عليه عشر صلوات، وحط عنه عشر خطيءات، ورفع له عشر درجات" (¬).



 وفي رواية: "وكتب له عشر حسنات" (¬).
 وعنه  عليه الصلاة والسلام : "من قال: اللهم صل علي محمد، وانزله المنزل المقرب عندك يوم القيامة، وجبت له شفاعتي" (¬).
 وعنه  عليه الصلاة والسلام : "من صلي علي في كتاب، لم تزل الملاءكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب" (¬).
 وعنه  صلي الله عليه وسلم : "ان انجاكم يوم القيامة من اهوالها ومواطنها، اكثركم علي صلاة" (¬).
 صلي الله عليه، وعلي اله وصحبه، وسلم وشرف وكرم.
 * * *

  فصل في كيفية الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم 

 روي عنه  صلي الله عليه وسلم : انه سءل: كيف نصلي عليك؟



 قال: "قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي [ال] ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي [ال] ابراهيم انك حميد مجيد" (¬).
 وروي عنه عليه الصلاة والسلام: انه قال: "قولوا: اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته كما صليت علي [ال] ابراهيم، وبارك علي محمد وازواجه وذريته كما باركت علي [ال] ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد" (¬).
 وروي عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  انه قال: حدثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعدهن في يدي، قال: "عدهن في يدي جبريل  عليه السلام ، وقال جبريل: هكذا انزلت بهن من عند رب العزة: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم وترحم علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم وتحنن علي محمد وعلي ال محمد، كما تحننت علي ابرهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم وسلم علي محمد وعلي ال محمد 
 كما سلمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد" (¬).
 وعن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  انه قال: الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  امحق للذنوب من الماء البارد للنار، والسلام عليه افضل من عتق الرقاب (¬).
 قال ابن الفاكهاني: قلت: وانما كان افضل من عتق الرقاب  والله اعلم ؛ لان عتق الرقاب في مقابلته العتق من النار، ودخول الجنة، والسلام عليه في مقابلته سلام الله تعالي، وسلام من الله تعالي افضل من مءة الف الف الف جنة، فناهيك بها من منة.
 فنسال الله ان يرزقنا مرافقته في الجنة، وان يجعله وقاية لنا من كل شر وجنة، امين، انه ولي ذلك، والقادر عليه، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم.
 * * *



 الخلافة الراشدة



  الخلافة الراشدة

 في المدة التي نص عليها، وهي ثلاثون سنة، فاولهم ابو بكر الصديق  رضي الله عنه ، وسمي: خليفة رسول الله، ثم عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، وهو اول من سمي: امير المءمنين، ثم عثمان بن عفان  رضي الله عنه ، وكان يقال له: ذو النورين؛ لانه تزوج ابنتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، ثم ابنه الحسن  رضي الله عنه ، ثم من بعدهم صارت الخلافة ملكا، وسنذكر ذلك في ترجمة الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما، ان شاء الله تعالي.
 * * *



  الخلافة بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلافة ابي بكر الصديق  رضي الله عنه 

 (¬)
 هو عبد الله بن ابي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد ابن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب، القرشي التيمي، يلتقي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرة بن كعب، وامه ام الخير سلمي بنت صخر بن عامر ابن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
 اسلم ابواه، واسم ابي بكر: عبد الله، وهو الصحيح المشهور.
 وقيل: اسمه عتيق، والصواب الذي عليه العلماء كافة: ان عتيقا لقب له لا اسم، ولقب عتيقا؛ لعتقه من النار، وقيل: لحسن وجهه.



 واجتمعت الامة علي تسميته الصديق؛ لانه بادر الي تصديق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولازم الصدق، وكانت له في الاسلام المواقف الرفيعة، منها: قضيته ليلة الاسراء، وثباته وجوابه للكفار في ذلك، وهجرته مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم ثباته في وفاته عليه الصلاة والسلام، وخطبته الناس، وتسكينهم، ثم قيامه في قضية البيعة بمصلحة المسلمين، ثم قيامه في قتال اهل الردة، ثم ختم ذلك بمهم من احسن مناقبه، واجل فضاءله، وهو استخلافه علي المسلمين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، فمهد به الاسلام، واعز به الدين، واسلم علي يديه خلق من الصحابة، ومناقبه غير محصورة.
 هو اعلم الناس، وازهدهم، واكثرهم تواضعا في اخلاقه ولباسه ومطعمه، وكان لبسه في خلافته الشملة والعباءة.
 وكان  رضي الله عنه  اذا مدح، يقول: اللهم انت اعلم بي من نفسي، وانا اعلم بنفسي منهم، اللهم اجعلني خيرا مما يظنون، واغفر لي ما لا يعلمون، ولا تءاخذني بما يقولون.
 وهو اول خليفة في الاسلام اجتمعت الامة علي صحة خلافته، وقدمته الصحابة  رضي الله عنه ؛ لفضله (¬).



  * ذكر نشاته: 
 ولد  رضي الله عنه  بعد عام الفيل بثلاث سنين، ونشا بمكة، وكان صفته: ابيض اللون، طويل، وقيل: ادم، نحيف الجسم، خفيف العارضين.
 بويع له بالخلافة في اليوم الذي قبض فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسقيفة بني ساعدة في العشر الاوسط من ربيع الاول سنة احدي عشرة من الهجرة، وامتنع جماعة من بيعته، ومالوا مع علي  رضي الله عنه .
 ثم ان عمر  رضي الله عنه  توجه الي علي بامر ابي بكر، فحضر اليه، وبايعه.
 وروت عاءشة رضي الله عنها: ان عليا لم يبايع حتي ماتت فاطمة بعد ستة اشهر لموت ابيها  صلي الله عليه وسلم ، ورضي عنها.
 وفي ايام ابي بكر  رضي الله عنه  قتل مسيلمة الكذاب، وعشرة الاف رجل من قومه، وامر بجمع القران  كما تقدم ذكره في خبر مسيلمة .
 ولما حضرته الوفاة، عهد لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، ثم توفي بالمدينة الشريفة ليلة الثلاثاء بين المغرب والعشاء، لثمان ليال بقين من جمادي الاخرة، سنة ثلاث عشرة، وله من العمر ثلاث وستون سنة، وكانت وفاته بالسم، فقيل: ان اليهودية سمته في ارز، وقيل غير ذلك.
 وخلافته سنتان وثلاثة اشهر وعشرة ايام.
 وغسلته زوجته اسماء بوصيته، وصلي عليه عمر بن الخطاب، وحمل علي سرير رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو سرير كان من خشب ساج وهو منسوج بالليف، ودفن في حجرة عاءشة رضي الله عنها ليلا، وراسه 
 عند كتفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وورثه ابوه ابو قحافة، ولا يعرف خليفة ورثه ابوه غيره؛ فان اباه توفي بعده في خلافة عمر في سنة اربع عشرة، وعمره سبع وتسعون سنة.
 وكان له  رضي الله عنه  من الولد: عبد الله، وعبد الرحمن، ومحمد، وخلف اسماء ام عبد الله بن الزبير، وعاءشة ام المءمنين رضي الله عنها.
 ومناقبه  رضي الله عنه  لا يمكن استقصاءها، ولا الاحاطة بعشر معشارها، فهو افضل الصحابة علي الاطلاق، وخير الناس بعد رسول الله بالاتفاق.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *



  خلافة امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه 

 هو ابو حفص عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبدالله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب.
 وفي كعب يجتمع نسبه مع نسب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، القرشي العدوي، امير المءمنين  رضي الله عنه .
 وامه خيثمة بنت هاشم، ويقال: هشام بن المغيرة بن عبيد الله بن عمر بن مخزوم.
 وسمي بالفاروق؛ لانه فرق بين الحق والباطل.
 وهو اول من سمي بامير المءمنين، سماه عدي بن حاتم.
 ولد  رضي الله عنه  بعد الفيل بثلاث عشرة سنة، اسلم بعد اربعين رجلا ، واحدي عشرة امراة، فما هو الا ان اسلم، فظهر الاسلام بمكة، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم اعز الاسلام باحب الرجلين اليك: عمر بن الخطاب، او عمرو بن هشام  يعني: ابا جهل  " (¬).



 وعن حذيفة قال: لما اسلم عمر، كان الاسلام كالرجل المقبل لا يزداد الا قربا، فلما قتل عمر، كان الاسلام كالرجل المدبر لا يزداد الا بعدا (¬).
 وكان اسلامه  رضي الله عنه  في السنة الخامسة من النبوة، وهاجر الي المدينة حين اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  الهجرة، فتقدم قدامه.
 وكان شديدا علي الكفار والمنافقين، وهو الذي اشار بقتل اساري بدر، فنزل القران علي وفق قوله.
 واما زهده وتواضعه: فمن المشهورات التي استوي الناس في العلم بها وكان قميصه فيه اربعة عشر رقعة، احدها من اديم.

  و[اما] فضاءله  رضي الله عنه  الثابتة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصحيح، فاكثر من ان تحصر.
 وروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه قال لعمر بن الخطاب: "والذي نفسي بيده! ما لقيك الشيطان سالكا فجا، الا سلك فجا غير فجك" (¬).
 وتولي عمر  رضي الله عنه  الخلافة باستخلاف ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  بعد ان شاور الصحابة، فاشاروا به، ثم دعا ابو بكر عثمان بن عفان، فقال: (اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما عهد ابو بكر بن ابي قحافة في اخر عهده بالدنيا خارجا منها، وعند اول عهده بالاخرة داخلا فيها، حين 
 يءمن الكافر، ويوقن الفاجر، ويصدق الكاذب، اني مستخلف عليكم عمر بن الخطاب، فاسمعوا له واطيعوا، فان عدل، فذلك ظني به، وعلمي فيه، وان بدل، فلكل امرء ما اكتسب، والخير اردت، ولا اعلم الغيب، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته).
 ثم امره، فختم الكتاب، وخرج به الي الناس، فبايعوا عمر جميعا، ورضوا به.
 ولما اراد ابو بكر ان يقلد عمر الخلافة، قال له عمر: اعفني يا خليفة رسول الله؛ فاني غني عنها.
 قال: بل هي فقيرة اليك، قال: ليس لي بها حاجة، قال: هي محتاجة اليك، فقلده الخلافة علي كره منه، ثم اوصاه بما اوصاه.
 فلما خرج، رفع ابو بكر يديه، ثم قال: (اللهم اني لم ارد بذلك الا صلاحهم، وخفت عليهم الفتنة، فوليت عليهم خيارهم، وقد حضرني من امرك ما حضرني، فاخلفني فيهم؛ فهم عبادك، ونواصيهم في يديك، واصلح لهم ولاتهم، واجعله من خلفاءك الراشدين، يتبع هدي نبي الرحمة، واصلح له رعيته).
 وبويع له بالخلافة في اليوم الذي مات فيه ابو بكر  رضي الله عنه .
 واول خطبة خطبها، قال: (يا ايها الناس! والله! ليس فيكم احد اقوي من الضعيف عندي حتي اخذ الحق له، ولا اضعف عندي من 
 القوي حتي اخذ الحق منه.
 ثم اول شء امر به: ان عزل خالد بن الوليد عن الامرة، وولي ابا عبيدة بن الجراح علي الجيش والشام، وارسل بذلك اليهما، ثم سار ابو عبيدة، ونازل دمشق من جهة باب الجابية، ونزل خالد من جهة باب توما وباب شرقي، ونزل عمرو بن العاص بناحية اخري، وحاصروها قريبا من سبعين ليلة، وفتح خالد ما يليه بالسيف، فخرج اهل دمشق، وبذلوا الصلح لابي عبيدة من الجانب الاخر، وفتحوا له الباب، فامنهم، ودخل، والتقي مع خالد في وسط البلد، وبعث ابو عبيدة بالفتح الي عمر  رضي الله عنه .
 وفي ايامه فتح العراق، وامر ببناء البصرة، فاختطت في سنة اربع عشرة، وقيل: في سنة خمس عشرة.
 ثم فتحت حمص بعد حصار طويل علي يد ابي عبيدة، ثم سار الي حماة، وكانت في زمن داود وسليمان  عليهما السلام  مدينة عظيمة، وكذلك كانت في زمن اليونان، الا انها في زمن الفتوح وقبله كانت صغيرة، فخرج الروم الذين (¬) بها اليه، فصالحهم علي الجزية لرءوسهم، والخراج علي ارضهم، وجعل كنيستهم العظمي جامعا، وهو الجامع بالسوق الاعلي من حماة.
 ثم سار ابو عبيدة الي شيزر، فصالحه اهلها علي صلح اهل حماة، وكذلك اهل المعرة.



 ثم فتح اللاذقية عنوة، وفتح جبلة، وانطرسوس.
 ثم فتح بعد ذلك حلب، وانطاكية، ومنبج، ودلوك، وسرمين، ومرعش في سوريا.
 ولما فتحت هذه البلاد، وهي سنة خمس عشرة، وقيل: ست عشرة، ايس هرقل من الشام، وسار الي قسطنطينية من الرها، ولما سار هرقل علا علي نشز من الارض، ثم التفت الي الشام، وقال: السلام عليك يا سوريا، سلام لا اجتماع بعده، ولا يعود اليك رومي بعدها الا خاءفا حتي يولد الولد المشءم، وليته لم يولد، فما اجل فعله، وامر فتنته علي الروم.
 ثم فتحت قيسارية، وصبصطية وبها قبر يحيي بن زكريا، ونابلس، ولد، ويافا، وتلك البلاد جميعها.
 واما بيت المقدس، فطال حصاره، وطلب اهله من ابي عبيدة ان يصالحهم علي صلح اهل الشام؛ بشرط ان يكون عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  متوليا امر الصلح، فكتب ابو عبيدة الي عمر بذلك، فتقدم عمر  رضي الله عنه  الي القدس، وفتحها، واستخلف علي المدينة علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، وذلك في سنة خمس عشرة من الهجرة.
 ويوم فتح عمر  رضي الله عنه  بيت المقدس، قال لكعب: اين تري ان ابني مصلي للمسلمين امام الصخرة، او خلفها؟ قال: خلفها، فقال: يا بن اليهود! خالطتك يهودية، بل ابنيه امامها؛ ان لنا صدور المساجد.



 ثم وضع الدواوين وفرض العطاء للمسلمين.
 ثم فتح المسلمون تكريت، والموصل.
 وفي سنة سبع عشرة اختطت الكوفة، وفي هذه السنة اعتمر عمر ابن الخطاب  رضي الله عنه ، واقام بمكة عشرين ليلة، ووسع في المسجد الحرام، وهدم منازل قوم ابوا ان يبيعوها، وجعل اثمانها في بيت المال، وتزوج ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، وامها فاطمة رضي الله عنها.
 وفتح المسلمون الاهواز.
 وفي سنة ثمان عشرة كان طاعون عمواس بالشام، مات فيه ابو عبيدة بن الجراح، واسمه: عامر بن عبد الله بن الجراح الفهري، احد العشرة المشهود لهم بالجنة.
 وفي سنة تسع عشرة فتحت مصر، والاسكندرية علي يد عمرو بن العاص، والزبير بن العوام.
 وفي سنة عشرين توفي بلال مءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو مولي ابي بكر الصديق، ولم يءذن بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، توفي بدمشق، ودفن عند الباب الصغير.
 وفي سنة احدي وعشرين كانت وقعة نهاوند مع الاعاجم، وانتصر المسلمون، وفتحت الدينور، والضميرة، وهمدان، واصفهان.
 وفي هذه السنة توفي خالد بن الوليد وقبره بحمص، وقيل: بالمدينة.



 وفي سنة اثنتين وعشرين فتحت اذربيجان، والري، وجرجان، وقزوين، وزنجان، وطبرستان، وطرابلس الغرب، وغير ذلك.
 وفيها  اعني: سنة اثنتين وعشرين  توفي ابي بن كعب بن قيس، وهو من ولد مالك بن النجار، وكان يكني: ابا المنذر، احد كتاب الوحي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو الذي امر الله تعالي رسوله  صلي الله عليه وسلم  ان يقرا القران علي ابي بن كعب المذكور، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقرا (¬) امتي ابي بعدي" (¬).
 وقيل: مات سنة ثلاثين في خلافة عثمان.

  * كراماته: 
 من كرامات عمر  رضي الله عنه : انه كان يخطب يوم الجمعة بالمدينة، فقال في خطبته: (يا سارية، الجبل الجبل)، فالتفت الناس بعضهم لبعض، فلم يفهموا مراده، فلما صلي صلاته، قال له علي: ما هذا الذي قلته؟ قال: اوسمعته؟ قال: نعم، انا وكل من في المسجد، قال: (وقع في خلدي ان المشركين هزموا اخواننا، وركبوا اكتافهم، وانهم يمرون بجبل، فان عدلوا اليه، قاتلوا من وجدوا، فظفروا، وان جاوزوه، هلكوا، فخرج مني هذا الكلام)، فجاء البشير بعد شهر، فذكر 
 انهم سمعوا في ذلك اليوم وتلك الساعة  حين جاوزوا الجبل  صوتا يشبه صوت عمر: يا سارية بن حصين! الجبل الجبل، فعدلنا اليه، ففتح الله علينا.

  * فضاءله  رضي الله عنه : 
 وفضاءله اشهر من ان تذكر، واكثر من ان تحصر، جاهد في الله حق جهاده، فجيش الجيوش، وفتح البلاد، ومصر الامصار، واعز الاسلام، واذل الكفر، وهو اول من جمع الناس لصلاة التراويح، وكان متواضعا، يشتمل بالحياء، ويحمل القربة علي كتفه، واكثر مركوبه الابل.
 ومن عماله: سعيد بن عامر بن حكيم علي حمص.
 ومن عماله علي المداءن: سلمان الفارسي، وكان ناسكا زاهدا.
 * ذكر وفاته  رضي الله عنه : ذكر انه خرج لصلاة الصبح في جماعة، فضربه ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة  لما وقف يصلي  بخنجر براسين، فطعنه ثلاث طعنات، احداهن تحت سرته، وهي التي قتلته، وطعن اثني عشر رجلا من اهل المسجد، فمات منهم ستة، ثم نحر نفسه بخنجره، فمات  لعنه الله .
 ولما طعنه ابو لءلءة، وقع علي الارض، ثم قال: افي الناس عبد الرحمن بن عوف؟ قالوا: نعم يصلي بالناس، وقال لولده عبد الله: انظر من قتلني؟ فقال: يا امير المءمنين! قتلك ابو لءلءة غلام المغيرة ابن شعبة، فقال: الحمد لله الذي لم يجعل قتلي علي يد رجل سجد لله سجدة واحدة.



 ثم بعث ابنه عبد الله الي عاءشة رضي الله عنها، وقال: قل لها: يقرا عليك عمر السلام، ولا تقل: امير المءمنين؛ فاني لست اليوم اميرا، ويقول لك: انه لاحق بربه، افتاذنين له ان يدفن مع صاحبيه؟
 فجاء عبد الله الي عاءشة، فاستاذن عليها، فاذنت له، فبلغها رسالة امير المءمنين عمر  رضي الله عنه ، فتاوهت، وبكت، وقالت: لقد كنت اشم راءحة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ابي بكر، فلما مات، كنت اشم راءحته في امير المءمنين عمر، مالي وللدنيا افقد فيها الاحباب واحدا بعد واحد؟ !
 ثم قالت له: ابلغ امير المءمنين مني السلام، وقل له: الا انها كانت ادخرت ذلك لنفسها، ولكنها اثرتك اليوم علي نفسها.
 فلما رجع عبد الله، قال له عمر: ما وراءك يا عبد الله؟ قال: الذي تحب، قد اذنت لك عاءشة، قال: الحمد لله، ما كان شء اهم الي من ذلك، فاذا انا قبضت، فارجع الي عاءشة، فاستاذنها ثانية، فربما تكون استحيت مني وانا حي، فلا تستحيي مني وانا ميت.
 واوصاهم ان يقتصروا في كفنه، ولا يتغالوا.
 وتوفي يوم السبت سلخ ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، ودفن يوم الاحد هلال المحرم سنة اربع وعشرين، وغسله ابنه عبد الله، وحمل علي سرير رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وصلي عليه في مسجده، وصلي بهم عليه صهيب، وكبر عليه اربعا، ونزل في قبره ابنه عبد الله، وعثمان بن عفان، وسعيد بن زيد، وعبد الرحمن بن عوف.



 وكانت خلافته  رضي الله عنه  عشر سنين، وستة اشهر، وثمانية ايام، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين  علي الصحيح المشهور .
 والصحيح: ان سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسن ابي بكر، وعمر، وعلي، وعاءشة ثلاث وستون سنة.
 وعهد بالخلافة الي النفر الذين مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو عنهم راض، وهم: علي، وعثمان، وطلحة، والزبير، وسعد  رضي الله عنهم ، بعد ان عرضها علي عبد الرحمن بن عوف، فابي، وشرط ان يكون ابنه عبد الله شريكا في الراي، ولا يكون له حظ في الخلافة، وجعل لهم مدة ثلاثة ايام، وقال: لا يمضي اليوم الرابع الا ولكم امير، وان اختلفتم، فكونوا مع الذين معهم عبد الرحمن بن عوف.
 وكان عمر  رضي الله عنه  طوالا، اصلع، ابيض، يعلوه حمرة.
 وقيل: كان ادم اللون، شديد الادمة، وعليه اكثر اهل العلم (¬).
 وكان له من الولد: عبد الله، وحفصة، امهما زينب بنت مظعون، وعبيدالله، امه مليكة بنت جرول الخزاعية، وعاصم، امه جميلة بنت عاصم، وفاطمة وزيد، امهما ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب من فاطمة  رضي الله عنهم ، وعبد الرحمن، وفاطمة، وبنات اخر.



 وكان له من الموالي: اسلم، وابو امية جد المبارك بن فضالة بن ابي امية، ومهجع، استشهد يوم بدر، وذكوان وهو الذي سار من مكة الي المدينة في يوم وليلة.
 ولعمر  رضي الله عنه  اخبار كثيرة في اسفاره مع كثير من ملوك العرب والعجم، وما كان في ايامه من الكواءن والاحداث، وفضاءله واحواله غير محصورة رضي الله تعالي عنه.
 * * *



  خلافة امير المءمنين عثمان بن عفان  رضي الله عنه 

 هو ابو عمرو، ويقال: ابو عبد الله، وابو ليلي، عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، الاموي، القرشي، المكي، ثم المدني، امير المءمنين.
 وامه اروي بنت كريز  بضم الكاف وفتح الراء  ابن ربيعة بن حبيب ابن عبد شمس بن عبد مناف، وامها ام حكيم البيضاء بنت عبد المطلب عمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ويقال لعثمان: ذو النورين؛ لانه تزوج بنتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، احداهما بعد الاخري، ولا يعرف احد تزوج بنتي نبي غيره، تزوج رقية قبل النبوة، وتوفيت عنده في ايام غزوة بدر في شهر رمضان من السنة الثانية من الهجرة.
 ثم تزوج باختها ام كلثوم بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتوفيت عنده سنة تسع من الهجرة.
 وقد ولد  رضي الله عنه  في السنة السادسة بعد الفيل، ولما مات عمر  رضي الله عنه ، اجتمع اهل الشوري، وهم: علي، وعثمان، وعبد الرحمن بن عوف، 
 وسعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن عمر. ومضي علي الي العباس، وتكلم معه، فقال له: هذا الرهط لا يبرحون يدفعوننا عن هذا الامر حتي يقوم له غيرنا، وايم الله لا نناله الا بشر لا ينفع معه خير.
 ثم جمع عبد الرحمن بن عوف الناس بعد ان اخرج نفسه عن الخلافة، فدعا عليا، فقال: عليك عهد الله وميثاقه لتعملن بكتاب الله، وسنة رسوله، وسيرة الخليفتين من بعده؟ فقال: ارجو ان افعل واعمل مبلغ علمي وطاقتي، ودعا بعثمان، وقال له مثل ما قال لعلي، فرفع عبد الرحمن راسه الي سقف المسجد، ويده في يد عثمان، وقال: (اللهم اسمع واشهد اني جعلت ما في رقبتي من ذلك في رقبة عثمان)، وبايعه.
 فقال علي: ليس هذا باول يوم تظاهرتم علينا فيه، فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون، والله ما وليت عثمان الا ليرد الامر اليك، والله كل يوم هو في شان، فقال عبد الرحمن: يا علي! لا تجعل علي نفسك حجة وسبيلا.
 فخرج علي وهو يقول: سيبلغ الكتاب اجله.
 بويع له بالخلافة  رضي الله عنه  لثلاث مضين من المحرم سنة اربع وعشرين، ولما بويع، رقا المنبر، وقام خطيبا، وحمد الله، واثني عليه، ثم نزل، واقر ولاة عمر سنة؛ لانه كان اوصي بذلك، ثم عزل وولي، وجهز الجيوش للغزو.
 ولما دخلت سنة ثلاثين: فيها بلغ عثمان  رضي الله عنه  ما وقع في امر 
 القران؛ من ان اهل العراق يقولون: قراننا اصح من قران اهل الشام؛ لاننا قرانا علي ابي موسي الاشعري، واهل الشام يقولون: قراننا اصح؛ لاننا قرانا علي المقداد ابن الاسود، وكذلك غيرهم من الامصار، فاجمع رايه وراي الصحابة، علي ان يحمل الناس علي المصحف الذي كتب في خلافة ابي بكر  رضي الله عنه ، وكان مودعا عند حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويحرق ما سواه من المصاحف التي بايدي الناس، ففعل ذلك، ونسخ من ذلك، المصحف مصاحف، وحمل كل منها الي مصر من الامصار، وكان الذي تولي نسخ العثمانية بامر عثمان: زيد بن ثابت، وعبد الله بن الزبير، وسعيد بن العاص، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي.
 وقال عثمان: اذا اختلفتم في كلمة، فاكتبوها بلسان قريش؛ فانما نزل القران بلسانهم.
 وفي هذه السنة: سقط من عثمان خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان من فضة، مكتوب فيه ثلاثة اسطر: محمد، رسول، الله، وكان النبي يتختم فيه، ويختم الكتب التي كان يرسلها الي الملوك، ثم تختم بعده ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان الي ان سقط في بءر اريس.
 وفي سنة اثنتين وثلاثين: توفي عبد الله بن مسعود، وكان جليل القدر في الصحابة، وهو احد القراء  رحمه الله تعالي .
 وفي سنة اربع وثلاثين: توفي المقداد بن الاسود، وهو المقداد ابن عمرو بن ثعلبة، ونسب الي الاسود بن عبد يغوث؛ لانه كان قد حالف الاسود المذكور في الجاهلية، فتبناه، فعرف بالمقداد ابن الاسود، فلما 
 نزل قوله تعالي: {ادعوهم لاباءهم} [الاحزاب: ]، قيل له: المقداد بن عمرو، ولم يكن في يوم بدر من المسلمين صاحب فرس غير المقداد  في قول ، وشهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المشاهد كلها، وكان عمره نحو سبعين سنة.
 ثم لما دخلت سنة خمس وثلاثين: فيها قدم من مصر جمع، قيل: الف، وقيل: سبع مءة، وقيل: خمس مءة، وكذلك قدم من الكوفة جمع، وكذلك من البصرة، وكان هوي المصريين مع علي، وهوي الكوفيين مع الزبير ، وهوي البصريين مع طلحة، فدخلوا المدينة.
 ولما جاءت الجمعة التي تلي دخولهم المدينة، خرج عثمان  رضي الله عنه ، فصلي بالناس، ثم قام علي المنبر، وقال للجموع المذكورة: يا هءلاء! الله يعلم، واهل المدينة يعلمون: انكم ملعونون علي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم .
 فقام محمد بن مسلمة الانصاري، فقال: انا اشهد بذلك، وثار القوم باجمعهم، فحصبوا الناس حتي اخرجوهم من المسجد، وحصب عثمان حتي خر علي المنبر مغشيا عليه، فادخل داره، وقاتل جماعة من اهل المدينة عن عثمان، منهم: سعد بن ابي وقاص، والحسن بن علي بن ابي طالب، وزيد بن ثابت، وابو هريرة  رضي الله عنهم .
 فارسل اليهم عثمان يعزم عليهم بالانصراف، فانصرفوا، وصلي عثمان بالناس بعد ما نزلت الجموع المذكورة في المسجد ثلاثين يوما.
 ثم منعوه الصلاة، فصلي بالناس اميرهم الغافقي امير جمع مصر، 
 ولزم اهل المدينة بيوتهم، وعثمان محصور في داره، ودام ذلك اربعين يوما، وقيل: خمسين يوما، واخر الحال انهم تسوروا علي عثمان  رضي الله عنه  من دار لزق داره، ونزل عليه جماعة، فقتلوه ظلما، فضربه رجل بعمود علي جبهته، وضربه الاخر بسيف علي عاتقه، وضربه رجل بسيف، فاتقاها بيده، فقطعها، فقال: اما انها اول كف خطت في المصحف.
 وقتل  رضي الله عنه  وهو صاءم، والمصحف بين يديه يتلو فيه.
 وكان مقتله  رضي الله عنه  يوم الاربعاء، لثمان عشرة ليلة خلت من ذي الحجة، سنة خمس وثلاثين، وكانت مدة خلافته اثنتي عشرة سنة، الا اثني عشر يوما.
 واختلف في عمره، فقيل: خمس وسبعون، وقيل: اثنان وثمانون، وقيل: تسعون، وقيل: غير ذلك، ومكث ثلاثة ايام لم يدفن؛ لان المحاربين له منعوا من ذلك، ثم امر علي بدفنه، ودفن ليلا بالبقيع، واخفي قبره ذلك الوقت، ثم ظهر.
 واما شماءله: فانه كان في نهاية الجود والكرم والسخاء، وهو الذي جهز جيش العسرة بجملة من ماله.
 وروي: انه دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثوبه عليه، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كيف لا استحي ممن تستحيي منه ملاءكة السماء" (¬).



 وانفتح بقتل عثمان باب الشر والفتن.
 وحج بالناس في خلافته عشر سنين متوالية، ويوم قتل كان له عند خازنه من المال مءة الف وخمسون الف دينار، والف الف درهم، وقيمة ضياعه مءه الف دينار، وخلف خيلا وابلا كثيرة.
 وفي ايامه اقتني جماعة من الصحابة الضياع والدور.
 وفي زمنه كانت غزاة الاسكندرية، ثم سابور، ثم افريقية، ثم قبرص، واصطخر الاخيرة، وفارس الاولي والاخيرة، ثم طبرستان، وسجستان، ثم الاساورة في البحر، ثم مرو.
 وكان عثمان  رضي الله عنه  حسن الوجه، رقيق البشرة، اسمر اللون، كثير الشعر، بين الطويل والقصير، وبشره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة علي بلوي تصيبه، وهو احد العشرة المشهود لهم بالجنة، واحد الستة اصحاب الشوري، الذين توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو عنهم راض، واحد الخلفاء الراشدين، واحد السابقين الي الاسلام، واعتق عشرين مملوكا وهو محصور.
 وكان له من الاولاد: عبد الله  الاكبر  امه فاختة بنت غزوان، وعبد الله  الاصغر  امه رقية بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعمر، وابان، وخالد، وسعد، والوليد، والمغيرة، وعبد الملك، وام سعيد، وام ابان، وام عمرو، وام عاءشة.
 وملك اموالا جزيلة انتهبت يوم الدار.



 وكان قاضيه زيد بن ثابت، وحاجبه موران مولاه، وكاتبه مروان بن الحكم بن العاص ابن عمه  رضي الله عنه .
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 * * *



  خلافة امير المءمنين علي بن ابي طالب  رضي الله عنه 

 هو علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، واسم ابي طالب: عبد مناف، القرشي الهاشمي، المكي المدني الكوفي، امير المءمنين، وابن عم سيد المرسلين، وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم ابن عبد مناف، الهاشمية، وهي اول هاشمية ولدت هاشميا، اسلمت، وهاجرت الي المدينة، وتوفيت في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وصلي عليها، ونزل في قبرها.
 وكنيته  رضي الله عنه : ابو الحسن، وكناه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ابا تراب (¬)، وكانت احب اليه من كل مما ينادي به.
 واسلم  رضي الله عنه  وهو ابن عشر سنين، وقيل: ابن ثمان سنين، وله في جميع المشاهد اثار مشهورة، واحوال مذكورة، واخباره في الشجاعة واثاره في الحروب مشهورة.
 واما علمه، فكان من العلوم بالمحل العالي.
 واما الاحاديث الواردة في الصحيح في فضله، فغير محصورة.



 واما زهده: فهو من الامور المشهورة، التي يشترك في معرفتها الخاص والعام.
 ومناقبه  رضي الله عنه  اكثر من ان تحصي.
 بويم بالخلافة في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد قتل عثمان، يوم الجمعة، لخمس بقين من ذي الحجة، سنة خمس وثلاثين، جاءت الصحابة وغيرهم الي دار علي، فقالوا: نبايعك، فانت احق بها، فقال: اكون وزيرا خير من ان اكون اميرا، فابوا عليه، فاتي المسجد، فبايعوه، وقيل: بايعوه في بيته.
 واول من بايعه: طلحة بن عبد الله، وكانت يد طلحة مشلولة من نوبة احد، فقال حبيب بن ذءيب: انا لله، اول من بدا بالبيعة يد شلاء، لا يتم هذا الامر، وبايعه الزبير والباقون.
 وامتنع من البيعة جماعة، وسموا: المعتزلة؛ لاعتزالهم بيعة علي.
 ثم بعد مبايعة علي باريعة اشهر هرب طلحة والزبير، الي مكة، وقالا: انما بايعنا خشية علي نفوسنا.
 * ذكر مسير عاءشة رضي الله عنها وطلحة والزبير الي البصرة: لما ولي علي بن ابي طالب الخلافة، فارقه طلحة، والزبير، ولحقا بمكة  كما قدمنا ، واتفقا مع عاءشة  رضي الله عنهم ، وكانت قد مضت الي الحج، وعثمان محصور، ولما بلغ عاءشة قتل عثمان، اعتظمت ذلك، ودعت الي الطلب بدمه، وساعدها علي ذلك طلحة، والزبير، وعبد الله بن عامر، 
 وجماعة من بني امية، وجمعوا جمعا عظيما، واتفق رايهم علي المضي الي البصرة للاستيلاء عليها، وقالوا: معاوية بالشام قد كفانا امرها، وكان عبد الله بن عمر قد قدم من المدينة، فدعوه الي المسير معهم، فامتنع، وساروا، واعطي يعلي بن منية عاءشة الجمل المسمي ب: عسكر، اشتراه بمءة دينار، فركبته، فضربوا في طريقهم مكانا يقال له: الحواب، فنبحهم كلابه، فقالت عاءشة: اي ماء هذا؟ فقيل: هذا ماء الحواب، فصرخت عاءشة باعلي صوتها، وقالت: انا لله وانا اليه راجعون، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول، وعنده نساءه: "ليت شعري ايتكن تنبحها كلاب الحواب؟ "، ثم ضربت عضد بعيرها، وقالت: ردوني، انا  والله  صاحبة ماء الحواب، فاناخوها يوما وليلة، وقال لها عبد الله بن الزبير: انه كذب  يعني: ليس هذا ماء الحواب ، ولم يزل بها، وهي تمتنع، فقال لها: النجاء النجاء، فقد ادرككم علي بن ابي طالب، فارتحلوا نحو البصرة، واستولوا عليها بعد قتال مع عثمان بن حنيف، وقتل من اصحابه اربعون رجلا، وامسك عثمان، فنتفت لحيته وحواجبه، وسجن، ثم اطلق (¬).

  * ذكر مسير علي  رضي الله عنه  الي البصرة: 
 
 ولما بلغ عليا مسير عاءشة وطلحة والزبير الي البصرة، سار نحوهم في اربعة الاف من اهل المدينة، منهم اربع مءة ممن بايع تحت الشجرة، وثمان مءة من الانصار، وكان مسيره في ربيع الاخر سنة ست وثلاثين، 
 ولما وصل الي ذي قار، اتاه عثمان بن حنيف، وقال: يا امير المءمنين! بعثتني ذا لحية، وجءتك امرد، فقال: اصبت اجرا وخيرا.

  * وقعة الجمل: 
 
 واجتمع الي (¬) علي من اهل الكوفة جمع، واجتمع الي عاءشة وطلحة والزبير جمع، وسار بعضهم الي بعض، بمكان يقال له: الخريبة، في النصف من جمادي الاخرة، ووقع القتال، وعاءشة راكبة الجمل المسمي: عسكر، في هودج، وقد صار مثل القنفذ من النشاب، وتمت الهزيمة علي اصحاب عاءشة وطلحة والزبير.
 ورمي مروان بن الحكم طلحة بسهم، فقتله، وكلاهما كانا مع عاءشة.
 وقيل: انه طلب بذلك اخذ ثار عثمان منه؛ لانه نسبه الي انه اعان علي قتل عثمان.
 وانهزم الزبير طالبا المدينة، وقطعت علي خطام الجمل ايد كثيرة، وقتل  ايضا  من الفريقين خلق كثير، ولما كثر القتل علي خطام الجمل، قال علي: اعقروا الجمل، فضربه رجل، فسقط، فبقيت عاءشة في هودجها الي الليل، فادخلها محمد بن ابي بكر اخوها الي البصرة، انزلها في دار عبد الله بن خلف.
 وطاف علي علي القتلي من اصحاب الجمل، وصلي عليهم ، 
 ودفنهم، ولما راي طلحة قتيلا، قال: انا لله وانا اليه راجعون، لقد كنت اكره ان اري قريشا صرعي.
 ثم قتل الزبير، واتي قاتله براسه الي علي، فقال علي: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "بشروا قاتل الزبير بالنار" (¬).
 ثم امر علي عاءشة بالرجوع الي المدينة، وان تقر في بيتها، فسارت في مستهل رجب، وشيعها الناس، وجهزها علي بما احتاجت اليه، وسير معها اولاده مسيرة يوم، وتوجهت الي مكة، واقامت للحج تلك السنة، ثم رجحت الي المدينة.
 وقيل: كانت عدة القتلي يوم الجمل من الفريقين عشرة الاف.
 وسار علي الي الكوفة، ونزلها، وانتظم له الامر بالعراق، ومصر، واليمن، والحرمين، وخراسان، ولم يبق خارجا عنه الا الشام، وفيه معاوية، واهل الشام مطيعون له، فارسل اليهم جرير بن عبد الله البجلي؛ لياخذ البيعة علي معاوية، ويطلب منه الدخول فيما دخل فيه المهاجرون والانصار، وسار جرير الي معاوية، فماطله، وكان عمرو بن العاص بفلسطين، فقدم عمرو علي معاوية، واتفقا علي قتال علي.



  * وقعة صفين: 
 
 ولما قدم عمرو علي معاوية، واتفقا علي حرب علي  كما ذكرناه ، قدم جرير بن عبد الله البجلي علي علي، فاعلمه بذلك، فسار علي من الكوفة الي جهة معاوية، وسار عمرو ومعاوية من دمشق باهل الشام الي جهة علي، وتاني معاوية في مسيره، حتي اجتمعت الجموع بصفين، وخرجت سنة ست وثلاثين، والامر علي ذلك.
 ثم دخلت سنة سبع وثلاثين: والجيشان بصفين، ومضي المحرم، ولم يكن بينهم قتال، بل مراسلات يطول ذكرها، ولم ينتظم بها امر، ولما دخل صفر، وقع بينهما القتال فيه، وكانت بينهم وقعات كثيرة، قيل: كانت تسعين وقعة، وكان مدة مقامهم بصفين مءة وعشرة ايام.
 وكان عدد القتلي بصفين من اهل الشام خمسة واربعين الفا، ومن اهل العراق خمسة وعشرين الفا، منهم ستة وعشرون رجلا من اهل بدر، وكان علي قد تقدم الي اصحابه، ان لا تقاتلوهم حتي يبدءوا هم بالقتال، وان لا تقتلوا مدبرا، ولا تاخذوا شيءا من اموالهم، وان لا تكشفوا عورة.
 وقاتل عمار بن ياسر  رضي الله عنه  مع علي قتالا عظيما، وكان قد نيف عمره علي تسعين سنة، ولم يزل يقاتل حتي استشهد  رضي الله عنه ، وفي الصحيح المتفق عليه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تقتل عمارا الفءة الباغية" (¬).
 وبعد قتل عمار  رضي الله عنه  انتدب علي اثني عشر الفا، وحمل بهم علي 
 عسكر معاوية، فلم يبق لاهل الشام صف الا انتقض، ثم تقاتلوا، وكانت ليلة الجمعة، واستمر القتال الي الصبح، وروي ان عليا كبر تلك الليلة اربع مءة تكبيرة، وكانت عادته انه كلما قتل قتيلا، كبر، ودام القتال الي ضحي يوم الجمعة.
 ولما راي عمرو ذلك، قال لمعاوية: هلم نرفع المصاحف علي الرماح، ونقول: هذا كتاب الله بيننا وبينكم، ففعلوا ذلك، ولما راي اهل العراق ذلك، قصدوا الاجابة، فقال علي: امضوا علي حقكم وصدقكم في قتال عدوكم، ثم قال: ويحكم! والله! ما رفعوها الا خديعة ومكيدة، ثم وقع بين علي وقومه اختلاف في القول.
 ولما كفوا عن القتال، سالوا معاوية: لاي شء رفعت المصاحف؟ فقال: تبعثوا حكما منكم، وحكما منا، وناخذ عليهما ان يعملا بما في كتاب الله، ثم نتبع ما اتفقا عليه، فوقعت الاجابة من الفريقين الي ذلك.
 ووقع اختلاف في القول فيمن يكون حكما، فاستقر الحال علي ان يكون ابو موسي الاشعري من جهة علي، واخرج معاوية عمرو بن العاص ابن واءل، واجتمع الحكمان عند علي.
 وكتبوا بحضوره: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما تقاضي امير المءمنين علي، فقال عمرو: هو اميركم، واما اميرنا، فلا، فقال الاحنف: لا تمسح اسم امير المءمنين، فقال الاشعث بن قيس: امح هذا الاسم، فاجاب علي، ومحاه، وقال علي: الله اكبر مشبه بنبيه، واني  والله  لكاتب رسول الله يوم الحديبية، فكتب: محمد رسول الله، فقالوا: لست 
 برسول الله، ولكن اكتب اسمك واسم ابيك، فامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمحوه، فقلت: لا استطيع، فقال: "فارني"، فاريته، فمحاه بيده، فقال لي: "انك ستدعي الي مثلها، فتجيب" (¬)، فقال عمرو: سبحان الله! اشبهنا بالكفار ونحن مءمنون.
 وكتب الكتاب، فمنه: هذا ما تقاضي عليه علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان، قاضي علي علي اهل الكوفة ومن معهم، وقاضي معاوية علي اهل الشام ومن معهم: اننا ننزل عند حكم الله وكتابه، ونحيي ما احيا، ونميت ما امات، فما وجد الحكمان في كتاب الله، وهما ابو موسي الاشعري عبد الله بن قيس، وعمرو بن العاص، عملا به، وما لم يجدا في كتاب الله، فبالسنة العادلة، واخذ الحكمان من علي ومعاوية، ومن الجندين المواثيق: انهما امينان (¬) علي انفسهما واهلهما والامة، فهما انصار علي الذي يتقاضيان عليه، واجلا القضاء الي رمضان من هذه السنة، وان احبا ان يءخرا ذلك، اخراه، وكتب في يوم الاربعاء، لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة سبع وثلاثين، علي ان يوافي علي ومعاوية، موضع الحكمين بدومة الجندل في رمضان، فان لم يجتمعا لذلك، اجتمعا في العام المقبل باذرح (¬).



 ثم سار علي الي العراق، وقدم الي الكوفة، ولم يدخل الخوارج معه، واعتزلوا عنه.
 ثم في هذه السنة بعث علي للميعاد اربع مءة رجل، فيهم ابو موسي الاشعري، وعبد الله بن عباس؛ ليصلي بالناس، ولم يحضر علي.
 وبعث معاوية عمرو بن العاص في اربع مءة رجل، ثم جاء معاوية، واجتمعوا باذرح، وشهد معهم عبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، والمغيرة بن شعبة.
 والتقي الحكمان، فدعا عمرو ابا موسي الاشعري ان يجعل الامر الي معاوية، فابي، وقال: لم اكن لاوليه، وادع المهاجرين الاولين.
 ودعا ابو موسي عمرا الي ان يجعل الامر الي عبد الله بن عمر بن الخطاب، فابي عمرو، ثم قال عمرو: ما تري انت؟ فقال: اري ان نخلع عليا ومعاوية، ونجعل الامر شوري بين المسلمين، فاظهر له عمرو ان هذا هو الراي، ووافقه عليه، ثم اقبلا الي الناس، وقد اجتمعوا، فقال ابو موسي: ان راينا قد اتفق علي امر، نرجو به صلاح هذه الامة، فقال عمرو: صدق، تقدم فتكلم يا ابا موسي.
 فلما تقدم، لحقه عبد الله بن عباس، وقال له : ويحك! والله! اني اظن انه خدعك، ان كنتما قد اتفقتما علي امر، فقدمه قبلك، فانا لا امن ان يخالفك، فقال ابو موسي: انا قد اتفقنا، فحمد الله، واثني عليه، وقال: يا ايها الناس! انا لم نر اصلح لامر هذه الامة من امر قد اجتمع عليه رايي وراي عمرو، وهو ان نخلع عليا ومعاوية، وتستقبل هذه الامة 
 الامر، فيولوا منهم من احبوا، واني قد خلعت عليا ومعاوية، فاستقبلوا امركم، وولوا عليكم من رايتموه لهذا الامر اهلا، ثم تنحي.
 واقبل عمرو، فقام مقامه، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: ان هذا قد قال ما سمعتم، وخلع صاحبه، وانا اخلع صاحبه كما خلعه، واثبت صاحبي، فانه ولي عثمان، والطالب بدمه، واحق الناس بمقامه.
 فقال له ابو موسي: ما لك لا وفقك الله غدرت وفجرت؟ !
 وركب ابو موسي، ولحق بمكة حياء من الناس، وانصرف عمرو واهل الشام الي معاوية، فسلموا عليه بالخلافة، ومن ذلك الوقت اخذ امر علي في الضعف، وامر معاوية في القوة.
 ولما اعتزلت الخوارج عليا، دعاهم الي الحق، فامتنعوا، وقتلوا كل من ارسله اليهم، وكانوا اربعة الاف، ووعظهم، ونهاهم عن القتال، فتفرقت منهم جماعة، وبقي مع عبد الله بن وهب جماعة علي ضلالتهم، وقاتلوا، فقتلوا عن اخرهم، ولم يقتل من اصحاب علي سوي سبعة انفس، اولهم: يزيد بن نويرة، وهو ممن شهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزوة احد.
 ولما رجع علي الي الكوفة، حض الناس علي المسير الي قتال معاوية، فتقاعدوا، وقالوا: نستريح، ونصلح عدتنا، فاحتاج علي لذلك ان يدخل الكوفة.
 ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين: فيها جهز معاوية عمرو بن العاص 
 بعسكر الي مصر لقتال محمد بن ابي بكر الصديق، فقاتله، فهزمهم عمرو، وقتل محمد بن ابي بكر، واحرق بالنار، ودخل عمرو الي مصر، وبايع اهلها لمعاوية، ولما بلغ عاءشة قتل اخيها، جزعت عليه، وبقيت في دبر كل صلاة تدعو علي معاوية وعمرو بن العاص، وضمت عيال اخيها اليها، ولما بلغ علي مقتله، جزع عليه، وقال: عند الله نحتسبه.
 ثم بعث معاوية سراياه بالغارات علي اعمال علي، فتنهب الاموال، وترجع بها اليه، وتهزم الناس، وتتابعت الغارات علي بلاد علي  رضي الله عنه ، وهو مع ذلك يخطب الناس الخطب البليغة، ويجتهد علي الخروج الي قتال معاوية، فيتقاعد عنه عسكره.
 ثم دخلت سنة تسع وثلاثين والامر كذلك.
 ثم دخلت سنة اربعين: وعلي بالعراق، ومعاوية بالشام، وله معها مصر، وكان علي يقنت في الصلاة، ويدعو علي معاوية، وعلي عمرو ابن العاص، وعلي الضحاك، وعلي الوليد بن عقبة، وعلي الاعور السلمي.
 ومعاوية يقنت في الصلاة، ويدعو علي علي، وعلي الحسن، وعلي الحسين، وعلي عبد الله بن جعفر.
 وفي هذه السنة: سير معاوية بسر (¬) بن ارطاة في عسكر الي الحجاز، فاتي المدينة، وبها ابو ايوب الانصاري عاملا لعلي، فهرب، 
 ولحق بعلي، ودخل بسر (¬) المدينة، وسفك فيها الدماء، واستكره الناس علي البيعة لمعاوية.
 ثم سار الي اليمن، فقتل الوفا من الناس، فهرب منه عبيد (¬) الله بن عباس عامل علي باليمن، فوجد لعبيد الله ابنين صبيين، فذبحهما، واتي في ذلك بعظيمة.
 وقد وقع في هاتين الواقعتين  وهما: وقعة الجمل، ووقعة صفين  مشاجرات بين الصحابة، واشياء لم نذكرها؛ مسكا عن الخوض في ذلك؛ فان المسك عن ذكر ذلك اولي.
 وسءل عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  عن وقعة الجمل وصفين، وما كان فيهما، فقال: تلك دماء كف الله يدي عنها، وانا اكره ان اغمس لساني فيها.
 ولعلي في قتال الخوارج عجاءب مشهورة.
 وفي سنة اربعين من الهجرة: اجتمع بمكة جماعة من الخوارج، فتذاكروا ما الناس فيه من الحرب والفتنة، فتعاهد ثلاثة منهم علي قتل: معاوية، وعلي بن ابي طالب، وعمرو بن العاص، واتفقوا علي ان لا يرجع منهم احد، الي ان يقتل صاحبه، او يقتل، وهم: عبد الرحمن ابن ملجم المرادي  لعنه الله ، والبرك بن عبد الله التميمي، وعمرو بن 
 بكير التميمي، فقال ابن ملجم: انا اقتل عليا، وقال البرك: انا لمعاوية، وقال عمرو: انا لعمرو.
 وتواعدوا ان يكون ذلك ليلة سبع عشرة من رمضان، وقيل: احدي وعشرين، فخرج ابن ملجم، فلما وصل الكوفة، اتي قطام ابنة عمه، وكان علي  رضي الله عنه  قتل اباها واخاها يوم النهر، وكانت اجمل اهل زمانها، فخطبها عبد الرحمن بن ملجم، فقالت: لا اتزوجك حتي تعطيني ما اسالك، قال: لا تساليني شيءا الا اعطيتك، قالت: ثلاثة الاف، وعبد، وقينة، وقتل علي بن ابي طالب، فقال: ما سالت لك مهرا، الا قتل علي، فلا تذكريه، فقالت: بلي، التمس غرته، فان اصبته، شفيت نفسي، ونفعك العيش معي، وان هلكت، فما عند الله خير لك من الدنيا، فقال: قد اعطيتك ما سالت، وخرج.
 [وقال ابن جرير]:
 فلا مهر اغلي من علي وان علا ... ولا فتك دون فتك ابن ملجم
 ثلاثة الاف وعبد وقينة ... وضرب علي بالحسام المخدم
 ثم اخذ سيفا مسموما، وجلس قبالة الباب الذي يخرج منه علي الي المسجد، فلما خرج علي  رضي الله عنه  لصلاة الصبح، فشد عليه ابن ملجم  لعنه الله ، وضربه علي قرنه بالسيف، فاوصله دماغه.



 فقال علي  رضي الله عنه  لما ضرب: لا يفوتنكم الرجل، فشد الناس علي ابن ملجم، ورموه بالحجر، فضرب ساقه رجل من همدان، وضرب المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب وجهه، فصرعه، واقبل به الي الحسن.
 ثم دعا علي  رضي الله عنه  الحسن والحسين، فاوصاهما بتقوي الله، وقول الحق.
 فقال رجل من القوم: الا تعهد يا امير المءمنين؟ قال: لا، ولكن اتركهم كما تركهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وبقي  رضي الله عنه  الجمعة والسبت، ومات ليلة الاحد تاسع عشر رمضان، سنة اربعين، وكفن في ثلاثة اثواب.
 واختلف في موضع قبره، فقيل: دفن مما يلي قبلة المسجد بالكوفة، وقيل: عند قصر الامارة، وقيل: حوله ابنه الحسن الي المدينة، ودفنه بالبقيع عند قبر زوجته فاطمة  رضي الله عنها .
 والاصح، وهو الذي ارتضاه ابن الاثير وغيره: ان قبره هو المشهور بالنجف، وهو الذي يزار اليوم، وعمره ثلاث وستون سنة، ومدة خلافته اربع سنين، وتسعة اشهر.
 ثم ان الحسن  رضي الله عنه  صلي الفجر، وصعد المنبر، فاراد الكلام، فخنقته العبرة، ثم نطق، فحمد الله تعالي، واحتسب عند الله مصابه، ووعظ، ثم اطرق الحسن، فبكي الناس بكاء شديدا، ثم نزل الحسن، فجرد سيفه، ودعا بابن ملجم، ثم قام اليه فضربه بالسيف، فاتقاه ابن 
 ملجم بيده، ثم اسرع فيه السيف، فقتله.
 وقيل: لما اراد الحسن قتل ابن ملجم، قال عبد الله بن جعفر: دعوني حتي اشفي نفسي منه، فقطع يديه ورجليه، واحمي مسمارا حتي صار كالجمرة، ثم اكحله به، ثم ان الناس اخذوه، فدرجوه في بواري، ثم طلوها بالنفط، واشعلوها بالنار.
 هذا ما كان من ابن ملجم.
 واما ما كان من البرك التميمي: فانه ذهب الي معاوية، فطعنه بخنجر في اليته، وهو قاءم يصلي، فاخذ، واوقف بين يديه، فقال له: ويلك! من انت؟ وما خبرك؟ فقال له: لا تقتلني؛ فانا ثلاثة تبايعنا علي قتلك، وقتل علي، وعمرو بن العاص، فاحبسني عندك، فان كانا قتلا، فخل سبيلي، فامر معاوية بقتله، فقتل في ذلك اليوم.
 واما عمرو بن بكير التميمي: فانطلق الي عمرو بن العاص، فوجد خارجة بن حبيبة صاحب شرطته يصلي بالناس غداة ذلك اليوم، وتخلف عمرو عن الصلاة بالناس؛ لعارض عرض له، فظن انه عمرو، فضربه بالسيف فقتله، فاخذ، واوقف بين يدي عمرو، فساله عن خبره، فقص عليه القصة، واخبره ان عليا ومعاوية  رضي الله عنهما  قد قتلا في هذه الليلة، فامر به، فقتل في الحال، ولما قدم للقتل، جزع، فقيل: اتجزع من الموت، وقد قدمت علي هذا الفعل؟ ! فقال: لا ها والله، ولكن يفوز صاحباي بقتل علي ومعاوية، ولا افوز بقتل عمرو! فامر عمرو بضرب عنقه وصلبه.
 ولما مات علي  رضي الله عنه ، صلي عليه ابنه الحسن، وقيل: كان عنده 
 فضل من حنوط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوصي ان يحنط به.

  * ذكر صفاته  رضي الله عنه : 
 كان شديد الادمة، عظيم العينين، بطينا، اصلع، عظيم اللحية، كثير شعر الصدر، ماءلا الي القصر، حسن الوجه، لا يغير شيبته، كثير التبسم، وكان حاجبه قنبر مولاه، وصاحب شرطته نعثل بن قيس الرباحي، وقاضيه شريحا.
 وابناءه من فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الحسن، والحسين، ومحسن، وزينب، وام كلثوم.
 ثم تزوج بعدها ام البنين بنت حزام الكلابية، فولد له منها: العباس، وجعفر، وعبد الله، وعثمان، قتل هءلاء الاربعة مع اخيهم الحسين.
 وتزوج ليلي بنت مسعود بن خالد النهشلي التميمي، وولد له منها: عبيد الله، وابو بكر، قتلا مع الحسين ايضا.
 وتزوج اسماء بنت عميس، وولد له منها: محمد الاصغر، ويحيي.
 وولد له من الصهباء بنت ربيعة الثعلبية: عمر، ورقية.
 وتزوج امامة بنت ابي العاص بن الربيع بن عبد شمس بن عبد مناف، وامها زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وولد له منها: محمد الاوسط.
 وولد له من خولة بنت جعفر الحنفية: محمد الاكبر المعروف بابن الحنفية.
 وكان له بنات من امهات شتي، منهن: ام حسن، ورملة الكبري من ام سعد بنت عروة.



 ومن بناته: ام هانء، وميمونة، وزينب الصغري، ورملة الصغري، وام كلثوم، وفاطمة، وامامة، وخديجة، وام الكرام، وام سلمة، وام جعفر، وجمانة، ونفيسة.
 فجميع بنيه المذكورون اربعة عشر، لم يعقب منهم الا خمسة: الحسن، والحسين، ومحمد بن الحنفية، والعباس، وعمر.

  * واما فضاءل علي ومناقبه كثيرة، منها: 
 مشاهده المشهورة بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واخوة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  له، من سبق اسلامه، وقوله  عليه السلام : "من كنت مولاه، فعلي مولاه" (¬)، وقوله: "اقضاكم علي"، والقضاء يستدعي معرفة ابواب الفقه كلها، بخلاف قوله: "افرضكم زيد، واقرءكم ابي" (¬).
 ودخل مرة الي بيت المال، فوجد الذهب والفضة، فقال: يا صفراء! اصفري، ويا بيضاء! ابيضي، وغري غيري، لا حاجة لي فيك.
 ومناقبه اكثر من ان تحصر، واشهر من ان تذكر  رضي الله عنه .
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.



  خلافة الحسن بن علي بن ابي طلب  رضي الله عنهما 

 هو ابو محمد الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، القرشي، الهاشمي ، المدني، سبط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وريحانته، وابن فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين.
 ولد  رضي الله عنه  في نصف رمضان، سنة ثلاث من الهجرة، سماه النبي  صلي الله عليه وسلم : الحسن، وعق عنه يوم سابعه، وحلق شعره، وامر ان يتصدق بزنته فضة، وارضعته ام الفضل امراة العباس مع ابنها قثم.
 بويع بالخلافة يوم مات ابوه، وكان اشبه الناس برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان حليما كريما ورعا، دعاه ورعه وحلمه الي ان ترك الدنيا والخلافة لله تعالي.
 ولي الخلافة بعد قتل ابيه  رضي الله عنه ، وبايعه اكثر من اربعين الفا، كانوا بايعوا اباه، وبقي نحو ستة اشهر خليفة بالحجاز واليمن والعراق وخراسان، وغير ذلك.
 ثم سار اليه معاوية من الشام، وسار هو الي معاوية، فلما تقاربا، علم انه لن تغلب احدي الطاءفتين، فارسل الي معاوية يبذل له تسليم الامر اليه، علي ان تكون له الخلافة بعده، وعلي ان لا يطالب احدا من 
 اهل المدينة والحجاز والعراق بشء مما كان ايام ابيه، وغير ذلك من القواعد، فاجابه معاوية الي ما طلب، واصطلحا علي ذلك، وظهرت المعجزة النبوية في قوله  صلي الله عليه وسلم  للحسن: "ان ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين" (¬)، فسلم الامر الي معاوية في شهر ربيع الاول سنة احدي واربعين من الهجرة.
 وكانت مدة خلافته نحو ستة اشهر، ولما سلم الامر الي معاوية، خطب، فحمد الله، واثني عليه، وقال:
 اما بعد:
 فان اكيس الكيس التقي، واحمق الحمق الفجور، وان هذا الامر الذي اختلفت فيه انا ومعاوية، انما هو حق امرء كان احق به مني، وهو حق لي تركته لمعاوية، ارادة لصلاح الامة، وحقنا لدماءهم، وان الله تعالي قد هداكم باولنا، وحقن دماءكم باخرنا، وان هذا الامر مدة، والدنيا دول.
 وقد قال الله عز وجل لنبيه  صلي الله عليه وسلم : {وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين} [الانبياء: ].
 وبخلافة الحسن بيان قوله  صلي الله عليه وسلم : "الخلافة بعدي ثلاثون سنة" (¬)، 
 لان ابا بكر  رضي الله عنه  تقلدها سنتين، وثلاثة اشهر، وعشرة ايام، وعمر  رضي الله عنه  عشر سنين، وستة اشهر، وثمانية ايام، وعثمان  رضي الله عنه  اثنتي عشرة سنة الا اثني عشر يوما، وعلي  رضي الله عنه  اربع سنين، وتسعة اشهر، والحسن  رضي الله عنه  نحو ستة اشهر، فذلك ثلاثون سنة.
 روي سفينة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثم تعود ملكا عضوضا" (¬)، وكان اخر ولاية الحسن تمام ثلاثين سنة؛ لان ابتداء خلافة ابي بكر  رضي الله عنه  في ربيع الاول سنة احدي عشرة من الهجرة، وانتهاء خلافة الحسن في ربيع الاول سنة احدي واربعين من الهجرة.
 وعاش الحسن بالمدينة الي ان مات بها مسموما، في شهر ربيع الاول، سنة تسع واربعين، وله سبع واربعون سنة.
 وقيل: مات ليلة السبت لثمان خلون من المحرم سنة خمسين، وصلي عليه سعيد بن العاص، ودفن بالبقيع، وهو اكبر من الحسين بسنة.
 وتزوج الحسن كثيرا من النساء، وكان مطلاقا، وكان له خمسة عشر ولدا ذكرا، وثمان بنات، وكان يشبه جده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من راسه الي سرته، وكان الحسين يشبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من سرته الي قدميه.



 ولما بلغ معاوية موت الحسن، خر ساجدا، فقال بعض الشعراء:
 اصبح اليوم ابن هند شامتا ... ظاهر النخوة اذ مات الحسن
 يا بن هند ان تذق كاس الردي ... تك في الدهر كشء لم يكن
 لست بالباقي فلا تشمت به ... كل حي للمنايا مرتهن

  ومن فضاءل الحسن: 
 في الصحيح قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما" (¬).
 وروي: انه قال عن الحسن: "ان ابني هذا سيد، سيصلح الله به بين فءتين من المسلمين" (¬).
 وروي: انه مر بالحسن والحسين وهما يلعبان، فطاطا لهما عنقه، وحملهما، وقال: "نعم المطية مطيتهما، ونعم الراكبان هما" (¬).



 [الدولة الاموية]



  [الدولة الاموية]
  (خلفاء بني امية)

 وهم اربعة عشر خليفة: اولهم: معاوية بن ابي سفيان، واخرهم: مروان الجعدي ، وكان مدة ملكهم نيفا وتسعين سنة، وهي الف شهر تقريبا.
 قال القاضي جمال الدين بن واصل  رحمه الله : ان ابن الاثير قال في "تاريخه": انه لما سار الحسن من الكوفة، عرض له رجل، فقال: يا مسود وجوه المءمنين، فقال: لا تعذلني؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اري في منامه: ان بني امية ينزون علي منبره رجلا فرجلا، فساءه ذلك، فانزل الله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر ()} [الكوثر: ]، و {انا انزلناه في ليلة القدر () وما ادراك ما ليلة القدر () ليلة القدر خير من الف شهر} [القدر:   ]، يملكها بعد [ك] بنو امية (¬).



 ولم يكن علي احد من خلفاء بني امية لقب معروف، الا ان بعض الرواة ذكر انهم كانت لهم القاب، ونحن نذكر لقب كل واحد منهم، عند ابتداء ترجمته، كما نفعله في خلفاء بني العباس، وخلفاء الدولة العلوية الفاطمية؛ ليطلع علي ذلك.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.

  (خلافة الناصر لدين الله معاوية بن ابي سفيان)

 هو ابو عبد الرحمن، معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية ابن عبد شمس بن عبد مناف، يجتمع هو والنبي  صلي الله عليه وسلم  في عبد مناف بن قصي، القرشي، وامه: هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، يجتمع ابوه وامه في عبد شمس.
 اسلم هو، وابوه ابو سفيان، واخوه يزيد بن ابي سفيان، وامه هند في فتح مكة.
 وكان معاوية يقول: انه اسلم يوم الحديبية، فكتم اسلامه من ابيه وامه.
 شهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حنينا، واعطاه من غناءم هوازن مءة بعير، واربعين اوقية، وكان هو وابوه من المءلفة قلوبهم، ثم حسن اسلامهما، وكان احد الكتاب لرسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ولما بعث ابو بكر الجيوش الي الشام، سار معاوية مع اخيه يزيد، 
 فلما مات يزيد، استخلفه علي عمله بالشام، وهي دمشق، واقره عمر  رضي الله عنه  مكانه، فاقام اميرا علي الشام مدة خلافة عمر، ثم امره عثمان، وولي الخلافة بعد ذلك عشرين سنة.
 بويع له البيعة التامة لما خلع الحسن نفسه، وسلم الامر اليه.
 قال محمد بن سعد: بقي معاوية اميرا عشرين سنة، وخليفة عشرين سنة  تقريبا .
 وقال الوليد بن مسلم: كانت خلافته تسع عشرة سنة ونصفا.
 وهو من الموصوفين بالدهاء والحلم، وهو اول من قامت له الرجال من الخلفاء، واول من قيدت بين يديه الجناءب، واول من اتخذ المقاصر في الجوامع، واول ما عمر مقصورة جامع دمشق، وهو اول من اقام علي راسه حرسا، واول من اتخذ الخصيان في الاسلام، واول من بلغ درجات المنبر خمس عشرة درجة، واول من صنع المنبر في المسجد الحرام، وزاد في منبر سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ان اراد نقله، فاتاه ابو هريرة وجابر، وقالا: ننشدك الله ان لا تفعل، فاجابهما، وهو اول من علق الستور، واتخذ الحرس وارباب الشرط، واستخدم الحجاب، وركب الهماليج، ولبس الخز والوشي الخفيف، وعمل الطراز بمصر واليمن والرها والاسكندرية، واقتني الضياع، واستكتب النصاري، وجلس علي السرير والناس تحته، وامر بهدايا النيروز.
 وحج بالناس سنة اربع واربعين، وسنة احدي وخمسين، واستخلف في بقية خلافته من يحج، وكان يقول: انا اول الملوك.



 وكان معاوية كثير الحلم والعفو والكرم، وكان يجيز الحسن والحسين في كل سنة، لكل واحد الف الف درهم، وكذلك عبد الله بن جعفر، وعبد الله بن عباس، لكل واحد الف الف درهم.
 ودخل عليه الحسن يوما، وهو مضطجع علي سريره، فسلم عليه، واقعده تحت رجليه، وقال له: الا تعجب من قول ام المءمنين عاءشة تزعم اني لست اهلا للخلافة؟ فقال الحسن: اوعجب ما قالت؟ قال: كل العجب، قال: اعجب من هذا جلوسي عند رجليك، فاستحيا معاوية، واستوي جالسا.
 ثم قال: اقسمت عليك ابا محمد الا اخبرتني كم عليك من الدين؟ قال: مءة الف درهم، فقال: يا غلام! اعط ابا محمد ثلاث مءة الف درهم: مءة الف يقضي بها دينه، ومءة الف يفرقها علي مواليه، ومءة الف يستعين بها علي نواءبه، وانجزها له الساعة، فاخذها الحسن، وانصرف.
 فقال يزيد: يا ابت! ما رايت كاليوم، استقبلك بما تكره، واعطيته هذا العطاء! فقال: يا بني! وما نريد؟ ان الحق  والله  لهم، وحقهم، فاذا اتوك، فاجزل لهم العطية.
 وروي: ان معاوية حج في سنة خمسين، وامر بحمل منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الشام، فلما حمل، كسفت الشمس، وظهرت النجوم بالنهار، فلما راي ذلك، خاف، وجزع، وامر برده الي موضعه، وزاد فيه ست درجات.
 وله اخبار كثيرة في السخاء والحلم.



 وقدم عليه جماعة من الرجال والنساء في ايام خلافته، ممن استطال عليه قبل الخلافة، فيذكرهم بما وقع منهم، فيعتذرون اليه، فيعاملهم بالحلم، ويجزل لهم العطاء.
 ولما اراد ان يبايع لابنه يزيد، ارسل الي زياد يستشيره في ذلك، ويامره باخذ البيعة علي اهل العراق، فكتب اليه زياد: كتبت الي تامرني ان ادعو اشراف الكوفة واهل البصرة الي بيعة يزيد بولاية العهد من بعدك، فما تقول الناس في يزيد، وهو يلعب بالكلاب والقرود، ويلبس المصبغات، ويتجاهر بشرب الخمر، واتخاذ المعازف، وفي الناس الحسين بن علي بن ابي طالب، وعبد الرحمن بن ابي بكر، وعبد الله ابن عمر، وعبد الله بن العباس، وعبد الله بن الزبير، العابدون الزاهدون المتواضعون لله، الفقهاء في دين الله، ولكن ان تخلق يزيد باخلاق هءلاء القوم، يوشك ان يموه امره علي الناس.
 فغضب معاوية [وقال]: ويلي علي ابن سمية، والله! لاردنه الي ابيه وامه البغي.
 فتوفي زياد بالكوفة سنة ثلاث وخمسين.
 ثم ان معاوية بعث لعبد الله بن عمر بمءة الف درهم، وذكر له بيعة يزيد، فقال: اراد معاوية ان ابيع ديني، فهو اذن عندي رخيص، فامتنع من ذلك.
 ثم كتب معاوية الي عماله ان يوفدوا له الوفود من الامصار، فحضر 
 اليه خلق، فمنهم من اطاع، ومنهم من امتنع، ولم يزل معاوية يداري الامر، حتي بايعه اكثر الناس بالعراق والشام، ثم سار الي الحجاز في الف فارس، فلما دنا من المدينة، لقيه الحسين بن علي، وابن الزبير، وعبد الرحمن بن ابي بكر، وابن عمر  رضي الله عنهم ، فلما نظروه، قالوا: لا مرحبا، ولا سهلا، واقبلوا معه، لا يلتفت اليهم، وخرجوا الي مكة، واقاموا بها، وخطب معاوية بالمدينة، فذكر يزيد، ومدحه، ثم دخل علي عاءشة، فوعظته، لما بلغها عنه من ذكر الحمسين واصحابه، وتهديدهم بالقتل.
 ثم خرج الي مكة، فلما قضي نسكه، وحمل اثقاله، وقرب مسيره، احضرهم معاوية، وقال لهم: قد علمتم سيرتي فيكم، وصلتي لارحامكم، ويزيد اخوكم، وابن عمكم، وقد اردت ان تقدموه باسم الخلافة، وتكونون انتم تعزلون، وتولون، وتجبون المال، وتقسمونه، لا يعارضكم في شء من ذلك، فسكتوا، فقال: الا تجيبون؟  مرتين ، فاجابوه بجواب لم يرضه، قال: اني قد احببت ان اخبركم انه قد احذر من اعذر (¬)، اني كنت اخطب، فيقوم الي القاءم منكم، فيكذبني علي رءوس الاشهاد، فاحمل ذلك، واصفح، واني قاءم بمقالة، واقسم بالله! لءن رد علي احد منكم كلمة في مثل هذا، لا ترجع اليه كلمة غيرها، حتي يسبقها السيف الي راسه.
 ثم دعا بصاحب حرسه بحضرتهم، فقال له: اقم علي راس كل 
 رجل من هءلاء رجلين، مع كل واحد منهما سيف، فان ذهب احد منهم يرد علي كلمة بتصديق او تكذيب، فليضرباه بسيفيهما.
 وخرجوا معه حتي رقا المنبر، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: ان هءلاء الرهط سادة الناس وخيارهم، لا يقضي امر دونهم، وانهم قد رجعوا وبايعوا ليزيد، فبايعوا علي اسم الله، فبايع الناس، ثم ركب معاوية، وانصرف الي المدينة، فلقي الناس اولءك النفر، فقالوا لهم: زعمتم انكم لا تبايعون، فلما ارضيتم واعطيتم، بايعتم، قالوا: والله! ما فعلنا، قالوا: فما منعكم ان تردوا علي الرجل؟ قالوا: كادنا، وخفنا القتل.
 وبايعه اهل المدينة، ثم انصرف الي الشام، فاقام بها حتي حضره الموت.
 وانشد معاوية وقد تجلد للعاءدين في مرضه:
 وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 وكان يزيد عند موت ابيه غاءبا بقرية حوارين من عمل حمص، واحضر معاوية الضحاك، ومسلم بن عقبة، وحملهما رسالة لابنه يوصيه بالعدل والاحسان للرعية، خصوصا الحسين بن علي، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن بن ابي بكر، وحذره من ابن الزبير.



 ثم انه اوصي ان يكفن في قميص كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كساه اياه، وان يجعل مما يلي جسده، وكان عنده قلامة اظفار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاوصي ان تسحق، وتجعل في عينيه وفمه، وقال: افعلوا ذلك، وخلوا بيني وبين ارحم الراحمين، ثم قضي نحبه.
 وكانت وفاته في النصف من رجب، سنة ستين من الهجرة، وعمره ثمان وسبعون سنة، وقيل: ستة وثمانون سنة، وقيل: غير ذلك، وصلي عليه الضحاك، ودفن بمقبرة دمشق، وكان ابنه غاءبا  كما تقدم ، فارسلوا اليه البريد، فلم يدركه الا وقد مات، فصلي علي قبره.
 وكان معاوية ابيض اللون، جميلا، وروي: انه قال: ما زلت اطمع بالخلافة منذ قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان وليت فاحسن" (¬).
 وروي عن عبد الرحمن بن ابي عميرة الصحابي  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال لمعاوية: "اللهم اجعله هاديا مهديا" (¬).
 وفي ايامه في سنة ثلاث واربعين توفي عمرو بن العاص.
 وفي سنة اربع واربعين توفيت ام حبيبة بنت ابي سفيان زوج النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفي سنة خمسين توفي دحية الكلبي المنسوب الي كلب بن وبرة، 
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اشبه من رايت بجبريل دحية الكلبي" (¬).
 وفي ايامه  ايضا  توفيت عاءشة رضي الله عنها في سنة ثمان وخمسين.
 وتوفي ابو هريرة  رضي الله عنه  في سنة تسع وخمسين.
 اولاده: يزيد، وعبد الرحمن، وعبد الله، وهند، ورملة، وصفية، وعاءشة.
 كاتبه: عبد الله بن اوس.
 قاضيه: فضالة بن عبيد الانصاري.
 وطبيبه: زيد مولاه، ثم صفوان مولاه.
 نقش خاتمه: لكل عمل ثواب، وقيل: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، والحمد لله وحده.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.

  (خلافة يزيد بن معاوية، ) ولقب نفسه: المستنصر علي اهل الزيغ

 هو يزيد بن معاوية بن ابي سفيان بن حرب، مولده في سنة خمس 
 وعشرين، وامه ميسون بنت بحدل الكلبية، اقام يزيد معها في البادية، وتعلم الفصاحة ونظم الشعر هناك في بادية بني كلب، وكان سبب ارساله مع امه هناك: ان معاوية سمع ميسون تنشد هذه الابيات، وهي:
 للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
 وبيت تخفق الارياح فيه ... احب الي من قصر منيف
 وبكر يتبع الاظعان صعب ... احب الي من بغل زفوف
 وكلب ينبح الاضياف دوني ... احب الي من هر الوف
 وخرق من بني عمي نحيف (¬) ... احب الي من علج عليف
 فقال معاوية: ما رضيت يا ابنة بحدل، حتي جعلتني علجا عليفا؟ ! الحقي باهلك، فمضت الي بادية كلب، ويزيد معها.
 بويع له بعد وفاة والده بيعة الولاية، وقد كان عقد له ولاية العهد 
  كما تقدم ، ولما افضي الامر اليه، دخل منزله، فلم يظهر للناس ثلاثة ايام، فاجتمع ببابه اشراف العرب، ووفود البلدان، ليعزوه بابيه، ويهنوه بالخلافة، فلما كان اليوم الرابع، خرج وهو اشعث اغبر، وصعد المنبر، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: ان معاوية كان حبلا من حبال الله، امده الله ما شاء ان يمده، ثم قطعه حين شاء ان يقطعه، وكان دون من قبله، وخيرا ممن بعده، ان يغفر الله له، فهو اهله، وان يعذبه، فبذنبه، وقد وليت الامر بعده، واذا اراد الله شيءا، كان، فاذكروا الله، واستغفروه، ثم نزل، ودخل منزله، واذن للناس، فدخلوا عليه، وقاموا يعزونه ويهنءونه بالخلافة، وامر لكل واحد بمال علي قدره.
 ودخل عليه عبد الملك بن مروان يوما، فقال: يا امير المءمنين! اريضة لك الي جانب ارض لي، ولي فيها سعة، فاقطعنيها، قال: يا عبد الملك! انه لا يتعاظمني كبير، ولا اخدع عن صغير، اخبرني عنها، والا سالت غيرك، قال: يا امير المءمنين! ما بالحجاز مال (¬) اعظم منه قدرا، قال: قد اقطعتك ذلك، فشكره عبد الملك، ودعا له، فلما ولي، قال يزيد: الناس يزعمون ان هذا خليفة، فان صدقوا، فقد صانعناه، وان كذبوا، فقد وصلناه.
 وكان يزيد صاحب طرد وجوارح ، وكلاب وقرود، تنادمه علي الشراب، وفي ايامه استعملت الملاهي، وظهر شرب الشراب والسماع.



 وكان له قرد يسمي: ابا (¬) القيس، وكان يحضره مجلس منادمته، ويطرح له متكا، وكان اذا راه، قال: شيخ من بني اسراءيل، مسخه الله قردا، وربما وثب القرد، فقعد علي عاتقه، وربما غب معه في كاسه.
 وربما اجتمع الناس لركوب يزيد، فيقول: قد بدا لي في الركوب، ولكن يركب ابو قيس، فيركب القرد، ويمر علي اهل الشام، فيومء لهم بالسلام، كما يفعل يزيد.
 ويزيد اول من جمع الشراب والغناء، وكان ينبذ له من عسل الطاءف، وزبيبها، ويفتق له بالمسك، وكان يلعب بالكلاب، ويلبس المصبغات، ويتجاهر بشرب الخمر.
 وروي: ان اباه انكر عليه شرب الخمر، فانشد:
 امن شربة من ماء كرم شربتها ... غضبت علي الان طاب لي السكر
 ساشرب فاغضب لا رضيت كلاهما ... حبيب الي قلبي عقوقك والخمر
 ولما مات القرد، كفنه ودفنه، وامر اهل الشام، فدخلوا عليه وعزوه فيه.
 وذكر في قبح سيرة يزيد وذمها، ما اتفق في ايامه من قتل الحسين 
 ابن علي  رضي الله عنهما ، وقتل من صحبه من اهله، وسبي حريمه، وحمل راسه الكريمة علي العود، والطواف بها، ووضعها بين يديه.
 وسبب قتل الحسين  رضي الله عنه : انه لما مات معاوية  رضي الله عنه ، ارسل اهل الكوفة الي الحسين  رضي الله عنه : انا قد حبسنا انفسنا علي بيعتك، ونحن نموت دونك، ولسنا نحضر جمعة ولا جماعة بسببك.
 وطولب الحسين بالبيعة ليزيد بالمدينة، فسام التاخر، وخرج يتمادي بين مواليه، ولحق بمكة، وارسل بابن عمه مسلم بن عقيل، وقال: سر الي اهل الكوفة، فان كان حقا ما كتبوا به، فارسل عرفني حتي الحق بك.
 فخرج مسلم من مكة في النصف من شهر رمضان، حتي قدم المدينة، فودع القبر الشريف، وقدم الكوفة لخمس خلون من شوال، فلما شاع قدومه، بايعه من اهل الكوفة اثنا عشر الفا، وقيل: ثمانية عشر الف رجل، فكتب مسلم بن عقيل بالخبر الي الحسين، وساله القدوم، فلما هم الحسين بالخروج الي العراق، اتاه ابن عباس، ونصحه، وامره بعدم الخروج، فلم يقبل.
 واتصل الخبر بيزيد بن معاوية، فكتب الي عبيد الله بن زياد بولاية الكوفة، فخرج ابن زياد من البصرة مسرعا، حتي قدم الكوفة، فدخلها في اهله وحشمه، وظفر بمسلم، فضرب عنقه، وامر بجثته، فصلبت؛ وحملت راسه الي دمشق، وهو اول قتيل صلبت جثته من بني هاشم، واول راس حمل من رءوسهم الي دمشق.



 ولما وصل الحسين  رضي الله عنه  الي القادسية، اخبر بقتل مسلم بن عقيل، فهم بالرجوع، فلم يطعه اخوة مسلم، وقالوا والله! لا نرجع حتي نصيب بثارنا، او نقتل كلنا، فقال الحسين  رضي الله عنه : لا خير في الحياة بعدكم، ثم سار حتي لقي خيل عبيد الله بن زياد، وقد غدا الي كربلاء، ومعه خمس مءة فارس من اهل بيته، ونحو مءة رجل، فلما كثرت العساكر علي الحسين، ايقن انه لا (¬) محيص له، فقال: اللهم احكم بيننا وبين قوم دعونا لينصرونا، ثم هم يقتلونا، اللهم اشهد، فلم يزل يقاتل حتي قتل  رضي الله عنه ، وقاتل قاتله، وكان متولي قتله رجل من مذحج، فاحتز راسه الكريمة، وانطلق بها الي عبيد الله بن زياد، وهو يقول:
 اوقر ركابي فضة وذهبا ... انا قتلت الملك المحجبا
 قتلت خير الناس اما وابا ... وخيرهم اذ ينسبون النسبا
 واتي ذلك الرجل الباءس بالراس الكريمة الي داره، فوضعها، واكفا عليها اناء، ونام في فراشه، فقالت له زوجته: ما الذي اتيت به؟ قال: اتيتك بعز الابد، وفخر الدهر، اتيتك براس الحسين بن علي، فقالت له: حسبك الله! لقد خسرت الدنيا والاخرة، تاتي الناس بالذهب 
 والفضة، وتاتيني براس ابن بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ! لا جمعت راسي وراسك مخدة ابدا.
 وبعث ابن زياد بالراس الكريمة الي يزيد بن معاوية، مع ذلك الرجل المذحجي، فدخل علي يزيد، وعنده ابو بريرة الاسلمي، فوضع الراس الشريفة بين يديه، فجعل يزيد ينكث ثنايا الحسين  رضي الله عنه  بقضيب كان في يده، ويقول:
 نفلق هاما من رجال اعزة ... علينا وهم كانوا اعق واظلما
 فقال له ابو بريرة: ارفع قضيبك، فوالله! لربما رايت فا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي فيه وهو يقبله.
 وفي رواية: انه قال له: ثكلتك امك يا يزيد! اتنكث ثنايا طالما قبلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ !
 وروي: ان الفاعل لذلك عبيد الله بن زياد لما جاء اليه راس الحسين، جعل يقرع فم الحسين بقضيب في يده، فقال له زيد بن ارقم: ارفع هذا القضيب، فوالذي لا اله غيره! لقد رايت شفتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي هاتين الشفتين، ثم بكي.
 وبعث ابن زياد بالراس، وبالنساء والاطفال الي يزيد بن معاوية، فوضع يزيد راس الحسين بين يديه، واستحضر النساء والاطفال، ثم امر النعمان بن بشير ان يجهزهم بما يصلحهم، وان يبعث امينا معهم يوصلهم 
 الي المدينة، فجهزهم الي المدينة.
 وقتل الحسين  رضي الله عنه  يوم عاشوراء، سنة احدي وستين بكربلاء، وقتل معه جماعة من اخوته واولاده، واولاد اخيه الحسن، واولاد اعمامه: عقيل، وجعفر.
 ومات الحسين وهو ابن خمس وخمسين سنة، ووجد به حين قتل ثلاثة وثلاثون طعنة، وقتل معه من الانصار اربعة.
 واختلف في موضع راس الحسين، فقيل: جهز الي المدينة، ودفن عند امه.
 وقيل: دفن عند باب الفراديس.
 وقيل: ان خلفاء مصر نقلوا من عسقلان راسا الي القاهرة، ودفنوه بها، وبنوا له مشهدا معروفا بمشهد الحسين.
 ولما اشتهر جور يزيد وظلمه، وقتل ال الرسول، والتجاهر بشرب الخمور، اجتمع اهل المدينة علي اخراج عامله عثمان بن محمد بن ابي سفيان، ومروان بن الحكم، وساءر بني امية، باشارة ابن الزبير، فلما بلغ ذلك يزيد، سير الجيوش الي اهل المدينة من الشام، وعليهم مسلم بن عقبة المزني، فانتهب المدينة، وقتل اهلها، فبايعوه انهم عبيد ليزيد، وسمي المدينة: تلبة، وقد سماها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : طيبة، فسمي مسلم هذا: مجرم، وكانت وقعة عظيمة في الموضع المعروف بالحرة، قتل فيها خلاءق من بني هاشم والانصار وغيرهم، وبضع وسبعون رجلا من 
 ساءر قريش، ومثلهم من الانصار، واربعة الاف من ساءر الناس .
 ثم بايع مسلم الناس علي انهم عبيد ليزيد  كما تقدم ، فمن لم يبايع، امر فيه بالسيف، غير علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وعلي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
 ثم خرج مسلم عن المدينة يريد مكة في جيوش اهل الشام، وانتهي الجيش الي قديد، فمات مسلم بن عقبة هناك، فاستخلف علي الجيش الحصين بن نمير، فسار الحصين بالجيش، فاتي مكة، لاربع بقين من المحرم سنة اربع وستين.

  * ذكر حصار عبد الله بن الزبير: 
 
 ولما قدم الحصين مكة، حاصر عبد الله بن الزبير اربعين يوما، وعاذ ابن الزبير بالبيت الحرام، وقد سمي نفسه بالعاءذ بالله، واشتهر بهذا الاسم، ونصب الحصين المناجيق والعرادات علي مكة والمسجد الحرام من الجبال والفجاج، وابن الزبير في المسجد، فتواترت احجار المنجنيق والعرادات علي البيت، ورمي مع الاحجار بالنار والنفط، ومشاق الكتان، وغير ذلك، وانهدمت الكعبة، واحترقت، ووقعت صاعقة، فاحرقت من اصحاب المجانيق احد عشر رجلا، وذلك في يوم السبت، لثلاث خلون من ربيع الاول من هذه السنة، قبل وفاة يزيد باحد عشر يوما.
 وقد اشتد الامر علي اهل مكة وابن الزبير، ولما علم الحصين بموت يزيد، قال لعبد الله بن الزبير: من الراي ان تدع دماء القتلي بيننا وبينكم، واقبل لابايعك، واقدم الي الشام، فامتنع عبد الله بن الزبير من 
 ذلك، فارتحل الحصين راجعا الي الشام، ثم ندم ابن الزبير علي عدم الموافقة، وسار مع الحصين من كان بالمدينة من بني امية، وقدموا الشام.
 وليزيد اخبار عجيبة، وسير ذميمة، وكانت وفاته بحوارين من عمل حمص، لاربع عشرة ليلة خلت من ربيع الاول، سنة اربع وستين، وهو ابن ثمان وثلاثين سنة، وكانت مدة خلافته ثلاث سنين، وثمانية اشهر، وكان ادم، جعدا، احور العين، بوجهه اثار جدري، حسن اللحية خفيفها، طويلا، وخلف عدة بنين وبنات، والله اعلم.

  (خلافة الراجع الي الله معاوية بن يزيد بن معاوية  رضي الله عنه )

 هو ابو ليلي، معاوية بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، وهذه الكنية للمستضعف من العرب، امه ام هاشم، وقيل: ام خالد بنت ابي هاشم.
 وكان  رضي الله عنه  ادم اللون كما نقل [ .... ] (¬)، ربعة، نحيفا، استخلفه ابوه عند وفاته في رابع عشر ربيع الاول، سنة اربع وستين، وعمره احدي وعشرون سنة، ولما ولي، اقام شهرين واليا، وهو محجوب لا يري.
 ثم خرج بعد ذلك، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: ايها الناس! ان كانت الخلافة لمعاوية وعقبه واهله، فلقد نالوا منها سعة ودنيا فيما تقدم، وان كانت لال علي بن ابي طالب، فلقد كفي بال معاوية تبارا، 
 والله! لا تقلدت امرا بين اثنين ابدا، ثم لم يلبث ان مات بعد ايام  رحمه الله، ورضي عنه .
 ولما حضرته الوفاة، اجتمع اليه مواليه، فقيل: اعهد الي من رايت من اهل بيتك، فجمع الناس، وقال: قد ضعفت عن امركم، ولم اجد مثل عمر بن الخطاب لاستخلفه، ولا مثل اهل الشوري، فانتم اولي بامركم، فاختاروا من احببتم.
 وقال: والله! ما ذقت حلاوة خلافتكم، فكيف اتقلد وزرها؟ اللهم اني برء منها، متخل عنها، ثم دخل منزله، وتغيب فيه حتي مات  رحمه الله ، ودفن بدمشق الي جانب ابيه، وصلي عليه الوليد بن عتبة ابن ابي سفيان ليكون الامر له من بعده، فلما كبر الثانية، طعن، فسقط ميتا قبل تمام الصلاة، وزال الامر عن بني حرب، فلم يكن فيهم من يرومها، وصلي عليه مروان بن الحكم.
 ولم يكن لمعاوية هذا عقب، وكانت خلافته ثلاثة اشهر، وقيل: اربعين يوما، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.

  (خلافة عاءذ بيت الله عبد الله بن الزبير)

 لما مات يزيد بن معاوية، بايع الناس بمكة عبد الله بن الزبير، وكان مروان بن الحكم بالمدينة، فقصد المسير الي عبد الله بن الزبير ومبايعته، 
 ثم توجه مع من توجه من بني امية الي الشام.
 وقيل: ان ابن الزبير كتب الي عامله بالمدينة ان لا يترك بها من بني امية احدا.
 ولو سار ابن الزبير مع الحصين الي الشام، او صانع بني امية ومروان، لاستقر امره، ولكن لا مرد لما قدره الله تعالي.
 ولما بويع عبد الله بن الزبير بمكة، وكان عبيد الله بن زياد بالبصرة، فهرب الي الشام، وبايع اهل البصرة ابن الزبير، واجتمعت له العراق والحجاز واليمن، وبعث الي مصر، فبايعه اهلها، وبايع له في الشام سرا الضحاك بن قيس، وبايع له بحمص النعمان بن بشير الانصاري، وبايع له بقنسرين زفر بن الحارث الكلابي، وكاد يتم له الامر بالكلية.
 وكان عبد الله بن الزبير شجاعا، كثير العبادة، وكان به البخل، وضعف الراي.
 ثم ارسل ابن الزبير المختار بن عبيد الي الكوفة؛ ليستخرج له من اهلها جندا، فنزل ناحية منها، وانضاف اليه جماعة من اهلها، وابتني لنفسه دارا، واتخذ بستانا، انفق عليه اموالا عظيمة، اخرجها من بيت مال المسلمين، وفرق الاموال علي الناس تفرقة واسعة، وكتب الي ابن الزبير ان يعتد له بما انفق من بيت المال، فابي ابن الزبير ذلك عليه، فخلع المختار طاعته، وجحد بيعته، وكتب الي علي بن الحسين يعرفه انه يبايعه، ويبايع له الناس، ويظهر دعوته، فابي علي بن الحسين قبول ذلك.



 فكتب المختار الي محمد بن الحنفية في ذلك، فاستشار ابن عباس، فقال: لا تفعل، فاطاعه.
 واشتد امر المختار بالكوفة، واتبع قتلة الحسين، فقتلهم، وقتل شمر بن ذي جوشن الذي تولي قتل الحسين، ثم قتل عمر بن سعد بن ابي وقاص صاحب الجيش الذين (¬) قتلوا الحسين، وهو الذي امر ان يداس صدر الحسين وظهره بالخيل، ثم ارسل الجنود لقتال عبيد الله بن زياد، وكان قد استولي علي الموصل، وقدم علي الجيش ابراهيم بن الاشتر النخعي، فاقتتلوا قتالا شديدا، وهزمت اصحاب ابن زياد، وقتل عبيد الله بن زياد، قتله ابراهيم بن الاشتر في المعركة، واخذ راسه، واحرق جثته، وانتقم الله للحسين بالمختار، وان لم تكن نية المختار جميلة، فمال اهل الكوفة الي المختار، واحبوه.
 وشرع ابن الزبير في بناء الكعبة  شرفها الله ، وكان ذلك في سنة اربع وستين، وكانت حيطانها قد مالت من ضرب المنجنيق، فهدمها، وحفر اساسها، وشهد عنده سبعون من شيوخ قريش: ان قريشا حين بنت الكعبة، عجزت نفقتهم، فنقصوا من سعة البيت سبعة اذرع من اساس ابراهيم الخليل  عليه السلام  الذي اسسه هو واسماعيل  عليهما السلام ، فبناه عبد الله بن الزبير، وزاد فيه السبعة اذرع، وادخل الحجر فيها، واعادها علي ما كانت عليه اولا، وجعل لها بابين: بابا يدخل منه، 
 وبابا يخرج منه.
 فلم يزل البيت علي ذلك حتي قتل الحجاج ابن الزبير، وبعث الي عبد الملك بن مروان يعلمه بما زاد ابن الزبير، فامر عبد الملك بهدمه ورده الي ما كان عليه في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويجعل له بابا واحدا، ففعل الحجاج ذلك.
 وياتي ذكر مقتل ابن الزبير، وما فعله الحجاج في البيت الحرام في ترجمة عبد الملك بن مروان  ان شاء الله تعالي .
 وخلاصة الامر: ان سيدنا ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام بني الكعبة،  وهي بيت الله الحرام  كما تقدم ذكره، وذكر ولده سيدنا اسماعيل  عليه السلام  بعد مضي مءة سنة من عمر ابراهيم، واستمر بناءه نحو الفي سنة، وسبع مءة سنة، وخمسة وسبعين سنة، الي ان هدمته قريش في سنة خمس وثلاثين من مولد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبنوه  كما تقدم في السيرة الشريفة ، وهو البناء الثاني، واستمر نحو اثنتين وثمانين سنة، ثم هدمه الحصين، واحرقه في ايام يزيد بن معاوية  كما تقدم في ترجمة يزيد ، وذلك في سنة اربع وستين من الهجرة، ثم بناه عبد الله بن الزبير علي قواعد ابراهيم، وهذا البناء الثالث، واستمر نحو تسع سنين، ثم هدمه الحجاج، وقتل ابن الزبير في سنة ثلاث وسبعين من الهجرة، ثم بناه الحجاج علي ما كان عليه في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو البناء الرابح، واستمر علي ما هو عليه الي هذا التاريخ، وهو اواخر سنة ست وتسعين وثمان مءة.



 وكانت الكعبة تكسي القباطي، ثم كسيت البرود، واول من كساها الديباج: الحجاج بن يوسف.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.

  (خلافة المءتمن بالله مروان بن الحكم)

 هو ابو عبد الملك مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن مناف، وامه امنة بنت علقمة بن صفوان الكنانية، ومولده سنة اثنتين من الهجرة، واسلم ابوه الحكم عام الفتح، ونفاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الطاءف، ولما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كلم عثمان ابا بكر في رده؛ لانه عمه، فلم يفعل، وكذلك سال عمر، فلم يفعل، فلما ولي عثمان، رده، وقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعدني ان يرده.
 وتوفي الحكم في خلافة عثمان بن عفان.
 وكان مروان قصيرا دميما، كثير السفه في اللفظ.
 بويع له في خلافة ابن الزبير بعد ان افترق الناس فرقتين: فريقا يهوي بني امية، وفريقا يهوي ابن الزبير، ووقع بينهم خلاف، وجري بينهم وقاءع وحروب، ثم استقر امر الشام الي مروان، ودخلت مصر في طاعته في سنة خمس وستين.
 امر مروان الناس بالبيعة لابنه عبد الملك، ومن بعده لاخيه 
 عبد العزيز، وفي هذه السنة مات مروان بدمشق بالطاعون، وكانت وفاته فجاة لثلاث خلون من رمضان، سنة خمس وستين، وقيل: ان زوجته خنقته، وقيل: انها سمته.
 وكانت مدة ولايته تسعة اشهر، وثمانية عشر يوما، وعمره ثلاث وستون سنة.
 اولاده: ابو الوليد عبد الملك، وعبد العزيز، ومحمد، ومعاوية، وعبيد الله، وعبد الله، وداود، وعبد الرحمن، وعمر، وبشر.
 كاتبه: سفيان الاحول.
 وقاضيه: ابو ادريس الخولاني.
 وحاجبه: ابو سهيل مولاه.
 نقش خاتمه: بالله ثقتي ورجاءي.
 والحمد لله رب العالمين.

  (خلافة الموفق لامر الله عبد الملك بن مروان)

 هو ابو الوليد، عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، وامه عاءشة بنت معاوية بن المغيرة بن ابي العاص.
 ولد سنة ست وعشرين من الهجرة في خلافة عثمان  رضي الله عنه ، وكان 
 رجلا ربعا، ابيض، ليس بالنحيف، وهو اول من سمي عبد الملك في الاسلام، وكان افوه، مفتوح الفم، مشبك الاسنان بالذهب ، وكان يكني: رشح الحجر؛ لبخله، وابو الذباب؛ لبخره.
 بويع له في ثالث شهر رمضان، سنة خمس وستين، ووعد الناس يوم بويع خيرا، ودعاهم الي احياء الكتاب والسنة، واقامة العدل.
 وكان قبل ولايته مشهورا بالعلم والصدق والدين، فلما تولي الخلافة، استهوته الدنيا، فتغير عن ذلك.
 وكان يحب الفخر والمدح، فكثرت في ايامه الشعراء، وكان من فحول شعراءه: جرير، والفرزدق، والاخطل.

  * ذكر شء مما اتفق في ايامه :
 لما استقر في الخلافة، ودخلت سنة ست وستين، فيها ابتدا عبد الملك ببناء القبة علي الصخرة الشريفة، وعمارة المسجد الاقصي، فكملت العمارة سنة ثلاث وسبعين، وذلك لان عبد الملك منع الناس من الحج؛ لءلا يميلوا مع ابن الزبير، فضجوا، فبعث رجاء بن حيوة، ويزيد بن سلام باموال جزيلة الي بيت المقدس، فبنيت القبة، وفرشت بالرخام الملون وغيره من البسط الملونة، وعمل فيه صورة الصراط، وباب الجنة، وقدم الرسول، ووادي جهنم؛ ليشتغل الناس بذلك عن الحج، فكان ابن الزبير يشنع علي عبد الملك بذلك، وياتي ذكر ذلك في ترجمة ابي المقدام رجاء بن حيوة بن جرول الكندي في حرف الراء  ان شاء الله تعالي .



  * ذكر غير ذلك :
 قد تقدم  في خلافة ابن الزبير  تتبع المختار بن عبيد لقتلة الحسين، وقتلهم، وقتل عبيد الله بن زياد، ثم ان المختار اقام بالعراق الي سنة سبع وستين فبعث اليه ابن الزبير اخاه مصعبا فقتل المختار وملك العراق الي سنة احدي وسبعين، فجهز عبد الملك الجيوش لمحاربة مصعب ابن الزبير، فتلاقوا بدير الجاثليق، فقتل مصعب، وحملت راسه الي عبد الملك، وقتل عبد الملك عمرو بن سعيد بن العاص الاشدق.
 وبعث عبد الملك الحجاج بن يوسف الي حرب عبد الله بن الزبير بمكة، فاتي الحجاج الطاءف، فاقام بها شهورا، ثم زحف الي مكة، فحاصر ابن الزبير في هلال ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين، ودام الحصار حتي غلت الاسعار، واصاب الناس مجاعة.
 وزاد الحجاج في الحصار والقتال، ورمي الكعبة بالمنجنيق، فلما رمي به، ارعدت السماء وابرقت، فخاف اهل الشام من ذلك، فصاح الحجاج بالناس: ان هذه صواعق تهامة، وانا ابنها، وقام فرمي بنفسه، فزاد ذلك، حتي ان قعقعة البرق تزيد علي حس الحجارة، وجاءت صاعقة تتبعها اخري، فقتلت من اصحاب الحجاج اثني عشر رجلا، وزاد خوف اهل الشام، فقال الحجاج لاصحابه: انهم مصيبهم ما اصابكم، فلما اصبحوا، صعقت السماء، فقتل بعض اصحاب ابن الزبير، فقال الحجاج لاصحابه: الم اقل لكم انه مصيبهم ما اصابكم؟
 وخرج ابن الزبير، فقاتل قتالا شديدا، وتكاثر اهل الشام الوفا من 
 كل باب، فشدخوه بالحجارة، فانصرع، فانكب عليه موليان له، فقتلوا جميعا، وتفرق اصحابه، فامر به الحجاج، فصلب، وكان ذلك يوم الثلاثاء، لاربع عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة، سنة ثلاث وسبعين، بعد قتال سبعة اشهر.
 ولما قتل ابن الزبير، كبر اهل الشام؛ لفرحهم بقتله، وكان له من العمر حين قتل نحو ثلاث وسبعين سنة، وهو اول من ولد من المهاجرين بعد الهجرة، وكان كثير العبادة، مكث اربعين سنة لم ينزع ثوبه عن ظهره، وبعد قتله بثلاثة اشهر توفي عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما ، وعمره سبع وثمانون سنة.
 وكانت خلافة ابن الزبير تسع سنين؛ لانه بويع له سنة اربع وستين، وكان سلطانه بالحجاز والعراق وخراسان واعمال الشرق، وكانت له  رضي الله عنه  جمة مفروقة طويلة، ولما صلب، علق الحجاج الي جانبه كلبا ميتا، ومنع والدته من دفنه، وكان لها من العمر مءة سنة، ثم كتب الحجاج الي عبد الملك يخبره بصلبه، فكتب اليه يلومه، ويقول له: هلا خليت بينه وبين امه؟ فاذن لها الحجاج، فدفنته، وماتت بعده بقليل، وهي اسماء بنت ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، وكانت تدعي: ذات النطاقين.
 وتقدم في ترجمة ابن الزبير ذكر هدم الحجاج الكعبة، واعادتها.

  وفي سنة سبع وسبعين :
 امر عبد الملك بضرب الدراهم والدنانير، وهو اول من احدث ضربها في الاسلام، فانتفع الناس بذلك، وكان 
 النقش عليها علي الجانب الواحد: الله احد، وعلي الاخر: الله الصمد، وكانت الدنانير والدراهم قبل ذلك رومية وكسروية.
 وكان عبد الملك يسرع الي سفك الدماء، وكذلك كان عماله، ولو لم يكن غير الحجاج بن يوسف، لكفاه في الظلم والجور، وسفك دماء الاخيار الصالحين، وختم ايدي جماعة منهم بالرصاص استخفافا بهم، كما يفعل باهل الذمة، منهم: جابر بن عبد الله، وانس بن مالك، وسهل ابن سعد.
 ويكفي في قبح سيرته قتل سعيد بن جبير، ولم يعش الحجاج بعده الا نحو شهر او شهرين، وما مات الحجاج حتي وقعت في جوفه الاكلة، فمات.
 وعدة من قتله الحجاج صبرا مءة الف، وعشرون الفا.
 ومات وفي حبسه خمسون الف رجل، وثلاثون الف امراة، وركب في يوم جمعة، فسمع ضجة المحبوسين، فالتفت الي ناحيتهم، وقال: {اخسءوا فيها ولا تكلمون} [المءمنون: ]، فلم يركب بعدها، ومات في تلك الجمعة.
 وتوفي عبد الملك في يوم الخميس، لخمس عشرة ليلة مضت من شوال، سنة ست وثمانين، وعمره ستون سنة، وكانت خلافته منذ قتل ابن الزبير، واجتمع له الناس ثلاث عشرة سنة، واربعة اشهر تنقص سبع ليال، وكان بالشام وما والاها قبل قتل ابن الزبير سبع سنين، ونحو تسعة اشهر.



 اولاده: الوليد، ويزيد، وهشام، وسليمان، ومروان الاكبر، ومروان الاصغر، ومعاوية، وعبد الله، ومسلمة، والمنذر، ومحمد، وسعيد، والحجاج، وغيرهم.
 كاتبه: روح بن زنباع، وقبيصة بن ذءيب.
 حاجبه: يوسف مولاه، وغيره.
 نقش خاتمه: اءمن بالله مخلصا.
 والحمد لله وحده.

  (خلافة المنتقم لله الوليد بن عبد الملك)

 هو ابو العباس، الوليد بن عبد الملك بن مروان، وامه ولادة ابنة العباس بن مازن العبسية، وكان اسمر جميلا، بوجهه اثار جدري، وكان جبارا، ذا سطوة شديدة، كثير النكاح والطلاق، يقال: انه تزوج ثلاثا وستين مرة.
 بويع له في منتصف شوال، سنة ست وثمانين، يوم دفن ابوه بعهد منه.
 والوليد هو الذي بني جامع دمشق، قيل: انه انفق عليه اربع مءة صندوق، في كل صندوق ثمانية وعشرون الف دينار، وكان فيه عشرة الاف رجل في كل يوم، وكان فيه ست مءة سلسلة من ذهب، فلم يستطع احد الصلاة فيه، فرفعت في ايام عمر بن عبد العزيز، وحطت في بيت 
 المال، وعوضت بالحديد.
 وكان في جنب الجامع كنيسة قد سلمت للنصاري، بسبب انها في نصف البلد الذي اخذ بالصلح، وكانت تعرف بكنيسة مار يوحنا (¬)، فهدمها الوليد، وادخلها في الجامع، وكان بناء الجامع في سنة ثمان وثمانين من الهجرة.
 والوليد اول من اتخذ البيمارستان للمرضي، ودار الضيافة، وبني الاميال في الطرقات، ووضع المنابر، وولي ابن عمه عمر بن عبد العزيز المدينة، فقدمها، ونزل في دار جده مروان، ودعا عشرة من فقهاء المدينة، وهم: عروة بن الزبير بن العوام، وعبيد الله بن عتبة بن مسعود، وابو بكر بن عبد الرحمن، وابو بكر بن سلمان، وسليمان بن يسار، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، وسالم بن عبد الله بن عمر ابن الخطاب  رضي الله عنه ، وعبيد الله بن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وخارجة بن زيد، فقال لهم عمر بن عبد العزيز: اريد ان لا اقطع امرا الا برايكم، فما علمتم من تعدي عامل، او من ظلامة، فعرفوني به، فجزوه خيرا.
 ثم في سنة سبع وثمانين: كتب الوليد الي عمر بن عبد العزيز يامره بهدم مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهدم بيوت ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان يدخل البيوت في المسجد، بحيث تصير مساحة المسجد مءتي ذراع في مءتي 
 ذراع، وان يضع اثمان البيوت في بيت المال، فاجاب (¬) اهل المدينة الي ذلك، وقدمت الفعلة والصناع من عند الوليد لعمارة المسجد، وتجرد لذلك عمر بن عبد العزيز، وشيد مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وادخل فيه المنازل التي حوله، ومن الحوادث في ايامه ان الزلازل دامت اربعين يوما، وشمل الهدم الابنية، وفي ايامه مات عبد الله بن عباس بن عبد المطلب  رضي الله عنه .
 ومات انس بن مالك الانصاري سنة تسعين، وكان عمره ستا وتسعين سنة، وقيل: مءة وست سنين.
 وتوفي علي بن الحسين بن زين العابدين سنة اربع وتسعين.
 وفي هذه السنة، وقيل: سنة خمس وتسعين قتل الحجاج سعيد بن جيبر  رحمة الله عليه ، فضرب عنقه، وكان من اعلام التابعين، اخذ العلم عن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعنه روي القران ابو عمرو.
 وقال احمد بن حنبل  رضي الله عنه : قتل الحجاج سعيد بن جبير، وما علي وجه الارض احد الا وهو مفتقر الي علمه.
 ومات الحجاج بن يوسف في شوال سنة خمس وتسعين، وله من العمر اربعة وخمسون سنة، وقيل غير ذلك، وكانت ولايته للعراق عشرين سنة.



 وتوفي الوليد في يوم السبت النصف من جمادي الاخرة سنة ست وتسعين.
 وكانت مدة خلافته تسع سنين، وسبعة اشهر، ودفن خارج الباب الصغير، وقيل: في مقابر الفراديس، وصلي عليه عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه ، وكان عمر الوليد اثنتين واربعين سنة، وستة اشهر.
 اولاده: يزيد، وابراهيم، والعباس فارس بني امية، وعمرو فحل بني مروان، واولاد كثيرة غير هءلاء، يقال: انه ركب في ستين من صلبه.
 كاتبه: قرة بن شريك، ثم قبيصة بن ذءيب، ثم يزيد بن ابي كبشة.
 حجابه: خالد مولاه، ثم سعيد مولاه.
 نقش خاتمه: يا وليد انك ميت ومحاسب.
 والحمد لله.

  (خلافة المهدي بالله الداعي الي الله سليمان بن عبد الملك)

 هو ابو ايوب، سليمان بن عبد الملك، امه ولادة ام اخيه الوليد، وكان ابيض طويلا فصيحا، لسنا اديبا حليما، متوقفا عن الدماء، شديدا في بدنه، اكولا، جميلا، معجبا بنفسه، شديد الشره في النكاح.
 بويع له يوم وفاة اخيه بدمشق، وهو غاءب بالرملة، فلما وصل اليه الخبر بعد سبعة ايام، سار الي دمشق، ودخلها، ثم صعد المنبر، فحمد 
 الله، واثني عليه، وصلي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ووعظ الناس، ثم نزل، واقر عمال من كان قبله علي عملهم، واحسن السيرة، ورد المظالم، واتخذ ابن عمه عمر بن عبد العزيز وزيرا.
 وكان شرها في الاكل، ياكل كل يوم مءة رطل من الطعام بالعراقي، وربما اتاه الطباخ بالسفافيد فيها الدجاج المشوية، فلنهمته يدخل يده في كمه حتي يقبض علي الدجاجة وهي حارة، فيفصلها، وياكلها .
 وفي ايامه كثرت الزلازل، ودامت ستة اشهر.
 وفي ايامه امر ببناء المقياس بمصر، وهو الذي يقاس به اليوم.
 وتوفي في ايامه عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان.
 ولما اشتد مرض سليمان، وثقل، عهد لعمر بن عبد العزيز، ثم مات  رحمه الله تعالي  بدابق من ارض قنسرين.
 وقيل: كان سبب موته: انه اتاه نصراني، وهو نازل علي دابق بزنبيلين مملوءين تينا وبيضا، فامر من يقشر له البيض، وجعل ياكل بيضة وتينة، حتي اتي علي الزنبيلين، ثم اتوه بمخ وسكر، فاكله، فانتخم، ومرض ومات (¬).
 وكانت وفاته يوم الجمعة، لعشر ليال بقين من صفر، سنة تسع 
 وتسعين، فكانت خلافته سنتين، وثمانية اشهر، وكان عمره خمسا واربعين سنة، وصلي عليه عمر بن عبد العزيز، وترحم الناس عليه لاستخلافه له.
 وخلف من الولد اربعة عشر ذكرا.
 كاتبه: يزيد بن المهلب، ثم الفضل بن المهلب، ثم عبد العزيز بن الحارث.
 عامله: محمد بن حزم.
 حاجبه: ابو عبيدة مولاه.
 نقش خاتمه: امنت بالله مخلصا.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 * * *

   خلافة المعصوم بالله عمر بن عبد العزيز

 الخليفة الراشد، والامام العادل، هو: ابو حفص، عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، القرشي الاموي، التابعي باحسان.
 اجمع الناس علي جلالته وفضله، ووفور علمه وصلاحه، وزهده وورعه، وعدله وشفقته علي المسلمين، وحسن سيرته فيهم، وبذل وسعه في الاجتهاد في طاعة الله تعالي، وحرصه علي اتباع اثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، 
 والاقتداء بسنته، وسنة الخلفاء الراشدين، والاءمة المهديين، الذين قضوا بالحق، وبه كانوا يعدلون، ومناقبه اكثر من ان تحصر.
 امه ام عاصم حفصة بنت عاصم بن عمر بن الخطاب، واسمها ليلي.
 بويع بالخلافة حين مات سليمان بن عبد الملك، في صفر سنة تسع وتسعين، وكانت خلافته سنتين وخمسة اشهر، نحو خلافة ابي بكر  رضي الله عنه ، فملا الارض قسطا وعدلا، وسن السنن الحسنة، وامات الطرق السيءة.

  ومن اعظم حسناته: 
 ابطال سب علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  علي المنابر؛ فان خلفاء بني امية كانوا يسبونه، من سنة احدي واربعين، وهي السنة التي خلع الحسن فيها نفسه من الخلافة، الي اول سنة تسع وتسعين، اخر ايام سليمان بن عبد الملك، فلما ولي عمر، ابطل ذلك، وكتب الي نوابه بابطاله، ولما خطب يوم الجمعة، ابطل السب في اخر الخطبة بقراءة قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} [النحل: ]، فلم يسب علي بعد ذلك، واستمر الخطباء علي قراءة هذه الاية.
 ومدحه كثير بن عبد الرحمن الخزاعي، فقال:
 وليت فلم تشتم عليا ولم تخف ... [بريا] ولم تتبع سجية مجرم 
 وقلت فصدقت الذي قلت بالذي ... فعلت فاضحي راضيا كل مسلم
 قال سفيان الثوري: الخلفاء خمسة: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعمر بن عبد العزيز.
 وقال احمد بن حنبل  رضي الله عنه : يروي في الحديث: "ان الله تعالي يبعث علي راس كل مءة عام من يصحح لهذه الامة دينها" (¬)، فنظرنا في المءة الاولي، فاذا هو عمر بن عبد العزيز.
 وكان  رضي الله عنه  اسمر نحيفا، حسن الوجه واللحية، في وجهه شجة، يقال له: اشج بني امية، ضربته دابة في وجهه.
 وكان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقول: من ولدي رجل بوجهه شجة، يملا الارض عدلا.
 ولما ولي  رضي الله عنه ، اتي بمركب الخلافة، فقال: دابتي اوفق، وركب دابته، وصرف تلك الدواب، ولبس ثياب الصوف والقطن، وصرف عمال من كان قبله من بني امية، وولي اصلح من قدر عليه، فسلك عماله طريقته.
 وكان يرد المظالم الي اهلها، وامر بوضع المكس من كل ارض.



 وكان يغسل ثيابه، فما يخرج حتي تنشف؛ لانه لم يكن له غيرها، وما احدث بناء منذ ولي.
 وكانت فاطمة بنت الحسن تثني علي عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه ، وتقول: لو كان لنا عمر بن عبد العزيز، ما احتجنا بعده الي احد.
 وكان  رضي الله عنه  محمود السيرة، ولم يكن بعد الخلفاء الاربعة الي ايامه مثله.
 وكان  رضي الله عنه  قد قسم عمره علي ثلاثة اقسام: فيوم للقضاء، ويوم لاهله، ويوم لحواءج الناس، والليل للعبادة.
 وكان اذا جنه الليل، لبس جبة صوف، ووضع الغل في عنقه، والقيد في رجله، ونادي: يا رب! هذا عذاب الدنيا، فكيف عذاب الاخرة؟ !
 واحواله  رضي الله عنه  وفضاءله غير محصورة.
 ولما مرض  رضي الله عنه  مرض موته، قالت زوجته: لما اشتد عليه المرض، سهرنا معه ليلة، فلما اصبحنا، امرت وصيفا لنا  يسمي فريدا  ان يكون عنده، فان كانت له حاجة، قضاها له، ونمنا، فلما كان الفجر، توجهت اليه، فرايت فريدا خارجا من عنده، فقلت: ما اخرجك؟ قال: هو اخرجني، وقال لي: اني اري شيءا، ما هو بانس ولا جان، وسمعته يقرا: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} [القصص: ]، فدخلت عليه، فوجدته قد مات، بعد ان وجه 
 نفسه الي القبلة  رحمه الله .
 ودام مرضه الذي توفي فيه عشرين يوما.
 وقيل له: من توصي باهلك؟ فقال: ان وليي فيهم الذي نزل الكتاب، وهو يتولي الصالحين.
 وكانت وفاته بدير سمعان، من اعمال حمص، يوم الجمعة، لخمس بقين من رجب، سنة احدي ومءة، وقبره هناك يزار ويتبرك به، وهو قريب من معرة النعمان، ولم يعرض له كما عرض لقبور بني امية.
 وكان موته بالسم عند اكثر اهل النقل؛ فان بني امية علموا انه ان امتدت ايامه، اخرج الامر من ايديهم، وانه لا يعهد بعده الا لمن يصلح الامر، فعاجلوه، وما امهلوه.
 وكان مولده بمصر  علي ما قيل  سنة احدي وستين، وكان عمره اربعين سنة، وشهرا.
 وكان متحريا سيرة الخلفاء الراشدين، واوصي ان يدفن معه شء كان عنده من شعر النبي  صلي الله عليه وسلم ، واظفار من اظفاره، وقال: اذا مت، فاجعلوه في كفني، ففعلوا ذلك.
 وعن يوسف بن ماهك، قال: بينما نحن نسوي التراب علي قبر عمر بن عبد العزيز، اذ سقط علينا رق من السماء فيه مكتوب:
 بسم الله الرحمن الرحيم، امان من الله لعمر بن عبد العزيز من النار.
 رضي الله عنه وارضاه، وجعل مثواه الجنة.



 اولاده  رضي الله عنه : كان له اربعة عشر ذكرا، منهم: عبد الملك، الولد الصالح بن الصالح، كان من اعبد الناس وازهدهم، توفي في خلافة ابيه، وهو ابن سبع عشرة سنة وستة اشهر، وكان احد المشيرين علي ابيه بمصالح الرعية، المعينين علي الاهتمام بمصالح الناس، وكان وزيرا صالحا، وبطانة خير  رحمه الله ، وكان ابر اهل عصره بوالده، ودخل عليه ابوه في مرض موته، فقال: يا بني! كيف تجدك؟ قال: يا ابت! اجدني في الحق، قال: يا بني! لان تكون في ميزاني احب الي من اكون في ميزانك، فقال له: يا ابت! لءن يكون ما تحب، احب الي من ان يكون ما احب، فمات في مرضه ذلك  رحمه الله تعالي .
 كاتبه: رجاء الكندي.
 قاضيه: عبد الله بن اسعد.
 حجابه: جيش، ومزاحم مولياه.
 نقش خاتمه: عمر مءمن بالله مخلصا.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * خلافة القادر بصنع الله يزيد بن عبد الملك *

 هو ابو خالد، يزيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، وامه عاتكة بنت يزيد بن معاوية بن ابي سفيان.



 بويع بالخلافة لما مات عمر بن عبد العزيز، في رجب، سنة احدي ومءة، بعهد من سليمان بن عبد الملك اليه بعد عمر.
 وفي ايامه خرج يزيد بن المهلب بن ابي صفرة، [فارسل اليه اخاه مسلمة، فقتله وقتل جميع ال المهلب بن ابي صفرة]، (¬) وكانوا مشهورين بالكرم والشجاعة، وفيهم يقول الشاعر:
 نزلت علي ال المهلب شاتيا ... غريبا عن الاوطان في زمن المحل
 فما زال بي احسانهم وافتقادهم ... وبرهم حتي حسبتهم اهلي
 وفي ايامه في سنة اثنتين ومءة توفي عبيد الله بن عتبة بن مسعود احد الفقهاء السبعة بالمدينة.
 وعبيد الله المذكور هو ابن اخي عبد الله بن مسعود الصحابي.
 وهءلاء الفقهاء السبعة هم الذين انتشر عنهم الفقه والفتوي.
 وقد نظم بعض الفضلاء اسماءهم فقال:
 الا كل من لا يقتدي باءمة ... فقسمته ضيزي عن الحق خارجه 
 فخذهم عبيد الله عروة قاسم ... سعيد سليمان ابو بكر خارجه
 ونذكرهم علي ترتيبهم في النظم:
 فاولهم: عبيد الله المذكور، وكان من اعلام التابعين، ولقي خلقا كثيرا من الصحابة.
 الثاني: عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد القرشي، وابوه احد العشرة المشهود لهم بالجنة، وام عروة اسماء بنت ابي بكر  رضي الله عنه ، وهي ذات النطاقين، وهو شقيق عبد الله بن الزبير، الذي تولي الخلافة، وتوفي عروة المذكور في سنة ثلاث وتسعين، وقيل: اربع وتسعين للهجرة، وكان مولده سنة اثنتين وعشرين.
 الثالث: قاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وكان من افضل اهل زمانه، وابوه محمد بن ابي بكر الذي قتل بمصر.
 الرابع: سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب القرشي، جمع بين الحديث والفقه، والزهد والعبادة، ولد لسنتين مضتا من خلافة عمر  رضي الله عنه ، وتوفي في سنة احدي، وقيل: ثلاث، وقيل: اربع، وقيل: خمس وتسعين.
 الخامس: سليمان بن سلمة، وتوفي سنة سبع ومءة، وقيل: غير ذلك، وعمره ثلاث وسبعون سنة.
 السادس: ابو بكر بن عبد الرحمن بن عبد الحارث بن هشام بن 
 المغيرة، المخزمي القرشي، وكنيته اسمه، كان من سادات التابعين، وسمي: راهب قرشي، وابوه الحارث، وهو اخو ابي جهل بن هشام، وتوفي ابو بكر المذكور في سنة اربع وتسعين للهجرة، وولد في خلافة عمر بن الخطاب.
 السابع: خارجة بن زيد بن ثابت الانصاري، وابوه زيد بن ثابت، من اكابر الصحابة، الذي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حقه: "افرضكم زيد" (¬)، وتوفي خارجة المذكور في سنة تسع وتسعين للهجرة، وقيل: سنة مءة، بالمدينة، وادرك زمن عثمان بن عفان  رضي الله عنه .
 فهءلاء السبعة المعروفون بفقهاء المدينة، وانتشرت عنهم الفتيا والفقه، وكان في زمانهم من هو في طبقتهم في الفضيلة، ولم يذكر معهم؛ مثل: سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وغيره، وتوفي سالم المذكور في سنة ست ومءة، وقيل غير ذلك، وكان من اعلام التابعين.
 وكان يزيد بن عبد الملك شديد الكبر والعجب، صاحب لهو وشراب، ولم يشتهر احد من الخلفاء باللهو كاشتهاره.
 وهو اول من استخف بالملك: ياذن للندماء في الكلام والضحك واللهو في مجلسه، والرد عليه، وهو اول من شتم في وجهه من الخلفاء علي سبيل الهزل.
 ومات يزيد بحوران، يوم الجمعة، لخمس بقين من شعبان، سنة 
 خمس ومءة، فكانت مدة خلافته اربع سنين، وشهرا، وعمره اربعون سنة، وقيل غير ذلك.
 وكان اخوه هشام بالرصافة في دويرة له صغيرة، فاتاه البريد بالعصا والخاتم، وسلم عليه بالخلافة، فسار حتي اتي دمشق، وولي الخلافة، والله اعلم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

 *

  خلافة المنصور هشام بن عبد الملك بن مروان

 هو ابو الوليد، هشام بن عبد الملك بن مروان، وامه فاطمة بنت هشام المخزومي، وكان ابيض مشربا بصفرة، احول، يخضب بالسواد، بويع له بعد اخيه يزيد بعهده له، لخمس بقين من شعبان، سنة خمس ومءة، وعمره اربعا وثلاثين سنة، واشهرا.
 وكان اعظم ملك في بني امية، دانت له البلاد، وادت اليه الجزية الامم، وكانت له سياسة حسنة، يباشر الامور بنفسه، غير انه كان فظا غليظا، كثير البخل كوالده، وكان له من الطراز والستور والكسوة ما لم يكن لاحد من قبله، ولما حج، حمل ثياب بدنه علي لست مءة جمل، وكان قليل المعروف جدا، لم ير الناس زمانا اشد من زمانه، وكان احول  كما تقدم ، فقال يوما لمن حضر مجلسه: من سبني ولم يفحش، 
 فله هذه الحلة، فقال له اعرابي كان حاضرا: يا احول! قال: خذها، قاتلك الله.
 وعرض هشام الجند يوما، فمر به رجل من اهل حمص، وهو علي فرس نفور، فقال له هشام: ما حملك علي ان تربط فرسا نفورا؟ فقال الحمصي: لا والله يا امير المءمنين! ما هو نفور، ولكن نظر حولتك، فظن انك عزون البيطار، فنفر، فقال هشام: تنح، فعليك وعلي فرسك لعنة الله، وكان عزون نصرانيا ببلاد حمص بيطارا، كانه هشام في حولته .
 وفي ايامه بني اخوه سعيد قبة بيت المقدس، وحج بالناس سنة واحدة، وهي سنة ست ومءة.
 وخرج يوما وهو كءيب، فركب دابته، وسار ساعة، ومعه الابرش الكلبي، فقال له الابرش: يا امير المءمنين! مالي اراك مغموما؟ قال: وكيف لا اغتم؟ وقد زعم اهل العلم: اني ميت بعد ثلاثة وثلاثين يوما؟ قال: فما انقضت المدة حتي مات بالرصافة.
 وهو الذي بني الرصافة، واختارها، واليه تنسب، فيقال: رصافة هشام، وكانت مدينة رومية، ثم خربت، وهي صحيحة الهواء.
 وكانت وفاته لست مضين من ربيع الاخر، سنة خمس وعشرين ومءة، وصلي عليه ابنه مسلم، فكانت خلافته تسع عشرة سنة، وتسعة اشهر، وعمره يوم توفي خمس وخمسون سنة.



 ولما مات، لم يوجد ما يكفن فيه، ولا ما يسخن فيه الماء؛ لان عياضا كاتب الوليد ختم علي جميع موجوده للوليد، فاستعاروا له من الجيران قمقما لتسخين الماء، وكان له الف تكة للسراويلات، وعشرة الاف قميص، فكفنه خادم له من ماله.
 وهذه موعظة عظيمة لمن تيقظ وتبصر.
 وكان له من الولد عشرة ذكور وبنات، والله اعلم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * خلافة الوليد بن يزيد بن عبد الملك *

 هو ابو العباس، الوليد بن يزيد بن عبد الملك، وامه بنت محمد بن يوسف الثقفي اخي الحجاج بن يوسف.
 كان مقيما في البرية بالازرق؛ خوفا من هشام، وكان في اسوا حال في ذلك الموضع، ولما اشتد الضيق، اتاه الفرج بموت هشام.
 وكان ابيض اللون، ربعة، قد وخطه الشيب.
 بويع بعد عمه هشام بعهد ابيه اليه بعد عمه، لست مضين من ربيع الاخر، سنة خمس وعشرين ومءة، بعد ان جاوز الاربعين، ولم يل الخلافة من ولد عبد الملك اكبر منه.
 وكان شاعرا فصيحا، مجيدا لركوب الخيل، وكان مصروف الهمة 
 الي الشرب واللهو والطرب.
 وفي ايامه ظهر يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  بخراسان، منكرا للمظالم، وما عم الناس من الجور، فبعث اليه الوليد نصر بن سيار المازني ، فقتل يحيي بالمعركة بقرية يقال لها: رعونة، ودفن هناك، وقبره مشهور  رضي الله عنه .
 ومن سيرته القبيحة، واستخفافه بالدين: ان جاريته ليلي حظيت عنده، وكانت اخذت الغناء عن معبد، وابن عاءشة، وغيرهما، فغنته يوما، فشرب حتي سكر، ووافاها وهو سكران، فلما تنحي عنها، اذن المءذن للصلاة، فحلف ان لا يصلي بالناس غيرها، فلبست ثيابه، وتعممت، وتلثمت، وخرجت فصلت بالناس، فما شكوا انه الوليد.
 وقرا ذات يوم في المصحف: {واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد} [ابراهيم: ] الاية، فنصب المصحف غرضا للسهام، واقبل يرميه ولقول: [الوافر]
 اتوعد كل جبار عنيد ... فها انا ذاك جبار عنيد
 اذا ما جءت ربك يوم حشر ... فقل يارب مزقني الوليد (¬) 
 ولما ظهر منه الفساد، وسلوكه غير الطراءق الحميدة، رماه بنو هاشم وبنو امية بالكفر، وغشيان امهات اولاد ابيه، وكان اشدهم عليه يزيد بن الوليد، ثم ان وجوه بني امية اجتمعوا، وسعوا في افساد دولته، ثم وثب عليه اهل دمشق، فاخرجوه وحاصروه، فقال لهم الوليد: اطلعوني في قميصي هذا، ودعوني اتوجه الي حال سبيلي، فقالوا: لا، الا القتل، ثم دخلوا عليه، فقتلوه، واحتزوا راسه، وخرجوا بها الي يزيد ابن الوليد، فصلبه بيده علي رمح، علي درج مسجد دمشق.
 وكان قتله يوم الخميس، لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة، سنة ست وعشرين ومءة، فكانت مدته سنة، وشهرين، واثنين وعشرين يوما، ثم حمل ودفن بباب الفراديس، وصلي عليه ابراهيم بن الوليد.
 وكان له ثلاثة عشر ولدا، والله اعلم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  خلافة الشاكر لانعم الله يزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان

 هو ابو خالد، يزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان، امه شاه 
 فرند بنت فيروز بن كسري، سباها قتيبة بن مسلم بخراسان، وبعث بها الي الحجاج بن يوسف، فبعث بها الحجاج الي الوليد بن عبد الملك، فولدت له يزيد، ولم تلد غيره.
 وكان يزيد اسمر، نحيف البدن، مربوعا، خفيف العارضين، كثير العجب، فصيحا.
 بويع له لما قتل الوليد لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة، سنة ست وعشرين ومءة، وسمي: يزيد الناقص؛ لانه نقص الناس العشرات التي زادها الوليد، وقررهم علي ما كانوا عليه ايام هشام، ولما تولي، قام خطيبا، فحمد الله، واثني عليه، واعترف بالعجز، ووعد الرعية بكل جميل فبايعه الناس وفرحوا به فاحسن السيرة وعدل في الناس حتي مات رحمه الله.
 وكانت وفاته بالطاعون، بدمشق بعيد الاضحي، سنة ست وعشرين ومءة، فكانت مدة ولايته خمسة اشهر، واثني عشر يوما، وعمره ستا واربعين سنة، وقيل غير ذلك.
 وله عقب كثير لم تعرف اسماءهم.
 وفي ايامه اضطرب امر بني امية، واختل نظامهم، والله اعلم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *



  * خلافة [. . . .] ابراهيم بن الوليد *

 هو ابو اسحاق، ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك، امه اسمها نعمة.
 مولده سنة ثمان وثمانين، وكان معتدل القامة، نحيفا، خفيف العارضين، له ضفيرتان.
 بويع له بعد وفاة اخيه يزيد بعهد منه، فلم يتم له الامر، وكان مرة يدعي بالخلافة، ومرة بالامارة، وتارة لا يسلم عليه بواحدة منهما؛ لاختلاف الكلمة، وسقوط الهيبة.
 ثم انه خلع نفسه، وسلم الامر لمروان الجعدي بعد قتال وقع، وهرب ابراهيم، واختفي، ثم طلب الامان، فامنه، فقدم عليه، وبايعه في صفر، سنة سبع وعشرين ومءة، فكانت مدة ولايته سبعين يوما، وقيل: اربعة اشهر، ولم يزل باقيا الي سنة اثنتين وثلاثين ومءة، فقتله مروان، وصلبه، وقيل: غرق، والله اعلم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * خلافة [ .... ] مروان بن محمد *

 هو ابو عبد الملك، مروان بن محمد بن مروان بن الحكم، امه لبانة جارية ابراهيم بن الاشتر، وكانت كردية، ويعرف بمروان الجعدي؛ لان خاله الجعد بن درهم، فنسب اليه، وتعلم منه مذهبه في القول 
 بخلق القران، والقدر، لقب بالحمار؛ لان العرب تسمي راس كل مءة سنة حمارا، وملك بني امية كان قد قارب مءة سنة في ايامه، فسموه الحمار لذلك.
 ومولده سنة خمس وستين، وكان ضخم الهامة، ربعة، اهدل الشفة، ابيض اللون، كثيف اللحية، شجاعا، حازما، الا ان مدته انقضت، فلم ينفعه حزمه.
 وهو اخر الخلفاء من بني امية، قتل علي يد صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، وكان صالح قد هزمه، واخرجه من الشام، فقتله ببوصير من حدود مصر في يوم الجمعة، لسبع بقين من ذي الحجة، سنة اثنتين وثلاثين ومءة، وكان عمره يوم قتل سبعا وستين سنة، فكانت مدة ولايته خمس سنين، وعشرة اشهر، وكان له ولدان: عبيد الله، وعبد الله، هربا بعد قتله، فاما عبيد الله، [فقد] صلبته الحبشة، واما عبد الله، فانه هرب الي الاندلس، فمسك، وحبس، فلم يزل محبوسا الي ايام الرشيد، فاخرج ضريرا، ومات ببغداد، والله اعلم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *



 الدولة العباسية



  الدولة العباسية

 روي في بعض الاخبار: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعلم العباس باستيلاء ولده علي الخلافة بعد بني امية، فاستاذنه العباس في ان يجب مذاكيره، فقال: "لا، فانه امر كاءن" (¬).
 وكان العباس اسن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بثلاث سنين، وكان له من الاولاد: الفضل، وهو اكبر اولاده، وبه كان يكني، وعبد الله، وهو الحبر، وابو الخلفاء من ولده، وعبيد الله، وكان جوادا، وعبد الرحمن، وقثم، ومعبد، وغيرهم.
 واسلم العباس قديما، وكان يكتم اسلامه، ثم اظهره يوم فتح مكة، وكان الناس اذا قحطوا علي عهد عمر  رضي الله عنه ، خرج بالعباس، فاستسقي، وقال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبيك اذا قحطنا، فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبيك، فاسقنا (¬).



 وتوفي العباس يوم الجمعة، لاربع عشرة خلت من رجب، سنة اثنتين وثلاثين، وكان قد كف بصره، وله ثمان وثمانون سنة، وكان من اجود قريش.
 ولده عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما : ولد قبل الهجرة بثلاث سنين، وحنكه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بريقه المقدس، ولا يعلم ان احدا حنك بريق النبوة غيره.
 وكان  رضي الله عنه  حبر الامة، ويسمي: البحر؛ لغزارة علمه  رضي الله عنه ، قال: رايت جبريل مرتين، ودعا لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحكمة مرتين (¬).
 ومن ولده علي ذو الثفنات ابو الخلفاء  رضي الله عنه ، وقيل له: السجاد؛ لانه كان يصلي كل يوم وليلة الف ركعة، وكان ازهد اهل زمانه، واعبدهم.
 وتوفي عبد الله بن العباس بالطاءف، سنة ثمان وستين، وهو ابن احدي وسبعين سنة، ولما وضع ليصلي عليه، جاء طاءر ابيض حتي دخل في اكفانه، فالتمس، فلم يوجد، فلما سوي عليه التراب، سمع صوت لا يري شخصه: {ياايتها النفس المطمءنة () ارجعي الي ربك راضية مرضية () فادخلي في عبادي () وادخلي جنتي} [الفجر:   ]، وصلي عليه محمد بن الحنفية  رضوان الله عليهما .
 وابتدا امر بني العباس يظهر، والدعاة لهم في البلاد تكثر الي سنة 
 ثمان وعشرين ومءة، الي ان صفت المملكة لبني العباس.
 ثم ان عبد الله بن علي عم ابي العباس، عبر الفرات، وحاصر دمشق حتي فتحها، ثم اخلاها من بني امية، وقتلهم، وهدم سورها، ونبش قبور بني امية، واحرق عظامهم بالنار، فنبش قبر معاوية بن ابي سفيان، ونبش قبر يزيد ابنه، وقبر عبد الملك بن مروان، وقبر هشام بن عبد الملك، فوجد صحيحا، فامر بصلبه، فصلب، ثم احرقه بالنار، وذراه.
 وتتبع، فقتل بني امية من اولاد الخلفاء وغيرهم، ولم يفلت منهم غير رضيع، او من هرب، وكذلك قتل سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس جماعة من بني امية بالبصرة، والقاهم في الطريق، فاكلتهم الكلاب.
 ثم سار [صالح] بن علي في اثر مروان، فادركه ببوصير من حدود مصر، فقتله، وبعث براسه الي ابي العباس، فبعثه الي ابي مسلم، وامره ان يطوف به في خراسان.
 وكان مروان لما ايقن بالهلكة، دفن قضيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ كيلا يعثر عليه احد، فدلهم علي ذلك خصي من خدمه، والله اعلم.
 * * *

  * خلافة ابي العباس السفاح القاءم بامر الله *

 هو ابو العباس، عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس 
 ابن عبد المطلب، وامه ريطة بنت عبد الله بن عبد المدان بن الديان بن زياد بن الحارث.
 وكان ابو العباس رجلا طويلا، ابيض اللون، حسن الوجه، ولد في ايام هشام بن عبد الملك.
 بويع بالكوفة يوم الجمعة، لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول، سنة اثنتين وثلاثين ومءة.
 ثم انه بني مدينة الانبار، وسماها: الهاشمية.
 وكان كثير العقل، سامي الهمة، رفيع السءدد، يحب المفاوضة والمذاكرة، واخبار الاعراب، والقراءة بالالحان، والحداء، وغناء الركبان.
 وكان ابر خلق الله باهله واقاربه، واحسنهم تعطفا علي بني علي بن ابي طالب  رضي الله عنه .
 وكان اذا تعادي رجلان من اصحابه، لم يسمع من احدهما في الاخر شيءا، ولم يقبله، وان كان القاءل عنده عدلا في شهادته، ويقول: ان الضغينة القديمة تولد العداوة، وتحمل علي اظهار المباينة.
 وكان سخيا، وكان يقعد العلوي عن يمينه، والاموي عن شماله، ولم يكن احد من الخلفاء يحب مسامرة الرجال كابي العباس، ووقع له لطاءف ومسامرات مع الشعراء.
 ولما دنت وفاة ابي العباس، نظر يوما في المراة، فقال: اللهم اني لا اقول كما قال سليمان بن عبد الملك: انا الملك الشاب، ولكن اقول:



 اللهم عمرني طويلا في طاعتك، ممتعا بالعافية، فما استتم كلامه حتي سمع غلاما يقول لغلام اخر: الاجل بيني وبينك شهران، وخمسة ايام، فتطير، وقال: حسبي الله، لا قوة الا بالله، عليه توكلت، وبه استعين، فما هي الا ايام حتي اخذته الحمي، واتصل مرضه، فمات  رحمه الله تعالي  بعد شهرين وخمسة ايام، وكانت وفاته بالانبار، في يوم الاحد، في ذي الحجة، سنة ست وثلاثين ومءة، وله اثنتان وثلاثون سنة، وقيل: ثلاث وثلاثون سنة، وكانت خلافته اربع سنين، وتسعة اشهر من حين بويع، ومن لدن قتل مروان اربع سنين، ولما مات، صلي عليه عمه عيسي بن علي.
 وخلف تسع جباب، واربعة اقمصة، وخمس سراويلات، واربعة طيالسة، وثلاثة مطارف خز.
 وقد كان له ولد يدعي: محمدا، مات صغيرا، وابنة اسمها: ريطة، تزوجها المهدي.
 وزيراه: ابو سلمة حفص بن سليمان الخلال، وخالد بن برمك.
 وكان قاضيه يحيي بن سعيد الانصاري، وحاجبه ابو غسان.
 * * *

  * خلافة ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي المنصور *

 هو ابو جعفر، عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وامه سلامة بنت بشير.



 مولده سنة ثلاث وتسعين من الهجرة، في خلافة الوليد بن عبد الملك.
 وكان اسمر، نحيف البدن، خفيف العارضين، يخضب بالسواد، وقيل: انه كان يغير شيبه بالف مثقال من المسك في كل شهر.
 بويع له يوم مات اخوه، وكان يومءذ بمكة، وقام عمه عيسي بن علي ببيعته، واتته الخلافة وهو بطريق مكة.
 وكان حازم الراي، قد عركته الايام والتجارب، وكان كثير اليقظة والتبصر في الامور، قد جال في الارض، وكتب الحديث، وتصرف في الاعمال، وكان من احسن الناس خلقا ما لم يخرج الي الناس، فاذا خرج، اربد لونه، واحمرت عيناه، ولم ير في داره لهو، ولا شء يشبه اللهو.
 وكان المنصور يجلس صدر نهاره في ايوانه للامر والنهي، والولايات والعزل، والخراج، وغير ذلك، ثم يتغدي، ويصلي الظهر، ويقيل، فاذا صلي العصر، جلس لاهل بيته، ومن احب ان يسامره، فاذا صلي العشاء، نظر فيما ورد عليه من كتب الثغور والافاق، وشاور سماره في بعض ذلك، فاذا مضي ثلث الليل، قام الي فراشه، وانصرف سماره، فاذا مضي ثلثا الليل، قام من فراشه، واسبغ الوضوء، وانتصب في محرابه حتي يطلع الفجر، فيخرج، فيصلي بالناس، ثم يدخل، فيجلس في ايوانه.
 وحج غير مرة، وزار بيت المقدس، ووسع المسجد الحرام ناحية باب الندوة، سنة سبع وثلاثين ومءة، وبني مسجد الخيف.



 وفي ايامه فتحت مداءن كثيرة، وبني له مجلس علي طاق باب خراسان من مدينته التي سماها: المنصورية، وهي مشرفة علي الدجلة، وهي مدينة بغداد، وقيل: ان مقدار ما انفق المنصور في بناء بغداد وسورها وخندقها واسواقها ودورها اربعة الاف الف، وثمان مءة، وثلاثة وثلاثون الف دينار.
 وكان الاستاذ من الصناع يعمل يومه بقيراط فضة، وكان يعمل في بناءها في كل يوم خمسون الف رجل.
 وكان المنصور قد استشار اصحابه، منهم: خالد بن برمك في نقض المداءن، وايوان كسري، ونقل نقض ذلك الي بغداد، فقال خالد: لا اري ذلك؛ لانه علم من اعلام الاسلام ، وفيه مصلي علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه ، فقال له المنصور: ابيت يا خالد الا الميل لاصحابك العجم، وامر بنقض القصر الابيض، فنقضت ناحية، وحمل نقضه، فنظروا، فاذا الذي لزمهم في ذلك اكثر من ثمن ما نقضوه، فدعا خالد بن برمك، فاعلمه بذلك، فقال: اني كنت قلت لمولانا امير المءمنين ان يتركه، والان ما ينبغي الترك؛ لءلا يقال: عجز عنه، فاعرض عنه.
 ونقل ابواب واسط، فجعلها علي بغداد، وباب جء به من الشام، وباب اخر جء به من الكوفة، كان عمله خالد بن عبد الله القسري.
 وجعل المدينة مدورة الشكل؛ لءلا يكون بعض الناس اقرب الي السلطان من بعض، وعمل لها سورين، الداخل اعلي من الخارج، وبني 
 قصره في وسطها، والمسجد الجامع بجانب القصر، وكان اللبن الذي يبني به ذراعا في ذراع.
 ولما فرغ من بناءها، وتم، حاسب المنصور القواد، فالزم كل واحد بما بقي عنده، واخذه، حتي خالد بن الصلت بقي عليه خمسة عشر درهما، فاخذها منه.
 ونقل عن المنصور امور تدل علي الشح، ونقل عنه ضد ذلك من السخاء والاعطاء.
 وكان الابتداء في عمارة بغداد سنة خمس واربعين ومءة.
 واراد المنصور ابا حنيفة علي القضاء لما امتنع منه، وقال: لا اصلح، فقال: انت ابو حنيفة الفقيه، فكيف لا تصلح؟ ! فقال: اما ان اكون صادقا، فيجب ان تقبل قولي، واما ان اكون كاذبا، فقاض لا يكون كذابا، فضربه، وحبسه، ومات في حبسه، وصلي عليه المنصور، سنة خمسين ومءة.
 وكان مولده سنة سبعين، وقيل: سنة ثمانين، وهو الصحيح.
 وفي ايامه ولد الامام الشافعي  رضي الله عنه  بعد موت ابي حنيفة  رضي الله عنه ، ولد بغزة، واقام بها سنتين، وسار الي مكة، فنشا بها.
 وفي ايامه تناثرت الكواكب في سنة سبع واربعين ومءة.
 وتوفي جعفر الصادق  رضي الله عنه ، وتوفي معن بن زاءدة، والاوزاعي، وابو عمرو بن العلاء.



 وتوفي المنصور يوم السبت، لست ليال من ذي الحجة، سنة ثمان وخمسين ومءة، وله خمس وستون سنة، عند بءر ميمونة، علي اميال من مكة، وهو محرم، وصلي عليه ابنه صالح، ودفن بالحرم الشريف.
 وكانت خلافته احدي وعشرين سنة، واحد عشر شهرا.
 اولاده: محمد المهدي، وجعفر، وصالح، وسليمان، وعيسي، ويعقوب، والقاسم، وعبد العزيز، والعباس.
 قاضيه: عبد الله بن محمد بن صفوان، وشريك عبد الله.
 حاجبه: الربيع مولاه، والله اعلم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * خلافة المهدي *

 هو ابو عبد الله، محمد بن عبد الله المنصور، الملقب بالمهدي، وامه ام موسي بنت منصور بن عبد الله بن سهل بن زيد الحميري، وكان اسمر، طويلا، بعينه اليمني بياض، معتدل الخلق، جعد الشعر.
 بويع له يوم السبت، لست خلون من ذي الحجة، سنة ثمان وخمسين ومءة، بين الركن والمقام، يوم مات ابوه، وقام ببيعته الربيع وزير المنصور، والمهدي  انذاك  ببغداد، وانفذ الربيع الخبر مع مناده مولي ابي جعفر الي بغداد، فبايع الناس المهدي البيعة العامة.
 ولما بويع، افتتح امره برد المظالم، وكف الاذي والقتل، وامن 
 الخاءف، وانصاف المظلوم، وكان يقول: اذا جلست للمظالم، فادخلوا علي القضاة، فلو لم يكن ردي للمظالم الا للحياء منهم.
 وكان سخيا، وبسط يده في العطاء، وبني مسجد الرصافة، وخندقها، وكان كثير الولاية والعزل بغير سبب، وبني العلمين اللذين يسعي بينهما.
 وحج بالناس سنة ستين ومءة، وجرد الكعبة، وكساها الديباج، وطلي جدرانها بالمسك والعنبر من اعلاها الي اسفلها، وكانت الكعبة في جانب المسجد، لم تكن متوسطة، فهدم حيطان المسجد الحرام، وزاد فيه زيادات، واشتري الدور والمنازل، واحضر المهندسين، وصير الكعبة في الوسط، ووسع مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وزاد فيه، وحمل العمد الرخام والذهب، ورفع سقفه، والبس خارج القبر الشريف المقدس الرخام.
 وكانت عمارته للمسجد الحرام، ومسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  في سبع وستين ومءة، وكان قبل ذلك في سنة احدي وستين امر باتخاذ المصانع في طريق مكة، وتجديد الاميال والبرد، وبتقصير المنابر في البلاد، وجعلها بمقدار منبر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ولما حج المهدي، دخل الي مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم يبق احد الا قام له، الا ابن ابي ذءيب، فقيل له: قم، هذا امير المءمنين، فقال: انما يقوم الناس لرب العالمين، فقال المهدي: دعوه، فلقد قامت كل شعرة في راسي.



 توفي المهدي في يوم الخميس، لثمان بقين من المحرم، سنة تسع وستين ومءة، وكان ابن ثمان واربعين سنة، وولايته عشر سنين، وشهر ونصف، وصلي عليه ابنه هارون الرشيد، ودفن تحت شجرة جوز كان يجلس تحتها.
 اولاده: هارون الرشيد، وموسي الهادي، وعلي، وعبد الله، ومنصور، ويعقوب، واسحاق، والياقوتة، والغالية، والعباسية، وسليمة، والله اعلم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * خلافة موسي الهادي *

 هو ابو محمد، موسي بن المهدي، وامه ام الرشيد الخيزران مولدة، وهي ام الخلفاء، وكان طويلا، جسيما، افوه، بشفته العليا تقلص.
 بويع له يوم مات ابوه، وكان غاءبا بجرجان، فقدم الرشيد مدينة السلام، واخذ البيعة للهادي.
 وكان الهادي شجاعا بطلا اديبا، صعب المرام، جوادا، اسخي اهل عصره، انشده مغن ابياتا، فطرب لها، ثم نظر الي بختي يمشي في الدار، فقال: اوقروا هذا له ذهبا، فاصطلحوا معه علي ستين الف دينار.
 وله اخبار مشهورة في الجود والسخاء.
 ولم يزل علي جوده وسخاءه حتي توفي ليلا في يوم الجمعة، لاربع 
 عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الاول، سنة سبعين ومءة.
 وولايته سنة وشهر، وصلي عليه هارون الرشيد، وله اربع وعشرون سنة، وفي ليلة وفاته مات وهو خليفة، وولي خليفة، وهو الرشيد، وولد خليفة، وهو عبد الله المامون.
 ولم يحج الهادي في ولايته.
 ولده: علي، واسحاق، وجعفر، وعبد الله، وله بنات، منهن: ام عيسي، تزوجها المامون.
 قاضيه: ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم.
 ووزيره: الفضل بن الربيع، والله اعلم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * خلافة هارون الرشيد *

 هو ابو محمد، وقيل: ابو جعفر، هارون بن محمد المهدي، وامه الخيزران ام الهادي، وكان الرشيد طويلا، ابيض، حسن الوجه، جميلا، سمينا، قد وخطه الشيب، كبير العينين.
 بويع له يوم الجمعة، لاربع عشرة ليلة بقيت من ربيع الاول، سنة سبعين ومءة، وهو ابن اربع وعشرين سنة، وكان متضلعا من العلم والادب والشعر.



 وفي ليلة توفي الهادي ولد لهارون ولد سماه: عبد الله المامون، ولم يكن في ساءر الزمان ليلة مات فيها خليفة، وولي فيها خليفة، وولد فيها خليفة الا هذه الليلة.
 ثم ان الرشيد استوزر البرامكة، وتقدموا عنده لارفع درجات الاجلال، وقال ليحيي: قد وليتك امور الناس، فاحكم في ذلك بما تري من الصواب، واستعمل من اخترت، ودفع اليه خاتمه.
 وكان الرشيد يحب الشعر، ويهوي السماع، وكان يشرب في يومين من الجمعة: الاحد، والثلاثاء، وما راه احد يشرب نبيذا ظاهرا.
 وهو اول من جعل المغنين طبقات ومراتب علي قدر احسان المحسن منهم، وعلي قدر طبقاتهم ومراتبهم كانت تخرج جواءزهم وصلاتهم.
 وكان الرشيد سخيا كريما، جوادا شجاعا، كثير الحج والغزو، وكان يحج سنة، ويغزو سنة، حج في خلافته ثمان حجج، وقيل: تسعة، وغزا ثماني غزوات.
 وكان يصلي في كل يوم مءة ركعة، لا يتركها الا لعارض شديد، حتي فارق الدنيا.
 وكان يتصدق من ماله كل يوم بالف درهم.
 وعقد الرشيد البيعة لابنه محمد الامين، وكان بنو هاشم تحب ولاية محمد الامين تعصبا من قبل ابيه وامه.



 وكان الرشيد والوزراء يعرفون لعبد الله المامون مكانه من العقل والذكاء والدهاء، والتفوق في العلم، فلم يزل امره ينمو في نفس الرشيد، حتي عقد له البيعة بعد اخيه الامين، ووافق في ذلك اليوم قدوم الشافعي  رضي الله عنه  الي بغداد، فوجد الناس قد بكروا ليهنءوا الرشيد، فجلسوا في دار العامة ينتظرون الاذن، وجعلوا يقولون: كيف يكون قولنا؟ ان دعونا لهما، كان دعاء علي الخليفة، وان لم ندع لهما، كان نقصا في حقهما، فدخل الشافعي فجلس، وقال:
 لا قصرا عنها ولا بلغتهما ... حتي يطول علي يديك طوالها (¬)
 وحج الرشيد بالناس في سنة خمس وثمانين ومءة، وحج معه ابناه، ووليا عهده: محمد الامين، وعبد الله المامون، وفرق في اهل مكة والمدينة ما مبلغه الف الف دينار، وخمسون الف دينار، وعقد بين ولديه شرطا، وعلقه في الكعبة ، فلما رفع الكتاب ليعلق بالكعبة، سقط قبل ان يعلق، فقال بعض الحاضرين (¬): هذا الامر سريع انتقاضه قبل تمامه.
 واجتمع للرشيد ما لم يجتمع لغيره من جد وهزل.
 قاضيه ابو يوسف، وشاعره مروان بن ابي حفصة، ونديمه عم ابيه 
 العباس بن محمد، وحاجبه الفضل بن الربيع انبه الناس، ومغنيه ابراهيم الموصلي اوحد عصره في صناعته، وزامره برصوما، وزوجته بنت جعفر ارغب الناس في الخير، واسرعهم الي كل بر، وامه الخيزران ام الخلفاء، ووزراءه البرامكة الذين لم ير مثلهم في الجود والسخاء، وكانت لهم عنده الرقية العلية، والمكانة المرضية، وكانوا عنده لهم الامر والنهي، والعقد والحل، لا يقطع امرا دونهم، ولا يقدم احدا عليهم، فساسوا امور الناس احسن سياسة، وساعدهم المقدور، وشهد بفضلهم الجمهور، ثم بعد ذلك قبض عليهم، والبسهم بعد العز ثياب الذل، ونكل بهم، وقتلهم وصلبهم، وقتل جعفر بالانبار اخر يوم من المحرم، سنة سبع وثمانين ومءة، وبعث بجثته الي بغداد، ولم يزل يحيي وابنه الفضل في الحبس حتي ماتا.
 والسبب في قتل جعفر: ان الرشيد زوجه اخته عباسة؛ ليحل له النظر اليها، وشرط عليه ان لا يقربها، فوطءها، وحبلت منه، وجاءت بغلام، وقيل غير ذلك.
 وتوفي الرشيد بطوس، يوم السبت، لست خلون من جمادي الاخرة، سنة ثلاث وتسعين ومءة، وصلي عليه ابنه صالح.
 وكانت خلافته ثلاءا وعشرين سنة، وشهرين، وثمانية عشر يوما، وكان لا يضيع عنده احسان محسن، ولا يءخر جزاء، وكان يحب الشعراء والشعر، ويميل الي اهل الادب والفقه.
 اولاده: محمد الامين، وعبد الله المامون، ومحمد المعتصم، وصالح، ومحمد ابو عيسي، والقاسم، واسحاق، وغيرهم، وبنات، 
 الواحدة منهن تعد عشرة خلفاء كلهم لها محرم: هارون ابوها، والهادي عمها، والمهدي جدها، والمنصور جد ابيها، والسفاح عم جدها، والامين والمامون والمعتصم اخوتها، والواثق والمتوكل ابنا اخيها.
 كاتبه: بشر مولاه، ثم الفضل بن الربيع.
 وكان من [. . . .] الفضل بن فضالة.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * خلافة محمد الامين بن هارون الرشيد *

 هو ابو عبد الله، وقيل : ابو العباس، محمد بن هارون الرشيد، امه امة العزيز بنت جعفر بن المنصور، ولقبها زبيدة، وكانت لها ماثر مشهورة، ولم يل الخلافة بعد علي بن ابي طالب من امه هاشمية غير الامين.
 وكان ابيض اللون، سمينا، صغير العينين، جميلا.
 بويع له لسبع خلون من جمادي الاخرة، سنة ثلاث وتسعين ومءة، وله تسع وعشرون سنة، وثلاثة اشهر، وكان من احسن الناس وجها، واكملهم ادبا، واسخاهم علي درهم ودينار، واشرف الخلفاء ابا واما، وكان عالما بالشعر، كثير البلاغة، فصيح المقال، شديد القوة، الا انه كان كثير اللهو، يتبع هواه، ولم ينظر في شء من عقباه، وكان  مع سخاءه بالمال  ابخل الناس علي طعام، وكان لا يبالي اين قعد، ولا مع من 
 شرب، ولو كان بينه وبين ندماءه حجاب من حديد، لخرقه اذا طرب، وخرج اليهم، وكان كواحد منهم.
 وكان كثير السفك للدماء، ضعيف الراي، ليس عنده تبصرة في الامور، ولا نظر في العواقب.
 وتوفي الامين لخمس بقين من المحرم، سنة ثمان وتسعين ومءة، ومات قتلا، قتله طاهر بن الحسين، لما جهزه لقتاله المامون؛ لخلاف وقع بينهما، واخذ راسه، وجهزه للمامون بخراسان، وكانت خلافته اربع سنين، وسبعة اشهر، والله اعلم.
 * * *

  * خلافة امير المءمنين المامون بن هارون الرشيد *

 هو ابو العباس، وقيل: ابو جعفر، عبد الله المامون بن هارون الرشيد، وامه مراجل ام ولد، وكان ابيض اللون، تعلوه صفرة، اقني الانف، طويل اللحية، بخده خال اسود.
 بويع له البيعة العامة يوم قتل اخيه، وقيل: بويع له يوم الاثنين، لخمس بقين من رجب، سنة ثمان وتسعين ومءة، وهو ابن ثمان وعشرين سنة.
 وكان كامل الفضل، كثير العفو، جوادا، حسن التدبير.
 وهو اول من اتخذ الاتراك للخدمة، فكان يشتري الواحد منهم بمءة الف، ومءتي الف.



 وكان يحب اهل العلم، ويجلس مع العلماء من اول النهار الي اخره، يتناظرون بين يديه، فيرشدهم، ويمدهم بالاموال، ويفتقدهم اذا غابوا عنه، ويزورهم في منازلهم.
 وكان يحضر مع الناس علي الطعام، ويخرج من الليل يطوف في عسكره، وكان يحب [ان] يسمع اخبار الناس، وكان في سخاءه لا يوصف، حتي قال فيه بعضهم: انه اجود من السحاب الحافل، والريح العاصف.
 وكان قاضيه: القاضي يحيي بن اكثم، وهو من ولد اكثم بن صيفي حكيم العرب، كان عالما بالفقه، بصيرا بالاحكام، ذكره الدارقطني في اصحاب الشافعي  رضي الله عنه ، وكان يحيي سليما من البدعة، ينتحل مذهب اهل السنة، وروي عنه الترمذي، والقاضي اسماعيل، وكان احد الاءمة المجتهدين.
 قال الامام احمد بن حنبل  رضي الله عنه : ما عرفت فيه بدعة، وكان واسع العلم كثير الادب.
 ونقل عنه حكايات في امر المرد، وكان ميله اليهم في الشبيبة، فلما تكهل، اقبل علي شانه، ونفيت تلك الشناعة عنه.
 ولما اراد المامون ان يوليه القضاء، دخل عليه، فاستحقره، فعلم يحيي بذلك، فقال: يا امير المءمنين! ان كان القصد علمي لا خلقي، فسلني، فعرف المامون فضله، فولاه.
 وكان يحيي من ادهي الناس، واخبرهم بالامور، وتوفي يحيي يوم 
 الجمعة، منتصف ذي الحجة، في السنة الثانية والاربعين بعد المءتين، وعمره ثلاث وثلاثون سنة  رحمه الله، وعفا عنه .
 وكان من وزراء المامون: الحسن بن سهل السرخسي، وزر له بعد اخيه ذي الرياستين الفضل بن سهل، وحظي عند المامون، وتزوج المامون ابنته بوران، وولاه المامون جميع البلاد التي افتتحها طاهر بن الحسين، وكان عالي الهمة، كثير العطايا للشعراء وغيرهم، وكان الحسن احد الاجواد، وقيل: انه انفق في وليمة ابنته بوران  حين تزوج بها المامون  اموالا تجل عن الوصف، واوقد الحسن بن سهل للمامون ليلة دخوله علي ابنته بوران شمعة من عنبر، وزنها اربعون منا، في شمعدان من ذهب، وكان العرس في شهر رمضان، سنة عشر ومءتين.
 وعاشت بوران بعد المامون الي سنة احدي وسبعين ومءتين، فتوفيت وعمرها ثمانون سنة، وكانت قيمة بعلم النجوم والحساب  رحمها الله تعالي .
 وكان من ندماء المامون: اسحاق بن ابراهيم الموصلي النديم، وكان نديما للرشيد قبل المامون.
 غزا المامون الروم، وفتح منها حصونا وقلاعا، وكان امره نافذا من افريقية الغرب الي اقصي خراسان ووراء النهر.
 وفي ايامه جاء سيل بمكة حتي بلغ الماء الحجر والباب، وهدم الف دار، ومات نحو من الف انسان.
 ومات سفيان بن عيينة، ومعروف الكرخي في ايامه، وتوفي 
 الشافعي  رضي الله عنه  في سنة اربع ومءتين، وله اربع وخمسون سنة، ومات طاهر ابن الحسين، والواقدي، والاصمعي في سنة عشر ومءتين، وتوفي ابو العتاهية، وتوفيت زبيدة زوجة الرشيد، وكانت معروفة بافعال الخير والافضال علي العلماء والفقراء، ولها اثار كثيرة في طريق الحجاز، وحجت، فبلغت نفقتها اربعة وخمسين الف الف دينار.
 ولزبيدة جماعة محارم من الخلفاء: المنصور جدها، والمهدي عمها، والرشيد زوجها، والامين ابنها، والمامون والمعتصم ولدا زوجها، والواثق والمتوكل ابنا زوجها.
 وكان المامون حسن الاخلاق، كثير العفو، يحب العفو ويءثره، ولما غزا المامون بلد الروم، وعاد، نزل بعين العشيرة، فاعجبه ماءها من برد وصفاء، فطاب له الموضع؛ لكثرة خضرته، وحسن بهجته، فاقام هناك، ثم انه احتضر، ومات هناك، لثمان عشرة ليلة خلون من رجب، سنة ثماني عشرة ومءتين، وسنه ثمان واربعون، ودفن بطرسوس، فكانت خلافته عشرين سنة، وخمسة اشهر، واياما.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * خلافة المعتصم بالله صاحب سر من راي *

 هو ابو اسحاق، محمد بن هارون الرشيد، وامه ماردة مولدة كوفية.



 وكان ابيض اللون، حسن الوجه، مربوعا، طويل اللحية، شديد البدن، يحمل الف رطل، ويمشي بها خطوات.
 بويع له يوم مات المامون اخوه، وكان بطرسوس، ثم قدم الي بغداد، غرة شهر رمضان، سنة ثماني عشرة ومءتين.
 وكان شجاعا، مقداما، فارسا، بطلا، صنديدا، وكان اميا لا يقرا ولا يكتب.
 وفتح عمورية في شهر رمضان، سنة ثلاث وعشرين ومءتين، لما بلغه ان الروم خرجت، فنزلت زبطرة، فتوجه المعتصم اليهم بنفسه، وفتحها، وقتل ثلاثين الفا، واسر ثلاثين الفا.
 وكان بلغه ان صاحب عمورية اسر امراة من المسلمين هاشمية، فنادت: وامعتصماه! فقال ملك عمورية: ما ياتيك المعتصم الا علي ابلق، فلما بلغ المعتصم ذلك، سار اليها في سبعين الف ابلق، فلما فتحها، ودخل من بابها، نادي: لبيك ايتها المنادية، فقتل من قتل ، واسر من اسر.
 ومن كرمه: انه اقطع شاعرا مدينة الموصل، وهذا شء لم يتقدمه فيه احد من الاواءل، وبني المعتصم مدينة سر من راي، انفق علي جامعها خمس مءة الف دينار، وانتقل اليها، وجعلها مقر خلافته، وسميت بهذا الاسم؛ لانه لما انتقل اليها باهله وعساكره، سر كل واحد منهم برءيتها.
 وكان السبب في بناءها: شكوي العامة اليه الجند من النزول عليهم 
 في مساكنهم، وتولعهم بحرم الناس واولادهم، فبنيت في اسرع وقت، وارتحل من بغداد اليها.
 واتسع ملك المعتصم جدا، حتي صار له سبعون الف مملوك سوي الاحرار، ومن الخيل ما لا يحصي.
 وهو الذي امتحن الامام احمد بن حنبل  رضي الله عنه  في القول بخلق القران، فقال له الامام احمد: انا رجل علمت علما، ولم اعلم فيه هذا، فاحضر له الفقهاء والقضاة، فناظروه، فامتنع من ان يقول بقولهم، فضربه المعتصم، وحبسه.
 وكان مدة حبسه ثمانية وعشرين شهرا، وبقي الي ان مات المعتصم، فلما ولي الواثق، امره ان لا يخرج من بيته، الي ان اخرجه المتوكل، واحسن اليه.
 وكانت محنة الامام احمد  رضي الله عنه  في سنة ثمان عشرة ومءتين.
 وكان من وزراء المعتصم: محمد بن عبد الملك الزيات، ثم كان وزير الواثق بعده، ثم ان المتوكل غضب عليه، وقتله، وكان سبب وزارته: انه ورد علي المعتصم كتاب من بعض العمال، وفيه ذكر الكلا، فقراه الوزير احمد بن عمار علي المعتصم، فقال له: ما الكلا؟ قال: لا اعلم، فقال المعتصم: لا حول ولا قوة الا بالله، خليفة امي، ووزير عامي، انظروا من بالباب، فوجدوا ابن الزيات، فادخلوه اليه، فقال له: ما الكلا؟ قال: العشب علي الاطلاق، فان كان رطبا، فهو كلا، وان كان يابسا، 
 فهو حشيش، وشرع في تقسيم انواع النبات، فعلم المعتصم فضله، فاستوزره، وحكم وبسط يده، وامر ان لا يمر باحد الا يقوم له، وكان القاضي احمد بن ابي دءاد ارصد له غلاما، اذا راه مقبلا، اعلمه، فيقوم يصلي حتي يجوزه ابن الزيات، فانشد ابن الزيات:
 صلي الضحي لما استفاد عداوتي ... واراه ينسك بعدها ويصوم
 لا تعدمن عداوة مسمومة ... تركتك تقعد تارة وتقوم
 وكان ابن الزيات يقول بخلق القران.
 وكان يقال للمعتصم: الخليفة المثمن، وذلك ان الله  جل وعلا  وفق له كل شء في العدد، فاولها: انه الخليفة الثامن من ولد العباس، وولي سنة ثمان عشرة، ومبلغ ولايته ثمان سنين وثمانية اشهر، وثمانية ايام، ومولده سنة ثمان وسبعين، وغزا ثمان غزوات، وسنه ثمان واربعون سنة، وخلف من المال ثمانية الاف الف درهم، ومثلها دنانير، وكانت اولاده يوم توفي ثمانية من الذكور، وثمانية من الاناث.
 وقالوا: كان الثامن من ولد الرشيد، وتوفي وله ثمان واربعون سنة، وهو اول من اضيف الي لقبه اسم الله تعالي من الخلفاء.
 وفي ايامه زلزلت فرغانة، فمات بها اكثر من خمسة عشر الفا، ورجفت الاهواز رجفة عظيمة تصدعت منها الجبال، وهرب اهل البلد 
 الي البر والسفن، وسقطت فيها دور (¬) كثيرة، وتهدم نصف الجامع، ومكثت ستة عشر يوما، ومطر اهل تيماء مطرا وبردا كالبيض، فقتل بها ثلاث مءة وسبعون انسانا.
 وتوفي المعتصم بسر من راي يوم الخميس، لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الاول، سنة سبع وعشرين ومءتين.
 اولاده: ثمانية ذكور، وثمان بنات  كما تقدم .
 قاضيه: احمد بن ابي دءاد.
 نقش خاتمه: الله ثقة ابي اسحاق بن الرشيد وبه يءمن.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * خلافة الواثق بالله *

 هو ابو جعفر، هارون بن المعتصم، وامه قراطيس ام ولد.
 وكان ابيض اللون، حسن الجسم، في عينه اليمني نكتة بياض.
 بويع له يوم الخميس، لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الاول، سنة سبع وعشرين ومءتين.
 وكان عالما بكل علم يسال عنه، وكان له جبة صوف، وكساء 
 وبرنس يلبسهم بالليل، ويقوم يصلي، ويقول: الا يستحي بنو العباس ان لا يكون فيهم مثل عمر بن عبد العزيز؟ !
 وكان جوادا، حكي انه فرق في ايامه من الاموال في الصدقة والصلة ووجوه البر ببغداد، وبسر من راي، والبصرة، ومكة، والمدينة خمسة الاف الف دينار.
 وقيل: ان الواثق كان يقول بخلق القران، وانه ضرب الامام احمد ابن حنبل  رضي الله عنه  بسبب ذلك، وجعل داره حبسا له.
 والاصح: انه لم يضرب الامام احمد، وانما ضربه المعتصم، ولما ولي الواثق، بعث اليه يقول: لا تساكنني بارض، فصار الامام احمد يختفي في الاماكن، ثم صار الي منزله، فاختفي فيه الي ان مات الواثق، وكل ذلك كان بسعاية القاضي احمد بن ابي دءاد، ومحمد بن عبد الملك الزيات وزيره.
 وكان احمد بن ابي دءاد قاضيه، وولي للمعتصم قبله، وحسن له القول بخلق القران، واغراه علي الامام احمد حتي فعل به ما فعل، ومات ابن دءاد بمرضه الفالج في سنة اربعين ومءتين.
 وتوفي الواثق بسر من راي، يوم الاربعاء، لست بقين من ذي الحجة، سنة اثنتين وثلاثين ومءتين، وصلي عليه المتوكل اخوه.
 وكان عمره ستا وثلاثين سنة، وكانت مدة خلافته خمس سنين، وتسعة اشهر، وستة ايام.



 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * خلافة امير المءمنين جعفر بن المعتصم المتوكل علي الله *

 هو ابو الفضل، جعفر بن المعتصم، وامه تركية، اسمها: شجاع.
 وكان مربوعا، اسمر اللون، خفيف العارضين.
 بويع له لست بقين من ذي الحجة، سنة اثنتين وثلاثين ومءتين.
 ولما تولي، اظهر العدل، واحيا السنة، وامر بالقبض علي محمد ابن عبد الملك الزيات، وعلي ابن ابي دءاد اللذين كانا يقولان بخلق القران، وحبس ابن عبد الملك الزيات في التنور الي ان مات، واخذ جميع ضياع ابن ابي دءاد وامواله، واطلق جميع من كان اعتقل بسبب القول بخلق القران، ونهي عن الجدل، واظهر القول بالسنة، وطعن علي الواثق، ومن كان قبله فيما كانوا يقولونه من خلق القران، وولي القاضي يحيي بن اكثم قضاء القضاة، وكان القاضي يحيي بن اكثم من اءمة الدين، وعلماء السنة، ومن المعظمين للكتاب والسنة.
 وكان قد ولي من جهته حيان بن بشر قضاء الجانب الشرقي، وسوار ابن عبد الله قضاء الجانب الغربي، وكلاهما كان اعور، فقال في ذلك بعض اصحاب ابن ابي دءاد:



 رايت من العجاءب قاضيين ... هما احدوثة في الخافقين
 هما اقتسما العمي نصفين فذا ... كما اقتسما قضاء الجانبين
 وتحسب منهما من هز راسا ... لينظر في مواريث ودين
 كانك قد وضعت عليه دنا ... فنحن نري له من فرد عين
 لقد قال الزمان بهلك يحيي ... اذ افتتح القضاء باعورين
 وفي السنة الرابعة والثلاثين بعد المءتين: في ايامه كانت الزلازل المهولة بدمشق، دامت ثلاث ساعات من ارتفاع الضحي، وسقطت الجدران، فقتل خلق كثير، وانكفات قرية من عمل الغوطة علي اهلها، فلم ينج منهم احد سوي رجل واحد.
 وهبت ريح شديدة لم يعهد مثلها، وتغير ماء دجلة الي الصفرة، فبقي ثلاثة ايام، ففزع الناس لذلك، ثم صار في لون الورد، وسمع اهل اخلاط صيحة من السماء، فمات خلق كثير، وهاجت النجوم في السماء، وجعلت تتطاير بشرر من قبل غروب الشفق الي قرب الفجر.



 ووقع طاءر ابيض دون الرخمة، وفوق الغراب بحلب، فصاح: يا معشر الناس! اتقوا الله الله الله، حتي صاح اربعين صوتا، ثم طار، وجاء من الغد، فصاح اربعين صوتا.
 ومات انسان في بعض كور الاهواز، فسقط طاءر ابيض علي نعشه، فصاح بالفارسية: ان الله قد غفر لهذا الميت، ولمن شهد جنازته.
 وزلزلت بلاد المغرب، حتي تهدمت الحصون والقناطر، فامر المتوكل بتفرقة ثلاثة الاف الف في اللذين اصيبت منازلهم، وكل ذلك بامر الله وقضاءه وقدره، ولا راد لامره، ولا معقب لحكمه.
 وفي السنة الخامسة والثلاثين بعد المءتين: امر المتوكل علي الله اهل الذمة ان يتميزوا عن المسلمين، في لباسهم وعماءمهم، وفي دخولهم الحمام بالجلاجل، وان لا يركبوا الخيل ولا يسرج، ونهي ان يستعملوا في الدواوين، وان لا تتعلم اولادهم في مكاتب المسلمين، وان تسوي قبورهم بالارض.
 وفي ايامه حجت شجاع، وفعلت الخير الجزيل.
 وفي السنة الحادية والاربعين: في ايامه توفي الامام احمد بن حنبل  رضي الله عنه ، وكان قد امتحن بالقول بخلق القران، فلم يجب الي ذلك، وذلك ان المامون كان اجتمع عليه جماعة من المعتزلة، فازاغوه عن طريق الحق الي الباطل، وزينوا له القول بخلق القران ، واتفق خروج المامون الي طرسوس لغزو بلاد الروم، فعن له ان كتب الي ناءب بغداد اسحاق ابن ابراهيم بن مصعب، امره ان يدعو الناس الي القول بخلق القران، 
 واتفق ذلك في اخر عمره قبل موته بيسير، فاستدعي جماعة من اءمة الحديث، فدعاهم الي ذلك، فامتنعوا، فهددهم، فاجاب اكثرهم مكرهين.
 واستمر الامام احمد علي الامتناع، فحمله علي بعير، وسيره الي الخليفة، فلما قربوا من جيش المامون، وانزلوا دونه بمرحلة، فبلغ الامام احمد توعد الخليفة له بالقتل ان لم يجبه الي القول بخلق القران، فتوجه الامام احمد الي الله بالدعاء، فجاءهم الصريخ بموت المامون في الثلث الاخير من الليل، ففرح الامام احمد بذلك.
 ثم جاء الخبر بان المعتصم ولي الخلافة، وقد انضم اليه احمد بن ابي دءاد، وان الامر شديد، فردوه الي بغداد في سفينة مع بعض الاساري، فوصل بغداد وهو مريض في رمضان، فاودع في السجن نحو ثمانية وعشرين شهرا.
 ثم اخرج الي الضرب بين يدي المعتصم، فدعي الي القول بخلق القران ثلاثة ايام، بحضور جماعة احضرهم الخليفة، وكان المعتصب عليه احمد بن ابي دءاد، كل ذلك والامام احمد يقول: اعطوني شيءا من كتاب الله، وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اقول به، فما زال ابن ابي دءاد وغيره يغرون الخليفة عليه، ويقولون: هذا كافر مضل، حتي اشتد غضبه، فامر بضربه، فضرب بالسياط، وكان جملة ما ضرب نيفا وثمانين سوطا.
 ووقع له في هذه المحنة اخبار كثيرة، وكرامات ظاهرة؛ من ستر عورته لما انحل سراويله، وغير ذلك مما هو مشهور، فلما عوفي، فرح المعتصم والمسلمون بذلك، وجعل الامام احمد كل من سعي في امره 
 في حل، الا اهل البدعة، وكان يتلو في ذلك قوله تعالي: {وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم} [النور: ].
 وقال ابو الوليد الطيالسي: لو كان هذا في بني اسراءيل، لكان احدوثة.
 وقال المزني: احمد بن حنبل يوم المحنة، وابو بكر يوم الردة، وعمر يوم السقيفة، وعثمان يوم الدار، وعلي يوم صفين .
 ومناقبه  رضي الله عنه  اكثر من ان تحصر، واشهر من ان تذكر، ولم يزل الامام احمد علي ذلك مدة خلافة المعتصم، وايام الواثق، فلما ولي المتوكل، استبشر الناس بولايته؛ فانه كان محبا للسنة واهلها، ورفع المحنة عن الناس، وكتب الي ناءبه ببغداد  وهو اسحاق بن ابراهيم : ان يبعث اليه بالامام احمد بن حنبل، فاستدعي اسحاق بن ابراهيم الامام احمد، فاكرمه، وعظمه، وجهزه الي الخليفة المتوكل بسر من راي، فاكرمه المتوكل غاية الاكرام، وامر له بخلعة سنية، فاستحي منه، ولبسها الي الموضع الذي كان نازلا فيه، ثم نزعها نزعا عنيفا، وهو يبكي  رحمه الله ، ثم ارسل اليه المتوكل مالا جزيلا، فابي ان يقبله، فقيل له: ان رددته، وجد عليك في نفسه، ففرقه علي مستحقيه، ولم ياخذ منه شيءا، وجعل كل يوم يرسل اليه من طعامه الخاص، ويظن انه ياكل منه، وكان  رضي الله عنه  لا ياكل منه لقمة.
 وارتفعت السنة في ايام المتوكل جدا، وكان لا يولي احدا الا بمشورة الامام احمد بن حنبل، وكان مسير احمد اليه في سنة سبع وثلاثين 
 ومءتين، ثم مكث الي حين وفاته، قل ان ياتي يوم الا ورسالة المتوكل تنفذ اليه في امور يشاوره فيها، ويستشيره.
 ثم ان الامام احمد  رضي الله عنه  مرض مرضه الذي مات فيه، وكان مرضه في اول شهر ربيع الاول، سنة احدي واربعين ومءتين، ثم كتب وصيته:
 (بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اوصي احمد بن محمد بن حنبل: اوصي انه يشهد انه لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق، ليظهره علي الدين كله، ولو كره المشركون، واوصي من اطاعه من اهله وقرابته: ان يعبدوا الله تعالي في العابدين، وان يحمدوه في الحامدين، وان ينصحوا لجماعة المسلمين).
 ثم استدعي بالصبيان من ذريته، فجعل يدعو لهم، ثم توفي يوم الجمعة، لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول، سنة احدي واربعين ومءتين.
 واخبار جنازته مشهورة، ورءي له منامات صالحة  رحمه الله تعالي، ورضي عنه، وعن جميع اءمة المسلمين .
 وفي السنة الثالثة والاربعين بعد المءتين: توجه المتوكل من العراق طالبا مدينة دمشق؛ ليجعلها دار اقامته، فتاسف اهل العراق علي ذلك، وكان للمتوكل اربعة الاف سرية، يقال: انه وطء الجميع، والله اعلم.
 وقتله ولده المنتصر، وهو في خلوة مع وزيره الفتح بن خاقان، وذلك ان المتوكل قد كان بايع الخلافة لولده المنتصر، ثم اراد عزله، 
 وتولية اخيه المعتز؛ لمحبته في امه، فوجد المنتصر علي ابيه في نفسه، واتفق مع الترك علي قتل ابيه، فدخلوا عليه وهو مع وزيره في خلوة في الليل، فقطعوهما بالسيوف.
 وكان من الاتفاق العجيب: ان المتوكل قد اهدي له سيف من البحرين قاطع لم ير احد مثله، فعرضه علي جميع حاشيته، وكل يتمناه، فقال المتوكل: لا يصلح هذا السيف الا لساعد ماعز التركي، فوهبه له دون غيره، فاتفق انه كان اول من دخل عليه، فضربه به، فقطع حبل عاتقه، ثم تناولوه بالسيوف، فقطعوه هو والفتح قطعا، حتي اختلطت لحومهما، ودفنا معا.
 وكانت وفاة المتوكل بسر من راي، ليلة الاربعاء، لثلاث خلون من شوال، سنة سبع واربعين ومءتين، وله احدي واربعون سنة، ودفن في القصر الجعفري، فكانت خلافته اربع عشرة سنة، وعشرة اشهر، وثلاثة ايام، والله اعلم.
 وراه بعضهم في النوم وهو بين يدي الله عز وجل، فقال له: ما تصنع ها هنا؟ فقال: انتظر محمدا ابني، اخاصمه بين يدي الله تعالي.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  خلافة المنتصر محمد بن جعفر

 هو ابو جعفر، محمد بن جعفر المتوكل، وامه رومية.



 وكان مربوعا، اسمر اللون، حسن الجسم، شهما.
 بويع لاربع خلون من شوال، سنة سبع واربعين ومءتين، وخلع اخويه: المعتز، والمءيد، وكان ابوهما المتوكل عقد لهما البيعة، واخذ خطيهما بخلع انفسهما، بعد ان اهانهما، واخافهما.
 وهو اول من عدا علي ابيه من بني العباس، وكان يسء الي العيال، ويبخل بالمال.
 وراي والده في النوم وهو يقول له: ويلك يا محمد! قتلتني وظلمتني، والله, لا تمتعت بالخلافة بعدي الا اياما يسيرة، ثم مصيرك الي النار، فانتبه وهو لا يملك عينيه، فكان يسلي، وهو لا يسلو، ولما اعتل، اتته امه تعوده، فلما راها، بكي، وقال: يا اماه, عاجلت فعوجلت، ولم يزل منكسرا الي ان مات، وكانت وفاته ليلة السبت، لثلاث خلون من شهر ربيع الاخر، سنة ثمان واربعين ومءتين، بسر من راي، وعمره خمس وعشرون سنة، وستة اشهر، وكانت ولايته ستة اشهر.
 ولما رتب المنتصر اسباب ملكه، ووضع كل شء موضعه، فرش له مجلس بانواع الفرش، وكان في جملة الفرش: بساط حرير، طوله عشرة اذرع، في عشرة اذرع منقوش بانواع النقوش، وفي وسطه صورة الملك جالس علي كرسي الملك، وعلي راسه سطور مكتوبة بالفارسي، فقال: انظروا الي من يقرا هذه السطور التي علي راس الملك، فجاءوا بمن قراها، فاذا هي: انا شيرويه بن كسري، قتلت ابي، فلم اعش بعده الا ستة اشهر، فتطير المنتصر من ذلك، وقام من ذلك المجلس، وامر 
 الفراشين، فمزقوا ذلك الفرش باسره، فلم يمكث بعد ابيه غير ستة اشهر.
 وفي ايامه توفيت شجاع ام المتوكل، وكانت خيرة، كثيرة الرغبة في الخير، وخلفت من الذهب العين خمسة الاف الف الف دينار، وخمسين الف دينار، ومن الجواهر ما قيمته الف الف دينار، والله اعلم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم (¬).
 * * *



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  خلافة المعتز بالله

 هو ابو عبد الله، محمد بن جعفر المتوكل بن المعتصم بن هارون الرشيد.
 ولد سنة اثنتين وثلاثين ومءتين، ولم يل الخلافة قبله اصغر منه.
 بويع له عند خلع المستعين، سنة اثنتين وخمسين، وهو ابن تسع عشرة سنة، وكتب بذلك الي جميع الافاق، وكانت خلافته ثلاث سنين، وستة اشهر، واربعة عشر يوما، ومات عن نحو ثلاث وعشرين سنة.
 ثم خلع نفسه من الخلافة، وقتل.
 وكان سبب خلعه: ان الجند اجتمعوا، وطلبوا منه ارزاقهم، فلم يكن عنده شء يعطيهم، فسال امه ان تقرضه شيءا يدفعهم به عنه، فلم تعطه شيءا، واظهرت ان لا شء معها، فاجتمع الاتراك علي خلعه، ثم دخلوا عليه، فتناولوه بالدبابيس يضربونه، وما زالوا به حتي خلع نفسه من الخلافة، ثم سلموه الي من يسومه سوء العذاب، ومنع الطعام والشراب ثلاثة ايام، حتي جعل يطلب شربة من ماء البءر، فلم يسق، ثم ادخلو سردابا فيه جص، فدسوه فيه، فاصبح ميتا، فاستلوه من الجص سليم الجسد، واشهدوا عليه جماعة من الاعيان انه مات، وليس به اثر، وكان ذلك اليوم الثاني من شعبان، في السنة الخامسة والخمسين بعد المءتين، وصلي عليه المهتدي، ودفن عند اخيه المنتصر، الي جانب قصر الصوامع.



 وكان طويلا، جسيما، وسيما، اقني الانف، مدور الوجه، حسن المضحك، ابيض اللون، اسود الشعر، حسن العينين، ضيق الجبين، احمر الوجنتين، ولم يعذب احد من الخلفاء ما عذب المعتز، علي صغر سنه، وهو ثالث خليفة خلع من بني العباس، ورابع خليفة قتل منهم، وكان له من الولد جماعة، لم يشتهر منهم الا عبد الله.
 في هذه السنة ظهر عند امه قبيحة اموال عظيمة، وجواهر نفيسة، كان من جملة الذهب ما يقارب الفي الف دينار، ومن الزمرد الذي لم ير مثله مقدار مكوك، ومن اللءلء مكوك، وكيلجة ياقوت احمر لم ير مثلها، هذا وقد كانت الاتراك طلبوا من ولدها المعتز خمسين الف دينار تصرف في ارزاقهم، فلم يكن عنده من ذلك شء، فطلب من امه قبيحة  قبحها الله تعالي  ان تقرضه ذلك، فاظهرت ان لا شء عندها، ثم ظهر عندها من الاموال ما ذكرناه، وقد كان لها من الغلات ما يعدل كل سنة عشرة الاف دينار، واستمرت الخلافة للمهتدي بعد المعتز.
 والمعتز هو الذي ولي احمد بن طولون علي مصر، ثم استولي ابن طولون علي دمشق والشام، وانطاكية والثغور، في مدة شغل الموفق بمحاربة الزنج.
 وكان ابو العباس احمد بن طولون عادلا، شجاعا، جوادا، متواضعا، حسن السيرة، ويحب اهل العلم، وبني الجامع المنسوب اليه بظاهر القاهرة، قيل: انه انفق علي عمارته مءة الف دينار، وعشرين الف دينار، الا انه كان طاءش السيف، سفاكا للدماء، احصي من قتله صبرا، 
 فكان جملتهم  مع من مات في حبسه  ثمانية عشر الفا، وكان من اطيب الناس صوتا بالقراءة؛ فانه حفظ القران، واتقنه، وطلب العلم، وملك الديار المصرية وعمره اربعون سنة، سنة اربع وخمسين ومءتين، فملكها بضع عشرة سنة.
 وخلف اموالا كثيرة، وثلاثة وثلاثين ولدا ذكرا وانثي، وكان ابوه مملوكا، اهداه نوح بن اسد الساماني الي المامون في جملة رقيق، ويقال: ان طولون تبني احمد، ولم يكن ولده  رحمه الله، وسامحه .
 * * *

  خلافة المهتدي بالله

 هو محمد بن الواثق بالله بن المعتصم، الخليفة الصالح، وامه رومية.
 بويع له لليلة بقيت من رجب، سنة خمس وخمسين ومءتين، وكان اسمر اللون، رقيقا، مليح الوجه، حميد الطريقة، ورعا، زاهدا، عابدا، عدلا، كثير العبادة، قويا في امر الدين، بطلا شجاعا، لكنه لم يجد ناصرا ولا معينا علي الخير، وكان خاشعا ناسكا، يكاد يكون في الهاشميين كعمر بن عبد العزيز في الامويين، ولم يكن في ملوك بني العباس ازهد منه، وكان قد طرح الملاهي، وحرم الغناء، وحسم اصحاب السلطان عن الظلم، وكان له سفط فيه جبة صوف، وكساء وبرنس، كان يلبسه بالليل، ويصلي فيه.



 ولما قتله الاتراك، تضاربوا علي السفط المذكور؛ ظنا منهم ان فيه ذخيرة نفيسة، فلما اطلعوا علي ما فيه، اظهروا الندامة.
 وكان السبب في قتله: انه لما راي تغلب الاتراك والديلم والمغاربة، علم ان سلفه اخطءوا في تقدمتهم، وجعل يقدم الاعراب، ويانس بهم، ثم ان الترك خرجوا عليه، فظفروا به، وعزلوه، ثم زجوه بالخناجر، ومص احدهم دمه حتي روي منه، ومات بين ايديهم  رحمه الله تعالي  لاربع عشرة ليلة خلت من رجب، سنة ست وخمسين ومءتين، وله تسع وثلاثون سنة.
 وكان له من الاولاد: سبعة عشر ذكرا، وست بنات، واولاده اعيان اهل بغداد، وهم الخطباء بالجوامع، ومنهم العدول، ولم يبق ببغداد من اولاد الخلفاء اكثر من ولده.
 ومن شعره:
 اما والذي اعلي السماء بقدرة ... وابعد ما بين الثرية والثري
 لءن تم لي التدبير فيما اريده ... لتفتقدن الترك يوما فلا تري
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *



  خلافة المعتمد علي الله 

 هو ابو العباس، احمد، وقيل: ابو جعفر، المتوكل، وامه ام ولد.
 وكان حسن الجسم، طويل اللحية، واسع العينين، طويلا.
 بويع له لاربع عشرة ليلة خلت من رجب، سنة ست وخمسين ومءتين، وكان يقبل علي اللذات، ويشتغل عن الرعية، كثير العزل والتولية، وجعل اخاه طلحة ولي عهده، ولقبه: الموفق بالله، فاستعد الموفق لمحاربة الخبيث صاحب الزنج، الذي ادعي انه علي بن محمد ابن احمد بن علي بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وليس كذلك، وانما قيل بانه: علي بن محمد بن احمد بن رحيب، رجل من المعجم، من قرية من قري الري، ونشا بسامراء، فتادب بها، وخدم في الديوان، وقال الشعر، واستماح به.
 ثم حدث في نفسه الكفر والخبث، ودعوي الامامة، وعلم الغيب، والخروج عن الاءمة، فقدم البصرة، واقام بهجر، ودعا الناس الي طاعته، فمال اليه عبيد هجر، وخلق من اهل البحرين، والتاموا عليه، وكثر اتباعه، واستغوي من لقيه من الاعراب، واوهم انه يعلم منطق الطير، وعمد الي خرقة حرير، فكتب فيها بالاخضر: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة} [التوبة: ] الي اخر الاية، وكتب عليها اسمه واسم ابيه، وعلقها، وخرج ينادي في الناس، فاجتمع عليه الوف من الزنوج وغيرهم، فقام فيهم خطيبا، ووعدهم ان 
 يملكهم الاموال، ولم يزل ينهب ويقتل، وادعي ان نساءه امتحن بصحبته، وحرمن بعده علي الرجال، وقال: لي بذلك اسوة برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وباءمة الهدي من بعده.
 فقيل له: ان ابا بكر وعمر تزوج الناس بنساءهما، فقال: ليس فيهما قدوة، واما علي، فقد اثم من تزوج نساءه بعده.
 وادعي انه عبد الله الذي قام يدعوه، وانه انزل فيه قرانا.
 وادعي انه الرجل الذي جاء من اقصي المدينة يسعي، وقال: انزلت في سورة من القران مجردة، ليس فيها ذكر غيري، وهي: {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب} [البينة: ].
 وادعي انه تكلم في المهد صبيا.
 ثم ان الموفق انتدب لقتاله، فوجه ولده ابا العباس في نحو عشرة الاف فارس وراجل لقتال الزنج، فسار نحوهم، وكان بينهم من القتال والوقعات المشهورة ما يطول شرحه، فنصر الله ابا العباس، واعلي كلمته، وفتح علي يديه، واسبغ نعمه عليه، وهذا الشاب هو الذي ولي الخلافة بعد عمه المعتمد، ولقب بالمعتضد.
 وركب الموفق من بغداد في صفر سنة سبع وستين ومءتين في جيوش كثيفة، فدخل واسط، فتلقاه ابنه ابو العباس، واخبره عن الجيش الذي معه، وما عملوا في حرب الزنج، فخلع عليه، وعلي الامراء كلهم خلعا سنية.



 ثم سار بجميع الجيوش الي صاحب الزنج، وهو بالمدينة التي انشاها، وسماها بالمنيعة، فقهرهم الموفق، ودخلها عنوة، وهدم اسوارها، وسار الي غيرها من البلاد، وهدم ونهب.
 ثم سار الموفق في جيوش عظيمة  نحو خمسين الف مقاتل  الي مدينة صاحب الزنج الكبري التي بناها وسماها: المختارة، وقدم ولده ابا العباس بين يديه، وحاصر قصر الملك محاصرة لم يحاصر مثلها، وتعجب الزنج من اقدامه وجراته مع صغر سنه، فهزمهم باذن الله، وفر الخبيث صاحب الزنج هاربا، وترك حلاءله واولاده، وامواله فاخذها الموفق  ولله الحمد والمنة ، وشرح ذلك يطول.
 ثم ركب الموفق، فاسر عامة من كان يصحبه من خاصته، وابادهم بالقتل، وما انجلت الحرب حتي جاء البشير بقتل الخبيث صاحب الزنج في المعركة، وجء براسه اليه، فخر لله عز وجل ساجدا، ثم رجع، ودخل مدينته التي انشاها، وسماها: الموفقية، وكان يوما مشهودا، وفرح المسلمون بذلك في المشارق والمغارب.
 ثم قدم ولده ابو العباس بين يديه الي بغداد، ومعه راس الخبيث، فكان لدخوله يوم مشهود، وانتهت ايام صاحب الزنج الكذاب  قبحه الله تعالي .
 وفي سنة سبعين ومءتين: اقبلت الروم في مءة الف مقاتل، فنزلوا قريبا من طرسوس، فخرج المسلمون اليهم، وقتلوا منهم في مقتلة واحدة نحوا من سبعين الفا  ولله الحمد ، وغنم المسلمون منهم غنيمة عظيمة.



 ولما قتل الموفق صاحب الزنج، وكسر جيوشه، تلقب بناصر دين الله، وصار اليه الحل والعقد، والولاية والعزل، وكان يخطب له علي المنابر، فيقال: اللهم اصلح الامير الناصر لدين الله احمد الموفق بالله، ولي عهد المسلمين، اخا امير المءمنين.
 وتوفي طلحة الموفق قبل اخيه المعتمد، وكان غزير العقل، حسن التدبير، كريما، محمود السيرة، وله محاسن كثيرة، وكانت وفاته في صفر سنة ثمان وسبعين ومءتين.
 واستمر المعتمد في الخلافة ثلاثا وعشرين سنة، وستة ايام.
 وتوفي المعتمد لاحدي عشرة ليلة بقيت من رجب، سنة تسع وسبعين ومءتين ببغداد، وكان عمره يوم مات خمسين سنة، وستة اشهر، وكان اسن من اخيه الموفق بستة اشهر، وكان اول خليفة انتقل من سامراء الي بغداد، ولم يعد اليها احد من الخلفاء، بل جعلوا دار اقامتهم بغداد.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  خلافة المعتضد

 هو ابو العباس، احمد بن طلحة الموفق بن جعفر المتوكل، وامه ضرار ام ولد، وكان نحيفا، ربعة، خفيف العارضين.
 بويع له لاحدي عشرة ليلة بقيت من رجب، سنة تسع وسبعين 
 ومءتين، وكان عادلا، ضابطا، وامر برد المظالم، واسقط المكوس التي كانت تءخذ بالحرمين، وبذل المال، وحج وغزا، وجالس المحدثين واهل الفضل والدين، واحسن التدبير، وقمع الفجار، وبالغ في العمارة، ورفق بالرعية، وامر اتباعه بلزوم الطراءق الحميدة، وعرفهم ان من افسد من غلمانهم، اخذ به مولاه، فاخذ بعض غلمان الاجناد حصرما من كرم، فاحضر استاذه الامير، وضرب عنقه، ثم قال لوزيره عبيد الله بن سليمان: لعلك انكرت قتل هذا الامير بجرم جناه عبده؟ قال: هو ذلك يا امير المءمنين، قال: كنت في خلافة المعتمد قد رايت هذا الامير قتل رجلا بغير ذنب عمدا، ولم يكن له وارث، فنذرت لله تعالي ان ولاني الخلافة، قتلته به، فلما ولاني الله الخلافة، طلبت له العثرات حتي قتلته.
 وهذا من فقه هذا الخليفة ودينه، وقال: والله ما حللت سراويلي علي حرام قط.
 ومحاسنه كثيرة، ولم يل الخلافة من بني العباس بعد السفاح من لم يكن ابوه خليفة الا المستعين، والمعتضد.
 وتزوج قطر الندي ابنة خمارويه بن احمد بن طولون، سنة احدي وثمانين، واصدقها الف الف درهم.
 ثم توفي المعتضد ببغداد، ليلة الاثنين، لسبع بقين من شهر ربيع الاخر، سنة تسع وثمانين ومءتين، وعمره ست واربعون سنة.
 ويقال: ان وزيره اسماعيل بن بلبل سمه.



 وكانت خلافته تسع سنين، وتسعة اشهر، واربعة ايام، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  خلافة المكتفي بالله

 هو ابو محمد، علي بن المعتضد بالله، امه ام ولد، اسمها خاضع.
 بويع له لسبع بقين من ربيع الاخر، سنة تسع وثمانين ومءتين، وكان اسمر اللون، قصيرا، حسن الوجه، امواله جمة، وعساكره كثيرة، وليس في الخلفاء من اسمه علي غير امير المءمنين علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه ، والمكتفي هذا, وليس في الخلفاء من كنيته ابو محمد سوي الحسن بن علي  رضي الله عنهما ، والمكتفي.
 وهو الذي بني جامع البصرة، واباد القرامطة الخارجين علي الامام.
 وفي ايامه فتحت انطاكية، وفي ايامه مات الزنديق احمد بن يحيي ابن اسحاق المعروف بالراوندي، في سنة ثلاث وتسعين ومءتين، وهو المتكلم، وصنف عدة كتب في الكفر والالحاد ومناقضة الشريعة، ووضع لليهود والنصاري كتابا يتضمن مناقضة دين الاسلام، وكان موته  لعنه الله  برحبة مالك بن طوق، وقيل: مات سنة خمس واربعين، وقيل: سنة خمسين ومءتين، وعمره ست وثلاثون سنة.
 وتوفي ببغداد لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة خمس 
 وتسعين ومءتين، وعمره احدي وثلاثون سنة، وشهور، ومدة خلافته لست سنين، وستة اشهر، وعشرون يوما.
 وولي من اولاد المعتضد ثلاثة: المكتفي، والمقتدر، والقاهر، كما ان اولاد الرشيد ولي منهم ثلاثة: الامين، والمامون، والمعتصم.
 * * *

  خلافة المقتدر بالله

 هو ابو الفضل، جعفر بن المعتضد، امه ام ولد.
 بويع له لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة، سنة خمس وتسعين ومءتين، ولم يل الخلافة اصغر منه سنا.
 وكان ربع القامة، احور العين، وافضت الخلافة اليه وله ثلاث عشرة سنة، وشهران الا اياما، فدبر الوزراء والكتاب الامور، وغلب النساء علي امره، حتي ان جارية لامه تعرف بثمل القهرمانة، كانت تجلس للمظالم، وتحضرها القضاة والفقهاء والوزراء.
 وبطل الحج في ايامه، فلم يحج احد سنة سبع عشرة وثلاث مءه؛ لدخول سليمان القرمطي صاحب البحرين مكة، واخذ الحجر الاسود، في يوم الاثنين، لسبع خلون من ذي الحجة، واخذ الحجر يوم الاحد، لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي الحجة، واقام بمكة ثمانية ايام، وقتل من كان بمكة من الحجاج وغيرهم قتلا ذريعا، ورمي القتلي في زمزم، واخذ الحجر، وعري الكعبة، وخلع بابها، وبقي الحجر الاسود عندهم 
 اثنتين وعشرين سنة الا اشهرا، ثم رده الله تعالي، ولم يبطل الحج منذ كان الاسلام غير تلك السنة.
 وياتي ذكر ذلك في ترجمة المهدي بالله العلوي.
 واستوزر اثني عشر وزيرا، يولي هذا اليوم، ثم يعزله غدا، الي ان قتله بعض البربر بالسيف، في الحرب بينه وبين مءنس الخادم، واخذ راسه، وخلع ثيابه وسراويله، فمر به رجل من الاكراد، فستر سوءته بحشيش، ثم حفر له ودفنه، وعفي اثره.
 ولما ولي المقتدر الخلافة، اجتني من الاموال سبع مءة الف الف دينار، وخمسين الف الف دينار، خارجا عما وجده في بيوت الاموال، فانفق ذلك كله، ومات في ايامه خمسة عشر الف امير ومتقدم ومذكور، فكانت والدته تطوي عنه الرزايا والفجاءع، وتقول: اظهارها يءلم قلبه، فادي ذلك الي انتشار الفساد في مملكته، وكان الناس قد ملوا ايامه لطولها، حتي اذا تصرمت، تمنوا ساعة منها، فاعوزتهم، وتعاقبتهم الحوادث.
 وفي ايامه ظهرت الدولة العلوية الفاطمية  كما سيمر بك في ترجمة المهدي بالله اول خلفاءهم .
 وقتل المقتدر يوم الاربعاء، لثلاث بقين من شوال، سنة عشرين وثلاث مءة، وعمره ثمان وثلاثون سنة، وشهر وايام.
 وكانت خلافته اربعا وعشرين سنة، واحد عشر شهرا، واربعة عشر يوما.



 وماتت امه بعده بسبعة اشهر وثمانية ايام، بعد مصادرات ونوازل، ولم يكن لامراة من الخير ما كان لزبيدة ولها بعدها، وكانت مواظبة علي صلاح شان الحج، وانفاذ خزانة الطب والاشربة الي الحرمين، واصلاح المصانع والحياض، وكان يرتفع لها من ضياعها الف الف دينار في كل سنة تتصدق باكثرها.
 وكان له من الاولاد: اثنا عشر ولدا ذكورا.
 وكان من وزراءه: ابو الحسن بن الفرات، وكان كريما ، ثم عبيد الله ابن خاقان، وكان جوادا كريما، ثم علي بن عيسي بن داود بن الجراح، وكان موصوفا بالعلم والدين، خدم الخلفاء سبعين سنة، لم يزل فيها نعمة احد، ولم يقتل احدا، ولم يسع في دمه، فبقيت عليه نعمته، وعلي ولده، بعد ان شحذت له المدي، فدفع الله عنه، ولم يهتك قط لاحد حرمة، فلم يهتك الله له حرمة.
 وقيل مكتوب علي خاتمه: لله صنع خفي في كل امر تخاف.
  رحمه الله تعالي .
 * * *

  خلافة القاهر بالله

 ابي منصور هو محمد بن المعتضد، وامه قبول ام ولد.
 بويع له يوم الخميس، لليلتين بقيتا من شوال، سنة عشرين وثلاث مءة، بعد ان بقيت بغداد يومين بغير خليفة.



 وكان موصوفا بالظلم، مقداما علي سفك الدماء، محبا لجمع المال، قبيح السياسة، صادر جماعة من امهات اولاد المقتدر واولاده، وضرب ام المقتدر، وعلقها بفرد رجل في حبل البرادة، حتي ماتت، وحل وقفها علي الحرمين والثغور، وباعه.
 وزاد بطشه وقتله لارباب الدولة، فخاف وزيره ابو علي بن مقلة منه، وبذل لمنجم  كان يخدم بعض قواده  مءتي دينار حتي قال للقاءد من طريق النجوم: اني اخاف عليك من القاهر، فاجتمعوا عليه، وخلعوه، وسملوه، وارتكبوا منه امرا لم يسمع بمثله في الاسلام، وذلك لست خلون من جمادي الاولي، سنة اثنتين وعشرين وثلاث مءة.
 وكان اول من سمل من الخلفاء، فكانت ولايته سنة، وستة اشهر، وثمانية ايام، وتوفي لثلاث خلون من جمادي الاولي، سنة تسع وثلاثين وثلاث مءة، ودفن الي جنب ابيه المعتضد بالله، وعمره اثنتان وخمسون سنة.
 ويقال: انه بعد ان سملت عيناه، وخلع، اقام مدة، ثم خرج الي جامع المنصور، وقام، فعرف الناس بامره، وسالهم ان يتصدقوا عليه، فقام اليه ابن ابي موسي الهاشمي، فاعطاه الف درهم، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *



  خلافة الراضي بالله

 هو محمد بن المقتدر، وامه ظلوم ام ولد.
 بويع له بعد عمه القاهر يوم الاربعاء، لست خلون من جمادي الاولي، سنة اثنتين وعشرين وثلاث مءة.
 وكان اسمر اللون، خفيف العارضين، وكان اديبا شاعرا، وهو اخر خليفة خطب علي منبر يوم الجمعة.
 ولما اراد الخطبة، ارسل الي الفقيه اسماعيل بن علي، وقال له: قد عزمت علي ان اصلي بالناس غدا صلاة الجمعة، فكيف اقول اذا بلغت الدعاء لنفسي؟ قال: تقول: {رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه} [النمل: ] الاية، فقال: حسبك وهزء بقوله.
 وافسد دولته ابو علي بن مقلة؛ فانه كتب الي بجكم التركي، يطمعه في بغداد، فكان من اعلم الخليفة بذلك، فامر بقطع يده، وقال: هذا سعي في الارض الفساد، فكان ابن مقلة ينوح علي يده، ويقول: خدمت بها ثلاثة خلفاء، وكتبت بها القران مرتين، وتقطع كما تقطع اللصوص، ولم يكن في زمانه من يساويه في حسن الخط واللباقة.
 ولما غضب الخليفة علي ابن مقلة، وامر بقطع يده، لم يات احد اليه متوجعا، ثم في اثناء ذلك رضي الخليفة، وخلع عليه، فاتته الناس يهنونه افواجا فانشد:



 تحالف الناس والزمان ... فحيث كان الزمان كانوا
 عاداني الدهر نصف يوم ... فانكشف الناس لي وبانوا
 يا ايها المعرضون عنا ... عودوا فقد عاود الزمان
 وتوفي الراضي بالله في منتصف ربيع الاول، سنة تسع وعشرين وثلاث مءة.
 * * *

  خلافة المتقي لله

 هو ابو اسحاق، ابراهيم بن المقتدر، بويع له يوم الاربعاء، لعشر بقين من شهر ربيع الاول، سنة تسع وعشرين وثلاث مءة، وكان ابيض، اشهل العينين، اشقر الشعر، وكان في ايامه غلاء وشدة، وكان عابدا، كثير الصلاة والصوم، ولم يشرب النبيذ قط، وكان يقول: المصحف نديمي، ولذلك لقبه الصوفي: المتقي لله، ولم يغدر باحد قط، الا ان الله لم يوفق له اصحابا، غدر به الترك، وسملوه في صفر، سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مءة، فكانت خلافته ثلاث سنين، واحد عشر شهرا، وعاش بعد ذلك اربعا وعشرين سنة، وتوفي ليلة النصف من شعبان، سنة سبع 
 وخمسين وثلاث مءة، وعمره ستون سنة، وايام، والله اعلم.
 * * *

  خلافة المستكفي بالله

 هو ابو القاسم، عبد الله بن المكتفي بالله، بويع له لعشر بقين من صفر، سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مءة، وسنه احدي واربعون سنة، وسبعة ايام، في سن المنصور حين ولي الخلافة، وكان مليح الوجه، قد وخطه الشيب، وتلقب بهذا اللقب، وبامام الحق.
 وقبض عليه معز الدولة ابو الحسن بن بويه الديلمي في يوم الخميس، لسبع بقين من جمادي الاخرة، سنة اربع وثلاثين وثلاث مءة، وسمل بعد خلعه، وحبس، وتوفي في محبسه ليلة الجمعة، لاربع عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الاخر، سنة اربع (¬) وثلاثين وثلاث مءة.
 وخلافته سنة واحدة، واربعة اشهر، وثلاثة ايام، والله اعلم.
 * * *

  خلافة المطيع لله

 هو ابو القاسم، الفضل بن المقتدر، بويع له لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وثلاث مءة، وهو اول من طال عمره من خلفاء 
 بني العباس علي من تقدم؛ لانه بقي في الخلافة الي ذي القعدة، سنة ثلاث وستين وثلاث مءة، فكانت خلافته تسعا وعشرين سنة، واربعة اشهر، وواحدا وعشرين يوما, ولم يكن له من الخلافة سوي الاسم، والمدير للامور والحاكم علي الجمهور معز الدولة احمد بن بويه الديلمي، وحمل الخليفة معه الي البصرة، ولم يدخل البصرة خليفة محارب الا امير المءمنين علي بن ابي طالب، والمطيع لله، وكان كريما، حليما، سخيا علي قلة ذات يده.
 وكان يجري علي ثلاثة خلفاء خلعوا وسملوا، وهم: القاهر والمستكفي، والمتقي، لكل واحد منهم في كل شهر مءة دينار، ولم يتعرض لاحد من قرابته بسوء، وخلع نفسه في منتصف ذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلاث مءة.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  خلافة الطاءع لله

 هو ابو بكر، عبد الكريم بن الفضل، امه ام ولد.
 بويع له يوم الاربعاء، في منتصف ذي القعدة، سنة ثلاث وستين وثلاث مءة، وعمره ثمان واربعون سنة، واقام خليفة سبع عشرة سنة، وتسعة اشهر، وستة ايام، ولم يتقلد الخلافة من له اب حي الا ابو بكر الصديق  رضي الله عنه ، والطاءع لله، وكلاهما يكني بابي بكر.



 وخلع الطاءع من الخلافة، ورمي من فوق السرير، وقبض عليه بهاء الدولة بن عضد الدولة؛ بسبب طمعه في مال الطاءع، ولما اراد ذلك، ارسل الي الطاءع، وساله الاذن ليجدد العهد به، فجلس الطاءع علي كرسي، ودخل عليه بعض الديلم، وقد كان مد يده ليسلم عليه، فجذبه عن سريره، والخليفة يقول: انا لله، وانا اليه راجعون، ويستغيث فلا يغاث، وحمل الي دار بهاء الدولة، واشهد عليه بالخلع، وذلك في داره، بموضع المدرسة النظامية، ونهبت الديلم دار الخلافة، وكان خلعه في شعبان، سنة احدي وثمانين وثلاث مءة.
 ولما تولي القادر، حمل اليه الطاءع، فبقي عنده مكرما، الي ان توفي في ليلة عيد الفطر، سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة.
 ورثاه الشريف الرضي بقصيدة اولها:
 ما بعد يومك ما يسلو به السالي ... ومثل يومك لم يخطر علي بالي
 والحمد لله وحده.
 * * *

  خلافة القادر بالله

 هو ابو العباس، احمد ابن الامير اسحاق بن المقتدر بالله بن المعتضد.



 بويع له لسبع بقين من شعبان، سنة احدي وثمانين وثلاث مءة، وكان مقيما بالبطيحة، فارسل اليه بهاء الدولة خواص اصحابه ليحضروه، ولما قرب من بغداد، خرج بهاء الدولة واعيان الناس لملتقاه، ودخل دار الخلافة، ثاني عشر رمضان، وبايعه الناس، وخطب له ثالث عشر رمضان.
 وكان من حسن الدين والتهجد والورع علي طريقة مشهورة، وكان امرا صالحا ورعا تقيا، حسن الخليقة، حميد الطريقة، صلف النفس، كثير المعروف، بلغ من العمر ستا وثمانين سنة، وتسعة اشهر، واياما، واقام خليفة احدي واربعين سنة، وثلاثة اشهر، وواحدا وعشرين يوما.
 وتوفي في الحادي عشر من ذي الحجة، سنة اثنتين وعشرين واربع مءة، ولم يبلغ احد من الخلفاء قبله مدة ولايته، ولا طول عمره، وفي ايامه فتحت السند والهند، والله اعلم.
 وكتب ببغداد محضر بامر القادر يتضمن القدح في نسب العلويين خلفاء مصر، وكتب فيه جماعة من العلويين والقضاة، وجماعة من الفضلاء، وابو عبد الله بن النعمان فقيه الشيعة.
 ونسخة المحضر المذكور: هذا ما شهد به الشهود: ان معد بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن سعيد منتسب الي ديصان بن سعيد الذي تنسب اليه الديصانية، وان هذا الناجم بمصر هو منصور بن نزار المتلقب بالحاكم  حكم الله عليه بالبوار والدمار  ابن معد بن اسماعيل بن 
 عبد الرحمن بن سعيد  لا اسعده الله ، وان من تقدمه من سلفه الارجاس الانجاس  عليهم لعنة الله ولعنة اللاعنين  ادعياء خوارج، لا نسب لهم في ولد علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، وان ما ادعوه من الانتساب اليه زور وباطل، وان هذا الناجم في مصر هو وسلفه كفار وفساق زنادقة ملحدون معطلون، وللاسلام جاحدون، اباحوا الفروج، واحلوا الخمور، وسبوا الانبياء، وادعوا الربوبية.
 وتضمن المحضر المذكور نحو ذلك.
 وفي اخره: وكتب في شهر ربيع الاخر، سنة اثنتين واربع مءة.
 والحمد لله.
 * * *

  خلافة القاءم بامر الله

 هو ابو جعفر، عبد الله بن القادر بالله، كان ابوه قد عهد اليه، وبايعه بالخلافة، فجددت له البيعة، وكان كريما حليما، حسن السيرة، قد اجتهد في صلاح الدين.
 وزال في ايامه ملك العجم الذين كانوا يحجرون علي الخلفاء، واستقل هو بالامر، ودعي له بافريقية، اقام دعوته بها المعز بن باديس.
 وفي ايامه قتل البساسيري كبير الترك ببغداد، لما ظهر منه من المخالفة والعصيان، قتله طغرلبك، وارسل راسه الي الخليفة، فصلب قبالة الباب النوبي، في سنة احدي وخمسين واربع مءة.



 وكان سخيا، وكان كثير الصلاة والصيام، وكان سبب كثرته الصيام: ان الخطيب كان يخطب يوم الجمعة فيقول: اللهم اصلح عبدك وخليفتك الامام الصوام القوام، فقال مجيبا له: والله لا كذبتك، فكان يصوم النهار، ويقوم الليل ولا يمسك من المال الا قوته خاصة وقوت عياله.
 وفي ايامه غرقت بغداد حتي خرج الماء علي الخليفة من تحت سريره، فنهض الي الباب، فلم يجد طريقا، فحمله خادم علي ظهره حتي اخرجه، واخذ الخليفة بردة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلبسها، ثم اخذ القضيب بيده، ووقف يصلي ويتضرع الي الله تعالي، وهو صاءم يومه، ولم يطعم ليلته، ففرج الله عن الناس.
 وتوفي في ليلة الخميس، ثالث عشر شعبان، سنة سبع وستين واربع مءة، وعمره اربع وسبعون سنة، وثمانية شهور، وثمانية ايام، وخلافته اربع واربعون سنة، وثمانية اشهر، ويومان.
 * * *

  خلافة المقتدي بامر الله

 هو ابو القاسم، عبد الله بن محمد الذخيرة بن القاءم.
 بويع له بالخلافة لما توفي القاءم، وحضر مءيد الملك بن نظام الملك والوزير ابن جهير، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وابن الصباغ، ونقيب النقباء طراد الزينبي، والقاضي ابو عبد الله الدامغاني، وغيرهم من الاعيان، فبايعوا بالخلافة، ولم يكن للقاءم ولد ذكر سواه؛ فان محمد بن 
 القاءم، وكان يلقب يعني الخليفة ذخيرة الدين، توفي في حياة ابيه القاءم.
 وكان لمحمد بن القاءم لما توفي جارية اسمها ارجوان، فلما توفي محمد، ورات ارجوان ما نال القاءم من المصيبة بانقطاع نسله، ذكرت انها حامل من محمد ابنه، فولدت عبد الله المقتدي الي ستة اشهر من موت محمد، فاشتد فرح القاءم به، وعظم سروره، فلما بلغ المقتدي الحلم، جعله القاءم ولي عهده، وتوفي المقتدي بامر الله ابو القاسم عبد الله فجاة، يوم السبت، خامس عشر المحرم، سنة سبع وثمانين واربع مءة، وكان عمره ثمانيا وثلاثين سنة، وثمانية اشهر، واياما، وخلافته تسع عشرة سنة، وخمسة اشهر، وامه ام ولد ارمنية تسمي: ارجوان، ادركت خلافته، وخلافة ابنه المستظهر بالله، وخلافة ابن ابنه المسترشد بالله.
 وكان المقتدي قوي النفس، عظيم الهمة  رحمه الله .
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  خلافة المستظهر بالله

 هو ابو العباس، احمد بن المقتدي بامر الله.
 بويع له بالخلافة لما توفي المقتدي، وكان عمره ست عشرة سنة، وشهرين.
 وفي ايامه، في سنة اثنتين وتسعين واربع مءة اخذ الفرنج بيت المقدس  علي ما ياتي ذكره في ترجمة المستعلي بامر الله العلوي .



 وتوفي المستظهر بالله في سادس عشر ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وخمس مءة، وكان عمره احدي واربعين سنة، وستة اشهر، واياما، وخلافته خمسا وعشرين سنة، وثلاثة اشهر  رحمه الله، وعفا عنه .
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  خلافة المسترشد بالله

 هو ابو منصور، فضل بن احمد المستظهر.
 اخذ البيعة علي الناس للمسترشد القاضي ابو الحسن الدامغاني لما توفي المستظهر.
 ثم وقع الحرب بين المسترشد، وبين السلطان مسعود، وسببه: ان جماعة من عسكر مسعود فارقوه مغاضبين، واتصلوا بالخليفة، وهونوا عليه قتال السلطان مسعود، فاغتر بكلامهم، وسار من بغداد لقتاله، فصار غالب عسكر الخليفة مع مسعود، وانهزم الباقون، واخذ الخليفة اسيرا مع مسعود.
 ثم سار به من همدان الي مراغة، وهو معه في خيمة منفردة، وكان اتفق مع الخليفة علي مال يحمله الخليفة اليه، وان لا يعود يخرج من بغداد، واتفق وصول رسول السلطان سنجر ابي مسعود، فركب مسعود لملتقاه، فوثبت الباطنية علي المسترشد وهو في تلك الخيمة، فقتلوه، ومثلوا به، فجدعوا انفه واذنيه، وقتل معه نفر من اصحابه.



 وكان قتل المسترشد يوم الاحد، سابع عشر ذي القعدة، سنة تسع وعشرين وخمس مءة، بظاهر مراغة، وكان عمره لما قتل ثلاثا واربعين سنة، وثلاثة اشهر، وكانت خلافته سبع عشرة سنة، وستة اشهر، وعشرين يوما.
 وامه ام ولد، وكان فصيحا، حسن الخط، شهما.
 وفي ايام المسترشد في سنة ثلاث عشرة وخمس مءة ظهر قبر ابراهيم الخليل  عليه السلام ، وقبرا ولديه اسحاق ويعقوب بالقرب من بيت المقدس، وراهم كثير من الناس لم تبل اجسادهم، وعندهم في المغارة قناديل من ذهب وفضة.
 وياتي ذكر ذلك في ترجمة الامر باحكام الله العلوي.
 والحمد لله وحده.
 * * *

  خلافة الراشد بالله

 هو ابو جعفر، المنصور بن المسترشد بالله.
 بويع له لما قتل والده، وكان ابوه قد بايع له بولاية العهد في حياته، ثم بعد قتله جددت له البيعة، في يوم السابع والعشرين من ذي القعدة، سنة تسع وعشرين وخمس مءة، وكتب مسعود الي بغداد بذلك، فحضر بيعته واحد وعشرون رجلا من اولاد الخلفاء.



 ثم خلع الراشد، وسببه: انه اتفق مع بعض ملوك الاطراف؛ مثل: عماد الدين زنكي وغيره، علي خلاف السلطان مسعود، وطاعة داود ابن السلطان محمود، فلما بلغ مسعودا ذلك, سار الي بغداد، وحاصرها، فلم يظفر بها، فارتحل، وسار الخليفة الراشد من بغداد مع عماد الدين زنكي الي الموصل، فلما سمع مسعود بمسير الخليفة مع زنكي، سار الي بغداد، واستقر بها في ذي القعدة، سنة ثلاثين وخمس مءة، وجمع مسعود القضاة وكبراء بغداد، واجمعوا علي خلع الراشد؛ بسبب انه كان قد عاهد مسعودا علي انه لا يقاتله، ومتي خالف ذلك، فقد خلع نفسه، وبسبب امور كبيرة ارتكبها، فخلع، وحكم بفسقه وخلعه.
 وكانت مدة خلافة الراشد احد عشر شهرا، واحد عشر يوما.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  خلافة المقتفي لامر الله

 هو ابو عبد الله، محمد بن المستظهر.
 لما خلع الراشد، استشار السلطان مسعود فيمن يقيمه في الخلافة، فوقع الاتفاق علي محمد بن المستظهر، فاحضر، وجلس في الميمنة، ودخل اليه السلطان مسعود، وتحالفا، ثم خرج السلطان، واحضر الامراء وارباب المناصب، والقضاة والفقهاء، وبايعوه، ولقبوه؛ المقتفي لامر 
 الله، والمقتفي عم الراشد المذكور، هو والمسترشد ابنا المستظهر وليا الخلافة، وكذلك السفاح والمنصور اخوان، وكذلك المهدي والرشيد اخوان، وكذلك الواثق والمتوكل.
 واما ثلاثة اخوة ولوا الخلافة، فالامين، والمامون، والمعتصم اولاد الرشيد.
 وكذلك المكتفي والمقتدر والقاهر بنو المعتضد، والراضي والمتقي والمطيع بنو المقتدر.
 واما اربعة اخوة ولوها، فالوليد وسليمان ويزيد وهشام بنو عبد الملك بن مروان، لا يعرف غيرهم.
 وعمل محضر بخلع الراشد، وارسل الي الموصل، وزاد المقتفي في اقطاع عماد الدين زنكي والقابه، وارسل المحضر، فحكم به قاضي القضاة الزينبي بالموصل، وخطب للمقتفي في الموصل في رجب، سنة احدي وثلاثين وخمس مءة.
 وفي سنة خمس وثلاثين وخمس مءة وصل رسول السلطان سنجر، ومعه بردة النبي  صلي الله عليه وسلم ، والقضيب، وكانا قد اخذا من المسترشد، فاعادهما الي المقتفي.
 وفي سنة اثنتين وخمسين: خلع المقتفي الخليفة باب الكعبة، وعمل عوضه بابا مصفحا بالفضة المذهبة، وعمل لنفسه من الباب الاول تابوتا يدفن فيه.



 وتوفي المقتفي لامر الله في ثاني ربيع الاول، سنة خمس وخمسين وخمس مءة بعلة التراقي (¬).
 وكان مولده ثاني ربيع الاخر، سنة تسع وثمانين واربع مءة، وامه ام ولد.
 وكانت خلافته اربعا وعشرين سنة، وثلاثة اشهر، وستة عشر يوما، وكان حسن السيرة، وهو اول من استبد بالعراق منفردا عن سلطان يكون معه، وكان يبذل الاموال العظيمة لاصحاب الاخبار في جميع البلاد، حتي كان لا يفوته منها شء.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  خلافة المستنجد بالله

 هو ابو المظفر، يوسف بن المقتفي لامر الله محمد، وامه ام ولد، تدعي طاوس.
 بويع له لما توفي والده المقتفي، ولقب: المستنجد بالله، ولما بويع المستنجد بالخلافة، بايعه اهله واقاربه، فمنهم: عمه ابو طالب، ثم اخوه ابو جعفر بن المقتفي، وكان اكبر من المستنجد بالله، ثم بايعه الوزير ابن هبيرة، وقاضي القضاة، وغيرهم.



 وتوفي في تاسع ربيع الاخر، سنة ست وستين وخمس مءة.
 ومولده مستهل ربيع الاخر، سنة عشر وخمس مءة.
 وكان اسمر، تام القامة، طويل اللحية.
 وكان سبب موته: انه مرض، واشتد مرضه، وكان قد خاف منه استاذ داره عضد الدين ابو الفرج ابن رءيس الرءساء، وقطب الدين قيماز المقتفوي، وهو حينءذ اكبر امراء بغداد، فاتفقا ووصيا الطبيب، ان يصف له ما يهلكه، فوصف له دخول الحمام، فامتنع منه لضعفه؛ ثم انه دخلها، واغلق عليه الباب، فمات  رحمه الله .
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  خلافة المستضء بامر الله

 هو ابو محمد، الحسن بن المستنجد بالله.
 ولما مات المستنجد، احضر عضد الدين وقطب الدين المستضء بامر الله، وشرطا عليه شروطا: ان يكون عضد الدين وزيرا، وابنه كمال الدين استاذ الدار، وقطب الدين امير العسكر، فاجابهم الي ذلك.
 ولم يل الخلافة من اسمه حسن غير الحسن بن علي، والمستضء، فبايعوه بالخلافة يوم مات ابوه بيعة خاصة، وفي غده بيعة عامة.
 وكان المستضء بامر الله حسن السيرة، اطلق كثيرا من المكوس، 
 وكان شديدا علي اهل العبث والفساد.
 وفي ايامه كان انقطاع الدولة الفاطمية من المملكة في اول سنة سبع وستين وخمس مءة  كما ياتي ذكره في ترجمة الملك صلاح الدين يوسف بن ايوب ان شاء الله تعالي .
 وتوفي المستضء في ثاني ذي القعدة، سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وامه ام ولد ارمنية، وكانت خلافته نحو تسع سنين، وسبعة اشهر.
 وكان مولده سنة ست وثلاثين وخمس مءة.
 وكان عادلا، حسن السيرة، وكان قد حكم في دولته ظهير الدين ابو بكر منصور بن نصر المعروف بابن العطار بعد قتل عضد الدين الوزير، والله اعلم.
 * * *

  خلافة الناصر لدين الله

 هو ابو العباس، احمد بن المستضء بامر الله بن المستنجد بالله يوسف بن المقتفي محمد بن المستظهر احمد بن المقتدي عبد الله ابن الامير ذخيرة الدين محمد بن القاءم عبد الله بن القادر احمد ابن الامير اسحاق بن المقتدر جعفر بن المعتضد احمد ابن الامير الموفق.
 قيل: اسمه طلحة، وقيل: محمد بن المتوكل جعفر بن المعتصم محمد بن الرشيد هارون بن المهدي محمد بن المنصور عبد الله بن محمد ابن علي بن عبد الله ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم  العباس بن عبد المطلب بن هاشم.



 بويع له بالخلافة لما مات المستضء.
 قام ظهير الدين بن العطار، واخذ البيعة لولده الامام الناصر لدين الله، ولما استقرت البيعة للامام الناصر، حكم استاذ الدار مجد الدين ابو الفضل، فقبض في سابع القعدة علي ظهير الدين بن العطار، ونقل الي التاج، واخرج ظهير الدين المذكور ميتا علي راس حمال ليلة الاربعاء، ثاني عشر ذي القعدة، فثارت به العامة، والقوه عن راس الحمال، وشدوا في ذكره حبلا، وسحبوه في البلد، وكانوا يضعون في يده مغرفة يعني: انها قلم، وقد غمس تلك المغرفة في العذرة ويقولون: وقع لنا يا مولانا، هذا فعلهم به مع حسن سيرته فيهم، وكفه عن اموالهم، ثم خلص منهم، ودفن.
 وتوفي الامام الناصر لدين الله في اول شوال، سنة اثنتين وعشرين وست مءة.
 وكانت خلافته نحو سبع واربعين سنة، وعمي في اخر عمره، وكان موته بالدوسنطاريا، وكان عمره نحو سبعين سنة، وكان قبيح السيرة في رعيته، ظالما لهم، خرب في ايامه العراق، وتفرق اهله في البلاد، وكان يتشيع، وكان منصرف الهمة الي رمي البندق.
 وقد نسب الامام الناصر انه هو الذي كاتب التتر، واطمعهم في البلاد، بسبب ما كان بينه وبين خوارزم شاه محمد بن تكش من العداوة؛ ليشتغل خوارزم شاه بهم عن قصد العراق، والله اعلم.



 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  خلافة الظاهر بامر الله

 هو ابو نصر، محمد ابن الامام الناصر لدين الله.
 بويع له لما توفي والده، فاظهر العدل وحسن السيرة، وازال المكوس، واخرج المحبسين، وظهر للناس، وكان الناصر ومن قبله لا يظهرون الا نادرا.
 ولم تطل به مدته في الخلافة سوي تسعة اشهر، وتوفي في رابع عشر رجب، سنة ثلاث وعشرين وست مءة.
 وكان متواضعا، محسنا الي الرعية جدا، وابطل عدة مظالم، منها:
 انه كان بخزانة الخليفة صنجة زاءدة، يقبضون بها المال، ويعطون بالصنجة التي يتعامل بها الناس، وكان زاءد الصنجة في كل دينار حبة، فخرج توقيع الخليفة الظاهر بابطال ذلك، واولي: {ويل للمطففين () الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون () واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون} [المطففين:   ] وعمل صنجة المخزن مثل صنجة المسلمين.
 وكان مضاددا لابيه في كثير من احواله، منها: ان مدة خلافة ابيه كانت طويلة، ومدة خلافته كانت قصيرة، وكان ابوه متشيعا، وكان الظاهر سنيا، وكان ابوه ظالما جماعا للمال، وكان الظاهر في غاية العدل، 
 وبذل الاموال للمحبوسين علي الديون، وللعلماء  رحمه الله تعالي، وعفا عنه .
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  خلافة المستنصر بالله

 هو ابو جعفر، المنصور بن الظاهر بامر الله محمد.
 ولي الخلافة لما توفي والده الظاهر، وكان للظاهر ولد اخر يقال له: الخفافي في غاية الشجاعة، وبقي حيا حتي اخذت التتر بغداد، وقتل مع من قتل، والمستنصر هو الاكبر.
 ولما تولي الخلافة، سلك في العدل والاحسان مسلك ابيه الظاهر، توفي المستنصر بكرة الجمعة، لعشر خلون من جمادي الاخرة، سنة اربعين وست مءة، وكانت خلافته سبع عشرة سنة الا شهرا.
 وكان حسن السيرة، عادلا في الرعية، وهو الذي بني المدرسة ببغداد المسماة بالمستنصرية علي دجلة من الجانب الشرقي مما يلي دار الخلافة، وجعل لها اوقافا جليلة علي انواع البر  رحمه الله، وعفا عنه .
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *



  خلافة المستعصم بالله، وهو اخرهم

 هو ابو احمد، عبد الله بن المستنصر بالله منصور.
 لما مات المستنصر، اتفق اراء ارباب الدولة؛ مثل: الدوادار، والسراي علي تقليد الخلافة ولده عبد الله، ولقبوه: المستعصم بالله.
 وكان ضعيف الراي، فاستبد كبراء دولته بالامر، وحسنوا له قطع الاجناد، وجمع المال، ومداراة التتر، ففعل ذلك، وقطع اكثر العساكر، والله سبحانه اعلم.
 * * *

  ذكر استيلاء التتر علي بغداد، وانقراض الدولة العباسية

 في اول سنة ست وخمسين وست مءة قصد هولاكو ملك التتر بغداد، وملكها في العشرين من المحرم، وقتل الخليفة المستعصم بالله.
 وسبب ذلك: ان وزير الخليفة مءيد الدين بن العلقمي كان رافضيا، وكان اهل الكرخ  ايضا  روافض، فجرت فتنة بين السنة والشيعة ببغداد علي جاري عادتهم.
 فامر ابو بكر بن الخليفة، وركن الدين الدوادار العسكر، فنهبوا الكرخ، وقتلوا النساء، وركبوا منهن الفواحش، فعظم ذلك علي الوزير ابن العلقمي، وكاتب التتر، واطمعهم في ملك بغداد.
 وكان عسكر بغداد يبلغ مءة الف فارس، ففضهم المستعصم؛ 
 ليحمل الي التتر متحصل اقطاعاتهم، وصار عسكر بغداد دون عشرين الف فارس، وارسل ابن العلقمي الي التتر اخاه يستدعيهم، فساروا قاصدين بغداد في محفل عظيم، وخرج عسكر الخليفة لقتالهم، ومقدمهم ركن الدين الدوادار، وانصفوا علي مرحلتين من بغداد، واقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم عسكر الخليفة، ودخل بعضهم بغداد، وسار بعضهم الي جهة الشام، ونزل هولاكو علي بغداد من الجانب الشرقي، ونزل باجو  وهو مقدم كبير  في الجانب الغربي علي القرنة قبالة دار الخلافة.
 وخرج مءيد الدين الوزير العلقمي الي هولاكو، فوثق منه لنفسه، وعاد الي الخليفة المستعصم، وقال: ان هولاكو يبقيك في الخلافة؛ كما فعل بسلطان الروم، ويريد ان يزوج ابنته من ابنك ابي بكر، وحسن له الخروج الي هولاكو، فخرج اليه المستعصم في جمع من اكابر اصحابه، فانزل في خيمة، ثم استدعي الوزير الفقهاء والاماثل، فاجتمع هناك جميع سادات بغداد، والمدرسون، وكان منهم محيي الدين بن الجوزي واولاده، وكذلك بقي يخرج الي التتار طاءفة بعد طاءفة، فلما تكاملوا، قتلهم التتر عن اخرهم، ثم مدوا الجسر، وعدا (¬) باجو ومن معه، وبذلوا السيف في بغداد، وهجموا [علي] دار الخلافة، فقتلوا كل من فيها من الاشراف، ولم يسلم الا من كان صغيرا، فاخذ اسيرا، ودام القتل والنهب في بغداد نحو اربعين يوما، ثم نودي بالامان.



 واما الخليفة، فانهم قتلوه، ولم يقع الاطلاع علي كيفية قتله، فقيل: خنق، وقيل: وضع في عدل، ورفسوه حتي مات، وقيل: غرق في دجلة، والله اعلم بحقيقة ذلك.
 وكان هذا المستعصم، وهو ابو احمد عبد الله بن المستنصر، ضعيف الراي، قد علت عليه امراء دولته، لسوء تدبيره، تولي الخلافة بعد موت ابيه المستنصر بالله في سنة اربعين وست مءة، وكانت خلافته نحو ست عشرة  سنة تقريبا ، وهو اخر الخلفاء العباسيين ببغداد.
 وكان ابتداء دولتهم في سنة اثنتين وثلاثين ومءة، وهي السنة التي بويع فيها السفاح بالخلافة، وقتل فيها مروان الحمار اخر خلفاء بني امية.
 وكانت مدة ملكهم خمس مءة سنة، واربعا وعشرين سنة  تقريبا ، وعدة خلفاءهم سبعة وثلاثون خليفة.
 وحكي القاضي جمال الدين بن واصل، قال: لقد اخبرني من اثق به: انه وقف علي كتاب عتيق، فيه ما صورته: ان علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بلغ بعض خلفاء بني امية عنه: انه يقول: ان الخلافة تصير الي ولده، فامر الاموي بعلي بن عبد الله، فحمل علي جمل، وطيف به، وضرب، وكان يقول عند ضربه: هذا جزاء من يفتري، ويقول: ان الخلافة تكون في ولده.
 وكان علي بن عبد الله  رحمه الله  يقول: اي والله, لتكونن الخلافة في ولدي، لا تزال فيهم حتي ياتيهم العلج من خراسان، فينزعها منهم، 
 فوقع مصداق ذلك، وهو ورود هولاكو، وازالته ملك بني العباس.
 وختمت خلافتهم ببغداد بعبد الله المستعصم من بني العباس، كما افتتحت بعبد الله السفاح منهم.
 وقد تقدم ان جملة ايام بني العباس من السفاح الي هذه السنة خمس مءة سنة، واربع وعشرون سنة ، والخلافة التالية لزمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت ثلاثين سنة؛ كما نطق بها الحديث الصحيح (¬)، وكان فيها ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، ثم ابنه الحسن ستة اشهر.
 ثم كانت ملكا، فكان اول ملوك الاسلام معاوية، ثم ابنه يزيد، ثم معاوية بن يزيد، وانقرض هذا البطن المفتتح بمعاوية، المختتم بمعاوية.
 ثم ملك مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية، وملك بعده الامويون واحدا بعد واحد، واخرهم مروان الحمار، فكان اولهم مروان، واخرهم مروان.
 وكذلك الدولة العلوية الفاطمية، كان اول خلفاءهم عبيد الله المهدي، واخرهم عبد الله العاضد، والله اعلم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.

  الدولة العلوية الفاطمية
 وهم اربعة عشر خليفة: اولهم المهدي بالله، واخرهم العاضد لدين الله، استولوا علي الخلافة بافريقية والمغرب، ثم وصل استيلاءهم الي الديار المصرية والشام، وما والاهما، ومكة واليمن وبيت المقدس، وكان مدة ملكهم مءتين وسبعين سنة، ونحو شهر تقريبا.
 وابتداء مدتهم في ايام المقتدر بالله ابي الفضل جعفر بن المعتضد العباسي خليفة بغداد في اواخر سنة ست وتسعين ومءتين، وانقراض دولتهم علي يد الملك صلاح الدين يوسف بن ايوب في اول سنة سبع وستين وخمس مءة في ايام المستضء بامر الله ابي محمد الحسن بن المستنجد بالله العباسي خليفة بغداد  كما سيمر بك ذلك في تراجمهم، وفي ترجمة الملك صلاح الدين ان شاء الله تعالي .

  خلافة عبيد الله المهدي

 هو ابو محمد، عبيد الله، الملقب بالمهدي، وفي نسبه اختلاف كبير، فقيل: هو عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن 
 جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه .
 وقيل: هو عبيد الله بن المتقي بن الوفي بن الرضي، وهءلاء الثلاثة يقال لهم: المستورون في ذات الله، واستتروا خوفا علي انفسهم؛ لانهم كانوا مظلومين من جهة الخلفاء من بني العباس؛ لانهم علموا ان فيهم من يروم الخلافة؛ اسوة غيرهم من العلويين، وقضاياهم ووقاءعهم في ذلك مشهورة، والمحققون ينكرون دعواه في النسب، حتي بالغ بعضهم، وذكر ان في نسبه يهود، وادعي الخلافة بالمغرب بعد رجوعه من سجلماسة. وقد جري له فيها ما جري من المحن بواسطة الخلفاء من بني العباس وكان ظهوره بها يوم الاحد، لتسع خلون من ذي الحجة، سنة ست وتسعين ومءتين، وخرجت بلاد المغرب من ولاية بني العباس، وكان الخليفة ببغداد حينذاك المقتدر بالله ابو الفضل جعفر بن المعتضد، ودعي للمهدي بالخلافة علي منابر رقادة (¬)، والقيروان، يوم الجمعة، لتسع بقين من ربيع الاخر، سنة [سبع] وتسعين ومءتين.
 وبني المهدية بافريقية، وكان الابتداء في بناءها في يوم السبت، لخمس خلون من ذي القعدة، سنة ثلاث وثلاث مءة، وفرغ من بناءها في شوال، سنة ثمان وثلاث مءة، وهي علي ساحل البحر، وهي جزيرة متصلة بالبر كهيءة كف متصلة بزند، فبناها، وجعلها دار ملكه، وجعل لها سورا محكما، وابوابا عظيمة، وزن كل مصراع مءة قنطار، ولما تم بناءها، قال 
 المهدي: الان امنت علي الفاطميات بحصانتها.
 وبني سور تونس، واحكم عمارتها، وجدد فيها مواضع، فنسبت اليه.
 وملك بعده ولده القاءم، ثم المنصور، ثم المعز، وهو الذي سير القاءد جوهرا، وملك الديار المصرية، وبني القاهرة.
 واستمرت دولتهم حتي انقرضت علي يد السلطان صلاح الدين  رحمه الله تعالي ، ولاجل نسبتهم الي عبيد الله المذكور يقال لهم: العبيديون.

  * ذكر ما قتله القرامطة بمكة: 
 
 وفي ايامه في سنة سبع عشرة وثلاث مءة وافي ابو طاهر القرمطي مكة يوم التروية، وكان الحجاج قد وصلوا مكة سالمين، فنهب ابو طاهر (¬) اموال الحجاج، وقتلهم، حتي في المسجد الحرام، وداخل الكعبة، وقلع الحجر الاسود من الركن، ونقله الي هجر، وقتل امير مكة ابن محلب (¬) واصحابه، وقلع باب البيت، واصعد رجلا ليقلع الميزاب، فسقط فمات، وطرح القتلي ببءر زمزم، ودفن الباقين في المسجد الحرام، وحيث قتلوا، واخذ كسوة البيت، فقسمها بين اصحابه، ومكث الحجر الاسود عندهم اثنتين وعشرين سنة، ثم اعادوه الي مكة في سنة تسع 
 وثلاثين وثلاث مءة.
 وتقدم ذلك في ترجمة المقتدر بالله العباسي.
 وتوفي المهدي بالله في ليلة الثلاثاء، منتصف ربيع الاول، سنة اثنتين وعشرين وثلاث مءة بالمهدية.
 * * *

  خلافة القاءم بالله

 هو ابو القاسم، محمد بن عبيد الله المهدي العلوي.
 لما توفي والده المهدي، اخفي موته سنة لتدبير كان، ولما اظهر ابنه القاءم وفاته، بايعه الناس، واستقرت ولايته.
 وفي سنة ثلاث وعشرين وثلاث مءة سير جيشا من افريقية في البحر، ففتحوا مدينة جنوة، واوقعوا باهل سردانية، وعادوا سالمين.
 وتوفي القاءم لثلاث عشرة مضت من شوال، سنة اربع وثلاثين وثلاث مءة.
 * * *

  خلافة المنصور

 هو ابو الطاهر، اسماعيل بن القاءم بن المهدي صاحب افريقية، الملقب بالمنصور.
 بويع له يوم وفاة ابيه القاءم، وكان بليغا فصيحا، يرتجل الخطبة.



 وذكر ابو جعفر المروزي، قال: خرجت مع المنصور يوم هدم [ابو] يزيد القيسارة، ومعه ريحان، فسقط احدهما مرارا، فمسحته، وناولته اياه، وتفاءلت به، وانشدت:
 فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب مسافر
 فقال: الا قلت ما هو خير من هذا واصدق: {واوحينا الي موسي ان الق عصاك} [الاعراف: ]؟ فقلت: انت يا بن رسول الله قلت ما عندك من العلم.
 ولما حاصر المنصور ابا يزيد بن مخلد بسوسة، وهزمه، واسره، ومات من جراحة اصابته، وامر بسلخه، وان يحشي جلده قطنا، وصلبه، وبني مدينة موضع الوقعة، وسماها المنصورية: واستوطنها، وخرج في شهر رمضان، سنة احدي واربعين منها الي مدينة جلولاء يتنزه بها، ومعه حظيته قضيب، وكان مغرما بها، فسلط الله عليهم برقا ورياحا، فخرج منها الي المنصورية، فاشتد عليهم البرد، واوهن جسمه، ومات اكثر من كان معه، فاعتل بها، ومات يوم الجمعة، اخر شوال، سنة احدي واربعين وثلاث مءة، ودفن بالمهدية.
 وكان مولده بالقيروان، سنة اثنتين، وقيل: احدي وثلاث مءة.
 والحمد لله رب العالمين.
 * * *



  خلافة المعز لدين الله

 هو ابو تميم، معد، الملقب بالمعز لدين الله بن المنصور بن القاءم ابن المهدي عبيد الله.
 وكان المعز المذكور قد بويع بولاية العهد في حياة ابيه المنصور، ثم جددت له البيعة بعد وفاة ابيه، ودبر الامور، وساسها، واجراها علي احسن احكامها، الي يوم الاحد، سابع ذي الحجة، سنة احدي واربعين وثلاث مءة، جلس علي سرير ملكه يومءذ، ودخل عليه الخاصة، وكثير من العامة، وسلموا عليه بالخلافة، وسمي بالمعز، ولم يظهر علي ابيه حزنا.
 ثم خرج الي بلاد افريقية؛ ليمهد قواعدها ويطوف بها، وانقاد له العصاة من اهل تلك البلاد، ودخلوا لطاعته، وعقد لغلمانه واتباعه علي الاعمال، واسند في كل ناحية من يعلم كفايته وشهامته، وضم الي كل واحد منهم جمعا كثيرا من الجند وارباب السلاح.
 ثم جهز ابا الحسن جوهرا القاءد، ومعه جيش كبير؛ ليفتح ما استعصي عليه من بلاد المغرب، وسار الي فاس، ثم منها الي سجلماسة، وفتحها، ثم توجه الي البحر المحيط، وصاد من سمكه، وجعله في قلال الماء، وارسله الي المعز.
 ثم رجع الي المعز، ومعه صاحب سجلماسة، وصاحب فاس اسيرين في قفصي حديد، ولم يرجع القاءد جوهر الي مولاه المعز الا وقد 
 وطا له البلاد، وحكم علي اهل الزيغ والعناد، من باب افريقية الي البحر المحيط، ومن جهة المشرق من باب افريقية الي اعمال مصر، ولم يبق بلد من هذه البلاد الا اقيمت فيه دعوته، وخطب له في جمعته وجماعته، الا مدينة سبتة، فانها بقيت لبني امية اصحاب الاندلس.
 ولما وصل الخبر الي المعز بموت كافور الاخشيدي صاحب مصر، تقدم المعز الي القاءد جوهر المذكور؛ ليتجهز للخروج الي مصر، فخرج اولا الي جهة المغرب لاصلاح اموره، وكان معه جيش عظيم، وجمع قباءل العرب الذين توجه بهم الي مصر، وجبي القطاءع التي كانت علي البربر، فكانت خمس مءة الف دينار.
 وخرج المعز بنفسه في الشتاء الي المهدية، واخرج من قصور اباءه مءة الف حمل دنانير وامتعة وسلاح، وعاد الي قصره، ثم عاد جوهر بالرجال والاموال، وكان قدومه علي المعز يوم الاحد، لثلاث بقين من المحرم، سنة ثمان وخمسين وثلاث مءة.
 وامر المعز بالخروج الي مصر، فخرج ومعه انواع القباءل، وانفق المعز في المسير صحبته اموالا عظيمة، حتي اعطي الف دينار الي عشرين، وغمر الناس بالعطاء، وانصرفوا الي القيروان وغيره في شراء جميع حواءجهم، ورحلوا ومعهم الف حمل من المال والسلاح، ومن الخيل والعدد ما لا يوصف، وكان في مصر تلك السنة غلاء عظيم ووباء، خي مات في مصر واعمالها في تلك السنة ست مءة الف انسان  علي ما قيل .
 ولما كان منتصف شهر رمضان، سنة ثمان وخمسين وثلاث مءة، 
 وصلت البشارة الي المعز بفتح الديار المصرية، ودخول عساكره اليها، ثم وصلت النجب بعد ذلك بصورة الفتح، وكانت كتب جوهر تتردد الي المغرب باستدعاءه الي مصر، وتحث المعز علي ذلك، ثم ارسل اليه يخبره بانتظام الحال بمصر والشام والحجاز، واقامة الدعوي له بهذه المواضع، فسر المعز بذلك سرورا عظيما.
 ولما ثبت قواعده بالديار المصرية، استخلف علي افريقية بكتكين الصماخي، وخرج المعز متوجها اليها باموال جليلة المقدار، ورجال عظيمة الاخطار، وكان خروجه من المنصورية دار ملكه لثمان بقين من شوال، سنة احدي وستين وثلاث مءة، وانتقل الي سودانية، واقام بها ليجمع رجاله واتباعه، ومن يستصحبه معه، وفي هذه المنزلة عقد العهد لبكتكين، ورحل عنها يوم الخميس، خامس صفر، سنة اثنتين وستين وثلاث مءة، ولم يزل في طريقه، يقيم بعض الاوقات في بعض البلاد اياما، ويجد المسير في بعضها، ودخل الاسكندرية لست بقين من شعبان من السنة، وركب فيها، ودخل الحمام، وقدم عليه قاضي مصر، وهو ابو طاهر محمد بن احمد، واعيان اهل البلاد، وسلموا، وجلس لهم، وخاطبهم خطابا طويلا يخبرهم فيه: انه لم يرد دخول مصر لزيادة في ملكه، ولا مال، وانما اراد اقامة الحق والحج والجهاد، وان يختم عمره بالاعمال الصالحة، ويعمل ما امره به جده رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ووعظهم، واطال حتي بكي بعض الحاضرين، وخلع علي القاضي وبعض الجماعة، وودعوه، وانصرفوا.



 ثم رحل منها في اواخر شعبان، ونزل يوم السبت ثاني شهر رمضان علي ساحل مصر بالجزيرة، فخرج اليه القاءد جوهر، وترجل عند لقاءه، وقبل الارض بين يديه.
 وبالجزيرة  ايضا  اجتمع به الوزير الفضل جعفر بن الفرات، واقام المعز هناك ثلاثة ايام، واخذ العسكر في التعدية باثقالهم الي ساحل مصر، ولما كان يوم الثلاثاء، لخمس خلون من رمضان من السنة، عبر المعز النيل، ودخل القاهرة، ولم يدخل مصر، وكانت قد زينت، فظنوا انه يدخلها، واهل القاهرة لم يستعدوا؛ لانهم بنوا الامر علي دخوله مصر اولا، ولما دخل القاهرة، دخل القصر، ودخل مجلسا منه، وخر ساجدا، ثم صلي ركعتين، وانصرف الناس عنه.
 وهذا المعز هو الذي تنتسب اليه القاهرة، فيقال: القاهرة المعزية؛ لانه بناها القاءد جوهر له.
 وفي يوم الجمعة، لثلاث عشرة ليلة بقيت من المحرم، سنة اربع وستين عزل المعز القاءد جوهرا عن دواوين مصر، وجباية اموالها، والنظر في ساءر اموره.
 وكان المعز عاقلا حازما، حسن النظر، ينسب اليه من الشعر:
 لله ماصنعت بنا ... تلك المحاجر في المحاجر
 امضي واقضي فتكها ... حقد النفوس من الخناصر
 ولقد بقيت لبينكم ... تعب المهاجر في الهواجر 
 وتوفي المعز يوم الجمعة، السابع عشر من ربيع الاول، سنة خمس وستين وثلاث مءة بالقاهرة، ومولده بالمهدية من افريقية، حادي عشر رمضان، سنة تسع عشرة وثلاث مءة، فيكون عمره خمسا واربعين سنة، وستة اشهر تقريبا.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  خلافة العزيز بالله

 هو ابو المنصور، نزار، الملقب: العزيز بالله بن المعز بن المنصور ابن القاءم بن المهدي العبيدي صاحب مصر وبلاد الغرب.
 ولي العهد بمصر يوم الخميس، في شهر ربيع الاول، سنة خمس وستين وثلاث مءة، واستقل بالامر بعد وفاة ابيه، وستر وفاة ابيه، ثم اظهرها في عيد النحر من هذه السنة، وسلم عليه بالخلافة، وكان كريما شجاعا، حسن العفو عند المقدرة.
 وهو الذي اختط اساس الجامع بالقاهرة، مما يلي (¬) باب الفتوح، وحفره، وبدا بعمارته سنة ثمانين وثلاث مءة في شهر رمضان.
 وفي ايامه بني قصر البحر بالقاهرة، الذي لم يبن مثله في شرق ولا غرب، وقصر الذهب، وجامع القرافة، والقصور بعين شمس.



 وكان اصهب الشعر، اشهل العين، عريض المنكبين، حسن الخلق، قريبا من الناس، لا يءثر سفك الدماء، يصيد بالخيل والجارح من الطير، محبا للصيد ، مغري بصيد السباع، ويفرق الجوهر والدر، وكان اديبا فاضلا.
 وزادت مملكته علي مملكة ابيه، وفتحت له حمص، وحماة، وسيجر، وحلب، وخطب له بمكة، وخطب له ابن المقلد بن المسيب العقيلي صاحب الموصل بالموصل واعمالها في المحرم، سنة اثنتين وثمانين وثلاث مءة.
 وضرب اسمه علي السكة والبنود، وخطب له باليمن، ولم يزل في سلطانه، وعظم شانه الي ان خرج الي بلبيس متوجها الي الشام لغزو الروم، فابتدات به العلة في العشرين من رجب، سنة ست وثمانين وثلاث مءة، ولم يزل مرضه يزيد وينقص، حتي ركب يوم الاحد، لخمس خلون من شهر رمضان من السنة المذكورة الي الحمام بمدينة بلبيس، وخرج منها الي منزل الاستاذ ابي الفرج بن جواف، وكان صاحب خزانته بالقصر، فاقام عنده، واصبح يوم الاثنين وقد اشتد به الوجع يومه ذلك ونهاره، وكان مرضه من حمي وقولنج، فاستدعي القاضي محمد بن النعمان، وابا محمد الحسن بن عمار الكناني الملقب: امين الدولة، وكان شيخ كنانة وسيدها، وخاطبهما في امر ولده، ولم يزل العزيز في الحمام، والامر يشتد به الي بين الصلاتين من ذلك النهار، وهو الثلاثاء، الثامن والعشرون من شهر رمضان، سنة ست وثمانين وثلاث مءة، وتوفي 
 في مسلخ الحمام.
 وقيل: ان الطبيب وصف له دواء ليشربه في حوض الحمام، فغلط فيه، وشربه، فمات من ساعته.
 ولم ينكتم موته ساعة واحدة، وترتب موضعه ولده الحاكم ابو علي المنصور، وبلغ الخبر اهل القاهرة، فخرج الناس غداة الاربعاء لتلقي الحاكم، فدخل البلد، وبين يديه البنود والرايات، وعلي راسه المظلة يحملها زيدان الصقلي، فدخل القصر بالقاهرة عند اصفرار الشمس، ووالده العزيز بين يديه في عمارية، وقد خرجت قدماه منها، وادخلت العمارية القصر، وتولي غسله القاضي محمد، ودفن عند ابيه المعز في حجرة بر القصر، وكان دفنه عند العشاء الاخرة، واصبح الناس يوم الخميس سلخ الشهر، والاحوال مستقيمة، وقد نودي في البلد: ان لا كلفة ولا ظلم، وقد امنكم الله علي انفسكم واموالكم، فمن عارضكم، او نازعكم، فقد حل ماله ودمه.
 وكانت ولادة العزيز يوم الخميس، رابع عشر المحرم، سنة اربع واربعين وثلاث مءة بالمهدية من ارض افريقية.
 وكانت خلافته احدي وعشرين سنة، وخمسة اشهر، ونصف شهر، ومات وعمره اثنان واربعون سنة، وثمانية اشهر.
 وكان العزيز قد ولي كتابته رجلا نصرانيا، يقال له: عيسي بن نسطورس، واستناب بالشام رجلا يهوديا اسمه: ميشا، فاستطالت النصاري 
 واليهود بسببهما علي المسلمين، فعمد اهل مصر الي قراطيس، فعملوها علي صورة امراة ومعها قصة، وجعلوها في طريق العزيز، فاخذها العزيز، وفيها مكتوب: بالذي اعز اليهود بميشا، والنصاري بعيسي بن نسطورس، واذل المسلمين بك الا كشفت عنا.
 فقبض علي عيسي النصراني المذكور، وصادره.
 وكان العزيز يحب العفو، ويسعمله، انتهي.
 * * *

  خلافة الحاكم بامر الله

 هو ابو علي، المنصور، الملقب: الحاكم بامر الله بن العزيز بالله ابن المعز بن المنصور بن القاءم بن المهدي صاحب مصر.
 وتولي الحاكم المذكور بعهد من ابيه في حياته، وذلك في شعبان، سنة ثلاث وثمانين وثلاث مءة، ثم استقل بالامر يوم وفاة ابيه، وعمره احدي عشرة سنة.
 وكان جوادا بالمال، سفاكا للدماء، قتل عددا كثيرا من اماثل اهل دولته وغيرهم صبرا.
 وكانت سيرته من اعجب السير، يخترع كل وقت احكاما يحمل الناس علي العمل بها، منها:
 انه امر الناس في سنة خمس وتسعين وثلاث مءة بسب 
 الصحابة  رضي الله عنهم ، وامر ان يكتب ذلك علي حيطان المساجد والقياسر والشوارع، وكتب الي اعمال الديار، وامرهم بالسب، ثم امرهم بقلع ذلك، ونهي عنه، وعن فعله في سنة سبع وتسعين، ثم بعد ذلك بمدة يسيرة ضرب من سب الصحابة واشهره.
 * ومنها: انه امر بقتل الكلاب في سنة خمس وتسعين وثلاث مءة، فلم ير كلب في الاسواق والازقة والشوارع الا قليل.
 * ومنها: انه نهي عن بيع الفقاع، والملوخية، والترمس، والجرجير، والسمك الذي لا قشر له، وكتب بالتشديد والمبالغة في تاديب من يتعرض لشء منه، وظهر علي جماعة انهم باعوا شيءا من ذلك، فضربوا بالسياط، وطيف بهم، ثم ضربت اعناقهم.
 وفي سنة احدي واربع مءة خطب قرواش امير بني عقيل للحاكم بامر الله باعماله كلها، وهي: الموصل، والانبار، والمداءن، والكوفة، وغيرها.
 وكان ابتداء الخطبة بالموصل: الحمد لله الذي انجلت بنوره غمرات الغضب، وانهدت بعظمته اركان الغضب، واطلع بقدرته شمس الحق من الغرب.
 فكتب بهاء الدولة الي عميد الجيوش بالمسير الي حرب قرواش، فسار اليه، فقطع قرواش الخطبة، وارسل يعتذر.
 * ومنها: انه في سنة اثنتين واربع مءة نهي عنه بيع الزبيب، قليله 
 وكثيره، علي اختلاف انواعه، ونهي التجار عن حمله الي مصر، ثم جمع بعد ذلك منه جملة كثيرة، واحرقه، ويقال: ان مقدار النفقة التي غرموا علي احراق ذلك خمس مءة دينار.
 وفي هذه السنة: منع من بيع العنب، وانفذ الشهود، حتي قطعوا كثيرا من كرومها، ورموها في الارض، وداسوها بالبقر.
 وجمع ما كان في مخازنها من جرار العسل، وكانت خمسة الاف جرة، وحملت الي شاطء النيل، وكسرت، وقلبت في بحر النيل.
 * وفيها  ايضا : امر اليهود والنصاري والسامرة بلبس العماءم السود، وان يحمل النصاري في اعناقهم الصلبان، يكون طوله ذراع، ووزنه خمسة ارطال، وان يحمل اليهود في اعناقهم قرامي خشب علي وزن حمل النصاري، ولا يركبون شيءا من المراكب المحلاة، وان يكون مركوبهم من الخشب، وان لا يستخدموا احدا من المسلمين، ولا يركبوا حمار مسلم ولا سفينة يتولي امرها مسلم، وان يكون في اعناق النصاري اذا دخلوا الحمام الصلبان، وفي اعناق اليهود الجلاجل؛ ليتميزوا بها عن المسلمين، ثم افرد حمامات لليهود، وحمامات للنصاري من حمامات المسلمين، وحط علي حمامات اليهود صور القرامي، وحمامات النصاري الصلبان، وذلك في سنة ثلاث واربع مءة.
 * ومنها: انه امر بهدم الكنيسة المعروفة بقمامة، وجميع الكناءس بالديار المصرية، ووهب جميع ما فيها من الالات، وجميع ما لها من 
 الاوقاف لجماعة من المسلمين، وتتابع اسلام جماعة من النصاري.
 وفي هذه السنة نهي عن تقبيل الارض له، وعن الدعاء والصلاة عليه في الخطبة، والمكاتبات، وان يجعل ذلك السلام لامير المءمنين.
 وفي سنة اربع واربع مءة: امر ان لا ينجم احد، ولا يتكلم في صناعة النجوم، وان ينفي المنجمون من البلاد، فحضر جمعهم الي القاضي مالك بن سعد الحاكم كان، وعقد عليهم توبة، واعفوا من النفي، وكذلك اصحاب الغناء.
 وفي (¬) هذه السنة منع النساء من الخروج الي الطرقات ليلا ونهارا، ومنع الاساكفة عمل الاخفاف للنساء، ومحيت صورة النساء من الحمامات، ولم يزلن ممنوعات من الخروج الي ايام ولده الظاهر، وكانت مدة منعهن سبع سنين، وسبعة اشهر.
 وفي شعبان سنة احدي عشرة واربع مءة تنصر جماعة ممن كان اسلم، وامر ببناء ما هدم من كناءسهم، ورد ما كان اخذ من الاتها.
 وكان الحاكم جالسا في مجلسه العام، وهو حفل باعيان الدولة، فقرا بعض الحاضرين قوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: ]، والقارء في اثناء ذلك كله يشير بيده الي الحاكم، فلما فرغ، قرا شخص يعرف بابن المشجر، وكان رجلا صالحا قوله 
 تعالي: {ياايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب () ما قدروا الله حق قدره ان الله لقوي عزيز} [الحج:   ]، فلما انتهي من (¬) قراءته، تغير وجه الحاكم، ثم امر لابن المشجر بمءة دينار، ولم يطلق للاول شيءا.
 ثم ان بعض اصحاب ابن المشجر قال: انت تعلم خلق الحاكم، وكثرة استحالاته، وما تامن ان يحقد عليك، ثم يءاخذك بعد هذا، فتتاذي منه، ومن المصلحة عندي ان تغيب عنه، فتجهز ابن المشجر الي الحج، وركب البحر، فغرق، فراه صاحبه في النوم، وساله عن حاله، فقال: ما قصر الربان معنا، ارسي بنا علي باب الجنة، وذلك ببركة نيته، وحسن صدقه.
 والحاكم هو الذي بني الجامع الكبير بالقاهرة، بعد ان كان شرع فيه والده العزيز بالله، ويني جامع راشدة بظاهر مصر، وكان شروعه في عمارته يوم الاثنين، سابع عشر ربيع الاول، سنة تسعين وثلاث مءة، وكان متولي خطابته الحافظ عبد الغني بن سعيد، والمصحح لمحرابه ابو الحسن علي ابن يونس المنجم.
 وانشا عدة مساجد بالقرافة وغيرها، وحمل الي الجوامع من المصاحف والالات الفضة والستور والحصر الشاميات ما له قيمة طاءلة، 
 وكان يفعل الشء، وينقضه.
 وكانت ولادته بالقاهرة، ليلة الخميس، الثالث والعشرين من ربيع الاول، سنة خمس وسبعين وثلاث مءة.
 وكان يحب الانفراد.
 واتفق انه خرج ليلة الاثنين، الرابع والعشرين من شوال، سنة احدي عشرة واربع مءة الي ظاهر مصر، وطاف ليلته كلها، واصبح عند قبر الفقاعي، ثم توجه الي شرقي حلوان، ومعه ركابان، فعاد احدهما مع تسعة من العرب السويديين، ثم عاد الركاب الثاني، وذكر انه خلفه عند القبر، وبقي الناس علي رسلهم يلتمسون رجوعه، ويخرجون ومعهم دواب الموكب الي يوم الخميس سلخ الشهر المذكور.
 ثم خرج يوم الاحد، ثاني ذي القعدة مظفر الدين صاحب المظلة، وحطي الصقلي، ونسيم المتولي السير، وابن مسكين التركي صاحب الزنج، وجماعة، فبلغوا دير القصر المعروف بسلوان، ثم امعنوا في الدخول في الجبل، فبينما هم كذلك، واذا بحماره الاشهب الذي كان راكبا عليه المدعو بالقمر، وهو علي قرنة الجبل، وقد ضربت يداه بالسيف، فاثر فيهما، وعليه سرجه ولجامه، فتبعوا الاثر، فاذا اثر الحمار في الارض، واثر راجل خلفه، واخر قدامه، فلم يزالوا يقصون هذا الاثر، حتي انتهوا الي البركة في شرقي حلوان، فنزل اليها بعض الرجال، فوجد فيها ثيابه، وهي سبع جبات، ووجدت مزرورة لم تحل ازرارها، وفيها اثار السكاكين.



 فاخذت، وحملت الي القصر بالقاهرة، ولم يشك في قتله، مع ان جماعة من المغالين في حبه السخيفي العقول يظنون حياته، وانه لا بد ان يظهر، ويحلفون بغيبة الحاكم، وتلك خيالات هذيانية.
 ويقال: ان اخته دست عليه من يقتله لامر يطول شرحه.
 وكان عمر الحاكم ستا وثلاثين سنة، وتسعة اشهر، وولايته خمسا وعشرين سنة، واياما.
 وحلوان  بضم الحاء المهملة وسكون اللام وفتح الواو وبعدها نون ساكنة : قرية مليحة كثيرة النزه، فوق مصر بمقدار خمسة اميال، كان يسكنها عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاموي لما كان واليا بمصر نيابة عن اخيه عبد الملك ايام خلافته، وبها توفي، وبها ولد ولده عمر ابن عبد العزيز  رضي الله عنه .
 والحمد لله رب العالمين.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  خلافة الظاهر لاعزاز دين الله

 هو ابو الحسن، علي بن منصور الحاكم بامر الله.
 بويع له بالخلافة في اليوم السابع من قتل ابيه الحاكم، ولقب: الظاهر لاعزاز دين الله، وهو اذاك صبي، وكتب الكتب الي بلاد مصر 
 والشام باخذ البيعة، وجمعت عمته  اخت الحاكم، واسمها: ست الملك  الناس، ووعدتهم، واحسنت اليهم، ورتبت الامور، وباشرت تدبير الملك بنفسها، وقويت هيبتها عند الناس، وعاشت بعد الحاكم اربع سنين.
 ومات الظاهر المذكور بمصر وعمره ثلاث وثلاثون سنة، وكانت خلافته خمس عشرة سنة، وتسعة اشهر، واياما، وكان له مصر والشام، والخطبة بافريقية.
 وكان جميل السيرة، منصفا للرعية، ووفاته في منتصف شعبان، سنة سبع وعشرين واربع مءة.
 والحمد لله رب العالمين.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 * * *

  خلافة المستنصر بالله

 هو ابو تميم، معد، الملقب: المستنصر بالله بن الظاهر لاعزاز دين الله بن الحاكم بن العزيز بن المعز لدين الله.
 بويع بالامر بعد موت ابيه الظاهر، وذلك يوم الاحد، نصف شعبان، سنة سبع وعشرين واربع مءة.
 وجري علي ايامه ما لم يجر علي ايام غيره من اهل بيته ممن تقدمه، ولا تاخره.



 * منها: قصد ابي الحارث ارسلان البساسيري، فانها لما عظم امره، وكبر شانه ببغداد، قطع خطبة الامام القاءم العباسي، وخطب للمستنصر المذكور في سنة خمسين واربع مءة، ودعا له علي منابرها مدة سنة.
 * ومنها: انه ثار في ايامه علي بن محمد الصلحي، وملك بلاد اليمن، ودعا للمستنصر علي منابرها بعد الخطبة، وهو مشهور.
 * ومنها: انه اقام خليفة ستين سنة، وهذا شء لم يبلغه احد منذ قام جدهم المهدي.
 * ومنها: ان دعوتهم لم تزل قاءمة بالمغرب منذ قام جدهم المهدي الي ايام المعز، فلما توجه المعز الي مصر، استخلف بكتكين، وكانت الخطبة في تلك النواحي جارية علي عادتها لهذا البيت، الي ان قطعها المعز بن باديس في ايام المستنصر المذكور ، في سنة ثلاث واربعين واربع مءة.
 وقيل: ان ذلك سنة خمس وثلاثين.
 وفي سنة تسع قطع اسمه واسم اباءه من الحرمين، وذكر اسم المقتدي العباسي خليفة بغداد.
 * ومنها: انه هادن ملك الروم علي ان يطلق خمسة الاف اسير؛ ليمكن من عمارة قمامة، التي كان خربها جده الحاكم في ايام خلافته، فاطلق الاسري، وارسل من عمر قمامة، واخرج ملك الروم عليها اموالا عظيمة، والذي يظهر: ان تخريبها لم يكن تخريبا كليا، بل كان في البعض؛ 
 فان اثار البناء القديم موجود الي الان، والله اعلم.
 * ومنها: انه حدث في ايامه الغلاء العظيم الذي ما عهد مثله منذ زمن يوسف  عليه السلام ، اقام سبع سنين، واكل الناس بعضهم بعضا، حتي قيل: انه بيع رغيف واحد بخمسين دينارا.
 وكان المستنصر في هذه المدة يركب وحده، وكل من معه من الخواص مترجلون، ليس لهم دواب، وكانوا اذا مشوا، تساقطوا في الطرقات من الجوع، وكان المستنصر يستعير من ابن هبة الله صاحب ديوان الانشاء دابة ليركبها صاحب مظلته.
 ويقال: ان وزيره كان له بغلة، فركبها يوما الي خدمة المستنصر، فسرقوها، فاكلوها في الحال، فمسك منهم جماعة، وامر بصلبهم، فاخذهم الناس عن الخشب، واكلوهم، واكلوا الحمير والكلاب والبغال.
 واخر الامر توجهت ام المستنصر وبناتها الي بغداد من فرط الجوع، وذلك في سنة اثنتين وستين واربع مءة، وتفرق اهل مصر في البلاد، وتشتتوا.
 ولم يزل هذا الامر علي شدته حتي تحرك بدر الجمالي والد الافضل امير الجيوش من عكا، وركب البحر، وهو انه كان متوليا سواحل الشام، فارسل اليه المستنصر يشكو حاله، واختلال دولته، فركب البحر في قوة الشتاء، في زمن لا يسلك البحر، فمن الله عليه بالسلامة، ووصل بدر الي مصر في سنة سبع وستين واربع مءة، وقبض علي الامراء والقواد الذين 
 كانوا تغلبوا، واخذ اموالهم، وحملها الي المستنصر، واقام منار الدولة، وشيد من امرها ما كان قد درس، وقرر قواعد البلاد، واحسن الي الرعية، فعمرت البلاد، وعادت مصر واعمالها الي احسن ما كانت عليه.
 وتوفي المستنصر في ثامن ذي الحجة، سنة سبع وثمانين واربع مءة، ولقي المستنصر شداءد واهوالا اخرج فيها امواله وذخاءره، حتي لم يبق له غير سجادته التي يجلس عليها، وهو مع هذا صابر غير خاشع. والله اعلم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  خلافة المستعلي بامر الله

 هو ابو القاسم، احمد المنعوت بالمستعلي بن المستنصر بن الظاهر ابن الحاكم بن العزيز بن المعز بن المنصور بن القاءم بن المهدي.
 ولي الامر بعد ابيه بالديار المصرية والشامية، وفي ايامه اختلفت دولتهم، وضعف امرهم، وانقطعت من اكثر مدن الشام دعوتهم، وانقسمت البلاد الشامية بين الاتراك والفرنج؛ فانهم دخلوا الشام، ونزلوا انطاكية في ذي القعدة، سنة تسعين واربع مءة، واخذوا معرة النعمان سنة اثنتين وتسعين.



  * ذكر استيلاء الفرنج علي بيت المقدس: 
 
 ثم قصد الفرنج بيت المقدس، وحصروه نيفا واربعين يوما، وملكوه في ضحي نهار الجمعة، لسبع بقين من شعبان، سنة اثنتين وتسعين واربع مءة، ولبث الفرنج يقتلون في المسلمين اسبوعا، وقتل في الاقصي ما يزيد عن سبعين الفا، منهم العلماء والزهاد، وفي البلد من المسلمين خلق كثير، واخذوا من عند الصخرة من اواني الذهب والفضة ما لا يضبطه الوصف، وغنموا ما لا يقع عليه الاحصاء.
 ووصل المستنفرون الي بغداد في رمضان، فاجتمع اهل بغداد في الجوامع، واستغاثوا وبكوا، وندب الخليفة ببغداد  وهو المستظهر بالله العباسي  الفقهاء الي الخروج الي البلاد؛ ليحرضوا الملوك علي الجهاد، فخرج ابن عقيل، وغير واحد من اعيان الفقهاء، فساروا في الناس، فلم يفد ذلك شيءا، فانا لله وانا اليه راجعون.
 ووقع الخلف بين السلاطين السلجوقية، فتمكن الفرنج من البلاد، وانزعج المسلمون في ساءر بلاد الاسلام بسبب اخذه غاية الانزعاج.
 ثم استولي الفرنج علي اكثر بلاد الساحل في ايامه، واستمر بيت المقدس وما جاوره من السواحل بيد الفرنج الي ان فتحه السلطان صلاح الدين  تغمده الله برحمته  في شهور سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة، علي ما سيمر بك ذلك في ترجمته  ان شاء الله تعالي .
 وكان مولد المستعلي في العشرين من شعبان، سنة سبع وستين 
 واربع مءة، وكانت خلافته سبع سنين، وقريب شهرين، وكان المدبر لدولته الافضل بن بدر الجمالي امير الجيوش.
 وتوفي المستعلي بامر الله بمصر، في يوم الثلاثاء، لسبع عشرة ليلة خلت من صفر، سنة خمس وتسعين واربع مءة.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  خلافة الامر باحكام الله

 هو ابو علي، المنصور، الملقب: الامر باحكام الله بن المستعلي ابن المستنصر بن الظاهر بن الحاكم.
 بويع بالامر يوم موت ابيه، وكان عمر الامر لما بويع خمس سنين، وشهرا، واياما، وقام بتدبير دولته الافضل شاهنشاه بن بدر الجمالي امير الجيوش، وكان وزير والده، ولما اشتد الامر، فطن لنفسه، وقتل الافضل، واستوزر المامون ابا عبد الله محمد بن ابي شجاع البطاءحي، فاستولي هذا الوزير عليه، وقبحت سمعته، فقبض عليه في رابع شهر رمضان، سنة تسع عشرة وخمس مءة، واستصفي جميع امواله، ثم قتله في رجب سنة احدي وعشرين، وصلب بظاهر القاهرة، وقتل معه خمسة من اخوته، احدهم يقال له: المءتمن، وكان متكبرا متجبرا، خارجا عن طوره، وله اخبار مشهورة.



 وكان الامر سيء الراي، جاءر السيرة، مشهورا باللهو واللعب.
 وفي ايامه اخذ الفرنج مدينة عكا، في شعبان، سنة تسع وتسعين واربع مءة، وملك الفرنج طرابلس بالسيف يوم الاثنين، لاحدي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة، سنة اثنتين وخمس مءة.
 وقيل: في حادي عشر ذي الحجة، سنة ثلاث وخمس مءة، والله اعلم.
 ونهبوا ما فيها، واسروا رجالها، وقتلوا نساءها واطفالها، وحصل في ايديهم من امتعتها وما كان في خزاءن اربابها ما لا يحد عدده ولا يحصر، وعوقب من بقي من اهلها، واستصفيت اموالهم، ثم وصلتها نجدة المصريين بعد فوات الامر.
 وفي هذه السنة ملكوا غزنة وبانياس.
 ثم تسلموا مدينة صور يوم الاثنين، لسبع بقين من جمادي الاولي، سنة ثمان عشرة وخمس مءة، وكان الوالي بها من جهة الاتابك ظهير الدين طغتكين، وكان يومءذ صاحب دمشق وما والاها، فلما ملكوا، ضربوا السكة باسم الامير المذكور ثلاث سنين ، ثم قطعوا ذلك.
 واخذوا بيروت يوم الجمعة، الحادي والعشرين من شوال، سنة ثلاث وخمس مءة بالسيف، واخذوا صيدا لعشرين بقين من جمادي الاخرة، سنة اربع وخمس مءة.
 وفي سنة احدي عشرة وخمس مءة قصد بردويل الفرنجي الديار 
 المصرية لياخذها، فانتهي الي غزة، ودخلها، واخر بها، واحرق مساجدها، ورحل عنها وهو مريض، فهلك في الطريق قبل وصوله الي العريش، فشق اصحابه بطنه، ورموا حشوته هناك، فهي ترجم الي اليوم، ورحلوا بجثته، فدفنوها بقمامة، وسبخة بردويل التي هي في سبخة الرمل علي طريق الشام منسوبة الي بردويل المذكور، والحجارة الملقاة هناك، والناس يقولون: هذا قبر بردويل، وانما هو هذه الحشوة، وكان بردويل صاحب بيت المقدس وعكا ويافا، وعدة من بلاد الساحل، وهو الذي اخذ هذه البلاد من المسلمين.

  * ذكر ظهور قبر ابراهيم  عليه السلام : 
 
 وفي ايام الامر، في سنة ثلاث عشرة وخمس مءة ظهر قبر سيدنا ابراهيم الخليل، وقبرا ولديه اسحاق، ويعقوب  عليهم السلام  بالقرب من بيت المقدس، وراهم كثير من الناس، لم تبل اجسادهم، وعندهم في المغارة قناديل من ذهب وفضة، وتقدم ذكر ذلك في ترجمة المسترشد بالله العباسي خليفة بغداد، والله اعلم.
 وكانت وفاة الامر قتلا من جماعة كمنوا له عند الجيزة، وكان في جماعة قلاءل من غلمانه وبطانته، في نهار الثلاثاء، ثالث ذي القعدة، سنة اربع وعشرين وخمس مءة، ولم يعقب، وهو العاشر من الخلفاء العلويين.
 وكان قبيح السيرة، ظلم الناس، واخذ اموالهم، وسفك الدماء، 
 وارتكب المحذورات، واستحسن القباءح المحظورات، فابتهج الناس بقتله.
 وكان ربعة، شديد الادمة، جاحظ العين، حسن الخط.
 وكانت مدته تسعا وعشرين سنة، وخمسة اشهر، وخمسة عشر يوما، وعمره اربعا وثلاثين سنة.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  خلافة الحافظ لدين الله

 هو ابو الميمون، عبد المجيد بن ابي القاسم بن المستنصر بالله.
 ولم يبايع اولا بالخلافة، بل كان علي صورة ناءب، لانتظار حمل يظهر للامر.
 ولما تولي الحافظ، استوزر ابا علي احمد بن الافضل بن بدر الجمالي، فاستبد بالامر، وتغلب علي الحافظ ، وخطب لنفسه، وحجر عليه، ونقل ابو علي ما كان بالقصر من الاموال الي داره.
 ولم يزل الامر كذلك الي سنة ست وعشرين وخمس مءة، فقتل ابو علي الوزير المذكور، وكان قد قطع خطبة الحافظ، وخطب لنفسه خاصة، وقطع من الاذان: حي علي خير العمل، فنفرت منه قلوب شيعة العلويين، وثار به جماعة المماليك وهو يلعب بالكرة، فقتلوه، ونهبوا 
 داره، وخرج الحافظ من الاعتقال، ونقل ما بقي في دار ابي علي الي القصر.
 وبويع للحافظ في يوم قتل ابي علي بالخلافة، واستوزر ابا الفتح يانس الحافظ، فمات، فاستوزر الحافظ ابنه الحسن، وخطب له بولاية العهد.
 ثم قتل حسن سنة تسع وعشرين؛ لان حسنا المذكور تغلب علي الامر، واستبد به، واساء السيرة، واكثر من قتل الامراء وغيرهم ظلما وعدوانا، واكثر مصادرات الناس، فاراد العسكر الايقاع به وبابيه، فعلم ابوه الحافظ ذلك، فسقاه سما، فمات.
 واستوزر تاج الدولة بهرام النصراني، فتحكم، واستعمل الارمن علي الناس، واهانهم، فانف من ذلك شخص يسمي: رضوان بن الوكخشي، وجمع جمعا، وقصد بهرام، فهرب بهرام الي الصعيد، ثم عاد، وامسكه الحافظ، وحبسه في القصر، ثم ان بهرام المذكور ترهب، واطلقه الحافظ.
 واستوزر رضوان المذكور، ولقبه: الملك الافضل، وهو اول وزير للمصريين لقب بالملك، ثم انه فسد ما بين رضوان والحافظ، فهرب رضوان، ثم ان الحافظ ظفر به، وقتله، ولم يستوزر بعده احدا، وباشر الامور بنفسه الي ان مات.
 وتوفي الحافظ في جمادي الاخرة، سنة اربع واربعين وخمس مءة.



 وكانت خلافته تسع عشرة سنة، وسبعة اشهر، وكان عمره نحو سبع وسبعين سنة، ولم يكن من العلويين المصريين من ابوه غير خليفة سوي الحافظ، والعاضد.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  خلافة الظافر بامر الله

 هو ابو منصور، اسماعيل ابن الحافظ عبد المجيد.
 بويع الظافر بامر الله بعد وفاة ابيه الحافظ، واستوزر ابن مصال، ثم قتله عباس ربيب العادل بن السلار، واستقر العادل في الوزارة، وتمكن، ولم يكن للخليفة معه حكم، وبقي العادل كذلك الي سنة ثمان واربعين وخمس مءة، فقتله ربيبه عباس المذكور، وتولي الوزارة.
 وقتل الظافر في المحرم سنة تسع واربعين وخمس مءة، قتله وزيره عباس الصنهاجي المذكور.
 وسببه: انه كان لعباس ولد حسن الصورة، يقال له: نصر، فاحبه الظافر، وما بقي يفارقه، فقدم من الشام مءيد الدولة اسامة بن منقذ الكناني، فقال لعباس: كيف تصبر علي ما اسمع من قبيح القول؟ فقال له عباس: ما هو؟ فقال: ان الناس يقولون: ان الظافر يفعل بابنك نصر، فانف عباس، وامر ابنه نصرا، فدعا الظافر الي بيته، وقتلاه، وقتلا كل من كان معه، وسلم خادم صغير، فحضر الي القصر، واعلمهم بقتل الظافر.



 ثم حضر عباس الي القصر، وطلب الاجتماع بالظافر، وطلبه من اهل القصر، فلم يجدوه، فقال: انتم قد قتلتموه، فاحضر اخوي الظافر: يوسف، وجبريل، وقتلهما عباس المذكور  ايضا .
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  خلافة الفاءز بنصر الله

 هو ابو القاسم، عيسي بن الظافر اسماعيل.
 استقر الفاءز بنصر الله في الخلافة ثاني يوم قتل ابيه، وله من العمر ثلاث سنين، وقيل: خمس، فحمله عباس الصنهاجي الوزير علي كتفه، واجلسه علي سرير الملك، وبايع له الناس، واخذ عباس من القصر من الاموال والجواهر النفيسة شيءا كثيرا.
 ولما فعل عباس ذلك، اختلفت عليه الكلمة، وثار عليه الجند والسودان، وكان طلاءع بن رزبك في منية خصيب واليا عليها، فارسل اليه اهل القصر من النساء والخدام يستغيثون به، وكان فيه شهامة، فجمع جمعه، وقصد عباسا، فهرب عباس الي نحو الشام بما معه من الاموال والتحف التي لم يوجد مثلها، ولما كان في اثناء الطريق، خرجت الفرنج علي عباس المذكور، فقتلوه، واخذوا ما كان معه، واسروا ابنه نصرا.
 وكان قد استقر طلاءع بن رزبك بعد هرب عباس في الوزارة، 
 ولقب: الملك الصالح، فارسل الصالح بن رزبك الي الفرنج، وبذل لهم مالا، واخذ نصر بن عباس، واحضره الي مصر، وادخل القصر، فقتل، وصلب علي باب زويلة.
 ولما استقر امر الصالح بن رزبك، وقع في الاعيان بالديار المصرية، فابادهم بالقتل ، والهروب الي البلاد البعيدة.
 وتوفي الفاءز في سنة خمس وخمسين وخمس مءة، وكانت خلافته ست سنين، ونحو شهرين.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  خلافة العاضد لدين الله

 هو ابو محمد، عبدالله، الملقب: العاضد لدين الله ابن الامير يوسف بن الحافظ لدين الله ابي الميمون عبد المجيد بن ابي القاسم محمد بن المستنصر بالله بن الظاهر لاعزاز دين الله بن الحاكم بامر الله ابن العزيز بالله بن المعز لدين الله بن المنصور بالله بن القاءم بامر الله بن المهدي بالله، هواخر خلفاء مصر من العبيديين.
 ولي المملكة بعد وفاة ابن عمه الفاءز، والسبب في ولايته: انه لما مات الفاءز، دخل الصالح بن رزبك القصر، وسال عمن يصلح، فاحضر منهم انسان كبير السن، فقال بعض اصحاب الصالح له سرا: لا يكون عباس احزم منك؛ حيث اختار الصغير، فاعاد الصالح الرجل 
 الي موضعه، وامر باحضار العاضد لدين الله، ولم يكن ابوه خليفة.
 وكان العاضد ذلك الوقت مراهقا، فبايع له بالخلافة، وزوجه الصالح ابنته، ونقل معها من الجهاز ما لا يسمع بمثله، وكان العاضد شديد التشيع، متغاليا في سب الصحابة  رضي الله عنهم ، واذا راي سنيا، استحل دمه.
 واحتكر وزيره الصالح في ايامه الغلات، فارتفع سعرها، واضعف حال الدولة المصرية، وقتل امراء الدولة خشية منهم، وافني ذوي الاراء والحزم منها، وكان كثير التطلع الي ما في ايدي الناس من الاموال، وصادر اقواما ليس بينهم وبينه تعلق.
 وكان العبيديون في اواءل دولتهم قالوا لبعض العلماء: اكتب لنا القابا في ورقة تصلح للخلفاء، حتي اذا تولي واحد منهم، لقبوه منها بلقب، فكتب لهم القابا كثيرة، وكان اخرها ذكر العاضد، فاتفق ان اخر من ولي منهم تلقب بالعاضد، وهذا من عجيب الاتفاق، و  ايضا  العاضد في اللغة هو القاطع، يقال: عضدت الشء، فهو عاضد له: اذا قطعه، فكانه عاضد لدولتهم، وكذا كان؛ لانه قطعها.
 ومما قيل ان احد علماء مصر نقل: ان العاضد في اواخر دولته راي في منامه وهو بمصر، قد خرجت اليه عقرب من مسجد معروف بها، فلدغته، فلما استيقظ، ارتاع لذلك.
 فطلب بعض معبري الرءيا، وقص عليه المنام، فقال: ينالك مكروه من شخص مقيم في هذا المسجد، فتطلب ذلك بعد جهد، واذا هو 
 رجل صوفي، وهو الشيخ نجم الدين الحبوساني، فاحضر اليه، فلما راه وساله واجابه، ظهر له منه ضعف الحال والصدق، والعجز عن ايصال المكروه اليه منه، فاعطاه شيءا، وقال له: يا شيخ! ادع لنا، واطلق سبيله، فتوجه الي مسجده.
 فلما استولي الناصر صلاح الدين، وعزم علي قبض العاضد، واستفتي الفقهاء، فافتوه بحل دمه؛ لما كان عليه من انحلال العقيدة، وفساد الاعتقاد، وكثرة الوقوع في الصحابة، والاستهزاء بهم، وكان اكبرهم في الفتيا الصوفي المقيم في المسجد؛ فانه عدد مساوء هءلاء القوم، وسلب عنهم الايمان، واطال الكلام في ذلك، فصحت رءيا العاضد بذلك.
 وكانت وفاته في يوم عاشوراء، سنة سبع وستين وخمس مءة.
 وسنذكر شيءا من ذلك في ترجمة السلطان صلاح الدين  ان شاء الله تعالي .
 وقيل: انه سم نفسه، فمات.
 وكانت مدة خلافة الفاطميين من حين ظهور المهدي بسجلماسة في ذي الحجة، سنة ست وتسعين ومءتين، الي ان توفي العاضد في التاريخ المذكور: مءتين، وسبعين سنة، وشهرا تقريبا .
 وهذا داب الدنيا، لم تعط الا واستردت، ولم تحل الا وتمررت، ولم تصف الا وتكدرت، بل صفوها لا يخلو من الكدر.



 وانقرضت دولتهم في خلافة المستضء بالله ابي محمد الحسن بن المستنجد بالله العباسي خليفة بغداد.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  الدولة العباسية بمصر

 قد تقدم ذكر انقراض الدولة العباسية من بغداد، واستيلاء التتر عليها، وقتل امير المءمنين المستعصم بالله في سنة ست وخمسين وست مءة، ثم استمرت المملكة بغير خليفة نحو ثلاث سنين ونصف سنة، الي ان استقر الحال في سنة تسع وخمسين وست مءة باستقرار الخلفاء بالديار المصرية، وذلك في دولة الملك الظاهر بيبرس  تغمده الله برحمته  علي ما سنذكره.
 * * *

  خلافة المستنصر بالله

 وفي سنة تسع وخمسين وست مءة، في شهر رجب، قدم الي مصر جماعة من العرب، ومعهم شخص اسمر اللون، اسمه احمد، زعموا انه ابن الامام الظاهر بالله محمد ابن الامام الناصر، وانه خرج من دار الخلافة ببغداد لما ملكها التتر، فعقد الملك الظاهر بيبرس مجلسا، احضر فيه جماعة من الاكابر، منهم: الشيخ عز الدين بن عبد العزيز بن 
 عبد السلام، والقاضي تاج الدين عبد الوهاب بن خلف المعروف بابن بنت الاعز، فشهد اولءك العرب ان هذا الشخص المذكور هو ابن الظاهر محمد ابن الامام الناصر، فيكون عم المستعصم، واقام القاضي جماعة من الشهود، واجتمعوا باولءك النفر، وسمعوا شهادتهم، ثم شهدوا بالنسب بحكم الاستفاضة، فاثبت القاضي تاج الدين نسب احمد المذكور، ولقب: المستنصر بالله، ابو القاسم، احمد بن الظاهر بالله محمد.
 وبايعه الملك الظاهر والناس بالخلافة، واهتم الملك الظاهر بامره، وعمل له الدهليز والجمدارية والات الخلافة، واستخدم له عسكرا، وغرم علي تجهيزه حملا طاءلة، قيل: ان قدر ما غرم عليه الف الف دينار.
 ثم في يوم الاثنين، الرابع من شعبان، ركب الخليفة والسلطان والقضاة والامراء الي خيمة عظيمة ضربت ظاهر القاهرة، فجلسوا فيها، فالبس الخليفة للسلطان بيده خلعة سوداء، وطوقا في عنقه، وقيدا، وهما من ذهب، وقوي تقليد السلطان بالسلطنة، ثم ركب، وشق القاهرة، وكان يوما مشهودا.
 وبرز الملك الظاهر والخليفة المذكور في رمضان من هذه السنة، وتوجها الي دمشق، وكان في كل منزلة يمضي الملك الظاهر الي دهليزه الخاص به، والخليفة الي دهليزه الخاص به.
 ولما وصلا الي دمشق، نزل الملك الظاهر بالقلعة، ونزل الخليفة في جبل الصالحية، ونزل حول الخليفة امراءه واجناده.



 ثم جهز الخليفة بعسكره الي جهة بغداد؛ طمعا في انه يستولي علي بغداد، ويجتمع عليه الناس، فسار الخليفة بعسكره من دمشق، وركب الملك الظاهر، وودعه، ووصاه بالتاني في الامور.
 ثم عاد الملك الظاهر الي دمشق من توديع الخليفة، ثم سار الي الديار المصرية، ودخلها في سابع عشر ذي الحجة من هذه السنة، ووصلت اليه كتب الخليفة بالديار المصرية: انه قد استولي علي عانة، والحديثة، وولي عليهما، وان كتب اهل العراق وصلت اليه، يستحثونه علي الوصول اليهم.
 ثم قبل ان يصل الي بغداد، وصلت اليه التتر، وقتلوا الخليفة المذكور قريبا من الانبار، وقتلوا غالب اصحابه، وجاءت الاخبار بذلك.
 فاقام في الخلافة نحو ستة اشهر  رحمه الله، وعفا عنه .
 والحمد لله وحده.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  خلافة الحاكم بامر الله

 وفي يوم الخميس، في اواخر ذي الحجة، سنة ستين وست مءة، وقيل: في اول المحرم منها، جلس الملك الظاهر بيبرس مجلسا عاما، واحضر شخصا كان قد قدم الي الديار المصرية في سنة تسع وخمسين وست مءة من نسل بني العباس يسمي: احمد، بعد ان اثبت نسبه، وبايعه 
 بالخلافة، ولقب احمد المذكور: الحاكم بامر الله، ابو العباس، احمد امير المءمنين.
 وقيل: اختلف في نسبه، فالذي هو مشهور بمصر عند نسابة مصر: انه احمد بن حسن بن ابي بكر ابن الامير ابي علي الفتي ابن الامير حسن ابن الراشد بن المسترشد بن المستظهر.
 واما عند الشرفاء العباسيين السلمانيين في درج نسبتهم الثابت، فقالوا: هو احمد بن ابي علي بن ابي بكر بن احمد ابن الامام المسترشد الفضل بن المستظهر.
 ولما اثبت الملك الظاهر نسب المذكور، تركه في برج محترزا عليه، واشرك له الدعاء في الخطبة حسب لا غير.
 وتوفي المذكور في ثامن عشر جمادي الاولي، سنة احدي وسبع مءة، ودفن بجوار السيدة نفيسة رضي الله عنها، واستمر خليفة اربعين سنة، وعاصر من السلاطين: الملك الظاهر بيبرس، وولده الملك السعيد محمد بركة، والملك العادل سلامش بن الظاهر بيبرس، والملك المنصور قلاوون، والملك الاشرف خليل بن قلاوون، والملك القاهر بيدرا، والملك الناصر محمد بن قلاوون في سلطنته الاولي، والملك العادل كتبغا، والملك المنصور لاجين، ثم الملك الناصر محمد بن قلاوون في سلطنته الثانية، وفيها توفي  رحمه الله، وعفا عنه .
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *



  خلافة المستكفي بالله

 هو ابو الربيع، سليمان بن الحاكم بامر الله احمد المذكور قبله.
 كان والده اوصي بولاية العهد اليه، وعمره عشرون سنة، فلما توفي والده، قرر في الخلافة، ولقب: المستكفي بالله، وخلع عليه وعلي اخيه واولاد اخيه، وبايعه السلطان والامراء والقضاة والعلماء واعيان الدولة.
 وفي ثالث عشر ذي القعدة، سنة ست وثلاثين وسبع مءة، رسم السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون بانتقال الخليفة من الكبش الي القلعة، ومنع من الاجتماع بالناس.
 وفي ربيع الاخر، سنة سبع وثلاثين وسبع مءة، افرج عن الخليفة المستكفي، واطلق من البرج، ولزم بيته، ثم اخرجه السلطان، واخرج اهله الي قوص، وكانوا قريبا من مءة نفس، ورتب لهم هناك ما يقوم بهم.
 وتوفي ولي العهد القاءم بامر الله محمد ابن امير المءمنين المستكفي بالله ابي الربيع سليمان بقوص، في ذي الحجة، سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة، عن اربع وعشرين سنة.
 وتوفي الخليفة المستكفي بالله في شعبان، سنة اربعين وسبع مءة، واستمر خليفة نحو تسع وثلاثين سنة.
 وعاصر الملك الناصر محمد بن قلاوون في سلطنته الثانية، والملك المظفر بيبرس الجاشنكير، ثم الملك الناصر محمد بن قلاون في سلطنته 
 الثالثة، وبها توفي  رحمه الله .
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  خلافة الواثق بالله

 هو ابراهيم ابن اخي المستكفي بالله المذكور قبله.
 ولي الخلافة بعد وفاة عمه، واقام الي ان خلع في اول المحرم، سنة اثنتين وارشين وسبع مءة، واستمر خليفة سنة، ونحو خمسة اشهر.
 عاصر الملك الناصر محمد بن قلاوون في اواخر سلطنته الثالثة، والملك المنصور ابو بكر بن الناصر محمد بن قلاوون في اواءل دولته، وفيها خلع من الخلافة.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  خلافة الحاكم بامر الله

 هو امير المءمنين ابو العباس، احمد بن المستكفي بالله ابي الربيع سليمان العباسي.
 بويع بالخلافة بعد خلع ابن عمه الواثق بالله في ايام الملك المنصور سيف الدين ابي بكر ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون، ولبس السواد، وجلس مع الملك المنصور علي سرير المملكة، في سنة اثنتين واربعين 
 وسبع مءة، واقام الي ان توفي سنة ثلاث وخمسين وسبع مءة، واستمر خليفة نحو احدي عشرة سنة.
 وعاصره الملك المنصور ابو بكر بن محمد بن قلاوون، والملك الاشرف كجك بن محميد بن قلاوون، والملك الناصر احمد ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون، والملك الصالح اسماعيل بن الناصر محمد ابن قلاوون، والملك الكامل شعبان بن الناصر محمد بن قلاوون، والملك المظفر حاجي بن محمد بن قلاوون، والملك الناصر حسن في سلطنته الاولي، والملك الصالح صالح بن محمد بن قلاوون، وفي سلطنته توفي  رحمه الله، وعفا عنه .
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  خلافة المعتضد بالله

 هو ابو الفتح، ابو بكر بن المستكفي بالله سليمان بن الحاكم بامر الله احمد.
 ولي الخلافة بعهد من اخيه الحاكم بامر الله امير المءمنين احمد.
 وبويع له بالخلافة في سنة ثلاث وخمسين وسبع مءة، واقام الي ان توفي سنة ثلاث وستين وسبع مءة، واستمر خليفة عشر سنين.
 وعاصره الملك الصالح بن محمد بن قلاوون، والملك الناصر 
 حسن في سلطنته الثانية، والملك المنصور محمد بن المظفر حاجي، وفي سلطنته توفي  رحمه الله تعالي، وعفا عنه .
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  خلافة المتوكل علي الله

 هو ابو عبد الله، محمد بن المعتضد بالله ابي بكر بن المستكفي بالله سليمان بن الحاكم بامر الله.
 ولي الخلافة بعهد من والده، واستقر فيها سنة وثلاث وستين وسبع مءة، واقام الي ان خلع في سنة خمس وثمانين وسبع مءة، واستمر خليفة في هذه المرة نحو اثنتين وعشرين سنة.
 وعاصره الملك المنصور محمد ابن الملك المظفر حاجي، والملك الاشرف شعبان بن حسين، والملك المنصور علي بن الاشرف شعبان، وحاجي بن الاشرف شعبان في سلطنته الاولي الملقب فيها بالملك الصالح، والملك الظاهر برقوق في سلطنته الاولي، وفيها خلع.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *



  خلافة الواثق بالله

 هو امير المءمنين ركن الدين، عمر بن ابراهيم.
 استقر في الخلافة بعد خلع ابن عمه المتوكل علي الله، واقام بها الي ان توفي سنة ثمان وثمانين وسبع مءة، واستمر خليفة نحو ثلاث سنين، وعاصره الملك الظاهر برقوق في سلطنته الاولي، وفيها ولي الخلافة، وتوفي  رحمه الله .
 * * *

  خلافة المعتصم بالله

 هو امير المءمنين، زكريا بن ابراهيم.
 استقر في الخلافة بعد وفاة اخيه الواثق بالله، واقام بها الي ان خلع في سنة احدي وتسعين وسبع مءة، واستمر خليفة نحو ثلاث سنين.
 وعاصره الملك الظاهر برقوق في سلطنته الاولي، وعاصره حاجي ابن الاشرف شعبان في سلطنته الثانية، الملقب فيها بالملك المنصور، وكان خلعه في سلطنة الملك الظاهر برقوق الثانية، وتوفي سنة احدي وثمان مءة.
 * * *

  خلافة المتوكل علي الله

 لما خلع المعتصم بالله زكريا من الخلافة، اعيد بعده المتوكل 
 علي الله محمد بن المعتضد بالله الي الخلافة، واقام بها الي ان توفي في رجب، سنة ثمان وثمان مءة، واستمر خليفة في هذه المرة سبع عشرة سنة، فكانت خلافته في المرتين نحو تسع وثلاثين سنة.
 وعاصره في خلافته الثانية الملك الظاهر برقوق في سلطنته الثانية، وولده الملك الناصر فرج في سلطنته الاولي، والملك المنصور عبد العزيز بن برقوق، ثم الناصر فرج في اول السلطنة الثانية، وفيها توفي  رحمه الله .
 * * *

  خلافة المستعين بالله

 هو ابو الفضل، العباس بن المتوكل علي الله محمد بن المعتضد بالله ابي بكر.
 ولي الخلافة بعد والده، فاقام بها ست سنين، ونصف سنة، ثم تسلطن في المحرم سنة خمس عشرة وثمان مءة، بعد خلع الناصر فرج ابن برقوق  علي ما ياتي ذكره في ترجمته بين السلاطين ، ثم خلع من السلطنة في شعبان من السنة المذكورة، وسجن بالاسكندرية.
 وعاصره في خلافته الملك الناصر فرج بن برقوق في سلطنته الثانية، وتوفي بالطاعون في سنة ثلاث وثلاثين وثمان مءة بالاسكندرية  رحمه الله تعالي .
 * * *



  خلافة المعتضد بالله

 هو ابو الفتح، داود بن المتوكل علي الله محمد بن المعتضد بالله ابي بكر بن المستكفي بالله سليمان بن الحاكم بامر الله احمد.
 بويع له بالخلافة في [ذي] الحجة من سنة خمس عشرة وثمان مءة، لما قبض المءيد شيخ علي اخيه المستعين بالله، وسجنه بالاسكندرية.
 ولد في سنة تسعين وسبع مءة، او التي قبلها، وسمع بمصر علي البرهان الشامي، والعراقي، والبلقيني، وابن الملقن، وتلك الطبقة، واحضروا له الي دار الخلافة، فسمع عليهم متفرقين هو واخوته في زمن والدهم المتوكل علي الله، واقام الي ان توفي في خامس من ربيع الاول، سنة خمس واربعين وثمان مءة بعد تعلل طويل.
 وكان شكلا حسنا، اسمر اللون، مهيبا، بوجهه اثر جدري، عليه جلالة، ووقار، وحشمة، ولديه فضيلة، وبر، واحسان الي الناس، جيدا، خيرا، عالما، فاضلا، بشوشا، واستمر خليفة المسلمين نحو ثلاثين سنة.
 وعاصره من السلاطين الملك المءيد شيخ، وولده الملك المظفر احمد، والملك الظاهر ططر، وولده الملك الصالح محمد، والملك الاشرف برسباي، وولده الملك العزيز يوسف، والملك الظاهر جقمق، وفي سلطنته توفي  رحمه الله تعالي .
 * * *



  خلافة المستكفي بالله

 هو امير المءمنين، ابو الربيع سليمان بن المتوكل علي الله مولده في حدود التسعين وسبع مءة، بويع بالخلافة بعد وفاة اخيه المعتضد بالله في يوم الخميس، تاسع شهر ربيع الاول، سنة خمس واربعين وثمان مءه، بعهد منه، وشهد له انه ما ارتكب كبيرة ولا صغيرة في عمره، فكتب في تقليده: {وورث سليمان داوود} [النمل: ].
 وكان رجلا جيدا، خيرا، دينا، عليه سكينة ووقار، وحسن سمت وهدي، سكونا، وقورا، كثير الصلاة والتلاوة، والخوف والمراقبة والخشوع، لين العريكة، سهل الانقياد، من خيار المسلمين، رقيق الوجه، خفيف العارضين، ربعة.
 وسمع مع اخيه علي مشايخه المتقدم ذكرهم في ترجمته، وهم: البرهان الشامي، والزين العراقي، والبلقيني، والهيثمي، وطبقتهم.
 اقام الي ان توفي يوم الجمعة، ثاني المحرم، سنة خمس وخمسين، وقيل: في اواخر ذي الحجة، سنة اربع وخمسين وثمان مءة، واستمر خليفة نحو عشر سنين، وعاصره في خلافته الملك الظاهر جقمق، وفي سلطنته توفي، ولم يعهد بالخلافة لاحد  رحمه الله .
 * * *



  خلافة القاءم بامر الله

 هو امير المءمنين ابو البقاء، حمزة بن المتوكل علي الله محمد.
 مولده في سنة سبع وثمانين وسبع مءة  تقريبا ، وسمع علي البرهان الشامي، والعراقي، والبلقيني، وابن الملقن، والهيثمي، وطبقتهم.
 وكان رجلا جيدا، عالما، خيرا، فاضلا، دينا، يستحضر ويذاكر بكثير من العلوم، وكان من خيار اهل هذا البيت.
 بويع له في الخلافة بعد وفاة اخيه المستكفي بالله، وكانت مبايعته في يوم الاثنين، خامس المحرم، سنة [خمس] وخمسين وثمان مءة.
 واقام الي سلطنة الملك الاشرف اينال، فتسلط عليه جماعة من المماليك، والزموه بالركوب علي الاشرف اينال، وان يستقر هو في السلطنة؛ كما وقع لاخيه المستعين بالله، فامتنع من ذلك، فالزموه به، فركب، فقدر الله بنصرة الاشرف اينال.
 فقبض علي الخليفة، واحضره بين يديه، وانتشر الكلام بينهما، فقال الخليفة للسلطان: انا ما ركبت عليك الا مكرها، كما اكرهتني انت علي سلطنتك، فخلعه من الخلافة، وسجنه، وذلك في سنة تسع وخمسين وثمان مءة، فكانت مدة خلافته نحو خمس (¬) سنوات.



 وعاصر [ه] الملك الظاهر جقمق، وولده المنصور عثمان، والملك الاشرف اينال، وخلع في سلطنته  رحمه الله .
 * * *

  خلافة المستنجد بالله

 هو امير المءمنين ابو المظفر، يوسف بن المتوكل علي الله محمد.
 استقر في الخلافة بعد خلع اخيه القاءم بامر الله حمزة، واقام الي ان توفي في سنة اربع وثمانين وثمان مءة، واستمر خليفة نحو خمس وعشرين سنة.
 وعاصره من السلاطين الملك الاشرف اينال، وولده الملك المءيد احمد، والملك الظاهر خشقدم، والملك الظاهر بلباي، والملك الظاهر تمربغا، ومولانا السلطان الملك الاشرف ابو النصر قايتباي  نصره الله نصرا عزيزا، وفتح له فتحا مبينا ، وهو الذي قلده للسلطنة، بعد خلع الظاهر تمربغا في شهر رجب، سنة اثنتين وسبعين وثمان مءة، علي ما سنذكره في ترجمة مولانا السلطان المشار اليه  ان شاء الله تعالي ، وتوفي في سلطنته في التاريخ المذكور  رحمه الله، وعفا عنه .
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *



  خلافة ابي العز عبد العزيز بن يعقوب

 هو مولانا الامام الاعظم، والخليفة المكرم، امير المءمنين، وابن عم سيد المرسلين، ووارث الخلفاء الراشدين، ابو العز، عبد العزيز ابن يعقوب العباسي الهاشمي  اعز الله به الدين، وامتع ببقاءه الاسلام والمسلمين .
 مولده في سنة ثمان عشرة وثمان مءة، سمع علي شيخ الاسلام ابن جر، وغيره، واجاز له جماعة.
 بويع له في الخلافة بعد وفاة المستنجد بالله ابي المظفر يوسف  تغمده الله برحمته  ثم تولي الخلافة بقلعة الجبل المنصورة، بحضرة مولانا المقام الشريف، السلطان المالك، الملك الاشرف سلطان الاسلام والمسلمين، محيي العدل في العالمين، خادم الحرمين الشريفين، ابي النصر قايتباي  جدد الله له في كل يوم نصرا، وملكه بساط البسيطة برا وبحرا ، وذلك بالحوش، بحضور اهل الحل والعقد بين يدي السادة الموالي قضاة القضاة ذوي المذاهب الاربعة، وهم: قاضي القضاة ولي الدين الاسيوطي الشافعي، وقاضي القضاة شمس الدين الامشاطي الحنفي، وقاضي القضاة برهان الدين اللقاني المالكي، وقاضي القضاة بدر الدين السعدي الحنبلي، والعلماء والامراء.
 وكان المتولي لاسترعاء البيعة صاحب ديوان الانشاء المقر الزيني، ابو بكر بن مزهر الانصاري الشافعي  تغمده الله برحمته ، والبس تشريف 
 الخلافة، واسترعي عليه الاشهاد باستمرار مولانا السلطان المشار اليه في سلطنته علي عادته، ثم كتب له بذلك عهد شريف، ونزل امير المءمنين، والناس في خدمته الي دار الخلافة، وكان يوما مشهودا، ولعل ذلك في احد الربيعين، سنة اربع وثمانين وثمان مءة، بعد وفاة المستنجد بايام قلاءل.
 وكان قد امتنع من قبول الخلافة، وقال: انا لي عادة بزيارة الصالحين، ولا اقدر علي الحصر، فقال له السلطان  نصره الله تعالي : انا لا امنعك من زيارة الصالحين، ولكن لا تبت في غير القلعة، فقلد الخلافة، واقام بداخل القلعة، بالمنزل الذي كان فيه المستنجد بالله، واستمر به معظما مبجلا من السلطان  نصره الله تعالي ، والناس يترددون اليه.
 وفي كل اول شهر يدخل اليه قضاة القضاة، والعلماء والفقهاء يهمءونه بالشهر بعد تهنءة السلطان، واذا ولي السلطان  نصره الله تعالي  قاضيا من القضاة، يامره بالتوجه لامير المءمنين، وهو لابس لتشريف الولاية، وغير ذلك من انواع التعظيم والتبجيل.
 واما امير المءمنين المشار اليه  افاض الله نعمه عليه ، فلا شك انه من الخلفاء الراشدين، والاءمة المهديين، وهو من اهل العلم والعمل، والدين والصلاح، والزهد والتواضع، عليه جلالة ووقار، ولديه بر واحسان الي الناس، بشوشا، شكلا حسنا، ومحاسنه اكثر من ان تحصر، واشهر من ان تذكر.



 وقد تمثلت في حضرته الشريفة، وسمعت قراءة "صحيح البخاري" بقراءة الشيخ برهان الدين النعماني بين يديه، واجازني به، واذن لي في عقود الانكحة بالمملكة الاسلامية، وكتب لي خطه الشريف بذلك مرتين، وحصل لي منه غاية الجبر، وترددت الي حضرته الشريفة مرارا، وتحملت عليه الشهادة، وكان ياذن لي في الجلوس قريبا منه، ويكرمني غاية الاكرام.
 وكان ابتداء تمثلي في حضرته الشريفة في شهر شعبان، سنة ثمان وثمانين وثمان مءة، ولا زلت اتردد اليه الي حين ودعته للسفر في يوم الخميس، ثالث عشر جمادي الاولي، سنة تسع وثمانين وثمان مءة.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *
  
  ذكر ملك اتابك عماد الدين الزنكي

 قد تقدم في ترجمة المستعلي بامر الله العلوي: ان في ايامه اختلفت دولتهم، وضعف امرهم، وانقطعت من اكثر مدن الشام دعوتهم، وانقسمت البلاد الشامية بين الاتراك والفرنج، ونزلوا انطاكية في ذي القعدة، سنة تسعين واربع مءة، ثم استولي علي الشام جماعة، وملكوها، واقاموا الحكم فيها، وتداولوها واحدا بعد واحد، الي ان ملكها جمال الدين محمد بن بوري، وكان صاحب بعلبك بعد قتل شهاب الدين 
 محمود بن بوري بن طغتكين صاحب دمشق، وكان قتل محمود المذكور في شوال، سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة.
 [ثم في] سنة اربع وثلاثين وخمس مءة سار عماد الدين ابو الجود زنكي ملك الموصل الي دمشق، وحصرها، وزحف عليها، بعد ان كان ملك حلب وحماة وحمص وبعلبك، وغير ذلك.
 وكان ابتداء ملكه لحلب في سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة، فلما سار الي الشام، وزحف عليها في سنة اربع وثلاثين المذكورة، بذل لصاحبها جمال الدين محمد بعلبك وحمص، فلم يامنوا اليه؛ بسبب غدره باهل بعلبك، وكان نزوله علي داريا في ثالث عشر ربيع الاول، واستمر ملازما لدمشق، فمرض في تلك المدة جمال الدين محمد بوري صاحب دمشق، ومات في ثامن شعبان، فطمع زنكي حينءذ في ملك دمشق، وزحف عليها، واشتد القتال، فلم ينل غرضا.
 ولما مات جمال الدين محمد، اقام معين الدين انز في الملك ولده مجير الدين ارتق بن محمد بن بوري بن طغتكين، واستمر انز يدبر الدولة، فلم يظهر لموت جمال الدين محمد اثر.
 ثم رحل زنكي، ونزل بعذرا من المرج في سادس شوال، واحرق عدة من قري المرج، ورحل عاءدا الي بلاده، وملك عدة اماكن، منها: شهرزور، ومنها: قلعة است، وكانت من اعظم حصون اكراد الهكارية، ثم سار الي ديار بكر، ففتح منها طبرة، واسعرد، وحيراز، وحصن 
 الروق، وحصن تطليس، وحصن ناياسا، وحصن ذي القرنين.
 واخذ من بلد ماردين مما هو بيد الفرنج حملين، والمورر، وتل مورز من حصون شبختان، وملك عانة من اعمال الفرات، وفتح الرها من الفرنج بالسيف، ثم تسلم مدينة سروج، وساءر الاماكن التي كانت بيد الفرنج شرقي الفرات.
 ثم في سنة احدي واربعين وخمس مءة: سار عماد الدين زنكي، ونزل علي قلعة جعبر، وحصرها، وصاحبها علي بن مالك بن سالم بن مالك بن بدران بن المقلد بن المسبب العقيلي، وارسل عسكرا الي قلعة فنك، وهي تجاور جزيرة ابن عمر، فحصرها  ايضا ، وصاحبها حسام الدولة الكردي البشنوي.

  * ذكر قتل اتابك عماد الدين زنكي، وشء من سيرته: 
 
 ولما طال علي زنكي منازلة قلعة جعبر، ارسل مع حسان البعلبكي الذي كان صاحب منبج، يقول لصاحب قلعة جعبر: قل لي: من يخلصك مني؟ فقال صاحب قلعة جعبر لحسان: يخلصني منه الذي خلصك من بلك بن بهرام بن ارتق.
 وكان بلك محاصرا لمنبج، فجاءه سهم، فقتله.
 فرجع حسان الي زنكي، ولم يخبره بذلك، فاستمر زنكي منازلا قلعة جعبر، فوثب عليه جماعة من مماليكه، وقتلوه في خامس ربيع الاخر من هذه السنة بالليل، وهربوا الي قلعة جعبر، فصاح من بها علي 
 العسكر، واعلموهم بقتل زنكي، فدخل اصحابه اليه، وبه رمق.
 وكان عماد الدين زنكي حسن الصورة، اسمر اللون، مليح العينين، قد وخطه الشيب، وكان قد زاد عمره علي ستين سنة، ودفن بالرقة، وكان شديد الهيبة علي عسكره عظيمها، كان له الموصل وما معها من البلاد، وملك الشام خلا دمشق، وكان شجاعا، وكانت الاعداء محيطة بمملكته من كل جهة، وهو ينتصف منهم، ويستولي علي بلادهم  رحمه الله، وعفا عنه .
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  [سلطنة الملك العادل] نور الدين محمود الزنكي صاحب دمشق الملقب بالشهيد

 هو نور الدين، ابو القاسم، محمود ابن الملك المنصور عماد الدين ابي الجود زنكي، بن اقسنقر، المدعو بالشهيد.
 لما قتل والده عماد الدين زنكي، كان نور الدين معه حاضرا عنده، فاخذ خاتم والده وهو ميت من اصبعه، وسار الي حلب، فملكها، وبلغ سيف الدين غازي بن عماد الدين زنكي قتل والده، فسار الي الموصل، واستقر ملك سيف الدين غازي للموصل وبلادها.
 ثم بعد قتل عماد الدين زنكي قصد صاحب دمشق مجير الدين حصن بعلبك، وحصره، وكان به نجم الدين ايوب بن شادي مستحفظا، 
 فخاف ان اولاد زنكي لا يمكنهم اتخاذه بالعاجل، فصالحه، وسلم القلعة اليه، واخذ منه اقطاعا ومالا، وملكه عدة قري من بلاد دمشق، وانتقل ايوب الي دمشق، وسكنها، واقام بها.
 ثم في سنة اثنتين واربعين وخمس مءة دخل نور الدين محمود بن زنكي صاحب حلب بلاد الفرنج مصاف بارض يغري، ففتح منها مدينة ارتاح بالسيف، وحصن مامولة، وبصرفوت، وكفر لاثا، وكان بين نور الدين وبين الفرنج مصاف بارض يغري من العمق، فانهزم الفرنج، وقتل منهم واسر جماعة، وارسل جماعة من الاسري والغنيمة الي اخيه سيف الدين غازي صاحب الموصل.
 وفي سنة اربع واربعين وخمس مءة حصر نور الدين محمود بن زنكي حصن حارم، فجمع البرنس صاحب انطاكية الفرنج، وسار الي نور الدين، واقتتلوا، فانتصر نور الدين، وقتل البرنس، وانهزم الفرنج، وكثر القتل فيهم، ثم غزاهم نور الدين غزوة اخري، فهزمهم، وقتل فيهم واسر.
 وفي سنة سبع واربعين وخمس مءة: جمعت الفرنج، وساروا الي نور الدين، وهو محاصر دلوك، فرحل عنها، وقاتلهم اشد قتال راه الناس، وانهزمت الفرنج، وقتل واسر كثير منهم، ثم عاد نور الدين الي دلوك، فملكها.
 وفي سنة تسع واربعين وخمس مءة : ملك نور الدين دمشق، واخذها من صاحبها مجير الدين ارتق بن محمد بن بوري بن طغتكين.



 وكان الفرنج قد تغلبوا بتلك الناحية بعد ملكهم عسقلان، حتي انهم استعرضوا كل مملوك وجارية بدمشق من النصاري، واطلقوا قهرا كل من اراد منهم الخروج من دمشق، واللحوق بوطنه، شاء صاحبه او ابي.
 فخشي نور الدين ان يملكوا دمشق، فكاتب اهل دمشق، واستمالهم من الباطن، ثم سار اليها، وحصرها، ففتح له الباب الشرقي، فدخل منه، وملك المدينة، وكان نزوله عليها ثالث صفر، وملكها يوم الاحد، تاسع الشهر المذكور، سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 وحصر مجير الدين في القلعة، وبذل له اقطاعا، من جملته: مدينة حمص، فسلم مجير الدين القلعة الي نور الدين، وسار الي حمص، فلم يعطه اياها نور الدين، واعطاه عوضها بالس، فلم يرضها مجير الدين، وسار عنها الي العراق، واقام ببغداد، وابتني دارا بقرب النظامية، وسكنها حتي مات بها.
 ثم في هذه السنة او التي بعدها: ملك نور الدين قلعة تل باشر، واخذها من الفرنج، واستولي علي بلاد الشام، من حمص وحماة وبعلبك والرحبة، وبني بمدينة الموصل الجامع النوري، وبحماة الجامع الذي علي نهر العاصي، وجامع الرها، وجامع منبج، وبيمارستان دمشق، ودار الحديث بها.
 وفي سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة، في رجب: كان بالشام زلازل قوية، فخربت بها حماة، وشيزر، وحمص، وحصن الاكراد، 
 وطرابلس، وانطاكية، وغيرها من البلاد المجاورة لها، حتي وقعت الاسوار والقلاع، فقام نور الدين محمود بن زنكي في ذلك المقام المرضي؛ من تداركها بالعمارة، واغارته علي الفرنج؛ ليشغلهم عن قصد البلاد، وكان الفرنج يخافون من نور الدين خوفا شديدا لسلاطته عليهم، وهلك تحت الهدم ما لا يحصي.
 وفي سنة ثمان وخمسين وخمس مءة: كبس الفرنج نور الدين وهو نازل بعسكره في البقيعة تحت حصن الاكراد، فلم يشعر نور الدين وعسكره الا وقد اطلت عليهم صلبان الفرنج، وقصدوا خيمة نور الدين، فلسرعة ذلك، ركب نور الدين فرسا، وفي رجله الشجة، فنزل انسان كردي، نقضها، فنجا نور الدين، وقتل الكردي، فاحسن نور الدين الي مخلفيه ووقف عليهم الوقوف، وسار نور الدين الي بحيرة حمص، فنزل عليها، وتلاحق به من سلم من المسلمين.
 وفي سنة تسع وخمسين: فتح نور الدين قلعة حارم، واخذها من الفرنج بعد مصاف جري بين نور الدين والفرنج، انتصر فيه نور الدين، وقتل واسر من الفرنج عالما كثيرا، وكان في جملة الاسري البرنس صاحب انطاكية، والقومص صاحب طرابلس، وغنم منهم المسلمون شيءا كثيرا.
 وفي هذه السنة  ايضا  في ذي الحجة سار نور الدين الي بانياس، وفتحها، وكانت بيد الفرنج من سنة ثلاث واربعين وخمس مءة الي هذه السنة.



 وفي سنة احدي وستين وخمس مءة: فتح نور الدين حصن المنيطرة من الشام، وكان بيد الفرنج، وفتح صافيتا، والغربية.
 وفي سنة اربع وستين وخمس مءة: ملك نور الدين قلعة جعبر.
 ولنور الدين  رحمه الله تعالي  المناقب والماثر والمفاخر ما يستغرق الوصف.
 ومما روي عنه  رحمه الله تعالي : انه اشتري مملوكا بخمس مءة دينار، جميل الصورة، ودفعه الي رجل كبير من جماعته كان رباه، ويعرف اموره، وهو واثق به، وامره ان يلبسه افخر الملبوس، ويوقفه في الخدمة علي العادة، ففعل.
 ثم امره ان يصعد به كل يوم، ففعل، ثم امره في يوم من الايام ان يطلعه ليلا، ويبيت معه علي باب المكان الذي هو فيه، فانكر عليه ذلك غاية الانكار، وقال: هذا ما اشتري مملوكا بمءة دينار ابدا، ونسبه الي القبيح، وتعجب من ذلك غاية العجب، وقال: الشيطان لعب به، بعد تقدمه في السن، وعبادته واخلاصه في العمل والجهاد، وما تقدم منه من الخير، لءن وقع منه به فاحشة، لاقتلنه.
 ثم اخذ كبارة، واصلح راسها، وحمله الي المكان الذي ذكره له، وبات عند راسه ينتظر وقوع ما وقع في نفسه، فلما كان نصف الليل، واذا بالغلام اخذته الحمي الشديدة الي طلوع الفجر، ومات من يومه، فبعد دفنه طلب السلطان نور الدين الرجل المذكور، وقال له: ما حملك علي اتخاذ الكبارة؟ اردت قتلي، والله! ان الموت عندي اهون من الوقوع 
 فيما ظننته بنا، ولكق تعلق بالنفس هوي الغلام المذكور، فاشتريته بما تعلم، فطالبتني نفسي برءيته في كل اسبوع مرة، ففعلت، ثم في كل يوم مرة، ففعلت، ثم طلبت النوم معه، والدنو منه، لذا امرتك بذلك، فلما دخل علي الليل، وانت واياه علي باب المكان، كشفت راسي، وفتحت يدي، وقلت:
 الهي وسيدي! عبدك محمود المجاهد في سبيلك، الذاب عن دين نبيك، الذي انقضي عمره في الجهاد، وبناء المساجد والمدارس والربط طلبا لمرضاتك، يختم اعماله بذلك؟ ! وبكيت، فاذا بهاتف يقول في: قد كفيناك ذاك يا محمود، فعلمت ان الغلام قد نزل به امر، واما انت، فجزاك الله عني كل خير علي قصدك الجميل بي.
 ورايت في "تاريخ المدينة الشريفة" للشيخ الامام الحافظ صدر العلماء اقضي القضاة جمال الدين ابي عبد الله محمد الخزرجي السعدي العبادي المدني، عرف بالمطري  تغمده الله برحمته  ما نصه:
 ونقل قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان: ان هذا السور القديم بناه عضد الدولة ابن بويه بعد الستين وثلاث مءة من الهجرة في خلافة الامام الطاءع لله بن المطيع، ثم تهدم علي طول الزمان، وخرب لخراب المدينة، ولم يبق الا اثاره ورسمه، حتي جدد لها الوزير جمال الدين محمد بن علي بن ابي منصور الاصبهاني سورا محكما حول مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راس الاربعين وخمس مءة من الهجرة، ثم كثر الناس من خارج السور، ووصل السلطان الملك العادل نور الدين محمود بن 
 زنكي بن اقسنقر في سنة سبع وخمسين وخمس مءة الي المدينة الشريفة، بسبب رءيا راها، ذكرها بعض الناس، وسمعتها من الفقيه علم الدين يعقوب بن ابي بكر المحترق ابوه ليلة حريق المسجد، عمن حدثه عن اكابر ممن ادرك: ان السلطان محمودا المذكور راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاث مرات في ليلة واحدة، وهو يقول له في كل واحدة منها: يا محمود! انقذني من هذين، ويشير لشخصين اشقرين تجاهه، فاستحضر وزيره قبل الصبح، فذكر له ذلك، فقال: هذا امر حدث في مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ليس له غيرك، فتجهز، وخرج علي عجل بمقدار الف راحلة، وما يتبعها من خيل، وغير ذلك، حتي دخل المدينة علي غفلة من اهلها، والوزير معه، وزار، وجلس في المسجد لا يدري ما يصنع. فقال له الوزير: اتعرف الشخصين اذا رايتهما؟ قال: نعم، فطلب الناس علة الصدقة، وفرق عليهم ذهبا كثيرا وفضة، وقال: لا يبقين احد بالمدينة الا جاء، فلم يبق الا رجلان مجاوران من اهل الاندلس، نازلان في الناحية التي تلي قبلة حجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  من خارج المسجد، عند دا رال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  التي تعرف الان بدار العشرة، فطلبهما للصدقة، فامتنعا، وقالا: نحن علي كفاية، ما نقبل شيءا، فجد في طلبهما، فجء بهما، فلما راهما، قال للوزير: هما ذان، فسالهما عن حالهما، وما جاء بهما، فقالا: لمجاورة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اصدقاني، وتكرر السءال حتي افضي الي معاقبتهما، فاقرا انهما من النصاري، وانهما وصلا لكي ينقلا من في هذه الحجرة الشريفة المقدسة، باتفاق من ملوكهم، ووجدهما قد حفرا نقبا 
 تحت الارض من تحت حاءط المسجد القبلي، وهما قاصدان الي جهة الحجرة الشريفة، ويجعلان التراب في بءر عندهما في البيت الذي هما فيه.
 هكذا حدثني عمن حدثه، فضرب اعناقهما عند الشباك الذي في شرقي حجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  خارج المسجد، ثم احرقا بالنار اخر النهار، وركب متوجها نحو الشام، فصاح به من كان نازلا خارج السور، واستغاثوا، وطلبوا ان يبني عليهم سورا يحفظ ابناءهم وماشيتهم، فامر ببناء هذا السور الموجود اليوم، وذلك في سنة ثمان وخمسين، وكتب اسمه علي باب البقيع، فهو باق الي اليوم. انتهي كلام المطري  رحمه الله تعالي ، وقال في تاريخه المذكور قبل ذكر هذه الحادثة: ان تاليفه في اخر سنة اربعين وسبع مءة.
 وفي "تاريخ المدينة الشريفة" للسيد الشريف نور الدين علي السمهودي: ان الملك العادل نور الدين امر باحضار رصاص عظيم، وحفر خندقا عظيما الي الماء حول الحجرة كلها، واذيب ذلك الرصاص، وملء به الخندق، فصار حول الحجرة رصاصا الي الماء رحمه الله، ورضي عنه.
 وتوفي الملك العادل نور الدين صاحب الشام وديار الجزيرة وغير ذلك يوم الاربعاء، حادي عشر شوال، سنة تسع وستين وخمس مءة بعلة الخوانيق بقلعة دمشق المحروسة (¬).



 ولقب بالشهيد؛ لما حصل له في حلقه من الخوانيق، وكذا يقال لابيه: الشهيد، ويلقب بالقسيم، وكانت الفرنج تقول: القسيم بن القسيم.
 ونقل عن جماعة من الصوفية ممن يعتمد علي قولهم: انهم دخلوا بلاد القدس للزيارة ايام اخذ الفرنج القدس، فسمعهم يقولون: ان القسيم له مع الله سر؛ فانه ليس يظفر وينصر علينا بكثرة جنده وجيشه، وانما يظفر علينا وينصر بالدعاء وصلاة الليل.
 وكان يقول: تعرضت للشهادة غير مرة، فلم يتفق في ذلك، ولو كان في خير، او في عند الله قيمة، لرزقنيها، والاعمال بالنية.
 وقال له يوما قطب الدين النيسابوري: بالله يا مولانا السلطان! لا تخاطر بنفسك؛ فانك لو قتلت نفسك، قتلت جميع من معك، وفسد حال المسلمين، فقال له: اسكت يا قطب الدين، قولك اساءة ادب علي الله، ومن هو محمود؟ ! من كان يحفظ الدين والبلاد قبلي غير الله الذي لا اله الا هو، ومن هو محمود؟ فبكي من كان حاضرا (¬).
 وكان قد شرع يتجهز للدخول الي مصر لاخذها من صلاح الدين، وكان يريد ان يخلي ابن اخيه سيف الدين غازي بن مودود في الشام قبالة الفرنج، ويسير هو بنفسه الي مصر، فاتاه امر الله الذي لا مرد له (¬).
 وكان نور الدين اسمر، طويل القامة، ليس له لحية الا في حنكه، 
 حسن الصورة، وكان قد اتسع ملكه جدا، وخطب له بالحرمين واليمن لما ملكها توران شاه بن ايوب، وكذلك كان يخطب له بمصر، وخطب له في الدنيا علي جميع منابر الاسلام، وبني السبل والمكاتب، ووقف علي الحرمين وعلي عربان درب الحجاز، واقطع لهم الاقطاعات؛ كيلا يتعرضوا للحاج، واكمل سور المدينة الشريفة، واجري لها العين التي تاخذ من احد عند قبر حمزة  رضي الله عنه ، وطبق ذكره الارض بحسن سيرته وعدله.
 وكان من اهل الزهد والعبادة علي قدم عظيم، وكان يصلي كثيرا من الليل.
 كما قيل:
 جمع الشجاعة والخشوع لربه ... ما احسن المحراب في المحراب
 وكان عارفا بالفقه علي مذهب ابي حنيفة  رضي الله عنه ، وليس عنده فيه تعصب، وهو الذي بني اسوار المدن لما هدمت بالزلازل  كما تقدم ، وبني المدارس الكثيرة: الشافعية، والحنفية.
 ومحاسنه كثيرة لا تحصي، وفضاءله لا تعد ولا تحد ولا تستقصي.
 ولد عند طلوع شمس يوم الاحد، سابع عشر شوال، سنة احدي عشرة وخمس مءة.
 ولما مات دفن في بيت القلعة الذي كان يلازم الجلوس فيه، ثم 
 نقل الي تربته بمدرسته التي انشاها عند باب سوق الخواصين، واهل دمشق يقولون: ان الدعاء عند قبره مستجاب، وقد جرب ذلك، فصح رحمه الله وعفا عنه.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  [ذكر الملك الصالح] اسماعيل ابن السلطان نور الدين الشهيد

 لما توفي الملك العادل نور الدين، قام ابنه الملك الصالح اسماعيل بالملك بعده، وعمره احدي عشرة سنة، وحلف له العسكر بدمشق، واقام بها، واطاعه صلاح الدين بمصر، وخطب له بها، وضربت السكة باسمه، وكان المتولي لتدبيره وتدبير دولته الامير شمس الدين محمد ابن عبد الملك المعروف بابن المقدم.
 ولما مات نور الدين، وتملك ابنه الملك الصالح، سار من الموصل سيف الدين غازي بن قطب الدين مودود بن عماد الدين زنكي، وملك جميع البلاد الجزرية، واستمر الملك الصالح بدمشق الي ان حضر صلاح الدين يوسف بن ايوب من مصر، وملك دمشق وحمص وحماة في سلخ ربيع الاول، سنة سبعين وخمس مءة  علي ما ياتي شرحه في ترجمته .
 فسار الملك الصالح الي حلب، فتبعه صلاح الدين، ووقع بينهم 
 وقاءع، ثم حصل الصلح، واتفق الحال علي ان يكون لصلاح الدين ما بيده من الشام، وللملك الصالح ما بقي بيده، فصالح صلاح الدين علي ذلك، ورحل عن حلب في العشر الاول من شوال، سنة سبعين وخمس مءة، واستقر الملك الصالح بحلب الي حين وفاته، واخذها عمه العزيز مسعود صاحب الموصل، ثم ملكها صلاح الدين، وسنذكر ذلك في ترجمته  ان شاء الله تعالي .
 وتوفي الملك الصالح صاحب حلب في رجب، سنة سبع وسبعين وخمس مءة، وعمره نحو تسع عشرة سنة، ولما اشتد به مرض القولنج، وصف له الاطباء الخمر، فمات، ولم يستعمله.
 وكان حليما، عفيف اليد والفرج واللسان، ملازما لامور الدين، لا يعرف له شء مما يتعاطاه الشباب، ووقع في قلوب الناس بسببه امر عظيم، وتاسفوا عليه؛ لانه كان محسنا محمود السيرة  رحمه الله .
 * * *
  [ذكر السلطان الناصر صلاح الدين] يوسف بن ايوب وهو اول الملوك في الدولة الايوبية

 هو ابو المظفر، يوسف بن ايوب بن شادي، صاحب الديار المصرية، والبلاد الشامية والفراتية والهيتية.
 ولد بتكريت في شهور سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة، لما كان ابوه وعمه بها، وكان خروجهم منها في الليلة التي ولد فيها، فتشاءموا 
 به، وتطيروا منه، فقال بعضهم: لعل فيه الخيرة، وما تعلمون.
 فكان كما قال، ولم يزل صلاح الدين تحت كنف ابيه حتي ترعرع.
 ولما ملك نور الدين محمود بن عماد الدين زنكي دمشق في التاريخ المتقدم ذكره في ترجمته، لازم نجم الدين ايوب خدمته، وكذلك ولده صلاح الدين يوسف، ولم تزل محامل السعادة عليه لاءحة، والنجابة له ملازمة، تقدمه من حالة الي حالة، ونور الدين يري له، ويءثره، ومنه تعلم صلاح الدين طراءق الخير، وفعل المعروف والجهاد.

  * ذكر ملك اسد الدين مصر:
 في شهور سنة اربع وستين وخمس مءة،

 في ربيع الاول، سار اسد الدين شيركوه بن شادي الي ديار مصر، ومعه العساكر النورية، وسبب ذلك: تمكن الفرنج من البلاد المصرية، وتحكمهم علي المسلمين بها، حتي ملكوا بلبيس قهرا في مستهل صفر من هذه السنة، ونهبوها، وقتلوا اهلها واسروهم، ثم ساروا من بلبيس، ونزلوا علي القاهرة عاشر صفر، وحصروها، فاحرق شاور وزير العاضد مدينة مصر، خوفا ان يملكها الفرنج، وامر اهلها بالانتقال الي القاهرة، فبقيت النار تحرقها اربعة وخمسين يوما.
 فارسل العاضد الخليفة الي نور الدين يستغيث به، وارسل في الكتب شعور النساء، وصانع شاور الفرنج علي الف الف دينار يحملها اليهم، فحمل اليهم مءة الف دينار، وسالهم ان يرحلوا عن القاهرة؛ ليقدر علي جمع المال وحمله، فرحلوا.



 وجهز نور الدين العسكر مع شيركوه، وانفق فيهم المال، واعطي شيركوه مءتي الف دينار، سوي الثياب والدواب وغير ذلك، والاسلحة، وارسل معه عدة امراء، منهم: ابن اخيه صلاح الدين يوسف بن ايوب علي كره منه.
 احب نور الدين مسير صلاح الدين، وفيه ذهاب الملك من بيته، وكره صلاح الدين المسير، وفيه سعادته وملكه، {وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم} [البقرة: ].
 ولما قرب شيركوه من مصر، رحل الفرنج من ديار مصر علي اعقابهم الي بلادهم، فكان هذا لمصر فتحا جديدا، ووصل اسد الدين شيركوه الي القاهرة في رابع ربيع الاخر، واجتمع بالعاضد، وخلع عليه، وعاد الي خيامه بالخلعة العاضدية، واجري عليه وعلي عساكره الاقامات الوافرة.
 وشرع شاور يماطل شيركوه فيما كان بذله لنور الدين من تقرير المال، وافراد ثلثي البلاد له، ومع ذلك، فكان شاور يركب كل يوم الي اسد الدين شيركوه، ويعده، ويمنيه، {وما يعدهم الشيطان الا غرورا} [النساء: ]، ثم ان شاور عزم علي ان يعمل دعوة لشيركوه وامراءه، ويقبض عليهم، فمنعه ابنه الكامل بن شاور من ذلك.
 ولما راي عسكر نور الدين في شاور ذلك، عزموا علي الفتك بشاور، واتفق علي ذلك صلاح الدين يوسف، وعز الدين جرديك، وغيرهما، وعرفوا شيركوه بذلك، فنهاهم عنه، واتفق ان شاور قصد 
 شيركوه علي عادته، فلم يجده في المخيم، وكان قد مضي لزيارة قبر الشافعي  رضي الله عنه ، فلقي صلاح الدين وجرديك شاور، واعلماه برواح شيركوه الي زيارة الشافعي، فساروا جميعا الي شيركوه، فوثب صلاح الدين وجرديك ومن معهما علي شاور، والقوه الي الارض عن فرسه، وامسكوه في سابع عشر ربيع الاخر، سنة اربع وستين وخمس مءة، فهرب اصحابه عنه، وارسلوا اعلموا شيركوه بما فعلوه، فحضر، ولم يمكنه الا تمام ذلك.
 وسمع العاضد الخبر، فارسل الي شيركوه يطلب منه انفاذ راس شاور، فقتله، وارسل راسه الي العاضد، ودخل بعد ذلك شيركوه الي القصر عند العاضد، فخلع عليه خلع الوزارة.
 ولقب: الملك المنصور امير الجيوش، وسار بالخلع الي دار الوزارة، وهي التي كان فيها شاور، واستقر في الامر، وكتب له منشور بالانشاء الفاضلي، اوله  بعد البسملة : من عبد الله ووليه ابي محمد الامام العاضد لدين الله امير المءمنين الي السيد الاجل الملك المنصور سلطان الجيوش، ولي الاءمة، مجير الامة اسد الدين ابي الحارث شيركوه العاضدي  عضد الله به الدين، وامتع ببقاءه امير المءمنين، وادام قدرته، واعلي كلمته .
 سلام عليك؛ فانا نحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، ونساله ان يصلي علي محمد خاتم النبيين، وسيد المرسلين، وعلي اله الطاهرين، والاءمة المهديين، وسلم تسليما كثيرا.



 ثم ذكر امور تفويض الخلافة اليه، ووصايا.
 وكتب العاضد بخطه علي طرة المنشور: هذا عهد لم نعهد لوزير بمثله، فتقلد امانة راك امير المءمنين اهلا لحملها، فخذ كتاب امير المءمنين بقوة، واسحب ذيل الفخار بان اعتزت خدمتك الي بنوة النبوة.
 ومدح الشعراء اسد الدين، ووصل اليه من الشام مديح العماد الكاتب:
 بالجد ادركت ما ادركت لا اللعب ... كم راحة جنيت من دوحة التعب
 يا شيركوه بن شادي الملك دعوة من ... نادي فعرف خير ابن لخير اب
 جري الملوك وما حازوا بركضهم ... من المدي في العلا ما حزت بالخبب
 تمل من ملك مصر رتبة قصرت ... عنها الملوك فطالت ساءر الرتب
 قد امكنت اسد الدين الفريسة من ... فتح البلاد فبادر نحوها وثب
 وفي شيركوه وقتل شاور يقول عرقلة الدمشقي:



 لقد فاز بالملك العقيم خليفة ... له شيركوه العاضدي وزير
 هو الاسد الضاري الذي جل خطبه ... وشاور كلب للرجال عقور
 بغي وطغي حتي لقد قال صحبه ... علي مثلها كان اللعين يدور
 فلا رحم الرحمن تربة قبره ... ولا زال فيها منكر ونكير
 واما الكامل بن شاور، فلما قتل ابوه، دخل القصر، فكان اخر العهد به.
 ولما لم يبق لاسد الدين شيركوه منازع، اتاه اجله، {حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة} [الانعام: ].
 وتوفي يوم السبت ، الثاني والعشرين من جمادي الاخرة، سنة اربع وستين وخمس مءة، فكانت ولايته شهرين، وخمسة ايام.
 * * *

  [ذكر ملك صلاح الدين مصر]

 وكان شيركوه وايوب ابنا شادي من بلد دوين، واصلهما من 
 الاكراد، وكانا قصدا العراق، وخدما مهروز شحنة السلجوقية ببغداد، وجعل مهروز شيركوه مستحفظا قلعة تكريت، ثم خدما عماد الدين زنكي، ثم ولده نور الدين محمود، وبقيا معه الي ان ارسل شيركوه الي مصر مرة بعد اخري حتي ملكها، وتوفي في هذه السنة  علي ما ذكرناه .
 ولما توفي شيركوه، كان معه صلاح الدين يوسف ابن اخيه ايوب ابن شادي، وكان قد سار معه علي كره.
 قال صلاح الدين: امرني نور الدين بالمسير مع عمي شيركوه، وكان قد قال شيركوه بحضرته في: تجهز يا يوسف، فقلت: والله! لو اعطيت ملك مصر، ما سرت اليها، فلقد قاسيت بالاسكندرية ما لا انساه ابدا، فقال لنور الدين: لا بد من مسيره معي، فامرني نور الدين، وانا استقيل، فقال نور الدين: لا بد من مسيرك مع عمك، فشكوت الضاءقة، فاعطاني ما تجهزت به، فكانما اساق الي الموت (¬).
 فلما مات شيركوه، طلب جماعة من الامراء النورية التقدم علي العسكر، وولاية الوزارة العاضدية، منهم: عين الدولة الياروقي، وقطب الدين ينال المنبجي، وسيف الدين علي بن احمد المشطوب الهكاري، وشهاب الدين محمود الحازمي، وهو خال صلاح الدين، فارسل العاضد، [و] احضر صلاح الدين، وولاه الوزارة، ولقبه: الملك الناصر، فلم يطعه الامراء المذكورون، وكان مع صلاح الدين الفقيه عيسي الهكاري، 
 فسعي مع المشطوب حتي اماله الي صلاح الدين، ثم قصد الحازمي، وقال: هذا ابن اختك، وعزه وملكه لك، فمال اليه  ايضا ، ثم فعل بالباقين كذلك، فكلهم اطاع، غير عين الدولة الياروقي؛ فانه قال: انا لا اخدم يوسف، وعاد الي نور الدين بالشام، وتثبت قدم صلاح الدين علي انه ناءب لنور الدين، يخطب له علي المنابر بالديار المصرية.
 وكتب اليه نور الدين يعنفه علي قبول الوزارة بدون مرسومه، وامره ان يقيم حساب الديار المصرية، فلم يلتفت الناصر لذلك، وكان نور الدين يكاتب صلاح الدين بالامير الاسفر سلار، ويكتب علامته علي راس الكتاب؛ تعظيما عن ان يكتب اسمه، وكان لا يفرده بكتاب، بل الي الامير صلاح الدين وكافة الامراء بالديار المصرية يفعلون كذا وكذا.
 وارسل صلاح الدين يطلب من نور الدين اباه ايوب واهله؛ ليتم له السرور، وتكون قضيته مشاكلة لقضية يوسف الصديق  عليه السلام ، فارسلهم اليه نور الدين، فوصل والده اليه في جمادي الاخرة، سنة خمس وستين وخمس مءة، وسلك مع والده من الادب ما جرت به عادته، والبسه الامر كله، فابي ان يلبسه، وقال: يا ولدي! ما اختارك الله لهذا الامر الا وانت كفء له، ولا ينبغي تغيير موضع السعادة، فحكمه في الخزاءن كلها، ولم يزل وزيرا حتي مات.
 وكان من اخوة صلاح الدين: شمس الدولة توران شاه بن ايوب، وهو اكبر من صلاح الدين، فلما اراد ان يسيره الي مصر، قال له نور الدين: ان كنت تنظر الي اخيك انه يوسف الذي كان في خدمتك وانت 
 قاعد، فلا تسر؛ فانك تفسد البلاد، فاحضرك حينءذ، واعاقبك بما تستحقه، وان كنت تنظر اليه صاحب مصر، وقاءما مقامي تخدمه بنفسك كما تخدمني، فسر اليه، واشدد اصره، وساعده علي ما هو بصدده، فقال: افعل معه من الخدمة والطاعة ما يتصل بك، فكان معه كما قال.
 واعطاهم صلاح الدين الاقطاعات بمصر، فتمكن من البلاد، وضعف امر العاضد، ولما فوض الامر الي صلاح الدين، تاب عن شرب الخمر، واعرض عن اسباب اللهو، وتقمص لباس الجد، وداوم علي ذلك الي ان توفاه الله تعالي.
 وفي سنة خمس وستين وخمس مءة: سار الفرنج الي دمياط، وحصروها، وشحنها صلاح الدين بالرجال والسلاح والذخاءر، واخرج علي ذلك اموالا عظيمة، فحصروها خمسين يوما، وخرج نور الدين، فاغار علي بلادهم بالشام، فرحلوا عاءدين علي اعقابهم، ولم يظفروا بشء منها.
 قال صلاح الدين: ما رايت اكرم من العاضد، ارسل الي مدة مقام الفرنج علي دمياط الف الف دينار مصرية، سوي الثياب وغيرها (¬).
 وفي سنة ست وستين وخمس مءة: سار صلاح الدين عن مصر، فغزا بلاد الفرنج قرب عسقلان والرملة، وعاد الي مصر، ثم خرج الي 
 ايلة، وحصرها، وهي للفرنج علي ساحل البحر الشرقي، ونقل اليها المراكب، وحصرها برا وبحرا، وفتحها في العشر الاول من ربيع الاخر، واستباح اهلها وما فيها، وعاد الي مصر.
 ولما استقر صلاح الدين بمصر، كان بها دار للشحنة تسمي: دار المعرية يحبس فيها، فهدمها صلاح الدين وبناها مدرسة للشافعية، وكذلك بني دار العزل مدرسة للشافعية، وعزل قضاة المصريين، وكانوا شيعة ورتب قضاة شافعية، وذلك في العشرين من جمادي الاخرة.
 وكذلك اشتري تقي الدين عمر ابن اخي صلاح الدين منازل العز، وبناها مدرسة للشافعية.
 وتوفي القاضي ابن الجلال من اعيان الكتاب المصريين وفضلاءهم، وكان صاحب ديوان الانشاء بها.

  * ذكر اقامة الخطبة العباسية بمصر، وقطعت خطبة العاضد لدين الله، وانقرضت الدولة العلوية الفاطمية :
 وكان سبب الخطبة العباسية بمصر: انه لما تمكن صلاح الدين من مصر، وحكم علي القصر، واقام فيه قراقوش الاسدي، وكان خصيا ابيض، وبلغ نور الدين ذلك، ارسل الي صلاح الدين يامره حتما جزما بقطع خطبة العلويين، واقامة الخطبة العباسية، فراجعه صلاح الدين في ذلك خوف الفتنة، فلم يلتفت نور الدين الي ذلك، واصر عليه.
 وكان العاضد قد مرض، فامر صلاح الدين الخطباء ان يخطبوا 
 للمستضء، ويقطعوا خطبة العاضد، فامتثلوا ذلك، ولم ينتطح فيها عنزان، وكانت قد قطعت الخطبة لبني العباس من ديار مصر من سنة تسع وخمسين وثلاث مءة في خلافة المطيع العباسي، حين تغلب الفاطميون علي مصر ايام المعز الفاطمي باني القاهرة الي هذا الان، وذلك مءتا سنة وثمان سنين.
 وكان العاضد قد اشتد مرضه، فلم يعلمه احد من اهله بقطع خطبته، فتوفي العاضد يوم عاشوراء، سنة سبع وستين وخمس مءة، ولم يعلم بقطع خطبته.
 ولما توفي العاضد، جلس صلاح الدين للعزاء، واستولي علي قصر الخلافة، وعلي جميع ما فيه، وكان كثرته تخرج عن الاحصاء، وكان فيه اشياء نفيسة من الاعلاق المثمنة، والكتب والتحف، فمن ذلك الحبل الياقوت، وكان وزنه سبعة عشر درهما، او سبعة عشر مثقالا.
 وقيل: انه كان بالقصر طبل للقولنج، اذا ضرب الانسان به، شرط، فكسر، ولم يعلموا به الا بعد ذلك.
 ونقل صلاح الدين اهل العاضد الي موضع من القصر، ووكل بهم من يحفظهم، واخرج جميع من فيه من عبد وامة، فباع البعض، وعتق البعض، ووهب البعض، وخلا القصر من سكانه كان لم يغن بالامس.
 ولما اشتد مرض العاضد، ارسل الي صلاح الدين يستدعيه، فظن ذلك خديعة، فلم يمض اليه، فلما توفي، علم صدقه، فندم؛ لتخلفه عنه.



 ولما وصل خبر الخطبة العباسية بمصر الي بغداد، ضربت لها البشاءر عدة ايام، وسيرت الخلع مع عماد الدين صندل، وهو من خواص الخدم المقتفوية الي نور الدين، وصلاح الدين، والخطباء، وسيرت الاعلام السود.

  وجري بين نور الدين وصلاح الدين [من] الوحشة في الباطن :
 وكان الحادث: ان نور الدين ارسل الي صلاح الدين يامره ان يجمع العساكر المصرية، ويسير بها الي الفرنج، والنزول علي الكرك، ويحاصره؛ ليجمع هو  ايضا ، عساكره ويسير اليه، ويجتمعا هناك علي حرب الفرنج، والاستيلاء علي بلادهم.
 فبرز صلاح الدين من القاهرة في العشرين من المحرم، سنة سبع وستين وخمس مءة، وكتب الي نور الدين يعرفه ان رحيله لا يتاخر، وكان نور الدين قد جمع عساكره، وتجهز، واقام ينتظر ورود الخبر من صلاح الدين برحيله ليرحل.
 فلما اتاه الخبر بذلك، رحل عن دمشق عازما علي قصد الكرك، فوصل اليه، واقام ينتظر وصول صلاح الدين اليه، فاتي منه كتابه يعتذر فيه عن الوصول باختلال البلاد، وانه يخاف عليها من البعد عنها، فعاد اليها، فلم يقبل نور الدين عذره.
 وكان سبب تقاعده: ان اصحابه وخواصه خوفوه من الاجتماع بنور الدين، فحيث لم يمتثل امر نور الدين، شق ذلك عليه، وعظم عنده، 
 وعزم علي الدخول الي مصر، واخراج صلاح الدين عنها، فبلغ صلاح الدين الخبر، فجمع اهله، وفيهم والده نجم الدين ايوب، وخاله شهاب الدين الحازمي، ومعهم ساءر الامراء، فاعلمهم ما بلغه عن نور الدين، وعزمه علي قصده، واخذ مصر منه، واستشارهم، فلم يجبه احد منهم بشء، فقام تقي الدين عمر ابن اخي صلاح الدين، وقال: اذا جاءنا، قاتلناه، وصددناه عن البلاد، ووافقه غيره من اهله، فشتمهم نجم الدين ايوب، وانكر عليهم ذلك، واستعظمه، وكان ذا راي وفكر وعقل، وقال لتقي الدين: اقعد، وشتمه وسبه، وقال لصلاح الدين: انا ابوك، وهذا شهاب الدين خالك، انظر لعل في هءلاء من يحبك مثلنا، ويريد لك الخير مثلنا؟ قال: لا، فقال: والله! لو رايت انا وخالك هذا نور الدين، لم يمكنا الا الترجل له، وتقبيل الارض بين يديه، ولو امرنا ان نضرب عنقك بالسيف، لفعلنا، فاذا كنا نحن هكذا، فكيف يكون غيرنا؟ وكل من تراه من الامراء والعساكر لو راي نور الدين وجده، لم يتجاسر علي الثبات في سرجه، وما وسعه الا النزول وتقبيل الارض بين يديه، وهذه البلاد له، وقد اقامك فيها، وان اراد عزلك، فاي حاجة له الي المجء بنفسه يامرك بكتاب مع نجاب حتي تقصد خدمته، ويولي بلاده من يريد.
 وقال للجماعة كلهم: قوموا عنا، ونحن مماليك نور الدين وعبيده، يفعل بنا ما يريد، فتفرقوا علي هذا، وكتب اكثرهم الي نور الدين يعلمه بالخبر.



 ولما خلا نجم الدين ايوب بولده صلاح الدين، قال له: انت جاهل قليل المعرفة، تجمع هذا الجمع الكثير، وتطلعهم علي ما [في] نفسك! فاذا سمع نور الدين انك عازم علي منعه البلاد، جعلك اهم الامور اليه، واولاها بالقصد، فلو قصدك، لم تر معك احدا من هذا العسكر، وكانوا يسلموك اليه، واما الان بعد هذا المجلس، فسيكتبون اليه، ويعرفونه قولي، فتكتب اليه انت، وترسل في المعني، وتقول: اي حاجة الي قصدي يجء نجاب ياخذني بحبل في عنقي، فهو اذا سمع هذا، عدل عن قصدك، واستعمل ما هو اهم عنده، والايام تندرج، والله  عز وجل  كل يوم هو في شان.
 ففعل صلاح الدين ما اشار به والده، فلما راي نور الدين الامر هكذا، عدل عن قصده، وكان الامر كما ذكر نجم الدين والده، ومات نور الدين ولم يقصده، وهذا كان من احسن الاراء واجودها (¬).
 وفي سنة ثمان وستين وخمس مءة: سار صلاح الدين من مصر الي الكرك، وحصرها، وكان قد وعد نور الدين ان يجتمعا علي الكرك، وسار نور الدين من دمشق حتي وصل الي الرقيم، وهو بالقرب من الكرك، فخاف صلاح الدين من الاجتماع بنور الدين، فرحل عن الكرك عاءدا الي مصر، وارسل تحفا الي نور الدين، واعتذر ان اباه ايوب مريض، ويخشي ان يموت، فتذهب مصر، فقبل نور الدين عذره في 
 الظاهر، وعلم المقصود.
 ولما وصل صلاح الدين الي مصر، وجد اباه ايوب قد مات، وكان سبب موته: انه ركب بمصر، فنفرت به فرسه، فوقع، وحمل الي قصره، وبقي اياما، ومات في السابع والعشرين من ذي الحجة، سنة ثمان وستين وخمس مءة.
 وكان ايوب خيرا عاقلا، حسن السيرة، كريما، كثير الاحسان، وكان يلقب نجم الدين ابو شاكر ايوب  رحمه الله، وعفا عنه  ودفن الي جانب اخيه شيركوه، ثم نقلا بعد سنتين الي المدينة الشريفة  علي ساكنها الصلاة والسلام .
 وفي سنة تسع وستين وخمس مءة: وكان صلاح الدين واهله خاءفين من نور الدين، فاتفق رايهم علي تحصيل مملكة غير مصر؛ بحيث ان قصدهم نور الدين، قاتلوه، فان هزمهم، التجءوا الي تلك المملكة، فجهز صلاح الدين اخاه توران شاه الي النوبة، فلم تعجبهم بلادها.
 ثم سيره في هذه السنة بعسكر الي اليمن، وكان صاحبها عبد النبي، فجري بينهما قتال، وانتصر توران شاه، وهزم عبد النبي، وهجم زبيد، وملكها، واسر عبد النبي، ثم قصد عدن، فملكها، واستولي علي بلاد اليمن، واستقرت في ملك صلاح الدين.
 وفي هذه السنة صلب صلاح الدين جماعة من المصريين، وقتلهم؛ فانهم قصدوا الوثوب عليه، واعادة الدولة العلوية، طلبهم، وصلبهم 
 عن اخرهم، منهم: عبد الصمد الكاتب، والقاضي العويرس، وداعي الدعاة، وعمارة بن علي اليمني الشاعر الفقيه، وغيرهم من اعيان المصريين.
 وفي هذه السنة: توفي الملك العادل نور الدين  رحمه الله تعالي  كما تقدم في ترجمته.
 وخلفه بعده في الملك ولده الملك الصالح اسماعيل  كما تقدم في ترجمته ايضا ، فقصد الملك صلاح الدين دمشق، وكان الملك الصالح قد توجه لحلب؛ ليكون مقامه بها، فلما وصل صلاح الدين الي دمشق، خرج كل من بها من العسكر، والتقوه وخدموه، ونزل بدار والده المعروفة بدار العقيقي، وعصت عليه القلعة، وكان فيها من جهة الملك الصالح خادم يسمي: ريحان، فراسله صلاح الدين، واستماله، فسلم القلعة اليه، فصعد اليها صلاح الدين، واخذ ما فيها، وثبت قدمه، وقرر امر دمشق، وكان دخوله اليها في سلخ ربيع الاول، سنة سبعين وخمس مءة.
 وسار الي حمص في مستهل جمادي الاولي، وملكها في حادي عشر جمادي الاولي، ورحل الي حماة، فملك مدينتها في مستهل جمادي الاخرة، وكان بقلعتها الامير جرديك احد المماليك النورية، فامتنع في القلعة، فذكر له صلاح الدين انه ليس لنا غرض سوي حفظ بلاد الملك الصالح عليه، وانما هو ناءبه، ثم ملك القلعة.
 ثم سار صلاح الدين الي حلب، وحصرها، وبها الملك الصالح 
 ابن نور الدين، فجمع اهل حلب، وقاتلوا صلاح الدين، وصدوه عن حلب، واستمر صلاح الدين محاصرا لحلب الي مستهل رجب، ورحل عنها بسبب نزول الفرنج علي حمص، ووصل صلاح الدين الي حماة ثامن رجب، وسار الي حمص، فرحل الفرنج عنها، ثم سار الي بعلبك، فملكها.
 فلما تم ملك صلاح الدين لهذه البلاد، ارسل الملك الصالح الي ابن عمه سيف الدين غازي صاحب الموصل يستنجده علي صلاح الدين، فجهز جيشا صحبة اخيه عز الدين مسعود، وانضم اليهم عسكر حلب، وساروا الي صلاح الدين، فارسل صلاح الدين يبذل حمص وحماة، وان تقر بيده دمشق، ويكون فيها ناءبا للملك الصالح، فلم يجيبوه الي ذلك، وساروا الي قتاله، واقتتلوا عند قرون حماة، فانهزم عسكر الموصل وحلب، وغنم صلاح الدين وعسكره اموالهم، وتبعهم حتي حصرهم في حلب، وقطع صلاح الدين حينءذ خطبة الملك الصالح ابن نور الدين، وازال اسمه عن السكة، واستبد بالسلطنة، فراسلوا صلاح الدين في الصلح، علي ان يكون له ما بيده من الشام، وللملك الصالح ما بقي بيده منه، فصالحهم علي ذلك، ورحل عن حلب في العشر الاول من شوال، سنة سبعين وخمس مءة.
 ثم غزا صلاح الدين قلعة بازين، واخذها من صابها، وملك بزاعة، وتسلمها، ثم سار الي منبج، فحصرها، وفتحها عنوة.
 ثم عاد صلاح الدين الي مصر، فوصل اليها في سنة اثنتين وسبعين 
 وخمس مءة، وامر ببناء السور علي مصر والقاهرة، والقلعة التي علي جبل المقطم، ودور ذلك تسعة وعشرون الف ذراع، وثلاث مءة ذراع بالذراع الهاشمي، ولم يزل العمل فيه الي ان مات صلاح الدين.
 وفي هذه السنة امر صلاح الدين ببناء المدرسة التي علي قبر الشافعي بالقرافة بمصر، وعمل بالقاهرة بيمارستان (¬).
 وفي سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة: في جمادي الاولي، سار السلطان صلاح الدين من مصر الي ساحل الشام لغزو الفرنج، فوصل الي عسقلان في الرابع والعشرين من الشهر، فنهب، وتفرق عسكره في الاغارة، وبقي السلطان في بعض العسكر، فلم يشعر الا بالفرنج قد طلعت عليه، فقاتلهم اشد قتال، فمضي منهزما الي مصر علي البرية، واخذت الفرنج العسكر الذين تفرقوا، واسر الفقيه عيسي، وكان من اكبر اصحاب السلطان صلاح الدين، فافتداه من الاسر بعد سنتين بستين الف دينار، ووصل السلطان الي القاهرة في نصف جمادي الاخرة.
 وسار الفرنج، وحصروا حماة في جمادي الاولي، وطمعوا بسبب بعد السلطان بمصر وهزيمته، ثم جد المسلمون في القتال حتي رحل الفرنج من مدينة حماة.
 وفي سنة سبع وسبعين وخمس مءة: توفي الملك الصالح اسماعيل ابن نور الدين صاحب حلب، واوصي بملك حلب الي عمه عز الدين 
 مسعود، فاستقر به، ثم استقر بحلب عماد الدين زنكي بن مودود صاحب سنجار، واستقر مسعود بسنجار بتراضيهما.
 ثم في سنة ثمان وسبعين وخمس مءة: في خامس المحرم، سار الملك صلاح الدين عن مصر الي الشام.
 ومن عجيب الاتفاق: انه لما سار، برز من القاهرة، وخرجت اعيان الناس لوداعه، اخذ كل منهم يقول شيءا في الوداع وفراقه، وفي الحاضرين معلم لبعض اولاد السلطان، فخرج من بين الحاضرين وانشد:
 تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
 فتطير صلاح الدين، وانقبض بعد انبساطه، وتنكد المجلس علي الحاضرين، فلم يعد صلاح الدين بعدها الي مصر طول المدة.
 وسار صلاح الدين في طريقه علي بلاد الفرنج، وغنم، ووصل الي دمشق في حادي عشر صفر من السنة المذكورة.

  * ذكر ما وقع للسلطان صلاح الدين بعد وصوله الي دمشق في هذه السنة :
 سار السلطان صلاح الدين من دمشق في ربيع الاول، ونزل قرب طبرية، وسير الاغارة علي بلاد الفرنج؛ مثل: بيسان، وجنين، والغور، فغنم، وقتل، وعاد الي دمشق.
 ثم سار الي بيروت، وحصرها، واغار علي بلادها، ثم عاد الي دمشق.



 ثم سار الي بلاد الجزرية، وعبر الفرات من البيرة، ونازل الرها، وحصرها، وملكها.
 ثم سار الي الرقة، واخذها من صاحبها.
 ثم سار الي الخابور، وملك فرقيسا، وماليسين، وعريان، والجابور.
 ثم سار الي نصيبين، وحاصرها، وملك المدينة والقلعة، ثم حاصر سنجار، وملكها.
 وفي سنة تسع وسبعين وخمس مءة: ملك السلطان صلاح الدين حصن امد بعد قتال وحصار في العشر الاول من المحرم.
 ثم سار الي الشام، وقصد تل خالد من اعمال حلب، وملكها.
 ثم سار الي عين تاب، وحصرها وملكها، بتسليم صاحبها.
 ثم سار الي حلب، وحصرها، وبها صاحبها عماد الدين زنكي بن مودود بن عماد الدين زنكي بن اقسنقر، فاجاب السلطان صلاح الدين الي تسليم حلب، علي ان يعوض عنها سنجار، ونصيبين، والخابور، والرقة، وسروج، واتفقوا علي ذلك، وسلم حلب الي السلطان في صفر من هذه السنة، فكان ينادي (¬) اهل حلب علي عماد الدين زنكي المذكور: يا حمار، بعت حلب بسنجار!



 ومن عجيب الاتفاق: ان محيي الدين بن الزكي قاضي دمشق مدح السلطان بقصيدة، منها:
 وفتحكم حلبا بالسيف في صفر ... مبشر بفتوح القدس في رجب
 فكان فتح القدس في رجب، سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة.
 ولما فرغ السلطان من تقرير امر حلب، جعل فيها ولده الملك الظاهر غازي.
 ثم تجهز الي الكرك، وارسل الي ناءبه بمصر، وهو اخوه الملك العادل ابو بكر ان يلاقيه الي الكرك، فسار اليها، ثم رحل عنها في منتصف شعبان.
 وارسل السلطان ابن اخيه الملك المظفر تقي الدين عمر الي مصر ناءبا عنه موضع الملك العادل، واعطي اخاه ابا بكر العادل مدينة حلب وقلعتها واعمالها، واحضر ولده الظاهر منها الي دمشق.
 ثم في سنة ثمانين وخمس مءة: غزا السلطان الكرك، وضيق علي من به، وملك ربض الكرك، وبقيت القلعة، وحصل بين المسلمين والفرنج القتال، فرحل عنها، وسار الي نابلس، واحرقها، ونهب ما بتلك النواحي، وقتل واسر وسبي، وعاد الي دمشق.
 وفي سنة احدي ثمانين وخمس مءة: ملك السلطان صلاح الدين ميا فارقين.



 وفي سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة: احضر السلطان ولده الملك الافضل من مصر، واقطعه دمشق، ثم احضر اخاه العادل من حلب، وجعل ولده العزيز عثمان ناءبا عنه بمصر، واستدعي تقي الدين من مصر، وزاده علي حماة: منبج، والمعرة، وكفر طاب، وميا فارقين، وجبل جوز بجميع اعمالها، واستقر العزيز عثمان والعادل في مصر، ولما اخذ السلطان حلب من اخيه العادل، اقطعه عوضها حران، والرها.
 ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة:

  * ذكر غزوات السلطان الملك الناصر صلاح الدين وفتوحاته في هذه السنة :
 جمع السلطان العساكر، وسار بفرقة من العسكر، وضايق الكرك؛ خوفا علي الحاج من صاحب الكرك، وارسل فرقة اخري مع ولده الملك الافضل، فاغاروا علي بلد عكا وتلك النواحي، وغنموا شيءا كثيرا، ثم سار السلطان، ونزل علي طبرية، وحصر مدينتها، وفتحها عنوة بالسيف، واخرب القلعة.

  * ذكر وقعة حطين :
 وهي الوقعة العظيمة التي فتح الله بها الساحل، وذلك انه لما فتح السلطان مدينة طبرية، اجتمع الفرنج في ملوكهم بفارسهم وراجلهم، وساروا الي السلطان، فركب السلطان من عند طبرية وسار اليهم يوم السبت، لخمس بقين من ربيع الاخر، والتقي الجمعان، واشتد بهم 
 القتال، ونصر الله المسلمين، واحدقوا بالفرنج من كل ناحية، وابادهم قتلا واسرا، وما اصيب الفرنج من حين خرجوا الي الشام في سنة احدي وتسعين واربع مءة والي الان بمصيبة مثل هذه الوقعة.
 ثم عاد السلطان الي طبرية، وفتح قلعتها بالامان، ثم فتح عكا بالامان، ثم ارسل اخاه الملك العادل ، فنازل مجدل يابا (¬)، وفتحها عنوة بالسيف، ثم فرق السلطان عسكره، ففتحوا الناصرة، وقيسارية، وحيفا، وصفورية، ومعلثا، والفولة، وغيرها من البلاد، وغنموا وقتلوا واسروا.
 وارسل فرقة الي نابلس، فملكوا قلعتها بالامان.
 ثم ارسل الملك العادل الي يافا، وفتحها عنوة بالسيف، ثم سار الي صيدا، فاخلاها صاحبها، وتسلمها السلطان ساعة وصوله، لتسع بقين من جمادي الاولي.
 ثم سار الي بيروت، فحصرها، وتسلمها في التاسع والعشرين (¬) جمادي الاولي بالامان، وتسلم جبيل، واطلق صاحبها، ولم تك عاقبة اطلاقه حميدة؛ فانه كان من اعظم الفرنج، واشدهم عداوة للمسلمين.
 ثم سار السلطان الي عسقلان، وحاصرها اربعة عشر يوما، وتسلمها بالامان سلخ جمادي الاخرة.



 ثم بث السلطان عسكره، ففتحوا الرملة، والداروم، وغزة، وبيت لحم، وبيت جبريل، والبطرون، وغير ذلك.
 ثم سار السلطان، ونازل القدس، وبه من النصاري عدد يفوت الحصر، وضايق السلطان السور بالنقابين، واشتد القتال، وعلقوا الستور، وطلب الفرنج الامان، فلم يجبهم السلطان الي ذلك، وقال: لا اخذها الا بالسيف، مثل ما اخذها الفرنج من المسلمين، فعاودوه في الامان، وعرفوه ما هم عليه من الكثرة، وانهم ان ايسوا من الامان، قاتلوا خلاف ذلك، فاجابهم السلطان اليه بشرط ان يءدي كل من بها عشرة دنانير عشرة دنانير من الرجال، وتءدي النساء خمسة خمسة، ويءدي عن الطفل دينارين، واي من عجز عن الاداء كان اسيرا، فاجيب الي ذلك، وسلمت اليه المدينة يوم الجمعة، في السابع والعشرين من رجب، سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة، وكان يوما مشهودا، ورفعت الاعلام الاسلامية علي اسواره، ورتب السلطان علي ابواب البلد من يقبض منهم المال المذكور.
 وكان علي راس قبة الصخرة صليب كبير مذهب، وتسلق المسلمون وقلعوه، فسمع لذلك ضجة لم يعهد مثلها من المسلمين للفرح والسرور.
 وكان بيت المقدس في ايدي الفرنج من يوم الجمعة، لسبع بقين من شعبان، سنة اثنتين وتسعين واربع مءة  كما تقدم في ترجمة المستعلي بامر الله العلوي صاحب مصر  وكان الفرنج قد عملوا في غربي الجامع الاقصي هربا ومستراحا، فامر السلطان بازالة ذلك، واعادة الجامع الي ما كان عليه.



 وكان الملك العادل نور الدين الشهيد قد عمل منبرا بحلب، وتعب عليه مدة، وقال: هذا لاجل القدس الشريف، فارسل السلطان صلاح الدين [من] احضر المنبر من حلب، وجعله في الجامع الاقصي.
 واقام السلطان بعد فتوح القدس بظاهره الي الخامس والعشرين من شعبان، يرتب امور البلد واحواله، وتقدم بعمل الربط والمدارس الشافعية.
 ثم رحل السلطان الي عكا، ثم الي صور، وحاصرها، وطال الحصار، فرحل السلطان، واقام بعكا، واعطي العساكر الدستور، فسار كل واحد الي بلده، وبقي السلطان بعكا، وارسل الي هوبين، ففتحها بالامان.

  وفي سنة اربع وثمانين وخمس مءة :
 شن الغارات علي بلاد الفرنج، وسار الي جبلة، وتسلمها، وسار الي اللاذقية، ولها قلعتان، فتسلم القلعتين، ثم سار الي صهيون، فتسلمها بالامان، ثم فرق عساكره، فملكوا حصن بلاطنس، وحصن العبد، وحصن الجماهرتين، ثم سار الي قلعة بكاس، واخذها، وهدم الحصن، ثم سار الي برزية، وملكها بالسيف، وسبي واسر، وقتل اهلها، ثم سار الي دربساك، وتسلمها بالامان، ثم سار الي بغراس، وتسلمها بالامان، واخذ انطاكية، وكان صاحبها اعظم ملوك الفرنج، واهل طرابلس سلموها اليه، وارسل اهل الكرك يطلبون الامان، وكان خلي اخاه الملك العادل في تلك الجهات، 
 فامر الملك العادل المباشرين لحصارها بتسلمها (¬)، فتسلموا الكرك، والشوبك، وما بتلك الجهات من البلاد.
 ثم سار السلطان من دمشق الي صفد، فحصرها، وتسلمها بالامان، ثم سار الي كوكب، وتسلمها بالامان.
 ثم سار السلطان الي القدس، فعيد فيه عيد الاضحي، ثم سار الي عكا، فاقام بها حتي انسلخت السنة.
 ثم وقع للسلطان بعد ذلك غزوات ووقعات مع الفرنج يطول شرحها.

  وفي سنة سبع وثمانين وخمس مءة: 
 راي السلطان تخريب عسقلان مصلحة؛ لءلا ياخذها الفرنج، فسار اليها، واخلاها، واخربها، فدكها الي الارض، ثم رحل عنها ثاني عشر رمضان الي الرملة، فخرب حصنها، وخرب كنيسة لد، ثم سار الي القدس، وقرر اموره، وعاد الي مخيمه بالبطرون، ثم سار الي القدس، لسبع بقين من ذي القعدة، ونزل داخل البلد، واستراحوا مما كانوا فيه، واخذ السلطان في تعمير القدس وتحصينه، وامر العسكر بنقل الحجارة، وكان السلطان ينقل الحجارة بنفسه علي فرسه؛ ليقتدي به العسكر، فكان يجمع عند العمال (¬) في اليوم الواحد ما يكفيهم لعدة ايام.



 وتوفي تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب في بلاد الاكراد، في يوم الجمعة، لاحدي عشرة ليلة بقيت من رمضان، سنة سبع وثمانين وخمس مءة، فاخفي ولده المنصور وفاته، ووصل به الي حماة، ودفنه بظاهرها، واتفق ان في ليلة تلك الجمعة توفي حسام الدين محمد بن عمر بن لاجين، وامه ست الشام بنت ايوب اخت السلطان، فاصيب السلطان في تاريخ واحد بابن اخيه، وابن اخته، واستقر الملك المنصور بيده حماة بشفاعة الملك العادل.

  وفي سنة ثمان وثمانين وخمس مءة: 
 سار الفرنج الي عسقلان، وشرعوا في عمارتها في المحرم، والسلطان بالقدس، ثم حصل الصلح والمهادنة بين السلطان وبين الفرنج بسفارة جماعة من اعيان جماعة السلطان، وعقدت هدنة عامة في البحر والبر، وجعلت مدتها ثلاث سنين وثلاثة اشهر، اولها ايلول الموافق لحادي وعشرين شعبان.
 وكانت الهدنة علي ان يستقر بيد الفرنج يافا وعملها، وقيسارية، وارسوف، وعكا، واعمال ذلك، وان تكون عسقلان خرابا، واشترط السلطان دخول بلاد الاسماعيلية في عقد هدنته، واشترط الفرنج دخول صاحب انطاكية وطرابلس في عقد هدنتهم، وان تكون لد والرملة مناصفة بينهم وبين المسلمين، فاستقرت القاعدة علي ذلك.
 ثم رحل السلطان الي القدس، في رابع شهر رمضان، وتفقد احواله، وامر بتشييد اسواره، وزاد في وقف المدرسة التي عملها 
 بالقدس، وهذه المدرسة كانت قبل الاسلام تعرف بصندحنة، يذكرون ان فيها قبر حنة ام مريم، صارت في الاسلام دار علم، وهي المعروفة بالمدرسة الصلاحية، بالقرب من باب الاسباط، وله بالقدس  ايضا  خانقاه، وهي المعروفة بدار البطرك، مركبة علي ظهر كنيسة قمامة، وبيمارستان بالقرب من قمامة، وغير ذلك من الاوقاف والخيرات.
 ثم رحل السلطان عن القدس؛ لخمس مضين من شوال، ودخل الي دمشق يوم الاربعاء، لخمس بقين من شوال، سنة ثمان وثمانين وخمس مءة، وفرح الناس به؛ لان غيبته كانت عنهم مدة اربع سنين، واقام العدل والاحسان بدمشق، وفرق العساكر، وودعه اقاربه، وتوجه كل الي وطنه.
 ومحاسن السلطان صلاح الدين  رحمه الله  ومناقبه كثيرة لا يمكن حصرها.

  * ذكر وفاة السلطان صلاح الدين وبعض سيرته: 
 
 فحصل للسلطان توعك، وهو انه لحقه ليلة السبت سادس عشر صفر كسل عظيم، وغشيه نصف الليل حمي صفراوية، واخذ المرض في التزايد، وحدث به في السابع رعشة، وغاب ذهنه، واشتد الارجاف في البلد، وغشي الناس من الحزن والبكاء عليه ما لا يمكن شرحه، واشتد به المرض ليلة الثاني عشر من مرضه، وهي ليلة السابع والعشرين من صفر، وتوفي السلطان في الليلة المذكورة، وهي المسفرة عن نهار 
 الاربعاء سنة تسع وثمانين وخمس مءة، بعد صلاة الصبح.
 وغسله الفقيه الدولعي خطيب دمشق، واخرج بعد صلاة الظهر من نهار الاربعاء المذكور في تابوت مسجي بثوب، وجميع ما احتاجه من الثياب في تكفينه، احضره القاضي الفاضل من جهة حل عرفه، وصلي عليه الناس، ودفن في قلعة دمشق، في الدار التي كان مريضا فيها، وكان نزوله الي قبره وقت صلاة العصر من النهار المذكور.
 وارسل الملك الافضل الكتب بوفاة والده الي اخيه العزيز عثمان بمصر، والي اخيه الظاهر غازي بحلب، والي عمه العادل ابي بكر بالكرك.
 ثم ان الملك الافضل عمل لوالده تربة قرب الجامع، وكانت دارا لرجل صالح، ونقل اليها السلطان يوم عاشوراء، سنة اثنتين [وتسعين] وخمس مءة، ومشي الافضل بين يدي تابوته، واخرج من باب القلعة علي دار الحديث الي باب البريد، وادخل الجامع، ووضع قدام النسر، وصلي عليه القاضي محيي الدين ابن القاضي زكي الدين، ثم دفن، وجلس ابنه الملك الافضل في الجامع ثلاثة ايام للعزاء، وانفقت ست الشام بنت ايوب اخت السلطان في هذه النوبة اموالا عظيمة.
 وكان عمر السلطان حين وفاته قريبا من سبع وخمسين سنة.
 وكانت مدة ملكه للديار المصرية نحو اربع وعشرين سنة، وملكه الشام قريبا من تسع عشرة سنة.



 وكان له سبعة عشر ولدا ذكرا، وبنتا واحدة.
 وكان اكبر اولاده الملك الافضل نور الدين علي بن يوسف، ولد بمصر سنة خمس وستين وخمس مءة، وكان العزيز عثمان اصغر منه بنحو سنتين، وكان الظاهر صاحب حلب اصغر منهما، وبقيت البنت حتي تزوجها ابن عمها الملك الكامل صاحب مصر.
 ولم يخلف السلطان صلاح الدين في خزاءنه غير سبعة واربعين درهما، وصوريا واحدا ذهبا، وهذا من رجل له الديار المصرية والشام وبلاد الشرق واليمن دليل قاطع علي فرط كرمه، ولم يخلف دارا ولا عقارا، ولم يكن له فرس يركبه الا وهو موهوب، او موعود به، ولم يءخر صلاة عن وقتها، ولا صلي الا في جماعة.
 وكان اذا عزم علي الامر، توكل علي الله، وكان كثير سماع الحديث النبوي، وقرا مختصرا في الفقه تصنيف سليم الرازي، وكان حسن الخلق، صبورا علي ما يكره، كثير التغافل عن ذنوب اصحابه، يسمع من احدهم ما يكره، ولا يعلمه بذلك، ولا يتغير عليه.
 وكان يوما جالسا، فرمي بعض المماليك بعضا بسر موزة، فاخطاته، ووصلت الي السلطان، فاخطاته، ووقعت بالقرب منه، فالتفت الي الجهة الاخري؛ ليتغافل عنها.
 وكان طاهر المجلس، فلا يذكر احد في مجلسه الا بالخير، وطاهر اللسان، فما يولع بشتم قط.



 وقال العماد الكاتب: مات بموت السلطان الرجال، وفات بفواته الاتصال، وغاضت الايادي، وفاضت الاعادي، وانقطعت الارزاق، وادلهمت الافاق، وفجع الزمان بواحده وسلطانه، ورزء الاسلام بمشيد اركانه، رحمه الله وعفا عنه.
 والحمد لله وحده.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.

  * ذكر حال اهله وولده بعده: 
 
 استقر في الملك بدمشق وبلادها المنسوبة اليها ولده الاكبر الافضل نور الدين علي الاكبر، وبالديار المصرية ولده الملك العزيز عماد الدين عثمان، وبحلب ولده الملك الظاهر غياث الدين غازي، وبالكرك والشوبك والبلاد الشرقية الملك العادل سيف الدين ابو بكر بن ايوب، وبحماة وسلمية والمعرة ومنبج وقلعة نجم الملك المنصور ناصر الدين محمد ابن الملك المظفر، تقي الدين عمر، وببعلبك الامجد مجد الدين بهرام شاه بن فرخشاه بن شاهنشاه بن ايوب، وبحمص والرحبة وتدمر الملك المجاهد شيركوه بن محمد بن شيركوه بن شادي، وبيد الملك الظافر خضر ابن السلطان صلاح الدين بصري، وهو في خدمة اخيه الملك الافضل، وبيد جماعة من امراء الدولة بلاد وحصون، والله اعلم.
 فلنذكر الان ما استقر عليه الحال بعد وفاة السلطان صلاح الدين، 
 فنذكر ما استقر عليه الحال في ملكها بعد الملك صلاح الدين، ونذكر ترجمة ولده الملك العزيز المتقدم ذكره، ومن ولي الملك بعده واحدا بعد واحد علي الترتيب الي اخر وقت [ ... .]، وبالله التوفيق.
 * * *

  [سلطنة الملك الافضل علي ابن السلطان صلاح الدين]

 هو الاكبر من اولاد السلطان صلاح الدين، والمعهود اليه بالسلطنة، واستوزر ضياء الدين نصر الله بن محمد بن الاثير، فبعد وفاة الملك صلاح الدين، في سنة تسع وثمانين وخمس مءة، قدم الملك العادل من الكرك الي الشام، واقام فيها وظيفة العزاء علي اخيه، ثم توجه الي بلاده التي وراء الفرات.

  ثم في سنة تسعين وخمس مءة: 
 استحكمت الوحشة بين الاخوين العزيز والافضل ابن السلطان صلاح الدين، فسار العزيز، وحصر الافضل بدمشق، فاستنجد عمه العادل، واخاه الظاهر، وابن عمه المنصور صاحب حماة، فساروا اليه، واصلحوا بين الاخوين، وتوجه كل ملك الي مملكته، ثم توجه العادل، واقام بمصر عند العزيز؛ ليقرر امور مملكته، بعد ان جري بين العزيز [وبين الافضل] وقاءع يطول شرحها.

  وفي سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة: 
 اتفق العادل والعزيز علي ان ياخذا دمشق، وان يسلمها العزيز الي العادل؛ لتكون الخطبة والسلطة للعزيز بساءر البلاد كما كانت لابيه، فخرجا، وسارا من مصر الي دمشق، 
 واخذاها في ضحي يوم الاربعاء، السادس والعشرين من رجب من هذه السنة.
 وكان الملك الظافر خضر ابن السلطان صلاح الدين صاحب بصري مع اخيه الملك الافضل، ومعاضدا له، فاخذت منه بصري  ايضا ، فلحق باخيه الملك الظاهر، فاقام عنده بحلب، واعطي الملك الافضل صرخد، فسار اليها باهله، واستوطنها، وسلم العزيز دمشق لعمه العادل علي حكم ما وقع عليه الاتفاق، ورحل العزيز عن دمشق، عشية يوم الاثنين، تاسع شعبان، فكانت مدة الافضل بدمشق ثلاث سنين وشهرا.
 ولما استقر الملك الافضل بصرخد، كتب الي الخليفة الامام الناصر يشكو من عمه ابي بكر، واخيه العزيز عثمان، ومن شعره:
 مولاي ان ابا بكر وصاحبه ... عثمان قد غصبا بالسيف حق علي
 وهو الذي كان قد ولا والده ... عليهما فاستقام الامر حين ولي
 فخالفاه وحلا عقد بيعته ... والامر بينهما والنص فيه جلي
 فانظر الي حظ هذا الاسم كيف لقي ... من الاواخر ما لاقي من الاول 
 فكتب الامام الناصر اليه يقول:
 وافي كتابك يا بن يوسف معلنا ... بالصدق يخبر ان اصلك طاهر
 غصبوا عليا حقه اذ لم يكن ... بعد النبي له بيثرب ناصر
 فاصبر فان غدا عليه حسابهم ... وابشر فناصرك الامام الناصر
 وكانت ولادة الافضل يوم الفطر وقت العصر، سنة خمس وستين وخمس مءة بالقاهرة، ووالده يومءذ وزير المصريين.
 وتوفي في صفر، سنة اثنتين وعشرين وست مءة فجاة بسميساط، ونقل الي حلب، ودفن بتربته بظاهر حلب، وسميساط قلعة في بر الشام علي الفرات، في ناحية بلاد الروم، بين قلعة الروم وملطية.
 واما ابنه عثمان، فاستقر بمصر الي حين وفاته في المحرم سنة خمس وتسعين وخمس مءة، وملك بعده ولده الملك المنصور محمد الي ان خلع، وملك مكانه عم والده الملك العادل ابو بكر بن ايوب في شوال سنة ست وتسعين وخمسي مءة، علي ما ياتي ذكر ذلك في تراجمهم، ان شاء الله تعالي.
 وفي سنة سبع وتسعين وخمس مءة: كان الملك العادل ابو بكر ابن ايوب بالديار المصرية، وهو صاحبها، وعنده ابنه الملك الكامل 
 محمد، وهو ناءبه بها، وبدمشق كان الملك المعظم شرف الدين عيسي ابن الملك العادل المذكور، وهو ناءب ابيه بها، وبالشرف الفاءز ابراهيم ابن الملك العادل، ويميافارقين الملك الاوحد نجم الدين ايوب ابن الملك العادل، وقد خرج الملك العادل في السنة المذكورة الي دمشق.

  وفي سنة ثمان وتسعين وخمس مءة: 
 سار الملك العادل من دمشق الي حماة، ونزل علي تل صفرون، وتسلم الملك العادل حران وما معها لولده الاشرف مظفر الدين موسي، وسيره الي الشرق، وكان بقلعة جعبر الملك الحافظ نور الدين ارسلان شاه ابن الملك العادل.

  وفي سنة تسع وتسعين وخمس مءة

 في المحرم توفي فلك الدين سلطان اخو الملك العادل لامه، وهو الذي تنسب اليه المدرسة الفلكية بدمشق.

  وفي سنة ثلاث وست مءة: 
 ملك الملك الاوحد ايوب خلاط.

  وفي سنة ست وست مءة: 
 توفي الملك المءيد نجم الدين مسعود ابن السلطان صلاح الدين  رحمه الله تعالي .

  وفي سنة سبع وست مءة: 
 توفي الملك الاوحد ايوب صاحب خلاط، فسار اخوه الملك الاشرف، وملك خلاط، واستقل بملكها، مضافا لما بيده من البلاد الشرقية، فعظم شانه، ولقب شاهر من.
 وفي هذه السنة (¬) اعطي الملك العادل ولده المظفر شهاب الدين 
 غازي الرها مع ميافارقين.

  وفي سنة تسع وست مءة: 
 في المحرم عقد عقد الملك الظاهر غازي صاحب حلب علي ضيفة خاتون بنت الملك العادل، وكان المهر خمسين الف دينار.

  وفي سنة اثنتي عشرة وست مءة: 
 استولي الملك المسعود يوسف ابن الملك الكامل ابن السلطان صلاح الدين بن ايوب علي اليمن، وكان صاحبها سليمان بن سعد الدين شاهنشاه بن تقي الدين عمر بن شاهنشاه ابن ايوب، وكان ملاها ظلما وجورا، فظفر به، وبعثه معتقلا الي مصر.

  وفي سنة ثلاث عشرة وست مءة: 
 توفي الملك الظاهر غازي صاحب حلب في ليلة الثالث والعشرين من جمادي الاخرة، وكان مولده بمصر في نصف رمضان، سنة ثمان وستين وخمس مءة، وكان عمره اربعا واربعين سنة وشهورا، وكانت مدة ملكه لحلب من حين وهبها له والده احدي وثلاثين سنة، وكان فيه بطش واقدام علي سفك الدماء، ثم قصر عنه، وكان عهد بالملك بعده لولده الصغير الملك العزيز محمد، ثم بعده لولده الكبير الملك الصالح صلاح الدين احمد بن غازي، وبعدهما لابن عمهما الملك المنصور محمد بن العزيز عثمان ابن السلطان صلاح الدين، فلما توفي، ترتب في المملكة الملك العزيز، وعمره سنتان واشهر، ومرجع الامور كلها الي شهاب الدين طغريل الخادم، فدبر الامور، واحسن السياسة، وكان عمر اخيه الملك الصالح نحو اثنتي عشرة سنة.



  وفي سنة اربع عشرة وست مءة: 
 توفي الملك القاهر عز الدين مسعود بن ارسلان شاه بن مسعود بن مودود بن عماد الدين زنكي بن اقسنقر صاحب الموصل (¬).

  وفي سنة سبع عشرة وست مءة: 
 كان صاحب مصر الملك الكامل محمد، وفيها توفي الملك المنصور محمد المنصور محمد ابن الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب صاحب حماة بقلعتها في ذي القعدة، ولما توفي، كان ولده المظفر المعهود اليه بالسلطنة عند خاله الملك الكامل بديار مصر في مقابلة الفرنج، فاستولي علي السلطنة صلاح الدين قليج ارسلان ابن الملك المنصور، وكان عمره سبع عشرة سنة انذاك؛ لان مولده سنة ست مءة.
 وفي هذه السنة استولي الملك المظفر شهاب الدين غازي ابن الملك العادل علي خلاط، وميافارقين، وكانا بيد اخيه الملك الاشرف، واخذ الاشرف منه الرها، وسروج.
 * * *

  [ذكر سلطنة الملك المعظم ابن العادل]

 هو شرف الدين عيسي ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب صاحب 
 دمشق، استقل بملكها بعد موت ابيه في سنة خمس عشرة وست مءة، وتوفي بقلعتها وعمره تسع واربعون سنة، وكانت مدة ملكه دمشق تسع سنين وشهورا، وكان شجاعا، وكان عسكره في غاية التجمل، وكان يجامل اخاه الكامل ويخطب له ببلاده، ولا يذكر اسمه معه وكان الملك المعظم قليل التكلف جدا، في غالب الاوقات لا يركب بالسناجق السلطانية، وكان يركب وعلي راسه كلوته صفراء، بلا شاش، ويتخرق الاسواق من غير ان يطرق بين يديه كما جرت عادة الملوك، فلما كثر هذا منه، صار الانسان اذا فعل امرا لا يتكلف له يقال: قد فعله المعظمي.
 وكان عالما فاضلا في الفقه والنحو، وكان شيخه في النحو تاج الدين زيد بن الحسن الكندي، وفي الفقه جمال الدين الحصيري، وكان حنفيا متعصبا لمذهبه، وخالف جميع اهل بيته؛ فانهم كانوا شافعية.
 وكانت مملكته متسعة في حدود بلد حمص الي العريش، يدخل في بلاد السواحل الاسلامية منها، وبلاد الغور وفلسطين والقدس، وبني به المدرستين الكاءنتين به له للحنفية، ومن اعماله الكرك والشوبك وصرخد، وغير ذلك.

  تخريب اسوار بيت المقدس: وفي سنة ست عشرة وست مءة

 ارسل الملك المعظم عيسي الحجارين والنقابين الي القدس، فخرب اسواره، وكانت قد حصنت الي الغاية، وانتقل منه عالم عظيم، وكان سبب ذلك: انه لما راي قوة الفرنج، وتغلبهم علي دمياط، خشي ان يقصدوا القدس، فلا يقدر علي منعهم، فخربه لذلك، ولما غاب عن 
 القدس، كتب اليه بعض اصدقاءه فخر القضاة ابن بصاقة:
 غبت عن القدس فاوحشته ... لما غدا باسمك مانوسا
 وكيف لا تلحقه وحشة ... وانت روح القدس يا عيسي
 توفي عيسي يوم الجمعة، مستهل ذي الحجة، سنة اربع وعشرين وست مءة، ودفن بقلعة دمشق، ثم نقل الي جبل الصالحية، ودفن في مدرسته هناك المعروفة بالمعظمية، وكان نقله ليلة الثلاثاء، مستهل المحرم [سنة] سبع وعشرين وست مءة رحمه الله، وعفا عنه.
 ولما توفي الملك المعظم، ترتب في مملكته بعده ولده الملك الناصر صلاح الدين داود، وقام بتدبير مملكته مملوك والده واستاذ داره الامير عز الدين ايبك المعظمي، وكان لايبك صرخد واعمالها.

  وفي سنة ست وعشرين وست مءة: 
 استولي الملك الكامل علي دمشق، وانتزعها، وعوض الناصر داود عنها بالكرك، والشوبك، والبلقاء، والسلط، والاغوار، واخذ الكامل لنفسه البلاد الشرقية التي كانت عينت للناصر، وهي: حران، والرها، وغيرهما، التي كانت بيد الملك الاشرف، ثم نزل الملك الناصر عن الشوبك، وسال عمه في قبولها، فقبلها وسلم الكامل دمشق لاخيه الملك الاشرف موسي، وتسلم الكامل من الاشرف البلاد الشرقية المذكورة، ولما كان الناصر داود 
 في الحصار لانتزاع دمشق منه، اجاب الملك الكامل الانبرطون الفرنجي الي تسليم القدس، فتسلمها في ربيع الاخر  كما ياتي ذكره في ترجمة الكامل .
 وفي هذه السنة توفي الملك المسعود بن الكامل صاحب اليمن، وكان قد مرض، فكره المقام باليمن، وعزم علي مفارقته، وسار الي مكة، وهي له، فتوفي بمكة، ودفن بالمعلي، وعمره ست وعشرون سنة، وكانت مدة ملكه اليمن اربع عشرة سنة، وخلف ولدا صغيرا اسمه  ايضا  يوسف، مات في سلطنة الصالح ايوب صاحب مصر، وخلف يوسف ولدا صغيرا اسمه موسي، ولقب: الملك الاشرف، وهو الذي تسلطن بمصر فيما بعد، واقامه الترك في مملكة مصر بعد قتل المعظم ابن الصالح بن الكامل، وكان الاشرف موسي المذكور هو اخر ملوك مصر من بني ايوب.

  وفي هذه السنة، وهي سنة ست وعشرين وست مءة

 استولي الملك محمود ابن الملك المنصور محمد علي حماة، وانتزعها من اخيه الملك الناصر قليج ارسلان بعناية الملك الكامل، وكان ذلك في العشر الاخير من رمضان، وكان مدة ملك الناصر حماة تسع سنين الا نحو شهرين، وفيها ملك الملك المظفر حماة، كان عمره يومءذ نحو سبع وعشرين سنة؛ لان مولده سنة تسع وتسعين وخمس مءة، وكان اخوه الناصر اصغر منه بسنة.
 ثم ان الملك الكامل رسم للملك المظفر ان يعطي اخاه الناصر 
 بارين بكمالها، فامتثل ذلك، وسلم قلعة بارين لاخيه الناصر.

  وفي سنة سبع وعشرين وست مءة: 
 استولي الملك الاشرف موسي علي بعلبك، سلمها له الملك الامجد بهرام شاه بن فرخشاه بن شاهنشاه ابن ايوب؛ لطول الحصار عليه، وعوضه الملك الاشرف عنها الزبداني، وقصير دمشق الذي هو شماليها، ومواضع اخر، وتوجه الملك الامجد، واقام بداره التي داخل باب النصر بدمشق، المعروفة بدار السعادة، التي ينزلها النواب، ثم قتل  رحمه الله ، قتله بعض ماليكه، ودفن بمدرسة والده التي علي الشرف، وكان مدة ملكه بعلبك تسعا واربعين سنة؛ لان عم ابيه السلطان الملك الناصر صلاح الدين ملكه بعلبك سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، لما مات ابوه فرخشاه، وانتزعت منه هذه السنة، وذلك خمسون سنة الا سنة، وكان الملك الامجد اشعر بني ايوب، وشعره مشهور.

  وفي سنة ثلاثين وست مءة: 
 استولي الملك العزيز محمد بن الظاهر غازي علي شيزر، واخذها من صاحبها شهاب الدين يوسف بن مسعود ابن سابق الدين عثمان بن الداية.

  وفي سنة اثنتين وثلاثين وست مءة: 
 توفي الملك الزاهر داود صاحب البيرة ابن السلطان صلاح الدين، وملك البيرة بعده ابن اخيه الملك العزيز محمد صاحب حلب.

  وفي سنة اربع وثلاثين وست مءة

 توفي الملك العزيز في ربيع الاول، وكان عمره ثلاثا وعشرين سنة وشهورا، وكان حسن السيرة في 
 رعيته، ولما توفي، تقرر في الملك بعده ولده الملك الناصر يوسف، وعمره نحو سبع سنين، وقام بتدبير الدولة شمس الدين لءلء الاميني، وعز الدين عمر بن مجلي، وجمال الدولة اقبال الخاتوني، والمرجع في الامور الي والدة العزيز ضيفة خاتون بنت الملك العادل.
 * * *

  ذكر الملك الاشرف ابن الملك العادل

 هو الملك الاشرف مظفر الدين موسي ابن الملك العادل ابي بكر ابن ايوب: كان مفرط السخاء، يطلق الاموال الجليلة، وكان حسن العقيدة، ويني بدمشق قصورا ومتنزهات حسنة، وكان منهمكا في اللذات، وسماع الاغاني، فلما مرض، اقلع عن ذلك، واقبل علي الاستغفار الي ان توفي، وكان بدمشق بالعقيبة خان يعرف بابن الزنجاري، يجتمع فيه ارباب الفسق والملاهي، فعمره جامعا، وغرم عليه جملة مستكثرة، وسمي: جامع التوبة، كانه تاب الي الله تعالي، وتاب من كان فيه.
 وتوفي بدمشق في ثاني المحرم سنة خمس وثلاثين وست مءة، ودفن بقلعتها، ثم نقل الي التربة التي بنيت له بالكلاسة، وكان مدة ملكه دمشق ثمان سنين وشهورا، وعمره نحو ستين سنة، ولم يخلف من الاولاد غير بنت واحدة، تزوجها الملك الجواد يونس بن مودود ابن الملك العادل.
 وتملك دمشق اخوه الملك الصالح اسماعيل بعهد منه، ثم سار 
 الملك الكامل من الديار المصرية الي دمشق، ومعه الناصر داود صاحب الكرك، وهو لا يشك ان الملك الكامل يسلم دمشق اليه؛ لما كان قد تقرر بينهما، فنزل الكامل علي دمشق في جمادي الاولي من هذه السنة، وهي سنة خمس وثلاثين وست مءة: في قوة الشتاء، واخذها، وعوض الصالح عنها بعلبك، والبقاع، مضافا الي بصري، ومات الكامل عقب ذلك بدمشق، في رجب من السنة المذكورة، واستقر بعده في الملك ولده الملك العادل ابو بكر وسنذكر ذلك في ترجمتهما ان شاء الله تعالي.
 واستقر بالشام الملك الجواد يونس بن مودود ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب ناءبا عن العادل ابن الكامل صاحب مصر.

  وفي سنة ست وثلاثين وست مءة: 
 استولي الملك الصالح ايوب ابن الكامل علي دمشق في جمادي الاخرة بتسليم الملك الجواد يونس، واخذ العوض عنها سنجار، والرقة.
 ثم قصد الملك الصالح ايوب التوجه الي ديار مصر؛ لياخذها من اخيه العادل، وجعل ناءبه بدمشق ولده الملك المغيث فتح الدين عمر، وسار الملك الصالح ايوب من دمشق سنة سبع وثلاثين وست مءة، فلما كان في صفر، سار الملك الصالح اسماعيل صاحب بعلبك، ومعه شيركوه صاحب حمص بجموعهما، وهاجموا دمشق، وحصروا القلعة، وتسلمها الصالح اسماعيل، وقبض علي المغيث فتح الدين عمر ابن الملك الصالح ايوب، وكان الملك الصالح ايوب بنابلس لقصد الاستيلاء علي ديار مصر، فلما بلغه ذلك، رحل الي الغور، فسار اليه الناصر داود، 
 وامسكه، وارسله الي الكرك، واعتقله بها، فارسل العادل يطلبه، فلم يسلمه الناصر داود، فارسل العادل يهدد الملك الناصر داود باخذ بلاده، فلم يلتفت الي ذلك، واستمر في الاعتقال الي ان خرج، وقبض علي اخيه، وملك ديار مصر علي ما ياتي ذكره في ترجمته ان شاء الله تعالي.
 ولما اعتقل الناصر داود الصالح ايوب بالكرك، توجه الناصر داود الي بيت المقدس، وفتحه، وانتزعه من الفرنج كما ياتي ذكره في ترجمة العادل ابن الكامل ان شاء الله تعالي.
 وفي هذه السنة، وهي سنة سبع وثلاثين وست مءة: توفي الملك المجاهد شيركوه صاحب حمص بن ناصر الدين محمد بن شيركوه بن شادي، وكانت مدة ملكه لحمص نحو ست وخمسين سنة؛ لان صلاح الدين ملكه حمص سنة احدي وثمانين وخمس مءة، بعد موت ابيه محمد بن شيركوه، وكان عمره يومءذ اثنتي عشرة سنة، وكان شيركوه المذكور عسوفا لرعيته، وملك حمص بعده ولده الملك المنصور ابراهيم ابن شيركوه.
 وفي هذه السنة استولي بدر الدين لءلء صاحب الموصل علي سنجار، واخذها من الملك الجواد يونس بن مودود ابن العادل، والله اعلم.
 [ .... ] كان صاحب مصر الملك الصالح ايوب بعد اخيه العادل، علي ما ياتي ذكره في ترجمته.
 وفي هذه السنة توفي الملك الجواد يونس، قتله الصالح اسماعيل صاحب دمشق.



  وفي سنة اربعين وست مءة: 
 توفيت ضيفة خاتون صاحبة حلب، وهي والدة الملك العزيز، في ليلة الجمعة، لاحدي عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي، وكان مولدها سنة احدي، او اثنتين وثمانين وخمس مءة.

  وفي سنة احدي واربعين وست مءة: 
 اتفق الناصر داود صاحب الكرك مع الصالح اسماعيل المستولي علي دمشق علي الملك الصالح ايوب صاحب مصر، واعتضدا بالفرنج، وسلما لهم القدس بما فيها من المزارات، فنصره الله عليهم، وانتزع القدس وغيرها من الفرنج في سنة اثنتين واربعين وست مءة كما سياتي ذكر ذلك في ترجمة الصالح ايوب ان شاء الله تعالي.

  وفي سنة اثنتين واربعين المذكورة: 
 توفي الملك المظفر صاحب حماة تقي الدين محمود ابن الملك المنصور ناصر الدين محمد ابن الملك المظفر تقي [الدين] عمر بن شاهنشاه بن ايوب جد الملك المءيد صاحب حماة مصنف "التاريخ" يوم السبت، ثامن جمادي الاولي، وكانت مدة ملكه لحماة خمس عشرة سنة، وسبعة اشهر، وعشرة ايام، كان منها مريضا بالفالج سنتين وتسعة اشهر واياما، وكانت وفاته وهو مفلوج بحمي حادة عرضت له، وكان عمره ثلاثا واربعين سنة؛ لان مولده سنة تسع وتسعين وخمس مءة، وكان شهما شجاعا فطنا ذكيا، وكان يحب اهل الفضل والعلوم، ولما مات، ملك بعده ولده الملك المنصور محمد، وعمره حينءذ عشر سنين، وشهر واحد، وثلاثة عشر 
 يوما، والقاءم بتدبير المملكة سيف الدين طغرلبك، استاذ الدار، مملوك المظفر، ومشاركة الشيخ شرف الدين عبد العزيز بن محمد، المعروف بشيخ الشيوخ، والطواشي مرشد، والوزير بهاء الدين بن التاج، ومرجع الجميع الي والدة الملك المنصور غازية خاتون بنت الملك الكامل.
 وفي هذه السنة بلغ الملك الصالح نجم الدين ايوب صاحب مصر وفاة ابنه المغيث فتح الدين عمر في حبس عمه الصالح اسماعيل صاحب دمشق، فاشتد حزنه عليه، وحنقه علي الصالح اسماعيل.
 * وفيها: توفي الملك الملك المظفر شهاب الدين غازي ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب صاحب ميافارقين، واستقر بعده في ملكه ولده الكامل ناصر الدين محمد بن غازي.

  وفي سنة ثلاث واربعين وست مءة: 
 استولي الملك الصالح ايوب صاحب مصر علي دمشق، وتسلمها عساكره من الصالح اسماعيل ابن الملك العادل.

  وفي سنة اربع واربعين وست مءة: 
 توفي الملك المنصور ابراهيم ابن شيركوه بدمشق، ونقل الي حمص، ودفن بها، وملك بعده ولده الاشرف مظفر الدين موسي بن المنصور ابراهيم بن شيركوه.
 * وفيها: استولي الملك الصالح ايوب علي بعلبك، وحمل اليه ولدا الصالح اسماعيل، وهما المنصور ابراهيم، والسعيد عبد الملك الي ديار مصر، فاعتقلا هناك، واستمرا في الاعتقال الي ان افرج عنهما ايبك 
 التركماني في سنة ثمان واربعين وست مءة، وزينت القاهرة ومصر، ودقت البشاءر بهما لفتح بعلبك.

  وفي سنة سبع واربعين وست مءة: 
 استولي الملك الصالح ايوب علي الكرك، واخذها من الناصر داود، وتسلمها يوم الاثنين، لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخرة، وكان الناصر داود قد خرج منها لما ضاقت عليه الامور، وسار الي الناصر صاحب حلب مستجيرا به، وكان قد بقي عند الناصر داود من الجوهر مقدار كثير يساوي مءة الف دينار اذا بيع بالهوان، فلما وصل الي حلب، سير الجوهر المذكور الي بغداد، واودعه عند الخليفة المستعصم، ووصل اليه خط الخليفة بتسليمه، فلم تقع عينه عليه بعد ذلك، وكان استناب بالكرك ابنه عيسي، ولقبه المعظم، وكان له ولدان اخران اكبر من عيسي المذكور، هما الامجد حسن، والظاهر شادي، وله ولد ايضا يلقب الناصر يوسف، وكان من اهل الفضل، وله رواية في الحديث، وبني له تربة بالقدس الشريف بباب حطة احد ابواب المسجد الاقصي الشريف علي يمنة الداخل، وهي المشهورة بالاوحدية.
 وفرح الملك الصالح ايوب بالكرك فرحا عظيما، مع ما هو فيه من المرض حين بلوغه الخبر، لما كان في خاطره من صاحبها.
 [ .... ]: كان صاحب مصر الملك المعظم توران شاه ابن الملك الصالح ايوب.
 وفي هذه السنة استقر الملك المغيث فتح الدين عمر ابن الملك 
 العادل ابي بكر ابن الكامل محمد ابن العادل ابي بكر بن ايوب بالكرك والشوبك.
 * وفيها: استولي الملك السعيد ابن الملك العزيز عثمان علي مملكته الصبيبة بعد ان كان سلمها للصالح ايوب.
 * وفيها: استولي الملك الناصر يوسف صاحب حلب علي دمشق، وبعلبك، وعجلون، وسلم جميع ذلك اليه.
 * وفيها في مستهل شعبان: قبض الناصر يوسف صاحب دمشق وحلب علي الناصر داود الذي كان صاحب الكرك، وبعث به الي حمص، فاعتقل بها، وذلك لاشياء بلغت للناصر يوسف المذكور خاف منها.
 * وفيها: قتل صاحب اليمن الملك فتح الدين عمر، واستقر بعده ولده المظفر يوسف، وصفا له ملك اليمن، وطالت ايام مملكته.

  وفي سنة احدي وخمسين وست مءة: 
 استقر الصلح بين الملك الناصر يوسف صاحب دمشق، وبين البحرية بمصر، علي ان يكون للمصريين الي نهر الاردن، وللملك الناصر ما وراء ذلك.
 وكان نجم الدين البادراني رسول الخليفة هو الذي حضر من جهة الخليفة، واصلح بينهم علي ذلك، ورجع كل الي مقره، وكان الخليفة يومءذ المعتصم بالله العباسي.
 [ ... .] وصاحب مصر الاشرف موسي.
 [ ... .].



 * وفيها: افرج الملك الناصر يوسف عن الناصر داود الذي كان صاحب الكرك من قلعة حمص، وذلك بشفاعة الخليفة المستعصم، وامره ان لا يسكن في بلاده، فرحل الناصر داود الي جهة بغداد، فلم يمكنوه من الوصول اليها، وطلب وديعته الجوهر، فمنعوه اياها، وكتب الملك الناصر يوسف الي ملوك الاطراف انهم لا ياووه، ولا يميروه، فبقي في جهات عانة، والحديثة، وضاق به الحال، وكان يتصيد الغزلان، وكان يمضي له ولاصحابه ايام لا يطعمون غير لحوم الغزلان، ثم نزل بالانبار، وبينها وبين بغداد ثلاثة ايام، والناصر داود مع ذلك يتضرع للخليفة المستعصم، فلا يجيب ضراعته، ويطلب وديعته، فلا يرد لهفته، ولا يجيبه الا بالمماطلة والمطاولة، ثم بعد ذلك ارسل الخليفة، وشفع فيه عند الملك الناصر، فاذن له في العود الي دمشق، ورتب له شيءا يصل اليه من جهة من الجهات.

  وفي سنة ثلاث وخمسين وست مءة: 
 طلب الملك الناصر داود من الناصر يوسف دستورا الي العراق لسبب طلب وديعته من الخليفة، وهي الجوهر المتقدم ذكره، وان يمضي الي الحج، فاذن له في ذلك، فسار الي كربلاء، ثم مضي منها الي الحج، ولما راي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، تعلق في استار الحجرة الشريفة بحضور الناس، وقال: اشهدوا ان هذا مقامي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  داخلا عليه مستشفعا به الي ابن عمه المستعصم في ان يرد علي وديعتي، فاعظم الناس ذلك، وجرت عبراتهم، وارتفع بكاءهم.
 وكتب بصورة ما جري مشروح، ودفع الي امير الحاج، وذلك 
 في يوم السبت، الثامن والعشرين من ذي الحجة من هذه السنة، فتوجه الناصر داود مع الحاج العراقي، واقام ببغداد، فلما اقام بها بعد وصوله من الحجاز، واستشفاعه بالنبي  صلي الله عليه وسلم  في رد وديعته في سنة اربع وخمسين وست مءة، ارسل الخليفة المستعصم من حاسب الناصر علي ما وصله في ترداده الي بغداد من المضيف، مثل: اللحم والخبز والحطب والعليق والتبن، وغير ذلك باعلي الاثمان، وارسل اليه شيءا نزرا، والزمه ان يكتب خطه بقبض وديعته، وانه ما بقي يستحق عند الخليفة شيءا، فكتب خطه بقبض وديعته وانه ما بقي يستحق عند الخليفة شيءا فكتب خطه بذلك كرها، وسار عن بغداد، واقام مع العرب، ثم ارسل اليه الناصر يوسف بن العزيز صاحب الشام، فطيب قلبه، وحلف له، وقدم الي دمشق، واقام بالصالحية، ثم توجه الي جهة بغداد.

  وفي سنة خمس وخمسين وست مءة: 
 ظهرت نار بالحرة عند مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وكان لها بالليل ضوء عظيم يظهر من مسافة بعيدة جدا، ولعلها النار التي ذكرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من علامات الساعة، فقال: "نار تظهر بالحجاز تضء لها اعناق الابل ببصري" (¬)، ثم ان الخدام بحرم النبي  صلي الله عليه وسلم  وقع منهم في بعض الليالي تفريط، فاشتعلت النار بالمسجد الشريف، واحرقت سقوفه، ومنبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتالم الناس لذلك.

  وفي سنة ست وخمسين وست مءة: 
 في ليلة السبت، السادس 
 والعشرين من جمادي الاولي مات الملك الناصر داود بن المعظم عيسي ابن العادل ابي بكر بن ايوب بالطاعون بظاهر دمشق، في قرية يقال لها: البويضة شرقي دمشق، ومولده سنة ثلاث وست مءة، وكان عمره نحو ثلاث وخمسين سنة، بعد محن كثيرة حصلت له، وخرج الملك الناصر يوسف صاحب دمشق الي البويضة، واظهر علمه الحزن والتاسف ، ونقله، ودفن في الصالحية في تربة والده المعظم عيسي.
 وكان الناصر داود فاضلا، ناظما ناثرا، قرا العلوم العقلية، وله اشعار جيدة رحمه الله، وعفا عنه.
 * وفيها: توفيت الصاحبة غازية خاتون، والدة الملك المنصور صاحب حماة.
 وفي سنة ثمان وخمسين وست مءة: قتل الملك الكامل محمد بن المظفر غازي صاحب ميافارقين حين استيلاء التتر علي مملكته.

  ولما دخلت سنة تسع وخمسون وست مءة: 
 كان صاحب مصر الملك الظاهر بيبرس.
 في هذه السنة قتل الملك الناصر يوسف ابن الملك العزيز محمد ابن الملك الظاهر غازي ابن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن ايوب صاحب دمشق وحلب في بلاد توريز من ملك العجم، قتله هولاكو ملك التتر، وقتل من كان معه، وهم: اخاه الظاهر، والملك الصالح صاحب حمص، والجماعة الماسورون الذين كانوا معهم  رحمهم الله تعالي ، وعقد عزاءه بجامع دمشق، في سابع جمادي 
 الاولي حين ورود خبره.
 وكان سبب ذلك: ورود عسكر التتر، واستيلاءهم علي حلب، وخروج الملك الناصر من دمشق، وقصده ديار مصر، ثم قصد المسير الي هولاكو وقتاله، فقبض عليه كتبغا ناءب هولاكو، وبعث به اليه، فقتله، وكان قد عظم شان الملك الناصر، وغلب علي الديار المصرية لولا هزيمته حين مسيره اليها.
 وكان حليما، وكثر طمع العرب والتركمان في ايامه، وكثرت الحرامية والمفسدين، وكان اذا حضر القاتل بين يديه يقول: الحي خير من الميت، ويطلقه، فادي ذلك الي انقطاع الطرقات وانتشار الحرامية، وكان علي ذهنه شء كثير من الادب والشعر، وبني بدمشق مدرسة قريب الجامع تعرف بالناصرية، ووقف عليها وقفا جليلا، وكان مولده سنة سبع وعشرين وست مءة، فيكون عمره اثنتين وثلاثين سنة تقريبا.
 وفي سنة ستين وستماءة: سار الملك الظاهر بيبرس الي الشام، ونزل بها، واستولي عليها، وولي بها القضاة.

  وفي سنة احدي وستين وست مءة: 
 استولي الملك الظاهر بيبرس علي الكرك، وقتل صاحبها الملك المغيث فتح الدين عمر بن العادل ابي بكر بن الكامل محمد بن العادل ابي بكر بن ايوب.
 * وفيها: مات الملك الاشرف موسي ابن الملك المنصور ابراهيم ابن الملك المجاهد شيركوه صاحب حمص، وارسل الملك الظاهر بيبرس من تسلم حمص في ذي القعدة من هذه السنة، وهذا الملك 
 الاشرف موسي اخر من ملك حمص من بيت شيركوه.

  ولما دخلت سنة اثنان وثمانون وست مءة: 
 كان صاحب مصر الملك المنصور قلاوون.
 وفي هذه السنة توفي الملك المنصور ناصر الدين ابو المعالي محمد ابن الملك المظفر محمود بن المنصور محمد بن المظفر عمر بن شاهنشاه ابن ايوب صاحب حماة  رحمه الله تعالي ، توفي بكرة حادي عشر شوال، وكانت ولادته في الساعة الخامسة من يوم الخميس، لليلتين بقيتا من ربيع الاول، سنة اثنتين وثلاثين وست مءة، فيكون عمره احدي وخمسين سنة، وستة اشهر، واربعة عشر يوما.
 وكان ذلك يوم السبت، ثامن جمادي الاولي، سنة اثنتين واربعين ولست مءة، وهو اليوم الذي توفي فيه والده الملك المظفر محمود، فيكون مدة ملكه احدي واربعين سنة، وخمسة اشهر، واربعة ايام، واستقر في الملك بعده ولده الملك المظفر محمود، بتقليد الملك المنصور قلاوون، في العشر الاخر من شوال، سنة ثلاث وثمانين ولست مءة، وارسل اليه والي عمه الملك الافضل التشاريف، وركب بشعار السلطنة.
 وفي سنة اثنتين وتسعين وست مءة: توفي الملك الافضل نور الدين علي ابن الملك المظفر محمود، وهو والد الملك المءيد صاحب حماة مصنف "التاريخ"، توفي في ذي القعدة بدمشق، ونقل الي حماة.
 ولما دخلت سنة ثمان وتسعين وست مءة: كان صاحب مصر المنصور لاجين الي ربيع الاخر، واستقر بعده الملك الناصر محمد بن 
 قلاوون في جمادي الاولي.
 وفي هذه السنة، في ثاني عشر ذي القعدة توفي الملك المظفر تقي الدين محمود ابن الملك المنصور ناصر الدين محمد ابن الملك المظفر تقي الدين محمود ابن الملك المنصور ناصر الدين محمد ابن الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب  رحمه الله تعالي ، ومولده في ليلة الاحد، خامس عشر المحرم، سنة سبع وخمسين وست مءة، فيكون عمره احدي واربعين سنة، وعشرة اشهر، وسبعة ايام، ويكون ملكه حماة من حين توفي والده خمس عشرة سنة وشهرا ويوما واحدا.
 واعطي قراسنقر النيابة بحماة لاختلاف الكلمة بين اسد الدين عمر، وبدر الدين حسن ابني الملك الافضل؛ فانهما حضرا الي حماة من حلب بعد وفاة الملك المظفر، واختلفا فيمن يكون صاحب حماة، ولم ينتظم في ذلك حال، ثم في سنة عشر وسبع مءة عادت حماة الي البيت التقوي باستقرار الملك المءيد صاحب حماة مصنف "التاريخ" المشهور؛ فانه تقدم له الوعد بها من السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، وكان السلطان حريصا علي انجاز وعده باقامته فيها، فاعطيت له في هذه المرة علي قاعدة النواب، وكان تاريخ التقليد في ثامن عشر جمادي الاولي، سنة عشر وسبع مءة.
 ثم انعم في رمضان الملك الناصر محمد بن قلاوون علي الملك المءيد المذكور بمملكة حماة، والمعرة، وبارين تمليكا، وهو الملك المءيد عماد الدين اسماعيل ابن الملك الافضل نور الدين علي ابن 
 السلطان الملك المظفر تقي الدين، ولد السلطان الملك المنصور، ولد السلطان الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب صاحب حماة.
 وكتب له التقليد، فمنه بعد البسملة الشريفة: الحمد لله الذي عضد الملك الشريف بعماده، واورث الجد السعيد سعادة اجداده، وبلغ ولينا من مباها ثناءه ملوك بني الامام غاية مراده.
 ومنه نحمده علي ان وان بنا الملك وحماه، وكف بكف باسنا يد المتطاول الي استباحة حماه.
 ومنه: ونشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله.
 اما بعد:
 فان اولي من عقد له لواء الولاء، وتشرفت باسمه اسرة الملك وذرا المنابر، وتصرفت احكامه فيما يشاء من نواه واوامر، وتجلي في سماء السلطنة، فقام في دستها مقام من سلف، واخلف في ايامنا الزاهرة من اسلافه، اذ هو ببقاءنا  ان شاء الله  خير خلف، من ورث السلطنة لا عن كلالة واشقها بالاصالة والاثالة والجلالة، واشرقت الايام بغرة وجهه المنير، وتشرفت به صدور المحافل، وتشوق اليه بطن السرير، ومن اصبح لسماء المملكة الحموية وهو زين املاكها، ومطلع افلاكها وهو المقام العالي العمادي ابن الملك الافضل نور الدين علي ابن السلطان الملك المظفر تقي الدين، ولد السلطان الملك المنصور، ولد السلطان الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب، وهو الذي ما برحت 
 عيون مملكته اليه متشوفة، والسلطنة لمواعيد ملكه مسخرة، والاقدار الي ان يبلغ الكتاب اجله مسوفه، ولسان الحال يتلو في ضمير الغيب: {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء} [ال عمران: ]، الي ان اظهر الله ما في غيبه المكنون، وانجز له في ايامنا الوعود وصدق الظنون، وشيده الله منه بارفع عماد، ووصل ملكه بملك اسلافه، وسيبقي في عقبه  ان شاء الله تعالي  الي يوم التناد، فلذلك رسم بالامر الشريف العالي المولوي السلطاني الملكي الناصري، لا زالت الممالك من عطاءه، والملوك تسري من ظل كنفه تحت مسبول غطاءه، ان يستقر في يد المقام العالي العمادي المشار اليه جميع المملكة الحموية وبلادها واعمالها، وما هو منسوب اليها، ومناشيرها التي يعرضها قلمه وقسمه، ومنابرها التي يذكر فيها اسم الله تعالي واسمه، وكثيرها وقليلها، وحقيرها وجليلها، علي عادة الشهيد المظفر تقي الدين محمود الي حين وفاته.
 ومنه: وقلدناه ذلك تقليدا، تضمن للنعمة تخليدا، وللسعادة تجديدا.
 ومنه في اخره: والله يءهل بالنصر مغناه، ويجمل ببقاءه صورة دهر هو معناه، والاعتماد علي الخط الشريف اعلاه.
 كتب في الخامس والعشرين من ربيع الاخر، سنة اثنتي عشرة وسبع مءة، حسب المرسوم الشريف.
 الحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم.
 ثم سار الملك المءيد في اخراج المعرة عنه، وان يعفي منها، 
 فاجيب الي ذلك، وكتب له مرسوما شريفا بما استقر عليه، من جملة الفاظه: ان يستقر بيده حماة، وبارين بجميع حدودهما، وما هو منسوب اليها من بلاد وضياع، وقرايا وجهات، واموال ومعاملات، وغير ذلك مما ينسب الي هذين الاقليمين، ويدخل في حكمهما، يتصرف في الجميع كيف يشاء، من تولية (¬)، واقطاع اقطاعات الامراء والجند، وغيرهم من المستخدمين من ارباب الوظاءف، وترتيب القضاة والخطباء وغيرهم، ويكتب بذلك مناشير وتواقيع من جهته، ويجري في ذلك علي عادة الملك المظفر صاحب حماة رحمه الله تعالي .
 مءرخ ذلك في تاسع عشر المحرم، سنة ثلاث عشرة وسبع مءة.
 وتوفي الملك المءيد عماد الدين اسماعيل صاحب حماة في ثامن عشر المحرم، سنة اثنتين وثلاثين وسبع مءة، ومولده في بكرة السبت، سابم جمادي الاولي، سنة اثنتين وسبعين وست مءة.
 وكان فيه مكارم اخلاق وفضيلة؛ من فقه وطب وغير ذلك، ونظم "الحاوي" في الفقه، وصنف التاريخ المشهور المسمي ب "المختصر في اخبار البشر" ومصنفات غيره  رحمه الله، وعفا عنه .
 وقد انتهي ما اخترنا ذكره من اخبار بني ايوب ملوك المملكة الشامية وغيرها.
 * * *



  ذكر سلاطين الايوبيين وما استقر عليه الحال بعد وفاة السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب  رحمة الله عليه  * [ذكر تراجم ملوك الايوبيين]

 كما تقدم الوعد به، فنحاول ترجمة ملوك بني ايوب، فنقول، وبالله التوفيق، وهو حسبنا ونعم الوكيل:
 * * *

  سلطنة الملك العزيز عثمان

 هو عماد الدين ابو الفتح عثمان العزيز ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب، كان ناءبا عن ابيه في الديار المصرية لما كان ابوه بالشام، وتوفي والده بدمشق، فاستقل بمملكتها باتفاق من الامراء كما هو مشهور، وكان مباركا، كثير الخير، واسع الكرم، محسنا الي الناس، معتقدا في ارباب الخير والصلاح، وسمع الحديث بالاسكندرية من الحافظ السلفي، وسمع من مشايخ كثر (¬) غيره.
 وكان والده يءثره علي بقية اولاده، ولما ولد له الملك المنصور ناصر الدين محمد، كان والده بالشام، والقاضي الفاضل بالقاهرة، فكتب اليه يهنءه: المملوك يقبل الارض بين يدي مولانا الملك الناصر، زاد 
 سعده واسعاده، وكثرت اولياءه وعبيده واعداده، واشتد اعضاده فيهم اعتضاده، وانمي الله عدده، حتي يقال: هذا ادم الملوك، وهذه اولاده.
 وينهي: ان الله تعالي  وله الحمد  رزق الملك العزيز  عز نصره ، ولدا مباركا عليا، ذكرا سريا، زكيا تقيا نقيا، من ذرية كريمة بعضها من بعض، وبيت شريف كادت ملوكه تكون ملاءكة في السماء، ومماليكه ملوكا في الارض.
 وكانت ولادة الملك العزيز بالقاهرة، في ثامن من جمادي الاولي، سنة سبع وستين وخمس مءة، وكان قد توجه الي الفيوم، فطرد فرسه وراء صيد ، فتقنطر به، فاصابته الحمي، وحمل الي القاهرة، وتوفي بها في الساعة السابعة من ليلة الاربعاء، الحادي والعشرين من المحرم، سنة خمس وتسعين وخمس مءة، ودفن في القرافة الصغري، في قبة الامام الشافعي، وقبره هناك معروف، وكانت مدة مملكته ست سنين الا شهرا، وكان عمره سبعا وعشرين سنة واشهرا، وكان في غاية السماحة والكرم، والعدل والرفق بالرعية والاحسان اليهم، ففجعت الرعية بموته رحمه الله تعالي.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  سلطنة الملك المنصور محمد بن العزيز عثمان

 هو ناصر الدين محمد ابن الملك العزيز عثمان، استقر في السلطنة 
 بعد وفاة والده، واتفقت الامراء علي احضار احد من بني ايوب ليقوم بالملك، وعملوا مشورة بحضرة القاضي الفاضل، فاشار بالملك الافضل، وهو حينءذ بصرخد، فارسلوا اليه، فسار محثا، ووصل الي مصر علي انه اتابك الملك المنصور بن العزيز، وكان عمر المنصور حينءذ تسع سنين وشهورا، فخرج المنصور للقاءه، فترجل له عمه الافضل، ودخل بين يديه الي دار الوزارة، وكانت مقر السلطنة.
 ثم برز الافضل من مصر، وسار الي الشام لياخذها، لاشتغال عمه الملك العادل بحصار ماردين، فبلغ العادل ذلك، فسار الي دمشق، ودخلها قبل نزول الافضل عليها بيومين، ثم حصل بينهما قتال، وكاد الافضل ياخذ دمشق، لولا ما حصل بينه وبين اخيه الظاهر صاحب حلب من الخلف، ثم سار الافضل الي مصر، فخرج الملك العادل في اشره الي مصر، فخرج اليه الافضل، وضرب معه مصافا، فانكسر الافضل، وانهزم الي القاهرة، ونازل العادل القاهرة ثمانية ايام، فاجاب الافضل الي تسليمها علي ان يعوض عنها ميافارقين، وحامي، وسميساط، فاجابه العادل الي ذلك، ولم يف له به.
 وكان دخول العادل الي القاهرة في الحادي والعشرين من ربيع الاخر، سنة ست وتسعين وخمس مءة، ثم سافر الافضل الي صرخد، واقام العادل بمصر علي انه اتابك الملك المنصور محمد بن العزيز عثمان مدة يسيرة، ثم ازال الملك المنصور محمد، واستقل هو في السلطنة علي ما ياتي شرحه في ترجمته.



 والحمد لله رب العالمين.
 * * *

  سلطنة الملك العادل ابو بكر محمد بن ابي الشكر

 هو سيف الدين ابو بكر محمد بن ابي الشكر ايوب بن شادي بن مروان الملقب: الملك العادل، اخو السلطان الملك الناصر صلاح الدين رحمه الله تعالي.
 [دخل] في السلطنة، وخطب له بالقاهرة ومصر يوم الجمعة، الحادي والعشرين من شوال، سنة ست وتسعين وخمس مءة.
 ثم ان الملك الظاهر صاحب حلب كاتب عمه الملك العادل، وصالحه، وخطب له بحلب وبلادها، وضرب السكة باسمه، وانتظمت الممالك الشامية والشرقية والديار المصرية كلها في سلك ملكه، وخطب له علي منابرها، فضربت السكة فيها باسمه.

  وفي سنة احدي وست مءة: 
 كانت الهدنة بين الملك العادل والفرنج، وسلم الي الفرنج يافا، ونزل عن مناصفات لد، والرملة.

  وفي سنة ثلاث وست مءة: 
 سار الملك العادل من مصر الي الشام، ونازل في طريقه عكا، فصالحه اهلها علي اطلاق جميع من بها من الاسري.

  وفي سنة اربع وست مءة: 
 لما استقر الملك العادل بدمشق، وصل اليه التشريف من الخليفة الامام الناصر صحبة الشيخ شهاب الدين 
 السهروردي، فبالغ الملك العادل في اكرام الشيخ، والتقاه الي القصير، ووصل من صاحبي حلب وحماة ذهب لينثر علي الملك العادل اذا لبمس الخلعة، فلبسها، ونثر ذلك الذهب، وكان يوما مشهودا.
 والخلعة جبة اطلس اسود بطراز مذهب، وعمامة سوداء بطراز مذهب، وطوق ذهب مجوهر تطوق به الملك العادل، وسيف جميع قرابه ملبس ذهبا تقلد به، وحصان اشهب، ونشر علي راسه علم اسود مكتوب فيه بالبياض اسم الخليفة، ثم خلع رسول الخليفة علي كل واحد من الملك الاشرف، والملك المعظم ابني الملك العادل عمامة سوداء، وثوبا اسود واسع الكم، وكذلك علي الوزير صفي الدين بن شكر.
 وركب الملك العادل وولداه ووزيره بالخلع، ودخل القلعة.
 ووصل مع الخلعة تقليد بالبلاد التي تحت حكمه، وخوطب الملك العادل فيه: شاهنشاه ملك الملوك، خليل امير المءمنين.
 ثم توجه الشيخ شهاب الدين الي مصر، فخلع علي الملك الكامل، وجري فيها نظير ما جري في دمشق من الاحتفال.
 ثم عاد الشيخ شهاب الدين السهروردي الي بغداد مكرما معظما.
 وفي هذه السنة: اهتم الملك العادل بعمارة القلعة بدمشق، والزم كل واحد من ملوك اهل بيته بعمارة برج من ابراجها.

  وفي سنة ست وست مءة: 
 سار الملك العادل من دمشق، وقطع الفرات، ثم عاد الي دمشق، وسار الي الديار المصرية، واقام بدار الوزارة في سنة سبع وست مءة.



  ثم في سنة ثمان وست مءة: 
 عاد الملك العادل الي الشام، ثم رجع الي الديار المصرية، ثم نزل بسبب وصول الفرنج الي عكا، ووقع لهم وقاءع في سنة اربع عشرة وست مءة.
 ثم انه كان نازلا مرج الصفر، وقد ارسل العساكر الي ولده الملك الكامل بالديار المصرية، ثم رحل الملك العادل من مرج الصفر الي عالقين: قرية ظاهر دمشق، وهي عند عقبة افيق، فنزل بها، ومرض، وافشد مرضه، ثم انتقل هناك الي رحمة الله تعالي في سابع جمادي الاخرة، سنة خمس عشرة وست مءة، وكان مولده سنة اربعين وخمس مءة، فكان عمره خمسا وسبعين سنة.
 وكانت مدة ملكه لدمشق ثلاثا وعشرين سنة، ولمصر نحو تسع عشرة سنة، وكان  رحمه الله تعالي  حازما متيقظا، غزير العقل، سديد الاراء، ذا مكر وخديعة، صبورا حليما، يسمع ما يكره، ويغضي عنه، واتته السعادة، واتسع ملكه، وكثرت اولاده، وراي فيهم ما يحب، وخلف ستة عشر ولدا ذكرا غير البنات، ولم يكن عنده حاضرا احد من اولاده، فحضر اليه ابنه الملك المعظم عيسي، وكان بنابلس، فكتم موته، واخذه ميتا في محفة، وعاد به الي دمشق، واحتوي علي جميع ما كان مع ابيه من الجواهر والسلاح، فلما وصل الي دمشق، حلف الناس، واظهر موت ابيه، وكتب الي الملوك من اخوته وغيرهم يخبرهم بموته.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.



  سلطنة ابي المعالي محمد ابن الملك العادل سيف الدين

 هو ابو المعالي محمد ابن الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب: استقل بالسلطنة بالديار المصرية بعد وفاة والده، وكان والده قد خرج عليه الفرنج بالساحل، فادركته المنية، وعاد الفرنج لجهة القاهرة، وملكوا دمياط، وهجموها في عاشر رمضان، سنة ست عشرة وست مءة، واسروا من بها، وجعلوا الجامع كنيسة، واشتد طمعهم في الديار المصرية، فابتني الملك الكامل مدينة سماها: المنصورة، عند مفترق البحرين، ونزل فيها بعساكره

  وفي سنة ثمان عشرة وست مءة

 ظهر الفرنج من دمياط الي جهة مصر، ووصلوا الي المنصورة، واشتد القتال بين الفريقين، وكتب السلطان الملك الكامل متواترة الي اخوته واهل بيته، يستحثهم علي انجاده، فسار اليه المعظم عيسي صاحب دمشق بعسكر دمشق، والاشرف صاحب البلاد الشرقية بعساكره، واستصحب عسكر حلب، والملك الناصر قليج ارسلان صاحب حماة، والامجد صاحب بعلبك، وشيركوه صاحب حمص، ووصلوا الي الملك الكامل وهو في قتال الفرنج علي المنصورة، فقويت نفوس المسلمين، وضعفت نفوس الفرنج؛ لما شاهدوه من كثرة العساكر، ونصر الله المسلمين، وسلمت دمياط اليهم في تاسع عشر رجب، سنة ثمان عشرة وست مءة، ثم توجه كل ملك الي بلاده.



 [ ... .] لما دخلت سنة ست وعشرين وست مءة: استهلت، وملوك بني ايوب متفرقون مختلفون، قد صاروا احزابا، بعد ان كانوا اخوانا اصحابا، فقويت الفرنج بذلك، وبموت المعظم عيسي، وبمن وفد اليهم من البحر، فطلبوا من المسلمين ان يردوا اليهم ما كان صلاح الدين فتحه، فوقعت المصالحة بينهم وبين الملك الكامل علي ان يرد عليهم بيت المقدس وحده، وتستمر اسواره خرابا، ولا يتعرضوا الي قبة الصخرة، ولا الي المسجد الاقصي، ويكون الحكم في الرستاق الي والي المسلمين، فتسلم الانيرطون القدس علي الشرط المذكور في ربيع الاخر.
 ومعني انيرطون: ملك الامراء.
 فلما بلغ ذلك المسلمين، عظم عليهم جدا، وحصل بذلك وهن شديد، وارجاف في الناس.
 ولما وقع ذلك، كان الناصر داود في الحصار لانتزاع دمشق منه، فاخذ الناصر داود في التشنيع علي عمه بذلك، وكان بدمشق الشيخ شمس الدين يوسف سبط ابي الفرج ابن الجوزي، وكان واعظا، له قبول عند الناس، فامره الناصر داود ان يعمل مجلس وعظ يذكر فيه فضاءل بيت المقدس، وما حل بالمسلمين من تسليمه الي الفرنج، ففعل ذلك، وكان مجلسا عظيما.
 ومن جملة ما انشد قصيدة تاءية، ضمنها بيت دعبل الخزاعي:



 مدارس ايات خلت من تلاوة ... ومنزل وحي مقفر العرصات
 وارتفع بكاء الناس وضجيجهم لذلك.

  وفي سنة خمس وثلاثين وست مءة: 
 توجه الملك الكامل الي دمشق، واستولي عليها، وقصد اخذ حمص من صاحبها، ثم بعد استقراره بدمشق، لم يلبث غير ايام حتي مرض، واشتد مرضه، فمات لتسع بقين من رجب، سنة خمس وثلاثين وست مءة، وعمره نحو ستين سنة.
 وكانت مدة ملكه مصر  من حين مات ابوه  عشرين سنة، وكان ناءبا بها قبل ذلك قريبا من عشرين سنة، فحكم في مصر ناءبا وملكا نحو اربعين سنة، واشبه حاله حال معاوية بن ابي سفيان؛ فانه حكم في الشام ناءبا نحو عشرين سنة، وملكا نحو عشرين سنة.
 وكان الملك الكامل ملكا جليلا مهيبا، حسن التدبير، امنت الطرق في ايامه، وعمرت ديار مصر، وكان محبا للعلماء ومجالستهم، وله المدرسة الكاملية، وقبة الشافعي  رضي الله عنه ، واجري له ماء النيل رحمه الله تعالي، وعفا عنه.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.



  سلطنة الملك العادل ابي بكر ابن الملك الكامل

 هو ابو بكر ابن الملك الكامل محمد ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب.
 توفي والده بدمشق، وهو يومءذ ناءبه بمصر، فاتفق راي الامراء علي تحليف العسكر له، واستقر في السلطنة.
 فلما كان في سنة ست وثلاثين وست مءة: استولي الملك الصالح ايوب بن الكامل علي دمشق، واخذها بتسليم الملك الجواد يونس ناءب الملك العادل  كما تقدم في ترجمة بني ايوب ، ثم قصد الملك الصالح ايوب التوجه الي ديار مصر، واخذها من اخيه العادل، فوصل محيي الدين بن الجوزي رسول الخليفة يصلح بين الاخوين: العادل صاحب مصر، والصالح ايوب المستولي علي دمشق، وهذا محيي الدين هو الذي حضر ليصلح بين الكامل والاشرف.
 ثم ان الصالح اسماعيل صاحب بعلبك سار هو وشيركوه صاحب حمص بجموعهما، وهجموا دمشق، واخذوها، وقبض علي المغيث فتح الدين عمر بن الصالح ايوب بنابلس؛ لقصد التوجه الي مصر واخذها، فلما بلغه ذلك، رحل الي الغور، فسار اليه الناصر داود صاحب الكرك، وامسكه، وارسله الي الكرك، واعتقله بها، فارسل العادل يطلبه، فلم يرسله اليه الناصر داود  وتقدم ذكر ذلك في ترجمة بني ايوب في سنة سبع وثلاثين وست مءة .



  * ذكر الحوادث التي وقعت في بيت المقدس: 
 
 ثم بعد اعتقال الملك الصالح ايوب بالكرك، قصد الناصر داود القدس، وكان الفرنج قد عمروا قلعتها بعد موت الملك الكامل، فحاصرها، وفتحها، وخرب القلعة، وخرب برج داود  ايضا ؛ فانه لما خربت القدس اولا، لم يخرب برج داود، فخربه في هذه المرة، وذلك في سنة سبع وثلاثين وست مءة.
 فانشد فيه جمال الدين بن مطروح، وكان فاضلا:
 المسجد الاقصي له اية ... سارت فصارت مثلا ساءرا
 اذا غدا للكفر مستوطنا ... ان يبعث الله له ناصرا
 فناصر ظهوره اولا ... وناصر ظهوره اخرا
 * * *

 واستمر الملك العادل في السلطنة الي شهر ذي القعدة من السنة المذكورة، وكانت مدة ملكه نحو سنتين، وخلع  كما ياتي شرحه في ترجمة الصالح ايوب ، وحبس الي ان مات في سنة خمس واربعين وست مءة، وكان عمره نحو ثلاثين سنة رحمه الله تعالي.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  سلطنة الملك الصالح نجم الدين ايوب ابن الملك الكامل

 هو نجم الدين ايوب ابن الملك الكامل محمد.



 تقدم في ترجمة اخيه العادل، وفي ترجمة بني ايوب: ان الناصر داود صاحب الكرك اعتقله بالكرك، واستمر في الاعتقال الي اواخر رمضان، سنة سبع وثلاثين وست مءة، ثم افرج عنه، واجتمعت عليه مماليكه، وكاتبه البهاء زهير، وسار الناصر داود وصحبته الملك الصالح الي قبة الصخرة ببيت المقدس، وتحالفا علي ان تكون ديار مصر للصالح ايوب، ودمشق والبلاد الشرقية للناصر داود، ولم يف له بذلك، وكان يتاول في يمينه انه كان مكرها.
 ثم سار الي غزة، فلما بلغ الملك العادل صاحب مصر ذلك، عظم عليه وعلي والدته، وبرز علي بلبيس بعسكر مصر، واستنجد بعمه الصالح اسماعيل المستولي علي دمشق، فسار اليه بعساكر دمشق، فبينما الناصر داود، والصالح ايوب في هذه السنة، وهما بين عسكرين قد احاطا بهما، اذ ركب جماعة من المماليك الاشرفية، ومقدمهم ايبك الاسمر، واحاطوا بدهليز الملك العادل ابي بكر بن الكامل وقبضوا عليه، وجعلوه في خيمة صغيرة، وعليه من يحفظه، وارسلوا الي الملك الصالح ايوب يستدعونه، ففرح بذلك فرحا لم يسمع بمثله، وسار الي مصر، وبقي يلتقي الملك الصالح في كل يوم فوج بعد فوج من الامراء والعساكر، وكان القبض علي العادل ليلة الجمعة، ثامن ذي القعدة، سنة سبع وثلاثين وست مءة.
 ودخل الملك الصالح ايوب الي قلعة الجبل يوم الاحد بكرة، لست بقين من الشهر المذكور، وزينت له البلاد، وفرح الناس بقدومه.



 ولما استقر في السلطنة، خاف الناصر داود ان يقبض عليه، فطلب دستورا، وتوجه الي بلاده الكرك، وكذلك خاف الصالح اسماعيل من ابن اخيه الصالح ايوب.
 وفي سنة احدي واربعين وست مءة: اتفق الصالح اسماعيل المستولي علي دمشق مع الناصر داود صاحب الكرك، واعتضدا بالفرنج، وسلما الي الفرنج طبرية، وعسقلان، فعمر الفرنج قلعتهما، وسلما  ايضا  اليهم القدس بما فيه من المزارات.
 قال القاضي جمال الدين بن واصل: ومررت اذ ذاك بالقدس متوجها الي مصر، ورايت القسوس قد جعليوا علي الصخرة قناني الخمر للقربان، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 فلما دخلت سنة اثنتين واربعين وست مءة: استدعي الملك الصالح ايوب  رحمه الله تعالي  الخوارزمية؛ لينصروه علي عمه الصالح اسماعيل، فكان المصاف بين عسكر مصر، ومعهم الخوارزمية، وبين عسكر دمشق، ومقدمهم الملك المنصور ابراهيم بن شيركوه صاحب حمص، ومعهم الفرنج وعسكر الكرك، ولم يحضر الناصر داود ذلك.
 والتقي الفريقان بظاهر غزة، فولي عسكر دمشق وصاحب حمص ابراهيم والفرنج منهزمين، وتبعهم عسكر مصر والخوارزمية، فقتلوا منهم خلقا كثيرا.
 واستولي الملك الصالح ايوب صاحب مصر علي غزة، والسواحل، والقدس الشريف  ولله الحمد ، ووصلت الامراء والرءوس الي مصر، 
 ودقت بها البشاءر عدة ايام.
 ثم استولي الصالح ايوب علي دمشق في سنة ثلاث واربعين وست مءة، واستولي علي بعلبك في سنة اربع واربعين، واستولي علي الكرك في سنة سبع واربعين، قبل وفاته بيسير  كما تقدم ذكر ذلك في ترجمة بني ايوب .
 وتوفي الملك الصالح ايوب بن الكامل محمد بن العادل ابي بكر ابن ايوب في ليلة الاحد، لاربع عشرة ليلة مضت من شعبان، سنة سبع واربعين وست مءة.
 وكانت مدة مملكته للديار المصرية تسع سنين، وثمانية اشهر، وعشرين يوما، وكان عمره نحو اربع واربعين سنة.
 وكان مهيبا، عالي الهمة، عفيفا، طاهر اللسان، شديد الوقار، كثير الصمت، وكان غاويا بالعمارة، بني قلعة الجزيرة، وبني الصالحية، وهي بلدة بالسالح، وبني قصرا عظيما بين مصر والقاهرة يسمي بالكبش.
 وكانت ام الملك الصالح ايوب جارية سوداء تسمي: ورد المني، غشيها السلطان الملك الكامل، فحملت بالملك الصالح.
 وكان للملك الصالح ثلاثة اولاد، احدهم: فتح الدين، توفي في حبس الصالح اسماعيل  كما تقدم في ترجمة بني ايوب ، وكان قد توفي ولده الاخر قبله، ولم يكن قد بقي له غير المعظم توران شاه بحصن كيفا، ومات الملك الصالح، ولم يوص الي احد  رحمه الله تعالي .



  سلطنة الملك المعظم توران شاه ابن الملك الصالح

 لما توفي الملك الصالح نجم الدين ايوب، احضرت شجر الدر جاريته فخر الدين ابن الشيخ، والطواشي جمال الدين محسن، وعرفتهما بموت السلطان، فكتموا ذلك خوفا من الفرنج، وجمعت شجر الدر الامراء، وقالت لهم: السلطان امركم ان تحلفوا له، ثم من بعده لولده الملك المعظم توران شاه المقيم بحصن كيفا، وللامير فخر الدين ابن الشيخ باتابكية العسكر، فحلف الامراء والاجناد والكبراء بالعسكر علي ذلك، في العشر الاوسط من شعبان، سنة سبع واربعين وست مءة، وكانت بعد ذلك تخرج الكتب والمراسيم، وعليها علامة الملك الصالح، يكتبها خادم يقال له: السهيلي، فلا يشك احد انه خط السلطان.
 وارسل فخر الدين قاصدا للملك المعظم، فسار من الحصن، ووصل دمشق في رمضان، وعيد بها عيد الفطر، ووصل الي المنصورة يوم الخميس، لتسع بقين من ذي القعدة، سنة سبع واربعين وست مءة، والقتال مشتد بين المسلمين والفرنج برا وبحرا، ونصر الله المسلمين، وبلغت عدة القتلي من الفرنج ثلاثين الفا، واسر ملكهم، ورحل الملك المعظم بالعساكر من المنصورة، ونزل بغار سكور.
 وقتل في يوم الاثنين لليلة بقيت من المحرم، سنة ثمان واربعين وست مءة، وسببه: انه طرح جانب امراء ابيه ومماليكه، وهددهم، واعتمد علي بطانته الذين وصلوا معه من حصن كيفا، وكانوا اطرافا اراذل، 
 فاجتمعوا علي قتله بعد نزوله بغار سكور، وهجموا عليه بالسيوف، وكان اول من ضربه: ركن الدين بيبرس الذي صار سلطانا فيما بعد، فهرب الملك المعظم منهم الي البرج الخشب الذي نصب له بغار سكور، فاطلقوا في البرج النار، فخرج المعظم من البرج هاربا طالبا البحر ليركب في حراقته، فحالوا بينه وبينها بالنشاب، فطرح نفسه في البحر، فادركوه، واتموا قتله.
 وكانت مدة اقامته في المملكة من حين وصوله الي الديار المصرية شهرين واياما رحمه الله، وعفا عنه.

  اخبار شجر الدر

 لما جري ما ذكر من قتل الملك المعظم توران شاه، اجتمعت الامراء علي ان يقيموا شجر الدر زوجة الملك الصالح في المملكة، وان يكون عز الدين ايبك الجاشنكير الصالحي المعروف بالتركماني اتابك العسكر، وحلفوا علي ذلك.
 وخطب لشجر الدر علي المنابر وضربت السكة باسمها، وكان نقش السكة: المستعصمية الصالحية ملكة المسلمين والدة الملك المنصور خليل.
 وكانت شجر الدر قد ولدت للملك الصالح ولدا مات صغيرا، وكان اسمه خليل، فسميت والدة خليل، وكانت تعلم وتكتب علي المناشير 
 والتواقيع: والدة خليل.
 ولما استقر الامر علي ذلك، وقع الحديث مع ملك الفرنج الذي اسر في حياة الملك المعظم، وهو افرنسيس في تسليم دمياط للمسلمين بالافراج عنه، فاجاب لذلك، وتقدم الي نوابه بتسليمها، فسلموها، وصعد اليها العلم السلطاني يوم الجمعة، لثلاث مضين من صفر، سنة ثمان واربعين وست مءة، واطلق المذكور، فركب البحر بمن معه نهار السبت غداة الجمعة، واقلعوا الي عكا.
 ووردت البشري بهذا الفتح العظيم الي ساءر الاقطار، ثم عادت العساكر، ودخلت القاهرة يوم الخميس، تامع صفر المذكور، وارسل المصريون رسولا الي الامراء الذين بدمشق في موافقتهم علي ذلك، فلم يجيبوا اليه.
 * * *

  سلطنة الملك المعز عز الدين ايبك التركماني

 لما جري ما ذكر من اخبار شجر الدر، حصل الكلام بين كبراء الدولة: انه اذا استقر امر المملكة علي امراة علي ما هو عليه الحال، تفسد الامور، واتفقوا علي اقامة عز الدين ايبك التركماني الجاشنكير الصالحي في السلطنة، ومعني الجاشنكير: مشد الشربخانة، فاقاموه، وركب بالصناجق السلطانية، وحملت الغاشية بين يديه يوم السبت، اخر ربيع الاخر، سنة ثمان واربعين وست مءة، ولقب: الملك المعز، وابطلت 
 السكة والخطبة التي كانت باسم شجر الدر، فاقام علي ذلك خمسة ايام، وخلع.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  سلطنة الملك الاشرف موسي بن يوسف

 هو الملك الاشرف موسي بن يوسف بن يوسف صاحب اليمن، المعروف باقسيس ابن الملك الكامل محمد ابن الملك العادل ابي بكر ابن ايوب.
 لما جري ما ذكر من سلطنة المعز ايبك التركماني، اجتمعت الامراء، واتفقوا علي انه لا بد من اقامة شخص من بني ايوب في السلطنة، واجتمعو اعلي اقامة موسي المذكور، ولقبوه: الملك الاشرف، وان يكون ايبك التركماني اتابكه، واجلس الاشرف في دست السلطنة، وحضرت الامراء في خدمته يوم الخميس، لخمس مضين من جمادي الاولي، سنة ثمان واربعين وست مءة.
 ثم حصل بينه وبين الملك الناصر يوسف صاحب دمشق وقعات، وسار الناصر يوسف الي الديار المصرية لياخذها، وكسر وانهزم.

  وفي سنة اثنتين وخمسين وست مءة: 
 اغتال الملك المعز ايبك التركماني المستولي علي مصر خوشداشه اقطاي الجمدار، واوقف له 
 في بعض دهاليز الدور التي بقلعة الجبل ثلاثة مماليك، فلما مر بهم فارس الدين اقطاي، ضربوه بسيوفهم، وقتلوه، وكان الفارس اقطاي يمنع ايبك من الاستقلال بالسلطنة، وكان الاسم للملك الاشرف موسي، فلما قتل اقطاي، ابطل المعر ايبك الاشرف موسي المذكور من السلطنة بالكلية، وبعث به الي عماته القطبيات.
 وموسي المذكور هو الذي اقام الترك في مملكة مصر، وهو اخر من خطب له من بيت ايوب بالسلطنة في مصر، وكان انقراض دولتهم من الديار المصرية في هذه السنة، وهي سنة اثنتين وخمسين ولست مءة .
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  سلطنة المعز ايبك التركماني

 لما قتل اقطاي، استقل المعز ايبك التركماني بالسلطنة، وابطل الاشرف موسي  كما تقدم ، وتزوج المعز ايبك شجر الدر ام خليل التي خطب لها بالسلطنة في ديار مصر، وقتل المعز ايبك في يوم الثلاثاء، الثالث والعشرين من ربيع الاول، سنة خمس وخمسين وست مءة، قتلته امراته شجر الدر المذكورة، وكان سبب ذلك: انه بلغها انه خطب بنت بدر الدين لءلء صاحب الموصل، ويريد ان يتزوجها، فقتلته في الحمام بعد عوده من لعب الاكرة في النهار المذكور، وكان الذي قتله: سنجر الجوهري مملوك الطواشي محسن، والخدم، حسبما اتفقت معهم عليه 
 شجر الدر، وارسلت في تلك الليلة اصبع المعز ايبك وخاتمه الي الامير عز الدين الحلبي الكبير، وطلبت منه ان يقوم بالامر، فلم يجسر علي ذلك، ولما ظهر الخبر، اراد مماليك المعز ايبك قتل شجر الدر، فحماها المماليك الصالحية.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  سلطنة الملك المنصور نور الدين علي بن المعز ايبك

 لما قتل الملك المعز ايبك، اتفقت الكلمة علي اقامة نور الدين علي ابن المعز ايبك، ولقبوه: الملك المنصور، وعمره يومءذ خمس عشرة سنة.
 ونقلت شجر الدر من دار السلطنة الي البرج الاحمر، وصلبوا الخدام الذين اتفقوا معها علي قتل المعز ايبك، وهرب سنجر الجوجري ثم ظفروا به، وصلبوه.
 وفي سادس عشر ربيع الاخر من السنة المذكورة قتلت شجر الدر، والقيت خارج البرج، فحملت الي تربة كانت قد عملتها، وكانت تركية الجنس، وقيل: ارمنية، وكانت مع الملك الصالح في الاعتقال في الكرك.
 واستمر المنصور في السلطنة الي اواخر سنة سبع وخمسين وست مءة.



 والحمد لله رب العالمين.
 * * *

  سلطنة الملك المظفر قطز

 لما كان في اواءل [ذي] الحجة، سنة سبع وخمسين وست مءة: قبض سيف الدين قطز علي ولد استاذه الملك المنصور نور الدين علي ابن المعز ايبك، وخلعه من السلطنة، واستقل قطز في ملك الديار المصرية، وتلقب بالملك المظفر.
 ثم عزم علي الخروج الي الشام، بسبب قتال التتر لما استولوا علي المملكة الشامية، فسار من الديار المصرية في اواءل رمضان، سنة ثمان وخمسين وست مءة، فدخل الي الشام، وانهزم التتر هزيمة قبيحة، وقتل مقدمهم كتبغا، وانتصر عسكر الاسلام.
 ثم قرر الملك المظفر قطز امر الشام، وسار الي جهة البلاد المصرية.
 وكان قد اتفق بيبرس البندقداري الصالحي مع انص مملوك نجم الدين الرومي الصالحي، والهاروني، وعلم الدين طغان اوغلي علي قتل المظفر قطز، وساروا معه يتوقعون الفرصة، فلما وصل قطز الي القصير بطرف الرمل، وبينه وبين الصالحية مرحلة، وقد سبق الدهليز والعسكر الي الصالحية، فبينما قطز يسير، اذ قامت ارنب بين يديه، فساق عليها، وساق هءلاء المذكورون معه، فلما ابعدوا، تقدم اليه انص، وشفع عند 
 الملك المظفر قطز في انسان، فاجابه الي ذلك، فاهوي ليقبل يده، وقبض عليها، فحمل عليه بيبرس البندقداري حينءذ، وضربه بالسيف، واجتمعوا عليه، ورموه عن فرسه، ثم قتلوه بالنشاب، وذلك في سابع عشر ذي القعدة، سنة ثمان وخمسين وست مءة، فكانت مدة ملكه احد عشر شهرا، وثلاثة عشر يوما، وسار بيبرس واولءك بعد مقتله حتي وصلوا الدهليز بالصالحية.
 * * *

  سلطنة الملك الظاهر بيبرس البندقداري

 هو ركن الدين ابو الفتح بيبرس الصالحي النجمي، لما وصل هو والجماعة الذين قتلوا الملك المظفر قطز الي الدهليز المتقدم بالصالحية، جلس الظاهر بيبرس في مرتبة السلطنة، واستدعيت العساكر للتحليف، فحلفوا له في اليوم الذي قتل فيه قطز، واستقر في السلطنة، وتلقب بالملك القاهر ركن الدين بيبرس الصالحي، ثم بعد ذلك غير لقبه عن الملك القاهر، وتلقب بالملك الظاهر؛ لانه بلغه انه لقب غير مبارك، ما تلقب به احد فطالت مدته، وكان الملك الظاهر قد سال من قطز النيابة بحلب، فلم يجبه اليها؛ ليكون ما قدره الله تعالي.
 ولما حلف الناس للملك الظاهر بالصالحية، ساق في جماعة من اصحابه، وسبق العسكر الي قلعة الجبل، ففتحت له، ودخلها، واستقرت قدمه في المملكة، وكانت قد زينت مصر والقاهرة لمقدم قطز، فاستمرت 
 الزينة لسلطنة بيبرس، وكان مقتل قطز وسلطنة بيبرس في سابع عشر ذي القعدة، سنة ثمان وخمسين وست مءة.
 وكان علم الدين سليمان الحلبي قد استنابه الملك المظفر قطز بدمشق، فلما جري ما ذكر من قتل قطز، وسلطنة الظاهر بيبرس، تسلطن سنجر المذكور، بالشام وهو انه جمع الناس، وحلفهم بالسلطنة لنفسه، وذلك في العشر الاول من ذي الحجة، فاجابه الناس الي ذلك، وحلفوا له، ولم يتخلف عنه احد، ولقب نفسه: الملك المجاهد، وخطب له بالسلطنة، وضربت السكة باسمه، وكاتب الملك المنصور صاحب حماة، فلم يجبه، وقال: انا مع ملك الديار المصرية كاءنا من كان.

  ثم في سنة تسع وخمسين وست مءة: 
 جهز الملك الظاهر بيبرس صاحب مصر عسكرا مع علاء الدين البندقداري، وهو استاذ الملك الظاهر لقتال علم الدين سنجر الحلبي المستولي علي دمشق، فوصلوا دمشق في ثالث عشر صفر، وخرج لقتالهم، واقتتل معهم، فهزموه، وهرب لجهة بعلبك، فتبعه العسكر، وقبضوا عليه، وحمل الي الديار المصرية، فاعتقل ثم اطلق، واستقرت دمشق في ملك الملك الظاهر بيبرس، واقيمت له الخطبة بها، وبغيرها من الشام؛ مثل: حماة، وحلب، وحمص، وغيرها.

  وفي سنة تسع وخمسين وست مءة: 
 كان ابتداء الخلفاء العباسية بالديار المصرية في ايام الملك الظاهر بيبرس  علي ما تقدم شرحه في ترجمة الخليفة المستنصر بالله .



  وفي سنة احدي وستين وست مءة: 
 سار الملك الظاهر الي جهة الشام، واستولي علي الكرك، واغار علي عكا وبلادها، وهدم كنيسة الناصرة، وهي من اكبر مواطن عبادات النصاري؛ لان منها خرج دين النصرانية.

  ثم في سنة ثلاث وستين وست مءة: 
 سار من الديار المصرية بعساكره الي جهاد الافرنج، ونازل قيسارية الشام، وضايقها، وفتحها، وهدمها، وسار الي ارسوف، وفتحها.

  وفي سنة اربع وستين وست مءة: 
 سار بعساكره من الديار المصرية الي الشام، وجهز عسكرا الي ساحل طرابلس، ففتحوا القليعات، وحلب، وعرقا.
 ونزل علي صفد ثامن شعبان، وضايقها بالزحف والات الحصار، وفتحها في تاسع عشر شعبان بالامان، ثم قتل اهلها عن اخرهم، ثم بعد فتوح صفد جهز العسكر الي بلاد الارمن، فدخلوا الي بلاد سيس، وداسوهم وافنوهم قتلا واسرا، ثم عاد الي البلاد المصرية.

  وفي سنة ست وستين وست مءة: 
 توجه الملك الظاهر بيبرس بعساكره الي الشام، وفتح يافا، واخذها من الفرنج، ثم سار الي انطاكية، فملكها، ثم عاد الي الديار المصرية.

  وفي سنة تسع وستين وست مءة: 
 توجه الملك الظاهر بيبرس الي الشام، ونازل حصن الاكراد، وحاصره، وملكه بالامان، ثم سار الي حصن القرين، ونازله، وتسلمه بالامان، وهدمه، ثم عاد الي مصر.



  وفي سنة خمس وسبعين وست مءة: 
 توجه الملك الظاهر بعساكره الي الشام، وسار الي بلاد الروم، واستولي علي قيسارية، ثم عاد الي دمشق، فوصل اليها في خامس المحرم، سنة ست وسبعين وست مءة، ونزل بالقصر الابلق.
 وتوفي في يوم الخميس، السابع والعشرين من المحرم، سنة يست وسبعين وست مءة وقت الزوال، وكتم مملوكه وناءبه بدر الدين تتليك المعروف بالخزندار موته، وصبره، وتركه بقلعة دمشق الي ان بنيت تربته بدمشق قرب الجامع، فدفن بها، وهي مشهورة معروفة، وارتحل بدر الدين بالعساكر ومعهم المحفة، مظهرا ان الملك الظاهر فيها، وانه مريض، وسار الي ديار مصر، وكان الملك الظاهر قد حلف العسكر لولده بركة بن بيبرس، ولقبه: الملك السعيد، وجعله ولي عهده، فوصل تتليك الخزندار بالعساكر والخزاءن الي الملك السعيد بقلعة الجبل، وعند ذلك اظهر موت الملك الظاهر، وجلس ابنه السعيد للعزاء.
 وكانت مدة مملكة الملك الظاهر نحو سبع عشرة سنة، وشهرين وعشرة ايام، وكان ملكا جليلا، شجاعا عاقلا مهيبا، ملك الديار المصرية والشام، وفتح الفتوحات الجليلة، مثل: صفد، وحصن الاكراد، وانطاكية، وغيرها، وحكم وعدل، وابطل المظالم واسقط تشفع الاملاك، وكان جملة ما يحمل منها الي الديوان الف الف دينار، مع عدة مظالم.
 واهتم بعمارة الحرم الشريف النبوي، وجهز اليه اصناف الالات والصناع والمهندسين في البر والبحر، والزيت والشمع، وزاد فيه كثيرا.



 واهتم بكسوة الكعبة المشرفة، وطيف بها بالقاهرة، وعدل في الرعية، وله محاسن كثيرة  تغمده الله برحمته .
 وكان اسمر، ازرق العينين، جهوري الصوت، وكان مملوك ايدكين البندقدار الصالحي، ثم اخذه الملك الصالح من البندقدار، فانتسب اليه دون استاذه، وكان يخطب له، وينقش علي الدراهم والدنانير: بيبرس الصالحي.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  سلطنة الملك السعيد محمد بركة ابن الملك الظاهر بيبرس

 كان والده اركبه بشعار السلطنة، وخرج بنفسه في ركابه، وحمل الغاشية بين يديه في ثالث عشر شوال، سنة اثنتين وستين ولست مءة، ثم اشتغل والده بالجهاد، وتجهيز العساكر، فلما توفي بدمشق، وكتم مملوكه بدر الدين موته، وحضر الي الديار المصرية الي الملك السعيد، واظهر موت الظاهر، استقر الملك السعيد في السلطنة في اواءل ربيع الاول، سنة ست وسبعين وست مءة.
 ثم ان الملك السعيد خبط، واراد تقديم الاصاغر، وابعد الامراء الكبار، ففسدت نيات الامراء الكبار عليه.

  ثم في سنة سبع وسبعين وست مءة: 
 سار الملك السعيد الي الشام، وصحبته العساكر، وجرد العسكر، ودخلوا الي بلاد سيس، وشنوا 
 الاغارة عليها، وغنموا.
 ثم عادوا الي جهة دمشق، واتفقوا علي خلاف الملك السعيد، وخلعه من السلطنة؛ لسوء تدبيره، وعبروا علي دمشق، ولم يدخلوها، فارسل اليهم، واستعطفهم، ودخل عليهم بوالدته، فلم يلتفتوا الي ذلك، واتموا السير، فركب، وساق، فسبقهم الي مصر، وطلع الي قلعة الجبل، فوصلت العساكر الخارجون عن طاعته الي الديار المصرية في ربيع الاول، وحصروا الملك السعيد بقلعة الجبل، فخامر عليه غالب من كان معه، فلما راي الملك السعيد ذلك، اجابهم الي الانخلاع من السلطنة، وان يعطي الكرك، فاجابوه الي ذلك، وانزلوه من القلعة، وخلعوه في ربيع الاول، سنة ثمان وسبعين ولست مءة، وسفروه من وقته الي الكرك، فوصل اليها، وتسلمها بما فيها من الاموال، وكانت شيءا كبيرا.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  سلطنة الملك العادل بدر الدين سلامش

 لما جري ما ذكرناه من خلع السعيد بركة، واعطاءه الكرك، اتفق اكابر الامراء الذين فعلوا ذلك علي اقامة بدر الدين سلامش في المملكة، ولقبوه: الملك العادل، وعمره اذ ذاك سبع سنين وشهور، وخطب له، وضربت السكة باسمه، وذلك في شهر ربيع الاول، سنة ثمان وسبعين وست مءة، وصار الامير سيف الدين قلاوون الصالحي اتابك العساكر، 
 وجهز الامير شمس الدين سنقر الاشقر الي دمشق، وجعله ناءب الشام، ثم ان الامير سيف الدين قلاوون خلع سلامش، وعزله في يوم الاحد، الثاني والعشرين من رجب، سنة ثمان وسبعين وست مءة.
 والحمد لله رب العالمين.
 * * *

  سلطنة الملك المنصور قلاوون الصالحي

 هو سيف الدين قلاوون الالفي الصالحي، وجنسه قفجاقي، كان مملوكا للامير علاء الدين الساقي الصالحي، وهو اول مملوك بيع بالف دينار في مصر، جلس للسلطنة بعد خلع سلامش في يوم الاحد، الثاني والعشرين من رجب، سنة ثمان وسبعين وست مءة، واقام منار العدل، واحسن سياسة الملك، وقام بتدبير السلطنة احسن قيام.
 ثم ان الامير شمس الدين سنقر والي دمشق جلس للسلطنة في الرابع والعشرين من ذي القعدة، سنة ثمان وسبعين وست مءة، وحلف له الامراء والعسكر الذين عنده بدمشق، وتلقب: الملك الكامل.
 وفي هذه السنة توفي الملك السعيد بركة بالكرك بعد وصوله اليها بمدة، وحمل الي دمشق، فدفن في تربة ابيه الظاهر، ولما توفي السعيد، اتفق من في الكرك، واقاموا موضعه اخاه نجم الدين خضر، واستقر في الكرك، ولقبوه: الملك المسعود.



  ثم في سنة تسع وسبعين وست مءة: 
 جهز الملك المنصور قلاوون عساكر ديار مصر مع علم الدين سنجر الحلبي الذي تقدم ذكر سلطنته بدمشق عقيب قتل قطز، لقتال سنقر الاشقر المستولي علي الشام، فسارت العساكر الي الشام، وبرز سنقر الاشقر الي ظاهر دمشق، والتقي الفريقان في تاسع عشر صفر، فولي الشاميون وسنقر الاشقر منهزمين، ونهبت العساكر المصرية اثقالهم، وهرب سنقر الي الرحبة، ثم سار الي صهيون، واستولي عليها، وعلي برزيه، وبلاطنس، والشغر، وبكاس، وعكار، وشيزر، وفامية، فصارت هذه الاماكن لسنقر الاشقر.

  وفي سنة اربع وثمانين وست مءة: 
 سار الملك المنصور قلاوون بالعساكر المصرية والشامية الي حصن المرقب، ونصب عليه عدة مناجنيق كبارا وصغارا، فطلب اهله الامان، فاجابهم الي ذلك، وصعدت الصناجق السلطانية عليه، وتسلمه في نهار الجمعة، تاسع عشر ربيع الاول، وكان يوما مشهودا.

  وفي سنة ست وثمانين وست مءة: 
 جهز السلطان عسكرا كثيفا مع ناءبه حسام الدين طرنطاي الي صهيون، فحاصرها، واخذها من سنقر الاشقر، ثم سار الي اللاذقية، وكان فيها برج للفرنج يحيط به البحر من جميع جهاته، فحاصره، وتسلمه بالامان، وهدمه، ثم توجه الي الديار المصرية، وصحبته سنقر الاشقر، فلما وصلا الي قلعة الجبل، ركب الملك المنصور قلاوون، والتقي مملوكه حسام الدين، وسنقر الاشقر، واكرمه، ووفي له بالامان، وبقي سنقر الاشقر مكرما محترما مع السلطان 
 الي ان توفي السلطان في سنة ثمان وثمانين وست مءة.
 [ ... .]، وذلك ان السلطان الملك المنصور قلاوون خرج بالعساكر المصرية في المحرم، وسار الي الشام، ثم سار ونازل طرابلس يوم الجمعة، مستهل ربيع الاول، ويحيط البحر بغالب هذه المدينة، وليس عليها قتال في البر الا من جهة الشرق، وهو مقدار قليل، ونصب عليها عدة كثيرة من المناجنيق، ولازمها بالحصار، واشتد عليها القتال حتي فتحها يوم الثلاثاء، رابع ربيع الاخر بالسيف، ودخلها العسكر عنوة، وقتل غالب رجالها، وسبيت ذراريهم، وغنم منها المسلمون غنيمة عظيمة.
 وكان الفرنج قد استولوا علي طرابلس في سنة ثلاث وخمس مءة، في حادي عشر ذي الحجة، فبقيت في ايديهم الي اواءل سنة ثمان وثمانين وست مءة، فتكون مدة لبثها مع الفرنج نحو مءة سنة، وخمس وثمانين سنة، وشهور.
 وتوفي الملك المنصور قلاوون في سادس ذي القعدة، سنة تسع وثمانين وست مءة، في يوم السبت، وكانت مدة ملكه نحو احدي عشرة سنة، وثلاثة شهور، وايام.
 وكان ملكا مهابا حليما، قليل سفك الدماء، كثير العفو، شجاعا، فتح الفتوحات الجليلة، مثل: المرقب، وطرابلس، الذي لم يجسر احد من الملوك مثل صلاح الدين وغيره علي التعرض اليهما، وكسر جيش 
 التتر علي حمص، وكانوا في جمع عظيم، لم يطرق الشام قبله مثله  رحمه الله، ورضي عنه .
 * * *

  سلطنة الملك الاشرف صلاح الدين ابن الملك المنصور قلاوون

 هو صلاح الدين خليل ابن الملك المنصور قلاوون: جلس في الملك بعد والده في سابع ذي القعدة، سنة تسع وثمانين وست مءة، صبيحة اليوم الذي توفي فيه والده.
 ولما استقر في السلطنة، قبض علي حسام الدين طرنطاي ناءب السلطنة، وكان اخر العهد به، وفوض نيابة السلطنة الي بدر الدين بيدرا.

  وفي سنة تسعين وست مءة: 
 سار الملك الاشرف بالعساكر المصرية الي عكا، وحاصرها، واشتد عليها القتال، وفتحها الله تعالي في يوم الجمعة، السابع عشر من جمادي الاخرة بالسيف، ونصر الله المسلمين، وغنموا من عكا شيءا يفوت الحصر من كثرته، ثم استنزل السلطان جميع من عصا بالابرجة، وامر بهم فضربت اعناقهم عن اخرهم حول عكا، وامر بمدينة عكا، فهدمت الي الارض، ودكت دكا.
 ولما فتحت عكا، القي الله الرعب في قلب الفرنج الذين بساحل الشام، فاخلوا صيدا، وبيروت، وتسلمهما الشجاعي، وكذلك هرب اهل مدينة صور، فارسل السلطان، وتسلمها، وتسلم عدة اماكن بغير قتال ولا تعب.



 ولما تكاملت هذه الفتوحات العظيمة، عاد السلطان الي الديار المصرية.

  وفي سنة احدي وتسعين وست مءة: 
 سار الملك الاشرف بالعساكر الي الشام، وتوجه الي قلعة الروم، ونازلها، ونصب عليها المناجنيق، واشتد مضايقتها، ودام حصارها، وفتحت بالسيف في يوم السبت، حادي عشر رجب، وقتل اهلها، ونهبت ديارهم، ثم سار الي الديار المصرية.
 وتوفي الملك الاشرف خليل في ثاني عشر المحرم، سنة ثلاث وتسعين وست مءة، وسببه: انه سار من قلعة الجبل الي الصيد، ووصل الي تروجة، فقصده مماليك والده، وهم: بيدرا، ناءب السلطنة، ولاجين، وجماعة من الامراء، فلما وصلوا اليه، فاول من ضربه بيدرا، ثم لاجين حتي فارق، وتركوه مرميا علي الارض، فحمله ايدمري الفخري والي تروجة الي القاهرة، فدفن في تربته، ولا جرم ان الله تعالي انتقم من قاتليه المذكورين عاجلا واجلا.
 والحمد لله رب العالمين.
 * * *

  سلطنة الملك القاهر بيدرا

 لما قتل الملك الاشرف خليل، اتفق الجماعة الذين قتلوه علي سلطنة بيدرا، وتلقب: الملك القاهر، وسار نحو قلعة الجبل ليملكها، 
 واجتمعت مماليك السلطان الملك الاشرف، وانضموا الي زين الدين كتبغا المنصوري، وساروا في اثر بيدرا ومن معه، فلحقوهم علي الطرانة في خامس عشر المحرم، سنة ثلاث وتسعين وست مءة، واقتتلوا، وانهزم بيدرا واصحابه، وتفرقوا في الاقطار، وتبعوا بيدرا وقتلوه، ورفعوا راسه علي رمح للقاهرة، واستتر لاجين، وقراسنقر، ولم يطلع لهما خبر، فكانت مدة بيدرا يوما واحدا.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * سلطنة الملك الناصر محمد ابن الملك المنصور قلاوون *

 هو الملك الناصر محمد ابن الملك المنصور قلاوون الصالحي، امه بنت سكباي بن قراجين بن جنغان، وسكباي المذكور ورد الي الديار المصرية هو واخوه قرمشي سنة خمس وسبعين وست مءة، صحبة بيغار الرومي في الدولة الظاهرية، فتزوج السلطان الملك المنصور قلاوون ابنة سكباي المذكور في سنة ثمانين وست مءة، بعد موت ابيها بولاية عمها قرمشي، ووردت البشاءر علي الملك المنصور بمولد السلطان الملك الناصر محمد، وهو نازل علي بحيرة حمص، عند عوده من فتح المرقب، في سنة اربع وثمانين وست مءة، فتضاعف سروره به، وضربت البشاءر فرحا لمولده السعيد.
 ولما جري ما ذكرناه من قتل السلطان الملك الاشرف صلاح الدين 
 خليل، ثم قتل بيدرا، ووصول زين الدين كتبغا والمماليك السلطانية الي قلعة الجبل، وبها علم الدين سنجر الشجاعي ناءبا، اتفقوا علي سلطنة الملك الناصر محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون، فاجلسوه علي سرير السلطنة في باقي العشر الاوسط من المحرم، سنة ثلاث وتسعين وست مءة، وعمره يومءذ نحو تسع سنين، وتقرر ان يكون الامير زين الدين المنصوري ناءب السلطنة، وعلم الدين سنجر الشجاعي وزيرا، وركن الدين بيبرس البرجي الجاشنكير استاذ الدار، وتتبعوا الامراء الذين اتفقوا مع بيدرا علي ذلك، فظفروا اولا ببهادر راس النوبة، واقوش الموصلي الحاجب، فضربت رقابهما، واحرقت جثتهما، ثم ظفروا بطرنطاي الساقي، والساق، وبغية، واروس السلحدارية، ومحمد خواجه، والطنبغا الجمدار، واقسنقر الحسامي، فاعتقلوا بخرابة البنود اياما، ثم قطعت ايديهم وارجلهم، وصلبوا علي الجمال، وطيف بهم وايديهم معلقة في اعناقهم، جزاء بما كسبوا، ثم وقع قجقار الساقي، فشنق، واستمر الملك الناصر في الملك الي تاسع المحرم، سنة اربع وتسعين وست مءة، فكانت مدة ولايته نحو السنة.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * سلطنة الملك العادل زين الدين كتبغا المنصوري *

 لما كان تاريخ يوم الاربعاء، تاسع المحرم، سنة اربع وتسعين 
 وست مءة: جلس الامير زين الدين كتبغا المنصوري علي سرير الملك، ولقب نفسه: الملك العادل، واستحلف الناس علي ذلك، وخطب له بمصر والشام، ونقشت السكة باسمه، وجعل السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون في قاعة بقلعة الجبل، وحجب عنه الناس.
 ولما استقر ذلك، جعل ناءبه في السلطنة حسام الدين لاجين الذي كان مشيرا بسبب قتل الملك الاشرف  علي ما تقدم ذكره ، وذلك بعد ان كان زين الدين كتبغا اظهر حسام الدين لاجين، وقراسنقر من الاستتار، واخذ لهما من الملك الناصر الامان، واقطعهما، واعز جانبهما، واستقر الحال علي ذلك.
 وفي شوال سنة خمس وتسعين وست مءة: خرج العادل كتبغا من الديار المصرية، ووصل الي الشام، ثم سار الي حمص، وعاد الي الشام، وولي مملوكه غرلو نيابة الشام.
 فلما دخلت سنة ست وتسعين وست مءة: في اواءل المحرم سار من دمشق متوجها الي مصر، فلما وصل الي نهر العوجاء، واستقر بدهليزه، وتفرقت مماليكه الي خيامهم، ركب حسام الدين لاجين المنصوري ناءب الملك العادل كتبغا بصنجق، وانضم اليه جماعة من الامراء المتفقين معه، وقصدوا العادل، وبغتوه عند الظهر في دهليزه، فلم يلحق ان يجمع اصحابه، فركب في نفر قليل، فحمل عليه ناءبه لاجين، وقتل مملوكه بكتوت الازرق، فولي العادل كتبغا هاربا راجعا الي دمشق عند مملوكه، فركب غرلو، والتقاه، ودخل قلعة دمشق، واهتم 
 في جمع العساكر، والتاهب لقتال لاجين، فلم يوافقه عسكر دمشق علي ذلك، وراي منهم التجادل، فخلع نفسه من السلطنة وقعد بقلعة دمشق، وارسل الي حسام الدين لاجين يطلب منه الامان، وموضعا ياوي اليه، فاعطاه صرخد، فسار اليها، واستقر فيها.
 وكانت مدة ولايته نحو سنتين، ثم في سلطنة الناصر محمد بن قلاوون استقر في نيابة حماة في سنة تسع وتسعين وست مءة، وتوفي في ليلة الجمعة، عاشر ذي الحجة، سنة اثنتين وسبع مءة.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * سلطنة الملك المنصور حسام الدين لاجين المنصوري *

 لما جري ما تقدم ذكره من انهزام الملك العادل كتبغا، نزل حسام الدين لاجين بدهليزه علي نهر العوجاء، واجتمع معه الامراء الذين وافقوه، وشرطوا عليه شروطا، فالتزمها، منها: ان لا ينفرد عنهم براي، ولا يسلط مماليكه عليهم؛ كما فعل بهم كتبغا، فاجابهم لذلك، وحلف عليه، فعند ذلك حلفوا له، وبايعوه بالسلطنة، ولقب بالملك المنصور حسام الدين لاجين المنصوري، وذلك في شهر المحرم، سنة ست وتسعين وست مءة.
 ثم رحل بالعساكر الي الديار المصرية، ووصل اليها، واستقر بقلعة الجبل، واعطي العادل كتبغا صرخد  كما تقدم ، وارسل الي دمشق 
 سيف الدين قبجق المنصوري، وجعله ناءب السلطنة بالشام، واخرج الملك الناصر محمد بن قلاوون من القلعة التي كان فيها بقلعة الجبل الي الكرك، وسار معه سلار، فاوصله اليها، ثم عاد سلار.
 ثم في سنة سبع وتسعين وست مءة: جرد حسام الدين لاجين جيشا من الديار المصرية مع جماعة من الامراء، فساروا الي الشام، وصحبوا معهم عسكر الشام، وشنوا الغارات علي بلاد سيس، وكسبوا وغنموا، ومن جملة العسكر الشامي: ركن الدين بيبرس العجمي المعروف بالجالق، ثم عادوا الي سيس ثانيا، وفتحوا حموص، وغيرها من بلاد الارمن.
 ثم في سنة ثمان وتسعين وست مءة: وثب علي السلطان الملك المنصور لاجين جماعة من المماليك الصبيان الذين اصطفاهم لنفسه، فقتلوه وهو يلعب بالشطرنج في ليلة الجمعة، حادي عشر ربيع الاخر من السنة المذكورة.
 والحمد لله وحده.
 * * *

  * سلطنة الملك الناصر محمد بن قلاوون الثانية *

 لما جري ما ذكر من قتل الملك المنصور حسام الدين لاجين، اجتمع الامراء، واتفقت اراءهم علي اعادة الملك الناصر محمد بن قلاوون المقيم بالكرك الي مملكته، فتوجه سيف الدين ابن الملك، وعلم 
 الدين الجاولي الي الكرك، واحضراه الي الديار المصرية، فصعد الي قلعة الجبل، واستقر علي سرير ملكه في يوم السبت، رابع عشر جمادي الاولي، سنة ثمان وتسعين وست مءة، وعمره يومءذ نحو خمس عشرة سنة.
 وفي سنة تسع وتسعين وست مءة: استولي التتر علي الشام، وسار السلطان والعساكر الاسلامية، ووقع مصاف عظيمة.
 ثم في سنة سبع مءة: ادرك الله المسلمين بلطفه، ورد التتر علي اعقابهم بقدرته، فعادوا الي بلادهم.
 وفي سنة احدي وسبع مءة: جرد من مصر بدر الدين بكتاش امير سلاح، وايبك الخازندار، ومعهما العساكر، وحصلت اغارة علي بلاد سيس.
 وفي سنة اثنتين وسبع مءة: فتحت جزيرة ارواد، وهي جزيرة في بحر الروم قبالة انطرطوس، قريبا من الساحل، يجتمع فيها كثير من الفرنج، وجري فيها قتال شديد، ونصر الله المسلمين، وملكوها، وقتلوا واسروا اهلها، وخربوا اسوارها، وعادوا الي الديار المصرية بالاسري والغناءم.
 ثم في هذه السنة عاودت التتر قصد الشام، وحصل مصاف بينهم وبين العسكر الاسلامي، وكسر التتر مرة بعد اخري، وحصل للمسلمين النصرة العظيمة.



 وفي سنة ثمان وسبع مءة: في يوم السبت، الخامس والعشرين من رمضان خرج الملك الناصر محمد بن قلاوون من الديار المصرية متوجها الي الحجاز الشريف، وسار في خدمته جماعة من الامراء، ووصل الي الصالحية، وعيد بها عيد الفطر، ثم سار الي الكرك، فوصل اليها في عاشر شوال، فلما استقر بقلعة الكرك، امر ناءبها والامراء الذين حضروا معه في خدمته بالمسير الي الديار المصرية، واعلمهم انه انما جعل السفر الي الحجاز وسيلة الي المقام بالكرك.
 وكان سبب ذلك: استيلاء سلار وبيبرس الجاشنكير علي المملكة، واستبدادهما بالامور، وتجاوزهما الحد في الانفراد بالامر والنهي، ولم يتركا للسلطان غير الاسم، مع ما كان من محاصرة السلطان في القلعة، وغير ذلك مما لا تنكبس النفس له، فانف السلطان من ذلك، وترك الديار المصرية، واقام في الكرك.
 وكانت مدة ملكه في السلطنة الثانية عشر سنين، واربعة اشهر، وعشرة ايام.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * سلطنة الملك المظفر بيبرس الجاشنكير *

 لما وصل الامراء الذين كانوا في خدمة الملك الناصر محمد بن قلاوون بالكرك الي الديار المصرية، واعلموا من بها باقامة السلطان 
 بالكرك، وفراقه الديار المصرية، اشتوروا فيما بينهم، واتفقوا علي ان تكون السلطنة لبيبرس الجاشنكير، ومعناه: مشد الشربخانة، وان يكون سلار مستمرا علي نيابة السلطنة كما كان عليه، وحلفوا علي ذلك، وركب بيبرس الجاشنكير من داره بشعار السلطنة الي الايوان الكبير بقلة قلعة الجبل، وجلس علي سرير الملك في يوم السبت، الثالث والعشرين من شوال، سنة ثمان وسبع مءة، وتلقب بالملك المظفر ركن الدين بيبرس المنصوري، وارسل الي نواب السلطنة بالشام، فحلفوا له عن اخرهم، وكتب تقليدا للملك الناصر محمد بن قلاوون، بالكرك، ومنشورا بما عينه له من الاقطاع بزعمه، وارسلهما اليه، واستقر الحال علي ذلك.
 [ ... ] المنصوري ناءب حلب، شرع في الباطن يستميل الناس الي طاعة الملك الناصر محمد بن قلاوون، ويفسخ عندهم طاعة بيبرس الجاشنكير.
 وفي سنة تسع وسبع مءة: سار جماعة من المماليك من الديار المصرية مفارقين طاعة بيبرس، ووصلوا الي الملك الناصر بالكرك، واعلموه بما الناس عليه من طاعته ومحبته، فاعاد الملك الناصر خطبته بالكرك، ووصلت اليه مكاتبات عسكر دمشق يستدعونه، وانهم باقون علي طاعته، ووصل اليه  ايضا  مكاتبات من حلب، فسار الملك الناصر بمن معه من الكرك في جمادي الاخرة، ثم بلغه كلام، فرجع الي الكرك، واستمرت العساكر علي طاعته واستدعاءه ثانيا، وانحلت دولة بيبرس الجاشنكير، وجاهره الناس بالخلاف، فلما تحقق الناصر صدق طاعة 
 العناصر الشامية، وبقاءهم علي طاعته ومحبته، عاود المسير الي دمشق، وخرج من الكرك ثانيا، ووصل الي دمشق في يوم الثلاثاء، ثامن عشر شعبان من السنة المذكورة، ونزل بالقصر الابلق، ولما تكاملت للسلطان عساكر الشام، امرهم بالتجهيز للمسير الي ديار مصر، وارسل الي الكرك واحضر ما بها من الحواصل، وانفق في العسكر، وسار بهم من دمشق في يوم الثلاثاء، تاسع رمضان، ووصل الي غزة في يوم الجمعة، تاسع عشر رمضان، فقدم الي طاعته عسكر مصر اولا فاولا.
 وكان يلتقيه في كل يوم وهو ساءر طلب بعد طلب من الامراء والمماليك والاجناد، ويقبلون الارض، ويسيرون صحبته، فلما تحقق بيبرس الجاشنكير ذلك، خلع نفسه من السلطنة، وارسل يطلب الامان، وان يتصدق عليه، ويعطيه اما الكرك، او حماة، او صهيون، وان يكون معه ثلاث مءة مملوك من مماليكه، فوقعت اجابة الملك الناصر الي مءة مملوك، وان يعطيه صهيون، واتم الملك الناصر السير، وهرب الجاشنكير من قلعة الجبل الي جهة الصعيد، وكانت مدة ولايته احد عشر شهرا. والحمد لله وحده.
 * * *

  * سلطنة الملك الناصر محمد بن قلاوون *

 لما وصل الملك الناصر محمد بن قلاوون الي قريب القاهرة، خرج سلار ناءب السلطنة الي طاعته، والتقاه في يوم الاثنين، التاسع والعشرين 
 من رمضان، قاطع بركة الحجاج، وقبل الارض، وضرب للملك الناصر الدهليز بالبركة، واقام بها يوم ثلاثاء سلخ رمضان، وعيد يوم الاربعاء بالبركة، ودخل السلطان في نهاره، والعساكر المصرية والشامية ساءرون في الخدمة، وعلي راسه الجنز، ووصل الي قلعة الجبل، وصعد اليها، واستقر علي سرير ملكه بعد العصر من نهار الاربعاء، مستهل شوال، سنة تسع وسبع مءة، وعمره يومءذ نحو ستة وعشرين سنة، وهي سلطنته الثالثة.
 [ .... ] الجاشنكير قصد المسير الي صهيون حسب ما كان قد ساله، ففوز من اطفيح الي السويس، وسار الي الصالحية ثم سار منها حتي وصل قريب الداروم من اعمال غزة، وكان قراسنقر متوجها الي دمشق ناءبا بها، فوصل اليه المرسوم بالقبض علي بيبرس الجاشنكير، فركب، وكبسه في المكان الذي هو فيه، وقبض عليه، وسار به الي جهة مصر حتي وصل الي الحطارة، فوصل من الابواب الشريفة اسندمر الكرجي، فتسلم بيبرس، وعاد قراسنقر للشام، فوصل بيبرس الي قلعة الجبل، واعتقل في يوم الخميس، رابع عشر ذي القعدة من السنة المذكورة، وكان اخر العهد به.
 وفي سنة اثنتي عشرة وسبع مءة: حج السلطان الي بيت الله الحرام، وعاد من الحجاز الي دمشق المحروسة في يوم الثلاثاء حادي عشر المحرم، سنة ثلاث عشرة وسبع مءة، بعد ان اقام في الكرك اياما.
 وفي سنة خمس عشرة وسبع مءة: جهز السلطان عسكرا ضخما 
 من الديار المصرية، ورسم لجميع عساكر الشام بالمسير معهم، وجعل علي الكل مقدما الامير سيف الدين تنكز الناصري ناءب السلطنة بدمشق، وساروا الي ملطية، وفتحوها، ونهبوا جميع ما فيها، واسترقوا النصاري عن اخرهم.
 وفي سنة تسع عشرة وسبع مءة: توجه السلطان الي الحجاز الشريف، وخرج من قلعة الجبل الي الدهليز المنصور بكرة السبت ، ثاني ذي القعدة، ووصل الي مكة المشرفة، وقضي مناسكه؛ بحيث انه حافظ علي الاركان والواجبات والسنن محافظة لم ير مثلها، واحسن وتفضل علي من كان بخدمته، وقدم الي مقر ملكه، واستهل المحرم في القصب، ودخل قلعة الجبل بكرة نهار السبت، ثاني عشر المحرم، سنة عشرين وسبع مءة.
 وفي السنة المذكورة: سارت العساكر من الشام وحلب وحماة بمرسوم السلطان، واغاروا علي بلاد سيس، وغنموا منها، واحرقوا البلاد والزرع، وساقوا المواشي، ثم عادوا.
 وفي سنة احدي وعشرين وسبع مءة: حج تنكز ناءب الشام.
 وفي سنة اثنتين وثلاثين وسبع مءة: حج السلطان الي بيت الله الحرام، ودخل الي القاهرة في ثامن عشر المحرم، سنة ثلاث وثلاثين سبع مءة.
 وتوفي السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون  رحمه الله تعالي  يوم الاربعاء، تاسع عشر ذي الحجة الحرام، سنة احدي واربعين وسبع 
 مءة بالقلعة، وصلي عليه عز الدين بن جماعة اماما، وانزل ليلة الخميس الي المدرسة المنصورية، ودفن بها مع ابيه قلاوون  رحمهما الله تعالي .
 وكانت مدة ملكه هذه اثنتين وثلاثين سنة، وشهرين، وتسعة عشر يوما، وهذه السلطنة الثالثة التي صفا له الوقت فيها، فكانت مدة مملكته في ولاياته الثلاثة ثلاثة واربعين سنة، وسبعة اشهر، وتخللت بين ولاياته ولاية كتبغا، ولاجين، وبيبرس نحو خمس سنين وشهرين، فكانت المدة من حين ابتداء سلطنته الي حين وفاته تسعا واربعين سنة، وتوفي وعمره ثمان وخمسون سنة.
 وكان ملكا معتبرا، اخباره مشهورة، وكان راتبه من اللحم في كل يوم ستة وثلاثين الف رطل بالمصري، وبالغ في شراء الخيل، فاشتري فرسا بمءتي الف درهم  رحمه الله تعالي، وعفا عنه .
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  سلطنة سيف الدين ابي بكر ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون

 هو سيف الدين ابو بكر ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون، جلس علي سرير الملك ثاني يوم وفاة والده، وكان عمره نحوا من عشرين سنة، واستمر الي اواخر صفر، سنة اثنتين واربعين وسبع مءة، وخلع لما صدر 
 عنه من الافعال التي ذكر انه تعاطاها؛ من شرب المسكر، وغشيان المنكرات، وجةز الي قوص، فكانت مدته شهرين واياما.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * سلطنة علاء الدين كجك *

 هو علاء الدين كجك ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون، تسلطن بعد اخيه المنصور ابي بكر، وعمره يومءذ ست سنين، وناب له الامير سيف الدين قوصون الناصري، واستمر الي يوم الاحد، تاسع شوال، سنة اثنتين واربعين وسبع مءة، وخلع، واعتلوا بصغره، فكانت مدته سبعة اشهر، واياما.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * سلطنة الملك الناصر احمد ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون *

 هو الملك الناصر احمد ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون، جلس علي سرير الملك يوم الاثنين، عاشر شوال، سنة اثنتين واربعين وسبع مءة هو والخليفة الحاكم، فخطب الخليفة، وخلع الاشرف وولي الناصر، وكان مولده سنة ست عشرة وسبع مءة، وفي سلخ ذي القعدة، سنة اثنتين 
 واربعين وسبع مءة خرج السلطان الي الكرك، ومعه اموال جزيلة، فدخلها ثامن [ذي] الحجة، فوردت الاخبار عنه الي مصر بما لا يرضي الناس؛ من اللعب، والاجتماع بالاراذل، وقتله لطشتمر، والفخري، وتقريبه للناصري، فخلع وهو بالكرك في المحرم، سنة ثلاث واربعين وسبع مءة، وحوصر الي ان مسك بها في صفر، سنة خمس واربعين وسبع مءة، وذبح، واحضر الامير سيف الدين منجك راسه الي القاهرة، وكانت مدة ولايته ثلاثة اشهر، واياما.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  سلطنة الملك الصالح ابي الفداء اسماعيل ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون

 هو الملك الصالح ابو الفداء اسماعيل ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون، وكان اجود اخوته، جلس علي سرير الملك بعد خلع اخيه الناصر احمد في يوم الخميس، ثاني عشر المحرم، سنة ثلاث واربعين وسبع مءة، وكانت ايامه صالحة طيبة، الي ان توفي  رحمه الله تعالي  في رابع ربيع الاخر، سنة ست واربعين وسبع مءة، وكانت مدة ولايته ثلاث سنين، وشهرين، واياما.
 والحمد لله وحده.
 * * *



  * سلطنة الملك الكامل سيف الدين * شعبان ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون

 هو الملك الكامل سيف الدين شعبان ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون، تسلطن بعهد من اخيه الملك الصالح اسماعيل، وهو شقيقه.
 واتفق انه ركب من باب القصر الي الايوان يوم الاثنين، تاسع ربيع الاخر، سنة ست واربعين، ليحضر دار العدل، فلعب به الفرس، فنزل ومشي، فتطير به الناس، ثم خلع بعد سنة ودون الشهر؛ لانه كان مكثرا من مسك الامراء بغير سبب، وكان قد قبض علي اخيه حاجي، وسجنه هو واخوه حسين والد الاشرف شعبان في جمادي الاولي، سنة ست واربعين وسبع مءة، وكان قد قتل قبل ذلك اخاهما يوسف، فلما زالت دولته يوم الاثنين، اول جمادي الاخرة، سنة سبع واربعين وسبع مءة، امسك، وسجن مكان اخيه حاجي، ونقل حاجي الي تخت السلطنة، واكل سماط الكامل، واكل الكامل سماطه بالسجن، وعدم من ذلك اليوم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * سلطنة الملك سيف الدين * حاجي ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون

 هو سيف الدين حاجي ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون، ولد وابوه بالحجاز سنة اثنتين وثلاثين وسبع مءة، وجلس علي تخت الملك 
 اول يوم من جمادي الاخرة، سنة سبع واربعين وسبع مءة، واستمر الي ثاني شهر رمضان، سنة ثمان واربعين وسبع مءة، فوقع بينه ويين الامراء، فخرجوا، فتبعهم في طاءفة قليلة، فامسكوه، وقتلوه في التاريخ المذكور.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * سلطنة الملك الناصر * حسن ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون

 هو الملك الناصر حسن ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون، مولده سنة خمس وثلاثين وسبع مءة، وكان: اسمه قماري، فبعد ان تسلطن، سمي نفسه بحسن، وكانت سلطنته في رمضان، سنة ثمان واربعين وسبع مءة، واستمر الي ان خلع في ثامن عشرين جمادي الاخرة، سنة اثنتين وخمسين وسبع مءة، وكانت مدته ثلاث سنين، وتسعة اشهر، ونصف.
 والحمد لله رب العالمين.
 * * *

  * سلطنة الملك الصالح * صالح ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون

 هو الملك الصالح صالح ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون، وهو ابن بنت تنكز ناءب الشام، تسلطن بعد خلع اخيه حسن في ثامن عشرين جمادي الاخرة، سنة اثنتين وخمسين وسبع مءة، واستمر الي ان 
 خلع في شوال سنة خمس وخمسين وسبعماءة. وكان مولده في ربيع الاول سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة، لم يكمل اربعا وعشرين سنة، وكانت مدته ثلاث سنين وربع سنة وايام.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * سلطنة الملك الناصر حسن *

 في يوم الاثنين، ثاني شوال، سنة خمس وخمسين وسبع مءة: اتفق شيخون، والامراء علي خلع الملك الصالح، واعادة الملك الناصر حسن، فجلس علي سرير الملك، وشرع في عمارة مدرسته المشهورة بالرميلة تجاه قلعة الجبل ولم تكمل، وذلك انه هم بمسك يلبغا، فالتقيا، وانهزم السلطان، ولجا الي القلعة، ثم هرب علي هجين لجهة الكرك، فامسك، واحضر الي يلبغا، فاعدمه وذلك في يوم الاربعاء، تاسع جمادي الاولي، سنة اثنتين وستين وسبع مءة، وكانت مدة مملكته الثانية ست سنين، وسبعة اشهر، واياما، ولم يعلم له مكان، وخلف عشر بنين، فكانت ولايته في المرتين عشر سنين، واربعة اشهر، واياما.
 * * *

  * سلطنة الملك المنصور محمد ابن الملك المظفر حاجي *

 هو الملك المنصور محمد ابن الملك المظفر حاجي، استقر في 
 السلطنة بعد قتل عمه الملك الناصر حسن في يوم الاربعاء، تاسع جمادي الاولي، سنة اثنتين وستين وسبع مءة، ثم خلع يوم الثلاثاء، خامس عشر شعبان، سنة اربع وستين وسبع مءة، وكانت مدته سنتين وثلاثة اشهر، وستة ايام.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * سلطنة الملك الاشرف شعبان ابن الامير الامجد حسين *

 هو الملك الاشرف شعبان ابن الامير الامجد حسين ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون، مولده سنة اربع وخمسين وسبع مءة، استقر في الملك بعد خلع المنصور باتفاق الامراء في النصف من شعبان، سنة اربع وستين وسبع مءة، وله من العمر عشر سنين، واستمر في الملك اربع عشرة سنة.
 وقتل في يوم الاثنين، خامس ذي القعدة، سنة ثمان وسبعين وسبع مءة، اجتمع عليه جماعة من الامراء، فاختفي عنهم، فظفروا به، وخنقوه، وجعلوه في قفة، ورموه داخل بءر، ثم اخرجوه بعد ايام، ودفنوه في الكيمان عند السيدة نفيسة، ثم نقله خدامه في ليلته الي تربة والدته.
 وكان  رحمه الله  من حسنات الدهر، لينا حليما، محبا لاهل الخير، مقربا للعلماء والفقراء، مقتديا بالامور الشرعية.
 وخلف سبع بنين وسبع بنات  رحمه الله تعالي، وعفا عنه .



 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * سلطنة الملك المنصور علي ابن الملك الاشرف شعبان *

 استقر الملك المنصور علي بن الاشرف شعبان بن حسين في السلطنة بعد قتل ابيه في يوم الخميس، ثامن ذي القعدة، سنة ثمان وسبعين وسبع مءة، وهو ابن ثمان سنين، وقبل له البيعة الامير اقتمر الصاحبي الحنبلي الناءب، والبس خلعة الخلافة، واستمر بها الي ان توفي في يوم الاحد، ثالث عشر صفر، سنة ثلاث وثمانين وسبع مءة، وكانت مدة مملكته اربع سنين، وثلاثة اشهر، ونصف.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * سلطنة الملك الصالح حاجي ابن الملك الاشرف شعبان *

 استقر الملك الصالح حاجي ابن الملك الاشرف شعبان بن حسين في السلطنة بعد وفاة اخيه الملك المنصور علي، واركب من باب الستارة بخلعة الخلافة الي الايوان في صفر، سنة ثلاث وثمانين وسبع مءة، واقام بالملك سنة ونصف سنة واياما، وخلع في شهر رمضان سنة اربع وثمانين وسبع مءة.



 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * سلطنة الملك الظاهر برقوق الاولي وهو اول الجراكسة *

 هو ابو سعيد برقوق بن انس بن عبد الله، الجهاركسي الاصل، وهو القاءم بدولة الجراكسة، وهو اولهم، وهو الخامس والعشرون من ملوك الترك ممن ملك الديار المصرية، والثالث والعشرون ممن ملك الديار المصرية والبلاد الشامية، والثامن ممن ملك مصر ممن مسه الرق، وهو من مماليك يلبغا العمري الناصري حسن ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون، ولي المملكة في الساعة السادسة من يوم الاربعاء، تاسع عشر رمضان، سنة اربع وثمانين وسبع مءة، وعمر مدرسته بين القصرين، واستمر يدبر الامر علي احسن الوجوه الي ان قام عليه يلبغا الناصري، وخلعه من الملك، وسجنه بالكرك في شهر جمادي الاخرة، سنة احدي وتسعين وسبع مءة، فكانت مدة سلطنته ست سنين، وثمانية اشهر، واياما.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا.
 * * *

  * سلطنة الملك الصالح حاجي ابن الملك الاشرف شعبان (¬) *
 استقر الملك الصالح حاجي ابن الملك الاشرف شعبان بن حسين 
 في السلطنة بعد وفاة اخيه الملك المنصور علي، واركب من باب الستارة بخلعة الخلافة الي الايوان في صفر، سنة ثلاث وثمانين وسبع مءة، واقام بالملك سنة، ونصف سنة، واياما، وخلع في شهر رمضان سنة اربع وثمانين وسبع مءة.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * سلطنة الملك الظاهر برقوق الثانية *

 قد تقدم ان الملك الظاهر برقوق لما خلع من السلطنة، جهز الي الكرك، وسجن بها، ثم انه اطلق من السجن، وتوجه الي دمشق، ووقع له امور يطول شرحها، ثم ان الله تعالي نصره، وقوي امره، ثم توجه نحو الديار المصرية، ودخلها يوم الثلاثاء، رابع عشر صفر، سنة اثنتين وتسعين وسبع مءة، وجددت له البيعة، وجلس علي تخت الملك الشريف، وافرج عن يلغبا الناصري، وهو الذي امسكه اولا حين اختفي، وقابل اساءته باحسانه، ثم حصل منطاش في قبضته، فقتله، وجرس راسه بالقاهرة، وعلق بباب زويلة، وابطل مكوسا كثيرة، وعمر الجسر علي الشريعة، وكان ذا غور ومكر، ودهاء وذكاء وفطنة.
 وتوفي بقلعة الجبل، ليلة الجمعة، خامس عشر شوال، سنة احدي وثماني مءة عن ستين سنة، او قريب منها، وكانت مدته في المرة الثانية تسع سنين، وثمانية اشهر، فكانت مدته في ولايته ست عشرة سنة، 
 واربعة اشهر، واياما، ودفن بالحوش الذي بناه الخليلي عند ارجل الفقراء والفقهاء المدفونين بالصحراء بوصيته، واوصي لها بثمانين الف دينار تعمر منها، ومهما فضل، يشتري به لها اوقاف، وان تعمل خانقاه وجامعا  رحمه الله تعالي وسامحه، وعفا عنه .
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * سلطنة الملك الناصر فرج بن برقوق الاولي *

 هو ابو السعادات فرج ابن الملك الظاهر برقوق، لما مرض والده، اوصي ان يكون السلطان بعده ولده امير فرج المشار اليه، فلما توفي في التاريخ المتقدم ذكره، طلع الخليفة والقضاة والامراء الي القلعة، وبويع له بالسلطنة، وجلس علي سرير الملك، وعمره اثنتا عشرة سنة، ولقب بالملك الناصر ابي السعادات في صبيحة يوم الجمعة، النصف من شوال، سنة احدي وثماني مءة، وخطب باسمه في ذلك اليوم، ولما فرغوا من امر السلطنة، جهزوا الملك الظاهر، وصلوا عليه، ودفنوه حيث اوصي به، واستقر الملك الناصر فرج في السلطنة.
 * * *

  * ذكر وقعة تمرلنك *

 لما دخلت سنة ثلاث وثمان مءة: شاعت الاخبار ان تمرلنك حين عاد من بلاد الهند، بلغه وفاة الظاهر برقوق، فانسر لذلك، وانعم علي 
 مخبره بجملة كثيرة، وكان في نفسه من قتله رسله، ومن اخذ ابن عثمان سيواس وملطية، واخذ السلطان احمد بغداد.
 فقصد بلاد الشام، ومعه من العساكر ما لا يحصي، فحضر الي مصر مملوك ناءب الشام، واخبر بان تمرلنك وصل الي سيواس، وان علي بن ابي يزيد بن عثمان صاحب الروم توجه هو وقرا يوسف بن قرا محمد، واحمد بن ادريس الي برصا، وتركوا البلاد له، فاخذ سيواس، وقتل من اهلها خلقا كثيرا.
 ثم تتابعت الاخبار بان اواءل عسكر تمرلنك وصل الي عينتاب، فاستدعي السلطان فرج ابن الملك الظاهر برقوق الخليفة والقضاة، وحضر اعيان الامراء وارباب الدولة، وذكر ان تمرلنك اخذ سيواس، وان مقدمته وصل الي مرعش وعينتاب، والقصد ان يءخذ من التجار ما يستعان به علي النفقة في الجيوش.
 فقال القاضي كمال الدين: انتم اصحاب اليد، وليس لكم معارض فيما تفعلوه، وان كان القصد الفتوي، فلا يجوز لنا ان نفتي بذلك، وهءلاء فقراء، ويدعون للعساكر، ومتي اخذ منهم شء، تشوشوا، ودعوا علي الجيش، فقيل: نصيب الاوقاف ناخذه، ونستخدم به الاجناد البطالة.
 فتكلم القاضي كمال الدين  ايضا  كلاما نافعا، وجري بينهم كلام كثير، وحاصل الامر انهم اتفقوا علي ارسال الامير اسنبغا الدوادار؛ لكشف الاخبار، وتجهيز الجيوش الشامية لملاقاة من ياتي من جهة 
 تمرلنك، ويمنعوهم من تعدية الفرات .
 واما اهل دمشق، فانهم وطنوا علي اهل الصالحية والقبيبات والقابون.
 وفي [ ... ] منها، وصل الامير اسنبغا الي دمشق بان تتجهز العساكر الي بلاد الشمال، وعلي يده كتاب الي الرعية بالقيام علي تمرلنك، والتاهب لقتاله، وانه بلغنا ما فعل بالمسلمين من القتل والاسر ودفن الاحياء، وانا واصلون عقيب ذلك، فقرء بالجامع علي الناس بحضور القضاة والعلماء وحاجب الحجاب.
 وفيه وصل الي دمشق من حلب رسول تمرلنك، ومعه كتاب منه افتتحه بعد التسمية، وذكر اسماء المشايخ والامراء والقضاة: يعلمون انا قصدنا عام اول المجء لاخذ القصاص ممن قتل رسلنا بالرحبة، فلما وصلنا الي بغداد، وبلغنا موته  يعني: الظاهر ، فرجعنا، وقصدنا الهند لما بلغنا عنهم ما ارتكبوه من الفساد، فاظفرنا الله بهم، ثم قصدنا الكرج، فقتلناهم كذلك، ثم قصدنا لما بلغنا قلة عقل هذا الصبي ابي يزيد  يعني: ابن عثمان  ان نفرك باذنه، ففعلنا بسيواس وبلادها ما بلغكم، ثم قصدنا بلاد مصر؛ لنضرب بها السكة، ويذكر اسمنا بها في الخطبة، ثم نرجع بعد ان نفني سلطان مصر منها.
 وقال: انا ارسلنا اليكم عدة كتب، ولم (¬) ترسلوا لنا جوابا، ونحن 
 نعلم انها تصل اليكم، فارسلوا الجواب من كل بد. هذا معني الكتاب.
 [ .... ] منها وصل الي دمشق كتب النواب ورسلهم مجدين الي مصر، واخبروا بان تمرلنك نزل علي قلعة بهسنا، وجاوزها الي جهة حلب.
 وفي يوم السبت حادي عشره كانت الوقعة، وكانوا قبل ذلك قد اقتتلوا يوم الخميس، وكان مع عسكر الشام عوام كثيرة مشاة، فانتصفوا منهم، وقاتلوهم يوم الجمعة، فقتلوا منهم واسروا، فلما كان يوم السبت، اقتتلوا يدا واحدة، وحملوا علي العسكر، فاقتتلوا يسيرا، وولوا الادبار، ورجع العسكر الي البلد، ودخل اولهم في اثارهم البلد، وكان العسكر لما رجعوا، داسوا من قدامهم من المشاة، وصعد النواب والاعيان القلعة، ومنهم من لم يدرك، فدليت لهم الحبال من السور، ومنهم من هرب راجعا علي وجهه لا يدري اين يذهب، ولما دخل التتار البلد، اخذوا في النهب والحريق والاسر، وصار من هرب من العسكر يجييءون في اسوا حال ؛ قد نقبت اقدامهم من المشي، واخذت ثيابهم، ودخلوا البلد علي هذه الحالة.
 وقال بعضهم: ورايت في تواريخ المصريين: انه وصل اقبعا دوادار الامير اسنبغا الدوادار، واخبر بان تمرلنك ترك علي الباب حراسا، وان ناءب طرابلس خرج، ومعه نحو سبع مءة فارس، فخرج اليه من عسكر تمرلنك تقدير ثلاثة الاف فارس، فرموا عليهم بالنشاب، فاخذوه في طوارقهم، وزحفوا عليهم، فرجعوا القهقري الي مدي بعيد، ثم ان احد 
 الفرسان من الشاميين برز بين الصفين، فخرج اليه واحد من التتار وعليه زردبة، واعترك الفارسان ساعة علي الخيل الي ان وقعا علي الارض، فحمل العساكر الشامية، فقتلوا التتري، وخلصوا صاحبهم، فحمل التتر، واعتركوا هم واياهم، فقبضوا من التتر اربعة انفس، ورجعت كل طاءفة الي مكانها، وربطوا التتر الاربعة، وعلقوهم.
 واخبر بعض من حضر الوقعة: ان الامير ازدمر اخا اينال اليوسفي، وولده اشبك حملا في عسكر التتار، وشوهد من شجاعتهما وقوتهما وصبرهما امر عظيم، حتي قيل: انهما وصلا الي قريب من مكان تمرلنك.
 فاما الامير ازدمر، ففقد، ولم يعلم خبره، واما ولده، فانه ابلي فيهم بلاء عظيما، ولما اثخن بالجراحات، وقع الي الارض، وفيه ستة وثلاثون ضربة.
 ولما انقضت الحرب، اخبر تمرلنك بمكان اشبك بن ازدمر، فامر باحضاره، فوجدوه وقد اشرف علي الموت، فامر بملاطفته ومداواة جراحاته، فلما برء، قربه تمرلنك، وادناه؛ لما راي من شجاعته، واشتهر عنده وعند جماعته، ثم انه هرب منه، ورجع الي الشام، ووصل الي مصر.
 وكان لما نزل تمرلنك عينتاب، ارسل الي دمرداش ناءب حلب يعده بالاستمرار علي نيابته، ويامره بمسك ناءب الشام، فقدم الرسول الي حلب، واحضر بين يدي نواب البلاد، وكان معهم من العساكر نحو ثلاثة 
 الاف فارس، وكان عسكر الشام نحو ثمان مءة فارس، والاراء مغلولة، والعزاءم مجلولة، فبلغ الرسول الرسالة الي ناءب حلب، فانكر ذلك، وزعم ان ذلك حيلة دبرها تمرلنك ليفسد بينهم، وضرب عنق الرسول.
 وفي يوم الخميس تاسع الشهر نزلوا علي حلب، واحاطوا بها وسالوا القتال، فلما طلعت الشمس يوم السبت، برز عسكر حلب ومن اجتمع اليهم من العساكر، ومعهم خلق كثير من العامة، وهم مجتمعون في الظاهر، ولكن قلوبهم متفرقة، وامراءهم مختلفة، فوقف ناءب الشام في الميمنة، ودمرداش في الميسرة، وبقية النواب في القلب، وركب تمرلنك، واقبلت جموعه حتي بهر الابصار كثرتها، وسدت الافاق عدتها، فاقتتلوا يسيرا، ودافع ناءب دمشق وطرابلس مدافعة كبيرة، فلم يغن شيءا بالنسبة الي من دهمهم من العساكر، فما كان غير ساعة حتي دهمها خلق كامواج البحر المتلاطم، فولوا علي ادبارهم ناكصين، واقبلوا نحو البلد منهزمين، وقتلوا في رجوعهم خلقا كثيرا من المشاة، حتي صارت القتلي علي الابواب ما يزيد ارتفاعه علي قامة، ودخل النواب الي القلعة، ودخل معهم كثير من الناس، ودخل التتار المدينة، وحصل بهم فساد كبير سفكا واسرا، واضرموا فيها النار، وكان قد نزل بالجامع والمساجد الجم الغفير من النساء والمخدرات، فربطوهن بالحبال، واسرفوا في قتل الاطفال، وكانوا لا يستحيون من الزنا في المساجد بحضرة الجم الغفير، وانتهكت الحرمات حتي صار المسجد كالمجزرة؛ لكثرة ما فيه من القتلي، واكثروا من شرب الخمر والزنا بالاحرار العفاءف، وشرعوا 
 في نقب القلعة، وردم خندقها.
 وفي يوم الثلاثاء رابع عشر الشهر نزل دمرداش في طاءفة يطلبون الامان، فاجابهم الي ذلك، وخلع عليهم اقبية وتيجانا علي عادتهم، وارسل خلقا من اصحابه، فاستنزلوا من بالقلعة كل ناءب وطاءفته، فوضعوا كل رجلين في قيد، ووكلوا بهم من يحفظهم، واشخص النواب بين يديه، فعنفهم، واشبعهم توبيخا وتقريعا، ثم وكل بهم، وقدمت اليه النساء والصبيان وطراءف الاموال، ففرقها، واقام بحلب نحوا من شهر، واصحابه يفسدون ما امكنهم، ثم رحل عنها، وجعلها دكا.
 وفي الاربعاء نصفه، وصل الخبر الي دمشق، فنادي الحاجب بذلك، وامر الناس بالتحول الي البلد، والاستعداد للعدو، فاختبطت البلد، ثم نودي بخروج السلطان من القاهرة، وتطييب خواطر الناس، ووصول بعض العسكر، وانجفل اهل حماة وتلك النواحي الي دمشق، ومنع الناس من السفر من دمشق، وكان ذلك من اسوا الاراء، واستعدوا للحصار.
 وفي الاربعاء ثاني عشرينه وصل الخبر الي دمشق باخذ قلعة حلب، وان رسول تمرلنك واصل معه كتب النواب بتسليم دمشق، وان لا يقاتلوا، فهم الحاجب بالهرب، فقام عليه العوام، وهموا بقتاله، فاقام، وسافر جماعة من الناس خفية، ونادي ناءب الغيبة بان احدا لا يشهر سلاحا، وتسلم البلد للتتار بالامان، ونادي ناءب القلعة بالاستعداد لقتاله، ومن اراد سلاحا، فلياخذ من القلعة.



 ووصل الامير اسنبغا الي دمشق، ومعه جماعة، وقاصد تمرلنك، واخبر عن كيفية الوقعة واخذ القلعة، وانه نزل ناءب حلب من القلعة الي تمرلنك، واخذ الامان للنواب.
 وفي يوم السبت خامس عشرينه وصل الخبر الي القاهرة، فركب القضاة والشيخ سراج الدين البلقيني، والاميران: اقبال حاجب الحجاب، ومبارك شاه الحاجب الثاني، وبادرا بالتاهب لقتال تمرلنك، وذكروا ما حل باهل حلب.
 وفي يوم رابع ربيع الاخر وصل الي القاهرة الامير اسنبغا الدوادار، واخبر بالوقعة، واخذ حلب وقلعتها باتفاق مع دمرداش ناءب حلب، وذكر كثرة العساكر الذين مع تمرلنك، فنسبوه الي الميل الي تمرلنك؛ لان اصله اعجمي، وكان اسنبغا لما رجع الي دمشق، قال للحاجب: خل الناس يسافروا، ومن قدر علي ثمن متاع يمشي به، يخرج، فلم يسمع الحاجب منه، ونسبوه الي غرض ايضا.
 ويوم الاحد المذكور خرج السلطان الي الريدانية متوجها الي قتال تمرلنك، وخرج معه الخليفة والقضاة  خلا الحنفي؛ فانه كان ضعيفا، والقاضي ولي الدين بن خلدون وهو معزول، والشيخ محمد المغيربي ، واستقر ناءب الغيبة الامير تمراز، فاقام عنده جماعة من الامراء، وكان منهم الامير ارسطاي بعد ان افرج عنه مع الامير سودون قريب السلطان، وتمراز اختار المقام بالاسكندرية بطالا، فلما توفي الامير فرج ابن الامير سالم الحلبي، رسم السلطان  وهو بالريدانية  ان يستقر 
 المذكور في نيابتها.
 وفي يوم خامس عشره صح وصول تمرلنك الي حماة، وارسل طاءفة من جيشه الي حمص، فدخلوها بالامان، وخلع السلطان في الطريق علي تغري بردي بنيابة دمشق، واقبغا الجمالي بنيابة طرابلس، وتمربغا المحلي بنيابة صفد، وطولوا بن علي شاه بنيابة غزة.
 وفي يوم الجمعة ثالث عشرينه وصل الي دمشق مبارك عبد القصار مخبرا باقتراب السلطان، ورجع معه جماعة ممن كان انجفل الي الرملة وغيرها، فلما وصل الشاليش اليها، اطمانت خواطرهم، ورجعوا.
 وفي يوم الاحد خامس عشرينه وصل الي دمشق ناءب حلب دمرداش فارا من تمرلنك في جماعة يسيرة، ولاقاه الحاجب، وتوجه الي السلطان.
 وفي اليوم المذكور وصل الي دمشق كثير من اهل بعلبك والزبداني بنساءهم واولادهم ودوابهم، واخبروا بوصول ابن تمرلنك الي بعلبك.
 ثم عاد تمرلنك الي حمص، وفي اول جمادي الاولي وصل مبادي الجاليس المصري.
 وفي يوم رابعه بكرة النهار لم يفجا الناس الا شاليش تمرلنك، وقد اشرفوا علي البلد من قبة سيار، وقبة الشيخ خضر، فلما راهم الناس، انذهلوا، وازدحموا علي الدخول من باب النصر  ولم يكن باب مفتوح غيره ، فمات في الزحمة جماعة، وخرج اليهم حاجب الحجاب، 
 والامير اسنباي، وقاضي القضاة، ومعه خلق قد استخدمهم، فلما راوهم، رجعوا هاربين.
 وفي يوم سادسه دخل شاليش السلطان الي دمشق مع ستة مقدمين: بيبرس قريب السلطان، ونوروز الحافظي، وبكتمر الركبي، واقباي الطريفاي، واينال باي من قجماس، ويلبغا الناصري، ودخل معهم الامير تغري بردي وهو مخلوع عليه بنيابة الشام
 وفي يوم ثامنه وصل السلطان الي قبة يلبغا، وقد ملءوا الارض، وهم في غاية الكفاية من الملبوس والخيول، فنزل السلطان بقبة يلبغا الي قرب المغرب، ودخل الي القلعة، وبات بها، وكان يوم الخميس بعد ان دخل غالب العسكر الي دمشق، نزل من تمرلنك جماعة الي السلطان، فركب العسكر اليهم، فقتلوا من التتار جماعة، واسروا جماعة، ورجع التتار في اسوا حال.
 وفي يوم الاحد طلعت العساكر الي قبة يلبغا، وارسلوا يكشفون خبر تمرلنك اين هو نازل؟ حتي يركبوا عليه، فوجدوه نازلا عند قطنا، وقد حفر حول عساكره خندقا، وبني سورا قريب قامة ونصف، فبقي العسكر كل يوم يركبوا الي قبة يلبغا من بكرة النهار الي المغرب، ثم يرجع السلطان والمماليك، وكل ليلة الكشف علي امير من الامراء الي بكرة [ثم] يدخل، وتطلع العساكر.
 وفي يوم ثاني عشره جاء من جماعة تمرلنك شاب امرد حسن الشكل اسمه حسين بهادر، فقال: انه ابن بنت تمرلنك، وقيل: انه مقدم 
 الف، وعلي راسه تاج جاء طاءعا، فعظمه السلطان تعظيما كثيرا، ونزل عند ناظر الجيش ابن غراب، واخبرهم عن تمرلنك وعن عساكره ما ازعجهم؛ من كثرة العساكر، وعدة الطواءف الذين معه، وكان ارسال المذكور خديعة من تمرلنك.
 وفي يوم ثامن عشره نزل جماعة مستكثرة نحو الف فارس من عسكر تمرلنك، فتقدم اليهم بعض المماليك، والامير اسنباي، ومعهم جماعة دون المءة، ووقعت بينهم حرب شديدة، وقتل واسر من التمرية جماعة، وحصل في قلوب التمرية منهم الرعب، لما راوا واقعة المماليك الذين واقعوهم، وما حصل بينهم من الشر.
 وفي يوم تاسع عشر الشهر توجه العدو المخذول، وقطع الدرب صوب البرية، فتبعه بعض العساكر، وكان السلطان نازلا بقبة يلبغا، فرجع العدو المخذول، واتفقوا، وانكسرت العساكر الي ان رجعوا الي السلطان عند قبة يلبغا، فامد الله تعالي السلطان ومماليكه، وكسروهم الي ان طالعوهم الي العقبة، وحال الليل بين العسكرين، وقتل في ذلك اليوم خلاءق من العوام والفرسان، وجرح في هذا اليوم القاضي برهان الدين الشاذلي، وبات ملقي علي الارض بقبة يلبغا تلك الليلة، ثم حمل من الغد الي دمشق، فمات بها.
 [ ... ] المذكور نزل العدو المخذول بعساكره علي قبة يلبغا، واصبح السلطان والعسكر طلعوا الي بءر الاعمي، وبقيت القبة بينهم، واستمروا ذلك اليوم يري بعضهم بعضا، ولا يقرب احد منهم الي الاخر، 
 الي ان امسي المساء، ودخل السلطان القلعة، وبقي بعض الامراء والعساكر مكانهم، فلما كان ثلث الليل الاخير، خرج السلطان، ومن علم به من الامراء والمماليك، ومن التجار والعوام، واختلفوا في الدروب، واحس بهم العدو المخذول، فتخطفوهم، وذهب السلطان علي قبة سيار، واحاطت التمرية بالبلد، وهم كالجراد المنتشر، فخرج من كان بدمشق من المماليك؛ ظنا منهم ان العساكر خرجت تدور من خلفه، وخرجت العوام، وقاتلوهم، وقتلوا منهم جماعة، وقاتل اهل البلدين علي الاسوار، ثم اجتمع راي الناس علي ان يخرج اليه الشيخ تقي الدين ابن مفلح، والشيخ ابو يزيد البسطامي المجاور بالزاوية بالغزالية، فخرجا اليه، ومعهما المصاحف، وجماعة من الناس خرجوا من سور باب الصغير، فتلقوهم بالقبول والوجه الطلق، وفرح ولد تمرلنك الكبير فرحة عظيمة، وقال: الحمد لله الذي حقنتم دم اهل دمشق، وقال لهم: غدا اطلعوا اليه بضيافة.
 فاصبحوا [ ... ] عملوا ضيافة: شواء، وحلوي، وبقج قماش، وبقج فرو، من كل صنف تسعة، وقالوا: عادة الملوك ان يقدم لهم من كل شء تسعة تسعة، فلما طلعوا بالتقدمة، اعجبته، وكتب امانا لاهل دمشق، قرءوه علي السدة، وفيه: انهم امنون علي انفسهم واموالهم وحريمهم، ونحو ذلك، وكان ممن خرج اليه ذلك اليوم: القاضي شمس الدين النابلسي الحنبلي، والقاضي محيي الدين بن العز الحنفي، والقاضي تقي الدين بن مفلح، ورجعوا وعليهم الخلع.



 وحكي قاضي القضاة ابن العز الحنفي: ان تمرلنك احضر اليه القاضي شمس الدين المناوي ممسوكا، فاهانه اهانة عظيمة، ومنعه من القعود، ونقم عليه انه نادي بقتاله، وعظم القاضي ولي الدين بن خلدون؛ لانه ماشي تمرلنك في فتوحاته، وغير ذلك، وطلب منه ان يكتب له صفة بلاد المغرب ومياهها، ومن بها من قباءل العرب.
 [ ... ] بكرة النهار ارادوا ان يفتحوا بابا من ابواب البلد، فقال لهم ناءب القلعة: لا تفتحوا بابا قريبا من القلعة، فاتفقوا علي فتح باب الصغير، وكان تمرلنك ارسل مرارا الي السلطان يطلب الصلح.
 وان سبب رجوع السلطان: اختلاف الامراء والمماليك عليه، وان [ ... ] تاسع عشره اختفي جماعة من الامراء ومماليك السلطان، فمن الامراء: سودون الناصري الطيار، وقاني بيه العلاءي، وجمق امراء دمشق وغيرهم، وجماعة من الخاصكية، فوقع الاختلاف بين الامراء والمماليك، واشيع بينهم ان الامراء اختلفوا، ومن معهم من المماليك توجهوا الي الديار المصرية لياخذوها، فوقع الوهن في العسكر بسبب ذلك.
 فاشير علي السلطان بالرجوع، فذهب علي عقبة دمر، وذهب الي صفد، فاخذوا ناءب صفد معهم، وذهبوا الي غزة، فلحقوا الامراء الهاربين: سودون الطيار، ورفقته، ثم ان السلطان اقام بغزة اياما حتي تلاحق به بعض المنقطعين، ثم توجه الي مصر.
 ولما فتح باب الصغير، نودي في السقطية ان يكفوا عن القتال، وعسكر تمرلنك فيه خراسانية، وهم اهل المدن: سمرقند، وهمدان، 
 واصبهان ، وغيرها، وشقطية، وتركمان البلاد، والدشارية، وغيرهم، وارسل الي دمشق ناءبا يقال له: شاه ملك، فجاء، ونزل خارج باب الصغير، وولوا صدقة بن خليل الحسامي حاجب الحجاب، وعبد الرحمن التكريتي شاد الدواوين، وعبد الملك ولاية المدينة، وخلع عليهم تمرلنك، وكذلك علي قاضي القضاة محيي الدين بن العز بقضاء القضاة، والخطابة، ومشيخة الشيوخ، والانظار المضافة الي القضاء؛ فان تمرلنك يعظم الحنفية، وكذلك خلع علي القاضي شمس الدين النابلسي بقضاء الحنابلة، وعلي القاضي ناصر الدين بن ابي الطيب بكتابة السر، وعلي شهاب الدين بن الشهيد بالوزارة، وسكن صدقة بدار الذهب، والقاضي الحنفي بدار الخطابة.
 [ ... ] كان عسكر تمرلنك يدخلون البلد، ويخرجون ويشترون، وتضاعف علي الناس ما كان طلب منهم، وكان ذلك الوفا قصر عن ضبطها الحوادث الجزءية، واما الكلية، فامر اشترك في معرفته الخاص والعام، من حضر وغاب.
 وفي الثاني من الشهر المذكور وصل بريدي الي مصر: ان الامراء والمماليك بينهم اختلاف، وانهم رجعوا الي مصر هاربين، فخرج الاستادار الي لقاء السلطان، واخذ معه خيولا وخياما وقماشا، وغير ذلك.
 وفي يوم الخميس خامسه وصل السلطان الي مصر، وصحبته الخليفة والامراء، وناءب الشام، وحاجب الحجاب، وناءب صفد، 
 وناءب غزة، ووصل مع السلطان تقدير الف مملوك، وحضر الامراء، ومع كل امير مملوك واحد او اثنان، وبعضهم وحده ليس معه احد، وليس معهم قماش ولا خيام، ولا برك ولا عدة؛ فانهم تركوا جميع ما كان معهم بدمشق، ونجوا بانفسهم
 وفي يوم الجمعة سادسه حضر القاضي محيي الدين بن العز الحنفي بالخانقاه السميساطية علي قاعدة القاضي الشافعي، وحضر معه القاضي الحنبلي، وحاجب الحجاب، ومن كان في دمشق من الحنفية، ثم عاد الي بيت الخطابة، وخطب يومءذ بالجامع، ودعا للسلطان محمد قان، ثم للامير تمر، ثم لولي العهد محمد سلطان، واقام القاضي الحنفي ببيت الخطابة، وباشر نظر الاوقاف المتعلقة بالقاضي الشافعي.
 هذا والتمرية محاصرون القلعة، ونهبوا بر المدينة، واحرقوه، واستاسروا من الاولاد والحريم والرجال خلقا كثيرا، واحرق باب القلعة الي حاءط العادلية الكبري، الي نصف الطريق بين السورين، وبين الناحية الاخري الي الصمصامية الي المارستان وحارة الغرباء، ونصبوا علي القلعة مناجنيق، وحذافات، ومدافع كثيرة، وشرعوا في النقوب، وبنوا قلاعا مقابل القلعة، وطلب جميع ما في دمشق من الخيل والجمال والبغال التي للمصريين والغياب، ونودي: ان من اخفي من ذلك شيءا، شنق.
 ثم ان المباشرين طلبوا اعيان اهل البلد، وقالوا لهم: اشترينا البلد بمال، وشرعوا يجبون من الناس، ويعاقبونهم ثم اضعف ذلك اضعافا 
 كثيرة واخذ المباشرون لانفسهم اموالا كثيرة وضربوا الناس حتي تعدي ذلك الي الفقراء واهل العلم، ومن امتنع مما وجب عليه، رسم بشنقه.
 وكان تمرلنك في تلك الايام ينادي بالامان، ومنع احدا من الشقطية ان يدخل البلد، بل كان يمسك اراذل الشقطية ممن يفسد، ويفكر في موضع من البلد عال بظهر يظهر انه مشنوق.
 وكان تمرلنك قد ارسل شخصا من جهته، فكان يتسلم الاموال من المباشرين، وكان صدقة بن الحسامي في هذه المدة قاعدا في دست النيابة؛ فانه كان يقعد علي حافة الايوان، ويقعد قدامه كاتب السر، وعن يمينه القاضي الحنفي، وتحته الحنبلي، والوزير والموقعون في بقية الحلقة.
 ثم انتشر الجور، وتناهوا في الظلم، وفقد الناس القوت، ولم ير احد بعد توجه السلطان خبزا في فرن يباع، وغلا القمح والشعير؛ فانهم لما تسلموا البلد، ختموا علي جميع الحواصل التي بايدي الناس الغاءبين والحاضرين، وكان القمح يباع الغرارة بثلاث مءة وستين، ثم وصل في مدة يسيرة الي الف واربع مءة، واستمر الامر علي ذلك، ولا يجسر احد يبيع هذا الا بالليل، او في خفية، وهم ياخذون حواصل، ويبيعون ذلك، وغالبا البضاءع لا توجد، وصارت الفلوس تقبض الخمسة بدرهم فضة، وهلك الفقراء، وبقي الانسان لا يقدر يمشي من كثرة الاموات، وعجز الناس عن دفنهم.
 وكبسوا الخانات والاسواق والمدارس، وغيرها، وسلموا كل حارة 
 لواحد من امراء التتار، ودخلوا يعاقبون الناس لاستخلاص ما في ايديهم، وذلك في [ ... ]، وكان ناءب الشام قد نزل بالجامع، وانتهك هو وجماعته حرمته، وفعل فيه ما لا يفعل في الكناءس، واغلقوا ابوابه غير باب الزيادة، يخرج فيه ويدخل .
 وفي يوم الاربعاء اخر رجب عم الحريق والاسر والنهب، وكان تسليم القلعة الي تمرلنك يوم الخميس ثاني عشر جمادي الاخرة، ولم تقم الجمعة في الجامع الاموي الا مرة واحدة، وهي الجمعة الاولي من استيلاء التتار علي البلد، ثم نزل فيه ناءب الشام، وفي اواءل مقامه بالجامع اقيمت جمعتان في شمالي الجامع، شهدهما القليل من الناس، ثم تعطلت الجمعة بعد ذلك من الجامع، وكان اهل القلعة سلموا بامان بعد تسعة وعشرين يوما من الاستيلاء علي البلد.
 وفي يوم سلخ رجب دخل البلد من عسكر التتار خلق لا يحصي عددهم، فنهبوا ما بقي من المتاع، وسبوا النساء والصبيان، واسروا الرجال، والقوا الاطفال، واضرموا في البلد النار، واستمروا علي ذلك ثلاثة ايام، ورحلوا، وكانوا قد وصلوا الي بلاد اذرعات، وحاولوها الي طرف بلاد السواد، ووصلوا الي جبل بني هلال، وحاصروا الناس في الحصون والمحامي، وهلك في المحامي من الحراس نحو اربع مءة وخمسين نفسا، وبموضع اخر خلق، واخذوا الدواب والخبايا.
 وجاء مماليك السلطان الذين تاخروا عنه الي مصر جماعة بعد جماعة، حفاة عراة، وجاء منهم جماعة في البحر من السواحل، وكان 
 من جاء منهم الي ناءب غزة منهم يعطيه ما يستتر به علي قدر حاله، واعطي السلطان لكل من المماليك الذين حضروا الف درهم، وحضر  ايضا  قاضي القضاة موفق الدين الحنبلي.
 [ ... ] من السنة كبس ناءب غزة المذكور بيت نوبا وغيرها علي العشران الذين نهبوا الرملة، فوسط منهم ستين نفسا.
 وفي الشهر المذكور وقع برد قدر الجوز والبيض لم ير مثله قط، ووزنت منه واحدة، فكانت سبعا وعشرين درهما.
 [ ... ] ثالث شعبان توجه تمرلنك راجعا الي بلاده، وتاخر بقايا من عسكره بعده بيومين، وكان من تاخر، يمر علي جمع كثير، فياخذ ما اراد من النساء والصبيان، ولا يقدر احد علي دفعه؛ مما حصل عندهم من الخوف والجبن، وخرج الناس من هذه الوقعة كالاموات الذين خرجوا من قبورهم، ولم يجدوا ما ياكلون، فاكلوا الجراد، وكسدت الفلوس، فكان يصرف الدرهم بثلاثة او اربعة، واحترق كثير من البلد بعد رحيلهم، لعجز الناس عن طفيه.
 [ ... ] شعبان وصل الي القاهرة الامير سيف الدين شيخ، الذي كان ناءب طرابلس، وكان قد وقع في اسر تمرلنك، ثم هرب منه، ووصل الي طرابلس، ثم ركب في البحر الي مصر، فخرج الامراء اليه، وتلقوه، وارسلوا اليه الخيل بالسروج المغرقة، والقماش والذهب والفضة، وغير ذلك.
 [ ... ] شعبان وصل دقماق المحمدي ناءب حماة، وكان وقع 
 ايضا في الاسر، ثم تخلص، ثم وصل من القاهرة تغري بردي ناءب دمشق، وبقية النواب الي محل ولاياتهم، والامراء والاجناد، لما تحققوا رحيل تمرلنك وعساكره من البلاد الشامية.
 وفي يوم السبت السادس والعشرين من ذي القعدة اخذ تمرلنك بغداد، وكان قد وصل اليها في اواخر شوال، وحاصرها الي ان اخذها، وبذل السيف فيها ثلاثة ايام، يقتلون الرجال، وياسرون النساء والصبيان، ثم بعد ثلاثة ايام رسم تمرلنك لقومه ان ياتيه كل واحد براس، فشرعوا في قتل الاساري ومن وجدوا، فاحضروا نحو مءة الف راس، فلما حضرت الرءوس، بنوها مواذن نحو الاربعين، وثبتوها بالحجارة والاجر، وجعلوا الرءوس داءرة عليها، ثم امر بهدمها، فهدمت، وخربوا كثيرا من بغداد.
 وكان اصل تمرلنك المذكور من سمرقند، ولد بضواحي كش من اعمال سمرقند، مسيرة يوم عنها، وقيل: كان ابوه احد وزراء تلك البلاد، فنشا لبيبا حازما جلدا، وصار معه رفقة له يقطع الطريق، وجاءه سهم في رجله، واخر في كتفه، فبطل نصفه، ولم يزل تتنقل به الاحوال الي ان استولي علي مملكة خراسان، ثم قصد سجستان واخربها؛ بحيث لم يبق بها حجرا ولا مدرا، ثم استولي علي عراق العجم، وقتل في ساعة واحدة من ملوك العجم سبعة عشر نفسا، واستولي علي بلاد فارس، ثم قصد مدينة اصفهان، وهي من اكبر المدن، فقاتله اهلها، فقتل في يوم واحد منهم نحو مءة الف، او يزيدون، وجمع الاولاد في مكان، وداسهم 
 بالخيل، ثم قصد بلاد الدشت، وتخت مملكتها، فواقعوه، فكسرهم، وخرب بلادهم، ثم توجه الي بغداد، واستولي عليها، واخربها، ثم ذهب الي بلاد الهند، وكسرهم، وقتلهم، واستولي علي بلاده، ثم ان صاحبها ارسل اليه، وطلب رضاه، فلم يخرب من بلاده شيءا، وجاء الخبر بموت الملك الظاهر برقوق، فرجع، وتوجه الي بلاد الشام، فاخربها، ثم ذهب الي بلاد الروم، فكسر عسكرها، واسر ابن عثمان، واخرب بلاد الروم.
 وبالجملة: فقد قتل من الخلق، واخذ من الاموال، واخرب واحرق من البلاد ما لا يعلمه الا الله.
 وقيل: ان بين استقلاله بالامرة ووفاته نيفا وثلاثين سنة، وقيل: ان بعض جداته رات مناما، فعبر لها بانها تلد رجلا يملك البلاد، ويقهر العباد.
 وتوفي بسمرقند في رابع رمضان، سنة سبع وثمان مءة.
 وتيمور هو: الحديد بالتركي.
 [ ... ] الملك الناصر فرج بن برقوق انه استمر سلطانا مدة، ونزل الشام مرارا، ووصل لحلب مرتين، واستمر سلطانا الي سنة ثمان وثمان مءة، ففتك في مماليك ابيه، فاختلفوا عليه، واتفق من بالقاهرة علي خلعه، فخلع، واختفي بالقاهرة في السنة المذكورة.
 * * *



  * سلطنة الملك المنصور عبد العزيز بن برقوق *

 لما خلع الملك الناصر فرج بن برقوق، تسلطن اخوه عبد العزيز، ولقب بالملك المنصور، واقام في السلطنة نحوا من شهرين وتسعة ايام، ثم ظهر اخوه، وانتصر، وامسك اخاه وغيره، وكان اخر العهد بهم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * سلطنة الملك الناصر فرج بن برقوق الثانية *

 عاد الملك الناصر فرج بن الظاهر برقوق الي السلطنة الشريفة يوم الاثنين، سابع جمادي الاخرة، سنة ثمان وثمان مءة، ثم امتد امره الي ان وقع الخلف بينه وبين الامير شيخ ومن معه، وهو يومءذ بدمشق، واضمحل امره، وتحصن بقلعة دمشق، ثم لما ضاق عليه الامر، واشتد الحصار، طلب منهم الامان، فامنوه، فلما نزل اليهم، اعتقله شيخ ونوروز، وذلك في صفر، سنة خمس عشرة وثمان مءة، واستفتوا عليه، وقتلوه في ليلة السبت سابع عشر صفر المذكور، ودفن بمقابر المسلمين بدمشق.
 وكانت مدته الاولي الي ان خلع ست سنين، واربعة اشهر، وثلاثة عشر يوما، والثانية الي حين وفاته ست سنين، وثمانية اشهر، وعشرة ايام.



 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * سلطنة ابي الفضل بن المتوكل علي الله العباسي *

 ابو الفضل العباس ابن المتوكل علي الله العباسي، اجتمع عليه الامراء بعد هروب الملك الناصر، وبايعوه بدمشق في يوم السبت، خامس عشر من المحرم، سنة خمس عشرة وثمان مءة، وتوجه الي مصر في ربيع الاول منها، ثم خلع في مستهل شعبان من السنة المذكورة، فكانت مدته ستة اشهر، وخمسة ايام، وتوفي بالاسكندرية بالطاعون في سنة ثلاث وثلاثين وثمان مءة  رحمه الله تعالي .
 * * *

  * سلطنة الملك المءيد شيخ بدمشق *

 هو ابو النصر سيف الدنيا والدين، شيخ الملوك والسلاطين، قدم من بلاده الي مصر سنة اثنتين وثمانين وسبع مءة صحبة انس والد السلطان الملك الظاهر برقوق، وعمره ثلاث عشرة سنة، وخالط الفقهاء، وسمع من الشيخ سراج الدين البلقيني "صحيح البخاري"، وغيره، وتنقل عند استاذه الي ان صار امير طبلخانة، وحج بالناس سنة احدي وثمان مءة، ولما عاد، اعطي تقدمة، وتولي طرابلس وهو شاب، ووقع بعد ذلك بمدة يسيرة في اسر تمرلنك، ثم هرب منه من دمشق، وذهب الي مصر، 
 فاعيد الي نيابة طرابلس، ثم ولي نيابة دمشق في ذي الحجة، سنة اربع وثمان مءة، ووقع له وقاءع كثيرة الي ان توجه الي مصر مع الخليفة في ربيع الاول، سنة خمس عشرة وثمان مءة، وتمكن وتسلطن في شعبان من السنة المذكورة.
 وكان نوروز بالشام، فاظهر الخلاف، فقدم المءيد شيخ دمشق في اواءل سنة سبع عشرة، فكسر نوروز ومن معه، وحصرهم بالقلعة، ثم نزلوا اليه طاءعين، فقتل غالبهم، وتوجه الي حلب، ثم عاد الي مصر، وشرع في عمارة المءيدية بباب زويلة في سنة ثمان عشرة، ثم سافر الي دمشق بعد ذلك مرارا، وذهب الي بلاد سيس، وفتح مدنا وقلاعا.
 وكان يحب العلماء، شجاعا مقداما، شكلا حسنا، واعجله الشيب، وكان يحب سماع كلام العلماء بين يديه في العلم، ويفهم جدا، ويسال، وكان السبب في عمارة دمشق وطريق الحجاز، وكان يتصدق علي الفقهاء والفقراء كثيرا، مع انه كان ماسكا.
 وبالجملة: فكان خليقا بالملك، ولكن كان فيه طمع، وتطلع الي اموال الناس، توفي في يوم الاثنين، تاسع المحرم، سنة اربع وعشرين وثمان مءة، ودفن بالمءيدية، وكانت مدة ملكه ثمان سنين، وخمسة اشهر، واياما  رحمه الله تعالي .
 * * *



  * سلطنة ابي السعادات احمد ابن الملك المءيد *

 هو ابو السعادات احمد ابن الملك المءيد شيخ، استقر في السلطنة يوم وفاة ابيه وعمره سنة واحدة، وثمانية اشهر، وسبعة [ايام]، ثم خلع في شعبان سنة اربع وعشرين وثمان مءة، فكانت مدته سبعة اشهر، وستة عشر يوما، وتوفي بالاسكندرية بالطاعون في سنة ثلاث وثلاثين وثمان مءة.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * سلطنة الملك الظاهر ططر بن عبد الله الظاهري *

 هو سيف الدين ابو الفتح ططر بن عبد الله الظاهري، كان من مماليك الملك الظاهر برقوق، استقر في السلطنة بعد الملك المظفر احمد بن المءيد شيخ في يوم الجمعة، تاسع عشرين شعبان، سنة اربع وعشرين وثمان مءة، واستمر بها الي ان مرض، وتوفي يوم الاحد، رابع ذي الحجة، سنة اربع وعشرين وثمان مءة، وكان ملكا خيرا، يحب العلماء ويكرمهم، ويشاركهم في الفقه، ويميل الي العدل، وكانت مدته ثلاثة اشهر واياما.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *



  * سلطنة الملك الصالح محمد ابن الملك الظاهر ططر *

 هو محمد ابن الملك الظاهر ططر، استقر في السلطنة في يوم موت ابيه، وعمره يومءذ نحو عشر سنين، ثم خلع، فكانت مدته ثلاثة اشهر واياما، وتوفي بقلعة الجبل بالطاعون في سنة ثلاث وثلاثين وثمان مءة.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * سلطنة الملك الاشرف برسباي الدقماقي الظاهري *

 هو ابو النصر برسباي بن عبد الله الدقماقي الظاهري، من عتقاء الملك الظاهر برقوق، استقر في السلطنة بعد الملك الصالح محمد بن الظاهر ططر في يوم الاربعاء، ثامن عشر شهر ربيع الاول من شهور سنة خمس وعشرين وثمان مءة.
 وكان ملكا عظيما، ما اتفق بعد لملك ما اتفق له؛ من تمكن الدولة، واستمرار السعادة، وبني مدرسته المشهورة بالقاهرة، وسافر الي امد في شهر رجب، سنة ست وثلاثين وثمان مءة، وعاد منها، ودخل القاهرة في المحرم سنة سبع وثلاثين وثمان مءة، وفي اواءل دولته عزل الشيخ ولي الدين العراقي من قضاء الشافعية بالديار المصرية، وولي عوضه قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني، ثم عزله، وولي قاضي القضاة شيخ الاسلام شهاب الدين بن حجر العسقلاني  تغمدهم الله برحمته .



 وكان قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني الحنفي من اخصاءه وجلساءه، وهو الذي ولاه القضاء بالديار المصرية عوضا عن القاضي زين الدين عبد الرحمن التفهني.
 وللملك الاشرف محاسن كثيرة، وعدل في احكامه  تغمدهم الله برحمته .
 توفي في يوم السبت، ثالث عشر ذي الحجة، سنة احدي واربعين وثمان مءة، مدته ست عشرة سنة، وتسعة اشهر وايام.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  * سلطنة ابي المحاسن يوسف ابن الملك الاشرف برسباي *

 هو ابو المحاسن يوسف ابن الملك الاشرف برسباي، استقر في السلطنة يوم وفاة ابيه، والمتصرف في المملكة اتابك العساكر جقمق العلاءي الظاهري، وفي ايامه استقر قاضي القضاة سعد الدين الديري الحنفي في قضاء الديار المصرية في شهر المحرم، سنة اثنتين واربعين وثمان مءة، وخلع في تاسع عشر شهر ربيع الاول من السنة المذكورة، فكانت مدته اربعة وثمانين يوما، واعتقل عليه بالاسكندرية، بعد ان استدعي الملك الظاهر جقمق الخليفة والقضاة وارباب الدولة، واثبت عدم اهليته، وانه لا يحسن التصرف، فخلعه الخليفة، وفوض السلطنة 
 الي جقمق، واستمر الي ان توفي بها في العشر الاول من المحرم سنة ثمان وستين وثمان مءة.
 والحمد لله رب العالمين.
 * * *

  * سلطنة الملك الظاهر هقمق العلاءي *

 هو ابو سعيد وابو السعادات وابو الفتوح، جقمق العلاءي الظاهري؛ نسبة الي الملك الظاهر برقوق، وهو الرابع والثلاثون من ملوك الترك، والعاشر من ملوك الجراكسة، وكان يعرف من الامراء باخي جركس المصارع، تسلطن، وجلس علي سرير الملك في يوم الاربعاء، تاسع عشر ربيع الاول، سنة اثنتين واربعين وثمان مءة، وكان علي قدم عظيم من الصيانة والديانة، والصدقة والاحسان، والعفاف والشجاعة، والعبادة ومحبة العلماء، وله محاسن جزيلة.
 وفي ايامه توفي قاضي القضاة شهاب الدين بن حجر الشافعي  رحمه الله تعالي  في سنة اثنتين وخمسين وثمان مءة، وكان يعظم قاضي القضاة سعد الدين الديري الحنفي، ويكرمه، وهو الذي كان السبب في ولايته في ايام العزيز يوسف، لما كان هو المتصرف في المملكة، وولي قاضي القضاة شرف الدين يحيي المناوي قضاء الشافعية بالديار المصرية، ولما مرض مرض الموت، خلع نفسه من السلطنة في يوم الخميس، الحادي والعشرين من شهر الله المحرم، سنة سبع وخمسين وثمان مءة، 
 وتوفي في ليلة يسفر صباحها عن يوم الثلاثاء، ثالث صفر، ودفن في صبيحة ذلك اليوم بتربة مملوكه قاني باي الجهركسي، وكانت مدته اربع عشرة سنة، وعشرة اشهر، واياما، وحسب مولده، فوجد في سنة ثمان وسبعين وسبع مءة، فكان عمره نحو تسع وسبعين سنة  تغمده الله وايانا والمسلمين برحمته .
 * * *

  * سلطنة ابي السعادات عثمان ابن الملك الظاهر جقمق *

 هو ابو السعادات عثمان ابن الملك الظاهر جقمق، استقر في السلطنة بحكم خلع والده نفسه من المملكة، ونزوله عنها له، بحضرة الخليفة امير المءمنين، والقضاة الاربعة، وهم: قاضي القضاة شرف الدين يحيي المناوي الشافعي، وقاضي القضاة سعد الدين الديري الحنفي، وقاضي القضاة ولي الدين السنباطي المالكي، وقاضي القضاة بدر الدين محمد البغدادي الحنبلي، وكان المسترعي له قاضي القضاة شرف الدين يحيي المناوي الشافعي، فقال له: نشهد عليكم انكم فوضتم لولدكم سيدي عثمان ما فوضه لكم امير المءمنين شرقا وغربا، فقال: نعم، وركب الملك المنصور بشعار السلطنة في يوم الخميس، الحادي والعشرين من شهر الله المحرم، سنة سبع وخمسين وثمان مءة، وكان يوما مشهودا، ثم جددت له البيعة يوم مات والده، واستمر سلطانا الي ان ركب عليه الامير اينال الاتابكي الناصري، وخلع نفسه، وجهز معتقلا عليه الي 
 الاسكندرية، وكانت مدته اربعين يوما. والحمد لله.
 * * *

  * سلطنة الملك الاشرف اينال الاتابكي *

 هو ابو النصر اينال الناصري، نسبة الي الناصر فرج بن برقوق، ركب علي المنصور عثمان، واستمر يحاصره ثمانية ايام الي ان قبض عليه، وجلس علي تخت الملك يوم الاثنين، ثامن ربيع الاول، سنة سبع وخمسين وثمان مءة، وكان اميا لا يقرا، وكان مباشروه يكتبون له علي المراسيم والمناشير العلامة بقلم رفيع، ثم يعيد عليها بخطه، وفي ايامه وقع الوباء في اواخر سنة ثلاث، واواءل سنة اربع وستين وثمان مءة، واستمر سلطانا الي ان خلع نفسه من السلطنة، وعهد الي ولده، ثم توفي في تاسع جمادي الاولي، سنة خمس وستين وثمان مءة، فكانت مدته ثمان سنين، ونحو شهرين.
 * * *

  * سلطنة الملك احمد ابن الملك الاشرف اينال *

 هو ابو الفتح احمد ابن الملك الاشرف اينال، جلس علي تخت الملك الشريف في تاسع جمادي الاولي، سنة خمس وستين وثمان مءة، وكانت ايامه غرة في وجه الزمان، الي ان امسك في ثامن عشر رمضان من السنة المذكورة، فكانت مدته اربعة اشهر، وتسعة ايام، واعتقل 
 بالاسكندرية، وتوفي بها في سنة ثلاث وتسعين وثمان مءة.
 * * *

  (سلطنة ابي سعيد خشقدم المءيدي)

 هو ابو سعيد خشقدم المءيدي، جلس علي تخت الملك الشريف يوم الاحد، ثامن عشر رمضان، سنة خمس وستين وثمان مءة، وفي ايامه حدث بيع الوظاءف الدينية والامارات، وحصل التظاهر والتجاهر باخذ الرشوة والبراطيل، وقطع المصانعات نهارا جهارا من غير نكير، وفوض الامر الي غير اهله، وجمع المال من حله وغير حله.
 وفي اول سنة سبع وستين وثمان مءة: عزل نفسه قاضي القضاة سعد الدين الديري باختياره، وتوفي في ربيع الاخر منها، ودفن في تربة السلطان خشقدم، وولي عوضه قاضي القضاة محب الدين بن الشحنة بعد عزل نفسه، وشق ذلك علي القاضي سعد الدين، وعظم عليه، وفي ايامه توفي قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني الشافعي في سنة ثمان وستين وثمان مءة، واستمر سلطانا الي ان توفي في ربيع الاول سنة اثنتين وسبعين وثمان مءة، فكانت مدة سلطنته ست سنين، وخمسة اشهر، وثلاثة وعشرين يوما.
 وفي ايامه ولي الامير ناصر الدين محمد بن الهمام نظر الحرمين الشريفين بالقدس الشريف، وبلد سيدنا الخليل  عليه السلام  عوضا عن الامير عبد العزيز بن العلاق، ثم عزل، وولي مكانه الامير حسن 
 الظاهري، ثم عزل، وولي مكانه الامير بردبك التاجي، واستمر الي ان ولي مكانه الامير ناصر الدين النشاشيبي  علي ما ياتي ذكره في ترجمة السلطان الملك الاشرف قايتباي عز نصره .
 * * *

  (سلطنة ابي سعيد بلباي المءيدي)

 هو ابو سعيد بلباي المءيدي، جلس علي تخت الملك الشريف يوم السبت، حادي عشر ربيع الاول، سنة اثنتين وسبعين وثمان مءة، وقويت في ايامه شوكة جلبان الملك الظاهر خشقدم، وتصرفوا علي حسب اختيارهم في الوظاءف والامريات والسلطنة؛ بحيث طمعت نفوسهم فيها، واستمر في السلطنة ستة وخمسين يوما، وامسك، وحبس بثغر اسكندرية، وتوفي بها بعد مدة يسيرة، وكان مسكه علي يد الامراء الظاهرية.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *

  (سلطنة ابي سعيد تمربغا الظاهري)

 هو ابو سعيد تمربغا الظاهري؛ نسبة الي الملك الظاهر جقمق، جلس علي تخت الملك الشريف في يوم السبت، سابع جمادي الاولي، سنة اثنتين وسبعين وثمان مءة، فازداد طغيان الجلبان، وتمردوا عليه، 
 وزادوا في تمردهم الي ان قاموا عليه في ليلة الاثنين، سادس شهر رجب منها، وامسكوه، وسجنوه عندهم، فكانت مدته ثمانية وخمسين يوما.
 * * *

  (سلطنة العادل خشقدم خير بك)

 الظاهري الخشقدمي، احد رءوس الجلبان، وجلس بنفسه علي تخت الملك من غير مبايعة ولا عقد، فركب العسكر اخر تلك الليلة، فحين احس الجلبان، وراسهم خايربك الذي تسلطن بذلك، افرج عن السلطان تمربغا، واجلسه علي تخت الملك، فصار يشير بكرة بالمنديل للاتابك الامير قايتباي لقيامه في نصرته، وملكوا القلعة بكرة اليوم التالي لتلك الليلة، وامسك المذكوران هما: تمربغا، وخايربك، وسجن خايربك بالاسكندرية، وتمربغا بدمياط، ثم ان تمربغا تسحب من دمياط، وفر هاربا الي ان وصل قريب غزة، وامسك، واعتقل عليه بالاسكندرية، واستمر بها الي ان مات، ثم اخرج خايربك من الاسكندرية، وتوجه الي مكة، واقام بها الي ان توفي في سنة تسع وسبعين وثمان مءة، وسمي: سلطان ليلة.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *



  (سلطنة ابي النصر قايتباي الظاهري)

 هو ابو النصر قايتباي الظاهري؛ نسبة الي الملك الظاهر جقمق، بويع له بالسلطنة بحضرة امير المءمنين، واصحاب الحل والعقد، وجلس علي تخت الملك الشريف بعد طلوع الشمس بعشر درج من يوم الاثنين، سادس شهر رجب الفرد الحرام، سنة اثنتين وسبعين وثمان مءة، وقبض علي تمربغا وخايربك  المشار اليهما فيما تقدم ، وكان من امرهما ما سبق شرحه، واستمر الملك الاشرف في المملكة، وثبت قدمه في السلطنة، ونشر العدل في الرعية، واطمان الناس بولايته، وبرز امره الشريف باحضار الامير ازبك من نيابة الشام، واستقر به اتابك العساكر بالديار المصرية، وقد رسم للملك الظاهر تمربغا بعد خلعه باقامته بدمياط، وعدم التضييق عليه، وسيره اليها، فاقام بها اياما، ثم وسوس اليه الشيطان، وحسن له الفرار منها، وكان نفسه حدثته بالعود الي السلطنة، فخرج منها قاصدا نحو البلاد الشامية، فجهز السلطان خلفه جماعة، فادركوه بالقرب من مدينة غزة، فقبض عليه، ورسم السلطان بتجهيزه الي الاسكندرية، فتوجه اليها، واستمر بها الي ان مات.
 ثم في اواخر السنة المذكورة، وهي سنة اثنتين وسبعين وثمان مءة انعم السلطان علي القاضي غرس الدين خليل الكناني الشافعي اخي الشيخ ابي العباس باستقراره في وظيفة مشيخة الصلاحية، وقضاء الشافعية بالقدس الشريف عوضا عن الشيخ نجم الدين بن جماعة، وحضر الي القدس في اواخر ذي القعدة منها.



 ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين وثمان مءة: فيها جهز السلطان العساكر لقتال شهسوار، وفيها حصل غلاء عظيم، ثم حصل الوباء في اواخر السنة حتي عم جميع المملكة.
 ثم دخلت سنة اربع وسبعين وثمان مءة: فيها سير السلطان الامير ناصر الدين محمد بن النشاشيبي الكشف علي اوقاف الحرمين الشريفين: القدس، والخليل، وتحرير امرهما، واصلاح ما اختل من نظامهما في ايام الامير بردبك الناجي ناظر الحرمين، فحضر الي القدس الشريف، ونظر في مصالح الاوقاف، وعمر المسجد الاقصي، وصرف المعاليم، ثم توجه الي البواب الشريفة.
 * وفيها: استقر الامير يشبك الجمالي في نيابة القدس الشريف عوضا عن دمرداش العثماني، ودخل اليها في يوم خروج الحاج في شهر شوال.
 ثم دخلت سنة خمسة وسبعين وثمان مءة: فيها استقر الامير ناصر الدين النشاشيبي المشار اليه في وظيفة نظر الحرمين الشريفين استقلالا، وحضر الي القدس الشريف في اواءل السنة، وحصل به السرور.
 * وفيها: سار الامير يشبك من مهدي الدوادار الكبير بالعساكر لقتال شهسوار، واستبشر الناس بالنصر، وكان تقدم قبله تجهيز العساكر مرة بعد اخري، ولم يحصل المقصود، وقتل من العسكر جماعة، ولم يكن الامير يشبك المشار اليه توجه قبل ذلك لقتاله، فلما توجه في هذه المرة، علم الناس انه صاحب سعد، وتدبيره حسن، ورايه سديد، وانه لا بد ان يحصل المقصود والنصر بسفره وكان كذلك.



 * وفيها: وقعت حادثة بالقدس الشريف في شهر رمضان، وهي ان القاضي غرس الدين الكناني شيخ الصلاحية، وقاضي القدس الشريف حضر عند القاضي شرف الدين الانصاري وكيل المقام الشريف، وهو نازل بالمدرسة الجوهرية بخط باب الحديد احد ابواب المسجد الاقصي؛ ليسلم عليه، فصادف حضوره عنده حضور الشيخ شهاب الدين العميري، فقصد الشيخ شهاب الدين الجلوس فوق القاضي، فحصل بينهما تشاجر، وحصل فتنة عظيمة، انتهي الحال فيها الي ان بعض العوام اغتضب للشيخ شهاب الدين، وتوجهوا الي منزل القاضي بالمدرسة الصلاحية، وهجموا علي حريمه، ونهبوا له بعض امتعة من منزله، واتصل الامر بالسلطان، وكانت فتنة فاحشة اوجبت عزل القاضي من وظاءفه.
 ثم دخلت سنة ست وسبعين وثمان مءة: فيها ركب السلطان وصحبته الامير ازبك امير كبير لجهة الخانقاه السرياقوسية، فرفست فرس الامير ازبك السلطان في رجله، فكسر، وحمل الي القاهرة في محفة، واستمر اياما، ثم عوفي، وذلك في شهر المحرم.
 * وفيها: ابتدا السلطان بعمارة تربته بالصحراء بظاهر القاهرة المحروسة.
 * وفيها: انعم السلطان علي شيخ الاسلام الكمالي بن ابي شريف بمشيخة الصلاحية بالقدس الشريف، وعلي القاضي شهاب الدين احمد ابن عتبة بقضاء الشافعية عوضا عن القاضي غرس الدين خليل الكناني، وعلي القاضي خير الدين بن عمران الحنفي بقضاء الحنفية، عوضا عن 
 القاضي جمال الدين عبد الله الديري الحنفي، وعلي الشيخ شهاب الدين العميري بمشيخة مدرسته القديمة التي هدمت، وبني مكانها المدرسة السلطانية الموجودة الان بالمسجد الاقصي الشريف، وكان ذلك في شهر صفر عقب عافية السلطان من الكسر الذي كان من فرس الامير ازبك امير كبير  كما تقدم ذكره ، والبس الثلاثة، وهم: شيخ الاسلام كمال الدين بن ابي شريف، والقاضي الشافعي، والقاضي الحنفي التشاريف علي العادة، والبس الشيخ شهاب الدين العميري جنده صوفا خضراء علي سنجاب، وحصل لهم منه الجبر والاكرام، وتوجهوا الي محل وطنهم في شهر ربيع الاول.
 * وفيها في اواخر السنة: قبض الامير يشبك الدوادار علي شهسوار، واعتقل عليه، واستولي علي ما كان بيده من المملكة التي تغلب عليها.
 ثم دخلت سنة سبع وسبعين وثمان مءة: في اواءلها وردت البشاءر الي المملكة بالقبض علي شهسوار، ثم حضر الامير يشبك الدوادار، وصحبته شهسوار معتقلا عليه هو وجماعة، ودخل الي القاهرة في شهر ربيع الاول، فصلب هو ومن معه علي باب زويلة في يوم دخولهم القاهرة.
 ثم في سنة سبع المذكورة تحرك حسن باك ملك الشرق، وجردت اليه العساكر، فكفي الله المسلمين امرهم، ورجع الي بلاده ولم يحصل منه ضرر.
 * وفيها: استقر الامير دقماق الاينالي في نيابة القدس، وفي خل اليها في ربيع الاول، فاقام نحو ثلاثة اشهر، وتوفي، ودفن في الزاوية القلندرية 
 بتربة ماملا ظاهر القدس الشريف من جهة الغرب، وكان قد اظهر حرمة وشهامة، واستقر بعده الامير جمق في النيابة، ودخل الي القدس الشريف في شهر رمضان، وكان يوم دخوله كثير المطر.
 * وفيها: وقع ببيت المقدس مطر كثير هدمت منه اماكن كثيرة، ومن جملتها: زاوية سيدنا ولي الله تعالي الشيخ محمد القرمي بخط مرزبان، وكان هدم الزاوية في مستهل رمضان، ولم يحصل لاحد من هدم الاماكن ضرر، سوي امراة واحدة ماتت من بيت هدم عليها.
 ثم دخلت سنة ثمان وسبعين وثمان مءه: فيها انعم السلطان علي الشيخ نجم الدين بن جماعة بمشيخة الصلاحية، وعلي اخيه الخطيب محب الدين بنصف وظيفة خطابة المسجد الاقصي، ونصف وظيفة مشيخة الخانقاه الصلاحية، ووظاءف اخر بالمدارس، وعلي القاضي جمال الدين الديري بقضاء الحنفية، وذلك في اواءل السنة، ثم في شوال انعم علي القاضي علاء الدين بن المزوار بقضاء المالكية بعد وفاة القاضي نور الدين البدرشي .
 * وفيها: وقعت حادثة بمدينة سيدنا الخليل  عليه السلام ، وهي فتنة بين الطاءفتين بها، حصل بها نهب البلد وتخريبها، وكانت فتنة فاحشة، ورفع الامر للسلطان، فسير الامير علي باي الخاصكي للكشف علي ذلك وتحريره، فحضر الي القدس الشريف، وتوجه وصحبته ناظر الحرمين الامير ناصر الدين النشاشيبي، والناءب الامير جقمق، والقضاة بالقدس الشريف، ورسم علي اكابر بلد الخليل، واخذهم صحبته حتي 
 وصل الي غزة، فركب فرسا وساقها، فوقعت عليه حاءط، فتوفي هناك.
 ثم دخلت سنة تسع وسبعين وثمان مءة، وفيها وقعت حادثة بالقدس الشريف، وهي: ان جماعة اعتصبوا، وانهوا ان كنيسة اليهود محدثة في دار الاسلام، وورد في ذلك مراسيم شريفة، وعقد فيها مجالس بالقاهرة وبالقدس، ومنع القاضي بهاء الدين بن عبية قاضي القدس الشافعي اليهود من اتخاذها كنيسة، بعد اقامة بينة شهدت عنده انها محدثة، ثم في شهر رجب حضر من القاهرة السيد الشريف عفيف الدين، وثار معه جماعة من المتعصبين بالقدس، وهدمت الكنيسة، واتصل الامر بالسلطان، فطلب الجماعة الذين تكلموا في ذلك، منهم: القاضي، والشهود الذين شهدوا عنده، والشيخ برهان الدين الانصاري الخليلي، وضربهم لافتءاتهم بالهدم بغير اذن شريف، وكان ذلك في اواخر شعبان، وعزل القاضي، وامر باخراجه هو والشيخ برهان الدين من القدس، وعدم سكناهما به.
 ثم عقد مجلسا بمنزل الامير يشبك الدوادار بحضور العلماء والقضاة بالديار المصرية، ورجع القاضي شهاب الدين بن عبية عن حكمه الصادر منه بالقدس الشريف بعد ان استخلفه قاضي القضاة ولي الدين الاسيوطي الشافعي بالديار المصرية، واذن له في الرجوع عن حكمه، ونفذ علي خلفاء الحكم العزيز من المذاهب الاربعة، وافتي العلماء من الشافعية والحنفية بمصر بجواز اعادة الكنيسة، ومن جملة من افتي، واظهر التعصب: القاضي شهاب الدين المغربي قاضي الجماعة بالغرب المالكي فانشد فيه بعضهم:



 تفتي بعود كنيس ... وكان ذلك جهلا
 وتدعي فرط علم ... والله ما انت الا
 وكانت فتنة فاحشة.
 * وفيها: حج اتابك العساكر ازبكي الي بيت الله الحرام، خرج من القاهرة في ثاني شوال، وقصد المدينة الشريفة، واقام بها ثمانية ايام ، ثم توجه الي مكة.
 * وفيها: حجت الادر الشريفة خوند جهة المقام الشريف الي بيت الله الحرام، وكان شيخ الاسلام امين الدين الاقصراءي من جملة المساعدين للمسلمين في امر كنيسة اليهود بالقدس، فتوجه الي الحجاز الشريف من شدة ما حصل له من الحنق بسبب ما وقع بحق المسلمين من الضرب والاهانة بسبب اليهود، فتوفي ولده سعد الدين بدرب الحجاز الشريف، وحضر هو الي القاهرة صحبة الحاج، وتوفي عقب ذلك.
 * وفيها  اعني: سنة تسع وسبعين وثمان مءة : استقر الامير جارقطلي في نيابة القدس الشريف عوضا عن جمق، ودخل اليها في شوال، واقام الحكم بحرمة وشهامة.
 ثم دخلت سنة ثمانين وثمان مءة: في اواءلها كانت وفاة الشيخ امين الدين الاقصراءي  كما تقدم .
 * وفيها: حضر السلطان الي القدس الشريف في شهر رجب، وجلس بقبة موسي تجاه باب السلسلة بالمسجد الاقصي الشريف، ونظر 
 في حال الرعية، وحكم بالعدل، وسمع الشكوي علي الناءب بالقدس الشريف المسمي جارقطلي.
 ثم توجه الي الرملة، وعاد الي القاهرة، ودخل اليها في يوم الخميس، الثاني والعشرين من شعبان
 * وفيها: اعيدت كنيسة اليهود بالقدس، وحضر من القاهرة القاضي شهاب الدين الحزمي الشافعي المشهور بابن حيلات، والقاضي علاء الدين الميموني الحنفي، واذن الحنفي في اعادتها بالاتها القديمة، فاعيدت، وكان القاضي شهاب الدين الحزمي حصل له توعك بالقدس، فرجع الي القاهرة، ولم يتكلم في امرها، واستغفر الله تعالي مما وقع منه من السفر في هذه الحادثة.
 وحكي لي بالقاهرة ان السبب في رجوعه من القدس بسرعة، وعدم تكلمه في امر الكنيسة: انه لما حصل له التوعك بالقدس، كان بخلوة بالمدرسة الجوهرية، واذا باليهود قد حضروا بالمدرسة، وجلسوا علي باب الخلوة التي هو بها، وتكلموا في امر الكنيسة، فقال بعضهم لبعض: هذا عيد مبارك باعادة هذه الكنيسة، فما نسمي هذا العيد؟ فقالوا: نسميه: عيد النصر، فلما سمع القاضي ذلك، اقشعر جسده من ذلك، وانزعج، وبادر بالخروج من القدس، وتوجه الي القاهرة، واستغفر الله مما وقع منه.
 واما الحنفي، فاقام بالقدس الي ان كملت عمارتها، ثم عاد الي القاهرة، وقد اسكن الله تعالي مقته في قلوب العباد.



 وفي سنة ثلاث وثمانين وثمان مءة: حصلت له محنة من السلطان بسبب حكم حكم به من ايام قاضي القضاة سعد الدين الديري، فضربه السلطان، وامر بنفيه الي حلب، فخرج من القاهرة الي ان وصل الي الخانقاه، فوقعت فيه شفاعة، فاعيد الي القاهرة، وعزله السلطان من نيابة الحكم عزلا مءبدا، وصار فقيرا حقيرا، واجتمعت به بعد ذلك، وتكلمت معه، ولمته علي ما صدر منه في امر الكنيسة المذكورة، فاشهدني عليه ان الاذن الصادر منه في اعادتها قصد به الفتوي، ولم يقصد به الحكم الشرعي الرافع للخلاف، والله متولي السراءر.
 ثم في اواخر السنة: طلب قاضي القضاة قطب الدين الخيضري من الشام الي القاهرة، ورسم له بالاقامة فيها.
 ثم دخلت سنة احدي وثمانين وثمان مءة: فيها تزوج القاضي قطب الدين الخيضري الشافعي بابنة امير المءمنين المستنجد بالله ابي المظفر يوسف بامر السلطان.
 * وفيها: حصل الوباء في المملكة كلها، وكان ابتداءه من شهر رجب، وكثر بالقاهرة من شوال الي اخر السنة.
 ثم دخلت سنة اثنتين وثمانين وثمان مءة: فيها قبض علي القاضي برهان الدين بن ثابت النابلسي وكيل السلطان، وصودر، وعوقب الي ان مات، وكذلك ولده بالشام عوقب الي ان مات، كل ذلك في مدة يسيرة نحو الشهر.
 * وفيها: وسعت شوارع القاهرة، وهدم جميع ما فيها من الاماكن 
 الخارجة في الشوارع التي ضيقت قارعة الطريق باشارة الامير يشبك الدوادار الكبير.
 * وفيها: تكاملت عمارة الازيكية، التي عمرها المعز الاتابكي ازيك امير كبير، واختطها بخراءب عنتر، وكمل جامعها المستجد، والقصر الذي بداخل الحوش، واستوطنها بعياله، ثم عمر البركة، والرصيف الداءر عليها، والقصر المطل علي البركة في سنة ثلاث، وسنة اربع، وتكامل ذلك في سنة خمس وثمانين وثمان مءة، ثم بني الناس حولها الاملاك، وكان ابتداء عمارتها في سنة ثمانين وثمان مءة.
 * وفيها  اعني: سنة اثنتين وثمانين وثمان مءة : توجه السلطان من القاهرة في اول جمادي الاخرة في عسكر قليل دون المءة نفس الي حلب ، ووصل الي الفرات، وحصل له توعك في السفر، ودخل الي دمشق وهو متوعك، ثم عوفي، وعاد الي القاهرة، ودخلها في يوم الخميس، رابع شوال من السنة، بعد ان زينت له، وكان يوما مشهودا، وحصل من السلطان تغيظ علي القاضي قطب الدين الخيضري بسبب ولده.
 * وفيها: استقر الامير ناصر الدين محمد ابن الامير حسن بن ايوب في نيابة القدس الشريف عوضا عن جارقتلي عند حلول الركاب الشريف بغزة المحروسة.
 ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين وثمان مءة: في المحرم منها البس القاضي علاء الدين الصابوني وكالة السلطان عوضا عن البرهان النابلسي، والبس القاضي قطب الدين الخيضري خلعة الرضا.



 * وفيها: تزوج الامير جانم ناظر الجوالي قريب المقام الشريف ابنة الامير علاء الدين بن خاصبك اخت الادر الشريفة جهة المقام الشريف، وعقد عقده عليها بعد صلاة الجمعة في شهر ربيع الاخر بجامع القلعة المنصورة، بحضور المقام الشريف، والامراء، وقاضي القضاة ولي الدين الاسيوطي الشافعي، وقاضي القضاة بدر الدين السعدي الحنبلي، ولم يحضر الحنفي والمالكي؛ لضعفهما، وكان المتولي للعقد الشافعي، والبس خلعة بعد فراغه، ثم حمل الي بيت والد الزوجة الفاكهة والحلوي، وكان عدة الحمالين لذلك مءتين وخمسة وثمانين رجلا، وقد عاينت ذلك، ودخل بها في شهر رجب، ولما ركب من منزله الي منزل والدها ليلة دخوله بها، مشي في خدمته جميع الامراء المقدمين، ما عدا امير كبير، وكان الامير يشبك الدوادار الكبير، والامير ازدمر الطويل حاجب الحجاب ماسكين راس فرسه، وكان فرحا عظيما.
 ثم دخلت سنة اربع وثمانين وثمان مءة: فيها استقر الامير يشبك الدوادار الكبير امير سلاح عوضا عن جاني بك الفقيه المتوفي بالقدس الشريف، مضافا الي الدوادارية، ولم يعهد اضافة الوظيفتين المذكورتين لاحد قبله.
 * وفيها في ربيع الاخر: توفي الامير جانم ناظر الجوالي، وجزع السلطان عليه، وتاسف عليه الناس، وكان شكلا حسنا  رحمه الله وعفا عنه .
 * وفيها: احضر الملك المءيد احمد بن اينال الي القاهرة، وتوجه 
 السلطان الملك الاشرف قايتباي  نصره الله تعالي  الاسكندرية في عاشر جمادي الاولي، وترك المءيد احمد بن اينال بالقاهرة، واستمر غاءبا عشرين يوما، ثم حضر، فبلغه ان جماعة من المماليك الاينالية تكلموا في امر الملك المءيد، فغضب عليهم، ونفاهم، وافحش في حقهم، ويقال: ان الملك المءيد هو الذي ارسل اعلمه بذلك خشية علي نفسه، ثم توجه المءيد الي الاسكندرية.
 * وفيها: استقر الامير سنطباي النحاسي في نيابة القدس الشريف عوضا عن الامير ناصر الدين بن ايوب.
 * وفيها: حج السلطان الي بيت الله الحرام، وزار النبي  صلي الله عليه وسلم  في الذهاب، واقام بالمدينة الشريفة اربعة ايام، ثم عاد الي القاهرة.
 * وفيها: احترق الجامع الاموي بدمشق، فاهتم السلطان بعمارته، واعاده احسن ما كان.
 ثم دخلت سنة خمس وثمانين وثمان مءة: في يوم الاثنين، ثاني عشر المحرم منها دخل السلطان الي القاهرة من الحجاز الشريف، وكان يوما مشهودا.
 * وفيها: قتل السلطان القاضي تاج الدين بن المقسي ناظر الخواص الشريفة ومن معه في شهر ربيع الاخر.
 * وفيها في الشهر المذكور: سار الامير يشبك الدوادار الكبير، وصحبته العساكر المنصورة للتجريدة علي يعقوب باك بن حسن باك، 
 فحصل القتال بين العسكرين بارض الرها في شهر رمضان، فقتل الامير يشبك، واحتز راسه، والمتولي لقتله بيندور باش عسكر يعقوب باك، وحمل راسه الي توريز، وقيل: ان جثته حملت ودفنت بتربته بالصحراء بظاهر القاهرة، وتواردت الاخبار بقتله في شوال، واستقر الامير اقبردي قريب المقام الشريف عوضه في الدوادارية، ثم تزوج الامير اقبردي اخت الادر الشريفة التي كانت زوجا للامير جانم ناظر الجوالي، واخذ ما كان بيده من الاقطاع والبرك.
 * وفيها: استقر الامير ناصر الدين محمد بن ايوب في نيابة القدس الشريف عوضا عن سنطباي البجاسي في المحرم عند حضور السلطان من الحجاز، ثم عزل، واستقر مكانه بعده الامير احمد بن مبارك شاه في اواخر السنة.
 ثم دخلت سنة ست وثمانون وثمان مءة: في يوم الجمعة، مستهل المحرم منها صليت الجمعة بالمدرسة القجماسية بخط الدرب الاحمر بالقاهرة بعد كمال عمارتها، وحكم القاضي شرف الدين بن عيد الحنفي بصحة اقامة الجمعة فيها بحضور واقفها، والقضاة، والخاص والعام، وكان الخطيب امام السلطان ناصر الدين الاخميمي  الذي صار قاضي القضاة الحنفي فيما بعد ، وكان يوما مشهودا.
 وفي يوم الاحد بعد العصر سابع عشر المحرم: وقعت زلزلة عظيمة بمصر والمملكة، فتوفي القاضي شرف الدين بن عيد الحنفي، وسبب وفاته: انه وقعت عليه شرافة من الايوان البحري بالمدرسة الصالحية 
  وسياتي ذكر ذلك في ترجمته في حرف الميم .
 وفي صبيحة ذلك اليوم، وهو نهار الاثنين: استقر الامير قانصوه خمس مءة الدوادار الثاني امير اخور كبير؛ بحكم شغور الوظيفة عن الامير قجماس باستقراره في نيابة الشام.
 * وفيها في صفر: استقر القاضي شمس الدين الغزي في قضاء الحنفية بالديار المصرية عوضا عن ابن عيد.
 * وفيها: في يوم الاحد، مستهل رجب الفرد: عزل السلطان قاضي القضاة ولي الدين الاسيوطي الشافعي، وقاضي القضاة برهان الدين اللقاني المالكي، والقاضي زين الدين بن مزهر كاتب السر الشريف، بسبب واقعة اوجبت ذلك، وكنت حاضرا مجلس عزلهم.
 وفي يوم الثلاثاء ثالث رجب: ولي قاضي القضاة الشيخ زكريا قضاء الديار المصرية علي كره منه.
 وفي يوم الاثنين تاسع رجب: ولي قاضي القضاة المالكي محيي الدين عبد القادر بن تقي، واعاد القاضي زين الدين بن مزهر الي وظيفته.
 * وفيها: غضب السلطان علي امامه برهان الدين الكركي، وعزله من مشيخة الاشرفية، وقرر فيها الشيخ صلاح الدين الطرابلسي، وقرر في قراءة "البخاري" في القلعة الشريفة الشيخ جمال الدين يوسف سبط قاضي القضاة ابن حجر.
 * وفيها في مستهل شعبان: دخل القاهرة جمجمة بن عثمان، 
 واوكب السلطان له، وكان يوما مشهودا.
 * وفيها في ليلة الثالث عشر من شهر رمضان: وقعت صاعقة بالمدينة الشريفة، احترق منها الحرم الشريف النبوي، والحجرة الشريفة، وجميع ما بالحرم الشريف من المصاحف والكتب، ووردت الاخبار بذلك والمحاضر المكتتبة بالمدينة الشريفة في اسرع وقت، وجزع الناس لذلك، ثم اهتم السلطان بعمارته، وقام في ذلك اعظم قيام، وانشاه في غاية الحسن  ولله الحمد .
 * وفيها: اخرجت وظيفة قضاء الشافعية بدمشق عن القاضي قطب الدين الخيضري، واستقر بها القاضي شهاب الدين بن الفرفور.
 * وفيها: استقر القاضي علاء الدين بن الصابوني في وظيفة نظر الخواص الشريفة، مضافا لوكالة السلطان.
 ثم دخلت سنة سبع وثمانين وثمان مءة: وفيها تكاملت عمارة المدرسة التي انشاها مولانا السلطان بالمسجد الاقصي الشريف بجوار باب السلسلة، وهي مدرسة عظيمة لم يوجد مثلها، ومن اعظم محاسنها: كونها في هذه البقعة الشريفة.
 * وفيها في شهر شعبان: وقع بمكة المشرفة السيل العظيم، ودخل الي المسجد الحرام، وغرق فيه من اهل مكة والمجاورين خلق كثير، وامره مشهور، وكان قبل ذلك في سنة ست وثمانين وقع الحريق بالحرم الشريف النبوي  كما تقدم ، فجزع الناس لوقوع هاتين الحادثتين بالحرمين الشريفين في سنتين متواليتين، فالحكم لله العلي الكبير.



 ثم دخلت سنة ثمان وثمانين وثمان مءة: فيها رتب السلطان اوقافا للمدينة الشريفة، وجعل لها في كل سنة قمحا يحمل اليها، ويفرق علي اهلها المقيمين بها، والمجاورين والواردين اليها، وقوي الوقف بحضرته في يوم قراءة المولد الشريف في شهر ربيع الاول بحضور القضاة والامراء، والخاص والعام في الحوش بالخيمة المنصوبة لقراءة المولد الشريف، وكنت حاضرا ذلك المجلس، فقرا القاضي زين الدين بن مزهر كاتب السر الشريف خطبة كتاب الوقف، وهو جالس بين يدي السلطان، ثم تاخر، فحضر القاضي ابو البقاء بن الجيعان، وقرا وهو واقف اسماء الجهات الموقوفة في قاءمة بيده، ثم تاخر، فحضر القاضي ابو الطيب الاسيوطي موقع المقام الشريف في المستندات الشرعية، وقرا وهو واقف ملخص الوقف وشروطه في قاءمة بيده، ومن جملة الشروط: ان يكون النظر لمولانا السلطان الواقف المشار اليه، ثم من بعده لمن يكون سلطانا بالديار المصرية سلطانا بعد سلطان، وان تكون القضاة الاربعة بالديار المصرية شهود الوقف تشريفا لهم، وكان يوما مشهودا.
 * وفيها: استقر الامير جانم في نيابة القدس الشريف عوضا عن احمد بن مبارك شاه.
 * وفيها في جمادي الاولي: وقعت حادثة بالقاهرة المحروسة اوجبت ان المماليك وثبوا علي الامير برسباي قراراس نوبة النوب، واحرقوا منزله، ونهبوه، وكادت تقع فتنة كبيرة، ثم اخمدها الله تعالي، وحصل الصلح.



 ثم دخلت سنة تسع وثمانين وثمان مءة: فيها كان ابتداء الفتنة بين السلطان ويين ابي يزيد بن عثمان، فتوجه الامير تمراز امير سلاح بالعساكر لقتاله، وكان خروجه من القاهرة في شهر جمادي الاولي.
 * وفيها: استقر القاضي شمس الدين بن المزلق في قضاء دمشق عوضا عن ابن الفرفور.
 * وفيها: وقعت بمدينة الرملة حادثة، وهي: ان شخصا يقال له: ابن دبور ختن ولده، وعمل له زفة علي العادة، فاقتتل جماعة من اهل حارة الباشقردي مع جماعة من اهل حارة التركمان، فقتل بينهما رجل، واتصل الامر بالحكام بمصر والشام، ووردت قصاد من الجهتين، وتكلف اهل البلد مبلغا له صورة، وكان وقوع الفتنة والقتل في شهر شعبان، وكانت حادثة فاحشة.
 ثم دخلت سنة تسعين وثمان مءة: فيها تتابع العسكر صحبة جماعة من الامراء، وتوجهوا خلف الامير تمراز لقتال السلطان بايزيد بن عثمان.
 * وفيها في شهر رجب: حضر القاضي ابو البقاء بن الجيعان، والمهتار رمضان لترتيب الوظاءف وتقريرها بالمدرسة الشريفة بالقدس الشريف، وحضر صحبتهما شيخ الاسلام كمال الدين بن ابي شريف، وقد استقر في مشيختها بحكم وفاة الشيخ شهاب الدين العميري  وسياتي ذكر ذلك في ترجمته في حرف الميم ، وحضر  ايضا  صحبة القاضي ابي البقاء القاضي شهاب الدين بن الفرفور، وقد استقر في قضاء دمشق عوضا عن ابن المزلق.



 * وفيها في شوال: توجه المقر الاتابكي ازبك امير كبير بالعساكر، ولحق الامير تمراز.
 ثم دخلت سنة احدي وتسعين وثمان مءة: فيها في اواخر ربيع الاول: حصل للسلطان عارض، وهو انه ركب فرسا في الحوش، فرماه، ووقع فوقه، فكسر فخذه، واستمر نحو الشهرين، وعوفي.
 وفي الشهر المذكور قبل حصول العارض للسلطان: توجه الامير اقبردي الدوادار الكبير الي جهة نابلس، وجهز الرجال للتجريدة، ثم عاد الي القاهرة في شهر شعبان، ونصر الله عسكر الاسلام، وقبض علي شخص من اكابر دولة ابن عثمان، يقال له: ابن هرسك، واحضر للسلطان في اواخر السنة المذكورة، فاحسن اليه، وافرج عنه، واذن له في التوجه الي بلاده.
 * وفيها: استقر الامير خضر بك في نيابة القدس الشريف عوضا عن الامير جانم، ودخل اليها في يوم الثلاثاء، تاسع ذي القعدة الحرام.
 ثم دخلت سنة اثنتين وتسعين وثمان مءة: فيها توجه ابن هرسك الي بلاده بعد الاحسان اليه من السلطان  كما تقدم ، ولم يحصل لعسكر السلطان في كل مرة الا الخير والنصر، كل ذلك والسلطان ابن عثمان علي عناده .
 * وفيها: حصل الغلاء في ساءر الممالك، وراي الناس من ذلك شدة.



 * وفيها: افرج السلطان عن الامير قانصوه اليحياوي من القدس الشريف، ورسم له بالحضور الي القاهرة بعد اقامته بالقدس من اواخر سنة ست وثمانين وثمان مءة، فتوجه من القدس في يوم عيد الفطر.
 * وفيها: توفي الامير قجماس ناءب الشام في شهر رمضان، وفيما كان الامير قانصوه اليحياوي بغزة متوجها الي الابواب الشريفة، ورد عليه وفاة الامير قجماس، فتباشر بولاية نيابة الشام علي عادته، فلما قدم الي القاهرة المحروسة، اقام بها اياما، ثم استقر في نيابة الشام في اواخر السنة.
 ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين وثمان مءة: فيها في المحرم قدم الامير قانصوه اليحياوي الي الرملة متوجها الي محل ولايته.
 * وفيها: استعفي الامير ناصر الدين النشاشيبي من نظر الحرمين، فعفي بعد توقف السلطان في اغواءه مرارا، فادعي العجز، فاعفي، واستقر عوضه الامير دقماق في النظر، وفي النيابة  ايضا  في شهر صفر.
 * وفيها: حضر الامير اقبردي الدوادار الكبير، وصحبته القاضي زين الدين بن مزهر كاتب السر من القاهرة الي جهة نابلس؛ لتجهيز الرجال للتجريدة لقتال السلطان ابن عثمان، وتجهز العسكر الي بلاد الروم، [وكان] قدومهما الي الرملة في يوم السبت، الحادي والعشرين من جمادي الاولي، وجهزت الرجال من جبل نابلس، ثم توجه القاضي زين الدين بن مزهر في شهر رجب وهو متوعك، ومعه الدوادار الكبير في شعبان، فدخل القاضي زين الدين بن مزهر الي القاهرة، واستمر في 
 التوعك الي ان توفي الي رحمة الله تعالي في يوم الخميس، سادس شهر رمضان، واستمر في كتابة السر الشريف ولده القاضي بدر الدين محمد ابن مزهر، والبس التشريف الشريف، ونزل من القلعة المنصورة، والناس في خدمته في يوم الخميس ثالث عشر رمضان المذكور، وسنذكر ذلك في ترجمة القاضي زين الدين بن مزهر في حرف الهمزة  ان شاء الله تعالي .
 ثم دخلت سنة اربع وتسعين وثمان مءة: فيها نزل الامير اقبردي الدوادار الكبير بجهة نابلس، وتوجه الاغوار؛ بسبب القبض علي بني اسماعيل مشايخ جبل نابلس، وعاد الي القاهرة في جمادي الاولي، ووقعت حادثة اوجبت غضب السلطان من مماليكه، فخلع نفسه من الملك، وقصد الخروج من الديار المصرية، فجزع الناس لذلك، ثم استعطف خاطره، واسترضي، واجتمع الناس بالقلعة، وجلس امير المءمنين المتوكل علي الله، وقضاة القضاة، واصحاب الحل والعقد، وجددت له البيعة بالسلطنة، والبس الخلعة السوداء علي العادة، وكان يوما مشهودا.
 ثم دخلت سنة خمس وتسعون وثمان مءة: فيها توجه الامير ازبك امير كبير، وصحبته الامراء والعساكر لقتال السلطان ابن عثمان، فوصلوا الي بلاد الروم، واخربوا غالب تلك البلاد، واحرقوها، ثم عادوا في اواخر السنة، وهم منصورون مءيدون.
 * وفيها: احتبس المطر ببيت المقدس، فصام الناس ثلاثة ايام، 
 ثم استسقوا في صبيحة يوم الاحد، خامس عشر ربيع الاخر بالصخرة الشريفة، ثم انصرفوا من الصلاة، ولم يسقوا في يومهم، فجزع الناس لذلك، وتضرعوا الي الله تعالي، فلما مضي النهار واقبلت ليلة الاثنين، اغاث الله عباده بالمطر الغزير، فامتلات الابار، ورويت الارض، واظهر الله تعالي اجابة دعاء عباده الضعفاء، فاطمان الناس، وحمدوا الله تعالي، واثنوا عليه، وله الحمد والمنة.
 وفي يوم السبت ثاني شهر رجب الفرد: هدمت القبة التي كانت احدثت بالقرب من دير صهيون ظاهر القدس، وكان احداثها في صفر، سنة اربع وتسعين وثمان مءة، فورد مرسوم شريف لشيخ الاسلام كمال الدين بن ابي شريف جوابا لمكاتبته الواردة علي الابواب الشريفة بمعني ذلك، والمرسوم الشريف علي يد الامير ازبك الخاصكي، الذي حضر للكشف علي الامير دقماق ناظر الحرمين وناءب القدس بهدمها، فهدمت بحضور الشيخ كمال الدين المشار اليه، وحضور الخاصكي، والناءب، وشيخ الصلاحية، وقضاة الاسلام الاربعة، والخاص والعام، وكان يوما مشهودا، وبقي بعض اثارها، فورد مرسوم شريف ثان للشيخ كمال الدين باكمال هدمها، ومحو اثرها فمحيت ، وكان ذلك في شهر رمضان من السنة الاتية، وهي سنة ست وتسعين وثمان مءة، بحضور ناظر الحرمين الامير الاجل خضر بك، ومشايخ الاسلام والقضاة، وكان يوما مشهودا اعظم من اليوم الاول.
 * وفيها:  اعني: سنة خمس وتسعين وثمان مءة : حضر الامير 
 اقبردي الدوادار الكبير الي القدس الشريف متوجها لجهة الغور، وكان دخوله القدس في يوم الاحد، سابع عشر ذي الحجة، ونزل بخان الملك الظاهر بيبرس الي يوم الثلاثاء تاسع عشر الشهر المذكور، ثم توجه الي الغور.
 ثم دخلت سنة ست وتسعين وثمان مءة: في اواءل شهر ربيع الاخر منها حضر قانصوه من مخيم الامير الدوادار الكبير بمرسومه برمي الزيت المتحصل من جبل النابلس علي اهل بيت المقدس، الخاص والعام من المسلمين، واليهود والنصاري، كل قنطار بخمسة عشر دينارا ذهبا، فرسم علي الناس، وضربهم، وانتهك حرمهم، وكانت حادثة فاحشة امتحن الناس فيها محنة لم يعهد مثلها في بيت المقدس، بل ولا في غيره من بلاد المسلمين، والسبب في ذلك: الضغينة التي في صدر دقماق الناءب، لما حصل عنده من الكشف عليه في سنة خمس وتسعين وثمان مءة، واستمر الناس في الضرب والترسيم والمحنة وهتك الحرم شهر ربيع الاخر بكماله، وباع الناس امتعتهم وثيابهم بابخس الاثمان، وبيع كل مثقال من الذهب الطيب بدون الخمسين درهم، وبقي الناس ياخذون الزيت كل قنطار بخمسة عشر دينارا ذهبا، ويبيعونه بمءتي درهم، وخمسين درهما فضة، فكانت الخسارة اكثر من الثلثين، وكانت محنة شديدة فاحشة، فالحكم لله العلي الكبير.
 ثم توجه دقماق وقانصوه المذكورين بالمبلغ المقبوض ثمنا عن الزيت، وهو نحو عشرين الف دينار الي مخيم الامير الدوادار بظاهر 
 مدينة الرملة، فانتقم الله من دقماق لما فعله بالمسلمين، وعزله الامير دوادار الكبير واستقر عوضه الامير خضر بك نظر الحرمين الشريفين، والنيابة في يوم الثلاثاء رابع جمادي الاولي، وهو اليوم الذي سافر فيه الامير دوادار من الرملة قاصدا الابواب الشريفة، ودخل الي القدس الشريف في يوم الاثنين، عاشر جمادي الاولي، وكان يوما مشهودا لدخوله.
 * وفيها: في شهر ربيع الاخر برز الامر الشريف باخراج مدينة الرملة عن ناءب الشام الامير قانصوه اليحياوي، واضافتها الي ملك الامراء اقباي ناءب غزة المحروسة، ولم تجر بذلك عادة قبل ذلك، فلما اضيف الي ملك الامراء المشار اليه، عمرت البلاد، وحصلت الطمانينة للرعية والمسافرين بامن الطرقات، وردع المناحيس والمفسدين  ولله الحمد .
 * وفيها: حضر قصاد السلطان بايزيد بن عثمان، وقاضي مدينة برصا بطلب الصلح مع مولانا السلطان الملك الاشرف قايتباي، فاحسن اليهم، واكرمهم، وعاد القصاد والقاضي المشار اليه، فدخلوا بيت المقدس في شهر رمضان، وركب للقاءهم ناظر الحرمين، ومشايخ الاسلام، والقضاة، والخاص والعام، ودخلوا الي القدس الشريف، وكان يوما مشهودا، وتوجهوا في الشهر المذكور قاصدين بلاد الروم.
 وجهز السلطان الملك الاشرف قايتباي قاصده الامير جان بلاط للسلطان بايزيد بن عثمان، لعود الجواب عن الصلح، وحصل للرعية الطمانينة بوقوع الصلح بين هذين الملكين.



 ثم دخلت سنة سبع وتسعين وثمان مءة والخليفة امير المءمنين المتوكل علي الله ابو العز عبد العزيز يعقوب  اعز الله به الدين، وامتع ببقاءه الاسلام والمسلمين ، والسلطان بالديار المصرية الملك الاشرف ابو النصر قايتباي.
 * وفيها: توفي الشيخ الصالح شمس الدين محمد خليفة المغربي الاصل  الاتي (¬) ذكر جده في حرف الخاء ، وكان عبدا صالحا، واهل بيت المقدس يعتقدونه، ورءي له بعض كرامات، وكانت وفاته في ليلة الخميس، وصلي عليه بعد الظهر من يوم الخميس السابع والعشرين من صفر بالمسجد الاقصي، ودفن بتربة ماملا عند جده الشيخ خليفة، وكان لجنازته مشهد عظيم، شهده العام والخاص، وكانت وفاة والده الشيخ شمس الدين في جمادي الاخرة، سنة تسع وثمانين وثمان مءة.
 * وفيها: في شهر ربيع الاول عاد الامير جان بلاط قاصد المقام الشريف من الروم بعد ان حصل له الجبر من ملك الروم السلطان ابي يزيد، وبالغ في اكرامه، واكمل الله الصلح بين سلطاننا وبينه، واطمان الناس  ولله الحمد .
 وكان ابتداء الفتنة وتجهيز العساكر لقتال السلطان ابن عثمان من اواءل سنة تسع وثمانين وثمان مءة الي ان لطف الله تعالي بعباده، ووقع الصلح، وتكامل في هذا التاريخ بعد وقوع الحرب والفتن نحو ثمان 
 سنين، وصرف في التجاريد ما لا يحصي كثرة.
 * وفيها: في شهر ربيع الاول  ايضا ، الموافق لكانون الثاني وقع هدم فاحش بكنيسة قمامة بالقدس الشريف في الليل من المطر، وهلك تحته رجلان من الحبشة.
 * وفيها: ورد مرسوم شريف علي شيخ الاسلام الكمالي بن ابي شريف بالتوجه الي مدينة غزة، وصحبته السيفي خضر بك ناظر الحرمين الشريفين، وناءب السلطنة بالقدس الشريف، وايقاع الصلح بينه وبين ملك الامراء المقر الاشرف السيفي اقباي كافل المملكة الغزية، والمعاهدة بينهما، وزوال الكدر والوحشة من بينهما، وكتابة صورة بذلك، وعرضها علي المسامع الشريفة، فتوجه من القدس الشريف الي غزة المحروسة، وامتثل ما برزت به المراسيم الشريفة، وحصل الصلح بين المشار اليهما علي احسن وجه، وكان ذلك في جمادي الاخرة.
 * وفيها: دخل الوباء بالطاعون حتي عم جميع المملكة بالديار المصرية، والممالك الشامية، وكانت قوته بالقاهرة في الجمادين، وتواترت الاخبار بزيادته وتفاحشه الي ان بلغ بالقاهرة في كل يوم اكثر من عشرين الفا، وفي مدينة غزة اربع مءة في كل يوم، وقيل: اكثر من ذلك، ثم ابتدا بالقدس الشريف والرملة في اواخر جمادي الاخرة، وتزايد امره بالرملة في شهر رجب الي ان بلغ في كل يوم نحو مءة وعشرين، وكان في بيت المقدس في شهر رجب الي اخره، في كل يوم اربعين وثلاثين، وبلغ في يوم الجمعة حادي عشري رجب نحو الخمسين، وهي اول 
 جمعة ظهر فيها كثرة الاموات.
 * وفيها: في ثامن عشري شهر رجب المذكور توفي الشيخ الامام العالم العلامة عبد السلام بن الرضا الكركي الحنفي  تغمده الله برحمته ، وكان من اهل العلم والفضل، وعليه السكينة والوقار، وكان يكتب علي الفتوي كتابة حسنة، والناس سالمون من يده ولسانه، وكان في ابتداء امره علي مذهب الامام الشافعي  رضي الله عنه ، ثم انتقل عنه، وقلد الامام ابا حنيفة  رضي الله عنه ، وتفقه علي الشيخ ناصر الدين محمد بن حسني الشهير بابن الشنتير، وبرع في المذهب، وافتي ودرس، وانتفع به الناس في الفتوي، وتوفي في اليوم المذكور، وصلي عليه بالمسجد الاقصي الشريف بعد صلاة العصر في يوم الجمعة، وحمل تابوته علي الرءوس، ودفن بماملا ظاهر القدس الشريف، ومات فقيرا لم يترك من الدنيا سوي نحو عشرة دنانير، ولما انتقل من مذهب الامام الشافعي الي مذهب الامام ابي حنيفة  رضي الله عنهما ، لامه بعض الناس علي ذلك، فانشد:
 اخذ السفيه يلومني بجهالة ... لم لا ثبت علي الطريق الاعرف
 فاجبته دع عنك لومي يا فتي ... واسلك طريقة ذا الامام الاشرف
 ان المذاهب خيرها واصحها ... ما قاله النعمان حقا فاقتف
 انسان عين للاءمة كلهم ... فالكل عنه للطريقة مقتف
 فاخترت مذهبه وقلت بقوله ... وجعلته يوم القيامة مسعفي
  رحمه الله، وعفا عنه، وعوضه الجنة .



 * وفيها: دخل الوباء من القاهرة وما والاها، ومن غزة في شهر رجب، ودخل الي مدينة دمشق في اواخر رجب، بعد ان عم جميع المملكة الشامية بحلب وحماة وحمص، وورد الخبر انه وصل في مدينة حلب في كل يوم نحو ثمان مءة، ثم وصل فيها الي الالف وخمس مءة، وتناقص بمدينة الرملة في اواءل شعبان الي ان بقي في كل يوم ثلاثة انفار او اربعة، ووصل العدد بمدينة سيدنا الخليل  عليه السلام  في اليوم دون الخمسين، واستمر بالقدس الشريف بعد ارتفاعه من غزة والرملة وكانت قوته في شهر شعبان، ووصل العدد منه الي فوق المءة في اليوم، وقيل: انه بلغ الي مءة وثلاثين.
 وتوفي الامير خضر بك ناظر الحرمين الشريفين، وناءب السلطنة الشريفة بالقدس الشريف، وبلد سيدنا الخليل  عليه السلام  في ليلة الاحد، الحادي والعشرين من شعبان، وكان دخوله الي القدس متوليا يوم الاثنين، عاشر جمادي الاولي، سنة ست وتسعين وثمان مءة، وحصل بولايته عمارة البلاد، واطمان الناس في الطرقات باعتبار حرمته وشهامته  رحمه الله، وعفا عنه ، وكان قبل ذلك تولي النيابة فقط، ودخل الي القدس في تاسع ذي القعدة، سنة احدي وتسعين وثمان مءة، وساءت سيرته، وورد المرسوم الشريف بالكشف عليه علي يد الامير تغري ورمش دوادار المقر الاشرف اقبردي امير داودار كبير، فكشف عليه في شهر ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين، وكتب الجواب للسلطان بسيرته، وما هو عليه، فعزله في اواءل سنة ثلاث وتسعين.



 ولما استقر في هذه الولاية في النيابة والنظر، باشر مباشرة حسنة، واظهر العدل في الرعية، واستعطف خواطر الناس، وشرع في سلوك طريق الرءاسة، ثم لما دخل الوباء، تطير من ذلك، وطلع من القدس الشريف الي ظاهرها، واقام بالكروم اياما، فانكر الناس عليه ذلك، فدخل الي المدينة، فاقام بعض ايام، فتوفيت ابنة له، ثم بعد يومين او ثلاثة توفيت زوجته، ثم بعد وفاة زوجته بنحو ستة ايام توفي هو، وصلي عليه بالمسجد الاقصي بعد صلاة الظهر من يوم الاحد، ودفن بتربة ماملا ظاهر القدس الشريف.
 وكان اسند وصيته لشيخ الاسلام الكمالي بن ابي شريف  امتع الله بحياته ، فتوجه الي التربة، وتولي امره، ووقف علي دفنه، وصحبته جماعة من الاعيان، وقضاة الشرع الشريف.
 واستمر الوباء بالقدس الشريف في قوته الي سلخ شهر شعبان، وافني خلقا كثيرا من الاطفال والشبان، وافني طاءفة الهنود عن اخرهم، وكذلك طاءفة الحبشة.
 وفيها توفي عدد من الاخيار الصالحين:
 منهم: الشيخ جبريل الكردي الشافعي، وكان من اهل الفضل، وكان معظما عند شيخ الاسلام الكمالي بن ابي شريف.
 ومنهم: الشيخ الصالح الفاضل يوسف السليماني الحنفي ناءب امام الصخرة الشريفة، وكان من اهل الخير والصلاح والفضل في مذهب 
 الامام ابي حنيفة  رضي الله عنه ، وكان يصلي اماما بالصخرة الشريفة، وعلي قراءته الانس.
 ومنهم: الشيخ الصالح المقرء علي الجزولي المغربي، ناءب امام المالكية بالمسجد الاقصي، وكان من اهل الخير والصلاح، حافظا لكتاب الله، وكان يءم بجامع المغاربة، ويءدي الصلاة علي اوضاعها من الطمانينة في الركوع والسجود.
 ومنهم: الشيخ الصالح موسي المغربي، وكان عبدا صالحا، وكان مقيما بالخلوة التي تحت سور الصخرة الشريفة القبلي سفل التاريخ، وكان يجلس علي باب الخلوة، ويجتمع عنده اهل الخير يتلون كتاب الله، وكان يجلس غالبا وراسه مكشوف، والصلاح ظاهر عليه.
 ومنهم: الشيخ الصالح الناسك اسحاق الجبرتي، وكان عابدا زاهدا، منقطعا الي الله تعالي في الخلوة التي بصدر جامع النساء بداخل المسجد الاقصي، والناس يترددون اليه، ويتبركون به، ولقد ظهر له كرامات ومكاشفات  رحمة الله عليهم اجمعين .
 وتناقص من اول شهر رمضان، وتوفي الخطيب جلال الدين محمد ابن الخطيب محب الدين احمد ابن قاضي القضاة برهان الدين بن جماعة، خطيب المسجد الاقصي الشريف، وشيخ الخانقاه الصلاحية بالقدس الشريف، وكان شابا حسنا، بلغ من العمر نحو اثنتين وعشرين سنة، ولم يحصل منه ضرر لاحد، وكان متادبا سالكا طريق الحشمة، 
 لم يصدر منه ما يشينه، وتاسف الناس عليه، وكانت وفاته يوم الاثنين، سابع شهر رمضان، ودفن بماملا عند الشيخ شهاب الدين بن ارسلان بتربة اسلافه  رحمه الله، وعفا عنه، وعوضه بشبابه الجنة .
 واستمر الوباء بهجومه الي مدينة دمشق في اول شعبان سنة، وتزايد بها وتفاحش من نصف شعبان، وارتفع من القدس في اواخر شهر شوال، وتناقص من دمشق في العشر الاول من شوال، بعد ان بلغ العدد فيها في كل يوم ثلاثة الاف، وارتفع من دمشق في اواخر شهر ذي القعدة.
 وحضر شخص من القاهرة، واخبر انه كتب ارتفاع (¬) بعدة من مات بالطاعون بالقاهرة، وعرض علي السلطان، فضبط عدة من مات، فكانت العدة الف الف، وست مءة الف، وثمان مءة وسبعة وتسعين نفرا، كذا ورد الخبر علي كاتبه من مدينة الرملة، والله اعلم بحقيقة الحال.
 * وفيها: استقر القاضي عز الدين عبد العزيز ابن القاضي شمس الدين محمد الديري الحنفي في وظيفة قضاء الحنفية بالقدس الشريف.
 * وفيها: استقر القاضي كمال الدين ابو البركات محمد ابن الشيخ خليفة المالكي في وظيفة قضاء المالكية بالقدس الشريف، ووصلت الولاية اليهما معا علي يد سعد الدين قاصد المعز البدري بن مزهر صاحب ديوان الانشاء الشريف في صبيحة يوم الخميس، خامس عشر شوال، وحصل الجمع بين يدي شيخ الاسلام الكمالي بن ابي شريف 
 في المدرسة الاشرفية بعد صلاة العصر من اليوم المذكور، وقرء توقيعاهما بين يديه بحضور قضاة الشرع الشريف، وجماعة من طلبة العلم الشريف، والخاص والعام، فكان تاريخ توقيع المالكي في خامس عشري رمضان، وتوقيع الحنفي في خامس شوال.
 واستقر الحنفي عوضا عن القاضي شهاب الدين احمد بن المهندس، وهو الذي اخذ عن والده، وكان استقراره في الثامن والعشرين (¬) رمضان، سنة خمس وتسعين وثمان مءة، ودخوله الي القدس في يوم الخميس خامس المحرم سنة ست وتسعين، واستمر بها الي ان انفصل في التاريخ المذكور.
 واستقر المالكي بعد شغور الوظيفة عن المرحوم القاضي شمس الدين بن الازرق الاندلسي  الاتي (¬) ذكره في حرف الميم  من شهر ذي الحجة سنة ست وتسعين  ونسال الله حسن الخاتمة بمنه وكرمه .
 * وفيها: حج الي بيت الله الحرام سيدنا ولي الله تعالي الشيخ شمس الدين ابو العون محمد الغزي القادري نزيل جلجولية  اعاد الله علينا وعلي المسلمين من بركاته، ونفعنا ببركة علومه وصالح دعواته ، فدخل الي القدس الشريف من جلجولية في يوم السبت، سابع عشر شوال، وتوجه منها لبلد سيدنا الخليل  عليه السلام  قاصدا مكة المشرفة بعد 
 الظهر من يوم الاثنين تاسع عشر شوال.
 * وفيها: استقر الامير جان بلاط اخو الامير خضر بك في وظيفة نظر الحرمين الشريفين، ونيابة السلطنة الشريفة بالقدس الشريف، وبلد سيدنا الخليل  عليه السلام  عوضا عن اخيه الامير خضر، ووصل الي القدس الشريف المرسوم الشريف بولايته في شهر رمضان، ودخل الي القدس الشريف في بكرة يوم السبت، ثامن شهر ذي القعدة الحرام، وكان يوما مشهودا.
 * وفيها: ثارت فتنة عظيمة بالقاهرة من المماليك السلطانية في شهر شوال بسبب اقطاعات من توفي في الوباء، وتهجم المماليك الي القلعة بسبب عدم اعطاء السلطان لهم الاقطاعات، فطلع اليهم الامير تمراز امير سلاح، وعنفهم بالكلام، ووعدهم بكل جميل، واخمد الفتنة.
 * وفيها: توفي قاضي القضاة شمس الدين محمد بن احمد بن يونس النابلسي الشافعي قاضي نابلس، وكان ولي قديما قضاء نابلس، ثم اضيف اليه قضاء الرملة، ثم استقر في قضاء القدس، عوضا عن القاضي شهاب الدين بن عتبة في اواخر سنة، لرسمه، وعزل في شهر ربيع الاخر سنة احدي وثمانين وثمان مءة، واستمر سبع سنين معزولا، ثم استقر في قضاء نابلس في سنة ثمان وثمانين وثمان مءة، وتولي الرملة علي ضربين، وعزل عنها، واستمر بنابلس، ثم استوطن دمشق وصفد، مع استمراره في الولاية، ثم توجه الي الحج الي بيت الله الحرام، فقضي مناسكه، وخرج صحبة الحاج وهو ضعيف، فتوفي ببطن مرو، واعيد الي مكة، 
 ودفن بها في شهر ذي الحجة، وهذا دليل علي حسن الخاتمة  رحمه الله تعالي، ورحم جميع اموات المسلمين .
 * وفيها: توفي يءنس بن اسماعيل شيخ جبل نابلس في شهر ذي القعدة، وكانت سيرته غير حسنة؛ مما ينسب اليه من الفسق، وتعاطي المحرمات، واستقر عوضه في مشيخة جبل نابلس ازبك بن قانصوه من بني عم يونس المذكور، ووردت المراسيم الشريفة لملك الامراء اقباي ناءب غزة ولملك الامراء جان بلاط ناءب القدس الشريف، وناظر الحرمين الشريفين بالتوجه الي جبل نابلس، وتسليمه له، فتوجها حسب المراسيم الشريفة، واستقر في محل مشيخته في اواخر شهر ذي الحجة الحرام، سنة سبع وتسعين وثمان مءة، وكانت سنة شديدة.
 ثم دخلت سنة ثمان وتسعين وثمان مءة والخليفة المتوكل علي الله امير المءمنين عبد العزيز بن يعقوب، والسلطان الملك الاشرف قايتباي.
 * وفيها في شهر الله المحرم: تعين قانم الخاصكي للتوجه الي المملكة الشامية؛ لكشف الاوقاف والمدارس علي عادة من تقدمه في ذلك، وكان تقدمه في الكشف الامير جانم قريب المقام الشريف في شهور سنة اثنتين وثمانين وثمان مءة، ثم كشف الاوقات الامير جان بلاط  الاشرفي في شهور سنة اثنتين وتسعين وثمان مءة، ودخل قانم الخاصكي المذكور الي القدس الشريف في عشية يوم السبت ثالث صفر، وجلس في بكرة يوم الاحد بالمدرسة السلطانية بحضور شيخ الاسلام الكمالي بن ابي 
 شريف، وشيخ الاسلام النجمي (¬) بن جماعة، والامير جان بلاط ناظر الحرمين الشريفين، وناءب السلطنة الشريفة، وقضاة الشرع الشريف، وقرء المرسوم الشريف الوارد علي يده بمعني كشف الاوقاف، وما تحصل من الترك المخلفة عن الاموات في الوباء المختصة بجهة بيت المال المعمور، واستخرج من الاوقاف اموالا نحو الف وخمس مءة دينار، وحصل الضرر بسبب ذلك للفقراء والفقهاء، فالحكم لله العلي الكبير.
 وتوجه من القدس في صبيحة يوم السبت، عاشر صفر.
 * وفيها في العشر الاوسط من صفر: حضر الامير اقبردي الدوادار الكبير من الديار المصرية علي حين غفلة، ولم يعلم به حتي دخل مدينة غزة، ثم توجه الي الرملة، ووضع اثقاله بها، ثم توجه من فوره هو ومن معه علي الخيول الي جهة نابلس، ثم عاد الي الرملة، واقام بداخل البلد هو وجماعته، ولم ينصب مخيمه بظاهرها علي ما جرت به العادة، ونادي بالامان، وامر جماعته بعدم التعرض لاحد، ولا تشويش علي الرعية.
 * وفيها: توفي الشيخ الصالح الناسك العابد الخاشع شرف الدين موسي ابن الشيخ شهاب الدين احمد ابن الشيخ الصالح القدوة جمال الدين عبد الله بن الصامت القادري الحنفي شيخ الفقراء القادرية، وكان من اهل الخير والصلاح، وله عبادة وملازمة علي ذكر الله تعالي، وكان مقيما بالمدرسة الصيبية شمالي المسجد الاقصي، ويقيم فيها الاوقات 
 المشهودة بالذكر، خصوصا ليالي الجمع، وكان يذكر الله تعالي في المسجد الاقصي بصدر جامع النساء عقب صلاة كل جمعة، وعليه الانس والخشوع، وهو معتزل عن الناس، لا يخالط ابناء الدنيا، ولا يتردد اليهم، وكان جده من اكابر الصالحين، ووالده  ايضا  كان رجلا صالحا، وهو من بيت قوم صالحين، وكان الشيخ موسي اضر في بصره، وضعف بدنه قبل وفاته بسنين، وهو  مع ذلك  لا يفتر عن ذكر الله تعالي، ولا عن ملازمة الطاعة علي عادته، وكان الناس سالمين من يده ولسانه، والصلاح ظاهرا عليه.
 وكان ذلك ليلة الاحد، وصلي عليه بعد الظهر من يوم الاحد بالمسجد الاقصي في سادس عشر صفر الاغر، وحمل تابوته علي الرءوس، ودفن بتربة الساهرة ظاهر القدس الشريف من جهة الشمال، وكانت جنازته حافلة، حضرها خلق لا يحصون كثرة، ولم ير مثل جنازته في هذه الازمنة، وشيعه شيخ الاسلام الكمالي بن ابي شريف، وقضاة الشرع والعلماء، والخاص والعام، وبلغ من العمر نحو ثلاث وسبعين سنة  رحمه الله، وعفا عنه .
 قد تقدم ان الامير اقبردي الدوادار الكبير حضر من الابواب الشريفة، واقام بالرملة بداخل البلد، وكان مقامه بدار الامير منصور بن قرابغا يبيت بها ليلا، وجلوسه في النهار بدار ابن باكيش المعدة للحكام، وجماعته من الخدم وغيرهم نزلوا عند الناس في منازلهم متفرقين.
 ثم في عشية يوم الاحد عاشر ربيع الاول حضر الي القدس الشريف 
 قانصوه، وعلي يده مرسوم الدوادار برمي الزيت المتحصل من جبل نابلس علي التجار المعتادين بعمل الصابون كل قنطار بخمسة عشر دينارا، بعد ان ختم علي ما اشتروه من القلي، ونودي في البلد بالامان للعوام، وان الزيت لا ياخذه الا اربابه، فمن الناس من لم يصدق هذه المناداة، وخرج هاربا، ومنهم من اطمان، ثم شرع قانصوه في كتابة اسماء التجار، ومن له عادة بعمل الصابون حتي اطمان الناس، وشرع يقبض عليهم واحدا بعد واحد، من التجار وغيرهم، ويلزمهم بشراء الزيت علي حكم ما فعل بهم في سنة ست وتسعين وثمان مءة، ورمي علي اليهود والنصاري، وطلب بعض نساء الغاءبين (¬)، ولكنه في هذه المرة اخف وطاة من المرة الاولي التي كانت في سنة ست، بمقتضي ان ناظر الحرمين وناءب السلطنة بالقدس الامير جان بلاط اعتني باهل بيت المقدس، وظهر منه التلطف بالرعية، فلم يقع فيهم الافحاش كما تقدم في زمن دقماق الناءب.
 وكان الزيت المرسوم برميه علي القدس وبلد الخليل الف وخمس مءة قنطار، من ذلك مءة وستون قنطارا مختصة باهل الخليل، وعلي اهل غزة الف قنطار، ثم رمي علي اهل الرملة، وضيق عليهم بالضرب والحبس واخراج بعض الحريم؛ كما وقع لاهل القدس في سنة ست وتسعين، فالحكم لله العلي الكبير.



 وسافر قانصوه من القدس صحبة ناظر الحرمين بالمال المقبوض بعد صلاة الجمعة، العشرين من ربيع الاخر، بعد اقامته بها اربعين يوما، وحضر الي الامير اقبردي الدوادار النواب والامراء الي الرملة من طرابلس وحماة وصفد والبيرة، واهدي اليه من الاموال والمواشي ما لا يحصي، ثم حضر اليه ملك الامراء قانصوه اليحياوي كافل المملكة الشامية، والامير يونس حاجب الحجاب بالشام، وغيرهما، وحضر الامير قانصوه اليحياوي الي القدس الشريف لقصد الزيارة، ونزل في تربته التي انشاها بظاهر باب الاسباط في عشية يوم الخميس، رابع جمادي الاولي، وتوجه في صبيحة يوم الاحد سابم الشهر قاصدا الي دمشق المحروسة، وتوجه الامير اقبردي الدوادار من الرملة لجهة الغور لقتال العرب، وتوجه اليه الامير جان بلاط ناظر الحرمين، وناظر القدس الشريف في بكرة يوم الاثنين من جمادي الاولي، [وتوجه الي] بلاد حوران وما والاها من البلاد، ونهب اذرعات وغيرها، وحصل من الاموال والمواشي ما لا يحصي كثرة، وحضر اليه عامر بن مقلد شيخ العرب، فقبض عليه، وحضر الي مدينة الرملة في يوم السبت، تاسع عشر شهر جمادي الاخرة، وتوجه منها قاصدا الابواب الشريفة في ليلة الجمعة، خامس عشر جمادي الاخرة، وصحبته من المواشي ما لا يحصي كثرة، فهلك منها في الطريق غالبها، ولم يصل معه منها الي القاهرة الا الاقل.
 * وفيها: توفي القاضي غرس الدين خليل الكناني اخو الشيخ ابي العباس الواعظ بمكة المشرفة، وكان ولي قضاء نابلس، وقضاء صفد، 
 وباشر نيابة الحكم بالديار المصرية، ثم ولي قضاء الشافعية بالقدس الشريف، ومشيخة المدرسة الصالحية، واضيف اليه قضاء بلد سيدنا الخليل  عليه السلام ، والرملة، وكان دخوله للقدس الشريف في ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين وثمان مءة، وعزل في اواءل سنة ست وسبعين وثمان مءة، وتقدم طرف من اخباره في ترجمة السلطان الملك الاشرف قايتباي، واستمر معزولا مقيما بغزة ومجدل حمامة، ثم توجه للحج في سنة سبع وتسعين وثمان مءة، وجاور بمكة، فمات بها في شهور سنة ثمان وتسعين وثمان مءة، ودفن بالمعلاة  رحمه الله تعالي .
 * وفيها: في شهر شوال حل ركاب الامير قانصوه ناءب قلعة الجبل المنصورة بالديار المصرية الي مدينة الرملة متوجها الي ملك الشرق من الابواب الشريفة، واوقع الصلح بين اخيه الامير جان بلاط ناظر الحرمين الشريفين، وناءب القدس الشريف، وبين ملك الامراء المقر السيفي اقباي كافل المملكة الغزية؛ بسبب ما كان بينهما من التنافس.
 ثم دخلت سنة تسع وتسعين وثمان مءة والخليفة والسلطان علي عادتهما.
 * وفيها: توجه الامير جان بلاط ناءب القدس الشريف الي الابواب الشريفة، وكان سفره من القدس في ليلة السبت، تاسع عشرين المحرم، ولم يعلم احد بسفره الا بعد يومين او ثلاثة، فوصل الي القاهرة.
 * وفيها: توفي الامير ازدمر ناءب حلب، وكان ظالما عسوفا للرعية، وحصل منه لاهل حلب الضرر الكثير، وكان كثير الاساءة لطاءفة 
 الفقهاء، وامتهان احكام الشريعة المطهرة، وكان امير مجلس بالديار المصرية، ثم ولي نيابة حلب.
 * وفيها: توفي الامير ازدمر ناءب صفد المعروف بالمسرطن، وكان احد الامراء المقدمين بالديار المصرية، ثم ولي نيابة صفد، فاحسن السيرة، وعدل في الرعية؛ بخلاف ما كان عليه ناءب حلب، فهو يوافقه في الاسم، ويخالفه في الفعل، وكانت وفاتهما في مدة متقاربة، فطلع سيف كل واحد منهما للسلطان، وكان ذلك في شهر صفر.
 * وفيها: استقر القاضي شرف الدين يحيي العيزري في وظيفة قضاء الشافعية بغزة، عوضا عن القاضي شمس الدين بن المحاسن، بعد محن حصلت له، وصودر وحبس بعد الكشف عليه وكتابة محاضر في حقه بمال انهي انه في جهته من الناس في مدة ولايته، وكان ابتداء ولايته في اواءل سنة تسع وسبعين وثمان مءة، وعزل مرات بالقاضي محيي الدين ابن جبريل، وبالقاضي شرف الدين العيزري المقدم ذكره، ثم استقر في الولاية من سنة تسعين وثمان مءة، واستمر بها الي ان قدر الله تعالي بمحنته في هذه المرة، واستقر عوضه القاضي شرف الدين العيزري، والبس التشريف الشريف في دار السعادة بغزة، بحضور ملك الامراء السيفي اقباي، في شهر الله المحرم الحرام.
 * وفيها: في يوم الثلاثاء تاسع عشري ربيع الاول الموافق لسابع كانون الثاني: وقع الثلج بالقدس الشريف، واستمر ينزل من ظهر الثلاثاء الي عشية يوم الخميس مستهل ربيع الاخر، ليلا ونهارا حتي امتلات الشوارع 
 والاسطحة والاماكن، ورءي منه ما لم يعهد في هذه الازمنة من نحو سبعين سنة، حتي كان حجمه فوق الارض في بعض الاماكن اكثر من اربعة اذرع، واخبرت انه بلغ في بعض الاماكن اكثر من خمسة اذرع، وتقطعت السبل وسدت الشوارع، واصبح الناس في يوم الجمعة ثاني ربيع الاخر في شدة شديدة، واقيمت صلاة الجمعة بالمسجد الاقصي الشريف، فلم يحضرها من اهل بيت المقدس النصف، بل ولا الثلث.
 ووقع الثلج بمدينة الرملة، ولم يعهد وقوعه بها في هذه الازمنة، الا ما يحكي انه من مدة طويلة من نحو ثمانين سنة وقع بها مرة في سنة من السنين، فسماها اهل الرملة: سنة الثلجة، ولم يعلم انه بلغ قدر ما بلغ في هذه المرة، حتي قيل: انه وصل الي البحر، [واستمر] في شوارع القدس اكثر من عشرين يوما، وقد اشتد حتي صار كالحجارة، ثم وقع البرد الشديد بعد وقوع الثلج بنحو خمسة عشر يوما، حتي جمد الماء وصار جليدا، ثم في عشية الخميس ليلة الجمعة، السادس عشر من ربيع الاخر عاود الثلج، ونزل حتي عم الارض، لكنه كان خفيفا.
 ومن الاتفاق: ان الثلج كان وقع بالقدس في السنة الماضية، وهي سنة ثمان وتسعين، في يوم تاسع عشرين ربيع الاول، ثم وقع في هذه السنة في تاسع عشرين ربيع الاول، لكنه في العام الماضي كان في يوم الجمعة، وفي هذا العام في يوم الثلاثاء، فسبحان القادر علي كل شء.
 ثم وقع الثلج بغزة المحروسة، ولم يعلم وقوعه بها قبل ذلك.
 قد تقدم قبل ذلك: ان الامير جان بلاط ناظر الحرمين الشريفين، 
 وناءب السلطنة بالقدس الشريف توجه الي الابواب الشريفة في تاسع عشرين المحرم، فلما وصل الي الخدم الشريفة، بقي هناك مدة، وحصل له الانعام الشريف باستمراره في وظيفته، والبس التشريف، ودخلها في بكرة يوم الخميس، ثاني عشرين ربيع الاخر، وكان يوما كثير المطر لم ير مثله في شتاء هذا العام، وركب الناس للقاءه من القضاة والاعيان، واستمر المطر ينزل عليهم من عند خان الملك الظاهر بيبرس والي دار النيابة، ودخل صحبته القاضي برهان الدين الجوهري، وعليه خلعة كاملية بفرو سمور، ولم يعهد دخول حاكم لبيت المقدس في مثل هذا اليوم الا في سنة سبع وسبعين وثمان مءة لما توفي الامير دقماق الاينالي ناءب القدس الشريف  المتقدم ذكره في ترجمة مولانا السلطان ، واستقر بعده في النيابة جقمق الظالم العاجز، فدخل الي القدس الشريف في شهر رمضان من السنة المذكورة، في يوم كثير المطر كهذا اليوم.
 وفي ثاني يوم دخول الامير جان بلاط الي القدس الشريف، وهو نهار الجمعة، الموافق لاخر يوم من كانون الثاني، وقع الثلج بالقدس الشريف مرة ثالثة، واستمر ينزل من وقت صلاة الجمعة الي بعد الظهر من يوم السبت، حتي بقي حجمه فوق الارض اكثر من ذراع، وامتلات الشوارع والاسطحة منه، وانزعج الناس لذلك خشية الضرر منه، واصبح الي يوم الاحد، واغاث الله عباده بنزول الغيث الغزير من بعد الظهر من يوم الاحد الي اخر ليلة الاثنين، فازال الثلج، حتي لم يبق منه الا القليل، ثم وقع الهدم في الاماكن، فسقط كثير من الدور والابنية.



 * وفيها: استقر الامير اقباي ناءب غزة المحروسة في نيابة صفد عوضا عن الامير ازدمر المسرطن، وتوجه اليها في شهر ربيع الاخر.
 واستقر في نيابة غزة الامير قاني بك، ودخل اليها في شهر جمادي الاخرة، وكان قدومه من حلب.
 واستقر في نيابة حلب الامير اينال ناءب طرابلس.
 * وفيها: اضيف كشف الرملة لملك الامراء بالشام، وجهز كاشفة اليها الامير اسكندر، فاقام بها مدة يسيره نحو شهر، ثم ورد مرسوم شريف لملك الامراء بغزة الامير قاني بك بان يكون متكلما علي الرملة علي عادة الامير اقباي ناءب صفد حين كان ناءبا بغزة، وان يقوم لملك الامراء بالشام بما جرت به عادته، وجهز متسلمه اليها، فتسلمها في عشية يوم الاربعاء ثالث رجب، ثم ورد ملك الامراء قاني بك للرملة في يوم الثلاثاء ثامن شعبان، وحضر اليه ناظر الحرمين الشريفين، وناءب السلطنة بالقدس الشريف الامير جان بلاط، وصحبته قضاة بيت المقدس في يوم السبت ثاني عشر شعبان.
 * وفيها: استقر القاضي شهاب الدين بن المهندس الحنفي في قضاء الحنفية بالقدس الشريف، وبلد سيدنا الخليل  عليه السلام ، والرملة، وورد توقيعه مءرخا في ثامن عشر رجب، والبس التشريف الشريف من ظاهر مدينة القدس في يوم الاثنين سابع شعبان، وكانت ولايته لبيت المقدس عوضا عن القاضي عز الدين الديري  المتقدم ذكر ولايته في سنة سبع وتسعين وثمان مءة ، وللرملة عوضا عن القاضي كمال الدين 
 محمد بن الاحزم النابلسي، وحضر الي محل ولايته بالرملة صحبة ناظر الحرمين السيفي جان بلاط  في التاريخ المتقدم ذكره قريبا .
 * وفيها: توفي شيخ الاسلام صلاح الدين محمد الطرابلسي الحنفي، شيخ المدرسة الاشرفية بالديار المصرية، وكان من اهل العلم والدين، وتقدم في ترجمة السلطان: انه استقر في مشيخة الاشرفية عوضا عن برهان الدين الكركي في سنة ست وثمانين وثمان مءة، وقد عظم شانه، وصار المرجع اليه في الفتوي، وكانت وفاته في يوم الاثنين، خامس عشر رجب  رحمه الله، وعفا عنه .
 * وفيها: استقر قاضي القضاة محب الدين محمد بن القصيف الحنفي في وظيفة قضاء الحنفية بدمشق المحروسة، عوضا عن القاضي برهان الدين بن القطب، بعد وفاته بالقاهرة المحروسة، ووصلت الولاية اليه في شهر رجب.
 * وفيها: استقر حسن بن اسماعيل في مشيخة جبل نابلس عوضا عن ازبك بن اسماعيل في شهر شعبان.
 * وفيها: استقر محمد بن ابراهيم الوديات في امرة جرم عوضا عن ثابت الرميني، وقدم الي مدينة غزة، فورد مرسوم شريف لناءب غزة الامير قاني بك، وقرينه مرسوم شريف لناظر الحرمين الشريفين وناءب السلطنة بالقدس الشريف الامير جان بلاط يعلمهما: ان مكاتبة ملك الامراء بغزة وردت للابواب الشريفة تتضمن: ان امير جرم محمد الوديات لا يصلح للامرة؛ لعجزه عن القيام بالقود، وما هو مقرر عليه للخزاءن 
 الشريفة، وان ناءب القدس الشريف يتوجه وصحبته قضاة القدس الشريف، واركان الدولة بها لمدينة غزة، والاجتماع لملك الامراء بغزة وقضاتها، واركان الدولة بها، وجميع امراء جرم، ومن كان يصلح للولاية ممن ترضي به الرعية، ويقدر علي ما هو مقرر، يكتب له محضر شرعي، ويعرض علي المسامع الشريفة.
 فتوجه ناظر الحرم، وصحبته قضاة القدس الشريف الاربعة من القدس الشريف، في ليلة الاحد، سابع عشرين شعبان، ووصلوا غزة في بكرة الاثنين، وحصل الاجتماع بناءب غزة وقضاتها بدار النيابة بغزة بعد العصر في يوم الثلاثاء، ودار الكلام بينهم فيمن يصلح، فناءب غزة قصد ان يستقر ابو العويس بن ابي بكر، وناءب القدس قصد استقرار محمد الوديات، لكونه هو الذي سعي في توليته، ثم التزم ناظر الحرمين بما علي محمد الوديات من القود والعادة في مدة ولايته، وبمبلغ خمس مءة دينار زيادة علي ما هو مقرر عليه، فلم يحصل اتفاق بين ناءب غزة وناءب القدس، وانفصل المجلس علي غير رضا، وكل من الناءبين كتب للسلطان بما يختاره، وتوجه ناءب القدس وقضاتها من غزة في بكرة نهار الاربعاء سلخ شعبان، وصحبتهم محمد الوديات امير جرم، ومكنه ناءب القدس من الامرة، والبسه خلعة السلطان، وقام في نصرته بكل ممكن.
 * وفيها: استقر الشيخ برهان الكركي في مشيخة المدرسة الاشرفية بالديار المصرية عوضا عن الشيخ صلاح الدين الطرابلسي بحكم وفاته الي رحمة الله تعالي، والبس الخلعة من الحضرة الشريفة في مستهل شهر 
 شعبان، واستقر  ايضا  في قراءة الحديث الشريف بالقلعة الشريفة عوضا عن الشيخ جمال الدين سبط قاضي القضاة شهاب الدين بن حجر بحكم وفاته الي رحمة الله تعالي، وشرع في قراءة الحديث في الاشهر الثلاثة الشريفة، وكان قبل ذلك حصل الرضا عليه من المقام الشريف، واقره في امامته علي حالته، وعاد الي ما كان عليه من الحشمة، ونفاذ الكلمة، والاقبال من السلطان  وقد تقدم في ترجمة السلطان ما كان وقع من اخراج وظاءفه عنه في حوادث سنة ست وثمانين وثمان مءة ، والان فقد من الله عليه باعادة وظاءفه بعد وفاة من اخذها عنه، فسبحان القادر علي ما يشاء.
 * وفيها: في شهر رمضان وقع بدمشق فتنة فاحشة، وهي ان رجلا يسمي: الشيخ مبارك، اسود اللون سلك (¬) طريق الفقراء، وتصدي للامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكان تسلط علي ارباب المنكرات في كب الخمر، ونحوه من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فحمل منه حكام الشام الاتراك، فوقعت حادثة اوجبت ان قبض عليه، واحضر الي ناءب الشام الامير قانصوه اليحياوي، فلما حضر بين يديه، ضربه ضربا فاحشا، وضرب رجلين من جماعته بالمقارع، وحبسهم فثار جماعة لنصرة الشيخ مبارك، وحضر قاضي القضاة شهاب الدين بن فرفور الشافعي لمجلس الناءب، وتكلم معه في اطلاق الشيخ مبارك، فلما خرج 
 من السجن، اعتصب معه جماعة بسبب الرجلين المحبوسين من جماعته، وتوجهوا للسجن، وفتحوه، واطلقوا من به من المسجونين، فلما علم الناءب بذلك، اركب جماعة من مماليكه، وامرهم بالقبض علي الشيخ مبارك ومن معه علي هيءة الحرب، وحضروا الي الجامع الاموي، وحصل البطش منهم في الناس بالضرب والقتال والنهب فيمن عرفوه ومن لم يعرفوه، حتي قتل من الناس خلق كثير نحو مءة وثلاثين نفسا، قتل عمد بغير حق، فبعضهم قتل خارج الجامع، وبعضهم بداخله في محل العبادة والصلاة، وتفاحش الحال في القتلي حتي صاروا كالجيف الملقاة، وكان ذلك في النهار من شهر رمضان، واخبرت انه حصل فسق، وافطر  ايضا  من المماليك، فالحكم لله العلي الكبير.
 ثم كتب ناءب الشام يعلم السلطان بذلك، وتوجه الشيخ مبارك  ايضا  للسلطان، ومعه مكاتبات من اهل دمشق بما وقع، والله تعالي المتصرف في عباده كيف يشاء.
 * وفيها: في شهر رمضان  ايضا  وقع بحلب فتنة بين العوام وبعض المتصرفين من اعوان الشرطة، وقتل جماعة من الناس في نهار رمضان، نظير ما وقع بالشام، وكانت حادثة فاحشة.
 * وفيها: في شهر رمضان توفي الامير علاء الدين علي بن خاص بك، صهر المقام الشريف، وكان رجلا عاقلا، حصلت له الرياسة، فلم يحصل له ما حصل لغيره من الطغيان، فانه صاهر الملوك بتزويج اخته للملك الاشرف اينال، وابنته للسلطان الملك الاشرف قايتباي، وكان 
 مقيما بمنزله بخط بين القصرين، لا يتكلم بين اثنين، ولا يظهر التجوه ولا الفخر بمصاهرة الملوك، ولا تحصل منه شفاعة عند احد من ارباب الولايات في امر من الامور، واستمر علي ذلك الي حين وفاته، وكانت جنازته حافلة  رحمه الله تعالي .
 * وفيها: استقر الشيخ العلامة شهاب الدين احمد ابن الشيخ نور الدين علي الشيشيني الحنبلي احد علماء الحنابلة بالديار المصرية في وظيفة قضاء الحنابلة بالحرمين الشريفين: مكة المشرفة، والمدينة الشريفة  علي الحال بها افضل الصلاة والسلام ، عوضا عن السيد الشريف قاضي القضاة محيي الدين عبد القادر الحسني الحنبلي  رحمه الله تعالي  بحكم وفاته، بعد شغورها عنه اكثر من سنة، فانه توفي بالمدينة الشريفة في نصف شعبان، سنة ثمان وتسعين وثمان مءة، مباشرته لقضاء الحرمين الشريفين نحو خمسة وثلاثين سنة، وكان من اهل العلم والدين، عفيفا في مباشرته  رحمه الله .
 * وفيها: حضر الامير قاني بك ناءب غزة المحروسة الي القدس الشريف، حسب المرسوم الشريف الوارد عليه في ذلك، وكان دخوله للقدس في ضحي يوم الثلاثاء، عاشر شهر ذي القعدة الحرام، وحصل الاجتماع بينه وبين الامير جان بلاط ناظر الحرمين الشريفين، وناءب السلطنة الشريفة بالقدس الشريف، بحضور شيخ الاسلام الكمالي بن ابي شريف بمنزله بالمدرسة التنكزية، ووقع الصلح بينهما، وحصلت الموافقة والمعاهدة علي زوال ما بينهما من التنافر.



 وتوجه ناءب غزة من القدس في عشية نهار الاربعاء.
 * وفيها: توفي الامير يشبك بن حيدر ناءب حماة، وكان باشر الولاية بالقاهرة المحروسة مدة طويلة تقرب من عشرين سنة، ثم ولي حماة، واستمر الي ان مات بها.
 * وفيها: توفي الشيخ شمس الدين محمد ابن الشيخ نجم الدين احمد الخطيب الحنبلي من ذرية الشيخ ابي عمر ابن قدامة، مولده بصالحية دمشق، في عشية عيد الفطر، سنة خمس وثمان مءة، وكان من اهل الفضل، ومن القدماء، باشر نيابة القضاء بالديار المصرية عن قاضي القضاة محب الدين بن نصر الله البغدادي، ومن بعده الي ايام قاضي القضاة عز الدين الكناني، وكان في دولة الاشرف اينال تكلم له في قضاء الديار المصرية، فلم ينبرم ذلك، ثم لما توفي قاضي القضاة عز الدين الكناني، تطاول للولاية، فلم يقدر ذلك، واستمر خاملا الي ان توفي، وكانت وفاته في نهار الاربعاء، خامس عشرين ذي القعدة بالقاهرة  رحمه الله تعالي .
 ثم دخلت سنة تسع مءة، الخليفة والسلطان علي عادتهما.
 * وفيها: توفي الامير يونس حاجب الحجاب بالشام المحروس، وكان خصيصا بالسلطان، وله عنده وجاهة، وكلامه مقبول عنده، وكان قد راس بالشام، وترد اليه المراسيم الشريفة في الامور المهمة، وكانت وفاته في يوم السبت، رابع المحرم  عفا الله عنه .



 * وفيها: في العشر الثالث من المحرم، لما عاد ركب الحج الشامي من مكة المشرفة، وزار النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسار الي ان وصل الي قريب من مدينة الكرك في مكان يعرف ب: معان، والركب ساءر، ظهر عليه عرب بني ابراهيم، ومعهم جماعة من عرب بني لام، وحصل النهب من العرب في الحج، فاخذ بعضه، فلما وصل ركب الحج الي الحسا، حصل بين امير الركب الشامي ومن معه من الحجاج، وبين العرب امور يطول شرحها، وجمع من الحجاج مال، ودفع للعرب، وحصل الامان بينهم، فشرع الحجاج في التحميل والسير، فظهر العرب عليهم، واخذ ركب الحج عن اخره، ونهبت الاموال نهبا فاحشا، وكانت عدة جمال الحجاج ثلاثة عشر الف جمل، لم يسلم من ذلك سوي ستة عشر جملا عرايا من غير احمال، وكان في الحج جماعة من الاعيان بدمشق، واخذ قاضي القضاة شمس الدين بن المزلق الشافعي، وجماعة من اعيان التجار من اولاد القاري وغيرهم، ومعهم من الاموال ما لا يحصي كثرة، فاخذ جميع ذلك عن اخره، وهلك من الرجال والنساء والاطفال خلق لا يحصيهم الا الله تعالي، وسار جماعة حفاة عراة الي ان وصلوا الي مدينة الكرك، وبعض الحجاج استمر ملقي في البرية، وتشتت شمل الحجاج وتفرق، وقبض علي امير الحاج، واخذ جميع ما معه، وكانت حادثة فاحشة، لم يسمع بمثلها في هذه الازمنة، واغتضب جماعة من اهل الكرك، وجماعة من اهل سيدنا الخليل  عليه السلام ، وتوجهوا الي جهة الاغوار وغيرها، واحضروا جماعة من الحجاج الي بلد سيدنا الخليل  عليه 
 السلام ، والي القدس الشريف، فالحكم لله العلي الكبير.
 والسبب في ذلك: ان امير الركب الشامي هو اركماس دوادار السلطان بالشام، كان لما كان متوجها الي الحجاز الشريف، قبض علي شخص من العرب، وضيق عليه، ثم هرب منه، فنهب امير الحاج مالا لبعض العرب وحصل منه التشوف عليهم، فلما عاد ركب الحج الشريف، تحالف عليه جماعة العربان من بني ابراهيم وبني لام، ووقعت هذه الحادثة، والله سبحانه هو المتصرف في عباده .
 * وفيها: توفي قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن عبد الرحمن التادفي الحنبلي قاضي مدينة حلب، وكان من اهل الفضل، حسن الشكل، وخطه حسن، وله مروءة وشهامة، وكانت ولايته لمنصب القضاء بحلب في دولة الملك الاشرف اينال في حدود الستين وثمان مءة، عوضا عن قاضي القضاة علاء الدين بن مفلح، ووقع له العزل والولاية مرات بالقاضي علاء الدين بن مفلح، ثم لما نزل السلطان الي المملكة الشامية، في شهور سنة اثنتين وثمانين وثمان مءة، واجتمع به بمدينة حلب، انعم عليه باستقراره في كتابة السر، ونظر الجيش، ونظر القلعة بحلب، مضافا لمنصب القضاء، فباشر الوظاءف مدة، فتجمد عليه مال للديوان الشريف، وطلب الي القاهرة، وحبس بالسجن المعروف بالقشرة مدة طويلة، وعزل من وظاءفه، واستقر فيها غيره، وهو رجل شريف من اهل حلب، فباشرها مدة، وحصل له فيها محنة بسبب تجمد المال عليه، كما وقع للقاضي جمال الدين التادفي، ثم افرج عن القاضي جمال الدين من 
 السجن، وحصل له الجبر من السلطان، وولاه وظيفة قضاء الحنابلة بحلب علي عادته، وتوجه اليها، واقام بها الي ان توفي بها في شهر المحرم  غفر الله تعالي له، وسامحه .
 * وفيها: استقر الامير قايتباي ناءب صفد في نيابة السلطنة بحماة المحروسة، عوضا عن الامير يشبك بن حيدر، وتوجه اليها في شهر صفر، فكانت اقامته بصفد دون السنة.
 * وفيها: توفي القاضي تقي الدين ابو بكر بن شمس الدين محمد العجلوني المعروف بابن البيدق الحنبلي، احد خلفاء الحكم العزيز بدمشق، وكان من اهل الفضل، ومن اعيان جماعة الحنابلة بدمشق  رحمه الله ، وكانت وفاته في اواءل هذا العام  غفر الله تعالي له .
 * وفيها: استقر القاضي عز الدين عبد العزيز الديري الحنفي في وظيفة قضاء الحنفية بالقدس الشريف، عوضا عن القاضي شهاب الدين احمد ابن المهندس  المتقدم ذكر ولايته في السنة الخالية ، وقد تقدم انه استقر في قضاء القدس، وبلد سيدنا الخليل  عليه السلام ، والرملة، وان توقيعه مءرخ في ثامن عشر رجب، سنة تسع وتسعين وثمان مءة، فعزل عن قضاء بلد الخليل  عليه السلام  في ثامن عشرين شعبان منها، فكان استمرار ولايته بالخليل اربعين يوما، ثم عزل عن قضاء الرملة في يوم الاربعاء، مستهل المحرم من هذه السنة، وهي سنة تسع مءة، فكان استمرار ولايته بالرملة خمسة اشهر، واثني عشر يوما، ثم عزل عن قضاء القدس الشريف، وورد خبر ولاية القاضي عز الدين السري، وجلس 
 للحكم في يوم السبت، ثامن عشرين ربيع الاول، فكان استمراره في قضاء القدس من يوم ولايته والي هذا اليوم ثمانية اشهر، وعشرة ايام بالنسبة الي تاريخ توقيعه، وبالنسبة الي لبسه التشريف، وتمكنه من الحكم في سابع شعبان، كانت مدته سبعة اشهر، وعشرين يوما.
 وفي يوم الثلاثاء، ثاني شهر ربيع الاخر: دخل الامير جان بلاط ناظر الحرمين الشريفين، وناءب السلطنة بالقدس الشريف وبلد سيدنا الخليل  عليه السلام  الي مدينة القدس، وهو لابس خلعة الشتاء الواردة اليه من الابواب الشريفة، ودخل معه القاضي عز الدين السري، وهو لابس تشريف الولاية.
 * وفيها: برز الامر الشريف باضافة التكلم علي كشف مدينة الرملة المحروسة، للمقر الاشرف الامير جان بلاط ناظر الحرمين الشريفين، وناءب السلطنة الشريفة بالقدس الشريف، وبلد سيدنا الخليل  عليه السلام ، واخرجت عن المقر الاشرف الامير قاني باي ناءب غزة المحروسة، وتسلمها الامير جان بلاط في شهر جمادي الاولي، وحصل لاهل الرملة السرور بذلك.
 * وفيها: ورد السيفي علان من الابواب الشريفة، وعلي يده مراسيم شريفة برمي الزيت المتحصل من جبل نابلس علي اهل القدس الشريف، وبلد سيدنا الخليل  عليه السلام ، وغزة، والرملة، علي ما جرت به العادة في سنة ست، وسنة ثمان وتسعين وثمان مءة، فرمي عليهم كل قنطار بالكيل الرملي بخمسة عشر دينارا ذهبا، فالذي رمي علي القدس 
 الشريف والخليل تسع مءة قنطار، وعلي اهل الرملة مءتا قنطار، وحصل لاهل البلاد المذكورة الرفق من الامير جان بلاط ناءب الحرمين وناءب القدس والخليل والرملة، فانه تلطف بهم، ولم يحصل منه ضرر ولا تشويش لاحد منهم، بل استعطف خواطرهم، واخذهم بالتي هي احسن، فجزاه الله خيرا، ولكن تضرر الفقراء من ذلك؛ كونهم يخسرون كثيرا، فان كل قنطار بخمسة عشر دينارا، وكلفته نحو دينار، فابيع بتسعة دنانير فما دونها، فكانت الخسارة نحو النصف، والله لطيف بعباده.
 * وفيها: في شهر رجب حضر رجل من بلاد الفرنج، زعم انه اخو مولانا السلطان الملك الاشرف قايتباي، وانه لما اسر هو واياه من بلاد الجركس، واحضر السلطان الي الديار المصرية حتي وصل الي ما من الله عليه من الملك، اخذ هو الي بلاد الفرنج، واستمر عندهم الي ان بقي شيخا، ورزق الاولاد، وهو علي دين النصرانية، وذكر انه قدم الي القاهرة مرارا، وانه كان ينظر اخاه السلطان، ولا يجسر ان يتعرف به، فلما وصل علمه للسلطان، احضره من بلاد الفرنج، فقدم الي مدينة طرابلس، ثم توجه الي الديار المصرية، فتمثل بالحضرة الشريفة، وذكر امره للسلطان، فساله السلطان عن حقيقة امره، فذكر له امارات دلت علي صدقه، فعند ذلك صدقه السلطان علي اخوته واحسن اليه، واسلم هو واولاده، وسمي: [ ... ]، واقام بالقاهرة مكرما، فسبحان المتفضل علي من يشاء بما شاء.
 * وفيها: وقعت فتنة عظيمة بين الامير جان بلاط ناظر الحرمين، 
 وناءب القدس والرملة، وبين الامير قاني بك ناءب غزة، وهو: ان الامير جان بلاط لما قدم الي الرملة بسبب رمي الزيت المتقدم ذكره قريبا؛ امتثالا للمرسوم الشريف الوارد عليه بمعني ذلك، فدخل الي الرملة في يوم الاحد سادس عشر رجب، فلما كان في صبيحة يوم الثلاثاء ثامن عشر رجب، امر كاشفه بالرملة، وهو الجمالي يوسف بالركوب هو وجماعته، والمشي في معاملة الرملة؛ لحفظها من المناحيس، والذب عن الرعية؛ لانه كان  قبل ذلك  حضر جماعة من العرب، ونهبوا ابقارا لاهل الرملة، ولاهل نيعان من اعمالها، فلما ركب الكاشف بجنده، ركب ناظر الحرمين، وصحبته دواداره برسباي، ونحو اربعة انفس، وخرج الي ظاهر الرملة للمسايرة، فطلع علي الكاشف جماعة، فطردهم وطردوه الي ان حصروه بالبرج الكاءن بقرية خلدا من اعمال الرملة، فتحصن به، فاخذوا خيوله، وقتلوا جماعة ممن معه، وكان ناظر الحرمين بالقرب من قرية تل الجزر، فسمع الصوت، فسار بمن معه من دواداره برسباي، والاربعة انفس الذين معه نحو الصوت، فطلع عليهم العرب، وتواقعوا، فقتلوا برسباي الدوادار ومن معه، حتي لم يبق سوي الامير جان بلاط بمفرده، فثبت لهم، وقاتلهم اشد قتال بمفرده حتي تخلص منهم، ونجا ولله الحمد، فكان عدة القتلي في ذلك اليوم عشرة انفس، منهم شخص شريف، فحملوا الي الرملة ودفنوا، وتوجه قضاة الرملة الي جهة تل الجزر، وعاينوا بعض القتلي بارضها، وكتب محضر بذلك، وجهز الي الابواب الشريفة مع مكاتبته.



 ثم كتب ناءب غزة الي السلطان يشتكي من ناظر الحرمين بكلمات مهملة لا حقيقة لها، فبرز الامر الشريف بتجهيز الامير قانصوه الساقي الخاصكي، وعلي يده مراسيم شريفة لشيخ الاسلام الكمالي بن ابي شريف، وقضاة غزة والقدس والرملة بالتوجه الي المكان الذي وقعت به الفتنة، وتحرير ذلك، واعادة الجواب علي المسامع الشريفة.
 فحضر شيخ الاسلام المشار اليه، وصحبته قضاة القدس الشريف الي الرملة في يوم الاربعاء، عاشر رمضان، واجتمع به الخاصكي، وقضاة الرملة، وتوجهوا الي قرية تل الجزر، وحرروا الامر في ذلك، فتبين لهم ان الحق بيد ناظر الحرمين، وان القتل والفتنة كانا في معاملته، وحضر قضاة غزة الي تل الصافية باطراف معاملة غزة، وامتنعوا من الحضور الي الرملة، والاجتماع بشيخ الاسلام وقضاة القدس والرملة، واظهروا التعصب لناءب غزة.
 وكتب شيخ الاسلام وقضاة القدس والرملة محضرا، وكتبوا خطوطهم عليه بما يقتضي ان الحق بيد ناظر الحرمين، ثم كتب قضاة غزة محضرابما اختاروه، وملخصه: ان ناظر الحرمين كان هو المتعدي بدخوله معاملة غزة، وجهز كل من المحضرين للابواب الشريفة، ثم حضر الخاصكي الي القدس الشريف للزيارة، ثم توجه لزيارة سيدنا الخليل  عليه السلام ، ثم توجه الي غزة ليقيم فيها لانتظار الجواب بما يرد عليه من المراسيم الشريفة.
 * وفيها: توفي قاضي القضاة علاء الدين ابو الحسن علي بن شمس 
 الدين محمد الحموي الشيبي المعروف بابن ادريس، وبابن العطار الحنبلي قاضي طرابلس، وكان من اهل الفضل، وباشر القضاء بطرابلس اكثر من عشرين سنة  رحمه الله تعالي .
 وتوفي الشيخ الامام العالم العلامة المحدث ناصر الدين محمد ابن الشيخ عماد الدين ابي بكر، المشهور بابن زريق، من ذرية الشيخ ابي عمر بن قدامة الحنبلي، وكان من اهل الفضل، ومن بيت كبير، ومن اعيان المحدثين، وكان ناظرا علي مدرسة جده الشيخ ابي عمر بصالحية دمشق، وقد عمر رحمه الله.
 * وفيها: توفي الشيخ الامام العالم العلامة المحدث علاء الدين علي ابن البهاء البغدادي الحنبلي، احد مشايخ الحنابلة بدمشق، قدم من بلاده الي مدرسة ابي عمر في سنة سبع وثلاثين وثمان مءة، وهو بالغ، او قارب البلوغ، واقام بها، وصار من اعيان الجماعة، وصنف "شرح الوجيز"، ثم لما ولي قضاء دمشق قاضي القضاة نجم الدين بن مفلح، استخلفه في الحكم، فباشر عنه الي حين وفاته، وتوفي في سن الثمانين  رحمه الله تعالي .
 وتوفي الشيخ الامام العالم المحدث برهان الدين ابراهيم الناجي الشافعي محدث دمشق وواعظها، وكان في ابتداء امره حنبلي المذهب، ثم انتقل الي مذهب الامام الشافعي  رضي الله عنه ، وصار له القبول في الوعظ، واحبه الناس، وترددوا اليه، واخذوا عنه، وكان مقيما بالقبيبات وتوفي في شهر رمضان، وكانت جنازته حافلة  رحمه الله تعالي .



 * وفيها: يوم الاثنين ثاني عشرين رمضان المعظم ختم كتاب "الشفا بتعريف حقوق المصطفي  صلي الله عليه وسلم  "علي شيخ الشيوخ الجلالي ابي الفرح عبد الرحمن بن ابي شريف الشافعي شيخ الخانقاه الصلاحية بالقدس الشريف، اخي شيخ الاسلام الكمالي بن ابي شريف، بقراءة الشيخ شمس الدين محمد بن زين الدين عبد الكريم الموقت الخليلي المقرء الشافعي، وكان الختم بالمدرسة الشريفة الاشرفية بالمسجد الاقصي الشريف، بحضور شيخ الاسلام الكمالي، واخيه شيخ الاسلام البرهاني  امتع الله الايام بوجودهما ، وبحضور جمع من القضاة والفقهاء والاعيان، وكان يوما مشهودا.
 وقد الف الشيخ ابو البركات المغربي المالكي قصيدة في معني الختم المشار اليه، امتدح بها الشيخ جلال الدين، وتعرض فيها لمدح اخويه شيخي الاسلام: الكمالي، والبرهاني، المشار اليهما، ومنها:
 شفاء ختمه فتح المعالي ... ورسم بالعناية للجلال
 فتوحك بالشفا فتح مبين ... يدل علي العلا حال بحال
 فمنه الي مناولة البخاري ... وللفتيا وادراك المعالي
 الست معرفا بحقوق من لا ... تخيب لديه راحات الامال
 نبي مدحه كهف منيع ... وذخر عند حادثة الليالي
 رسول شانه شان عظيم ... وقدر كامل الاجزاء عال 
 ايا ابن ابي شريف نلت حظا ... ظفرت بما تشاء فلا تبال
 اتيت بكل ذي معني لطيف ... تعبر عنه بالسحر الحلال
 بدايتكم نهاية كل حبر ... تدل علي التفرد (¬) بالخصال
 جلال الدين بالبرهان تسمو ... علي اعلي مقامات الكمال
 فثق وصل الصلاة علي نبي ... كريم ماجد بالخير ال
 عليه واله ازكي صلاة ... وخير تحية من ذي الجلال
 * وفيها: ورد مرسوم شريف علي شيخ الاسلام الكمالي بن ابي شريف بان يكون متكلما علي الخانقاه الصلاحية بالقدس الشريف، ينظر في امرها، وعمل مصالحها، فحضرها في عشية يوم الاثنين، سادس شوال، وجلس بالجمع مع الصوفية في مجلس للشيخ، وحصل للخانقاه واهلها الجمال بحضوره، ثم بعد فراغ الحضور جلس علي تفرقة الخبز علي عادة مشايخها، وتصرف فيها باجارة الوقف، والنظر في امره، وشرع في عمارة الخانقاه، واصلاح ما اختل من نظامها  اثابه الله الجنة .
 * وفيها: وقعت فتنة فاحشة بمدينة حماة، وهي: ان ناءبها الامير اقباي لما دخل اليها، حصل منه العسف، وشرع في التشديد عليهم، وقتل منهم جماعة، واحرق منازلهم، فثاروا عليه، وجمعوا الجموع الكثيرة، وحصروه في منزله، وشرعوا في اسباب انتهاك حرمته، فكتب 
 للسلطان يعلمه بما هو فيه، فبرز امر السلطان الي ناءب حلب، وناءب طرابلس، وناءب حمص، ومن اضيف اليهم من مشايخ العربان بالركوب الي حماة، والقيام في نصرة الامير اقباي، وحرق حماة، ونهبها، وقتل اهلها، فركب النواب المذكورون ومن معهم من العساكر والجمع، وحضروا الي حماة، ونازلوها في اليوم الحادي والعشرين من شهر رمضان المعظم، وحرقوا منها الجانب القبلي من الجسر الي باب العميان الي جانب السجن، وهي محلة كبيرة نحو ثلث المدينة، ونهبوا ما فيها من الاموال مما لا يدخل تحت الحصر، وقتلوا من الرجال وغيرهم نحو خمس مءة نفر، واستمر الحرق والنهب والقتل ثلاثة ايام متوالية، وحصل فيها من الفسق والفساد وسبي الحريم ما لا يكاد يوصف، ثم تفرق النواب ومن معهم الي محل اوطانهم، واستمر ناءب حماة بها، وكانت حادثة فاحشة، لم يسمع مثلها في هذه الازمنة.
 * وفيها: وقعت فتنة بالقاهرة المحروسة، وهي: ان السلطان حصل له توعك في شهر رمضان، واشيع في المدينة وفاته، ووقع الارجاف في الرعية والعسكر، فبادر الامير قانصوه خمس مءة امير اخور كبير، وحصن القلعة، واشيع عنه انه تطاول لاخذ السلطنة، وكثر الكلام بسبب ذلك، ثم ان الامير قانصوه قصد الدخول الي السلطان، ومشاهدة حاله، فحضر الي باب الحريم، فلقيه بعض الخدام، وقال: ان السلطان متوعك، ولا يمكنك الاجتماع به، فنهر الخادم، وضربه، ودخل هجما الي السلطان، فوجد عنده الامير جان بلاط احد الامراء المقدمين بالديار 
 المصرية، والامير ماماي الدوادار الثاني، وهما جالسان عند رجلي السلطان، وهو ناءم في فراشه، فلما وقع نظره عليه، شرع الامير قانصوه يكلم السلطان بكلام لطيف، معناه: انه حصل له الانزعاج بسبب توعك السلطان، وانه قصد التمثل لحضرته الشريفة لمشاهدة ذاته الشريفة ليطمءن قلبه، ثم انصرف من عنده، فاخبر السلطان بما فعله من تحصين القلعة، ودخوله اليه هجما، فاجاب السلطان عنه بجواب يقتضي الاعتذار عنه، ولم يظهر الغضب عليه، فتحرك العسكر علي الامير قانصوه، وقصدوا انتهاك حرمته، فامره السلطان بالتوجه من القاهرة الي ذلك البر لاخماد الفتنة، فتوجه، واستمر غاءبا بقية شهر رمضان، فلما دخل شهر شوال، ركب المماليك، وتوجهوا الي منزل الامير قانصوه بقناطر السباع، ونهبوه وحرقوه وحرق عدة اماكن ونهبت، وحصل للناس في ذلك الضرر الكثير، وقتل في الحريق خلق من الناس، واستمر ذلك نحو ستة ايام، وطلب العسكر من السلطان اخراج الامير قانصوه الي القدس الشريف، فاظهر لهم السلطان انه يجيبهم الي ذلك، ثم تكلم الامير ازبك اتابك العساكر، والامير تمراز امير سلاح مع السلطان في امر الامير قانصوه امير اخور كبير، وان اخراجه الي القدس الشريف لا فاءدة فيه، وشرعا في اخماد الفتنة، فطلب السلطان اكابر المماليك، وتلطف بهم في الكلام، واسترضاهم علي الامير قانصوه، ووعدهم بكل جميل ، فرضوا بذلك امتثالا لامره، واحضر الامير قانصوه الي الحضرة الشريفة، والبس خلعة من حضرة السلطان، ونزل الي المدينة والناس في خدمته من الامراء 
 والخاصكية والمماليك السلطانية، ونودي في المدينة للرعية بالامان والطمانينة، والله سبحانه يلطف بعباده.
 * وفيها: في شهر رمضان في اواخره وقع حريق فاحش بدمشق المحروسة، فاحترق سوق جسر الزلابية، وجسر الحديد، وانتهي الحريق الي المدرسة المءيدية تحت القلعة، وعدم للناس من الاموال والامتعة ما لا يحصي، وهلك فيها خلق كثير.
 * وفيها: وصل مرسوم السلطان الي الامير جان بلاط ناءب القدس الشريف، بان يرمي علي اهل القدس الشريف من زيت الذخيرة الشريفة ثلاث مءة قنطار، كل قنطار بخمسة عشر دينارا، علي حكم ما تقدم في حوادث هذه السنة.
 فطلب التجار والناس، والزموا باخذ الزيت، ثم كتب الامير جان بلاط الي كاشفه بالرملة بطلب التجار بها، وان يرمي عليهم من زيت الذخيرة الشريفة، فطلبوا، والزموا بذلك.
 وحصل لاهل القدس الشريف والرملة الضرر من ذلك؛ لكونهم تقدم لهم اخذ الزيت، ثم رمي عليهم مرة ثانية؛ فانه لما رمي الزيت في سنة ست وتسعين، وفي سنة ثمان وتسعين رمي مرة واحدة، وفي هذه السنة تكرر عليهم مرة ثانية، فانزعج الناس لذلك، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 * وفيها: في العشر الثالث من شهر شوال ورد مرسوم السلطان الي 
 شيخ الاسلام الكمالي بن ابي شريف الشافعي، ومرسوم شريف مطلق لقضاة غزة والقدس الشريف بسبب الحادثة الواقعة بين الامير جان بلاط ناظر الحرمين الشرفين وناءب السلطنة بالقدس الشريف، وبين الامير قاني بك ناءب غزة المحروسة  المتقدم ذكرها قريبا في حوادث هذه السنة ، وقد تقدم الكلام: ان شيخ الاسلام الكمالي بن ابي شريف، وقضاة القدس الشريف والرملة كتبوا خطوطهم بما ظهر لهم من الكشف، وبما وقع في حق ناءب القدس الشريف من قتل جماعته، ونهب خيولهم وما معهم، وكتب قضاة غزة محضرا يتضمن ان ناءب القدس هو المتعدي علي ناءب غزة، وجهز كل من المحضرين الي الابواب الشريفة.
 فلما عرضا علي السلطان، انكر ذلك غاية الانكار، وكتب لشيخ الاسلام الكمالي، ولقضاة غزة والقدس يعلمهم انه لما جهز الامير قانصوه الساقي الخاصكي لكشف هذه الماجرية وتحريرها، وكتابة محضر بقضاة غزة والقدس بما يتضح به الحق، وان كلا من الناءبين كتب محضرا بما يختاره، ولم يتضح للمسامع الشريفة الحق في ذلك، وان المرسوم الشريف الوارد علي يد الخاصكي انما برز بكتابة محضر واحد لا محضرين، وبرز امر السلطان ان شيخ الاسلام الكمالي بن ابي شريف يتوجه بنفسه، وصحبته قضاة القدس الشريف والرملة الي مدينة غزة المحروسة، ويجتمعوا هم وقضاة غزة، وتحرر هذه الواقعة من اولها الي اخرها، وكتابة محضر واحد، وتجهيزه للابواب الشريفة، بما يتضح من الحق، وان لم يحرر ذلك، تبرز المراسيم الشريفة لقضاة غزة والقدس الشريف 
 بالزامهم بالقيام للخزاءن الشريفة بعشرة الاف دينار، مءرخ المرسوم في ثالث عشر شوال، فعند ذلك قابل شيخ الاسلام الكمالي بن ابي شريف، وقضاة القدس الشريف امر السلطان بالسمع والطاعة، وتوجهوا الي مدينة غزة المحروسة.
 وهذه الواقعة من العجاءب؛ لان شيخ الاسلام رجل عظيم الشان، وهو بركة الوجود، وعالم الممالك، وهو شيخ كبير سنه نحو الثمانين، وبنيته ضعيفة، والسفر يشق عليه، فكلف الي ما لا طاقة له، في زمن الحر الشديد؛ بسبب واقعة حدثت من العرب المفسدين المحاربين، الذين لا اسلام لهم ولا ايمان، ولما توجه من القدس الشريف، حمل في محارة علي جمل، وكان لا يركب الفرس الا قليلا؛ لضعف بدنه الي مدينة غزة في عشية يوم الخميس، مستهل ذي القعدة، واصبح في يوم الجمعة حضر بين يديه قضاة غزة واكابرها للسلام عليه، ثم عقب صلاة الجمعة جلس بالجامع المنسوب لمولانا السلطان، وجلس معه قانصوه الخاصكي، وقضاة غزة والقدس الشريف، ومن تيسر من قضاة الرملة، ودار الكلام بينهم في تحرير هذه الحادثة، وكتبوا محضرا واحدا، ملخصه: ما كتب في المحضر الاول من قتل جماعة ناءب القدس الشريف، ونهب خيولهم، غير انه زيد في هذا المحضر: ان الجمالي يوسف كاشف الرملة لما خرج من الرملة، ووصل الي اخر معاملتها، وجد ثلاثة انفار من العرب العواسة، فطردهم الي ارض عموريا من عمل غزة المحروسة، وقتل منهم فرسان، ثم طردوه الي ان وصل الي معاملة الرملة عند قرية 
 خلدا، وقرية تل الجزر، وحصل ما حصل من القتل والنهب  كما تقدم شرحه .
 وكتب شيخ الاسلام، وقضاة غزة والقدس والرملة خطوطهم بالمحضر المذكور، وجهز للابواب الشريفة، وقرينه مكاتبة شيخ الاسلام، واستمر الخاصكي بغزة لانتظار الجواب، ثم عاد شيخ الاسلام وقضاة القدس الي اوطانهم.
 * وفيها: حج الي بيت الله الحرام المقر الاشرف بدر الدين محمد ابن مزهر صاحب ديوان الانشاء الشريف بالديار المصرية  عظم الله شانه .
 * وفيها: توفي الشيخ الصالح الورع الزاهد ولي الله الشيخ نعمة بصفد، وكان صالحا، له كرامات مشهورة، وكانت وفاته في [ذي] الحجة  نفعنا الله ببركته .
 * وفيها: وقعت بالقاهرة فتنة فاحشة، بسبب ما تقدم ذكره من امر الامير قانصوه خمس مءة امير اخور كبير، وقد تقدم: ان السلطان كان طلب منه اخراج الامير قانصوه من القاهرة، وانه استرضي العسكر علي الامير قانصوه، وتلطف بهم، وانه خلع علي الامير قانصوه، ونزل الي منزله في موكب عظيم، وكان هذا الحال والامير اقبردي الدوادار الكبير في جهة الصعيد، ولم يحضر هذه الوقاءع، فلما حضر الي القاهرة في شهر ذي القعدة، واجتمع بالسلطان، سعي في اخراج الامير قانصوه من القاهرة، وشرع في اسباب امتهانه، فبرز امر السلطان للامير قانصوه ان 
 يخرج من القاهرة، فان شاء، يتوجه الي القدس، او مكة، او اي مكان اراد من غير ترسيم، فبادر الامير قانصوه، وتوجه الي اخوانه المتعصبين له، منهم: الامير قانصوه الالفي، والامير قانصوه الشامي، والامير مصرباي، وغيرهم، وتكلم معهم، فشدوا ازره، وقالوا له: لا سبيل الي اخراجك، وكلنا عضدك، وفي خدمتك، فتوجه الامير قانصوه الي المقر الاشرف ازبك امير كبير اتابك العساكر المنصورة، وتكلم معه، فوافق الجماعة المتعصبين له، وشد عضده، واخذ في اسباب نصرته، فاجتمع الامراء بمنزل المقر الاتابكي، وتكلموا فيما هم فيه، وتشاوروا في تدبير الامور، فبلغ السلطان ذلك، فاحتفل الامير اقبردي الدوادار الكبير، وطلع الي القلعة، واشتد الامر، فانتهي الحال الي ان السلطان امر بالنداء: ان كل من هو في طاعة السلطان، فليطلع الي القلعة، فبادر الامير تمراز امير سلاح، والامير ازبك راس نوبة النوب، وغيرهما من الامراء المقدمين، وطلعوا الي القلعة، ثم ارسل السلطان بعض الامراء الي المقر الاتابكي، وتكلم معه في طلوع القلعة، فاغلظ الامير كبير في القول علي القاصد، ولم يطلع الي القلعة، لا هو، ولا الامراء المجتمعون عنده، فاعيد الجواب علي السلطان، فاشتد غضبه، وامر باحضار الوالي، فقيل له: ان الوالي بمنزل امير كبير، فبادر وقلد الولاية لبعض مماليكه، والبسه الخلعة، وجهزه، وصحبته جماعة كثيرة من المماليك، وامره بالتوجه الي منزل امير كبير، واعلامه بان السلطان رسم لمن اطاعه بالتوجه الي القلعة، واشهار النداء بذلك، فحضر الوالي الجديد الي منزل امير 
 كبير، واعلمه بذلك، فبادر الامير كبير من حينه، وركب وتوجه الي القلعة، ومعه الامير يشبك الجمالي احد مقدمي الالوف والزردكاش، وطلعا الي القلعة، واجتمعا بالسلطان، فاما الامراء الذين كانوا بمنزل امير كبير، ففروا عن اخرهم، وتشتت شملهم، فلما طلع الامير كبير، والامير يشبك الجمالي الي القلعة، حصل ما لا خير فيه من الكلام السء، والترسيم عليها، ثم رسم السلطان باخراج امير كبير الي مكة المشرفة، فتوجه اليها، ورسم باخراج الامير يشبك الجمالي الي القدس، فحضر اليها في اواخر ذي الحجة، وشرع يتتبع بقية الاول الذين اختفوا، فامسك قانصوه الالفي، ومصر باي، وقيت، وحبسوا بقلعة صفد، وكذلك جماعة من الامراء نفوا في اماكن متفرقة، واما الامير قانصوه خمس مءة امير اخور كبير، وقانصوه الشامي، فاختفي امرهما، ولم يعلم اين توجها، فيقال: ان الامير قانصوه خمس مءة توجه نحو الطور، واختلفت الاقوال فيه وفي قانصوه الشامي.
 وانقضت سنة تسع مءة والامر علي ذلك، وكانت سنة شديدة، كثيرة الفتن والحروب بين الحكام وغيرهم، والله لطيف بعباده.
 ثم دخلت سنة احد وتسع مءة والخليفة المتوكل علي الله ابو العز عبد العزيز بن يعقوب، والسلطان الملك الاشرف ابو النصر قايتباي علي عادتهما .
 * وفيها: حصل الرضا علي الامير اينال الخسيف احد الامراء بالديار المصرية، وافرج عنه بعد الترسيم عليه، واما الامير قانصوه الشامي، 
 فوقعت فيه شفاعة من المقام الناصري محمد نجل المقام الشريف، وظهر من الاستتار، وولي نيابة حماة المحروسة، وخلع عليه بذلك في نهار الخميس، ثالث عشر المحرم، وعزل الامير جان بلاط من نيابة القدس الشريف ونظر الحرمين، واستقر في امره ميسرة بحلب المحروسة، وعزل الامير قاني بك من نيابة غزة المحروسة، وطلب الي القاهرة، واستقر ملك الامراء المقر الاشرف السيفي اقباي ناءب حماة في نيابة السلطنة الشريفة بغزة المحروسة والقدس الشريف، وبلد سيدنا الخليل  عليه السلام ، ونظر الحرمين الشريفين، وكشف الرملة، وكتب له بذلك مرسوم شريف في ثالث عشري المحرم، وحضر من مدينة حماة المحروسة الي محل ولايته، فوصل الي مدينة الرملة في يوم الاثنين، رابع عشر صفر، ودخل الي غزة المحروسة في يوم الخميس، سابع عشر صفر، وكان يوما مشهودا لدخوله، ثم حضر الي بلد سيدنا الخليل  عليه السلام  في يوم الاحد، خامس شهر ربيع الاول، ثم حضر الي القدس في صبيحة يوم السبت، ثامن عشر ربيع الاول، وكان دخوله اليها وقت طلوع الشمس، فدخل الي المسجد الاقصعي، وقرء توقيعه بحضور المشايخ والقضاة، ثم زار الصخرة الشريفة، ومد له السماط عند باب الناظر، وكان يوما حافلا.
 * وفيها: في عاشر شهر صفر استقر الامير تمراز امير سلاح في الامرة الكبري، عوضا عن الامير ازبك المتوجه الي مكة المشرفة، واستقر الامير قاني بك الجمالي امير سلاح.



 واستقر الامير ازبك الخازندار امير مجلس، واستقر الامير قاني بك قراراس نوبة النوب، واستقر الامير اينال الخسيف حاجب الحجاب، واستقر الامير ماماي مقدم الف عوضا عن قانصوه الشامي الذي ولي نيابة حماة، واستمر امر الامير قانصوه خمس مءة موقوفا، ولم يعلم اين هو.
 * وفيها: توفي الامير يشبك الجمالي بالقدس الشريف بالمدرسة الخاتونية في ليلة الاثنين، سادس ربيع الاول، وصلي عليه بالمسجد الاقصي، ودفن بالقلندرية بتربة ماملا  عفا الله عنه .
 * وفيها: توفي الشيخ علي الجبرتي بالقاهرة المحروسة ، وصلي عليه بالنية بالمسجد الاقصي في شهر صفر.
 * وفيها: احتبس المطر حتي دخل في كانون الثاني اياما، فصام الناس ثلاثة ايام، ثم استسقوا في صبيحة يوم السبت، ثالث عشري شهر ربيع الاخر الموافق لتاسع كانون الثاني، وخطب للاستسقاء الخطيب العلامة شرف الدين موسي بن جماعة بالصخرة الشريفة، وكانت خطبة بليغة، ودعا الناس وابتهلوا، وتضرعوا الي الله، وانصرفوا ولم يسقوا، وطلعت الشمس حارة، واشتد الحر حتي كانه من ايام الصيف، واستسقي اهل الرملة في ذلك اليوم  ايضا ، واستمر المطر محتبسا الي ليلة الاثنين ثاني جمادي الاولي، ثم اغاث الله تعالي عباده في تلك الليلة، ووقع المطر في يوم الاثنين المذكور، او، حصلت الرحمة بفضل الله وكرمه بعد ان جزع الناس، وساءت ظنونهم، فسبحان من لا يسال عما يفعل.
 * وفيها: استقر الامير شادبك امير اخور كبير، عوضا عن الامير 
 قانصوه خمس مءة، والبس الخلعة من الحضرة الشريفة في يوم الاثنين، ثامن عشر ربيع الاخر، وانعم في ذلك اليوم علي جماعة من الامراء باستقرارهم في وظاءف بالمملكة الشريفة، واستمر الامير قانصوه خمس مءة في الاستتار، ولم يعلم خبره.
 * وفيها: توفي القاضي عبد الغني بن الجيعان كاتب الخزانة الشريفة، ووفاته في يوم السبت، ثاني شعبان، ودفن يوم الاحد ثالثه  رحمه الله تعالي .
 * وفيها: حصل للسلطان توعك، وانقطع اياما، وكان قد انزعج خاطره من المماليك بسبب طغيانهم وعنادهم، ثم من الله بعافيته، وجلس علي سرير الملك.
 وفي نهار الثلاثاء، رابم شهر رمضان انفق علي الامراء والمقدمين والمماليك مالا؛ لحصول السرور بعافيته، والرضا علي عسكره، وكان جملة المال المصروف في النفقة اربع مءة الف دينار، وحصل الامن للرعية، واطمانت الخواطر، فنسال الله ان يختم بخير.
 [ ... ]: لما جري ما تقدم شرحه في حوادث سنة تسع مءة، وهذه السنة، من الفتن والحروب بين العساكر بالديار المصرية، وغضب السلطان الملك الاشرف علي مماليكه، واخراجهم من الديار المصرية، وولاية بعضهم المناصب بالمملكة الشامية، والديار المصرية  كما تقدم ذكره مفصلا ، واستمر الحال علي ذلك الي شهر شوال.



 واشتغل الناس بالقاهرة بامر الحج الي بيت الله الحرام، وحصل في العرب تخبيط في عجرود ونخل بدرب الحجاز الشريف، فارسل السلطان الدوادار الثاني بعمارة المكانين المذكورين قبل خروج الحجاج بعشرة ايام، وتاخر المحمل الي عشرين شوال، وحصل علي الححاج شدة من العطش، وخرج عليهم جماعة من العرب، واخذوا منهم جمالا، وبيعت القربة [من] الماء بدينارين، وشربة (¬) الماء بخمسة انصاف فضة، وهي عشرة دراهم شامية.
 ورجع جماعة من الحجاج الي القاهرة صحبة الدوادار الثاني، ثم من الله تعالي علي الحجاج المتوجهين الي مكة المشرفة، فوصلوا سالمين، ولم يحصل لهم ضرر، وكانت الاسعار بارض الحجاز مرخصة، والاقوات متيسرة.
 ولما كان يوم الاربعاء، ثاني شهر ذي القعدة، ركب العسكر بمصر، واستمر الي اخر النهار، ثم في اليوم الثاني كان الامر اعظم من اليوم الاول، وارمي علي العسكر بالنشاب والبارود من مماليك السلطان، ومماليك الامير اقبردي الدوادار الكبير.
 ثم في ليلة الجمعة ويوم الجمعة: نقب منزل الدوادار من الرميلة، واحترق سوق القماش، ونهب ما كان فيه وفي سوق السلاح، حتي اصبح التجار بالسوقين فقراء، واشتد الامر وتفاحش، ثم حصل التراضي 
 والاتفاق علي احضار جميع من اخرجهم السلطان من الديار المصرية من المقيمين بغزة، وصفد، والشام، وطرابلس، والامير قانصوه الشامي من حماة، وكتبت المراسيم بذلك في يوم الجمعة، رابع ذي القعدة، وسافر القصاد يوم السبت خامسه، واما الامير ازبك امير كبير، فانه لم يذكر، ولم يرسم باحضاره.
 [ ... ] بعد المغرب ركب الوالي بالقاهرة، ومعه جماعة من المماليك بالاسلحة، واجهر النداء: ان الامير قانصوه خمس مءة يظهر، وله الامان، وفي بكرة نهار السبت طلع الامير اقبردي الدوادار الكبير الي القلعة، والبس خلعة الاستمرار علي عادته، وكذلك الامير شادبك امير اخور كبير، ونزلا من السبع حدرات بالقلعة، والبس الامير كرتباي خلعة باستمرار في كشف البحيرة، والدوادار الثاني، ونزلا من الباب المدرج، وكان يوما مشهودا.
 ولما كان يوم الخميس، عاشر ذي القعدة ركب العسكر، وتفاحش الامر، وتحدث الناس بظهور الامير قانصوه خمس مءة، فاكمن جماعة من المماليك، منهم مءة بالسبع حدرات، ومءة في درب نكر، وثلاث مءة في الرميلة، وهم لابسون معتدون، فلم يظهر، فبلغ السلطان ذلك، فاحضر الامير شادبك امير اخور كبير، وعزله من الامرة، واستمر مقدم الف علي عادته الاولي، ثم حصل خلف وتخبيط بين الامير اقبردي الدوادار، والامير جان بلاط، والامير ماماي، وكادت تقع فتنة فاحشة، ثم رسم السلطان، واجهر النداء بان المماليك السلطانية تطلع الي طباقها 
 بالقلعة، وان الامراء المقدمين يتوجهون الي منازلهم، وان احدا لا يتكلم فيما لا يعنيه.
 ولما كان يوم السبت، ثاني عشر ذي القعدة ظهر الامير قانصوه خمس مءة، وطلع الي القلعة، والبس خلعة، وهي كاملية، وكان يوما مشهودا لم ير مثله، ولم يحصل لاحد في ايام الملك الاشرف قايتباي نظيره، وتزايد توعك السلطان الملك الاشرف، واشتد ضعفه، وشرع الامير اقبردي الدوادار الكبير في التاهب لعمل الاسلحة، وتحصين منزله، والامور بينه وبين الامير قانصوه خمس مءة في الباطن غير مسددة، والاحوال غير منتظمة.
 وكان الامير قانصوه الالفي المسجون بصفد قد تسحب من سجن قلعة صفد، وخرج هاربا مختفيا، فلما شاع ذكر ما رسم به الملك الاشرف من حضوره هو وغيره الي القاهرة، وحصول الرضا عليهم، اجتمع الامير قانصوه الالفي وبقية الامراء المقيمين بالمملكة الشامية بناءب حماة الامير قانصوه الشامي، وساروا متوجهين الي جهة الديار المصرية، فوصلوا الي مدينة الرملة في يوم الاثنين، ثامن عشرين ذي القعدة، وتوجهوا الي غزة، وساروا منها ليلة الاربعاء مستهل ذي الحجة، ولم يعلموا بما وقع بالديار المصرية، وتوجه صحبتهم ملك الامراء السيفي اقباي ناءب غزة والقدس الشريف، وناظر الحرمين الشريفين وكاشف الرملة، وكان من امرهم ما سنذكره  ان شاء الله تعالي .
 وفي نهار الاثنين، رابع عشر ذي القعدة رسم الملك الاشرف بطلب 
 الامير ازبك امير كبير من مكة المشرفة، وكتب المرسوم بذلك، فطلع الدوادار الكبير، وتسبب في ابطال ذلك، ثم ان الامير تمراز امير كبير البس الامير قانصوه خمس مءة خلعة عظيمة، واركبه فرسا ثمينة، وكان السلطان رسم للامير قانصوه بالتوجه الي الدوادار الكبير، فلما توجه اليه، البسه كاملية قيمتها الف دينار، واركبه فرسا ثمينة، ثم اشتد مرض السلطان واخذ في النزع، واستمر ثمانية ايام، ثم افاق، وحصل الخلف بين الامراء والعسكر، وصاروا فريقين، واختلفت الاراء والاقوال، وكثر القيل والقال، وكل احد من الامراء والاكابر بالقاهرة يتكلم بما يوافق هواه.
 ولما كان نهار الاحد عشرين ذي القعدة، الموافق لسابع مسري، اوفي الله النيل المبارك، وكان السلطان في شدة مرضه، وله ثلاثة ايام لم يجتمع باحد، فنزل الامير تمراز امير كبير، وكسر النيل، وصحبته الامير يشبك قمر الوالي، وطلعا الي القلعة، والبسا الخلع بالحوش من غير ان يعلم بها السلطان.
 ثم في نهار الاثنين، حادي عشرين ذي القعدة ارجف الناس بموت السلطان، فاجتمع بالامير قانصوه خمس مءة جماعة من الامراء، منهم: جان بلاط، وماماي، وكرتباي الاحمر، وتاني بك الجمالي وغيرهم من الربعينات والخاصكية والمماليك، وصار العسكر فرقتين.
 ففي نهار الجمعة خامس عشرين ذي القعدة وقع بين الفريقين وقعة لطيفة قبل الصلاة، وحصل الاتفاق بين الامير تمراز امير كبير، والامير 
 اقبردي الدوادار الكبير: ان الامير تمراز يطلع الي القلعة للسلام علي السلطان، وياخذ ولد السلطان، وينزل به الي الحراقة بباب السلسلة، وان الدوادار الكبير يركب بعد الصلاة، ويفتح له باب السلسلة، فبلغ ذلك الامير قانصوه خمس مءة ومن معه، فركبوا جميعا من الميدان الذي عند بركة الناصرية، وترتبوا طلبا بعد طلب، ومعهم عامة مصر، وحملوا علي باب السلسلة، فرمي عليهم من القلعة، فتوجه منهم فرقة من باب القرافة، وكسروا باب الميدان، ونزلوا من السبع حدرات، فوجدوا الامير تمراز امير كبير وهو جالس بالحراقة، فامسكوه وضربوه، ووضعوه في الحديد، وفتح باب السلسلة، ودقت الكوس، واشيع ان ولد السلطان قد تسلطن، واستمر القتال بينهم الي المغرب من يوم الجمعة.
 فلما كان يوم السبت، سادس عشرين ذي القعدة، اصبح الناس، فوجدوا الدوادار الكبير قد اختفي هو ومن معه، ولم يعلم خبرهم، وكان قد بني برجا علي الرميلة، فرمي عليه وهدم، ونهب بيته في لحظة، حتي لم يبق فيه شء من المال، ولا من الاسلحة، ولا من الخيول، فقيل: ان الذي اخذ له يساوي الف الف دينار، غير الغنم والبقر والجمال.
 ثم في اليوم المذكور، وهو يوم السبت جلس امير المءمنين المتوكل علي الله ابو العز عبد العزيز بن يعقوب العباسي  اعز الله به الدين ، وقضاة القضاة الاربعة بالديار المصرية، وهم: شيخ الاسلام زين الدين ابو محمد زكريا الانصاري الشافعي، وشيخ الاسلام ناصر الدين ابو الخير محمد الاخميمي الحنفي، وشيخ الاسلام تقي الدين ابو الفضل 
 عبد الغني بن تقي المالكي، وشيخ الاسلام بدر الدين ابو المعالي محمد السعدي الحنبلي، واركان الدولة من اهل العقد والحل، وتوقف امير المءمنين في الامر، فتوجه ثلاثة من قضاة القضاة، والمقر البدري بن مزهر الانصاري صاحب ديوان الانشاء الي الملك الاشرف، فوجدوه في حكم الاموات، والروح في صدره، فرجعوا الي امير المءمنين، واعلموه بذلك، فبايع الملك الناصر بالسلطنة، وهو ابو السعادات محمد ابن الملك الاشرف ابي النصر قايتباي، ولبس شعار الملك والسلطنة، وجلس علي تخت الملك الشريف، وانقاد لامره الخاص والعام، وهو يومءذ شاب في سن البلوغ، وكان يوما مشهودا، وكتب علامته علي المراسيم الشريفة: محمد بن قايتباي.
 واستقر الامير قانصوه خمس مءة اتابك العساكر، والامير تاني بك الجمالي علي عادته امير سلاح، ومشير المملكة، والامير جان بلاط دوادار كبير.
 فلما كان يوم الاحد، سابع عشري ذي القعدة، افاق الملك الاشرف بما وقع، فارسل في الحال طلب النجارين، وعمل تابوتا جديدا، ودكة للغسل، وبيض الطاسات النحاس، وعمل مقعدا، وجهز لنفسه الكفن، ووضعت له زوجته الادر خوند الخاصبكية مءة مثقال مسك، وما يلاءم ذلك، وجهز ذلك جميعه، وفرغ منه بعد العصر من يوم الاحد، ثم دخلت له زوجته خوند، فوجدته قد افاق من النزع، فذكرت له جميع ما وقع من سلطنة ولده، والقبض علي الاتابك تمراز، واختفاء الامير 
 اقبردي الدوادار، ونهب منزله، فكان اخر كلامه: لا اله الا الله، اخربوا المملكة.
 فلما كان اخر نهار الاحد، قبل المغرب بنحو ثلاث درج، توفي الملك الاشرف قايتباي  رحمه الله تعالي ، وفي بكرة يوم الاثنين ، ثامن عشري ذي القعدة، غسل، وصلي عليه، ودفن بتربته التي انشاها بالصحراء، وكان يوما مشهودا لجنازته، وامتد الخلق من باب المدرج الي تربته، حتي قيل: انه لم ير لاحد جنازة مثل هذه من بعد جنازة الامام احمد بن حنبل  رضي الله عنه .
 ومات وله خمس وسبعون سنة؛ فان مولده في سنة ست وعشرين وثمان مءة، ودخل الي القاهرة في سنة ثمان وثلاثين وثمان مءة، فاشتراه الملك الاشرف برسباي، وكان من مماليكه، ثم انتقل الي ملك الملك الظاهر جقمق، واعتقه، فنسب اليه، وكانت سلطنته في يوم الاثنين، سادس شهر رجب الفرد سنة اثنتين وسبعين وثمان مءة، فكانت مدة سلطنته من حين ولايته الي حين ولاية ولده الملك الناصر محمد المشار اليه تسعا وعشرين سنة، واربعة اشهر، وعشرين يوما، وكان جلوسه علي سرير الملك في ضحي يوم الاثنين المذكور، ونزوله الي قبره في ضحي يوم الاثنين.
 وكان شيخا طوالا، ابيض اللون، حسن الشكل، فصيح اللفظ، وكان من معتبري ملوك الديار المصرية، وله شهامة وحرمة وافرة عند ملوك الارض، وتوفي وهو علي ذلك، والمامول من كرم الله وعفوه ان 
 يتجاوز عن سيءاتنا وسيءاته، ويتغمدنا واياه والمسلمين برحمته الوافرة التي وسعت كل شء.
 وقد انتهي ما اوردناه في هذا الجامع من التاريخ، علي حكم ما تقدم الوعد به، مما تيسر ذكره من قصص الانبياء  عليهم السلام ، واخبار الخلفاء الراشدين، والملوك والسلاطين الي سنة احدي وتسع مءة، الي ثامن عشري ذي القعدة الحرام منها (¬).



 تراجم الاعيان



  تراجم الاعيان

 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 قال جامع هذا المختصر  غفر الله تعالي له وللمسلمين :
 لما فرغت من ذكر الانبياء عليهم السلام، وختمتهم بسيد الانام محمد  عليه افضل الصلاة والسلام  وذكرت الخلفاء من بعده، وهم: ابو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، والحسن ابنه  رضي الله عنهم ، ومن بعدهم من الخلفاء الاموية، والعباسية باقليم العراق، والدولة العلوية الفاطمية، والخلفاء من بني العباس بالديار المصرية، واخبار الملوك والسلاطين بالمملكة الاسلامية، وما تيسر من ذي اخبارهم واحوالهم الي عصرنا هذا، وهو سنة احدي وتسع مءة، فرايت ان اذكر ما تيسر من اسماء ساداتنا اءمة الاسلام، وهم: الاءمة الاربعة، وغيرهم من التابعين، والعلماء الاعلام، والرءساء والوزراء والشعراء والاعيان، وقضاة الشرع الشريف، وطلبة العلم، وحملة القران.
 [ ... ] في ذكر تراجمهم علي وجه الاختصار، وترتيبهم علي حروف المعجم، من غير التزام لترتيب الاسماء ولا الوفيات، بل بحسب 
 ما تيسر لي من الاطلاع علي اسماءهم، ويلهمه الله من الترتيب لتراجمهم.
 فان بعض المءرخين التزم ان يذكر في اول كل حرف اسماء معينة، فيذكر في حرف الهمزة اولا: كل من اسمه ابراهيم، ثم كل من اسمه احمد، وفي حرف الميم يبدا بكل من اسمه محمد، ثم يذكر كل من اسمه موسي، وهلم جرا في كل حرف، بجعل كل نوع من الاسماء علي حدة.
 ولم ار في هذا كبير فاءدة، فلم التزمه، بل اذا ذكرت الحرف، ذكرت فيه من تيسر ممن اول اسمه ذلك الحرف، من غير مراعاة لترتيب الاسماء.
 وليس الغرض في هذا المختصر ذكر الحوادث والاخبار، وانما الغرض الاحاطة بمعرفة اسم من ذكر فيه، وتاريخ وفاته، والعصر الذي كان موجودا فيه [ ... ]، وبالله التوفيق، واساله المعونة بفضله.



  حرف الهمزة

 $  
 ذكر ما تيسر من مناقب الامام البارع، المجمع علي جلالته وامانته، وورعه وزهادته، وحفظه ووفور عقله، وعلمه وسيادته، امام المحدثين، والناصر للدين، والمناضل عن السنة، والصابر في المحنة، امام الاءمة، رباني الامة، ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال ابن اسد بن ادريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن انس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي ابن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد ابن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان بن اد بن ادد بن الهميسع بن حمل بن النبت بن قيدار بن اسماعيل بن ابراهيم  صلوات الله عليه ، وعلي جميع الانبياء والمرسلين .
 وهذا النسب فيه منقبة عظيمة، ورتبة جليلة من وجهين:
 اولهما: حيث يلاقي فيه نسب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لان نزارا كان له اربعة اولاد، منهم: مضر، ونبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  من ولده، ومنهم: ربيعة، وامامنا ابو عبد الله احمد من ولده.



 والوجه الثاني: انه عربي صحيح النسب، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "احب العرب لثلاث: لاني عربي، والقران عربي، ولسان اهل الجنة عربي" (¬)، ذكره ابن الانباري في كتاب "الوقف والابتداء".
 ولد الامام احمد ببغداد، بعد حمله بمرو، في شهر ربيع الاول، سنة اربع وستين ومءة.
 وكان من اصحاب الشافعي وخواصه.
 قال الشافعي  رضي الله عنه : خرجت من بغداد، وما خلفت فيها احدا اتقي ولا اورع ولا افقه ولا اعلم من احمد بن حنبل.
 وقال الربيع بن سليمان: قال لنا الشافعي: احمد امام في ثمان خصال: امام في الحديث، امام في الفقه، امام في اللغة، امام في القران، امام في الفقر، امام في الزهد، امام في الورع، امام في السنة.
 وصدق الامام الشافعي في هذا الحصر.
 اما قوله: امام في الحديث، فهذا ما لا اختلاف فيه ولا نزاع، حصل به الوفاق والاجماع.
 واما قوله: امام في الفقه، فالصدق فيه لاءح، والحق فيه واضح.
 واما قوله: امام في اللغة، فهو كما قاله. قال المروذي: كان ابو 
 عبد الله لا يلحن في الكلام.
 واما قوله: امام في القران، فهو واضح البيان، لاءح البرهان؛ فانه صنف في القران، وهو مءة الف، وعشرون الف حديث، والناسخ والمنسوخ، والمقدم والمءخر في كتاب الله، وجوابات القران، وغير ذلك.
 واما قوله: امام في الفقر، فيا لها حلة مقصودة، وحالة محمودة، منازل السادة الانبياء، والصفوة الاتقياء.
 واما قوله: امام في الزهد، فحاله في ذلك اشهر واظهر، اتته الدنيا فاباها، والرياسة فنفاها.
 واما قوله: امام في الورع، فصدق في قوله وبرع.
 ومن بعض ورعه:
 كانت لام ولده عبد الله دار ياخذ منها احمد درهما بحق ميراثه، فاحتاجت الي نفقة تصلح بها، فاصلحها ابنه عبد الله، فترك ابو عبد الله اخذ الدرهم الذي كان ياخذه، وقال: قد افسده علي، تورع عن اخذ حقه من الاجرة؛ خشية ان يكون ابنه انفق علي الدار مما يصل اليه من الخليفة.
 واما قوله: امام في السنة: فلا تختلف الاواءل والاواخر انه في السنة الامام الفاخر، والبحر الزاخر.
 اوذي في الله تعالي، فصبر، ولكتابه نصر، ولسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  انتصر، ابان حقا، وقال صدقا، وزان نطقا 
 وسبقا، ظهر علي العلماء، وقهر العظماء، ففي الصادقين ما اوجهه! وبالسابقين ما اشبهه! وعن الدنيا واسبابها ما كان انزهه!
 جزاه الله خيرا عن الاسلام والمسلمين، فهو للسنة كما قال الله تعالي في كتابه المبين: {واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين} [الصف: ].
 قال علي بن المديني: ايد الله هذا الدين برجلين لا ثالث لهما: ابو بكر الصديق يوم الردة، واحمد بن حنبل يوم المحنة.
 ومناقبه  رضي الله عنه  اكثر من ان تحصر، واشهر من ان تذكر.
 توفي  رحمه الله  في صدر النهار من يوم الجمعة، الثاني عشر من ربيع الاول، سنة احدي واربعين ومءتين، وله سبع وسبعون سنة، ودفن بباب حرب.
 واسلم يوم مات عشرون الفا من اليهود والنصاري والمجوس، ووقع النوح في الطواءف كلها من ساءر الملل.
 وكان  رحمه الله تعالي  يقول: بيننا وبينهم يوم الجناءز  يعني: اهل البدع ، فاظهر الله صدق مقالته، واوضح ما منحه من كرامته.
 وتقدم طرف من اخباره ومحنته في تراجم الخلفاء: المعتصم، والواثق، والمتوكل  عفا الله عنهم .
 * * *

 $  ابراهيم النخعي ابو عمران، وابو عمار، ابراهيم بن يزيد بن 
 الاسود بن عمرو بن ربيعة بن حارثة (¬) بن سعد بن مالك، النخعي، الفقيه الكوفي: احد الاءمة المشاهير، تابعي راي السيدة عاءشة رضي الله عنها، ودخل عليها، ولم يثبت له منها سماع.
 ونسبته الي النخع  بفتح النون والخاء المعجمة، وبعدها عين مهملة ، وهي قبيلة من مذحج باليمن.
 توفي سنة ست، وقيل: خمس وتسعين للهجرة، وله تسع واربعون سنة  رحمه الله تعالي، ورضي عنه .
 * * *

 $  ابو ثور ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان الكلبي، الفقيه البغدادي: صاحب الشافعي، وناقل الاقوال القديمة عنه، وكان اول اشتغاله بمذهب اهل الراي حتي قدم الشافعي العراق، فاختلف اليه، ورفض مذهبه الاول.
 توفي لثلاث بقين من صفر سنة [ست و] اربعين ومءتين ببغداد.
 * * *

 $  ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن اسحاق المروزي، الفقيه الشافعي: امام عصره في الفتوي والتدريس، وانتهت اليه الرياسة بالعراق، ثم ارتحل الي مصر في اخر عمره، فادركه اجله بها لسبع خلون 
 من رجب، سنة اربعين وثلاث مءة، ودفن بالقرب من مدفن الامام الشافعي  رضي الله عنه .
 * * *

 $  ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران الاسفراييني، الملقب: ركن الدين، الفقيه الشافعي الاصولي: اقر له بالعلم اهل العراق وخراسان، وبنيت له المدرسة المشهورة بنيسابور، وتوفي بها يوم عاشوراء، سنة ثمان عشرة واربع مءة.
 * * *

 $  ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي الفيروز [ا] بادي، الملقب: جمال الدين، الشافعي، مءلف "التنبيه": الورع الناسك.
 ولد في سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة بفيروز [ا] باد، وتوفي ببغداد، ليلة الاحد، الحادي والعشرين من جمادي الاخرة، سنة ست (¬) وسبعين واربع مءة، ودفن من الغد بباب ابرز (¬).



 $  ابو اسحاق ابراهيم بن المهدي بن المنصور بن (¬) جعفر بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، الهاشمي: اخو هارون الرشيد، كانت له اليد الطولي في الغناء والضرب بالملاهي.
 وكان اسود اللون؛ لان امه جارية سوداء اسمها شكلة، وكان عظيم الجثة، [و] كان فصيحا غزير [الادب، وافر] الفضل، وبويع له بالخلافة ببغداد بعد المءتين، والمامون يومءذ بخراسان، واقام خليفة بها مقدار سنتين، وكانت مبايعته يوم الثلاثاء، لخمس بقين من ذي الحجة، سنة احدي ومءتين، بايعه العباسيون خفية، ثم بايعه اهل بغداد في اول يوم من المحرم سنة اثنتين ومءتين، وخلعوا المامون، فلما كان يوم الجمعة، لخمس خلون من المحرم، اظهروا ذلك، فلما توجه المامون من خراسان الي بغداد، خاف ابراهيم علي نفسه، واستخفي ليلة الاربعاء، لثلاث عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة، سنة ثلاث ومءتين، وجري امور يطول شرحها، ثم ان المامون عفا عنه.
 وكانت ولادته في عشر ذي القعدة، سنة اثنتين وستين ومءة، وتوفي يوم الجمعة، لتسع (¬) خلون من رمضان، سنة اربع وعشرين ومءتين، وصلي عليه ابن اخيه المعتصم بسر من راي.



 $  ابو اسحاق ابراهيم بن ماهان، ويقال له  ايضا : ميمون بن بهمن (¬)، التميمي الارجاني: المعروف بالنديم الموصلي، ولم يكن منها، وهم من بيت كبير في العجم، ولم يكن في زمانه مثله في الغناء، واختراع الالحان، وكان اذا غني، وضرب اخو زوجته (¬) زلزل، اهتز لهما المجلس.
 مولده بالكوفة، سنة خمس وعشرين ومءة، وتوفي ببغداد، سنة ثمان وثمانين ومءة بعلة القولنج.
 * * *

 $  ابو اسحاق ابراهيم بن ابي الفتح بن عبد الله بن خفاجة الاندلسي الشاعر: ولد ببلاد الاندلس سنة خمسين واربع مءة، وتوفي بها يوم الاحد، لاربع بقين من شوال، سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة.
 فمن شعره، وهو معني حسن:
 ما للعذار وكان وجهك قبلة ... قد خط فيه من الدجي محرابا 
 واري الشباب وكان ليس بخاشع ... قد خر فيه راكعا وانابا
 ولقد علمت بكون (¬) ثغرك بارقا ... ان سوف يزجي للعذار سحابا
 * * *

 $  ابو اسحاق ابراهيم بن يحيي بن عثمان بن محمد الكلبي الغزي، الشاعر المشهور، ومن جيد شعره المشهور:
 قالوا: هجرت الشعر، قلت: ضرورة ... باب الدواعي والبواعث مغلق
 خلت الديار فلا كريم يرتجي ... منه النوال ولا مليح يعشق
 ومن العجاءب انه لا يشتري ... ويخان فيه مع الكساد ويسرق
 ولد بغزة، سنة احدي واربعين واربع مءة، وتوفي سنة اربع وعشرين وخمس مءة ما بين مرو وبلخ (¬) من خراسان، ودفن ببلخ.



 $  ابو اسحاق ابراهيم بن ادهم بن منصور: من كورة بلخ، كان من ابناء الملوك، فخرج يوما متصيدا، واثار ثعلبا او ارنبا، وهو في طلبه، فهتف به هاتف: الهذا خلقت، ام بهذا امرت؟ ثم هتف به من قربوس سرجه: والله! ما لهذا خلقت، ولا بهذا امرت، فنزل عن دابته، وصادف راعيا لابيه، فاخذ جبة الراعي من صوف، فلبسها، واعطاه فرسه وما معه، ثم دخل البادية، ثم دخل مكة ، وصحب بها سفيان الثوري، والفضيل بن عياض، ودخل الشام، ومات بها.
 وقبره مشهور بمدينة جبلة من اعمال طرابلس، وله من الكرامات ما هو مشهور، وكان ياكل من عمل يده؛ مثل: الحصادة، وحفظ البساتين، وغير ذلك.
 وكان يحفظ اسم الله الاعظم، وكان صديق وقته، وحجة اهل زمانه، وكان مقبولا عند جميع المشايخ والاكابر، وصحب الامام الاعظم ابا حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي  رضي الله عنه ، وكان في ابتداء حاله سلطان بلخ، وكانت تلك المملكة تحت حكمه وسلطانه، وكان يحمل اربعون ترسا، واربعون مقمعة من ذهب احمر بين يديه وخلفه، فتنزه عن ذلك كله، وانقطع الي ربه، فكان من امره ما اشتهر  رضي الله عنه .
 توفي سنة احدي وستين ومءة  رضي الله تعالي عنه .
 * * *

 $  ابو العباس احمد بن عمر بن سريج الشافعي: من عظماء 
 الشافعية، وكان يقال له: الباز الاشهب، ولي القضاء بشيراز، وكان يفضل علي جميع اصحاب الشافعي، حتي المزني، وكان له نظم حسن.
 توفي ببغداد، لخمس بقين من جمادي الاولي، سنة ست وثلاث مءة، ودفن بحجرته بسويقة غالب، بالجانب الغربي، بالقرب من محلة الكرخ، وعمره سبع وخمسون سنة، وستة اشهر، وكان جده سريج مشهورا بالصلاح، وهو بضم السين.
 * * *

 $  ابو العباس احمد بن ابي احمد المعروف بابن القاص، الطبري الفقيه الشافعي: امام وقته في طبرستان، وكان يعظ الناس، فانتهي في بعض اسفاره الي طرسوس، وقيل: انه تولي القضاء بها، فعقد له مجلس وعظ، فادركته رقة وخشية من ذكر الله، فخر مغشيا عليه، ومات سنة خمس وثلاثين وثلاث مءة، وعرف والده بالقاص؛ لانه كان يقص الاخبار والاثار.
 * * *

 $  ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد، المعروف بابن القطان، البغدادي الشافعي: من كبار اءمة الاصحاب، وكانت الرحلة اليه بالعراق، مات سنة تسع وخمسين وثلاث مءة، وله مصنفات في اصول الفقه وفروعه  رحمه الله تعالي .



 $  ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة بن عبد الملك، الازدي الطحاوي الفقيه: انتهت اليه رياسة اصحاب ابي حنيفة بمصر، وكان شافعي المذهب، يقرا علي المزني، وصنف كتبا مقيدة، وله تاريخ كبير.
 مولده سنة تسع (¬) وعشرين ومءتين، ونسبته الي طحا  بفتح الطاء : قرية بصعيد مصر، والازد: قبيلة من قباءل اليمن.
 * * *

 $  الشيخ ابو حامد احمد بن ابي طاهر محمد بن احمد الاسفراييني، الفقيه الشافعي، انتهت اليه رءاسة الدنيا والدين ببغداد، وقال الناس: لو راه الشافعي، لفرح به.
 ولد سنة اربع واربعين وثلاث مءة، وقدم بغداد، وتوفي ليلة السبت، لاحدي عشرة ليلة بقيت من شوال، سنة ست واربع مءة ببغداد، ودفن بباب حرب، وكان يوم موته يوما مشهودا بكثرة الناس، واسفرايين: بلدة بخراسان بنواحي نيسابور.
 * * *

 $  ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل ابن محمد بن اسماعيل، المحاملي الفقيه الشافعي: برع في الفقه، 
 وصنف كتبا كثيرة، ولد سنة ثمان وستين وثلاث مءة، وتوفي يوم الاربعاء، لتسع بقين من ربيع الاخر، سنة خمس عشرة واربع مءة.
 والمحاملي: منسوب الي المحامل التي يحمل عليها الناس في السفر.
 * * *

 $  ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي، الفقيه الشافعي الحافظ المشهور، ومن مشهور مصنفاته: "السنن الكبري"، و"الصغري"، و"دلاءل النبوة"، و"شعب الايمان"، و"مناقب الشافعي"، و"مناقب احمد"  رضي الله عنهما ، وكان علي سيرة السلف.
 وقال امام الحرمين في حقه: ما من شافعي المذهب الا وللشافعي عليه منة، الا احمد البيهقي؛ فان له علي الشافعي منة؛ فانه كان اكثر الناس نصرا لمذهب الشافعي.
 ولد في شعبان، سنة اربع وثمانين وثلاث مءة، وتوفي في العاشر من جمادي الاولي، سنة ثمان وخمسين واربع مءة بنيسابور.
 * * *

 $  ابو عبد الرحمن احمد بن علي بن شعيب بن علي بن سنان النساءي: الحافظ، امام عصره في الحديث، له "السنن"، سكن بمصر، ولما امتحن بدمشق، قال: احملوني الي مكة، فحمل اليها، ودفن بين الصفا والمروة. وقيل: مات بالرملة، وكانت وفاته في شعبان سنة ثلاث 
 وثلاث مءة، ولما داسوه بدمشق، مات بسبب ذلك الدوس وهو منقول (¬)، لما سءل عن معاوية، وما روي من فضله.
 ونسبته الي نسا  بفتح النون : مدينة بخراسان، خرج منها جماعة من الاعيان.
 * * *

 $  ابو الفتيان احمد بن علي بن ابراهيم بن محمد بن ابي بكر، الفاسي الاصل، الملثم: السيد الجليل المعروف بالبدوي.
 ولد سنة ست وتسعين وخمس مءة، عرف بالبدوي؛ لملازمته اللثام، فيلبس لثامين لا يفارقهما، وعرض عليه التزويج، فامتنع؛ لاقباله علي العبادة، وكان يقرا القران، وقرا شيءا من الفقه علي مذهب الشافعي.
 اشتهر بالعطاب؛ لكثرة ما كان يقع لمن يءذيه من الناس، ثم انه لازم الصمت، حتي كان لا يتكلم الا بالاشارة، ولازم الصيام، وادمن عليه، كان يطوي اربعين يوما.
 حج ابوه في سنة سبع وست مءة وهو معه، فمات ابوه بمكة في سنة سبع وعشرين، ودخل العراق صحبة اخيه حسن، ثم سار الي مصر في سنة اربع وثلاثين، فوصل الي طندتا من الغربية، فاقام بها علي سطح دار لا يفارقه ليلا ولا نهارا، واذا عرض له الجلل، يصيح، وكان يكثر من الصياح.



 وكان طويلا، غليظ الساقين، كبير الوجه، ولونه بين البياض والسمرة، ووقع له كرامات كثيرة، وخوارق مشهورة.
 توفي في ثاني عشر من شهر ربيع الاول، سنة خمس وسبعين وست مءة، وعظم قبره، وبني عليه، وقام بامر اتباعه صاحبه عبد العال، فسموه: خليفة الشيخ احمد، واشتهر اتباعه بالسطوحية، وعمر بعده مدة طويلة حتي مات في سنة ثلاث وثلاثين وسبع مءة، وحدث لهم بعد مدة عمل المولد النبوي، فصار يوما مشهورا، يقصد من النواحي البعيدة، وله شهرة في الديار المصرية  رحمه الله، ونفعنا به .
 * * *

 $  ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن جعفر بن حمدان الفقيه المعروف بالقدوري:
 انتهت اليه رياسة الحنفية بالعراق، ولد سنة اثنتين وستين وثلاث مءة، وتوفي يوم الاحد، الخامس من رجب، سنة ثمان وعشرين واربع مءة ببغداد، ودفن بداره، ثم نقل الي تربة في شارع المنصور.
 ونسبته الي القدور التي هي جمع قدر.
 * * *

 $  ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم، الثعلبي النيسابوري: المفسر المشهور، صنف "التفسير الكبير" الذي فاق غيره من التفاسير، 
 ويقال له: الثعالبي، وهو لقب، وليس بنسب، توفي في سنة سبع وعشرين واربع مءة، وقيل: سنة سبع وثلاثين.
 * * *

 $  ابو عبد الله احمد بن ابي دءاد الايادي القاضي: كان معروفا بالمروءة والعصبية، وكان شاعرا فصيحا، وكان يقول: ثلاثة ينبغي ان يبجلوا، وتعرف اقدارهم: العلماء، وولاة العدل، والاخوان، فمن استخف بالعلماء اهلك دينه، ومن استخف بالولاة، اهلك دنياه، ومن استخف بالاخوان، اهلك مروءته.
 وكان ابن ابي دءاد المذكور معتزليا، ولما ولي المعتصم الخلافة، جعل ابن ابي دءاد قاضي القضاة، وعزل يحيي بن اكثم.
 وابن ابي دءاد هو الذي كان سببا لمحنة الامام احمد، والزمه بالقول بخلق القران، وذلك في رمضان، سنة عشرين ومءتين.
 ثم حصل لابن ابي دءاد محن كثيرة، وصودر في ايام المتوكل، وعزل، وابتلي بالفالج، ومات به في المحرم، سنة اربعين ومءتين، وتوفي ولده محمد قبله بعشرين يوما.
 * * *

 $  ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد المعروف بالخطيب: صاحب "تاريخ بغداد" وغيره، كان من الحفاظ والعلماء، صنف قريبا من مءة مصنف.



 ولد في جمادي الاخرة، سنة اثنتين وتسعين وثلاث مءة، وتوفي في يوم الاثنين، في السابع من ذي الحجة، سنة ثلاث وستين واربع مءة ببغداد، والعجب انه كان في وقته حافظ الشرق، وابو عمر يوسف ابن عبد البر حافظ الغرب، وماتا في سنة واحدة، ودفن الي جانب قبر بشر الحافي.
 * * *

 $  ابو الفتوح احمد بن محمد بن محمد بن احمد الطوسي الغزالي الشافعي: كان واعظا صاحب كرامات واشارات، واختصر كتاب اخيه "الاحياء" في مجلد واحد، وسماه: "لباب الاحياء".
 توفي سنة عشرين وخمس مءة.
 * * *

 $  ابو الفضل احمد ابن الشيخ كمال الدين موسي بن رضي الدين يونس، الاربلي الاول، من بيت الرءاسة باربل، الفقيه الشافعي، كان اماما فاضلا، شرح "التنبيه"، واختصر "احياء علوم الدين" مختصر بن: كبيرا، وصغيرا.
 ولد بالموصل سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وتوفي يوم الاثنين، الرابع والعشرين من ربيع الاخر، سنة اثنتين وعشرين وست مءة.
 * * *



 $  ابو عمر احمد بن محمد بن عبد ربه بن حبيب بن حدير ابن سالم القرطبي: مولي هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان الاموي، وكان من العلماء ، وله ديوان شعر، ومنه:
 يا ذا الذي خط العذار بخده ... خطين هاجا لوعة وبلا بلا
 ما صح عندي ان لحظك صارم (¬) ... حتي رايت من العذار حماءلا
 ولد في عاشر رمضان، سنة ست واربعين ومءتين، وتوفي في ثامن عشر جمادي الاولي، سنة ثمان وعشرين وثلاث مءة، ودفن بقرطبة في مقبرة بني العباس، من فالج اصابه قبل ذلك باعوام.
 * * *

 $  ابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا بن محمد بن حبيب، الرازي اللغوي: كان اماما في علوم كثيرة، خصوصا اللغة، وله مصنفات عديدة، ومنه اقتبس الحريري صاحب "المقامات" ذلك الاسلوب، وله اشعار جيدة، منها:
 اذا كنت في حاجة مرسلا ... وانت بها كلف مغرم 
 فارسل حكيما ولا توصه ... وذاك الحكيم هو الدرهم
 توفي سنة تسعين وثلاث مءة بالري.
 * * *

 $  ابو الطيب احمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد، الجعفي الكوفي: المعروف بالمتنبي، الشاعر المشهور، قدم الشام في صباه، وجال في اقطاره، ومن شعره:
 ابعين مفتقر اليك نظرتني ... فاهنتني وقذفتني من حالق
 لست الملوم انا الملوم لانني ... انزلت امالي بغير الخالق
 وانما قيل له: المتنبي؛ لانه ادعي النبوة في بادية السماوة، وتبعه خلق كثير من بني كلب وغيرهم، فخرج اليه لءلء امير حمص، فاسره، وحبسه طويلا، ثم استتابه، واطلقه.
 وكان قد قصد بلاد فارس، ومدح عضد الدولة، واجزل جاءزته، ولما رجع من عنده قاصدا بغداد، عرض له فاتك بن ابي الجهل الاسدي في عدة من اصحابه، وكان مع المتنبي جماعة من اصحابه، فقاتلوهم، فقتل المتنبي، وابنه محسد، وغلامه مفلح، بالقرب من النعمانية، في 
 موضع يقال له: الشافعية، من الجانب الغربي من سواد بغداد، عند دير العاقول، فلما فر حين راي الغلبة، قال له غلامه: لا يتحدث الناس عنك بالفرار، وانت القاءل:
 فالخيل والليل والبيداء تعرفني ... والحرب والضرب والقرطاس والقلم
 فكر راجعا حتي قتل، وكان سبب قتله هذا البيت، والله اعلم.
 وذلك يوم الاربعاء، لست بقين، وقيل: لثلاث، وقيل: لليلتين (¬) من رمضان، سنة اربع وخمسين وثلاث مءة.
 ومولده سنة ثلاث وثلاث مءة بالكوفة.
 * * *

 $  ابو العباس احمد بن محمد، الدارمي المصيصي، المعروف بالنامي، الشاعر المشهور: له مع المتنبي وقاءع ومعارضات في الاناشيد، ومن شعره:
 اتاني في قميص اللاذ يسعي ... عدو لي يلقب بالحبيب
 وقد عبث الشراب بمقلتيه ... فصير خده كسنا اللهيب 
 فقلت له لما استحسنت هذا ... لقد اقبلت في زي عجيب
 احمرة وجنتيك كستك هذا ... ام انت صبغته بدم القلوب
 توفي سنة تسع وتسعين وثلاث مءة بحلب، وعمره تسعون سنة.
 * * *

 $  ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان، الازدي، الملقب: نفطويه، النحوي الواسطي: له التصانيف الحسان في الالات، وكان عالما بارعا, ولد سنة اربع واربعين ومءتين بواسط، وسكن بغداد، وتوفي في صفر، سنة ثلاث وعشرين وثلاث مءة، يوم الاربعاء، لست خلون منه، بعد طلوع الشمس بساعة، ودفن بباب الكوفة، وليس في العلماء من اسمه ابراهيم، وكنيته ابو عبد الله، سوي نفطويه، ومن شعره:
 قلبي ارق عليك من خديكا ... وقواي اوهي من قوي جفنيكا
 لم لا ترق لمن يعذب نفسه ... ظلما ويعطفه هواه عليكا
 وفيه يقول ابو عبد الله محمد الواسطي:



 من سره ان لا يري فاسقا ... فليجتهد ان لا يري نفطويه
 احرقه الله بنصف اسمه ... وصير الباقي صراخا عليه
 ونفطويه  بفتح الواو، وكسر النون وفتحها، والكسر افصح ، وهو لقبله.
 * * *

 $  ابو القاسم احمد بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم (¬) طباطب ابن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن [الحسين بن] علي بن ابي طالب: الشريف الحسني الرسي المصري، نقيب الطالبيين بمصر.
 وكان من اكابر رءساءها, وله شعر مليح، ومن شعره:
 خليلي اني للثريا لحاسد ... واني علي ريب الزمان لواجد
 ايبقي جميعا شملها وهي ستة (¬) ... وافقد من احببته وهو واحد 
 توفي سنة خمس واربعين وثلاث مءة بمصر، وطباطبا  بفتح الطاءين : لقب جده ابراهيم؛ لانه كان يلثغ، فيجعل القاف طاء، وطلب يوما ثيابه، فقال غلامه: اجء بدراعة؟ قال: لا، طباطبا؛ يريد: قبا، وكرر لفظه.
 * * *

 $  ابو الوليد احمد بن عبد الله بن احمد بن غالب بن زيدون، المخزومي الاندلسي القرطبي الشاعر: كان في غاية في المنثور والمنظوم، وخاتمة شعراء بني مخزوم، ومن بديع قلاءده: نظمه القصيدة الطنانة، التي من جملتها:
 بنتم وبنا فما ابتلت جوانحنا ... شوقا اليكم ولا جفت ماقينا
 تكاد حين تناجيكم ضماءرنا ... يقضي علينا الاسي لولا تاسينا
 حالت لبعدكم ايامنا فغدت ... سودا وكانت بكم بيضا ليالينا
 بالامس كنا وما يخشا تفرقنا ... واليوم نحن وما (¬) يرجي تلاقينا 
 وهي طويلة، وكانت وفاته في صدر رجب، سنة ثلاث وستين واربع مءة، بمدينة اشبيلية، وكان له ولد يقال له: ابو بكر، تولي وزارة المعتمد بن عباد، وقتل يوم اخذ يوسف بن تاشفين قرطبة، يوم الاربعاء، ثاني صفر، سنة اربع وثمانين واربع مءة، واخذها الفرنج من المسلمين في شوال، سنة ثلاث وثلاثين وست مءة.
 * * *

 $  ابو جعفر احمد بن محمد، الخولاني الاندلسي، المعروف بابن الابار، الشاعر: كان من شعراء المعتضد عباد بن محمد اللخمي صاحب اشبيلية، وكان عالما، [فجمع] وصنف، وله الشعر الراءق، توفي سنة ثلاث وثلاثين واربع مءة.
 * * *

 $  ابو العباس احمد بن هارون الرشيد الهاشمي، المعروف بالسبتي: كان عبدا صالحا، ترك الدنيا في حياة ابيه وهو خليفة الدنيا، وانما قيل له: السبتي؛ لانه كان يتكسب بيده يوم السبت شيءا ينفقه في بقية الاسبوع، ويتفرغ للعبادة، فعرف بهذه النسبة، ولم يزل كذلك الي ان مات سنة اربع وثمانين ومءة، قبل موت ابيه.
 * * *



 $  ابو العباس احمد بن ابي الحسن (¬) علي بن ابي العباس احمد، المعروف بابن الرفاعي: كان رجلا صالحا فقيها، شافعي المذهب، واصله من العرب، وسكن بالبطاءح بقرية يقال لها: ام عبيدة، وانضم اليه خلق من الفقراء، واحسنوا الاعتقاد فيه، وتبعوه الطاءفة المعروفة بالرفاعية والبطاءحية، وله شعر، منه:
 اذا جن ليلي هام قلبي بذكركم ... انوح كما ناح الحمام المطوق
 [ ... .] , وهو مشهور، توفي يوم الخميس، ثاني عشري من جمادي الاولي، سنة ثمان وسبعين وخمس مءة (¬) بام عبيدة، وهو في عشر التسعين.
 والرفاعي  بكسر الراء  نسبة الي رجل من العرب (¬) يقال له: رفاعة، وام عبيدة والبطاءح: قري مشهورة بين واسط والبصرة، ولها شهرة بالعراق.
 * * *



 $  الامير ابو العباس احمد بن طولون: صاحب الديار المصرية والشامية والثغور، وكان المعتز بالله ولاه مصر، ثم استولي علي الشام اجمع، وانطاكية، والثغور، وكان شجاعا، حسن السيرة، يحب اهل العلم، ويتصدق كثيرا، وكان مع ذلك كله طاءش السيف، وكان يحفظ القران، ورزق حسن الصوت، وبني الجامع المنسوب اليه بين القاهرة ومصر، سنة تسع وخمسين ومءتين، وانفق علي عمارته مءة الف دينار، وعشرين الف دينار.
 توفي طولون سنة اربعين ومءتين، وقيل: ان اباه طولون تبناه، ولم يكن ابنه.
 وكان مولده ثالث عشري من رمضان، سنة عشرين ومءتين، وتوفي ليلة الاحد، لعشر خلون من ذي القعدة، سنة سبعين ومءتين، وطولون  بضم الطاء : اسم تركي.
 * * *

 $  ابو الحسين احمد بن ابي شجاع بويه بن [فناخسرو بن تمام ابن كوهي بن] شيرزيل: لقبه: معز الدولة، وهو عم عضد الدولة احد ملوك الديلم، كان صاحب العراق والاهواز، وكان يقال له: الاقطع؛ لان يده اليسري مقطوعة، وبعض اصابع اليمني من ضربة اصابته في الحرب، وملك العراق وبغداد.
 مولده سنة ثلاث وثلاث مءة، وتوفي سنة ست وخمسين 
 وثلاث مءة ببغداد، ودفن بمقابر قريش.
 * * *

 $  ابو العباس احمد بن عبد السيد بن شعبان بن محمد بن جابر بن قحطان، الاربلي، الملقب: صلاح الدين: وهو من بيت كبير باربل، وكان حاجبا عند الملك المعظم مظفر الدين صاحب اربل، ثم انتقل الي الديار المصرية، وخدم الملك الكامل، فعظمت منزلته عنده، وكان الصلاح ذا فضيلة، وله ديوان شعر.
 ولد في ربيع الاخر، سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة باربل، وتوفي وهو مع الملك الكامل عند قصده بلاد الروم، قبل دخوله الرها، في الخامس والعشرين من ذي الحجة، سنة احدي وثلاثين وست مءة، ودفن بظاهرها، ثم نقله ولده الي الديار المصرية، فدفنه بتربته بالقرافة في اواخر شعبان سنة سبع وثلاثين وست مءة، وكان تقدير عمره يوم وفاته ستين سنة.
 * * *

 $  ابو بكر ازهر بن سعد السمان، الباهلي البصري: روي الحديث عن حميد الطويل، وروي عنه اهل العراق، وكان يصحب ابا جعفر المنصور قبل الخلافة، ثم جاء اليه بعد الخلافة، ووقع له معه وقاءع، واحسن اليه.
 ولد سنة احدي عشر ومءة، وتوفي في سنة ثلاث ومءتين.



 والبصري: نسبة الي البصرة، وهي اسلامية، بناها عمر بن الخطاب في سنة اربع عشرة من الهجرة علي يد عتبة بن غزوان، وهي اشهر مدن العراق، والبصرة: الحجارة الرخوة.
 * * *

 $  ابو المظفر اسامة بن مرشد بن علي بن مقلد بن نصر، الكناني الكلبي الشيزري (¬)، الملقب: مءيد الدولة، مجد الدين: من اكابر بني منقذ اصحاب قلعة شيزر، وعلماءهم وشجعانهم، له تصانيف عديدة في فنون الادب.
 سافر الي الديار المصرية والشامية، ثم اقام بحصن كيفا الي ان ملك صلاح الدين دمشق، فاستدعاه، فجاءه وهو شيخ قد جاوز الثمانين، ومن شعره:
 لا تستعر جلدا علي هجرانهم ... فقواك تضعف عن صدود داءم
 واعلم بانك ان رجعت اليهم ... طوعا، والا عدت عودة راغم
 ولد يوم الاحد، السابع والعشرين من جمادي الاخرة، سنة ثمان وثمانين واربع مءة، وتوفي في الثالث والعشرين من رمضان، سنة اربع 
 وثمانين وخمس مءة بدمشق، ودفن من الغد في شرقي جبل قاسيون، وتوفي والده سنة احدي وثلاثين وخمس مءة.
 * * *

 $  ابو يعقوب اسحاق بن ابي الحسن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم بن عبد الله بن مرة، الحنظلي المروزي، المعروف بابن راهويه: احد اءمة الاسلام، جمع بين الحديث والفقه والورع، روي عن الشافعي، وناظره.
 وقال الامام احمد عنه: عندنا امام من اءمة المسلمين، وما عبر الجسر افقه منه.
 ولد سنة احدي، وقيل: ثلاث، وقيل: ست وستين ومءة، وسكن اخر عمره بنيسابور، ومات بها ليلة النصف من شعبان، سنة ثمان، وقيل: سبع وثلاثين ومءتين.
 وراهويه: لقب ابيه؛ لانه ولد بطريق مكة، والطريق بالفارسية: راه، وويه معناها: وجد، فكانه وجد في الطريق.
 * * *

 $  ابو محمد اسحاق بن ابراهيم بن ماهان، التميمي بالولاء، الارجاني الاصل، المعروف بابن النديم (¬): وقد سبق ذكر ابيه، وكان 
 وكان من ندماء الخلفاء (¬)، وله الظرف المشهور، والغناء، وكان عالما باللغة والاشعار، وله يد طولي في الحديث والفقه وعلم الكلام، ومن شعره: ما كتبه الي هارون الرشيد  رحمه الله تعالي :
 اري الناس خلان الجواد ولا اري ... بخيلا له في العالمين خليل
 واني رايت البخل يزري باهله (¬) ... فاكرمت نفسي ان يقال بخيل
 ومن خير حالات الفتي لو علمته ... اذا نال شيءا ان يكون ينيل
 وكيف اخاف الفقر او احرم الغني ... وراي امير المءمنين جميل
 وكان قد عمي في اخر عمره.
 مولده سنة خمسين ومءة، وهي التي ولد فيها الشافعي  رضي الله عنه ، وتوفي في رمضان، سنة خمس وثلاثين ومءتين.
 * * *



 $  القاضي الاسعد ابو المكارم مماتي بن الخطير ابي سعيد مهذب، المصري الكاتب الشاعر: كان ناظر الدواوين بالديار المصرية، وفيه فضاءل، وله ديوان شعر، ومن شعره:
 واهيف احدث لي نحوه ... تعجبا يخبر عن ظرفه
 علامة التانيث في لحظه ... واحرف العلة في لفظه
 وكان هو وجماعة من النصاري اسلموا في ابتداء الملك الصالحين.
 توفي بحلب في سلخ جمادي الاولي سنة ست وست مءة، وعمره اثنان وستون سنة.
 ولقب بمماتي؛ لانه وقع بمصر غلاء، وكان كثير الصدقة والاطعام، خصوصا لصغار المسلمين، وكانوا اذا راوه، ناداه كل واحد منهم: مماتي.
 * * *

 $  ابو السعادات اسعد بن يحيي بن موسي بن منصور بن عبد العزيز، السلمي السنجاري الفقيه الشاعر المنعوت بالبهاء: اجاد في الشعر، وخدم به الملوك، واخذ جواءزهم، وكان له صاحب، فانقطع عنه، فسير اليه يطلبه، فكتب اليه صاحبه:



 لا تزر من تحب في كل شهر ... غير يوم ولا تزده عليه
 فاجتلاء الهلال في الشهر يوم ... ثم لا تنظر العيون اليه
 فكتب اليه البهاء من نظمه:
 اذا حققت من خل ودادا ... فزره ولا تخف منه ملالا
 وكن كالشمس تطلع كل يوم ... ولا تكن في زيارته هلالا
 وله اشياء حسنة.
 ولد سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة باربل، وتوفي في سنة اثنتين وعشرين وست مءة بسنجار.
 * * *

 $  ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو بن مسلم، المزني، صاحب الشافعي  رضي الله عنه : وهو من اهل مصر، وكان عالما مجتهدا، وهو امام الشافعيين (¬).



 قال الشافعي: المزني ناصر مذهبي.
 وكان اذا فرغ من مسالة، واودعها "مختصره"، قام الي المحراب، وصلي ركعتين شكرا لله.
 وهو اصل الكتب المصنفة في مذهب الشافعي، وعلي مثاله رتبوا، وهو الذي تولي غسل الشافعي.
 ومناقبه كثيرة، توفي لست بقين من رمضان، سنة اربع وستين ومءتين، ودفن بالقرب من تربة الشافعي، وعاش تسعا وثمانين سنة، وصلي عليه الربيع.
 ونسبته بالمزني  بضم الميم : هذه مزينة بنت كلب، وهي قبيلة مشهورة.
 * * *

 $  ابو اسحاق اسماعيل بن القاسم بن سويد بن كيسان، العنزي بالولاء، معروف بابي العتاهية، الشاعر المشهور.
 ولد بعين التمر: بليدة بالحجاز قرب المدينة، ونشا بالكوفة، وسكن بغداد، وكان يبيع الجرار، فقيل له: الجرار، واشتهر بمحبة عتبة جارية الامام المهدي، واكثر تشبيبه فيها.
 وبعث مرة الي المهدي، وعرض بطلبها، يقول:
 نفسي بشء من الدنيا معلقة ... الله والقاءم المهدي يكفيها 
 اني لاياس منها ثم يطمعني ... فيها احتقارك للدنيا وما فيها
 وهم امير المءمنين ان يدفع عتبة اليه، فجزعت، وقالت: يا امير المءمنين! حرمتي وخدمتي، اتدفعني الي رجل قبيح المنظر يبيع الجرار؟ فاعفاها، وامر له بمال.
 وانشد في حضرة الخليفة:
 اتته الخلافة منقادة ... اليه تجر باذيالها
 فلم تك تصلح الا له ... ولم يك يصلح الا لها
 فلو رامها احد غيره ... لزلزلت الارض زلزالها
 فلم ينصرف احد من ذلك المجلس بجاءزة غير ابي العتاهية.
 ولد سنة ثلاثين ومءة، وتوفي في يوم الاثنين، ثامن جمادي الاخرة سنة احدي عشرة وقيل: ثلاث عشرة ومءتين ببغداد، وقبره علي نهر عيسي.
 ولما حضرته الوفاة، قال: اشتهي ان يجء مخارق المغني يغني عند راسي هذين البيتين:



 اذا ما انقضت عني من الدهر مدتي ... فان عزاء الباكيات قليل
 سيعرض عن ذكري وتنسي مودتي ... ويحدث بعدي للخليل خليل
 * * *

 $  الصاحب ابو القاسم اسماعيل بن ابي الحسن عباد بن العباس بن عباد بن احمد بن ادريس الطالقاني: كان نادرة الدهر، واعجوبة الزمان في فضاءله ومكارمه، وهو اول من لقب بالصاحب من الوزراء؛ لانه كان يصحب ابا الفضل بن العميد، فقيل له: صاحب ابن العميد، ثم اطلق عليه هذا اللقب لما تولي الوزارة بعده، وبقي علما عليه، ثم تسمي به كل من ولي الوزارة بعده.
 قال ابو سعيد الرستمي في حقه:
 ورث الوزارة كابرا عن كابر ... موصولة الاسناد بالاسناد
 يروي عن العباس عباد وزا ... رته واسماعيل عن عباد
 وكتب بعضهم اليه ورقة، اغار فيها علي رساءله، وسرق فيها جملة من الفاظه، فوقع فيها: {هذه بضاعتنا ردت الينا} [يوسف: ].



 وحبس بعض غلمانه في مكان ضيق بجواره، ثم صعد السطح يوما، فاطلع فراه، فناداه المحبوس باعلي صوته: {فاطلع فراه في سواء الجحيم ()} [الصافات: ] فقال الصاحب: {قال اخسءوا فيها ولا تكلمون ()} [المءمنون: ].
 ولد لاربع عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة، سنة ست وعشرين وثلاث مءة باصطخر، وتوفي ليلة الجمعة، العشرين او الرابع والعشرين من صفر، سنة خمس وثمانين وثلاث مءة بالري، ثم نقل الي اصفهان، وله نوادر كثيرة، ورساءل بديعة ونظم جيد، فمنه قوله:
 وشادن جماله ... تقصر عنه صفتي
 هوي لتقبيل يدي ... فقلت قبل شفتي
  رحمه الله، وعفا عنه .
 * * *

 $  ابو عمرو اشهب بن عبد العزيز بن داود بن ابراهيم، المالكي المصري: تفقه علي الامام مالك.
 قال الامام الشافعي: ما رايت افقه من اشهب لولا طيش فيه.
 ولد بمصر سنة خمسين ومءة، وتوفي سنة اربع ومءتين، بعد الشافعي بشهر، ودفن بالقرافة الصغري، ويقال: ان اسمه 
 مسكين، واشهب لقبه.
 ودعا علي الشافعي بالموت، فبلغه ذلك، فقال متمثل:
 تمني رجال ان اموت وان امت ... فتلك سبيل لست فيها بواحد
 فقل للذي يبغي خلاف الذي مضي ... تزود لاخري مثلها فكان قد
 وكان اشهب يخضب عنفقته  رحمه الله تعالي .
 * * *

 $  ابو الصلت امية بن عبد العزيز بن ابي الصلت، الاندلسي الداني: كان فاضلا في علوم الادب، عارفا بفن الحكمة، انتقل من الاندلس، وسكن ثغر الاسكندرية، ومن شعره:
 اذا كان اصلي من تراب فكلها ... بلادي وكل العالمين اقاربي
 ولا بد لي ان اسال العيش جاهدا ... لنفسي علي شم الذرا والغوارب (¬) 
 وشعره كثير، وانتقل الي المهدية، وتوفي بها يوم الاثنين، مستهل سنة تسع وعشرين وخمس مءة.
 ومولده في دانية من بلاد الاندلس، سنة ستين واربع مءة، ولما اشتد مرضه، قال لولده عبد العزيز:
 عبد العزيز خليفتي ... رب السماء عليك بعدي
 انا قد عهدت اليك ما ... تدريه فاحفظ فيه عهدي
 فلءن عملت به فان ... ك لا تزال حليف رشد
 ولءن نكثت لقد ضللت ... وقد نصحتك حسب جهدي
 * * *

 $  ابو واثلة اياس بن معاوية بن قرة بن اياس بن هلال المزني: وهو اللسن البليغ، والالمعي المصيب، كان مشهورا بفرط الذكاء، واياه عني الحريري في المقامة السابعة بقوله:
 فاذا المعيتي المعية ابن عباس، وفراستي فراسة اياس.
 وكان عمر بن عبد العزيز ولاه قضاء البصرة.



 وقيل لابيه معاوية: كيف ابنك لك؛ فقال: نعم الابن, كفاني امر دنياي، ففرغني لاخرتي.
 ويحكي من فطنته: انه كان في موضع، فحدث فيه ما اوجب الخوف، وهناك ثلاث نسوة، لم يعرفهن، فقال: هذه ينبغي ان تكون حاملا، وهذه مرضعا، وهذه عذراء، فكشف عن ذلك، فكان كما تفرس، فقيل له: من اين لك ذلك؟ فقال: عند الخوف لا يضع الانسان يده الا علي اعز ما له، وما يخاف عليه، ورايت الحامل قد وضعت يدها علي جوفها، فاستدللت بذلك علي حملها، والمرضع وضعت يدها علي ثديها، فعلمت انها مرضع، والبكر وضعت يدها علي فرجها، فعلمت انها بكر.
 وروي عنه: انه قال: ما غلبني احد قط سوي رجل واحد، وذلك اني كنت في مجلس القضاء بالبصرة، فدخل علي رجل، فشهد عندي ان البستان الفلاني  وذكر حدوده  هو ملك فلان، فقلت له: كم عدد شجره؛ فسكت، ثم قال: منذ كم سيدنا القاضي في هذا المجلس؟ فقلت: منذ كذا، فقال: كم عددت خشب سقفه؟ فقلت: الحق معك، واجزت شهادته.
 توفي سنة اثنتين وعشرين ومءة، وعمره ست وسبعون سنة، ادرك انسا وغيره.
 * * *



 $  ابو محمود احمد بن محمد بن ابراهيم بن هلال، المقدسي الخواصي المحدث: ولد سنة اربع عشرة وسبع مءة، ضبط، وافاد، ورحل، ودرس بالمدرسة التنكزية (¬) بالقدس الشريف بعد العلاءي.
 صنف: "المصباح والسلاح"، و"فضاءل القدس"، وصار رحلة. توفي بمصر في ربيع الاخر سنة خمس وستين وسبع مءة.
 * * *

 $  شهاب الدين احمد بن لءلء، الشافعي المصري، المعروف بابن النقيب: وكان اماما عالما، طارحا للتكلف، له مصنفات حسنة، ولم يكتب قط علي فتوي تورعا, ولم يل تدريسا، ولد سنة اثنتين وسبع مءة، وتوفي في رمضان، سنة تسع وستين وسبع مءة.
 * * *

 $  بهاء الدين ابو حامد احمد بن علي بن عبد الكافي، الانصاري الخزرجي السبكي: مولده سنة سبع (¬) عشرة وسبع مءة، درس وافتي، وساد صغيرا، واسرع به الشيب، درس في تربة الشافعي، وغيرها، وولي افتاء دار العدل، وولي قضاء الشام عن اخيه، ثم ولي قضاء العسكر، وحدث وصنف مصنفات مفيدة، وكان كثير الاحسان للناس.



 ومن قول ابيه: درس احمد خير من درس علي.
 وقال فيه والده وقد حضر درسه:
 دروس احمد خير من دروس علي ... وذاك عند علي غاية الامل
 وقال ابوه في دروسه:
 دروس احمد خير من دروس ابه ... وذاك عند ابيه منتهي اربه
 وكان كثير الحج والمجاورة، توفي بمكة مجاورا في رجب، سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة عن ست وخمسين سنة  رحمه الله تعالي .
 * * *

 $  الامير الجاي اليوسفي الناصري مملوك الناصر محمد بن قلاوون: تقدم حتي صار مقدم الف بمصر، وحاجبا كبيرا، ثم عزل، ثم استقر امير سلاح، ثم تزوج ام السلطان، وصار يتكلم في جميع الامور، ثم استقر اتابك العساكر، فلما ماتت زوجته، انحطت منزلته عند السلطان، ووقع بينهما علي التركة، حتي هم السلطان بقبضه، فانهزم، فتبعوه، فالقي نفسه في نيل مصر، فغرق، واخرج، وحمل يوم تاسوعاء، ودفن بتربته تحت القلعة.
 وكان شكلا حسنا، فارس الخيل، يسلم علي من يمر عليه، لكنه 
 كان قليل العقل، ياكل البرطيل، توفي في اليوم المذكور، سنة خمس وسبعين وسبع مءة.
 * * *

 $  ابو اسحاق ابراهيم بدر الدين بن احمد بن محمد بن عيسي المخزومي المصري الشافعي، المعروف بابن الخشاب: افتي وافاد، وحدث ودرس، وولي نيابة الحكم بالقاهرة، ثم ولي قضاء حلب، وولي قضاء المدينة النبوية وخطابتها، وكان ورعا عفيفا، بصيرا بالاحكام الشرعية.
 توفي في ربيع الاخر، سنة خمس وسبعين وسبع مءة.
 * * *

 $  ابو العباس احمد بن يحيي بن ابي بكر التلمساني، نزيل القاهرة، الشهير بابن ابي حجلة: كان اماما فاضلا، عارفا بالادب، ماهرا في كلام العرب، له مصنفات، منها : "دفع النقمة في الصلاة علي نبي الرحمة"، ومنها: "السكردان" صنفه للملك الناصر حسن، ومنها: مقامات ضاهي فيها مقامات الحريري، ومن نظمه:
 يا عاذلي لا تلمني ... في حب هذا القبطي
 واقطع بوصل بيننا ... بالله راس القط 
 ومن نوادره: انه لقب ولده: جناح الدين.
 توفي بالقاهرة في ذي الحجة، سنة ست وسبعين وسبع مءة عن احدي وخمسين سنة.
 * * *

 $  تقي الدين ابو الفداء اسماعيل بن علي بن الحسن، القرقشندي المصري الشافعي: فقيه القدس.
 مولده سنة اثنتين وسبع مءة، وتوفي بالقدس في جمادي الاخرة، سنة ثمان وسبعين وسبع مءة.
 * * *

 $  عماد الدين اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم ابن جماعة، الكناني الشافعي: خطيب القدس.
 مولده في ثالث شوال، سنة عشر وسبع مءة، ناب في القضاء بمصر عن قاضي القضاة عز الدين بن جماعة، مضافا لنظر الاوقاف، ثم توجه الي بلده، وولي خطابة القدس لما ولي ابن عمه برهان الدين قضاء القاهرة، وكان يدرس عن ابن عمه في الصلاحية نيابة.
 توفي في ربيع الاول، سنة ست وسبعين وسبع مءة  رحمه الله .
 * * *

 $  شهاب الدين ابو العباس احمد بن علاء الدين علي بن محيي الدين يحيي بن فضل الله، العدوي العمري: ولي كاتب السر بدمشق، 
 توفي في المحرم، سنة سبع وسبعين وسبع مءة بدمشق عن نيف وثلاثين سنة.
 * * *

 $  برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن عسكر، الطاءي المصري الشافعي، المشهور بالقيراطي: سمع "الصحيح" من جماعة، وكان شعره غاية في الحسن، ومنه قوله:
 لما رايت سلوي عز مطلبه ... نعم وعقد اصطباري عاد محلولا
 دخلت بالرغم مني تحت طاعتكم ... ليقضي الله امرا كان مفعولا
 ولد في صفر، سنة ست وعشرين وسبع مءة، وتوفي بمكة في ربيع الاخر، سنة احدي وثمانين وسبع مءة، ودفن بالمعلي.
 * * *

 $  تقي الدين بن تيمية ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام الحراني الدمشقي شيخ الاسلام، استاذ الحفاظ، ولد بحران يوم الاثنين، عاشر ربيع الاول، سنة احدي وستين وست مءة، ثم برع في التفسير، والفقه واصوله، والعربية، وترجمه بعضهم بالاجتهاد، وبلوغ درجته.
 ووقع له وقاءع مشهورة، وامتحن غير مرة  رحمه الله، وعفا عنه .



 توفي سنة ثمان وعشرين وسبع مءة. وله كتاب "الفرقان"، كتب عليه شيخ الاسلام حسنة الايام الحافظ قاضي القضاة شهاب الدين بن حجر الشافعي:
 لله درك من امام مفرد ... لم يثنه عن قول حق ثان
 نظر الهدي والزيغ مشتبهين في ... نظر الجهول فجاء بالفرقان
 * * *

 $  شهاب الدين احمد بن حمدان بن احمد بن عبد الواحد الاذرعي: صاحب التصانيف المشهورة، شيخ البلاد الشمالية، ولد سنة تسع وسبع مءة باذرعات، وتوفي في جمادي الاخرة، سنة ثلاث وثمانين وسبع مءة، وله نظم حسن، منه:
 كم ذا برايك تستمد ... ما هكذا الراي الاسد
 اامنت جبار السما ... ء ومن له البطش الاشد
 فاغنم ذماء في الحيا ... ة فما مضي لا يسترد 
 واعلم يقينا انه ... ما من مقام العرض بد
 عرض به يقوي الضعي ... ف ويضعف الخصم الالد
 واخجلتا من موقف ... فيه خطايانا تعد
 ما لي هناك وسيلة ... ارجو بها ازري يشد
 الا شهادة انه ... سبحانه في الكون فرد
 وشفاعة الهادي البشير ... ومن له الجاه الامد
 صلي عليه ربنا ... ما سبح الرحمن عبد
 وكان محبا للغرباء، محسنا اليهم، وكان كثير التحري في اموره  رحمه الله، وعفا عنه .
 * * *



 $  احمد بن نجم الدين احمد بن شهاب الدين احمد بن فضل الله، العمري: اشتغل في العلم، وعني بالادب، ونظم الشعر، وولي كتابة سر طرابلس، ثم دمشق، وباشرها دون الشهر، ثم عزل.
 وبقي خاملا الي ان توفي في ربيع الاخر، سنة اربع وثمانين وسبع مءة، وكان عنده شهامة واقدام.
 * * *

 $  نجم الدين ابو العباس احمد بن عثمان بن عيسي بن حسن، الياسوفي الدمشقي الشافعي، المعروف بابن الجابي: ولد سنة ست وثلاثين وسبع مءة، سمع الحديث وبرع، وكان ينسب الي جده في بحثه (¬)، وكان كثير الاحسان الي الطلبة، ودرس في اخره عمره.
 توفي في جمادي الاولي، سنة سبع وثمانين وسبع مءة، ودفن بمقبرة الصوفية بالقاهرة.
 * * *

 $  ابو اسحاق ابراهيم قاضي القضاة، وخطيب الخطباء برهان الدين بن الخطيب عبد الرحيم ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن ابراهيم بن سعد بن جماعة، الكناني الحموي الاصل، المصري المولد، المقدسي المنشا:



 ولد في ربيع الاخر، سنة خمس وعشرين وسبع مءة، وتوفي والده سنة تسع وثلاثين، تولي عوضه خطابة القدس، وطلب الحديث، واستمر في التحصيل، وهو في ازدياد من الفضاءل، ودرس بالصلاحية بعد موت العلاءي، وولي قضاء الديار المصرية في جمادي الاخرة، سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة، ودرس بقبة الشافعي، ثم انفصل في شعبان سنة تسع وسبعين، وعاد الي القدس، ثم اعيد في صفر، سنة احدي وثمانين، وعزل في صفر سنة اربع وثمانين، وعاد الي القدس علي خطابته، وتدريس الصلاحية، ثم ولي قضاء دمشق والخطابة، وغير ذلك في اواخر سنة خمس وثمانين، وكان رءيسا عالي القدر، وله هيبة عظيمة، توفي شبه الفجاة في شعبان، سنة تسعين وسبع مءة، ودفن بتربة جده لامه بالمزة.
 * * *

 $  ابو العباس شهاب الدين احمد بن محمد بن نجم الدين عمر ابن قاضي شهبة، الاسدي، الشافعي:
 مولده في رجب، سنة سبع وثلاثين وسبع مءة، اشتغل بالعلم، واذن له والده بالافتاء، ودرس واعاد، وكان بارعا في الفراءض، وكان كريم النفس، يتعاني الحشمة، وينصف الناس، توفي في ذي القعدة، سنة تسعين وسبع مءة، ودفن عند والده بمقبرة باب الصغير.
 * * *



 $  ابو اسحاق ابراهيم بن تقي الدين اسماعيل، القرقشندي الشافعي: كان من العلماء، ومن ترجمته: انه كان يحفظ فردة الكتب، توفي سنة تسعين وسبع مءة.
 * * *

 $  شهاب الدين ابو العباس احمد بن عيسي بن الرصاص، النحوي شارح الالفية: كان اماما كبيرا في فقه ابي حنيفة، وغير ذلك، وعليه انتفع الشيخ شمس الدين الديري، توفي بدمشق، سنة تسعين وسبع مءة.
 * * *

 $  ابو العباس شهاب الدين احمد بن محمد بن علي الدنيسري (¬)، المصري، المعروف بابن العطار: ولد سنة ست واربعين وسبع مءة، واشتغل بمذهب الشافعي، وبالادب، وله:
 هيا البلان موسي ... خلوة تحيي النفوسا
 قلت ما اصنع فيها ... قال: تستعمل موسي
 قيل: اجتمع به عز الدين القدسي، وروي عنه.
 توفي في ربيع الاخر، سنة اربع وتسعين وسبع مءة.
 * * *



 $  الامير اينال عبد الله اليوسفي اليلبغاوي سيف الدين اتابك العساكر بالديار المصرية الجركسي: ولي عدة وظاءف، منها: امير طبلخانة، ثم اعطي تقدمه، ثم بعد شهر استقر امير سلاح، ثم في شعبان سنة احدي وثمانين وسبع مءة ركب، واخذ القلعة، وكان في جماعة يسيرة، وقاتل، واظهر شجاعة عظيمة، ثم قبض عليه، وسجن، ثم اطلق، وولي نيابة طرابلس، ثم نيابة حلب، ثم استقر اتابكا بدمشق، ثم استقر اتابك العساكر بمصر.
 وكان شكلا حسنا، تام القامة، مليح الوجه، وشاب وانقي سريعا، وكان كثير الادب، مع جبروت وظلم.
 توفي في جمادي الاخرة، سنة اربع وتسعين وسبع مءة.
 وبني له بعد موته تربة خارج باب زويلة، ونقل اليها.
 * * *

 $  الشيخ الامام القدوة الزاهد العابد الخاشع الناسك ابو بكر ابن علي بن عبد الله بن محمد، الشيباني الموصلي الشافعي: الزاهد العالم المفيد، فقيه مشايخ الصوفية، جنيد العصر، قدم من الموصل وهو شاب، وعلا ذكره، وصار يتردد اليه نواب الشام ويمتثلون اوامره، وحج غير مرة، وكان من كبار الاولياء، جمع علمي الشريعة والحقيقة، ورزق العلم والعمل، وقد زاره السلطان برقوق بمنزله بالامينية بالقدس الشريف.



 توفي بالقدس الشريف في شوال، سنة سبع وتسعين وسبع مءة.
 * * *

 $  شهاب الدين ابو العباس احمد ابن الحافظ صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاءي: ولد في ثلاث وعشرين وسبع مءة. وبكر به والده الي السماع، وهو اخر من حدث [عن] ابي حيان بالبلاد الشامية.
 توفي بالقدس الشريف في ربيع الاخر، سنة ثلاث وثمان مءة.
 * * *

 $  الشيخ ابو العباس احمد بن محمد بن محمد بن الناصح، المصري الصالح المحدث: كان من المشهورين بالصلاح.
 وحكي خليفة المالكي: انه شاهده وقد خرج من التربة الي الاقصي، وراي الارض تطوي تحته.
 ولد سنة ثلاثين وسبع مءة، وتوفي في رمضان، سنة اربع وثمان مءة.
 * * *

 $  شهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن المهندس ابوه المقدسي الحنبلي، رحل وكتب، وسمع علي الحافظ.
 مولده في سنة اربع واربعين وسبع مءة، توفي بالقدس الشريف في 
 رمضان، سنة اربع، وقيل: ثلاث وثمان مءة، وقد شاخ، ودفن بتربته بباب القطانين، عن يمين الخارج من الخوخة، ولم تبع تركته الا في سنة تسع، باعها شمس الدين بن حسان وصيه.
 * * *

 $  شهاب الدين ابو العباس احمد بن ناصر، الصفدي الباعوني الشافعي: ولد سنة احدي (¬) وخمسين وسبع مءة.
 اشتغل وفضل وسافر الي مصر، وولاه الظاهر خطابة الجامع الاموي سنة اثنتين وتسعين، وقدم دمشق في ذي القعدة منها، ثم في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين ولاه القضاء مع الخطابة، وباشر بعفة وشهامة، وانضبطت الاوقاف، غير انه لم يكن فيه بشاشة، فعزل في جمادي الاخرة، سنة ست وتسعين وسبع مءة، وكشف عليه، واهين، وحصل في حقه تعصب، ثم ولي خطابة القدس، ثم اعيد الي قضاء دمشق في صفر، سنة اثنتي عشرة وثمان مءة، وكان تولي قضاء مصر في ايام الحصار، فلما انقضي، عزل.
 توفي في المحرم سنة ست عشرة وثمان مءة، ودفن بالسفح بزاوية الشيخ داود.
 * * *



 $  شهاب الدين ابو العباس احمد بن علي بن محمد بن حجي ابن موسي بن احمد بن سعد الحسباني الاصل، الدمشقي:
 ولد في المحرم، سنة احدي وخمسين وسبع مءة، وكان اماما عالما، فقيه الشام، وشيخ الشافعية، باشر الخطابة ومشيخة الشيوخ، ونظر الحرمين، مستقلا تارة، ومشاركا اخري، وسءل علي قضاء الشام، فابي، وكان حسن الشكل، لطيف الذات، وله حظ من صيام وصلاة، وكان يحبه الخاص والعام.
 توفي في المحرم، سنة ست عشرة وثمان مءة، ودفن بالقرب من والده وابن الصلاح بدمشق.
 * * *

 $  احمد بن علي بن النقيب، المقدسي الحنفي، الشيخ العالم.
 ولد سنة احدي وخمسين وسبع مءة، وكان احد علماء القدس، مشهورا بالعلم والصلاح، توفي في المحرم، او صفر، سنة ست عشرة وثمان مءة.
 * * *

 $  شهاب الدين ابو العباس احمد بن علم الدين ابي الربيع سليمان، العمري المالكي، المشهور بابن عوجان: كان من اهل العلم والدين، ولي قضاء المالكية بالقدس الشريف، وطالت مدته، وكان حسن السيرة في ولايته، والناس راضون منه، وكانت توليته في سنة 
 خمس وثمان مءة، وتوفي في سنة ثمان وثلاثين وثمان مءة، ودفن بماملا ظاهر القدس من جهة الغرب  رحمه الله .
 * * *

 $  [ ... ] الخاصكي: مولده ايام ولاية والده دمشق حوالي سنة خمس وثمان مءة.
 وامه ام ولد، قدم مع والده الي بلاد الشام، وحمل الغاشية علي راس والده يوم دخوله الي دمشق، فعاجلته المنية في شهر رجب، سنة ثلاث وعشرين وثمان مءة، ودفن بالتربة التي انشاها ابوه بمدرسته المءيدية، ويشاع انه مات مسموما براي والده، وكان حسن الشكل، كريما شجاعا.
 * * *

 $  الحافظ شهاب الدين قاضي القضاة شيخ الاسلام ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن احمد بن محمود الشهير بابن حجر، العسقلاني الاصل، الكناني النسب:
 ولد في ثاني عشري شعبان، سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة، وكان ابوه رءيسا من اعيان تجار الكارم، اشتغل بالعلم، وتولع بالنظم، وما زال حتي برع فيه، ثم اشتغل بالحديث، فاتسعت فيه معارفه، فخرج التاريخ, وعين الاحاديث، وميز الصحيح من الضعيف، وصنف التصانيف 
 الفاءقة، ورحل الي الاقاليم الشامية، وسمع الحديث بالقدس، وغزة، والرملة، ونابلس، وسافر [الي] اليمن، وحلب، وهو يملي ويحدث، وصنف "فتح الباري بشرح البخاري" عشرين مجلدا، وهو من اعظم مصنفاته، وصنف غيره في علوم شتي، ونشر العلوم من الحديث والفقه وغيرهما، بالقاهرة وغيرها.
 وتولي قضاء الديار المصرية في اواءل دولة الاشرف برسباي في المحرم، سنة سبع وعشرين وثمان مءة، وباشر مباشرة حسنة، واستمر الي ايام الظاهر جقمق.
 وتوفي الي رحمة الله في ثامن عشري الحجة، سنة اثنتين وخمسين وثمان مءة  رحمه الله، ورضي عنه .
 ومن شعره:
 يارب اعضاء السجود عتقتها ... من فضلك الوافي وانت الواقي
 والعتق يسري بالغني ياذا الغني ... فامنن علي الفاني بعتق الباقي
 وسءل شيخ الاسلام ابن حجر عن الكرد ما هو نظما، فقال:
 يا شيخ الاسلام يا نعم الامام الفرد ... سردت كل علوم الناس اوفي سرد 
 الكرد ما هو وما شء يسمي الكرد ... بالله بالله خبرنا وريح الطرد
 فاجابه:
 الكرد بالفتح والاسكان شبه الطرد
 وشبه معناها قالوا: راح يكرد كرد
 والعتق عند العرب ايضا يسمي الكرد
 خذ مسالة من صحاح الجوهري يا فرد
 * * *

 $  شهاب الدين ابو العباس احمد ابن الفقيه امين الدين حسين ابن حسن بن علي بن يوسف بن علي بن ارسلان الرملي الشافعي: القطب العارف بالله، ذو الكرامات الظاهرة، رحل من الرملة الي القدس الشريف، واقام بالزاوية الختنية، قبلة المسجد الاقصي، وانتفع به خلق كثير، وما اشتغل عليه احد ولازمه الا واثر نفعه، فكان يكني جماعته بكني ينتخبها لهم، وصارت علما عليهم؛ كابي طاهر، وابي مدين، وابي العزم، وابي طلحة، وغير ذلك.
 والف مءلفات في الفقه والنحو، وغير ذلك، منها: "صفوة الزبد"، ومختصر "الاذكار"، و"شرح سنن ابي داود"، وغير ذلك من الكتب المفيدة.
 وكان متواضعا زاهدا، له قدم عال في التهجد والعبادة، والامر 
 بالمعروف والنهي عن المنكر.
 واتفق من امره: ان كاشف الرملة ضرب شخصا من جماعته، فاستغاث بالشيخ، فقال له: ان كان لشيخك برهان، يظهره في هذه النخلة، وكانت نخلة قاءمة علي ساقها امامه، ففي الحال وقعت الي الارض، فترجل، واتي اليه، ووقع علي قدميه.
 وكان يخاطب الشيخ نجم الدين بن جماعة ب: يا شيخ الصلاحية, وهو صغير، فوليها.
 وتوفي بالقدس الشريف، بالزاوية المذكورة في رابع عشر، وقيل ثاني عشري شعبان، سنة اربع واربعين وثمان مءة، عن اربع وسبعين سنة، ودفن الي جانب ابي عبد الله القرشي، بتربة ماملا، ظاهر القدس الشريف، من جهة الغرب، وقبره بها معروف يقصد ويزار.
 ويقال: ان من دعا الله تعالي بين قبره وقبر القرشي بامر يريده، استجاب الله له.
 ولما من الله عليه بالسكن بالزاوية الختنية، والاقامة بالقدس الشريف انشد:
 حباني الهي بالتصاقي لقبلة ... بمسجده الاقصي المبارك حوله
 فحمدا وشكرا داءمين وانني ... اود لاخواني المحبين مثله 
 فقدر ان شخصا من جماعته يقال له: الشيخ برهان الدين ابراهيم ابن عبد الرحمن الانصاري الخليلي الشافعي، رحل من بلد الخليل  عليه السلام ، واستوطن ببيت المقدس فمن الله عليه بالسكن بالزاوية المذكورة، وقرر فيها، [وسكن بها في سنة سبع وستين وثمان مءة فانشده]:
 كذاك الهي قد حباني بما حبا ... به الشيخ استاذي لقد نال سءله
 فحمدا وشكرا يا الهي وانه ... دليل علي اني محب اخ له
 وتوفي الشيخ برهان الدين المذكور ببلد سيدنا الخليل  عليه السلام  في شهور سنة ثلاث وتسعين وثمان مءة، ولعله في ربيع الاخر.
 * * *

 $  الحافظ العلامة شيخ الاسلام شهاب الدين المكني بابي العباس احمد بن عبد الله، الكناني الشافعي: الواعظ الحافظ، نزيل القدس الشريف، احد جماعة الشيخ شهاب الدين بن ارسلان، وهو الذي كناه بابي العباس، وكان يعظ الناس بباب الناظر بالمسجد الاقصي الشريف، واشتهر امره حتي قيل عنه: ابن الجوزي في زمانه، توفي بالقاهرة المحروسة، في شهور سنة سبعين وثمان مءة.
 * * *



 $  قاضي القضاة العلامة الورع الزاهد شهاب الدين ابو الاسباط احمد الرملي الشافعي: العالم، احد جماعة الشيخ شهاب الدين بن ارسلان، وهو الذي كناه بابي الاسباط، وتولي قضاء الرملة، فادركته المنية بها.
 توفي الي رحمة الله تعالي في شهور سنة سبع وسبعين وثمان مءة.
 * * *

 $  شهاب الدين ابو العباس احمد بن عمر العميري الشافعي الواعظ: كان فقيها حافظا، واشتهر امره في المملكة، وعظم امره عند الناس، وكان قرر في مشيخة المدرسة المنسوبة لمولانا السلطان الملك الاشرف قايتباي، التي هدمت، وانشع مكانها المدرسة المشهورة بالمسجد الاقصي الشريف، بجوار باب السلسلة، ولما عمرت المدرسة المذكورة علي ما هي عليه الان، وانتهت عمارتها، ادركته المنية، فتوفي الي رحمة الله تعالي في شهر ربيع الاول، سنة تسعين وثمان مءة، ودفن بماملا، ظاهر القدس الشريف، واستقر في مشيخة المدرسة المذكورة شيخ الاسلام كمال الدين بن ابي شريف  فسح الله في مدته .
 * * *

 $  [ ... ] ابن الشيخ شمس الدين محمد، القرقشندي الشافعي المقدسي: شيخ الاسلام، عالم القدس الشريف، كان من اهل العلم والدين، متواضعا سخيا، وانتهت اليه الرءاسة في بيت المقدس، 
 وعظم امره عند اكابر المملكة، توفي الي رحمة الله تعالي في شهر جمادي الاخرة، سنة سبع وستين وثمان مءة، ودفن بالايوان الكاءن بداخل الزاوية القلندرية بتربة ماملا، ظاهر القدس الشريف  رحمه الله، وعفا عنه .
 * * *

 $  برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم ابن شيخ الاسلام جمال الدين عبد الله بن جماعة، الكناني الشافعي: خطيب المسجد الاقصي الشريف ، هو ووالده، وشيخ المدرسة الصلاحية والده، ولي القاضي برهان الدين المشار [اليه] قضاء الشافعية بالقدس الشريف بعد وفاة القاضي علاء الدين بن الساءح الرملي في سنة سبع وخمسين وثمان مءة، وعلت كلمته، ونفذ امره ببيت المقدس، وكان موصوفا بالسخاء والشهامة.
 توفي والده الشيخ جمال الدين بن جماعة في سنة خمس وستين وثمان مءة، فاستقر ولد القاضي برهان الدين، وهو شيخ الاسلام نجم الدين ابو البقاء محمد بن جماعة في مشيخة الصلاحية عوضا عن جده في حياة والده المشار اليه.
 وتوفي القاضي برهان الدين بن جماعة في ثالث عشرين صفر (¬)، سنة اثنتين وسبعين وثمان مءة، ودفن بتربته المعروفة عند ضريح الشيخ 
 شهاب الدين بن ارسلان بماملا، ظاهر القدس الشريف، واستقر ولده الشيخ نجم الدين المشار اليه في وظيفة القضاء بعد وفاته مضافا الي مشيخة الصلاحية، وباشرها في شهر ربيع الاول، سنة اثنتين وسبعين وثمان مءة.
 * * *

 $  برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن اقضي القضاة اكمل الدين بن مفلح، الحنبلي: كان من اهل العلم والدين والعفة، ولي قضاء قضاة الحنابلة بالشام المحروس نيفا وثلاثين سنة، بعد مباشرته نيابة القضاء بها مدة طويلة، وباشر في ولايته بعلة، وعظم امره، وعلت كلمته عند السلطان فمن دونه، وعين لقضاء الديار المصرية بعد وفاة قاضي القضاة عز الدين الكناني الحنبلي، في شهور سنة ست وسبعين وثمان مءة، فلم يقدر له بالتوجه؛ لمرض حصل له، وصنف "شرح المقنع" في الفقه، و"طبقات الاصحاب".
 ومحاسنه كثيرة  رحمه الله تعالي، وعفا عنه .
 توفي الي رحمة الله تعالي بدمشق، في شهر شعبان، سنة اربع وثمانين وثمان مءة.
 واستقر ولده قاضي القضاة نجم الدين عمر في وظيفة القضاء بعده في شهر شوال، سنة اربع وثمانين وثمان مءة.
 * * *



 $  قاضي قضاة دمشق شهاب الدين احمد المريني المغربي المالكي: ولي قضاء دمشق استقلالا اكثر من عشرين سنة، بعد مباشرته نيابة الحكم مدة، وكان عفيفا في مباشرته، وسيرته حسنة، وكان السلطان يصفه بالعفة، ويعظمه، وهو من رفقة قاضي القضاة برهان الدين بن مفلح الحنبلي.
 توفي في شهر ذي الحجة قبل عيد الاضحي، سنة ست وتسعين وثمان مءة.
 * * *

 $  تقي الدين ابو بكر بن زيد الجراعي، الحنبلي الفقيه: باشر نيابة القضاء بدمشق، وكان من اهل الفضل والدين، وهو رفيق الشيخ علاء الدين المرداوي الحنبلي في الاشتغال علي الشيخ تقي الدين بن قندس، وانتقل الي رحمة الله تعالي بدمشق، في شهور سنة ثلاث وثمانين وثمان مءة  رحمه الله، وعفا عنه .
 * * *

 $  قاضي القضاة عز الدين ابو البركات احمد ابن قاضي القضاة برهان الدين ابراهيم ابن قاضي القضاة ناصر الدين نصر الله، الكناني العسقلاني الحنبلي، شيخ الاسلام:
 باشر نيابة القضاء بالديار المصرية في ايام قاضي القضاة محب الدين سالم المقدسي الحنبلي وفي ايام قاضي القضاة علاء الدين بن 
 معلي الحنبلي وفي ايام قاضي القضاة محب الدين بن نصر الله البغدادي، ثم استقر في وظيفة قضاء القضاة بالديار المصرية، عوضا عن قاضي القضاة بدر الدين البغدادي الحنبلي بعد وفاته في اواءل دولة الاشرف اينال، في جمادي الاولي، سنة سبع وخمسين وثمان مءة.
 وكان ورعا زاهدا، وباشر بعفة، وعلت كلمته، وعظم امره عند السلطان واركان الدولة والرعية، وكانت له هيبة ووقار.
 توفي الي رحمة الله تعالي في مستهل جمادي الاخرة، سنة ست وسبعين وثمان مءة، وعين السلطان [علي] القضاء [في] الديار المصرية قاضي القضاة برهان الدين بن مفلح الحنبلي بدمشق، فلم يقدر له بالحضور، واستمر منصب الحنابلة شاغرا نحو خمسة اشهر، ثم استقر فيه قاضي القضاة بدر الدين محمد السعدي الحنبلي، يوم ختم البخاري بالقلعة المنصورة، في يوم الاحد، ثامن عشري رمضان المعظم سنة ست وسبعين وثمان مءة، وسلك في مباشرته طريقة شيخه قاضي القضاة عز الدين؛ من العفة، والتوقف في الامور، وعدم التجاوز في ثبوت الاجارات الطوال، وعدم بيع الاوقاف، مقتديا بشيخه المشار اليه  كما ياتي في ترجمته .
 * * *

 $  شهاب الدين احمد بن حسين، الحسني المالكي الارميوني، خليفة الحكم العزيز بالديار المصرية. كان من اهل العلم والتواضع، 
 وعليه مدار الفتوي بالديار المصرية، باشر نيابة الحكم بها نحو ثلاث وعشرين سنة، وكان له هيبة في الحكم، مع تواضعه، ولين جانبه.
 توفي رحمه الله في يوم الجمعة، رابع عشري شهر جمادي الاولي، سنة تسع وثمانين وثمان مءة، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة بالجامع الازهر  رحمه الله، وعفا عنه .
 * * *

 $  زين الدين ابو بكر بن مزهر الانصاري الشافعي، صاحب ديوان الانشاء الشريف بالديار المصرية: كان من اهل العلم، والذين باشروا الوظاءف السنية؛ كنظر الاسطبلات، ونظر الجوالي، ووكالة بيت المال، ونظر الجيوش بالمنصورة بالديار المصرية.
 ثم استقر في وظيفة كتابة السر في دولة الظاهر خشقدم، في اواءل سنة سبع وستين وثمان مءة، واستمر الي حين وفاة الظاهر خشقدم، وباشرها في دولة الظاهر ايلباي، والظاهر تمربغا، الي ان استقر الملك الاشرف قايتباي في السلطنة، واستمر به، وعلت كلمته في المملكة، وعظمت هيبته، وانتهت اليه رءاسة المملكة، وصار عزيز مصر.
 وكان  رحمه الله  عنده التواضع لاهل العلم، والتادب في حق الفقراء، وكان طلبة العلم يحضرون مجلسه، ويتذاكرون بين يديه، وكان فيه احتمال، وعدم مفاجاة بالكلام السء، وكان له صدقات واحسان، وعمر مدرسة بالمدينة الشريفة  علي ساكنها افضل الصلاة والسلام  
 ومدرسة بالقدس الشريف، وجامعا تجاه منزله بالقاهرة.
 وكان حصل في شهور سنة ست وثمانين وثمان مءة واقعة بالقاهرة، اوجبت ان السلطان عزله هو وقاضي القضاة ولي الدين الاسيوطي الشافعي، وقاضي القضاة برهان الدين اللقاني المالكي في مجلس واحد، بحضورهم، في يوم الاحد، مستهل شهر رجب من السنة المذكورة.
 ثم اعيد القاضي زين الدين بن مزهر الي وظيفته في يوم الاثنين، تاسع الشهر المذكور، وتولي في ذلك اليوم قاضي القضاة محيي الدين عبد القادر بن تقي المالكي قضاء الديار المصرية عوضا عن اللقاني، ونزلا من القلعة معا، وكان يوما مشهودا، ثم استمر الي سنة ثلاث وتسعين وثمان مءة، فتوجه من القاهرة صحبة الامير اقبردي الدوادار الكبير لجهة نابلس؛ لتجهيز الرجال للتجريدة لقتال السلطان ابي يزيد ابن عثمان، فحضر الي الرملة صحبة الامير دوادار في يوم السبت، حادي عشري جمادي الاولي من السنة المذكورة، وتوجه لنابلس، فحصل له توعك، فلما قضي الامر الذي هو بصدده، توجه الي القاهرة، ودخلها في اواخر رجب، وهو في التوعك، واستمر الي ان توفي في صبيحة يوم الخميس، سادس شهر رمضان، سنة ثلاث وتسعين وثمان مءة، وصلي عليه السلطان، ودفن من يومه، وكان يوما مشهودا، تاسف الناس عليه، وانزعج اهل المملكة لموته، خصوصا طاءفة الفقهاء وارباب المناصب؛ لشفقته عليهم، وتبصره وتانيه في الامور  رحمه الله تعالي، وعفا عنه .
 ثم استقر ولده المقر الاشرف البدري محمد بن مزهر في كتابة السر 
 الشريف عوضا عنه، والبمس التشريف الشريف من الحضرة الشريفة، وركب معه اركان الدولة والاكابر في يوم الخميس، ثالث عشر شهر رمضان، سنة ثلاث وتسعين وثمان مءة.
 * * *

 $  القاضي ولي الدين ابو الفضل احمد بن احمد بن عبد الخالق، الشافعي، شيخ الاسلام: باشر نيابة الحكم بالديار المصرية، ومشيخة الخانقاه الجمالية، وكان من اخصاء القاضي جمال الدين يوسف ناظر الخاص الشريف.
 ثم حج الي بيت الله الحرام في سنة سبعين وثمان مءة في ايام الظاهر خشقدم، فاشيعت وفاته بدرب الحجاز الشريف، واخرجت وظاءفه بحكم وفاته، واستقر القاضي بدر الدين محمد ابن القاضي زين الدين بن مزهر الذي صار كاتب السر الشريف في مشيخة الجمالية، والبس التشريف الشريف من حضرة السلطان، ونزل الناس في خدمته، وهو يومءذ صغير دون البلوغ، ثم لما حضر القاضي ولي الدين الاسيوطي من الحجاز الشريف، في سنة احدي وسبعين وثمان مءة، اعيدت اليه وظاءفه، ثم اقتضي الحال استقراره في وظيفة قضاء قضاة الشافعية بالديار المصرية، فوليها في شهر جمادي الاخرة، سنة احدي وسبعين وثمان مءة، واستمر بها الي ايام الملك الاشرف قايتباي، فوقعت حادثة اوجبت ان السلطان عزله هو وقاضي القضاة بدر الدين العدي الحنبلي، في يوم الخميس، سابع عشري ربيع الاخر، سنة خمس وثمانين وثمان مءة، ثم اعادهما في 
 يوم الاحد، مستهل جمادي الاولي من السنة المذكورة، ثم عزل قاضي القضاة ولي الدين الاسيوطي في مستهل رجب سنة ست وثمانين وثمان مءة  كما تقدم في ترجمة القاضي زين الدين بن مزهر ، واستمر الي ان توفي في اواءل سنة احدي وتسعين وثمان مءة.
 وكان له معرفة بصناعة القضاء والشهادة، ويعرف خطوط الشهود، واذا وقف علي مستند عرف ان كان حقا او مفتعلا، وكان عنده توقف في الامور، وعدم تجاسر في الاحكام، وامر نوابه ان لا يحكم احد منسم بحكم مطلقا الا بعد عرضه عليه، وكتابة خطه علي المستند المحكوم به  رحمه الله، وعفا عنه .
 * * *

 $  قاضي القضاة برهان الدين اللقاني الراهيم بن محمد، اللقاني المالكي شيخ الاسلام: باشر نيابة الحكم بالديار المصرية، وتصدي للكتابة علي الفتوي، واشغال الطلبة بالجامع الازهر، ثم ولي قضاء قضاة المالكية بالديار المصرية، عوضا عن قاضي القضاة سراج الدين عمر بن حريز المالكي في شهر صفر، سنة سبع وسبعين وثمان مءة، وباشر الحكم بشهامة، وكان قامع المبتدعين، ثم عزل في مستهل رجب، سنة ست وثمانين وثمان مءة  كما تقدم في ترجمة القاضي زين الدين بن مزهر ، واستمر الي ان توفي في اواءل سنة ست وتسعين وثمان مءة  رحمه الله، وعفا عنه بمنه وكرمه .
 * * *



 $  القاضي شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر بن خلكان، البرمكي: كان عالما فاضلا، تولي القضاء بمصر والشام، وله مصنفات جليلة، منها: "وفيات الاعيان في التاريخ"، وغيره، ولد يوم الخميس، بعد صلاة العصر، حادي عشر ربيع الاخر، سنة ثمان وست مءة بمدينة اربل، وتوفي في سنة احدي وثمانين وست مءة  رحمه الله، ورضي عنه .
 * * *



  حرف الباء

 $  بشر الحافي بن الحارث بن عبد الرحمن بن عطاء بن هلال ابن ماهان بن عبد الله بعبور: اسلم جده علي يد علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، احد رجال الطريقة، كان من كبار الصالحين، واعيان الاتقياء المتوزعين، اصله من مرو، من قرية من قراها يقال لها: مابرسام، وسكن بغداد.
 وانما لقب بالحافي؛ لانه جاء الي اسكاف يطلب منه شسعا لاحد نعليه، وكان قد انقطع، فقال له الاسكاف: ما اكثر كلفتكم علي الناس، فالقي النعل من يده، والاخر من رجله، وحلف لا يلبس نعلا بعدها.
 ولد سنة خمسين ومءة ، وتوفي في شهر ربيع الاخر، سنة ست، وقيل: سبع وعشرين ومءتين ببغداد، وقيل: بمرو.
 * * *

 $  المريسي بشر بن غياث بن ابي كريمة، الفقيه الحنفي: من موالي زيد بن الخطاب، اخذ الفقه عن ابي يوسف الحنفي، الا انه اشتغل بالكلام، وجرد القول بخلق القران، وله في ذلك اقوال شنيعة، وكان مرجءا، واليه تنسب الطاءفة المرجءية المريسية، وكان يقول: السجود 
 للشمس والقمر ليس بكفر، ولكنه علامة الكفر، وكان يناظر الشافعي، ولا يعرف النحو، ويلحن لحنا فاحشا، ويقال: ان اباه كان يهوديا صباغا بالكوفة.
 توفي في ذي الحجة، سنة ثمان عشرة ومءتين ببغداد، والمريسي  بسين مهملة : جنس من السودان من بلاد النوبة.
 * * *

 $  القاضي ابو بكرة بكار بن قتيبة بن ابي برذعة بن عبد الله بن بشير (¬) بن عبيد الله بن ابي بكرة بن نفيع بن الحارث بن كلدة الثقفي صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كان حنفي المذهب، وتولي القضاء بمصر سنة ثمان، او تسع واربعين ومءتين، وقال: وليتها من قبل المتوكل يوم الجمعة، لثمان خلون من جمادي الاخرة، سنة ست واربعين ومءتين، وظهر من حسن سيرته وجميل طريقته ما هو مشهور.
 وله مع احمد بن طولون صاحب مصر وقاءع، وكان اعتقله، وامره بتسليم القضاء الي محمد بن شادي (¬)، ففعل، وجعله كالخليفة له، وبقي مسجونا مدة سنين، وكان يحدث في السجن من طاق فيه، وكان احد البكاءين التالين لكلام الله تعالي، وكان يكثر الوعظ للخصوم 
 اذا اراد اليمين، ويتلو عليهم قوله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله} [ال عمران: ] الاية.
 ولد بالبصرة سنة اثنتين ومءتين، وتوفي وهو باق علي القضاء مسجونا يوم الخميس، لست بقين من ذي الحجة، سنة سبعين ومءتين، وقبره مشهور عند مصلي بني مسكين، وهو معروف باستجابة الدعاء.
 * * *

 $  ابو عثمان بكر بن محمد بن عثمان، المارني البصري النحوي: كان امام عصره في النحو والادب، توفي سنة تسع واربعين ومءتين بالبصرة  رحمه الله تعالي .
 * * *

 $$  بوران بنت الحسن بن سهل: وكان المامون قد تزوجها لمكان ابيها منه، واحتفل ابوها بامرها، وعمل من الولاءم والافراح ما لم يعهد مثله في عصر من الاعصار، وذلك بفم الصلح.
 وقالت الشعراء والخطباء بذلك، واطنبوا، ومما يستظرف فيه قول محمد بن حازم الباهلي:
 بارك الله للحسن ... ولبوران في الختن
 يابن هارون قد ظفرت ... ولكن ببنت من؟
 ولما نمي هذا الشعر الي المامون، قال: والله! ما ندري، اخيرا اراد ام شرا؟



 ودخل المامون علي بوران في الليلة الثالثة من وصوله الي فم الصلح، فلما جلس معها، نثرت عليه جدتها الف درة كانت في صينية ذهب، فامر المامون ان تجمع، وسالها عن عدد الدر كم هو؟ فقالت: الف حبة، فوضعها في حجرها، وقال: هذا تحليتك (¬)، وسلي حواءجك، فقالت لها جدتها: كلمي سيدك؛ فقد امرك، فسالته الرضا عن ابراهيم ابن المهدي  وقد تقدم ذكره في حرف الهمزة ، فقال: قد فعلت.
 ولما طلب المامون الدخول علي بوران، دافعوه لعذر بها، فلم يندفع، فلما زفت اليه، وجدها حاءضا، فتركها، فلما قعد الناس من الغد، دخل عليه احمد بن يوسف الكاتب، وقال: يا امير المءمنين! هناك الله بما اخذت من الامر، باليمن والبركة وشدة الحركة والظفر بالمعركة، فانشده المامون:
 فارس ماض بحربته ... صادق بالطعن في الظلم
 رام ان يدمي فريسته ... فاستجارت من دم بدم
 فعرض بحيضها، وهو من احسن الكنايات، وكان ذلك في شهر رمضان، سنة عشر ومءتين، وعقد عليها في سنة اثنتين ومءتين، وتوفي المامون وهي في صحبته، وكانت وفاته يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة بقيت من رجب سنة ثمان عشرة ومءتين وبقيت بعده الي ان توفيت يوم الثلاثاء، لثلاث بقين من شهر ربيع الاخر، سنة احدي وسبعين ومءتين، 
 وماتت وعمرها ثمانون سنة، وكانت وفاتها ببغداد.
 وفم الصلح: بلدة علي دجلة قريبة من واسط.
 * * *

 $  تاج الملوك ابو سعيد بوري بن ايوب بن شادي، الملقب: مجد الدين: وهو اخو السلطان صلاح الدين، وكان اصغر اولاد ابيه، وكانت فيه فضيلة، وينظم الشعر، فمما قاله في احد مماليكه، وقد اقبل من جهة المغرب راكبا فرسا اشهب:
 اقبل من اعشقه راكبا ... من جانب الغرب علي اشهب 
 فقلت سبحانك يا ذا العلا ... اشرقت الشمس من المغرب
 مولده في ذي الحجة، سنة ست وخمسين وخمس مءة، وتوفي يوم الخميس، الثالث والعشرين من صفر، سنة تسع وسبعين وخمس مءة، علي حلب، من جراح اصابته لما حاصرها اخوه السلطان صلاح الدين.
 وبوري: لفظ تركي معناه بالعربية: ذءب.
 * * *

 $  شهاب الدين ابو الخير بادار بن عبد الله القونوي نزيل القدس: كان يتكلم علي الناس بقبة السلسلة بالصخرة.
 قال الشيخ بدر الدين محمود العجلوني: ما عرفنا الله تعالي الا بملازمة مجالسه.



 وقبره ظاهر القدس الشريف، علي طريق خان الظاهر، ظاهر للناس معروف  رحمه الله تعالي .
 توفي في شعبان، سنة ثمانين وسبع مءة.
 * * *



  حرف التاء

 $  تميم بن المعز بن المنصور بن القاءم بن المهدي: كان ابوه صاحب ديار مصر، وهو الذي بني القاهرة المعزية، وكان تميم المذكور فاضلا شاعرا، ولم يل المملكة؛ لان ولاية العهد كانت لاخيه العزيز، فوليها، ومن شعر تميم:
 ما بان عذري فيه حتي عذرا ... ومشي الدجي في خده فتحيرا
 همت عقارب صدغه تقبيله ... فاستل ناظره عليها خنجرا (¬)
 توفي في ذي القعدة، سنة اربع وسبعين وثلاث مءة بمصر، وصلي عليه بالقرافة، وحمل الي القصر، ودفن بالحجرة التي فيها قبر ابيه المعز.
 * * *

 $  ابو يحيي تميم بن المعز بن باديس بن المنصور، الحميري الصنهاجي: ملك افريقية وما والاها بعد ابيه المعز، وكان حسن السيرة، 
 محمود الاثار، محبا للعلماء، وله اشعار حسنة، فمن ذلك قوله:
 ان نظرت مقلتي لمقلتها ... تعلم مما اريد نجواه
 كانها في الفءاد ناظرة ... تكشف اسراره وفحواه
 وفضاءله كثيرة، ولد بالمنصورية التي تسمي: صبرة من بلاد افريقية، يوم الاثنين، ثالث عشر رجب، سنة اثنتين وعشرين واربع مءة، وفوض اليه ابوه ولاية المهدية في صفر، سنة خمس واربعين، فاستبد بالملك، ولم يزل الي ان توفي ليلة السبت، منتصف رجب، سنة احدي وخمس مءة، ودفن في قصره، ثم نقل الي قصر السيدة بالمنستير، وخلف من البنين اكثر من مءة، ومن البنات ستين.
 * * *
 $  الملك المعظم شمس الدولة توران شاه بن ايوب بن شادي بن مروان، الملقب: فخر الدين: وهو اخو السلطان صلاح الدين، وكان اكبر منه، وكان السلطان يكثر الثناء عليه، ويرجحه علي نفسه، ووجهه الي اليمن، فملكها، وفتح الله علي يديه، وكان كريما، ثم انه عاد من اليمن، والسلطان علي حصار حلب، فوصل الي دمشق في ذي الحجة، سنة احدي وسبعين وخمس مءة، ولما رجع السلطان عن الحصار، وتوجه الي الديار المصرية، استخلفه بدمشق، فاقام بها، ثم انتقل الي مصر، وتوفي في يوم الخميس، مستهل صفر، سنة ست وسبعين وخمس مءة، ومات وعليه من الديون مءتا الف دينار، فقضاها 
 عنه اخوه صلاح الدين.
 وتوران شاه: لفظ اعجمي، معناه: ملك الشرق؛ لان شاه: ملك، وتوران: الشرق، وانما قيل للشرق: توران؛ لان بلاد الترك والعجم يسمون الشرق تركان، ثم حرفوه فقالوا: توران.
 * * *



  حرف الثاء

 $  ابو الفيض ثوبان بن ابراهيم، وقيل: الفيض بن ابراهيم، المصري، المعروف بذي النون، الصالح المشهور: احد رجال الطريقة، كان اوحد وقته علما وورعا، وهو معدود في جملة من روي "الموطا" عن مالك، وكان رجلا نحيفا، يعلوه حمرة، ليس بابيض اللحية.
 وشيخه في الطريقة شقران العابد.
 وللشيخ ذي النون فضاءل ومحاسن كثيرة، توفي في ذي القعدة، سنة خمس، وقيل: ست واربعين ومءتين بمصر، ودفن بالقرافة الصغري، وعلي قبره مشهد مبني، وفي المشهد  ايضا  قبور جماعة من الصالحين.
 وثوبان: بفتح الثاء المثلثة، وسكون الواو، وفتح الباء الموحدة، وبعد الالف نون.
 * * *

 $  ابو الحسن ثابت بن قرة بن هارون، الحاسب الحكيم الحراني: كان في بداية امره صيرفيا بحران، ثم انتقل الي بغداد، واشتغل بعلوم الاواءل، فمهر فيها، وبرع في الطب، وكان الغالب عليه الفلسفة.



 ولد سنة احدي وعشرين، ومءتين وتوفي في يوم الخميس السادس والعشرين من صفر، سنة ثمان وثمانين ومءتين، وله ولد يسمي: ابراهيم بلغ رتبة ابيه في الفضل، وكان من حذاق الاطباء ومقدمي اهل زمانه في صناعته، وعالج مرة السري الرفاء الشاعر، فاصاب العافية، فعمل فيه، وهي احسن ما قيل في الطب، ومنه:
 هل للعليل سوي ابن قرة شافي ... بعد الاله وهل له من كافي
 فكانه عيسي بن مريم ناطقا ... يهب الحياة بايسر الاوصاف
 لما راي قارورتي وراي بها ... ما اكتن بين جوانحي وشغاف
 وحران: مدينة مشهورة بالجزيرة، قيل: ان هارون عم ابراهيم الخليل عمرها، فسميت باسمه، ثم انها عربت، فقيل: حران.
 وهارون (¬): ابو (¬) سارة زوجة ابراهيم  عليه وعلي نبينا الصلاة والسلام .
 وكان لابراهيم اخ يسمي ب: هاران، وهو ابو لوط  عليه السلام .
 * * *



  حرف الجيم

 $  جرير بن عطية بن الخطفي واسمه حذيفة، والخطفي لقبه، ابن بدر، التميمي الشاعر المشهور: كان من فحول شعراء المسلمين والاسلام، واجمعت العلماء علي انه ليس في شعراء الاسلام مثل ثلاثة: جرير، والفرزدق، والاخطل.
 ويقال: ان بيوت الشعراء اربعة: فخر، ومدح، وهجاء، وتشبيب، وفي الاربعة فاق جرير غيره.
 ففي الفخر يقول:
 اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا
 وفي المديح يقول:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 وفي الهجاء يقول:



 فغض الطرف انك من نمير (¬) ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 وفي التشبيب يقول:
 ان العيون التي في طرفحها حور ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
 يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله انسانا (¬)
 توفي جرير باليمامة، سنة احدي عشرة ومءة، وعمره نيف وثمانون سنة.
 * * *

 $  ابو عبد الله جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين ابن الحسين بن علي بن ابي طالب: احد الاءمة الاثني عشر علي مذهب الامامية، كان من سادات اهل البيت، ولقب بالصادق؛ لصدقه في مقالته، وفضله اشهر من ان يذكر، وله كلام في صنعة الكيمياء والفال.
 ولد سنة ثمانين للهجرة، وهي سنة سيل الحجاز (¬)، وقيل: سنة 
 ست وثمانين، وتوفي في شوال، سنة ثمان واربعين ومءة بالمدينة، ودفن بالبقيع في قبر ابيه (¬) محمد الباقر، وجده علي (¬) زين العابدين، وعم جده الحسن بن علي  رضي الله عنه ، فلله دره من قبر ما اكرمه! وامه ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه .
 * * *

 $  ابو الفضل جعفر بن يحيي بن خالد البرمكي: وزير هارون الرشيد، كان من علو القدر ونفاذ الامر، وقوة الهمة، وعظم المحل، وجلالة المنزلة عند هارون الرشيد بحالة انفرد بها، ولم يشارك فيها.
 وكان سمح الاخلاق، طلق الوجه، ظاهر البشر.
 واما جوده، وسخاءه، وبذله، وعطاءه، فكان اشهر من ان يذكر.
 وكان من ذوي الفصاحة، والمشهورين باللسن والبلاغة، وتفقه علي القاضي ابي يوسف الحنفي، ووقع الي بعض عماله  وقد شكي به اليه : كثر شاكوك، وقل شاكروك، فاما اعتدل، واما اعتزل.
 وكان جعفر متمكنا من الرشيد، وبلغ من علو المرتبة عنده ما لم يبلغه سواه، حتي ان الرشيد اتخذ ثوبا له زيقان، فكان يلبسه هو وجعفر جملة، ولم يكن للرشيد صبر عنه.



 وكان الرشيد  ايضا  شديد المحبة لاخته العباسة ابنة المهدي، وهي من اعز النساء عليه، ولا يقدر يفارقها، فزوجها لجعفر ليحل لهما ان يجتمعا فقط من غير ان يقربها، فتزوجها علي هذا الشرط.
 ثم تغير الرشيد عليه وعلي البرامكة كلهم اخر الامر، ونكبهم، وقتل جعفرا، واعتقل اخاه الفضل، واباه يحيي الي ان ماتا.
 واختلف في سبب تغير الرشيد، فقيل: ان سببه: ان جعفرا دخل بعباسة خفية، وكانت هي السبب في ذلك، وحملت منه، واتت بولد، ولما خافت ظهور الامر، بعثت به الي مكة، فلما بلغ الرشيد ذلك، قصد الحج، وتوجه الي مكة، وبحث عن هذا الامر، فوجده صحيحا، فاضمر الشر للبرامكة.
 وقيل: ان الرشيد سلم الي جعفر يحيي بن عبد الله بن الحسين الخارج (¬) عليه، وحبسه عنده، فخدعه يحيي، فاطلقه جعفر، وبعث معه من ادله الي مامنه، فكان ذلك سببا لتغير الرشيد.
 وقيل غير ذلك.
 وقتل الرشيد جعفرا بموضع يقال له: الغمز (¬) من الانبار، في يوم السبت سلخ المحرم.
 وقيل: مستهل صفر سنة سبع وثمانين ومءة.



 ومن اعجب ما يءرخ من تقلبات الدنيا باهلها: ما حكاه محمد بن غسان: ان عبد الرحمن القاسمي قال: دخلت علي والدتي في يوم نحر، فوجدت عندها امراة في ثياب رثة، فقالت لي والدتي: اتعرف هذه؟ فقلت: لا، قالت: هذه عتابة ام جعفر البرمكي، فاقبلت عليها بوجهي، واكرمتها، وتحادثنا زمانا، ثم قلت: يا ام جعفر! ما اعجب ما رايت؟ قالت: يا بني! لقد اتي علي عيد مثل هذا، وعلي راسي اربع مءة وصيفة، واني لاعد ابني عاقا لي؛ لعدم انصافه لي، ولقد اتي علي هذا العيد، وما املك الا جلد شاتين، افترش احدهما، والتحف بالاخر.
 قال: فدفعت لها خمس مءة درهم، فكادت تموت فرحا بها، ولم تزل تختلف الينا حتي فرق الموت بيننا.
 * * *

 $  ابو الفضل جعفر بن الافضل (¬) بن جعفر بن محمد بن موسي بن الحسن بن الفرات، المعروف بابن حنزابة: كان وزير بني الاخشيد بمصر مدة امارة كافور بملك مصر، ولما تولي كافور الملك، استقل به، ثم انقلب عليه الامر، واستتر مرتين، ونهبت دوره في ايام كافور.
 وكان عالما، ومحبا للعلماء، ويملي الحديث بمصر وهو وزير.



 ولد لثلاث خلون من ذي الحجة، سنة ثمان وثلاث مءة، وتوفي يوم الاحد، ثالث عشر صفر، سنة احدي وتسعين وثلاث مءة بمصر.
 وكان كثير الاحسان الي اهل الحرمين، واشتري بالمدينة دارا بالقرب من المسجد، ولم يكن بينها وبين الضريح النبوي سوي جدار واحد، واوصي ان يدفن فيها، ولما مات، حمل تابوته من مصر الي الحرمين، وخرجت الاشراف الي لقاءه وفاء بما احسن اليهم، فحجوا به، وطافوا، ووقفوا بعرفة، ثم ردوه الي المدينة، ودفنوه بالدار المذكورة  رحمه الله، وعفا عنه .
 * * *

 $  ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين بن احمد بن جعفر السراج، المعروف بالقاري البغدادي: كان حافظ عصره، وعلامة زمانه، وله التصانيف العجيبة، منها كتاب "مصارع العشاق"، وغيره، وله شعر حسن، منه:
 وعدت بان تزوري كل شهر ... فزوري قد تقضي الشهر
 زوري وشقة بيننا تهوي (¬) المعلي ... الي البلد المسمي شهرزور 
 واشهر هجرك المحتوم صدق ... ولكن شهر وصلك شهر زور
 ولد في اواخر سنة سبع عشرة واربع مءة ببغداد، وتوفي بها ليلة الاحد، الحادي والعشرين من صفر، سنة خمس مءة.
 * * *

 $  ابو معشر جعفر بن محمد بن عمر، البلخي المنجم المشهور: كان امام وقته في فنه، وله التصانيف المفيدة في علم النجوم، وله اصابات عجيبة .
 ومن جملة وقاءعه: ان بعض الملوك طلب رجلا من اتباعه ليعاقبه بسبب جريمة صدرت منه، فاستخفي، وعلم ان ابا معشر يدل عليه بالطراءق التي تستخرج بها الخفايا، فاراد ان يعمل شيءا يبعد عنه حدسه، فاخذ طستا من نحاس، وجعل فيه دما، وجعل في الدم هاون من ذهب، وقعد علي الهاون اياما، وطلب الملك ذلك الرجل، فعجز عنه، فطلب ابا معشر، وقال له: عرفني موضعه بما جرت عادتك به، فعمل مسالته التي يستخرج بها الخفايا، وسكت زمانا حاءرا، فقال له الملك: ما سبب سكوتك وحيرتك؟ قال: سببا عجيبا، اني اري المطلوب علي جبل من ذهب، والجبل في بحر من دم، وحوله صور من نحاس، ولا اعلم في العالم موضعا علي هذه الصفة، فامره باعادة نظره، ففعل مرارا، فلم ير الا كما ذكر، فلما ايس الملك، نادي في البلد بالامان للرجل ولمن 
 اخفاه، فخرج الرجل، وحضر بين يدي الملك، فساله عن امره، فاخبره بما اعتمده، فاعجبه حسن احتياله في اخفاء نفسه، ولطافة ابي معشر في استخراجه.
 وله غير ذلك من الاصابات، توفي سنة اثنين وتسعين ومءتين.
 * * *

 $  ابو عمرو جميل بن عبد الله بن معمر، الشاعر المشهور: هو صاحب بثينة، احد عشاق العرب، عشقها وهو غلام، فلما كبر، خطبها، فرد عنها، فقال الشعر فيها، وكان ياتيها سرا، ومنزلهما وادي القري، وديوان شعره مشهور، وجميل وبثينة كلاهما من بني عذرة.
 ومن شعره من جملة قصيدة:
 اذا قلت: ما بي يا بثينة قاتلي ... من الوجد قالت: ثابت ويزيد
 وان قلت: ردي بعض عقلي اعش به ... بثينة قالت: ذاك منك بعيد
 ومن شعره  ايضا :
 واني لارضي من بثينة بالذي ... لو استيقن الراءي لقرت بلابله 
 بلا، وبان لا استطيع وبالمني ... وبالامل المرجو قد خاب امله
 وبالنظرة العجلي وبالحول ينقضي ... اواخره لا نلتقي واواءله
 وذكر الزبير بن بكار عن عباس بن سهل الساعدي، قال: بينا انا بالشام، اذ لقيني رجل من اصحابي، فقال: هل لك في جميل؟ فانه مريض نعوده؟ فدخلنا عليه وهو يجود بنفسه، فنظر الي، ثم قال: يا بن سهل! ما تقول في رجل لم يشرب الخمر قط، ولم يزن، ولم يقتل النفس، ولم يسرق، يشهد ان لا اله الا الله؟ قلت: اظن قد نجا، وارجو له الجنة، فمن هذا الرجل؟ قال: انا، قلت: والله! ما احسبك سلمت، وانت تشبب ببثينة منذ عشرين سنة، فقال: لا نالتني شفاعة محمد  صلي الله عليه وسلم ، واني لفي اول يوم من ايام الاخرة، واخر يوم من ايام الدنيا، ان كنت وضعت يدي عليها لريبة، فما برحنا حتي مات (¬).
 واوصي رجلا انه اذا مات، يركب ناقته، ويلبس حلته، ويشققها، ثم يعلو علي شرف عند رهط بثينة، ويصيح بهذه الابيات:
 قومي بثينة فاندبي بعويل ... وابكي خليلك دون كل خليل 
 ولقد اجر البرد (¬) في وادي القري ... نشوان بين مزارع ونخيل
 ففعل الرجل ما امره به جميل، فما فرغت البيتان، حتي خرجت بثينة كانها بدر قد بدا في دجنة، فاستخبرته، فاخبرها بالحال، واخرج حلته، فلما راتها، صاحت، وصكت وجهها، واجتمع نساء الحي يبكين معها، ثم قالت:
 وان سلوي عن جميل لساعة ... من الدهر ما حانت ولا حان حينها
 سواء علينا يا جميل بن معمر ... اذا مت باساء الحياة ولينها
 قال الرجل: فما زلت باكيا اكثر من يومين.
 * * *

 $  ابو القاسم الجنيد بن محمد بن الجنيد، الخزاز القواريري، الزاهد المشهور: اصله من نهاوند، ومولده ومنشءه العراق، وكان شيخ وقته، وفريد عصره، وكلامه في الحقيقة مشهور مدون، وتفقه علي ابي ثور صاحب الشافعي، وقيل: بل كان فقيها علي مذهب سفيان الثوري.



 وصحب خاله السري السقطي.
 وصحبه ابو العباس بن سريج، وكان اذا تكلم في الاصول والفروع بكلام اعجب الحاضرين، فيقول: تدرون من اين لي هذا؟ هذا من بركة ابي القاسم الجنيد.
 وتوفي الجنيد اخر ساعة من نهار الجمعة، سنة سبع وتسعين ومءتين (¬)، وكان عند موته قد ختم القران الكريم، ثم ابتدا بالبقرة، فقرا سبعين اية، ثم مات.
 وانما قيل له: الخزاز؛ لانه كان يصنع الخز، والقواريري؛ لان اباه كان قوايريا.
 * * *

 $  القاءد ابو الحسن جوهر بن عبد الله، المعروف بالكاتب الرومي: كان من موالي المعز بن المنصور بن القاءم بن المهدي صاحب افريقية، وجهزه الي الديار المصرية؛ لياخذها بعد موت كافور الاخشيدي، وسير معه العساكر، وهو المقدم، وكان رحيله من افريقية يوم السبت، رابع عشر ربيع الاول، سنة ثمان وخمسين وثلاث مءة، وتسلم مصر يوم الثلاثاء، لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شعبان من السنة المذكورة، 
 وصعد المنبر خطيبا بها يوم الجمعة، لعشر بقين من شعبان، ودعا لمولاه المعز، ووصلت البشارة الي المعز باخذ البلاد وهو بافريقية في نصف شهر رمضان من السنة المذكورة، واقام بها حتي وصل مولاه المعز، وهو نافذ الامر.
 واستمر علي علو منزلته، وارتفاع درجته، وكان محسنا للناس، ولما جهز الي مصر، كان عدة عسكره المجهز معه مءة الف فارس، وما يزيد عن الف ومءتي صندوق من المال، ونزل في ساحة موضع القاهرة اليوم، واختط موضع القاهرة، ولما اصبح المصريون، حضروا الي القاءد للبناء (¬)، فوجدوه قد حفر اساس القصر في الليل، وكان فيه زورات جاءت غير معتدلة، فلم تعجبه، ثم قال: حفرت في ساعة سعيدة، فلا (¬) اغيرها.
 وقطع خطبة بني العباس عن منابر الديار المصرية، واسمهم من السكة، وعوض عن ذلك باسم مولاه المعز، وازال الشعار الاسود، والبس الخطباء الثياب البيض.
 وفي يوم الجمعة، ثامن ذي القعدة امر جوهر بالزيادة عقب الخطبة: اللهم صل علي محمد المصطفي، وعلي علي المرتضي، وعلي فاطمة البتول، وعلي الحسن والحسين سبطي الرسول، الذين اذهب الله عنهم 
 الرجس، وطهرهم تطهيرا، اللهم وصل علي الاءمة الطاهرين اباء امير المءمنين.
 وفي يوم الجمعة، ثامن عشر ربيع الاخر، سنة تسع وخمسين، صلي القاءد في جامع طولون، ودعا الخطيب له، واذن ب: حي علي خير العمل، وهو اول ما اذن بمصر، ثم اذن به في ساءر المساجد، وسر جوهر بذلك، وكتب الي المعز يعلمه.
 وشرع في عمارة الجامع بالقاهرة، وفرغ من بناءه في سابع شهر رمضان، سنة احدي وستين وثلاث مءة، وجمع فيه الجمعة، وهو معروف الان بالازهر، بالقرب من باب البرقية، بينه وبين باب النصر.
 واقام جوهر بمصر مستقلا بالملك قبل وصول المعز الي القاهرة اربع سنين وعشرين يومه.
 وتوفي جوهر يوم الخميس، لعشر بقين من ذي القعدة، سنة احدي وثمانين وثلاث مءة بمصر، ولم يبق شاعر الا ورثاه.
 * * *



  حرف الحاء

 $  ابو تمام حبيب بن اوس بن الحارث: ونسبوه ان اباه كان نصرانيا، وليس بصحيح.
 وكان اوحد عصره في صناعة الشعر، وله اذعن فحول الشعراء.
 وقيل: انه كان يحفظ اربعة عشر الف ارجوزة للعرب، غير المقاطيع والقصار (¬)، وكان يسقي الناس بالجرة ماء بالجامع، وكان اسمر، طويلا، فصيحا، حلو الكلام، فيه تمتمة يسيرة، توفي بالموصل، سنة احدي وثلاثين ومءتين (¬)، وبني عليه ابو نهشل الطوسي قبة خارج باب الميدان، ورثاه الحسن بن وهب بقصيدة، ومنها:
 فجع القصيد بخاتم الشعراء ... وغدير روضتها حبيب الطاءي
 ورثاه محمد بن عبد الملك الزيات وزير المعتصم، وهو 
 يومءذ وزير، بقوله:
 نبا لي من اعظم الانباء ... لما الم مقلقل (¬) الاحشاء
 قالوا حبيب قد ثوي فاجبتهم ... ناشدتكم لا تجعلوه الطاءي
 * * *

 $  ابو محمد الحجاج بن يوسف بن الحكم بن [ابي] عقيل ابن مسعود بن عامر بن مغيث (¬) بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قسي (¬)  وهو ثقيف ، الثقفي: عامل عبد الملك بن مروان علي العراق وخراسان، ولدته امه مشوها لا دبر له، فنقب عن دبره (¬)، وابي ان يقبل ثدي امه او غيرها، فاعياهم امره، فيقال: ان الشيطان تصور لهم في صورة الحارث، وامرهم ان يذبحوا له جديا اسود، وان يولغوه دمه، واذا كان اليوم الثالث، اولغوه دم تيس اسود، ثم اولغوه دم اسود سالخا، واطلوا به وجهه، فانه يقبل الثدي في اليوم الرابع، 
 ففعلوا به ذلك.
 فكان لا يصبر علي سفك الدماء، وارتكاب امور لا يقدم عليها غيره، وكان له في الفتك وسفك الدماء والعقوبات غراءب لم يسمع مثلها.
 ولاه عبد الملك الحجاز ثلاث سنين، ثم ولاه العراق وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، فوليها عشرين سنة، فذلل اهلها.
 وحكي ابو احمد العسكري في كتاب "التصحيف": ان الناس غبروا يقرءون في مصحف عثمان  رضي الله عنه  نيفا واربعين سنة الي ايام عبد الملك، ثم كثر التصحيف، وانتشر في العراق، ففزع الحجاج بن يوسف الي كتابه (¬)، وسالهم ان يضعوا لهذه الحروف المشتبهة علامات، فيقال: ان نصر بن عاصم قام بذلك، فوضع النقط افرادا وازواجا، وخالف بين اماكنها، فصار الناس زمانا لا يكتبون الا منقوطا، وكان مع استعمال النقط يقع التصحيف، فاحدثوا الاعجام، فكانوا يتبعون النقط الاعجام.
 والحجاج هو الذي بني مدينة واسط، وكان شروعه في بناءها سنة اربع وثمانين للهجرة، وفرغ منها سنة ست وثمانين، وسماها: واسط؛ لانها بين الكوفة والبصرة.
 ولما حضرته الوفاة، احضر منجما، فقال له: هل تري في علمك ملكا يموت في هذه السنة؟ قال: نعم، ولست هو، فقال: كيف؟ قال 
 المنجم؛ لان الذي يموت اسمه كليب، فقال الحجاج: انا هو والله! بذلك كانت تسميني امي كليبا، واوصي عند ذلك.
 وكان ينشد في مرض موته، والبيتان لعبيد بن شعبان بن عطل، وهما:
 يا رب قد حلف الاعداء واجتهدوا ... ايمانهم انني من ساكني النار
 ايحلفون علي عمياء ويحهم (¬) ... ما ظنهم بقديم العفو غفار؟
 وكان مرضه بالاكلة، وقعت في بطنه، ودعا بالطبيب لينظر اليها، فاخذ لحما وعلقه في خيط، وسرحه في حلقه، وتركه ساعة، ثم اخرجه، وقد لصق به دود كثير.
 وسلط الله عليه الزمهرير، فكانت الكوانين (¬) تجعل حوله مملوءة نارا، وتدني منه حتي تحرق جلده، ولا يحس بها، واقام بهذه الحالة خمسة عشر يوما، وتوفي في شهر رمضان، وقيل: في شوال، سنة خمس وتسعين للهجرة، وعمره ثلاث وخمسون سنة، وكان بواسط، ودفن بها، وعفي قبره، واجري عليه الماء.



 وتقدم ذكر بعض اخباره مع عبد الله بن الزبير، وهدمه الكعبة، وغير ذلك من فعاله القبيحة في ترجمة عبد الملك بن مروان، وما اعتمده في حق الاخيار الصالحين.
 * * *

 $  ابو عبد الله الحارث بن اسد المحاسبي، البصري، الزاهد المشهور: احد رجال الحقيقة، له كتب في الزهد والاصول، وكان قد ورث من ابيه سبعين الف درهم، فلم ياخذ منها شيءا، قيل؛ لان اباه كان يقول بالقدر، فراي من الورع انه لا ياخذ ميراثه، وقال: صحت الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "لا تتوارث اهل ملتين شتي" (¬)، ومات وهو محتاج الي الدرهم.
 توفي سنة ثلاث وارشين ومءتين، ونسبته بالمحاسبي؛ لانه كان يحاسب نفسه.
 * * *

 $  ابو فراس الحارث بن ابي العلاء سعيد بن حمدان بن حمدون: ابن عم ناصر الدولة، وسيف الدولة، كان فريد دهره، وشمس عصره ادبا وفضلا، وكرما وفروسية وشجاعة، وشعره مشهور، وكانت 
 الروم قد اسرته في غزواته مرة بعد اخري، وله في ذلك اشعار، منها:
 قد كنت عدتي التي اسطو بها ... ويدي اذا اشتد الزمان وساعدي
 فرميت منك بضد ما املته ... والمرء يشرق بالزلال البارد
 وقتل في واقعة جرت بينه وبين موالي اسرته في سنة سبع وخمسين وثلاث مءة، ولطمت امه وجهها الي ان قلعت عينها لما بلغها وفاته.
 * * *

 $  ابو علي الحسن بن هانء بن عبد الاول، المعروف بابي نواس الحكمي، الشاعر المشهور: ولد بالبصرة، ونشا بها، ثم خرج الي الكوفة، ثم صار الي بغداد، وكان ابوه من جند مروان اخر ملوك بني امية.
 ساله بعضهم عن نسبه، فقال: اغناني ادبي عن نسبي، فامسك عنه.
 وكان واسع العلم، حافظا، مع قلة كتبه، وكان المامون يقول: لو وصفت الدنيا نفسها، لما وصفت بمثل قول ابي نواس:
 الا كل شء هالك وابن هالك ... وذو نسب في الهالكين عريق 
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
 وما احسن ظنه بربه حيث يقول:
 تكثر ما استطعت من الخطايا ... فانك بالغ ربا غفورا
 ستبصر ان وردت عليه عفوا ... وتلقي سيدا ملكا كبيرا
 تعض ندامة كفيك مما ... فظعت مخافة النار السرورا
 وهذا من احسن المعاني.
 وكان محمد الامين بن هارون الرشيد سخط علي ابي نواس؛ لقضية جرت له معه، فتهدده بالقتل، وحبسه، فكتب اليه من السجن:
 بك استجير من الردي متعوذا ... من سطو باسك
 وحياة راسك لا اعود ... لمثلها، وحياة راسك
 من ذا يكون ابا نواسك ... ان قتلت ابا نوالسك 
 وله معه وقاءع كثيرة.
 ولد في سنة خمس، او ست، وقيل: ثمان وثلاثين ومءة ببغداد، وانما قيل له: ابو نواس؛ لذءابتين كانتا تنوس علي عاتقيه.
 وامره مشهور في الخلاعة، ومنادمة الخلفاء، واللهو  عفا الله عنه .
 توفي في جمادي الاولي، سنة خمس وتسعين ومءة، وكان عمره تسعا وخمسين سنة.
 * * *

 $  ابو محمد الحسن بن علي بن احمد بن محمد بن خلف الضبي، المعروف بابن وكيع، الشاعر المشهور: اصله من بغداد، ومولده ببست (¬)، كان بارعا، وكان في لسانه عجمة، ويقال له: الفاطن (¬)، ومن شعره:
 ان كان قد بعد اللقاء فودنا ... باق ونحن علي النوي احباب
 كم قاطع للوصل يءمن وده ... ومواصل بوداده يرتاب 
 وله كل معني حسن.
 توفي يوم السبت، لسبع بقين من جمادي الاولي، سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة بمدينة بست.
 ووكيع لقب جده ابي بكر محمد بن خلف، كان ناءبا في الحكم بالاهواز للجواليقي، وكان فاضلا نبيلا فصيحا، له مصنفات كثيرة، وشعر، توفي في سادس ربيع الاول، سنة ست وثلاث مءة ببغداد.
 * * *

 $  ابو بكر الحسن بن علي بن احمد بن بشار بن زياد، المعروف بابن العلاف، الضرير، الشاعر، المشهور: وكان من الشعراء المجيدين، وكان ينادم المعتضد بالله.
 وكان له هر يانس به، فكان يدخل ابراج الحمام التي لجيرانه، وكل افراخها، وتكرر ذلك منه، فمسكه اربابها، وذبحوه، فرثاه بقصيدة طويلة، عددها خمسة وستون بيتا، فمنها:
 يا هر فارقتنا ولم تعد ... وكنت عندي بمنزل الولد
 ومنها:
 فلم تزل للحمام مرتصدا ... حتي سقيت الحمام بالرصد 
 توفي سنة ثمان عشرة وثلاث مءة، وعمره مءة سنة.
 * * *

 $  ابو محمد الحسن بن محمد بن هارون، المهلبي (¬) الوزير: كان وزير معز الدولة بن بويه الديلمي، تولي الوزارة يوم الاثنين، لثلاث بقين من جمادي الاولي، سنة تسع وثلاثين وثلاث مءة، وكان من ارتفاع القدر، واتساع الصدر، وعلو الهمة، وقبض الكف علي ما هو مشهور به، وكان غاية في الادب، والمحبة لاهله، وكان قبل اتصاله بمعز الدولة في شدة عظيمة من الضرورة والضاءقة، وكان قد سافر مرة، ولقي في سفره مشقة صعبة، واشتهي اللحم، فلم يقدر عليه، فقال ارتجالا:
 الا موت يباع فاشتريه ... فهذا العيش ما لا خير فيه
 الا رحم المهيمن نفس حر ... تصدق بالوفاة علي اخيه
 اذا ابصرت قبرا من بعيد ... وددت بانني مما يليه
 وكان معه رفيق له يسمي: ابا عبد الله الصوفي، فلما سمع الابيات، 
 اشتري له بدرهم لحما، وطبخه، واطعمه له، وتفارقا. وتقلبت بالمهلبي الاحوال، وتولي الوزارة ببغداد لمعز الدولة، وضاقت الاحوال برفيقه الذي اشتري له اللحم، وبلغه وزارة المهلبي، فقصده، وكتب اليه:
 الا قل للوزير  فدته نفسي  ... مقالة مذكر ما قد نسيه
 اتذكر اذ تقول لضنك عيش ... الا موت يباع فاشتريه
 فلما وقف عليها هزته اريحية الكرم، وامر له بسبع مءة درهم، ووقع في رقعته: {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء} [البقرة: ]، ثم دعا به، وخلع عليه، وقلده عملا يرتفق به.
 ولما تولي المهلبي الوزارة بعد تلك الضاءقة، انشد:
 رق الزمان لفاقتي ... ورثي لطول تحرقي
 فانالني ما ارتج ... يه وحاد عما اتقي
 فلاصفحن عما جنا ... ه من الذنوب السبق 
 حتي جنايته بما ... فعل المشيب بمفرقي
 توفي يوم السبت، لثلاث بقين من شعبان، سنة اثنتين وخمسين وثلاث مءة في طريق واسط، وحمل الي بغداد، فوصل اليها في خمس خلون من رمضان من السنة [المذكورة].
 * * *

 $  ابو محمد الحسين بن مسعود بن محمد، المعروف بالفراء، البغوي، الفقيه الشافعي: المحدث المفسر، كان بحرا في العلوم، وصنف في تفسير كلام الله تعالي، واوضح المشكلات من قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، وشهرته تغني عن المزيد في ذكر علومه، توفي في شوال سنة عشر وخمس مءة.
 والفراء: نسبة لعمل الفراء، والبغوي: نسبة الي بلدة يقال لها: بغ، بين مرو وهراة بخراسان.
 * * *

 $  ابو مغيث الحسين بن منصور الحلاج، الزاهد المشهور: نشا بواسط والعراق، وصحب الجنيد وغيره.
 والناس مختلفون في امره، فمنهم من يبالغ في تعظيمه، ومنهم من يكفره، والله متولي السراءر.



 وكان يتكلم بكلام اوجب الانكار عليه ، منه: انا الحق، وقوله: ما في الجبة الا الله، والاطلاقات التي ينبو السمع عنها وعن ذكرها، واعتذر عنه ابو حامد الغزالي في "مشكاة الانوار"، وحمل هذه الالفاظ علي محامل حسنة، واولها، وقال: هذا كله من فرط المحبة، وشدة الوجد.
 وكان جده مجوسيا، وصحب ابا القاسم الجنيد ومن في طبقته، وافتي كثير من علماء عصره باباحة دمه، وكان قد جري منه كلام في مجلس حامد بن العباس وزير الامام المقتدر، ثم ان الوزير راي له كتابا: ان الانسان اذا اراد الحج، ولم يمكنه، افرد من داره بيتا نظيفا من النجاسات، ولا يدخله احد، واذا حضرت ايام الحج، طاف حوله، وفعل ما يفعله الحجاج بمكة، ثم يجمع ثلاثين يتيما، ويعمل اجود طعام يمكنه، ويطعمهم في ذلك البيت، ويكسوهم، ويعطي كل واحد سبعة دراهم، فاذا فعل ذلك، كان كمن حج، فامر الوزير بقراءة ذلك قدام القاضي ابي عمرو، فقال القاضي للحلاج: من اين لك هذا" قال: من كتاب "الاخلاص" للحسن البصري، فقال القاضي: كذبت يا حلال الدم، قد سمعناه بمكة، وليس فيه هذا، وطالب الوزير القاضي ابا عمرو ان يكتب خطه بما قاله: انه حلال الدم، فدافعه القاضي، فالزمه الوزير، فكتب باباحة دم الحلاج، وكتب بعده من حضر المجلس، فلما سمع الحلاج ذلك، قال: ايحل لكم دمي، وديني الاسلام، ومذهبي السنة، ولي فيها كتب موجودة؟ فالله الله في دمي.



 وكتب الوزير الي الخليفة يستاذنه في قتله، وارسل الفتاوي بذلك، فاذن المقتدر في ذلك، فضرب الف سوط، ثم قطعت يده، ثم رجله، ثم قتل، واحرق بالنار، ونصب راسه ببغداد، وكان قتله في شهر ذي القعدة، سنة تسع وثلاث مءة.
 * * *

 $  الرءيس ابو علي الحسين بن عبد الله بن سينا: الحكيم المشهور: كان ابوه من اهل بلخ، وانتقل الي بخاري، ثم تولي العمل بقرية يقال لها: خرمين (¬) من قري بخاري، فولد بها ابو علي المذكور.
 وانتقل الرءيس بعد ذلك في البلاد، واشتغل بالعلوم وحصل الفنون، ثم رغب في علم الطب، وتامل كتبه، ففاق فيه الاواءل والاواخر في اقل مدة، واصبح فيه عديم القرين، وسنه  اذ ذاك  ست عشرة سنة، وانتقلت به الاحوال حتي تولي الوزارة لشمس الدولة، وصنف كتبا في فنون شتي، وله رساءل بديعة، وهو احد فلاسفة المسلمين، وله شعر، منه:
 اجعل غذاءك كل يوم مرة ... واحذر طعاما قبل هضم طعام
 واحفظ منيك ما استطعت فانه ... ماء الحياة يصب في الارحام 
 ولد في صفر، سنة سبعين وثلاث مءة، وتوفي في همدان، يوم الجمعة من رمضان، سنة ثمان وعشرين واربع مءة، ودفن بها.
 * * *

 $  ابو علي الحسين بن الضحاك بن ياسر، الشاعر البصري المعروف بالخليع: مولي لولد سليمان بن ربيعة الباهلي الصحابي، واصله من خراسان، وهو شاعر ماجن مطبوع، حسن الصناعة في ضروب الشعر وانواعه، واتصل في مجالس الخلفاء الي ما لم يتصل اليه الا اسحاق النديم الموصلي؛ فانه قارنه، وساواه، ومن شعره:
 صل بخدي خديك تلقي عجيبا ... من معان يحار فيها الضمير
 فبخديك للربيع رياض ... وبخدي للدموع غدير
 توفي سنة خمسين ومءتين.
 * * *

 $  ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن جعفر بن محمد ابن الحجاج: الكاتب المشهور، ذو المجون والخلاعة والسخف في شعره، والغالب عليه الهزل.



 تولي حسبة بغداد، ثم عزل بابي سعيد الاصطخري الفقيه الشافعي، وتوفي يوم الثلاثاء، السابع والعشرين من جمادي الاخرة، سنة احدي وتسعين وثلاث مءة بالنيل  بلدة علي الفرات بين بغداد والكوفة، خرج منها جماعة من العلماء  وحمل الي بغداد، ودفن عند مشهد موسي ابن جعفر، وكان اوصي ان يدفن عند رجليه، وان يكتب علي قبره: {وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد} [الكهف: ].
 وكان من كبار [الشعراء] الشيعة، وراه بعد موته بعض اصحابه في المنام، فساله عن حاله، فانشد:
 افسد سوء مذهبي ... في الشعر حسن مذهبي
 لم يرض مولاي علي ... سبي لاصحاب النبي
 * * *

 $  العميد فخر الكتاب ابو اسماعيل الحسين بن علي بن محمد بن عبد الصمد، الملقب: مءيد الدين، الاصبهاني المنشء المعروف بالطغراءي: كان غزير الفضل، لطيف الطبع، ومن محاسن: قصيدته المعروفة بلامية العجم، عملها ببغداد سنة خمس وخمس مءة، يصف حاله، ويشكو زمانه، وهي مشهورة.



 ذكر انه قتل في سنة خمس عشرة وخمس مءة (¬)، وقد جاوز ستين سنة.
 وولي الوزارة بمدينة اربل، وكان وزير للسلطان مسعود في الدولة السلجوقية بالموصل، وكان السبب في قتله الكمال السميري نظام الدين ابو طالب وزير محمود اخي السلطان مسعود، قال عن الطغراءي: هذا ملحد اقتلوه؛ لخوفه من فضله، اعتمد قتله، وقتل الكمال يوم الثلاثاء سلخ صفر، سنة ست عشرة وخمس مءة في السوق ببغداد عند المدرسة النظامية.
 قيل: قتله عبد اسود كان للطغراءي؛ لانه قتل استاذه.
 * * *

 $  ابو عمرو، وقيل: ابو يحيي حماد بن عمرو بن كليب، الكوفي، وقيل: الواسطي، المعروف بعجرد، الشاعر المشهور: وهو من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية، وهو من الشعراء المجيدين، وكان ماجنا ظريفا خليعا، متهما في دينه بالزندقة، ومن شعره:
 فاقسمت لو اصبحت في قبضة الهوي ... لاقصرت عن لومي واطنبت في عذري 
 ولكن بلاءي منك انك ناصح ... وانك لا تدري بانك لا تدري
 توفي سنة احدي وستين ومءة، قتله محمد بن سليمان بن علي عامل البصرة بظاهر الكوفة علي الزندقة.
 * * *

 $  ابو عمارة حمزة بن حبيب بن عمارة الكوفي، المعروف بالزيات، مولي البكرية (¬)، التميمي: وكان احد القراء السبعة، وعنه اخذ الكساءي القراءة، واخذ هو عن الاعمش.
 وقيل له: الزيات؛ لانه كان يجلب الزيت من الكوفة الي حلوان.
 توفي سنة ست وخمسين ومءة بحلوان، وله ست وسبعون سنة.
 وحلوان  بضم الحاء  مدينة في اخر سواد العراق مما يلي الجبل.
 * * *

 $  حنين بن اسحاق العبادي الطبيب المشهور: امام وقته 
 في صناعة الطب، وكان يعرف لغة اليونانيين، وهو الذي عرب كتاب اقليدس وغيره، وله في الطب مصنفات مفيدة.
 توفي يوم الثلاثاء، لست خلون من صفر، سنة ستين ومءتين.
 * * *



  حرف الخاء المعجمة

 $  ابو هاشم خالد بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان الاموي: كان من اعلم قريش بفنون العلم، وله كلام في صنعة الكيمياء والطب، وكان متقنا لهما، وله رساءل دالة علي معرفته وبراعته، وله اشعار جيدة، منها:
 تجول خلاخيل النساء فلا اري ... لرملة خلخالا يجول ولا قلبا
 احب بني العوام من اجل حبها ... ومن اجلها احببت اخوالها كلبا
 وهي طويلة.
 توفي خالد سنة خمس وثمانين للهجرة.
 * * *

 $  الشيخ خليفة بن مسعود، المغربي الجابري  من بني 
 جابر ، الشيخ العالم الصالح القدوة، صاحب الكرامات.
 مولده سنة تسع واربعين وسبع مءة، واشتغل ببلاده، وقدم الي بيت المقدس علي طريقة السياحة في سنة اربع وثمانين وسبع مءة، فحج ورجع، وظهرت له مكاشفات، ثم ولي مشيخة المغاربة، وامام المالكية، واشتهر امره.
 توفي يوم السبت، مستهل ذي القعدة، سنة ثلاث وثلاثين وثمان مءة، ودفن بماملا، وكان اسود بصاصا  رحمه الله تعالي .
 * * *

 $  ابو عبد الرحمن الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم، الفراهيدي: كان اماما في علم النحو، وهو الذي استنبط علم العروض، واخرجه الي الوجود.
 قيل: انه دعا بمكة ان يرزق علما لم يسبقه اليه احد، ولا يءخذ الا عنه، فلما رجع من حجه، فتح عليه بعلم العروض.
 ومن كلامه: لا يعلم الانسان اخطاء معلمه حتي يجالس غيره.
 ويقال: انه انشد، ولم يذكره لنفسه ولا لغيره:
 يقولون لي دار الاحبة قد دنت ... وانت كءيب ان ذا لعجيب
 فقلت: وما تغني الديار وقربها ... اذا لم يكن بين القلوب قريب 
 وعنه اخذ سيبويه علوم الادب. ويقال: ان اباه احمد اول من سمي باحمد بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ولد في سنة مءة للهجرة، وتوفي سنة سبعين، او خمس وسبعين ومءة بالبصرة، وكان سبب موته: انه قال: اريد [ان] اقرب نوعا من الحساب تمضي به الجارية الي البياع، فلا يمكنه ظلمها، ودخل المسجد، وهو يعمل فكره في ذلك، فصدمته سارية وهو غافل عنها بفكره، فانقلب علي ظهره، فكانت سبب موته.
 * * *

 $  ابو الجيش خمارويه بن احمد بن طولون: لما توفي ابوه، اجتمع الجند علي توليته مكانه، فولي وهو ابن عشرين سنة، في ايام المعتمد علي الله، فلما مات المعتمد، اقره المعتضد علي عمله، وتزوج المعتضد ابنته قطر الندي سنة احدي وثمانين ومءتين (¬)، وكان صداقها الف الف درهم، وكانت موصوفة بفرط الجمال والعقل، جةزها والدها بجهاز لم يعمل مثله، قيل: كان له الف هاون ذهبا.
 وتوفي خمارويه قتلا، قتله غلمانه بدمشق علي فراشه ليلة الاحد، لثلاث بقين من ذي القعدة، سنة اثنتين وثمانين ومءتين، وعمره اثنتان وثلاثون سنة، وحمل الي مصر، ودفن بسفح المقطم.



 ولما حملت قطر الندي الي المعتضد، خرجت معها عمتها عباسة بنة احمد بن طولون مشيعة لها من مصر الي جهة الشام، نزلت بالطريق، وضربت فساطيطها، وبنت هناك قرية سمتها باسمها يقال لها: العباسة، وهي الي الان عامرة، ولها جامع حسن، وسوق قاءم.
 * * *

 $  القاضي غرس الدين خليل بن احمد بن محمد بن عبد الله السخاوي  رحمه الله : جليس الحضرة الشريفة الظاهرية ومشيرها.
 مولده في سنة ثمان وسبعين وسبع مءة، وكان صحب الظاهر جقمق قبل السلطنة، فلما تسلطن، قدمه، وولاه نظر الحرمين، فقدم القدس في مستهل ربيع الاول، سنة اربع واربعين وثمان مءة، ثم توجه الي مصر، فتوفي بها في احدي الجمادين سنة سبع واربعين وثمان مءة  رحمه الله، وعفا عنه .
 * * *

 $  صلاح الدين العلاءي خليل بن كيكلدي العلاءي: الحافظ الكبير.
 ولد سنة ثلاث وعشرين وسبع مءة، وهو اخر من حدث عن ابي حيان بالبلاد الشامية، وكان نزيل القدس الشريف، وكان اماما علامة، افتي ودرس وناظر، وله ماثر حميدة، ومصنفات مفيدة، وكان مدرس الصلاحية ببيت المقدس المعظم، توفي في ربيع الاخر، وقيل: في 
 رمضان سنة اثنتين وثمان مءة، وقيل: بل كانت وفاته في ثالث المحرم، سنة احدي وسبعين (¬) وسبع مءة.
 * * *

 $  قاضي القضاة خير الدين ابو المواهب الحسني، خليل ابن عيسي بن عبد الله العجمي: ولي قضاء القدس من برقوق سنة اربع وثمانين وسبع مءة، وهو اول من ولي قضاء الحنفية بالقدس الشريف، وكانت سيرته حسنة، ثم تولي تدريس المعظمية، وتوفي بالقدس الشريف في صفر، سنة احدي وثمان مءة.
 وولي عوضه موفق الدين قاضي العسكر بمصر، سقي السم مع بكلمش بالمدرسة البلدية، فمات معه، وسقي شمس الدين الديري، لكنه لم يكثر، فمرض طويلا، وعوفي، وكان شهاب الدين بن النقيب حاضرا، فاعتذر بالصوم.
 * * *



  حرف الدال المهملة

 $  ابو سليمان داود بن علي بن خلف الاصبهاني، الامام المشهور، المعروف بالظاهري: كان زاهدا كثير الورع، وكان من اكثر الناس تعصبا للامام الشافعي، وكان صاحب مذهب مستقل، وتبعه جمع كثير يعرفون بالظاهرية، وانتهت اليه رءاسة العلم ببغداد، وكان من عقلاء الناس.
 ولد بالكوفة سنة اثنتين ومءتين، ونشا ببغداد، وتوفي بها سنة سبعين ومءتين في ذي القعدة، واصله من اصفهان.
 * * *

 $  ابو علي دعبل بن علي بن رزين بن سليمان بن ابراهيم ابن نهشل: اصله من الكوفة، واقام ببغداد، وقيل: دعبل لقبه، واسمه الحسن، وقيل: عبد الرحمن، وقيل: محمد، وكنيته ابو جعفر، وكان شاعرا مجيدا الا انه كان مولعا بالهجاء والحط علي اعيان الناس، وهجا الخلفاء ومن دونهم، وهجا المامون، فقال فيه:



 ايسومني المامون خطة جاهل ... او ما راي بالامس راس محمد
 اني من القوم الذين سيوفهم ... قتلت اخاك وشرفتك بمقعد
 شادوا بذكرك بعد طول خموده ... واستنقذوك من الحضيض الاوهد
 وسامحه المامون، ولم يءاخذه بذلك.
 توفي سنة ست واربعين ومءتين بالطبيب، وهي بلدة بين واسط العراق وكور الاهواز.
 * * *

 $  ابو بكر دلف بن حجر (¬)، وقيل: جعفر بن يونس  وهذا مكتوب علي قبره  المعروف بالشبلي، الصالح المشهور، الخراساني الاصل، البغدادي المولد والمنشا: كان جليل القدر، مالكي المذهب، صحب الجنيد ومن في عصره، وكان في مبدا امره واليا في دنباوند، فلما مات خير النساج قال (¬) لاهلها: كنت والي بلدكم، فاجعلوني في حل، 
 ومجاهداته في اول امره فوق الحد.
 دخل يوما علي شيخه الجنيد، فوقف بين يديه، وصفق بيديه، وانشد:
 عودوني الوصال والوصل عذب ... ورموني بالصد والصد صعب
 زعموا حين ازمعوا ان ذنبي ... فرط حبي لهم وما ذاك ذنب
 لا وحق الخضوع عند التلاقي ... ما جزا من يحب الا يحب
 توفي يوم الجمعة، لليلتين بقيتا من سنة اربع وثلاثين وثلاث مءة ببغداد، ودفن بمقبرة الخيزران، وعمره سبع وثمانون سنة.
 والشبلي: نسبة الي شبلة، وهي قرية وراء النهر في نواحي رستاق الري في الجبال (¬).
 * * *



  حرف الذال المعجمة

 $  ابو المطاع ذو القرنين بن ابي المظفر حمدان بن ناصر الدولة ابي (¬) محمد الحسن الثعلبي، الملقب: وجيه الدولة: كان شاعرا ظريفا، حسن السبك، جميل المقاصد، ومن شعره قوله:
 اني لاحسد لا في اسطر الصحف ... اذا رايت اعتناق اللام للالف
 وما اظنهما طال اعتناقهما ... الا لما لقيا من شدة الشغف
 وكان قد وصل الي مصر في ايام الظاهر بن الحاكم العبيدي صاحبها، فقلده ولاية الاسكندرية واعمالها في رجب، سنة اربع عشرة واربع مءة، واقام بها سنة، ثم رجع الي دمشق، وتوفي في صفر، سنة ثمان وعشرين واربع مءة.
 * * *



  حرف الراء

 $  ام الخير رابعة بنة اسماعيل العدوية البصرية: مولاة ال عقيل (¬)، الصالحة المشهورة، كانت من اعيان عصرها، واخبارها في الصلاح والعبادة مشهورة، وكانت تقول في مناجاتها:
 الهي تحرق بالنار قلبا يحبك؟ فهتف بها مرة هاتف: ما كنا نفعل هذا، فلا تظني بنا ظن السوء.
 ومن وصاياها: اكتموا حسناتكم كما تكتموا سيءاتكم.
 واورد لها الشيخ شهاب الدين السهروردي في كتاب "عوارف المعارف":
 اني جعلتك في الفءاد محدثي ... وابحت جسمي من اراد جلوسي
 فالجسم مني للجليس مءانس ... وحبيب قلبي في الفءاد انيسي 
 توفيت في سنة خمس وثمانين ومءة، وقبرها يزار، وهو ظاهر القدس من شرقيه، علي راس جبل الطور  رحمها الله تعالي .
 * * *

 $  ابو محمد الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل، المرادي بالولاء، المءذن، المصري، صاحب الامام الشافعي.
 وقال الشافعي في حقه: الربيع راويتي.
 وهو اخر من روي عنه بمصر.
 ومن كلام الربيع:
 صبرا جميلا ما اسرع الفرجا ... من صدق الله في الامور نجا
 من خشي الله لم ينله اذي ... ومن رجا الله كان حيث رجا
 توفي يوم الاثنين، لعشر بقين من شوال، سنة سبعين ومءتين بمصر، ودفن بالقرافة.
 والمرادي: نسبة الي قبيلة باليمن.
 * * *

 $  ابو الفضل الربيع بن يونس بن محمد بن عبد الله بن ابي فروة، واسمه كيسان، مولي الحارث مولي عثمان  رضي الله عنه : كان حاجب 
 ابي جعفر المنصور، ثم وزر له بعد ابي ايوب المرزباني، وكان كثير الميل اليه، حسن الاعتماد عليه.
 قال له يوما: يا ربيع! سل حاجتك، قال: حاجتي ان تحب الفضل ابني، فقال له: ويحك! ان المحبة تقع باسباب، فقال له: قد امكنك الله من ايقاع سببها، قال: وما ذاك؟ قال: تفضل عليه، فانك اذا فعلت ذلك، احبك، واذا احبك، احببته.
 وقال له المنصور يوما: ويحك يا ربيع! ما اطيب الدنيا لولا الموت، فقال له: ما طابت الا بالموت، قال: وكيف ذاك؟ قال: لولا الموت، لم تقعد هذا المقعد، قال: صدقت.
 وكانت وفاة الربيع في اول سنة سبعين ومءة، وقيل: ان الهادي سمه، وكان مرضه ثمانية ايام، وانما قيل لجده: ابو فروة؛ لانه دخل المدينة وعليه فروة، فاشتراه عثمان  رضي الله عنه ، واعتقه وجعل يحفر القبور، وكان من سبي جبل الخليل  عليه السلام ، وقطيعة الربيع التي ببغداد منسوبة اليه، وهي محلة كبيرة مشهورة، اقطعها له المنصور.
 * * *

 $  ابو المقدام رجاء بن حيوة بن جرول الكندي: من العلماء، وكان يجالس عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه .
 وذكر عنه: انه بات ليلة عنده، وهم السراج ان يخمل، ولعله في ايام خلافته، فقام اليه رجاء ليصلحه، فاقسم عليه عمر لتقعدن، وقام هو 
 فاصلحه، قال: فقلت له: تقوم انت يا امير المءمنين؟ ! فقال: قمت وانا عمر، ورجعت وانا عمر.
 وكان عبد الملك بن مروان حين حضر الي بيت المقدس، وامر ببناء القبة علي الصخرة الشريفة، ارصد للعمارة مالا كبيرا، يقال: انه خراج مصر سبع سنين، ووضعه بالقبة الكاءنة في قبلة الارض المكشوفة امام القبة من جهة المشرق، وجعلها حاصلا، وهي من ناحية الزيتون، ووكل علي صرف المال في عمارة المسجد والقبة وما يحتاج اليه رجاء ابن حيوة المذكور، وضم اليه رجلا يدعي: يزيد بن سلام.
 ويقال: ان عبد الملك وصف ما يختاره من عمارة القبة وتكوينها للصناع، فصنعوا له وهو ببيت المقدس القبة الصغيرة التي هي شرقي قبة الصخرة التي يقال لها: قبة السلسلة، فاعجبه تكوينها، وامر ببناءها كهيءتها.
 ثم ان رجاء صرف المال في ذلك، فلما كمل وتم، ارسل الي عبد الملك يخبره انه فضل من المال مءتا الف درهم، فاعاد الجواب عليه وعلي يزيد: هي لكما جاءزة نظير ما حصل لكما من المشقة، فكتبا اليه: نحن اولي ان نبيع حلي نساءنا، فضلا عن اموالنا، ونصرفه في عمارة هذا المسجد الشريف، وما قبلا ذلك، فامرهما ان تسبك وتفرع علي ظاهر القبة.
 ثم بعد انتقال الخلافة الي الوليد انهدم شرقي المسجد، ولم يكن في بيت المال حاصل، فامر بضرب ذلك، وانفاقه علي ما انهدم منه.



 وكان ابتداء عمارة قبة الصخرة في سنة ست وستين، فكملت سنة ثلاث وسبعين من الهجرة.
 وكان منع عبد الملك الناس من الحج؛ لءلا يميلوا الي ابن الزبير، فضجوا، فبعث رجاء ويزيد المذكورين لبناء ذلك، وفرشت القبة بالرخام الملون، وغيره من البسط الملونة، وعمل فيه صورة الصراط، وباب الجنة، وقدم الرسول، ووادي جهنم؛ ليشغل الناس بذلك عن الحج، فكان ابن الزبير يشنع علي عبد الملك بذلك.
 وتوفي رجاء سنة اثنتي عشرة ومءة، وكان راسه احمر، ولحيته بيضاء  رحمه الله تعالي .
 * * *



  حرف الزاي

 $  ابو عبد الله الزبير بن بكار (¬)  وكنيته ابو بكر  بن عبد الله ابن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام، القرشي الاسدي الزبيري: كان من اعيان العلماء، وتولي القضاء بمكة، وصنف الكتب النافعة.
 توفي بمكة وهو قاض عليها ليلة الاحد، لسبع ليال بقين من ذي القعدة، سنة ست وخمسين ومءتين، وعمره اربع وثمانون سنة.
 * * *

 $$  ام جعفر زبيدة بنت جعفر بن ابي جعفر المنصور عبد الله ابن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم: وهي ام الامين محمد، كان لها معروف كبير، وفعل خير في الحج، وسقت اهل مكة الماء بعد ان كانت الراوية عندهم بدينار، واسالت الماء عشرة اميال، وعملت عقبة البستان، وكان لها مءة جارية يحفظن القران.
 وكان اسمها: امة العزيز، ولقبها جدها ابو جعفر المنصور: زبيدة، 
 وعرس بها هارون الرشيد سنة خمس وستين ومءة، وتوفيت سنة ست عشرة ومءتين في جمادي الاولي ببغداد  رحمها الله تعالي  وتوفي ابوها جعفر بن المنصور سنة ست وثمانين ومءة.
 * * *

 $  ابو الهذيل زفر بن الهذيل بن قيس بن سليم بن قيس بن مكمل بن ذهل بن ذءيب بن جذيمة بن عمرو بن حرب (¬) بن العنبر ابن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، الفقيه الحنفي: كان قد جمع بين العلم والعبادة، وكان من اصحاب الحديث، ثم غلب عليه الراي، وهو قياس اصحاب ابي حنيفة  رضي الله عنه ، ومولده سنة عشر ومءة (¬).
 * * *

 $  ابو دلامة زند بن الجون: كان صاحب نوادر وحكايات، وادب ونظم، وكان اسود عبدا حبشيا.
 ومن نوادره: انه توفي لابي جعفر المنصور ابنة عم، فحضر جنازتها، وجلس لدفنها وهو متالم لفقدها، كءيب عليها، فاقبل ابو دلامة، وجلس قريبا منه، فقال له المنصور: ويحك! ما اعددت لهذا 
 المكان، واشار الي القبر؟ فقال: ابنة عم امير المءمنين، فضحك المنصور حتي استلقي علي قفاه، ثم قال له: ويحك! فضحتنا بين الناس.
 ولما قدم المهدي بن المنصور من الري الي بغداد، دخل عليه ابو دلامة للسلام والتهنءة بقدومه، فاقبل عليه المهدي، وقال له: كيف انت يا ابا دلامة؟ فقال: يا امير المءمنين!
 اني حلفت لءن رايتك سالما ... بقري العراق وانت ذو وفر (¬)
 لتصلين (¬) علي النبي محمد ... ولتملان دراهما حجري
 فقال له المهدي: اما الاول فنعم، واما الثاني فلا، فقال: جعلني الله فداك! انهما كلمتان لا يفرق بينهما، فقال: تملا حجر ابي دلامة دراهم، فقعد، وبسط حجره، فملء دراهم، فقال: قم الان يا ابا دلامة، فقال: يتخرق قميصي يا امير المءمنين، حتي اشيل الدراهم واقوم، فردها في الاكياس، ثم قام.
 وله اشعار كثيرة.
 وكانت وفاته سنة احدي وستين ومءة، ويقال: انه عاش الي ايام الرشيد، وكانت ولاية الرشيد سنة سبعين ومءة.
 * * *



 $  ابو الفضل زهير بن محمد بن علي بن يحيي بن الحسن ابن جعفر بن منصور بن عاصم المهلبي، الملقب بهاء الدين الكاتب: من فضلاء عصره، واحسنهم نظما ونثرا وخطا، ومن اكبرهم مروءة.
 وكان قد اتصل بخدمة الصالح نجم الدين بن ابي الفتح ايوب ابن الكامل بالديار المصرية، وكان متمكنا منه، كبير القدر عنده، وكان لا يتوسط عنده الا بخير، ونفع خلقا كثيرا بحسن سفارته، ومن شعره:
 يا روضة الحسن صلي ... فما عليك ضير
 فهل رايت روضة ... ليس لها زهير
 وشعره كله لطيف، وديوانه كثير بايدي الناس.
 ولد في خامس ذي الحجة، سنة احدي وثلاثين وخمس مءة بمكة، وتوفي قبيل المغرب من يوم الاحد، رابع ذي القعدة، سنة خمس وستين وست مءة (¬)، ودفن من الغد بعد الظهر بالقرب من تربة الشافعي  رضي الله عنه  من جهة القبلة.
 * * *

 $  قاضي القضاة زكريا زين الدين ابو محمد بن شمس الدين محمد الانصاري الشافعي: شيخ الاسلام، العالم الصالح، مفتي الديار 
 المصرية، درس وافتي، وصنف شرح "البهجة"، ونفذت كلمته، وعظم امره عند السلطان فمن دونه، ولي القضاء بالديار المصرية عوضا عن قاضي القضاة ولي الدين الاسيوطي الشافعي، وكانت ولايته في يوم الثلاثاء، ثالث شهر رجب الفرد، سنة ست وثمانين وثمان مءة، علي كره منه.
 ثم في سنة اثنتين وتسعين وثمان مءة طالبه السلطان بعمل حساب الاوقاف؛ بسبب شكوي شخص يقال له: تاج الدين بن شرف علي معلوم له، ثم اعتقل السلطان علي عمال قاضي القضاة، ومباشري الاوقاف المشمولة بنظره، والزمهم بحساب الاوقاف، فاستمروا في التراسيم مدة تزيد علي ثلاث سنين، ثم افرج عنهم  ولله الحمد  بعد مشقة حصلت لهم، وتكدر خاطر قاضي القضاة بسببهم، ومراجعته السلطان في امرهم مرة بعد اخري، وهو مستمر في الولاية الي تاريخه (¬).
 * * *



  حرف السين

 $  ابو نصر سابور بن ازدشير الملقب: بهاء الدولة، [وزير] ابي نصر بن عضد الدولة بن بويه الديلمي: كان من اكابر الوزراء، واماثل الرءساء، جمعت فيه الدراية والكفاية، وكان بابه محط الشعراء، فمن جملة من مدحه: ابو الفرج الببغاء بقوله:
 لمت الزمان علي تاخيره طلبي ... فقال ما وجه لومي وهو محظور
 فقلت: لو شءت ما فات الغني املي ... فقال: اخطات بل لو شاء سابور
 وقد تقبلت هذا النصح من زمني ... والنصح حتي من الاعداء مشكور
 لذ بالوزير ابي نصر وسل شططا ... واسرف فانك في الاسراف معذور
 ولد بشيراز في ذي القعدة، ليلة السبت، خامس عشرها، سنة ست 
 وثلاثين وثلاث مءة، وتوفي في سنة ست عشرة واربع مءة ببغداد.
 وسابور: اصله: شاه بور، فعرب، واول من سمي به: سابور بن ازدشير احد ملوك الفرس، ومعناه بالفارسية: دقيق طيب، وقيل: ازد بالعجمي: دقيق، وشير: الحليب.
 * * *

 $  ابو الحسن سري بن المغلس السقطي: احد رجال الطريقة وارباب الحقيقة، كان اوحد زمانه في الورع وعلوم التوحيد، وهو خال الجنيد، واستاذه، وكان تلميذ معروف الكرخي، وكان كثيرا [ما] ينشد:
 اذا ما شكوت الحب قالت: كذبتني ... فمالي اري الاعضاء منك كواسيا
 فلا حب حتي يلصق الجلد بالحشا ... وتذهل حتي لا تجيب المناديا
 توفي سنة احدي وخمسين، وقيل: في رمضان سنة ست وخمسين، وقيل: سبع وخمسين ومءتين ببغداد، ودفن الي جانب قبر الجنيد.
 * * *

 $  ابو الحسن السري بن احمد بن السري، الكندي، الرفاء الموصلي، الشاعر المشهور:
 كان في صباه يرفو ويطرز، وهو مولع بالادب، ونظم الشعر، ولم 
 يزل حتي جاد شعره، ومهر فيه، فمن شعره يذكر فيه صناعته:
 وكانت الابرة فيما مضي ... صاءنة وجهي واشعاري
 فاصبح الرزق بها ضيقا ... كانه من ثقبها جاري
 ومن محاسن شعره:
 يلقي الندا برقيق وجه مسفر ... فاذا التقي الجمعان عاد صفيقا
 رحب المنازل ما اقام فان سري ... في جحفل ترك الفضاء مضيقا
 توفي سنة نيف وستين وثلاث مءة ببغداد، وقيل في [سنة اثنتين وستين وثلاث مءة، وقيل: سنة اربع واربعين و] ثلاث مءة.
 * * *

 $  ابو الفوارس سعيد بن محمد بن سعيد (¬) بن الصيفي، التميمي، الملقب: شهاب الدين، المعروف بحيص بيص، الشاعر المشهور: كان فقيها شافعي المذهب، تفقه بالري، وتكلم في الخلاف، 
 وغلب عليه الادب ونظم الشعر، واخذ الناس عنه نظما ونثرا، وادبا وفضلا، غير انه كان فيه تيه وتعاظم، وكان لا يخاطب احدا الا بالكلام العربي.
 وقال الشيخ نصر الله بن مجلي  وكان من ثقات اهل السنة : رايت في المنام علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، فقلت له: يا امير المءمنين! تقتحمون (¬) مكة، فتقولون: من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ثم يتم علي ولدك الحسين يوم الطف ما تم؟ ! فقال لي: اما سمعت ابيات ابن الصيفي في هذا؟ فقلت: لا، فقال: اسمعها منه.
 ثم استيقظت، فبادرت الي دار حيص بيص، فخرج الي، فذكرت له الرءيا، فشهق، واعلن بالبكاء، وحلف بالله ان كانت خرجت من فمي او خطي الي احد، وان كنت قد نظمتها الا في ليلتي هذه، ثم انشدني:
 ملكنا فكان العفو منا سجية ... فلما ملكتم سال بالدم ابطح
 وحللتم قتل الاساري وطالما ... غدونا علي الاسراء نعفو ونصفح
 وحسبكم هذا التفاوت بيننا ... وكل اناء بالذي فيه ينضح 
 وانما قيل له: حيص بيص؛ لانه راي الناس يوما في حركة مزعجة، وامر شديد، فقال: ما للناس في حيص وبيص؟ اي: شدة واختلاط.
 وكانت وفاته سادس شعبان، سنة اربع وسبعين وخمس مءة ببغداد، ولم يعقب ولدا.
 * * *

 $  ابو المعالي سعيد (¬) بن علي بن القاسم بن علي بن القاسم الانصاري الخزرجي، الوراق الحظيري، المعروف بدلال الكتب: له نظم جيد، والف مجاميع، من شعره:
 ومعذر في خده ... ورد وفي فمه مدام
 ما لان لي حتي تغشي ... صبح سالفه ظلام
 كالمهر يجمح تحت را ... كبه ويعطفه اللجام
 وله  ايضا :
 احدقت ظلمة العذار بخدي ... ه فزادت في حبه حسراتي 
 قلت: ماء الحياة في فمه العذ ... ب دعوني اخوض في الظلمات
 وله معان نفيسة، توفي يوم الاثنين، الخامس والعشرين من صفر، سنة ثمان وخمسين وخمس مءة (¬) ببغداد.
 ونسبته بالحظيري  بالحاء المهملة والظاء المعجمة المكسورة  الي موضع فوق بغداد يقال له: الحظير، وثم ثياب منسوبة اليه.
 * * *

 $  ابو عبد الله، وقيل: ابو محمد، سعيد بن جبير بن هشام، الاسدي بالولاء: مولي بني والبة بن الحارث، كوفي، احد اعلام التابعين، وكان اسود.
 اخذ العلم عن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر  رضي الله عنهم ، وقرا القران في ركعة في البيت الحرام، واحضر الي الحجاج بن يوسف الثقفي، فقال له: يا شقي بن كسير! وساله عن اشياء، فاجابه، ثم قال: فما اخرجك علي؟ فقال: بيعة كانت في لابن الاشعث، فغضب الحجاج، ثم قال: فما كانت بيعة امير المءمنين عبد الملك في عنقك من قبل؟ والله! لاقتلنك، يا حربي! اضرب عنقه، فضرب عنقه، وذلك في شعبان، 
 سنة خمس، وقيل: اربع وتسعين بواسط، ودفن في ظاهرها، وله تسع واربعون سنة.
 وقال احمد بن حنبل  رضي الله عنه : قتل الحجاج سعيد بن جبير، وما علي وجه الارض احد الا وهو مفتقر الي علمه.
 ثم مات الحجاج بعده في رمضان من السنة، وقيل: بستة اشهر، ولم يسلطه الله تعالي بعده علي قتل احد حتي مات.
 ويقال: ان الحجاج لما حضرته الوفاة كان يغوص ثم يفيق، ويقول: ما لي ولسعيد بن جبير؟ !
 ورءي في النوم بعد موته، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: قتلني بكل قتيل قتلته قتلة، وقتلني بسعيد بن جبير سبعين قتلة.
 وحكي ان سعيد بن جبير كان يلعب بالشطرنج استدبارا.
 * * *

 $  ابو محمد (¬) سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم، القرشي المدني: احد الفقهاء السبعة بالمدينة، وكان سعيد المذكور سيد التابعين من الطراز الاول، جمع بين الحديث والفقه، والزهد والعبادة، سمع سعد بن ابي وقاص، والزهري، وابا هريرة، ودخل علي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخذ منهن، واكثر 
 رواية المسند عن ابي هريرة، وكان زوج ابنته، وحج اربعين حجة، وقيل: انه صلي الصبح بوضوء العشاء خمسين سنة.
 ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر بن الخطاب، وكان في خلافة عثمان رجلا، وتوفي بالمدينة سنة احدي، وقيل: اثنتين، وقيل: ثلاث، وقيل: اربع، وقيل: خمس وتسعين للهجرة.
 * * *

 $  ابو محمد سعيد بن المبارك بن علي بن عبد الله بن سعيد ابن محمد، المعروف بابن الدهان، النحوي الانصاري البغدادي: كان سيبويه عصره، وله في النحو التصانيف المفيدة، وكان انتقل الي الموصل، وخلف كتبه ببغداد، فاستولي الغرق تلك السنة علي البلد، فغرقت الكتب، وكان افني عمره في تحصيلها، فلما حملت اليه، اشاروا عليه ان يطيبها بالبخور، فبخرها باللاذن، ولازم ذلك، فطلع الي راسه وعينيه، فاحدث له العمي، وكف بصره.
 ولد في رجب، سنة اربع وتسعين واربع مءة ببغداد، وتوفي في شوال سنة تسع وستين وخمس مءة بالموصل.
 وكان له ولد [وهو] ابو زكريا يحيي بن سعيد [وكان] اديبا وشاعرا، من شعره:
 وعهدي بالصبا زمنا وقدي ... حكي الف [ابن] مقلة في الكتاب 
 فصرت الان منحنيا كاني ... افتش في التراب علي الشباب
 ولد في اواءل سنة تسع وستين وخمس مءة، وتوفي بالموصل سنة ست عشرة وست مءة.
 * * *

 $  ابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق بن حبيب بن رافع، الثوري الكوفي: كان اماما في علم الحديث وغيره من العلوم، واجمع الناس علي دينه وورعه، وهو احد الاءمة المجتهدين.
 ويقال: ان الجنيد  رضي الله عنه  كان علي مذهبه.
 وسمع الاعمش ومن في طبقته، وسمع منه الاوزاعي، ومالك، وتلك الطبقة.
 ودخل علي المهدي، فسلم تسليم العامة، ولم يسلم بالخلافة، فاكرمه المهدي، وكتب عهده علي قضاء الكوفة، علي ان لا يعترض عليه، ودفع اليه، فاخذه، وخرج، فرمي به في دجلة، وهرب، فطلب في كل بلدة، فلم يوجد، ولما ان امتنع من قضاء الكوفة، وتولي شريك ابن عبد الله النخعي، قال الشاعر:
 تحرز سفيان وفر بدينه ... وامسي شريك مرصدا للدراهم 
 ولد سنة خمس، وقيل: ست، وقيل: سبع وتسعين للهجرة، وتوفي بالبصرة سنة احدي وستين ومءة، متواريا من السلطان، ودفن عشاء  رحمه الله تعالي ، ولم يعقب.
 * * *

 $  ابو محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، ورهط ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: مولي بني هاشم، وقيل: مولي الضحاك ابن مزاحم، واصله من الكوفة، وقيل: ولد بها، ونقله ابوه الي مكة، وكان اماما عالما، وحج سبعين حجة، روي عنه الامام الشافعي  رضي الله عنه ، وخلق كثير.
 وقال سفيان: دخلت الكوفة ولم يتم لي عشرون سنة، فقال ابو حنيفة لاصحابه ولاهل الكوفة: جاءكم حافظ علم ابن دينار.
 ولد بالكوفة في منتصف شعبان، سنة سبع ومءة، وتوفي يوم السبت، اخر جمادي الاخرة، سنة ثمان وتسعين ومءة بمكة، ودفن بالحجون: وهو جبل باعلي مكة عنده مدافن اهلها.
 * * *

 $  مجد الدين ابو البركات سالم بن سالم بن احمد بن احمد، المقدسي الحنبلي: قاضي القضاة بالديار المصرية، كان يعد من فقهاء الحنابلة واخيارهم، باشر القضاء اكثر من ثلاثين سنة بتواضع وعفة، وتوفي في يوم الخميس، تاسع عشري ذي العقدة، سنة ست وعشرين 
 وثمان مءة، وكان قد عزل بقاضي القضاة علاء الدين بن مغلي، فقال بعضهم عند عزله له:
 قضي المجد قاضي الحنبلية نحبه ... بعزل وما موت الرجال سوي العزل
 وقد كان يدعي قبل ذلك سالما ... فخالطه فرط انسهال من المغلي
 ومات بعد ان ابتلي بالزمانة والعطلة عدة سنين، وتوفي وقد نيف علي الثمانين سنة  رحمه الله، وعفا عنه .
 * * *

 $  ابو الفتح سليم بن ايوب بن سليم، الرازي الشافعي الاديب: كان مشارا اليه في الفضل والعبادة، وصنف الكتب الكثيرة المعتبرة، وكان لا يخلو وقتا عن قراءة القران، حتي انه كان اذا بري القلم، قرا القران، او سبح، ثم غرق في بحر القلزم عند رجوعه من الحج، عند ساحل جدة، في سلخ صفر، سنة سبع (¬) واربعين واربع مءة، وكان عمره نيفا وثمانين سنة، ودفن بجزيرة عند المخاضة من طريق عبدان.
 والرازي: نسبة الي الري، وهي: مدينة عظيمة من الديلم بين قوس 
 والجبال، والحقوا الزاي فيها؛ كما الحقوا في المروزي عند نسبته الي مرو.
 * * *

 $  ابو محمد سليمان بن مهران مولي بني كاهل من ولد الاسد، المعروف بالاعمش، الكوفي، الامام المشهور: قدم ابوه الكوفة وامراته حامل بالاعمش، فولدته بها، راي انس بن مالك، وكلمه، ولكنه لم يرز [ق] السماع عليه، وما يرويه عن انس، فهو ارسال، اخذه عن اصحاب انس، ولقي كبار التابعين.
 وكان لطيف الخلق مزاحا، جاءه اصحاب الحديث ليسمعوا عليه، فخرج اليهم، وقال: لولا ان في منزلي من هو ابغض الي منكم، ما خرجت اليكم.
 وجري بينه وبين زوجته يوما كلام، فدعا رجلا يصلح بينهما، فقال لها الرجل: لا تنظري الي عموشة عينيه، وحموشة ساقيه (¬)، فانه امام، وله قدر، فقال له: اخزاك الله! ما اردت الا ان تعرفها عيوبي.
 ولد سنة ستين للهجرة، وقيل: ولد يوم مقتل الحسين في يوم عاشوراء، سنة احدي وستين (¬).
 * * *



 $  قاضي القضاة سعد الدين سعد ابن قاضي القضاة شمس الدين محمد الديري الحنفي: شيخ الاسلام، كان اماما عالما.
 مولده في سابع عشر رجب، سنة ثمان وستين وسبع مءة.
 والديري: نسبة الي قرية بمردا يقال لها: الدير، وانتهت اليه رءاسة الديار المصرية، وكان والده قاضي قضاتها، وقرره الملك المءيد شيخ في مشيخة جامعه الذي انشاه بباب زويلة، ولما توفي، استقر ولده الشيخ سعد الدين في المشيخة عوضا عنه، ثم ولي قضاء قضاة الديار المصرية في خامس عشر المحرم، سنة اثنتين واربعين وثمان مءة، في ايام الملك العزيز يوسف بن الاشرف برسباي، بوساطة الملك الظاهر جقمق، حين كان المتصرف في المملكة، ثم لما استقر الظاهر جقمق في السلطنة، عظم امره في ايامه، وعلت رتبته، ونفذت كلمته، واستمر في القضاء نحو خمس وعشرين سنة الي ايام الملك الظاهر خشقدم، ثم ضعف بصره، وطعن في السن، وصار عمره نحو مءة سنة، فعزل نفسه في اواءل سنة سبع وستين وثمان مءة، وولي عوضه قاضي القضاة محب الدين محمد ابو الفضل بن الشحنة، فعظم ذلك علي قاضي القضاة سعد الدين، وشق عليه.
 ثم توفي بعد مدة يسيرة في ليلة الجمعة، عاشر شهر ربيع الاخر 
 من السنة المذكورة، ودفن بتربة الملك الظاهر خشقدم  رحمه الله وعفا عنه .
 وكان شكلا حسنا، بهي المنظر، منور الوجه، من نظمه: ما كتبه علي اجازة لابن عذيبة المءرخ:
 يا مقتدرا جل عن الاشباه ... من ليس سواه امرا او ناهي
 الطف بعبدك الضعيف الساهي ... سعد بن محمد بن عبد الله
 وساله السلطان مرة عن سبب وقوع الطاعون، فقال:
 لما خالفوا في وضع ما هم، عوقبوا باخذ ما هم.
 وقال في قولة: "حب الدنيا راس كل خطيءة": ان حب الدينار اس كل خطيءة.
 وله في ذلك لطاءف كثيرة  رحمه الله تعالي .
 * * *



  حرف الشين المعجمة

 $  ابو امية شريح بن الحارث بن قيس: كان من التابعين، وادرك الجاهلية، واستقضاه عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  علي الكوفة، فاقام قاضيا خمسا وستين سنة، لم يتعطل فيها الا ثلاث سنين امتنع فيها من القضاء في فتنة ابن الزبير، واستعفي الحجاج بن يوسف من القضاء، فاعفاه، ولم يقض بين اثنين حتي مات، وكان اعلم الناس بالقضاء.
 وتزوج امراة من بني تميم تسمي زينب، فنقم عليها، فضربها، ثم ندم فقال:
 رايت رجالا يضربون نساءهم ... فشلت يميني يوم اضرب زينبا
 ااضربها من غير ذنب اتت به ... فما العدل مني ضرب من ليس مذنبا
 فزينب شمس والنساء كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكبا 
 وكانت وفاة شريح سنة تسع (¬) وثمانين للهجرة، وهو ابن مءة وعشرين سنة، وقيل: مءة وثمان سنين.
 * * *



  حرف الصاد المهملة

 $  ابو العلاء صاعد بن الحسن بن عيسي الربعي البغدادي اللغوي: صاحب كتاب "الفصوص" اصله من بلاد الموصل، دخل بغداد، فاكرمه المنصور (¬)، وجمع له كتاب "الفصوص"، اثابه عليه خمسة الاف دينار، وكان يتهم بالكذب في نقله، فلهذا رفض الناس كتابه.
 توفي سنة سبع عشرة واربع مءة بصقلية.
 ولما ظهر للمنصور كذبه في النقل، وعدم تثبته (¬)، رمي كتاب "الفصوص" في النهر؛ لانه قيل له: جميع ما فيه لا صحة له، فعمل فيه بعض شعراء عصره:
 قد غاص في البحر كتاب الفصوص ... وهكذا كل ثقيل يغوص
 فلما سمع صاعد هذا البيت، انشد:



 عاد الي عنصره انما ... يخرج من قعر البحور الفصوص
 * * *

 $  اسد الدولة ابو علي صالح بن مرداس بن ادريس، الكلابي: كان من عرب البادية، قصد مدينة حلب، وبها مرتضي الدولة الجراحي نيابة عن الظاهر بن الحاكم العبيدي صاحب مصر، فاستولي عليها، وانتزعها منه، فجهز اليه الظاهر امير الجيوش انوشتكين الدزبري في عسكر كثير، وكان بدمشق ناءبا، فخرج متوجها اليه، وتلاقيا علي الاقحوانة، وجري بينهما مقتلة انجلت عن قتل اسد الدولة صالح في جمادي الاولي سنة عشرين واربع مءة.
 والاقحوانة: بلدة بالشام من اعمال فلسطين، بالقرب من طبرية، وبالحجاز  ايضا  بليدة يقال لها: الاقحوانة، كان يسكنها الحارث بن خالد.
 * * *

 $  قاضي القضاة علم الدين صالح ابن شيخ الاسلام سراج الدين عمر، البلقيني الشافعي: شيخ الاسلام، سلالة العلماء، ولي قضاء قضاة الديار المصرية وهو شاب عوضا عن شيخ الاسلام ولي الدين العراقي، في اول دولة الاشرف برسباي، سنة خمس وعشرين وثمان مءة، وصار يعزل ويولي، وكان خصمه قاضي القضاة شيخ الاسلام 
 شهاب الدين بن حجر، يتولي هذا تارة، وهذا اخري، في ايام الاشرف برسباي، والظاهر جقمق، ثم لما تولي الاشرف اينال، استمر طول مدته بكمالها، وتوفي في ايام الظاهر خشقدم، وهو علي القضاء، في يوم الاربعاء، سادس رجب الفرد، سنة ثمان وستين وثمان مءة، فكانت مدة ولايته من حين استقراره في القضاء الي حين وفاته نحو ثلاث واربعين سنة  رحمه الله، وعفا عنه .
 * * *



  حرف الضاد المعجمة

 $  ابو بحر الضحاك بن قيس بن معاوية بن حصين بن عبادة ابن النزال بن مرة بن عبيد بن الحارث، التميمي، المعروف بالاحنف: وهو الذي يضرب به المثل في الحلم، كان من سادات التابعين، ادرك عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يصحبه، وشهد بعض الفتوحات.
 ولما اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بني تميم يدعوهم الي الاسلام، كان الاحنف فيهم، فلم يجيبوا الي اتباعه، فقال لهم الاحنف: انه ليدعوكم الي الاسلام، ومكارم الاخلاق، وينهاكم عن ملاءمها فاسلموا، واسلم الاحنف.
 ولم يفد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما كان زمن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، وفد عليه، وكان من جملة التابعين واكابرهم، وكان سيد قومه، موصوفا بالعقل والدهاء، والعلم والحلم.
 ومن كلامه: ما خان شريف، ولا كذب عاقل، ولا اغتاب مءمن.
 وقال: كثرة الضحك تذهب الهيبة، وكثرة المزاح تذهب المروءة، ومن لزم شيءا عرف به.



 وبقي الاحنف الي زمن مصعب بن الزبير، فخرج معه الي الكوفة، فمات بها سنة سبع وستين للهجرة  رحمه الله، ورضي عنه .

  حرف الطاء المهملة

 $  طاوس ابو عبد الرحمن بن كيسان، الخولاني الهمداني اليماني من ابناء الفرس، احد الاعلام التابعين، سمع ابن عباس، وابا هريرة، وروي عنه: مجاهد، وعمرو بن دينار، وكان فقيها جليل القدر، نبيه الذكر، توفي حاجا بمكة قبل يوم التروية بيوم، وصلي عليه هشام ابن عبد الملك في سنة ست، وقيل: اربع ومءة، وازدحم الناس عليه.
 وفي مدينة بعلبك قبر يزار، يزعمون انه قبر طاوس، وليس كذلك.
 واسمه ذكوان، وطاوس لقب له؛ لانه كان طاوس القراء.
 والمشهور انه اسمه، وولده عبد الله فضاءله مشهورة.
 * * *

 $  ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر، الطبري القاضي الفقيه الشافعي: كان ثقة صدوقا، صحيح المذهب، ومن شعره لما سءل شعرا:
 وما ذات در لا يحل لحالب ... تناوله واللحم منها محلل 
 لمن شاء في الحالين حيا وميتا ... ومن شاء شرب الدر فهو مضلل
 اذا طعنت في السن فاللحم طيب ... واكله عند الجميع مغفل
 وخرفانها للاكل فيها كراهة ... فما لحصيف الراي فيهن ماكل
 وما يجتني معناه الا مبرز ... عليم باسرار القلوب محصل
 فاملي علي الرسول حالا وارتجالا:
 جوابان عن هذا السءال كلاهما ... صواب وبعض القاءلين مضلل
 فمن ظنه كرما وليس بكاذب ... ومن ظنه نخلا فليس يجهل
 لحومهما الاعناب والرطب الذي ... هو الحل والدر الرحيق المسلسل
 ولكن ثمار النخل وهي غضيضة ... تمر وغض الكرم يجني ويءكل 
 يكلفني القاضي الجليل مساءلا ... هي النجم قدرا بل اعز واطول
 ولو لم اجب عنها لكنت بجهلها ... جديرا ولكن من يودك مقبل
 عاش مءة وسنتين لم يختل عقله، ولا تغير فهمه، يفتي ويستدرك علي الفقهاء الخطا، ويقضي ببغداد، ويحضر المواكب في دار الخلافة الي ان مات، وصنف كتبا كثيرة.
 ولم يزل علي القضاء الي حين وفاته.
 ولد سنة ثمان واربعين وثلاث مءة، وتوفي في ربيع الاول، لعشر بقين منه، سنة خمسين واربع مءة ببغداد.
 * * *

 $  ابو الحسن طاهر بن احمد بن بابشاذ، النحوي: اصله من الديلم، وكان بمصر امام عصره في النحو، وله المصنفات المفيدة، وكانت وظيفته بمصر: ان ديوان الانشاء لا يخرج منه كتاب حتي يعرض عليه، ويتامله، فان كان فيه خطا او لحن من جهة النحو، اصلحه، والا استرضاه، وله علي هذه الوظيفة راتب من الجراية (¬)، واقام علي ذلك زمانا، ثم قطع علاءقه، واستعفي من الخدمة، ونزل عن راتبه، ولازم 
 بيته واشتغاله الي ان مات عشية اليوم الثالث من رجب، سنة تسع واربعين (¬) واربع مءة بمصر، ودفن بالقرافة الكبري  رحمه الله تعالي .
 وبابشاذ: بباءين موحدتين بينهما الف، ثم شين معجمة، ثم الف وذال معجمة ، وهي كلمة اعجمية معناها: الفرح والسرور.
 * * *

 $  ابو الغارات طلاءع بن رزيك، الملقب الملك الصالح، وزير مصر: كان واليا بمنية خصيب من اعمال صعيد مصر، فلما قتل الظافر اسماعيل صاحب مصر، دخل القاهرة، وتولي الوزارة في التاسع عشر من ربيع الاول، سنة تسع واربعين وخمس مءة، وكان فاضلا، سمحا في العطاء، سهلا في اللقاء، جيد الشعر، وله ديوان في جزاين، ومن شعره:
 ومهفهف ثمل القوام سرت الي ... اعطافه النشوات من عينيه
 ماضي اللحاظ كانما سلت يدي ... سيفي غداة الروع من جفنيه
 قد قلت اذ خط العذار بمسكة ... في خده الفيه لا لاميه 
 ما الشعر دب بعارضيه وانما ... اصداغه نفضت علي خديه
 الناس طوع يدي وامري نافذ ... فيهم وقلبي الان طوع يديه
 فاعجب لسلطان يعم بعدله ... ويجور سلطان الغرام عليه
 والله لولا اثم الفرار وانه ... مستقبح لفررت منه اليه
 ولما مات الفاءز، وتولي العاضد مكانه، استمر علي وزارته، وزادت حرمته، وتزوج العاضد ابنته، ثم عمل الحيلة في قتله، فاجلس له جماعة من اجناد الدولة يقال لهم: اولاد الراعي في موضع من القصر مستخفين فدخل القصر نهارا، فوثبوا عليه، وجرحوه جراحات عديدة، فوقع الصوت، فعاد اصحابه اليه فقتلوا الذين جرحوه، وحمل الي داره، ومات من يومه.
 وكانت ولادته سنة خمس وتسعين واربع مءة (¬)، وخرجت الخلع 
 لولده العادل محيي الدين رزيك (¬).
 وكان قد دفن بالقاهرة، ثم نقله ولده العادل من دار الوزارة التي دفن بها، وهي المعروفة بانشاء الافضل الي تربته التي بالقرافة الكبري، وكان نقله في تاسع عشر صفر، سنة تسع وخمسين وخمس مءة في تابوت، وركب خلفه العاضد الي تربته، وهذا الصالح هو الذي بني الجامع الذي علي باب زويلة بظاهر القاهرة.
 * * *

 $  ابو يزيد طيفور بن عيسي بن ادم بن علي البسطامي : الزاهد المشهور، كان جده مجوسيا، ثم اسلم، وسءل ابو يزيد: باي شء وجدت هذه المعرفة؟ فقال: ببطن جاءع، وبدن عار.
 وله كرامات مشهورة ظاهرة، توفي سنة احدي وستين ومءتين.
 * * *

 $  الامير سيف الدين طشتمر اليلبغاوي الدوادار: كان دوادار استاذه يلبغا، ثم صار دوادار الملك الاشرف، ثم ولي نيابة دمشق يسيرا، ثم ذهب الي مصر، واستقر اتابك العساكر، ثم بعد شهر قبض، وسجن بالاسكندرية، ثم اخرج الي دمياط، ثم ولي نيابة صفد، ثم استعفي، وسال الاقامة بالقدس، فاجيب الي ذلك.



 وكان يحب العلماء، ويجالسهم، وله اشتغال علي الشيخ سراج الدين البلقيني، واجازه بالافتاء.
 توفي في شعبان، سنة ست وثمانين وسبع مءة فجاة بالخلاء بالمدرسة التنكزية، ودفن بمدرسته التي انشاها بالقدس الشريف  رحمه الله تعالي .



  حرف الظاء المعجمة

 $  ابو الاسود ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل بن يعمر ابن حلس الدءلي: كان من سادات التابعين واعيانهم، صحب علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، وشهد معه وقعة صفين، وهو بصري، وهو اول من وضع النحو، فقيل: ان عليا  رضي الله عنه  وضع له: الكلام ثلاثة اضرب: اسم، وفعل، وحرف، ثم دفعه اليه، وقال: تمم علي هذا.
 واول ما وضع: باب التعجب، وقال: استاذنت علي بن ابي طالب ان اضع نحو ما وضع، فسمي: نحوا.
 ومن شعره:
 وما طلب المعيشة بالتمني ... ولكن الق دلوك في الدلاء
 تجء بملءها (¬) طورا وطورا ... تجء بحماة وقليل ماء 
 واستخلفه علي بن ابي طالب عاملا علي البصرة، ولم يزل حتي قتل علي، واصابه الفالج، وكان معروفا بالبخل.
 وتوفي بالبصرة سنة تسع وستين في طاعون الجارف، وعمره خمس وثمانون سنة.
 وقيل: مات قبل الطاعون بالفالج.
 وقيل: توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز سنة تسع وتسعين.
 والدءل المنسوب اليها: قبيلة من كنانة.
 * * *

 $  ابو المنصور ظافر بن القاسم بن منصور بن عبد الله الجذامي، الاسكندراني، المعروف بالحداد، الشاعر المشهور: له ديوان شعر اكثره جيد.
 ومن شعره:
 رحلوا فلولا انني ... ارجو الاياب قضيت نحبي
 والله ما فارقتهم ... لكنني فارقت قلبي
 وله في كرسي النسخ:



 انظر بعينك في بديع صناعتي ... وعجيب تركيبي وحكمة صانعي
 فكانني كفا محب شبكت ... يوم الفراق اصابعا باصابع
 توفي سنة تسع وعشرين (¬) وخمس مءة.
 * * *



  حرف العين المهملة

 $  ابو بكر عاصم بن ابي النجود: مولي بني جذيمة، كان احد القراء السبعة، والمشار اليه في القراءات.
 توفي سنة سبع وعشرين ومءة بالكوفة.
 * * *

 $  ابو بردة عامر بن ابي موسي عبد الله بن قيس، الاشعري: وكان ابوه صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قدم عليه من اليمن في الاشعريين، فاسلموا، وابو بردة كان قاضيا علي الكوفة، وليها بعد القاضي شريح، وله مكارم وماثر مشهورة.
 وسمي ابا بردة؛ لان ابا شيخ بن الغرق كساه عند فطامه بردتين، وكان رضيعا علي يده، وغدا به علي ابيه، فكناه: ابا بردة، فذهب اسمه.
 توفي سنة اربع ومءة، وقيل: ست، او سبع ومءة، ومات هو والشعبي في جمعة واحدة.
 * * *



 $  ابو عمرو (¬) عامر بن شراحيل بن عبد، الشعبي: كوفي تابعي جليل القدر، وافر العلم، يقال: انه ادرك خمس مءة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ولد لاربع سنين بقين من خلافة عمر  رضي الله عنه ، وكان نحيلا نحيفا.
 وقيل: كانت ولادته لست سنين خلت من خلافة عثمان.
 وقيل: سنة عشرين من الهجرة.
 وتوفي بالكوفة سنة اربع ومءة، وقيل: ثلاث، وقيل: سبع ومءة فجاة، ونسبته بالشعبي نسبة الي شعب: وهو بطن من همذان، وكان كثيرا ما يتمثل بقول مسكين الدارمي:
 ليست الاحلام في حال الرضا ... انما الاحلام في وقت الغضب
 * * *

 $  ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك بن واضح المروزي: مولي بني حنظلة، كان قد جمع بين العلم والزهد، تفقه علي سفيان الثوري، ومالك بن انس، وروي عنه "الموطا"، وكان كثير الانقطاع، محبا للخلوة، شديد التورع، وكذلك كان ابواه، وكان له شعر، فمنه:



 قد يفتح المرء حانوتا لمتجره ... وقد فتحت لك الحانوت بالدين
 بين الاساطين حانوت بلا غلق ... يبتاع بالدين اموال المساكين
 صيرت دينك شاهينا تصيد به ... وليس يصلح اصحاب الشواهين
 ولد سنة ثماني عشرة ومءة ، وكان قد توجه في بعض الغزوات الي هيت، فتوفي بها في رمضان، سنة احدي، وقيل: سنة اثنتين وثمانين ومءة.
 * * *

 $  ابو محمد عبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن ليث، الفقيه المالكي المصري: كان اعلم اصحاب مالك، وافضت اليه رءاسة الطاءفة المالكية بعد اشهب، وروي عن مالك "الموطا" سماعا، وكان من ذوي الاموال، ويقال: انه دفع للامام الشافعي  رضي الله عنه  عند قدومه الي مصر الف دينار من ماله.
 ولد سنة خمسين ومءة، وتوفي في شهر رمضان، سنة اربع عشرة ومءتين بمصر، وقبره الي جانب قبر الشافعي.
 * * *



 $  ابو عبد الرحمن عبد الله بن لهيعة، الحضرمي المصري: كان مكثرا من الحديث والاخبار والرواية، ولاه ابو جعفر المنصور القضاء بمصر في مستهل سنة خمس وخمسين ومءة، وهو اول قاض ولي بمصر من قبل الخليفة، واجري عليه في كل شهر ثلاثين دينارا، وكان ولاة البلد قبل ذلك يقضون، ويولون القضاء.
 توفي بمصر في منتصف ربيع الاول، سنة اربع وسبعين (¬) ومءة، وعمره احدي وثمانون سنة.
 * * *

 $  ابو سعيد عبد الله بن كثير، احد القراء السبعة، المكي الداري،  والدار: بطن من لخم، منهم تميم، وقيل: انما نسب الي دارين؛ لانه كان عطارا، وهو موضع الطيب، وهذا هو الصحيح  وكان قاضي الجماعة بمكة، وهو من الطبقة الثانية من التابعين.
 ولد بمكة سنة خمس واربعين، ومات بها سنة عشرين ومءة.
 وراوياه: محمد بن عبد الرحمن المكي المخزومي الملقب: قنبل، توفي سنة احدي وتسعين ومءتين، وله ست وتسعون سنة، والاخر احمد 
 ابن محمد بن عبد الله بن القاسم البزي الفارسي (¬)، توفي سنة خمسين (¬) ومءتين.
 * * *

 $  ابو بكر عبد الله بن احمد بن عبد الله، الفقيه الشافعي المعروف بالقفال، المروزي: كان وحيد عصره، وله في مذهب الشافعي من الاثار ما ليس لغيره، وكان اشتغاله بالعلم علي كبر بعد ما افني شبيبته في عمل الاقفال، ولذلك قيل له: القفال.
 توفي في سنة سبع عشرة واربع مءة، وهو ابن تسعين سنة، ودفن بسجستان، وقبره بها يزار.
 * * *

 $  ابو محمد عبد الله بن يوسف بن محمد، الجويني: الفقيه الشافعي، والد امام الحرمين، كان اماما جليلا مهابا، لا يجري بين يديه الا الجد، وصنف "التفسير الكبير"، وفي الفقه، وغير ذلك.
 توفي سنة ثمان وثلاثين واربع مءة في ذي القعدة.
 * * *

 $  ابو زيد عبد الله بن عمر بن عيسي، الدبوسي الفقيه الحنفي:



 كان من كبار اصحاب ابي حنيفة، ممن يضرب به المثل، وهو اول من وضع علم الخلاف وابرزه الي الوجود، وروي: انه ناظر بعض الفقهاء، فكان كلما الزمه ابو زيد، يبتسم ويضحك، فانشد ابو زيد:
 ما لي اذا الزمته حجة ... قابلني بالضحك والقهقهه
 ان كان ضحك المرء من فقهه ... فالدب في الصحراء ما افقهه
 وله تصانيف كثيرة، توفي سنة ثلاثين واربع مءة، ودبوسة المنسوب اليها: مدينة بين بخاري وسمرقند.
 * * *

 $  ابو محمد عبد الله بن القاسم بن المظفر، الشهرزوري، المنعوت بالمرتضي: كان مشهورا بالفضل والدين، وكان مليح الوعظ، مع الرشاقة والتجنيس، اشتغل ببغداد، ثم رجع الي الموصل، وتولي بها القضاء، وله شعر راءق، منه:
 يا قلب الام لا يفيد النصح ... دع مزحك كم جني عليك المزح
 ما جارحة منك عداها جرح ... ما تشعر بالخمار حتي تصحو 
 توفي في ربيع الاول، سنة احدي عشرة وخمس مءة بالموصل.
 * * *

 $  ابو محمد عبد الله بن ابي السري التميمي محمد بن هبة الله ابن مطهر بن ابي عصرون، الحديثي الموصلي: الفقيه الشافعي، كان من اعيان الفقهاء وفضلاء عصره، وممن سار ذكره، وانتشر امره، وله المصنفات النافعة، وتقدم عند نور الدين صاحب الشام، وبني له المدارس بحلب وحماة وحمص وبعلبك، وغيرها، وتولي القضاء بسنجار، ونصيبين، وحران، وغير ذلك.
 وفي سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة عاد الي دمشق، وتولي القضاء بها، ثم عمي في اواخر عمره قبل موته بعشر سنين، وابنه محيي الدين محمد ينوب عنه، وهو باق علي القضاء، ومن شعره:
 اءمل وصلا من حبيب وانني ... علي ثقة عما قليل افارقه
 تجاري بنا خيل الحمام كانما ... يسابقني نحو الردي واسابقه
 فيا ليتنا متنا معا ثم لم يذق ... مرارة فقدي لا ولا انا ذاءقه
 ولد يوم الاثنين، الثامن والعشرين من شهر ربيع الاول، سنة اثنتين 
 وتسعين واربع مءة بالموصل، وتوفي في حادي عشري من رمضان، سنة خمس وثمانين وخمس مءة بدمشق، ودفن بمدرسته التي انشاها داخل البلد، وهي معروفة به.
 * * *

 $  ابو الفرج عبد الله بن اسعد بن علي، المعروف بابن الدهان، الموصلي، ويعرف بالحمصي، الفقيه الشافعي: كان فقيها فاضلا، اديبا شاعرا، وهو من اهل الموصل، ثم تقلبت به الاحوال حتي تولي التدريس بحمص، واقام بها، فلهذا ينسب اليها.
 ومن شعره الساءر:
 يضحي يجانبني مجانبة العدا ... ويبيت وهو الي الصباح نديمي
 ويمر بي يخشي الرقيب فلفظه ... شتم وغنج لحاظه تسليم
 توفي بحمص في شعبان، سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة.
 * * *

 $  ابو العباس عبد الله بن المعتز بن المتوكل بن المعتصم ابن هارون الرشيد بن المهدي بن المنصور، العباسي الهاشمي: كان اديبا بليغا شاعرا، مخالطا للعلماء والادباء، معدودا من جملتهم الي ان 
 جرت له الكاءنة: اتفق معه جماعة من رءساء الاجناد ووجوه الكتاب، فخلعوا المقتدر يوم السبت، لعشر بقين من ربيع الاول، سنة ست وتسعين ومءتين، وبايعوا عبد الله المذكور، ولقبوه: المرتضي بالله. وقيل: الغالب، وقيل: الراضي، فاقام يوما وليلة، ثم ان اصحاب المقتدر تراجعوا، وحاربوا اعوان ابن المعتز، وشتتوهم، واعادوا المقتدر الي دسته، واختفي ابن المعتز، فاخذه المقتدر، وسلمه الي مءنس الخازن، فقتله، وسلمه الي اهله ملفوفا في كساء، ودفن في خرابة بازاء داره.
 وله تصانيف واشعار راءقة، ومن ظريف شعره قوله:
 ومهفهف يسعي علي الندماء ... بعقيقة في درة بيضاء
 والبدر في افق السماء كدرهم ... ملقي علي ياقوتة زرقاء
 كم ليلة قد سرني بمبيته ... عندي بلا خوف من الرقباء
 ومهفهف عقد الشراب لسانه ... فحديثه بالرمز والايماء
 حركته بيدي وقلت له انتبه ... يا فرحة الخلطاء والندماء 
 فاجابني والسكر يخفض صوته ... بتلجلج كتلجلج الفافاء
 اني لافهم ما تقول وانما ... غلبت علي سلافة الصهباء
 دعني افيق من المدام الي غد ... واحكم علي بما تشا مولاءي
 وكان شديد السمرة، مسنون الوجه، يخضب بالسواد ، رحمه الله، وعفا عنه .
 * * *

 $  ابو محمد عبد الله بن احمد بن علي بن الحسن بن ابراهيم ابن طباطبا بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابي طالب، الحجازي الاصل، المصري الدار والوفاة: كان طاهرا كريما فاضلا، وكان له رباع وضياع، ونعمة ظاهرة، وكان بدهليزه رجل يكسر اللوز كل يوم من اول النهار الي اخره برسم الحلوي التي ينفذها لاهل مصر من كافور الاخشيدي الي من دونه، ويطلق للرجل المذكور دينارين في كل شهر اجرة تكسير اللوز.
 وكان حسن المذهب، ولد سنة ست وثمانين ومءتين، وتوفي في رجب، سنة ثمان واربعين وثلاث مءة، ودفن بقرافة مصر، وقبره معروف باجابة الدعاء.
 * * *



 $  ابو العباس عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب، الخزاعي: كان سيدا نبيلا، عالي الهمة شهما، وكان المامون كثير الاعتماد عليه، وكان واليا علي الدينور، ثم امره بالخروج الي خراسان لما احدث الخوارج في اعمال نيسابور الفساد، فتوجه، وحارب الخوارج، وقدم نيسابور في رجب، سنة خمس عشرة ومءتين.
 وكان عبد الله ظريفا، وله شعر مليح، فمن شعره:
 تتقي سخطنا الاسود ونخشي ... سخط الخشف حين يبدي الصدودا
 نملك العبيد ثم تملكنا البيض ... المصونات اعينا وخدودا
 فترانا يوم الكريهة احرا ... را وفي السلم للغواني عبيدا
 وكان عبد الله قد تولي الشام والديار المصرية، والبطيخ العبدلاوي الموجود بمصر منسوب الي عبد الله المذكور، وقد نسب اليه؛ لانه كان يستطيبه، وهو اول من زرعه هناك.
 وتوفي في ربيع الاول سنة ثماني وعشرين ومءتين بمرو.
 * * *

 $  عبد الله بن خليد، مولي جعفر بن سليمان، اصله من الري، 
 يفخم الكلام ويعربه، وكان كاتب عبد الله بن طاهر المذكور، وشاعره، ومنقطعا اليه.
 وصل يوما الي باب عبد الله المذكور، فحجب من الدخول، فقال:
 ساترك هذا الباب ما دام اذنه ... علي ما تري حتي يخف قليلا
 اذا لم اجد يوما الي الاذن سلما ... وجدت الي ترك اللقاء سبيلا
 فبلغ ذلك عبد الله، فانكره، وامر بدخوله.
 وقبل يوما كف عبد الله بن طاهر، فاستخشن مس شاربه، فقال: شوك القنفذ لا يءلم كف الاسد، فاعجبه كلامه، وامر له بجاءزة سنية.
 توفي سنة اربعين ومءتين.
 * * *

 $  ابو محمد عبد الله بن محمد بن صارة، البكري الاندلسي: الشاعر المشهور، كان شاعرا ماهرا، ناظما ناثرا، ومن شعره:
 ومعذر راقت حواشي صدغه ... فقلوبنا وجدا عليه رقاق
 لم يكس عارضه السواد وانما ... نفضت عليه سوادها الاحداق 
 توفي بالاندلس سنة سبع عشرة وخمس مءة.
 * * *

 $  ابو محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن عبد الله، المعروف بابن الخشاب، البغدادي الحنبلي: العالم المشهور في الادب والنحو، والتفسير والحديث، وحفظ الكتاب العزيز بالقراءات، وكان متضلعا من العلوم، وله شعر حسن، منه في الشمعة:
 صفراء من غير سقام بها ... كيف وكانت امها الشافيه
 عارية باطنها مكتس ... فاعجب بها عارية كاسيه
 وله لغز في الكتاب، وهو:
 وذي اوجه لكنه غير باءح ... بسر وذو الوجهين للسر مظهر
 يناجيك بالاسرار اسرار وجهه ... فتسمعها بالعين ما دمت تنظر
 ولد سنة اثنتين وتسعين واربع مءة، وتوفي عشية الجمعة، ثالث شهر رمضان، سنة سبع وستين وخمس مءة ببغداد.
 * * *



 $  ابو الرداد عبد الله بن عبد السلام بن عبيد الله بن الرداد، المءذن البصري، صاحب المقياس بمصر: كان رجلا صالحا، وتولي مقياس النيل بجزيرة مصر، والنظر في امره، وما يتعلق به في سنة ست واربعين ومءتين، واستمرت الولاية في امر ذلك لولده الي الان.
 توفي سنة تسع وسبعين ومءتين.
 * * *

 $  ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد، الاوزاعي: امام اهل الشام، لم يكن بها اعلم منه، قيل: انه اجاب في سبعين الف مسالة، وكان سكن بيروت، روي عنه الثوري، واخذ عنه عبد الله بن المبارك، وجماعة، ولد ببعلبك سنة ثمان وستين للهجرة، وقيل: ثلاث وتسعين، ومنشءه بالبقاع، وكان فوق الربعة، خفيف اللحية، به سمرة، توفي بمدينة بيروت في صفر، سنة سبع وخمسين ومءة، وقبره في قرية علي باب بيروت يقال لها: حشوش، واهلها مسلمون، مدفون في قبلة مسجدها، واهل القرية لا يعرفونه، بل يقولون: ها هنا رجل صالح ينزل عليه النور، ولا يعرفه الا الخواص من الناس.
 * * *

 $  ابو سليمان عبد الرحمن بن احمد بن عطية ، العنسي (¬) 
 الداراني: الزاهد المشهور، احد رجال الطريقة.
 ومن كلامه: من احسن في نهاره، كفي في ليله، ومن احسن في ليله، كفي نهاره، ومن صدق في ترك شهوته، اذهبها الله من قلبه، والله تعالي اكرم من ان يعذب قلبا بشهوة تركت له.
 توفي سنة خمس عشرة ومءتين.
 والداراني: نسبة الي داريا، وهي قرية بغوطة دمشق.
 * * *

 $  ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن فوران، الفوراني المروزي، الفقيه الشافعي: كان مقدم الفقهاء الشافعية بمرو، وهو اصولي فروعي، وطبق الارض بالتلامذة، توفي في شهر رمضان، سنة احدي وستين واربع مءة بمدينة مرو، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة  رحمه الله .
 * * *

 $  ابو سعد عبد الرحمن بن محمد، واسمه مامون بن علي، وقيل: ابراهيم، المعروف بالمتولي، الفقيه الشافعي النيسابوري: كان جامعا بين العلم والدين وحسن السيرة، تولي التدريس بالنظامية ببغداد بعد وفاة الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، ثم عزل عنها في بقية سنة ست وسبعين واربع مءة، واعيد ابو نصر بن الصباغ صاحب "الشامل"، ثم عزل واعيد ابو سعيد، واستمر عليها الي حين وفاته.



 ولد بنيسابور سنة ست، وقيل: سبع وعشرين واربع مءة، وتوفي ليلة الجمعة، ثامن عشر شوال، سنة ثمان وتسعين واربع مءة ببغداد.
 * * *

 $  ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن الحسن بن هبة الله، الدمشقي، الملقب فخر الدين، المعروف بابن عساكر: الفقيه الشافعي، امام وقته في علمه ودينه، درس بالقدس زمانا، ودمشق، وهو ابن اخي الحافظ ابي القاسم علي بن عساكر صاحب "تاريخ دمشق".
 ولد سنة خمس وخمس مءة.
 * * *

 $  ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي الحسن علي بن محمد بن عبيد الله بن الجوزي، القرشي: منسوب الي ابي بكر الصديق، التيمي البكر [ي] البغدادي، الفقيه الحنبلي، الواعظ، الملقب: جمال الدين، الحافظ علامة عصره وامام وقته في الحديث وصناعة الوعظ، صنف فيه فنونا عديدة وتفسيرا وتاريخا، وكتب بخطه شيءا كثيرا، حتي قيل: انه جمعت الكراريس التي كتبها، وحسبت مدة عمره، وقسمت الكراريس علي المدة، فكان ما خص كل يوم تسع كراريس، وهذا شء عظيم لا يكاد يقبله العقل، وجمعت براية الاقلام التي كتب بها حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فحصل منها شء كثير، فاوصي ان يسخن بها الماء الذي يغسل به بعد موته، ففعل، فكفت، وفضل منها.



 وله اشعار لطيفة، ومن شعره:
 عذيري من فتية بالغرام ... قلوبهم بالجفا قلب
 يرون العجيب كلام الغريب ... وقول القريب (¬) فلا يعجب
 وعذرهم عند توبيخهم ... مغنية الحي لا تطرب
 وله في مجالس الوعظ اجوبة نادرة.
 فمن احسن ما يحكي عنه: انه وقع النزاع ببغداد بين اهل السنة والشيعة في المفاضلة بين ابي بكر وعلي  رضي الله عنهما ، فرضي الكل بما يجيب به الشيخ ابو الفرج، فاقاما شخصا يساله عن ذلك، وهو علي الكرسي، فلما ساله، قال: افضلهما من كانت ابنته تحته.
 ونزل في الحال حتي لا يراجع في ذلك.
 فقالت السنية: هو ابو بكر، وقالت الشيعة: هو علي، وهذا من لطاءف الاجوبة، ولو حصل هذا بعد التاني وامعان النظر، كان في غاية الحسن، فضلا عن البديهة.
 ومحاسنه يطول شرحها.
 ولد تقريبا سنة ثمان او عشر وخمس مءة، وتوفي ليلة الجمعة، ثالث عشر رمضان، سنة سبع وتسعين وخمس مءة.
 وكان ولده محيي الدين ابو محمد يوسف محتسب بغداد.



 وكان يتردد في الرساءل الي الملوك، ثم صار استاذ دار الخلافة، وتوفي في وقعة التتر قتيلا سنة ست وخمسين وست مءة ببغداد، وكان سبطه شمس الدين ابو المظفر يوسف بن قزاغلي الواعظ المشهور حنفي المذهب، صنف تاريخا في اربعين مجلدا اسماه: "مراة الزمان".
 توفي بدمشق بمنزله بجبل قاسيون في الحادي والعشرين من ذي الحجة، سنة اربع وخمسين وست مءة.
 والجوزي: نسبة جده، وهو مكان ببغداد يسمي: مشرعة الجوز بالجانب الغربي.
 * * *

 $  ابو القاسم عبد الرحمن بن الخطيب ابي محمد عبد الله بن الخطيب، الخثعمي السهيلي: الامام المشهور، صاحب كتاب "الروض الانف" في شرح سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وله "التعريف والاعلام"، و"نتاءج الفكر"، و"مسالة رءية الله في المنام ورءية النبي  صلي الله عليه وسلم  "، و"مسالة السر في عور الدجال"، وغير ذلك.
 وقال ابن دحية: انشدني، وقال: انه ما استعمل انشادها احد، وسال الله بها في حاجة، الا اعطاه اياها، وهي:
 يا من يري ما في الضمير ويسمع. الي اخرها.
 وهي مشهورة، واشعاره كثيرة.
 توفي بحضرة مراكش، يوم الخميس، السادس والعشرين من 
 شعبان، سنة احدي وثمانين وخمس مءة وقت الظهر، وكان مكفوفا.
 * * *

 $  ابو مسلم عبد الرحمن بن مسلم، وقيل: عثمان، الخراساني القاءم بالدعوة العباسية: كان اديبا لبيبا، تولي خراسان، وقال المامون: اجل ملوك الارض ثلاثة، وهم الذين قاموا بنقل الدول: الاسكندر، وازدشير، وابو مسلم الخراساني.
 وكان اسمر، جميلا، نقي البشرة، حسن اللحية، طويل الشعر، طويل الظهر، قصير الساق والفخذ، خافض الصوت، فصيحا بالعربية والفارسية، حلو المنطق، لم ير ضاحكا ولا مازحا الا في وقته، تاتيه الفتوحات العظام، فلا يظهر عليه اثر السرور، وتنزل به الحوادث القادحة، فلا يري مكتءبا، ولا ياتي النساء في السنة الا مرة واحدة، ويقول: الجماع جنون، ويكفي الانسان ان يجن في السنة مرة.
 ولد في سنة مءة للهجرة في خلافة عمر بن عبد العزيز، ونهض بالدعوة وهو ابن ثماني عشرة سنة، ولما ظهر بخراسان، كان اول ظهوره بمرو يوم الجمعة، لتسع بقين من شهر رمضان، سنة تسع وعشرين ومءة، وكان السفاح كثير التعظيم لابي مسلم؛ لما صنعه ودبره في نصرة الدولة العباسية.
 ثم لما مات السفاح في ذي الحجة، سنة ست وثلاثين ومءة، وتولي اخوه ابو جعفر المنصور، وكانت صدرت من ابي مسلم اسباب 
 وقضايا غيرت قلب المنصور عليه، فعزم علي قتله، وبقي حاءرا بين الاستبداد وامر الاستشارة، فاستشار في امره مسلم بن قتيبة، فقال: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ]، فقال: حسبك يا ابن قتيبة، لقد اودعتها اذنا واعية.
 وكان ابو مسلم قد حج، فلما عاد، نزل الي الحيرة التي عند الكوفة، فلم يزل المنصور يخدعه بالرساءل حتي احضره اليه، ثم جلس المنصور، ودخل عليه ابو مسلم، فسلم، فرد عليه السلام، واجلسه وحادثه، ثم عاتبه، وقال له: فعلت وفعلت.
 ومن جملة ما عاتبه: الست الكاتب الي تبدا بنفسك قبلي تخطب عمتي اسية.
 واخذ ابو مسلم يده بيده يعركها ويقبلها، ويعتذر اليه، فقال له المنصور، وهو اخر كلامه: قتلني الله ان لم اقتلك، ثم صفق باحدي يديه علي الاخري، فخرج اليه جماعة رتبهم المنصور وراء السرير الذي خلفه، وخبطوه بسيوفهم وقتلوه، وكان قتله يوم الخميس لخمس بقين من شعبان، وقيل: للثلاثين، ولعله سنة سبع وثلاثين ومءة، وكان ذلك برومية، وهي: بلدة بالقرب من بغداد علي دجلة من الجانب الغربي، ثم انشد المنصور:
 فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر 
 ثم اقبل المنصور علي من حضره، وابو مسلم طريح بين يديه، وقال:
 زعمت ان الدين لا يقتضي ... فاستوف بالكيل ابا مجرم
 اشرب بكاس كنت تسقي بها ... امر في الحلق من العلقم
 وقد اختلف الناس في نسب ابي مسلم: فقيل: من العرب، وقيل: من العجم، وقيل: من الاكراد.
 وكان ابو مسلم في دولته قد قتل خلقا لا يحصون كثرة، وكان عدة من عرف من اعيان من قتله ست مءة الف، سوي من لم يعرف، وسوي من قتل في الحروب.
 * * *

 $  الخطيب ابو يحيي عبد الرحيم بن محمد بن اسماعيل بن نباتة، الجذامي (¬) الفارقي، صاحب الخطب المشهورة: كان اماما في علوم الادب، ورزق السعادة في خطبته التي وقع الاجماع علي انه ما عمل مثلها، وهو من اهل ميافارقين.



 ولد سنة خمس وثلاثين وثلاث مءة، وتوفي سنة اربع وسبعين وثلاث مءة.
 ورءي في المنام بعد موته، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: دفع الي ورقة فيها سطران بالاحمر، وهما:
 قد كان امن لك من قبل ذا ... واليوم اضحي لك امنان
 والصفح لا يحسن عن محسن ... وانما يحسن عن جاني
 ونباتة:  بضم النون وفتح الباء والتاء المثناة .
 * * *

 $  ابو علي عبد الرحيم ابن القاضي الاشرف بهاء الدين ابي المجد علي ابن القاضي السعيد ابي محمد، الحسن [بن] الحسين بن المفرج، اللخمي، العسقلاني المولد، المصري الدار، المعروف بالقاضي الفاضل، الملقب: محيي الدين (¬): وزير السلطان صلاح الدين، تمكن منه غاية التمكن، وبرز في صناعة الانشاء، ففاق المتقدمين، ولما مات صلاح الدين، ترقت منزلته بعد وفاته عند ولده الملك العزيز في المكانة والرفعة، ولما توفي العزيز، وقام ولده المنصور 
 بالملك بتدبير عمه الافضل نور الدين، كان علي حاله، ولم يزل كذلك الي ان وصل الملك العادل، فعند دخوله القاهرة توفي القاضي الفاضل في ليلة الاربعاء، سابع عشر ربيع الاخر، سنة ست وتسعين وخمس مءة بالقاهرة فجاة، ودفن بتربته بسفح المقطم في القرافة الصغري، وبني بالقاهرة مدرسة بدرب ملوخية.
 وكان ولده بهاء الدين الاشرف ابو العباس احمد كبير المنزلة عند الملوك، ولد في المحرم، سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة بالقاهرة، وتوفي بها في ليلة الاثنين، سابع جمادي الاخرة، سنة ثلاث واربعين وست مءة، ودفن الي جانب قبر ابيه.
 * * *

 $  ابو عمرو، ويقال: ابو عمر عبد الملك بن عمير بن سويد ابن حارثة اللخمي الكوفي القرشي (¬): كان قاضيا علي الكوفة بعد الشعبي، وهو من مشاهير التابعين، راي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، وروي عن جابر بن عبد الله، توفي سنة ست وثلاثين ومءة في ذي الحجة، وهو ابن مءة سنة وثلاث سنين.
 * * *



 $  السيد عبد القادر بن محيي الدين ابو محمد بن ابي صالح، عبد الله بن جنكي دوست، الجيلي، ثم البغدادي، المشهور بالكيلاني، الحنبلي الزاهد: شيخ العصر، وقدوة العارفين، وسلطان المشايخ، وسيد اهل الطريقة، صاحب المقامات والكرامات والعلوم والمعارف والاحوال المشهورة، وهو سيد شريف من نسل الحسن بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنهما ، وشهرته تغني عن الاطناب في ذكره.
 ولد سنة سبعين، او احدي وسبعين واربع مءة بكيلان، وكان امام الحنابلة وشيخهم في عصره، له كتاب "الغنية لطالبي طريق الحق"، وكتاب "فتوح الغيب".
 توفي ليلة السبت، ثامن ربيع الاخر، سنة احدي وستين وخمس مءة بعد المغرب، وله تسعون سنة، ودفن من وقته بمدرسته بباب الازج ببغداد  رضي الله عنه .
 * * *

 $  ابو المعالي عبد الملك ابن الشيخ ابي محمد عبد الله بن ابي يعقوب، يوسف بن عبد الله الجويني: الفقيه الشافعي الملقب: ضياء الدين، المعروف بامام الحرمين، اعلم المتاخرين من اصحاب الشافعي علي الاطلاق، سار الي بغداد، ثم الي الحجاز، وجاور بمكة المشرفة اربع سنين يدرس ويفتي، ويجمع طرق المذهب، ولهذا قيل له: امام الحرمين، ثم عاد الي نيسابور.



 وصنف في كل فن.
 ولد في ثامن شهر المحرم، سنة تسع عشرة واربع مءة، ولما مرض، حمل الي قرية من اعمال نيسابور، يقال لها: يستقان، موصوفة باعتدال الهواء، وخفة الماء، فمات بها ليلة الاربعاء وقت العشاء الاخرة، الخامس والعشرين من ربيع الاخر، سنة ثمان وسبعين واربع مءة، ونقل الي نيسابور تلك الليلة، ودفن من الغد في دارهم، ثم نقل بعد سنتين الي مقبرة الحسين، فدفن بجنب ابيه  رحمه الله تعالي .
 ومما رثي به:
 قلوب العالمين علي المغالي ... وايام الوري شبه الليالي
 ايثمر غصن اهل العلم يوما ... وقد مات الامام ابو المعالي
 وكان تلامذته يومءذ قريبا من اربع مءة واحد، فكسروا محابرهم واقلامهم، واقاموا علي ذلك حولا كاملا.
 * * *

 $  ابو سعيد عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن صالح (¬) ابن مظهر المعروف بالاصمعي، الباهلي: وانما قيل له: الباهلي؛ لانه كان صاحب لغة ونحو، واماما في الاخبار والنوادر، وهو من اهل 
 البصرة، وقدم بغداد في ايام الرشيد.
 وحكي عنه انه قال: رايت بعض الاعراب يفلي ثيابه، فيقتل البراغيث، ويدع القمل، فقلت: يا اعرابي! لم تفعل هكذا؟ فقال: اقتل الفرسان، ثم اعطف علي الرجالة.
 ولد سنة اثنتين، وقيل: ثلاث وعشرين ومءة، وتوفي في صفر سنة ست عشرة، وقيل: اربع عشرة، وقيل: سبع عشرة ومءتين بالبصرة، وقيل: بمرو، وله من التصانيف كتب كثيرة جدا.
 * * *

 $  ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل، الثعالبي النيسابوري: راعي لمعات العلم، وجامع اشتات النثر والنظم، راس المءلفين في زمانه، وامام المصنفين بحكم قرانه، له من التاليف "يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر"، وشء كثير من المصنفات.
 ولد سنة خمسين وثلاث مءة، وتوفي سنة تسع وعشرين واربع مءة.
 ونسبته بالثعالبي الي خياطة جلود الثعالب وعملها؛ لانه كان فراء.
 * * *

 $  ابو محمد عبد السلام بن رغبان بن عبد السلام بن حبيب، الكلبي، الملقب: ديك الجن: الشاعر المشهور، اصله من اهل سلمية، ومولده بحمص، وهو من شعراء الدولة العباسية.



 ولد سنة احدي وستين ومءة، وعاش بضعا وسبعين سنة، وتوفي ايام المتوكل سنة خمس، او ست وثلاثين ومءتين، وكان له جارية يهواها اسمها دنيا، فاتهمها بغلامه وصيف، فقتلها، وندم علي ذلك، واكثر من التغزل فيها، فمن ذلك قوله:
 بابي نبذتك بالعراء المقفر ... وسترت وجهك بالتراب الاعفر
 بابي نبذتك بعد صون للبلي ... ورجعت عنك صبرت ام لم اصبر
 لو كنت اقدر ان اري اثر البلي ... لتركت وجهك ضاحيا لم يقبر
 وقال عنه ابن العفيف عند بلوغه ذلك: هذا الذي يقال له: الجنون فنون، فانا لله وانا اليه راجعون، مما فعل هذا المجنون الذي فعل بالاحباب ما لا يفعل بالكلاب.
 واخباره ونوادره كثيرة.
 * * *

 $  ابو نصر عبد العزيز بن عمر بن محمد بن احمد بن نباتة ابن الحجاج بن مطر، التميمي السعدي: كان شاعرا مجيدا، طاف البلاد، ومدح الملوك، وله ديوان كبير، ولد سنة سبع وعشرين وثلاث مءة، 
 وتوفي يوم الاحد بعد طلوع الشمس، ثالث شوال، سنة خمس واربع مءة ببغداد، ودفن في مقبرة الخيزران من الجانب الشرقي، ومن قوله:
 ومن لم يمت بالسيف مات بغيره ... تنوعت الاسباب والداء واحد
 * * *

 $  ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد بن محمد الروياني، الفقيه الشافعي: من رءوس الافاضل مذهبا واصولا وخلافا، نقل عنه: انه قال: لو احترقت كتب الشافعي، لامليتها من خاطري.
 ولد في ذي الحجة، سنة خمس عشرة واربع مءة، وقتله الملاحدة في جامع امل يوم الجمعة، في حادي عشر المحرم، سنة اثنتين وخمس مءة بسبب التعصب في الدين  رحمه الله .
 * * *

 $  ابو الفرج عبد الواحد بن نصر بن محمد، المخزومي، الشاعر المعروف بالببغاء: من اهل نصيبين، له رساءل ونظم، ومن شعره:
 ومهفهف لما اكتست وجناته ... خلع الملاحة طرزت بعذاره 
 لما انتصرت علي اليم جفاءه ... بالقلب كان القلب من انصاره
 كملت محاسن وجهه فكانما اق ... تبس الهلال النور من انواره
 توفي يوم السبت، سلخ شعبان، سنة ثمان وتسعين وثلاث مءة، ولقب بالببغاء؛ لحسن فصاحته، وقيل: للثغة في لسانه.
 * * *

 $  ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة ابن محمد، القشيري، الفقيه الشافعي: كان علامة في الفقه والتفسير والحديث، والاصول والادب والشعر، والكتابة، وعلم التصوف، جمع بين الحقيقة والشريعة، اصله من ناحية استوا، [من] العرب الذين قدموا خراسان، صنف "التفسير الكبير"، و"الرسالة" في رجال الطريقة.
 ومن شعره:
 سقي الله وقتا كنت اخلو بوجهكم ... وثغر الهوي في روضة الانس
 ضاحك اقمنا زمانا والعيون قريرة ... واصبحت يوما والجفون سوافك 
 ولد في ربيع الاول، سنة ست وسبعين وثلاث مءة، وتوفي صبيحة يوم الاحد قبل طلوع الشمس، سادس عشر ربيع الاخر، سنة خمس وستين واربع مءة بمدينة نيسابور، ودفن بالمدرسة بجانب شيخه ابن الدقاق.
 وكان ولده ابو نصر عبد الرحيم اماما كبيرا، توفي ضحوة نهار الجمعة، سنة اربع عشرة وخمس مءة بنيسابور، ودفن بالمشهد المعروف بقم، وتنسب اليه هذه الابيات:
 القلب نحوك نازع ... والدهر فيك منازع
 جرت القضية بالنوي ... ما للقضية وازع
 والله يعلم انني ... لفراق وجهك جازع
 وتوفي شيخه الدقاق ابو علي الحسين النيسابوري امام وقته سنة اثنتي عشرة واربع مءة.
 والقشيري: نسبة الي قشير بن كعب، وهي قبيلة كبيرة.
 * * *

 $  تاج الاسلام ابو سعد عبد الكريم بن ابي بكر: محمد بن 
 [ابي] المظفر (¬) المنصور بن محمد بن عبد الجبار بن احمد بن جعفر ابن احمد بن عبد الجبار بن الفضل بن الربيع، التميمي السمعاني، الفقيه الشافعي، الحافظ، الملقب: قوام الدين: رحل في طلب العلم والحديث الي شرق الارض وغربها، وشمالها وجنوبها، ولقي العلماء، واخذ عنهم، وكان عدة شيوخه تزيد علي اربعة الاف شيخ، وكان اماما جليلا.
 ولد في ليلة الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت من ذي القعدة، سنة سبع وثلاثين وخمس مءة بنيسابور، وتوفي بمرو سنة اربع عشرة وست مءة (¬).
 * * *

 $  ابو محمد عبد الجبار بن ابي بكر بن محمد بن حمديس، الازدي الصقلي، الشاعر المشهور.
 فمن معانيه البديعة قوله من قصيدة اولها:
 قم هاتها من كف ذات الوشاح ... فقد نعي الليل بشير الصباح 
 باكر الي اللذات واركب لها ... سوابق اللهو ذوات المزاح
 من قبل ان ترشف شمس الضحي ... ريق الغواني من ثغور الاقاح
 توفي في رمضان سنة سبع وعشرين وخمس مءة، وكان قد عمي، وفي ابياته ما يدل علي انه بلغ الثمانين.
 * * *

 $  ابو طالب عبد الجبار بن محمد بن علي بن محمد، المعافري: كان اماما في اللغة وفنون الادب، ودخل الديار المصرية سنة احدي وخمسين وخمس مءة، وهو حسن الخط علي طريق المغاربة، وله مكتوب علي ظهر كتاب "الذيل في اللغة" بيتان، وهما:
 اقسم بالله علي كل من ... ابصر خطي حيثما ابصره
 ان يدعو الرحمن لي مخلصا ... بالعفو والغفران والمغفره
 والمعافرة: قبيلة كبيرة نسبة الي المعافر بن يعفر، غالبهم بمصر.
 * * *



 $  ابو نصر عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن احمد ابن جعفر، المعروف بابن الصباغ، الفقيه الشافعي: كان فقيه العراقيين في وقته، وكان حجة صالحا، ومن مصنفاته في الفقه "الشامل"، وهو صحيح النقل، ثابت الادلة، وله غير ذلك من الكتب المفيدة.
 ولي التدريس بالنظامية ببغداد اول ما فتحت، ثم عزل بالشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وكانت ولايته لها عشرين يوما، ولما توفي ابو اسحاق، اعيد اليها ابو نصر المذكور.
 وبدء بعمارتها في ذي الحجة، سنة سبع وخمسين واربع مءة، وفتحت يوم السبت، عاشر ذي القعدة، سنة تسع وخمسين.
 ولد سنة اربع مءة ببغداد، وكف بصره في اخر عمره، وتوفي في جمادي الاولي، سنة سبع وسبعين واربع مءة ببغداد.
 * * *

 $  القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر بن احمد ابن الحسين بن هارون بن مالك بن طوق صاحب الرحبة: كان فقيها مالكيا اديبا شاعرا.
 صنف في مذهبه كتبا كثيرة، وشرح "الرسالة"، وتولي القضاء ببادرايا وباكسايا، وخرج الي مصر في اخر عمره، فمات بها، ومن شعره:



 متي تصل العطاش الي ارتواء ... اذا استقت البحار من الركايا
 وهل تنبي الاصاغر عن مراد ... وقد جلس الاكابر في الزوايا
 اذا استوت الاسافل والاعالي ... فقد طابت منادمة المنايا
 ولي القضاء بمدينة اسعرد، وكان مولده نهار الخميس، السابع من شوال، [سنة اثنتين وستين وثلاث مءة ببغداد، وتوفي] سنة اثنتين وعشرين واربع مءة، وكانت وفاته بمصر، ودفن بالقرافة بالقرب من تربة الامام الشافعي، ومن شعره:
 بغداد دار لاهل المال طيبة ... وللمفاليس دار الضنك والضيق
 ظللت حيران امشي في ازقتها ... كانني مصحف في يد زنديق
 * * *

 $  عبد الحميد بن يحيي بن سعد، مولي بني عامر: الكاتب البليغ المشهور، وبه يضرب المثل في البلاغة، وهو من اهل الشام، وكان اولا معلم صبية يتنقل في البلدان، وهو اول من اطال الرساءل، واستعمل 
 التحميدات في فصول الكتب.
 وكان كاتب مروان بن محمد بن مروان بن الحكم الجعدي اخر ملوك بني امية.
 ومن كلامه: خير الكلام ما كان لفظه فحلا ومعناه بكرا.
 وكان كثيرا ما ينشد:
 اذا خرج الكتاب كانت دويهم ... قسيا واقلام الدوي لها نبلا
 ولما قتل مروان، استخفي بالجزيرة، فغمز عليه، فاخذ، ودفعه ابو العباس السفاح الي عبد الجبار بن عبد الرحمن صاحب شرطته، فكان يحمي له طستا بالنار، ويضعه علي راسه حتي مات.
 وقيل: انما قتل مع مروان، وكان قتل مروان يوم الاثنين، ثالث عشر ذي الحجة، سنة اثنتين وثلاثين ومءة بقرية بوصير من اعمال الفيوم بالديار المصرية.
 * * *

 $  ابو عمرو (¬) عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن موسي، البصري الكردي الشهرزوري المعروف بابن الصلاح، الملقب: تقي الدين، الفقيه الشافعي: احد فضلاء عصره في التفسير والحديث، والفقه 
 واسماء الرجال، وله مشاركة في فنون عديدة، وفتاويه مسددة، سافر الي خراسان، ثم رجع الي الشام، وتولي التدريس بالمدرسة الصلاحية بالقدس الشريف، ثم انتقل الي دمشق، وتولي تدريس المدرسة الرواحية، وكان من العلم والدين علي قدم عظيم، وله مصنفات، وجمع اصحابه فتاويه في مجلد.
 ولد سنة سبع وسبعين وخمس مءة، وتوفي يوم الاربعاء وقت الصبح، وصلي عليه بعد الظهر، وهو الخامس والعشرون من شهر ربيع الاخر، سنة ثلاث واربعين وست مءة بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية خارج باب النصر.
 وتوفي والده في ذي القعدة، سنة ثماني عشرة وست مءة بحلب، ودفن بباب الاربعين، وكان مولده سنة تسع وثلاثين وخمس مءة.
 * * *

 $  ابو الفتح عثمان بن جني، الموصلي النحوي المشهور: كان اماما في علم العربية والادب، وكان ابوه جني مملوكا روميا لسليمان ابن فهد بن احمد الازدي الموصلي، وكان اعور، والي ذلك اشار بقوله:
 صدودك عني ولا ذنب لي ... يدل علي نية فاسده
 فقد وحياتك مما بكيت ... خشيت علي عيني الواحده
 ولولا مخافة ان لا اراك ... لما كان في تركها فاءده 
 ولابن جني المصنفات المفيدة: منها "اللمع"، و"شرح ديوان المتنبي"، وسماه "النشر"، وغير ذلك.
 ولد في الثلاثين والثلاث مءة بالموصل، وتوفي يوم الجمعة، لليلتين بقيتا من صفر، سنة اثنتين وتسعين وثلاث مءة ببغداد  رحمه الله تعالي .
 * * *

 $  ابو عمرو عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس، المصري (¬) الفقيه المالكي، المعروف بابن الحاجب، الملقب: جمال الدين: كان والده حاجبا [للامير عز الدين] (¬) موسك الصلاحي، وكان كرديا، واشتغل ولده بالقاهرة في القران، والفقه علي مذهب مالك، والعربية، وبرع في علومه، ثم انتقل الي دمشق، وتبحر في الفنون، وصنف "المختصر" المتداول بين الناس، وغيره، ثم عاد الي القاهرة، ثم انتقل الي الاسكندرية، وتوفي بها في ضحي نهار الخميس، سادس عشري شوال، سنة اربعين وست مءة (¬)، ودفن خارج باب البحر.
 وكان مولده في اواخر سنة سبعين وخمس مءة.
 * * *



 $  الشيخ عدي بن مسافر بن اسماعيل بن موسي بن مروان ابن الحسن بن مروان، الهكاري مسكنا: العبد الصالح المشهور، الذي تنسب اليه الطاءفة العدوية، سار ذكره في الافاق، وتبعه خلق كثير، ولد بقرية يقال لها: بيت فار من اعمال بعلبك، والبيت الذي ولد فيه يزار الي الان، وتوفي سنة سبع، وقيل: خمس وخمسين وخمس مءة في بلدة الهكارية، ودفن بزاويته، وعاش تسعين سنة.
 * * *

 $  ابو عبد الله عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد، القرشي الاسدي: احد الفقهاء السبعة بالمدينة، وابوه الزبير احد العشرة المشهود لهم بالجنة، والزبير ابن صفية عمة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وام عروة اسماء بنت ابي بكر الصديق، وهي ذات النطاقين، واحدي عجاءز الجنة، وعروة شقيق عبد الله بن الزبير، بخلاف اخيهما مصعب؛ فانه لم يكن من امهما.
 وكان عالما صالحا، واصابته الاكلة في رجله وهو بالشام، فقطعت رجله عند الوليد، وهو مشغول عنه بمن يحدثه، فلم يتحرك، ولم يشعر الوليد انها قطعت حتي كويت، فوجد راءحة الكي، ولم يترك ورده تلك الليلة، وعاش بعد قطع رجله ثمان سنين، وهو الذي حفر بءر عروة بالمدينة، وهي منسوبة اليه، وليس بالمدينة بءر اعذب منها.
 ولد سنة اثنتين، وقيل: ست وعشرين، وتوفي سنة ثلاث، وقيل: اربع وتسعين بقرية يقال لها: فرع  بضم الفاء  ناحية الربذة، بينها وبين 
 المدينة اربعة اميال، وهي ذات نخيل ومياه، ودفن هناك  رضي الله عنه .
 * * *

 $  ابو عبد الله عكرمة بن عبد الله، مولي عبد الله بن عباس: اصله من البربر من اهل المغرب، وكان لحصين بن الحر العنبري، فوهبه لابن عباس حين ولي البصرة لعلي (¬) بن ابي طالب، واجتهد ابن عباس في تعليمه القران والسنن، وهو احد فقهاء مكة وتابعيها.
 روي ان ابن عباس قال له: انطلق فافت الناس.
 وقيل لسعيد بن جبير: هل تعلم احدا اعلم منك؟ قال: عكرمة.
 ومات مولاه ابن عباس وعكرمة علي الرق، ولم يعتقه، فباعه ولده علي بن عبد الله بن عباس من خالد بن يزيد بن معاوية باربعة الاف دينار، فاستقاله، فاقاله، واعتقه، وتوفي سنة سبع ومءة، وعمره ثمانون سنة.
 * * *

 $  ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، المعروف بزين العابدين، ويقال له: علي الاصغر: وليس للحسين عقب الا من ولد زين العابدين هذا، وهو احد الاءمة الاثني عشر، ومن سادات التابعين.
 ولد في شهور سنة ثمان وثلاثين للهجرة، وتوفي سنة اربع وتسعين 
 للهجرة بالمدينة الشريفة، ودفن بالبقيع في قبر عمه الحسن بن علي بن ابي طالب في القبة التي فيها قبر العباس  رضي الله عنهم .
 * * *

 $  ابو الحسن علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق ابن محمد الباقر بن زين العابدين المذكور: وهو احد الاءمة الاثني عشر علي اعتقاد الامامية، وكان المامون قد زوجه ابنته ام حبيب سنة اثنتين ومءتين، وجعله ولي عهده، وضرب اسمه علي الدنانير والدراهم، وكانت ولادة (¬) علي المذكور يوم الجمعة، في بعض شهور سنة ثلاث وخمسين ومءة بالمدينة، وقيل: بل ولد سابع شوال، وقيل: ثامنه، وقيل: سادسه، سنة احدي وخمسين ومءة (¬)، وتوفي سنة ثلاث ومءتين بمدينة طوس، وصلي عليه المامون، ودفنه ملاصق قبر ابيه الرشيد.
 * * *

 $  القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني، الفقيه الشافعي: كان فقيها اديبا شاعرا، وهو القاءل:
 يقولون لي فيك انقباض وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجما 
 وله:
 ما لي وما لك يا فراق ... ابدا رحيل وانطلاق
 يا بءس موتي بعدهم ... وكذا يكون الاشتياق
 توفي في سلخ صفر، سنة ست وستين وثلاث مءة بنيسابور، وعمره ست وسبعون سنة، وكان حسن السيرة في قضاءه، وكانت وفاته بالري، وهو قاضي القضاة، وقيل: في سنة اثنتين وتسعين وثلاث مءة، وحمل تابوته الي جرجان من خراسان، ودفن بها، وهي مدينة عظيمة.
 * * *

 $  ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب، البصري المعروف بالماوردي، الشافعي: كان من وجوه الفقهاء الشافعية، ومن كبارهم، حافظا للمذهب، وله: "الحاوي" الذي لم يطالعه احد الا شهد له بالتبحر والمعرفة التامة بالمذهب، وفوض اليه القضاء ببلدان كثيرة، واستوطن بغداد، وله شعر حسن.
 وقال لما خرج من بغداد راجعا الي البصرة:
 اقمنا كارهين لها فلما ... الفناها خرجنا كارهينا 
 وما حب البلاد بنا ولكن ... امر العيش فرقة من هوينا
 خرجت اقر ما كانت لعيني ... وخلفت الفءاد بها رهينا
 وانما قال ذلك؛ لانه من اهل البصرة، فشق عليه فراقها.
 توفي يوم الثلاثاء، سلخ ربيع الاول، سنة خمسين واربع مءة، وعمره ست وثمانون سنة.
 والماوردي: نسبة الي بيع الماورد.
 * * *

 $  ابو الحسن علي بن اسماعيل بن ابي بشر (¬) اسحاق بن بلال بن ابي بردة عامر بن ابي موسي الاشعري صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : واليه تنسب الطاءفة الاشعرية.
 ولد سنة سبعين ومءتين بالبصرة، وتوفي سنة نيف وثلاثين وثلاث مءة، وقيل: سنة اربع وعشرين وثلاث مءة، وقيل: سنة ثلاثين، ودفن بين الكرخ وباب البصرة، وكان اولا معتزليا، ثم تاب من القول بالعزل وخلق القران ورد علي المعتزلة، وضبط له من التصانيف خمسة وخمسون مصنفا.
 * * *



 $  ابو الحسن علي بن محمد بن علي الطبري، الملقب: عماد الدين، المعروف بالكياالهراسي، الفقيه الشافعي: كان من اهل طبرستان، وخرج الي نيسابور، وكان حسن الوجه، جهوري الصوت، فصيح العبارة، ثم خرج من نيسابور الي العراق، وتولي النظامية ببغداد الي ان توفي، وتولي القضاء.
 وسءل عن يزيد بن معاوية، فافتي بفسقه، وافتي ابو حامد الغزالي بخلاف ذلك، وبعدم جواز لعن يزيد، وباستحباب الترحم عليه، وبفسق من لعنه.
 وكانت ولادة الكيا في ذي القعدة، سنة خمسين واربع مءة، وتوفي يوم الخميس وقت العصر مستهل المحرم، سنة اربع وخمس مءة ببغداد، ودفن بتربة الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، ولما دفن، وقف قاضي القضاة ابو الحسن الدامغاني علي قبره، وقال:
 عقم النساء فلا يلدن شبيهه ... ان النساء بمثله لعقيم
 والكيا بالعجمية: الكبير القدر، المقدم بين الناس  رحمه الله تعالي .
 * * *

 $  ابو الحسن (¬) علي بن الانجب ابي المكارم المفضل بن 
 علي بن ابي الغيث، المقدسي الاصل، الاسكندراني المولد، المالكي المذهب: كان فقيها فاضلا، من اكابر الحفاظ في الحديث والعلوم. صحب السلفي، والمنذري، وبهما انتفع، وانشد للمنذري:
 ثلاث باءات بلينا بها ... البق والبرغوث والبرغش
 ثلاثة اوحش ما في الوري ... ولست ادري ايها اوحش
 وكان ينوب في الحكم بثغر الاسكندرية، ودرس بالمدرسة المعروفة به هناك، ثم انتقل الي القاهرة، ودرس بها الي حين وفاته، وتوفي في مستهل شعبان، سنة احدي عشرة وست مءة، عن سبعة وستين سنة.
 * * *

 $  ابو الحسن علي بن محمد بن سالم التغلبي، الفقيه الاصولي، الملقب: سيف الدين، الامدي: كان في اول اشتغاله حنبليا، واشتغل في ذلك مدة، ثم انتقل الي مذهب الشافعي، ثم انتقل الي الشام من بغداد، ثم انتقل الي الديار المصرية، وتولي الاعادة بالمدرسة المجاورة لضريح الشافعي، وتصدر بالجامع الظاهري، ولما اشتهر فضله، حسده جماعة من الفقهاء، وتعصبوا عليه، ونسبوه الي فساد العقيدة، والتعطيل، ومذهب الفلاسفة والحكماء (¬)، وكتبوا محضرا 
 يتضمن ذلك، ووضعوا خطوطهم بما يستباح به الدم، ثم حمل المحضر الي رجل فيه عقل ومعرفة ليكتب فيه مثلهم، فقال:
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالقوم اعداء له وخصوم
 كضراءر الحسنا يقلن لوجهها ... حسدا وبءسا انه لدميم
 وكتب فلان بن فلان.
 ولما راي سيف الدين تعصبهم، ترك البلاد، وخرج مستخفيا الي الشام، واستوطن حماة، ثم انتقل الي دمشق، [ودرس] بالعزيزية، ثم عزل عنها لسبب اتهم به، واقام بطالا في بيته، وتوفي علي ذلك في رابع صفر، سنة احدي وثلاثين وست مءة، وله تصانيف مفيدة تزيد عن عشرين مصنفا.
 * * *

 $  ابو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله بن فيروز، الاسدي بالولاء، الكوفي المعروف بالكساءي، احد القراء السبعة: كان اماما في النحو واللغة والقران، ولم يكن له في الشعر يد، توفي سنة تسع وثمانين ومءة بالري، وكان قد خرج اليها صحبة هارون الرشيد، وكان الرشيد يقول: دفنت الفقه والعربية بالري،  رحمه الله تعالي .
 * * *



 $  ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي، البغدادي الدارقطني الحافظ المشهور: كان عالما حافظا، فقيها علي مذهب الامام الشافعي، وشهد يوما عند القاضي ابن معروف، ثم ندم في سنة ست وسبعين وثلاث مءة، وقال: [كان] يقبل قولي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بانفرادي، وصار لا يقبل قولي علي نقلي الا مع اخر! وصنف "السنن"، و"المختلف والمءتلف"، وغيرهم.
 وخرج من بغداد الي مصر، وحصل له خير ورزق واسع.
 ولد في ذي القعدة، سنة ست وثلاث مءة، وتوفي يوم الاحد، لثمان خلون من ذي القعدة، وقيل: ذي الحجة، سنة خمس وثمانين وثلاث مءة ببغداد، ودفن قريبا من معروف الكرخي في مقبرة باب الدير.
 والدارقطني: نسبة الي دار القطن ببغداد، وكانت محلة كبيرة.
 * * *

 $  ابو الحسن علي بن سليمان بن الفضل، المعروف بالاخفش الاصغر، النحوي: كان عالما ثقة، وهو غير الاخفش الاكبر، والاخفش الاوسط.
 وكان الاخفش الاكبر ابو الخطاب عبد الحميد بن عبد المجيد من اهل هجر من مواليهم، وكان نحويا لغويا.
 والاوسط هو ابو الحسن سعيد بن مسعدة، صاحب سيبويه.
 وكان وفاته في ذي القعدة، وقيل: في شعبان، سنة خمس عشرة، 
 او ست عشرة وثلاث مءة فجاة ببغداد.
 والاخفش: هو صغير العين.
 وكان الاخفش كثيرا ما ينشد، ويملي علي الناس:
 هون عليك فاني غير جاءيكا ... وانني غير ماش في نواحيكا
 والله لو كانت الدنيا بزينتها ... واد بكفك لم احلل بواديكا
 ولو ملكت رقاب الناس كلهم ... شرقا وغربا لما جءنا نهنيكا
 * * *

 $  ابو الحسن علي بن احمد بن علي الواحدي: صاحب التفاسير المشهورة، وكان استاذ عصره في النحو والتفسير، وصنف فيه "البسيط"، و"الوسيط"، و"الوجيز"، ومنه اخذ الغزالي اسماء كتبه الثلاثة، وتوفي عن مرض طويل في جمادي الاخرة، سنة ثمان وستين واربع مءة بمدينة نيسابور.
 * * *

 $  ابو القاسم الحافظ علي بن محمد بن الحسين بن هبة الله ابي الحسن (¬)، المعروف بابن عساكر، الدمشقي، الملقب ثقة الدين: كان محدث الشام، ومن اعيان الشافعية، رحل الي بغداد، وخراسان، 
 ونيسابور، وهراة، واصبهان، والجبال، وصنف التصانيف، و"التاريخ الكبير الدمشقي" في ثمانين مجلدة، اتي فيه بالعجاءب، وله شعر حسن، منه  وقد التزم الزاي قبل اللام :
 تولي شبابي كان لم يكن ... وجاء المشيب كان لم يزل
 كاني بنفسي علي غرة ... وخطب المنون بها قد نزل
 فيا ليت شعري ممن اكون ... وما قدر الله لي في الازل
 ولد في اول المحرم، سنة تسع وتسعين واربع مءة، وتوفي ليلة الاثنين، الحادي عشر من شهر رجب، سنة احدي وسبعين وخمس مءة بدمشق، وحضر الصلاة عليه السلطان صلاح الدين، ودفن عند والده بباب الصغير  رحمه الله تعالي .
 * * *

 $  ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد بن عبد الاحد الهمداني، المصري السخاوي المقرء النحوي، الملقب: علم الدين: اشتغل بالقاهرة علي الشاطبي، ثم انتقل الي دمشق، وتقدم بها علي علماء فنه، وله خطب واشعار، توفي بدمشق، ليلة الاحد، ثاني عشر جمادي الاخرة، سنة ثلاث واربعين وست مءة، عن تسعين سنة.
 ولما حضرته الوفاة، انشد لنفسه:
 قالوا غدا تاتي ديار الحمي ... وينزل الركب بمغناهم 
 وكل من كان مطيعا لهم ... اصبح مسرورا بلقياهم
 قلت فلي ذنب فما حيلتي ... باي وجه اتلقاهم
 قالوا اليس العفو من شانهم ... لا سيما عمن ترجاهم
 * * *

 $  ابو الحسن علي بن هلال، المعروف بابن البواب، الكاتب المشهور: لم يوجد في المتقدمين ولا المتاخرين من كتب مثله، ولا قاربه، وكان ابوه بوابا، فلهذا نسب اليه، وكان شيخه في الكتابة ابن اسد الكاتب، وتوفي في ثاني جمادي الاولي، سنة ثلاث وعشرين واربع مءة ببغداد، ودفن بجوار الامام احمد.
 واول من [خط] بالعربي: اسماعيل  عليه السلام ، وقيل: مرامر ابن مرة من اهل الانبار، ومنه انتشرت الكتابة في الناس، وجميع كتابات الامم من سكان الشرق والغرب اثنا عشر كتابة: العربية، والحميرية، واليونانية، والفارسية، والسريانية، والعبرانية، والرومية، والقبطية، والبربرية، والاندلسية، والهندية، والصينية.
 فخمس منها بطل استعمالها، واضمحلت، وذهب من يعرفها، وهي: الحميرية، واليونانية، والقبطية، والبربرية، والاندلسية.
 وثلاث قد بقي استعمالها في بلادها، وعدم من يعرفها في بلاد الاسلام، وهي: الرومية، والهندية، والصينية.
 وحصلت اربع، وهي: العربية، والفارسية، والسريانية، والعبرانية.
 * * *



 $  ابو الحسن علي بن العباس بن جريج، المعروف بابن الرومي، مولي عبيد الله بن جعفر بن المنصور، الشاعر المشهور: صاحب النظم العجيب، والتوليد الغريب، فمن ذلك قوله:
 واذا امرء مدح امرا لنواله ... واطال فيه فقد اراد هجاءه
 لو لم يقدر فيه بعد المستقي ... عند الورود لما اطال رشاءه
 ولد في رجب، سنة احدي وعشرين ومءتين ببغداد، وتوفي في ثاني جمادي الاولي، سنة ثلاث وثمانين ومءتين.
 وكان سبب موته: ان الوزير ابا الحسين القاسم بن عبد الله وزير الامام المعتضد كان يخاف من هجوه، وفلتات لسانه بالفحش، فدس عليه ابن فراس، فاطعمه خشتنانكه مسمومة وهو في مجلسه، فلما اكلها احس بالسم فقام، فقال له الوزير: الي اين تذهب؟ قال: الي الموضع الذي بعثتني اليه، فقال: سلم علي والدي، فقال له: ما طريقي علي النار، وخرج من مجلسه، واتي منزله، فكان الطبيب يتردد اليه، ويعالجه بالادوية النافعة للسم، فزعم انه غلط عليه في بعض العقاقير.
 * * *

 $  ابو القاسم علي بن اسحاق بن خلف، البغدادي، المعروف بالزاهي: الشاعر المشهور، توفي في جمادي الاخرة، سنة اثنتين وخمسين وثلاث مءة ببغداد، ودفن بمقابر قريش، ومن شعره:



 ولم اخلع عذاري فيك الا ... لما عاينت من حسن العذار
 وكم ابصرت من حسن ولكن ... عليك لشقوتي وقع اختياري
 والزاهي: نسبة الي قرية من قري نيسابور، ونسب اليها جماعة.
 $  ابو الفتح علي بن محمد الكاتب البستي: الشاعر المشهور، صاحب الطريقة الانيقة في تجنيس الانيس البديع التاسيس؛ فمن الفاظه البديعة قوله: من اصلح فاسده، ارغم حاسده، من اطاع غضبه، اضاع ادبه، عادات السادات سادات العادات.
 ومن شعره:
 اذا تحدثت في قوم لتءنسهم ... بما تحدث من ماض ومن ات
 فلا تعد لحديث ان طبعهم ... موكل بمعاداة المعادات
 وتوفي سنة اربع مءة ببخاري  رحمه الله تعالي .
 $  ابو الحسن علي بن الحسن بن علي بن ابي الطيب، الباخرزي، الشاعر المشهور: كان اوحد عصره في فضله وذهنه، كان في شبابه مشتغلا بالفقه علي مذهب الامام الشافعي  رضي الله عنه ، ثم شرع في فن الكتابة، وراي من الدهر العجاءب سفرا وحضرا، وغلب ادبه علي فقهه، فاشتهر به، وله ديوان شعر، فمن معانيه الغريبة قوله:



 واني لاشكو لسع اصداغك التي ... عقاربها في وجنتيك تحوم
 وابكي لدر الثغر منك ولي اب ... فكيف يديم الضحك وهو يتيم
 وقوله من جملة ابيات:
 يا فالق الصبح من لالاء غرته ... وجاعل الليل من اصداغه سكنا
 بصورة الوثن استعبدتني وبها ... فتنتني وقديما هجت لي شجنا
 لا غرو ان احرقت نار الهوي كبدي ... فانه حق علي من يعبد الوثنا
 وقتل الباخرزي بباخرز في ذي القعدة، سنة سبع وستين واربع مءة، وذهب دمه هدرا.
 وباخرز: ناحية من نواحي نيسابور، تشتمل علي قري ومزارع، خرج منها جماعة من الفضلاء وغيرهم.
 $  جمال الملك ابو القاسم علي بن افلح العبسي: الشاعر المشهور، مدح الخلفاء فمن دونهم، ولقي الرءساء، وله ديوان جيد، 
 فمنه يخاطب محبوبه:
 يا جاهلا قدر المحبة ساءني ... ما ضاع من كلفي ومن تبريحي
 سيان عندك مغرم بك هاءم ... وخلي قلب فيك غير قريح 
 لو كنت اعلم ان طبعك هكذا ... لم اعص يوم نصحت فيك نصيحي
 ما كان في عزمي السو وانما ... الزمتنيه بكثرة التقبيح
 توفي يوم الخميس، ثاني شعبان، سنة خمس، وقيل: ست، وقيل: سبع وثلاثين وخمس مءة، وعمره اربع وستون سنة، واربعة عشر يوما، ببغداد، ودفن بالجانب الغربي بمقابر قريش  رحمه الله .
 $  ابو الحسن علي بن رستم بن هردوز، المعروف بابن الساعاتي، الملقب: بهاء الدين: الشاعر المشهور، له ديوان جيد، وديوان اخر لطيف سماه: "مقطعات النيل"، ومن شعره:
 ولقد نزلت بروضة حربية ... رتعت نواظرنا بها والانفس 
 فظللت اعجب حيث يحلف صاحبي ... والمسك من نفحاتها يتنفس
 ما الجو الا عنبر والدوح الا ... جوهر والروض الا سندس
 سفرت شقاءقها فهم الاقحوا ... ن بلثمها ورنا اليه النرجس
 فكان ذا ثغر وذا خد يحا ... وله وذا ابدا عيون تحرس
 توفي في الثالث والعشرين من شهر رمضان، سنة اربع وست مءة بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم، وعمره احدي وخمسون سنة، وستة اشهر، واثنا عشر يوما، ولد بدمشق.
 $  ابو الفضاءل علي بن ابي المظفر يوسف (¬) بن احمد بن عبيد الله بن الحسين بن احمد بن جعفر، الامدي الاصل، الواسطي الدار والمولد، وهو من بيت معروف بواسط بالصلاح والرواية والعدالة، قدم بغداد، واقام بها مدة متفقها علي مذهب الشافعي، وتولي القضاء بواسط في اواخر صفر، سنة اربع وست مءة، وله معرفة بالحساب، 
 واشعار راءقة، فمن ذلك قوله:
 واها له ذكر الحمي فتاوها ... ودعا له داعي الصبا فتولها
 هاجت بلابله البلابل فانثنت ... اشجانه تنبي عن الحكم النهي
 فشكا جوي وبكي اسي وتنبه ال ... وجد القديم ولم يزل متنبها
 قالوا وهي جلدا ولو علق الهوي ... بيلملم يوما تاوه او وهي
 يا عتب لا عتب عليك فسامحي ... وصلي فقد بلغ السقام المنتهي
 علمت بان الجزع ميل غصونه ... لما خطرت عليه في حلل البها
 ومنحت غنج اللحظ غزلان النقا ... فلذاك احسن ما يري عين المها
 لولا دلالك لم ابت متقسم ال ... عزمات مسلوب الرقاد منبها 
 لي اربع شهداء في حفظ الولا ... دمع وحزن مفرط ويدلها
 وبلابل تعتادتي لو انها ... يوما غدت مثلي لاصبح كالسها
 لام العذول علي هواك وما ارعوي ... ونهاه عنك اللاءمون وما انتهي
 قالوا اشتهاك وقد راك مليحة ... عجبا واي مليحة لا تشتهي
 انا اعشق العشاق فيك فلا اري ... مثلي ولا لك في الملاحة مشبها
 وله غيرها اشعار رقيقة، وتوفي سنة احدي وخمسين وخمس مءة، عن تسعين سنة، بواسط.
 $  عماد الدولة ابو الحسن علي بن بويه الديلمي، صاحب بلاد فارس، كان ابوه صيادا، وليست له معيشة الا من صيد السمك، وكان له اخوة هو اكبرهم: ركن الدولة، ومعز الدولة وغيرهما، وكان عماد الدولة سبب سعادتهم، وانتشار صيتهم، فاستولي علي البلاد، وملكوا العراقين، والاهواز، وفارس، وساسوا امور الرعية، وملك 
 عماد الدولة في اول ملكه شيراز، ثم تمكن حاله، واستقرت قواعده، وتوفي في جمادي الاولي، سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة بشيراز، ودفن بدار المملكة، واقام ستة عشر [سنة] في الملك.
 $  ابو حسن علي بن منقذ بن نصر، الملقب: سديد الملك صاحب قلعة شيزر: وهو اول من ملكها من بني منقذ، وكان شجاعا، غضب علي مملوكه، فقال:
 اسطو عليه وقلبي لو تمكن من ... كفي غلهما غيظا الي عنقي
 واستعير اذا عاتبتة حنقا ... واين ذل الهوي من عزة الحنق
 وكان موصوفا بقوة الفطنة.
 وحكي: ان تاج الملوك محمود بن صالح صاحب حلب تقدم الي كاتبه ابي نصر محمد بن الحسين ان يكتب الي سديد الملك كتابا يتشوقه ويستعطفه، ويستدعيه اليه، وفهم الكاتب انه يقصد له شرا، وكان صديقا له، فكتب الكتاب كما امر الي ان بلغ: ان شاء الله تعالي، وشدد النون وفتحها، فلما وصل الكتاب اليه، قراه، واجاب عنه بما اقتضاه الحال، وكتب في جملة الكتاب: انا الخادم المقر بالانعام، وكسر الهمزة من: انا، وشدد النون، فلما وصل الكتاب الي محمود، وقف عليه الكاتب، 
 وسر بما فيه، وكان الكاتب قد قصد قول الله تعالي: {ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك} [القصص: ].
 فاجاب سديد الملك: {انا لن ندخلها ابدا ما داموا فيها} [الماءدة: ]، فكانت هذه معدودة من تيقظه وفهمه، وتوفي سنة خمس وسبعين واربع مءة.
 $  الفقيه ابو محمد عمارة بن ابي الحسن بن ريدان (¬)، الحكمي اليمني، الملقب: نجم الدين، الشاعر المشهور: من تهامة باليمن من مدينة يقال لها: مرطان، وبها مولده، رحل الي زبيد، وحج سنة تسع واربعين وخمس مءة، وسيره قاسم بن هاشم بن فليتة صاحب مكة رسولا الي الديار المصرية، فدخلها سنة خمس وخمسين وخمس مءة، وصاحبها يومءذ الفاءز بن الظافر، والوزير الصالح بن رزيك، وانشد في تلك الدفعة قصيدته الميمية التي يقول فيها:
 الحمد للعيس بعد العزم والهمم ... حمدا يقوم بما اوليت من نعم
 لا اجحد الحق عندي للركاب يد ... تمنت اللجم فيها رتبة الخطم 
 ومنها:
 سريت من كعبة البطحاء والحرم ... وفدا الي كعبة المعروف والكرم
 فهل دري البيت اني بعد فرقته ... ما سرت من حرم الا [الي] حرم
 وزالت دولة الفاطمية وهو في البلاد، ولما ملك صلاح الدين، مدحه، ومدح جماعة من اهل بيته، ثم انه شرع في امور واسباب من الاتفاق مع جماعة من رءساء البلد علي التعصب مع المصريين، واعادة دولتهم، فاحس بهم صلاح الدين، وكانوا ثمانية، من جملتهم الفقيه عمارة المذكور، فمسكهم، وشنقهم، وذلك في يوم السبت، ثاني شهر رمضان، سنة تسع وستين وخمس مءة بالقاهرة.
 ويقال: ان القاضي الفاضل من جملة من اشار علي الملك الصالح بقتله، فانه استشاره في امره، فقال له: نضربه؟ فقال: الكلب يضرب، فيزيد نبحه، فقال: نحبسه؟ فقال: يطول لسانه، فقال: نقتله؟ قال: الملوك اذا فعلت شيءا، لم يعارضها احد، فعلم المقصود، وقتله، وكان امر الله قدرا مقدورا.
 $  ابو القاسم عمر بن ابي علي الحسين بن عبد الله بن احمد، الخرقي الحنبلي: كان من اعيان الفقهاء الحنابلة، وصنف في مذهبهم 
 كتبا كثيرة، من جملتها: "المختصر"، وكان اودعها بغداد لما عزم علي السفر الي دمشق، فغرقت في غيبته، وتوفي بدمشق سنة اربع وثلاثين وثلاث مءة.
 $  ابو حفص عمر بن محمد بن عبد الله البكري، الملقب: شهاب الدين السهروردي، ونسبه متصل بابي بكر الصديق: كان فقيها شافعي المذهب، شيخا صالحا، ولم يكن في اخر عمره مثله، وكان شيخ الشيوخ ببغداد، وله نفس مبارك.
 حكي من حضر مجلسه: انه انشد يوما علي الكرسي:
 لا تسقني وحدي فما عودتني ... اني اشح بها علي جلاسي
 انت الكريم ولا يليق تكرما ... ان يعبر الندماء دور الكاس
 وله تاليف حسنة، منها: كتاب "عوارف المعارف".
 ومولده بسهرورد في اواءل شعبان، وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وست مءة ببغداد، ودفن من الغد بالوردية.
 $  ابو حفص عمر بن ابي الحسن علي بن المرشد بن علي، 
 الحموي الاصل، المصري المولد والدار والوفاة، المعروف بابن الفارض: المنعوت بالشرف، له ديوان لطيف، وما الطف قوله من جملة قصيدة طويلة يقول فيها:
 اهلا بما لم اكن اهلا لموقعه ... قول المبشر بعد الياس بالفرج
 لك البشارة فاخلع ما عليك فقد ... ذكرت ثم علي ما فيك من عوج
 وقوله من قصيدة اخري:
 لم اخل من حسد عليك فلا تضع ... سهري بتشنيع الخيال المرجف
 واسال نجوم الليل هل زار الكري ... جفني؟ وكيف يزور من لم يعرف؟
 وعلي تفنن واصفيه لحسنه ... يفني الزمان وفيه ما لم يوصف
 كان رجلا صالحا، ترنم يوما وهو في خلوة ببيت الحريري صاحب
 المقامات، وهو:
 من هو الذي ما ساء قط ... ومن له الحسني فقط 
 قال: فسمع قاءلا، ولم ير شخصه:
 محمد الهادي الذي ... عليه جبريل هبط
 ولد في الرابع من ذي القعدة، سنة ست وسبعين وخمس مءة بالقاهرة، توفي بها يوم الثلاثاء، ثالث جمادي الاولي، سنة اثنتين وثلاثين وست مءة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 وللناس في نظمه كلام كثير، واهل العلم يءولون كلامه بتاويل حسن، وتعصب عليه فرقة يسيرة تكلموا فيه بما لا يليق، ونسبوه الي الزندقة، وكان منهم اصحاب مناصب، ومن هو متعين، فانتقم الله منهم، وخرجت وظاءفهم، ولزموا بيوتهم نادمين، واخرج بعضهم من القاهرة، وكان عينا بها، وهو برهان الدين البقاعي، نفاه السلطان الي دمشق، وتخلفن بها الي ان مات.
 ورءي مكتوبا بضريح الشيخ عمر بالقرافة [ ... ]:
 ان البقاعي بما قد قاله مطالب ... لا تحسبوه سالما فقلبه يعاقب
 [ ... ] هذا القلب.
 والفارض  بفتح الفاء، وبعد الالف راء مكسورة، وبعدها صاد معجمة : نسبة الي كتابه "فروض النساء علي الرجال".



 $  ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر، الملقب: سيبويه: مولي بني الحارث بن كعب، وكان اعلم المتقدمين والمتاخرين بالنحو، ولم يصنع فيه مثل كتابه، وحاله مذكور، وفضله مشكور، خرج من بغداد بسبب تعصب وقع عليه في مسالة، والصواب معه، وقصد بلاد فارس، فتوفي بقرية من قري شيراز يقال لها: البيضاء في سنة ثمانين ومءة، وعمره نيف واربعون سنة.
 وسيبويه: لقب فارسي، معناه بالعربية: راءحة التفاح، وقيل: سمي سيبويه؛ لان وجنتيه كانتا كانهما تفاحتان، وكان في غاية الجمال.
 $  ابو عمرو بن العلاء بن عمار بن العريان بن عبد الله بن الحصين، التميمي المازني البصري: كان اعلم الناس بالقران الكريم والعربية والشعر، وهو في النحو في الطبقة الرابعة من علي بن ابي طالب  رضي الله عنه .
 ولد سنة سبعين، وقيل: خمس وستين للهجرة، وتوفي سنة اربع، وقيل: تسع وخمسين ومءة بالكوفة.
 $  ابو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب، الكناني الليثي، المعروف بالجاحظ، البصري: العالم المشهور، صاحب التصانيف في كل فن، له مقالة في اصول الدين، واليه تنسب الطاءفة الجاحظية من 
 المعتزلة، وانما قيل له: الجاحظ؛ لان عينيه كانتا جاحظتين، والجحوظ: النتوء، وكان قد اصابه الفالج في اخر عمره، فكان يطلي نصفه الايمن بالصندل والكافور؛ لشدة حرارته، والنصف الايسر لو قرض بالمقاريض، ما احس من خدره وشدة برده.
 توفي في المحرم، سنة خمس وخمسين ومءتين بالبصرة، وقد نيف علي التسعين سنة.
 $  القاضي ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض، اليحصبي السبتي: امام وقته في الحديث وعلومه، والنحو واللغة، وكلام العرب وانسابهم، وله التصانيف المفيدة، منها: كتاب "الشفا بتعريف حقوق المصطفي  صلي الله عليه وسلم  "، وغيره من الكتب الجليلة، دخل الاندلس، واخذ بقرطبة عن جماعة، ثم ولي قضاء غرناطة، وله شعر حسن، فمنه في خامات زرع بينها شقاءق النعمان هبت عليه ريح:
 انظر الي الزرع وخاماته ... يحكي وقد ماست امام الرياح
 كتيبة خضراء مهزومة ... شقاءق النعمان فيها الجراح
 الخامة: القصبة الرطبة من الزرع.
 ومدحه ابو الحسن بن هارون المالقي الفقيه الشاعر، فقال:



 ظلموا عياضا وهو كاءن بينهم ... والظلم بين العالمين قديم
 جعلوا مكان الراء عينا في اسمه ... كي يكتموه وانه معلوم
 لولاه ما فاحت اباطح سبتة ... والروض حول قبابها معدوم
 روي عن مشايخ يقاريون المءة، ولد بمدينة سبتة في نصف شعبان، سنة يست وسبعين واربع مءة، وتوفي بمراكش يوم الجمعة، سابع جمادي الاخرة، سنة اربع واربعين وخمس مءة.
 $  ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن المراكشي ابن ابي زيد ابن اسحاق، وقيل: اسمه عبد الله بن بلال بن عبد الرحمن بن اسحاق النغزاوي القيرواني المالكي: والنغزاوي مولي لنغزاوة: قبيلة من قباءل افريقية، وهو صاحب "الرسالة" في مذهب الامام مالك  رضي الله عنه ، وغيرها.
 ولد  رضي الله عنه  في سنة ثمان عشرة وثلاث مءة، ومات في سنة ثمان وثمانين وثلاث مءة، وعمره سبعون سنة، وفضاءله كثيرة، وكان حافظا لمذهب مالك، حتي قيل فيه: مالك الصغير  رحمة الله عليه .



 $  ابو الفضل عيسي بن سنجر بن بهرام الاربلي، المعروف بالحاجري، الملقب: حسام الدين: وهو جندي، وله ديوان شعر تغلب عليه الرقة، فمن شعره:
 ما زال يحلف لي بكل اية ... ان لا يزال مدي الزمان مصاحبي
 لما جفا نزل العذار بخده ... فتعجبوا لسواد وجه الكاذب
 وقال وهو في السجن لواقعة كانت سببا في ذلك:
 احبابنا اي داع بالبعاد دعا ... واي خطب دهانا منه تفريق
 لا كان دهر رمانا بالفراق فقد ... اضحي له في صميم القلب تمزيق
 كانت تضيق بي الدنيا لغيبتكم ... فكيف سجن ومن عاداته الضيق
 ثم بعد ذلك خرج من الاعتقال، واتصل بخدمة الملك المعظم صاحب اربل، وتقدم عنده.
 واتفق انه خرج يوما من بيته قبل الظهر، فوثب عليه شخص، وضربه بسكين، فاخرج حشوته، وتوفي من يومه، في نهار الخميس، 
 ثاني شوال سنة اثنتين وثلاثين وست مءة، وعمره خمسون سنة.
 والحاجري: نسبة الي بليدة يقال لها: الحاجر بالحجاز، لم يبق منها غير الرسوم، ولم يكن منها وانما لكونها استعملها في شعره كثيرا، ومن ذلك:
 لو كنت كفيت من هواك البينا ... ما بات يحاكي دمع عيني عينا
 لولاك لما ذكرت نجدا بفمي ... من اين انا وحاجر من اينا
 * * *

 $  قاضي القضاة عز الدين ابو عمر عبد العزيز ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني، الحموي الاصل، الشامي المولد: ولد بقاعة العادلية الكبري في المحرم، سنة اربع وتسعين ولست مءة، وشيوخه سماعا واجازة يزيدون علي الالف وثلاث مءة شيخ.
 ولي قضاء مصر مدة طويلة، وجعل الناصر اليه تعيين قضاة الشام، وجمع بين رءاسة الدين والدنيا، وافتي وصنف، وعزل نفسه في اخر عمره بعد ما ولي القضاء تسعا وعشرين سنة.
 وتوفي بمكة المشرفة في جمادي الاخرة، سنة سبع وستين وسبع 
 مءة، ودفن الي جانب الفضيل بن عياض، والقشيري، وكان يقول: اشتهي ان اموت وانا معزول، وان تكون وفاتي باحد الحرمين، فاعطاه الله ما تمناه.
 وله مصنفات عديدة مشهورة  رحمه الله تعالي .
 $  ابو محمد عبد الله الملقب: بهاء الدين بن عبد الرحمن بن عقيل العقيلي الطالبي، الحلبي ثم المصري: رءيس العلماء، وصدر الشافعية بالديار المصرية، لزم ابا حيان اثنتي عشرة سنة في النحو، حتي قال عنه: ما تحت اديم السماء انحي من ابن عقيل، وفرق علي الفقهاء مدة ولايته القضاء  مع قصرها  نحو مءة وستين الف درهم، فيكون ذلك زيادة علي ثلاثة الاف دينار، وكان القضاة قبله امروا ان لا يكتب شاهد وصية الا باذن القاضي، فابطل ذلك، وقال: قد يموت الرجل بينما يحصل الاذن، وكانت ولايته القضاء بمصر مدة، ثم عزل، ثم عاد اليه، وشرح "الالفية"، و"التسهيل"، وكان عنده حشمة زاءدة، توفي في ربيع الاول، سنة تسع وستين وسبع مءة، ودفن بقرب تربة الشافعي عن سبعين سنة.
 $  قاضي القضاة تاج الدين ابو نصر عبد الوهاب ابن قاضي القضاة تقي الدين علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام الانصاري 
 السبكي: ولد سنة سبع وعشرين وسبع مءة، سمع بالقاهرة من خلق كثير، ثم قدم مع والده دمشق، وقرا علي العلماء، وكان له يد طولي في النظم والنثر، ذا بلاغة، وصنف تصانيف عديدة مع صغر سنه، وانتشرت في حياته وبعد موته، وانتهت اليه رءاسة القضاء والمناصب بالشام، وحصل له من المناصب ما لم يحصل لاحد قبله، وجري عليه من المحن والشداءد ما لم يجر علي قاض قبله، واوذي فصبر، وسجن فثبت، ثم عاد الي مرتبته، وعفا وصفح عمن قام عليه.
 وكان سيدا جوادا كريما، توفي في ذي الحجة، سنة احدي وسبعين وسبع مءة، وقد جاوز الاربعين، ودفن بتربته بالصالحية.
 $  ابو محمد عبد الرحيم بن الحسين بن علي بن عمر القرشي الاسنوي المصري: منقح الالفاظ، محقق المعاني، صاحب التصانيف النافعة المشهورة، افتي وصنف، وصار احد اعيان مشايخ القاهرة المشار اليهم، وكان لين الجانب، كثير الاحسان الي الطلبة.
 قال الشيخ ولي الدين ابو زرعة بن العراقي: افرد له والدي ترجمة سمعناها عليه، وحكي عنه فيها كشفا ظاهرا، وفيه يقول من ابيات:
 ابدت مهماته اذ ذاك رتبته ... ان المهمات فيه يعرف الرجل
 وله تصانيف مشهورة، توفي في جمادي الاولي، سنة اثنتين 
 وسبعين وسبع مءة.
 ومدحه تلميذه الشيخ كمال الدين الدميري بابيات وضعها بخطه علي "الكوكب" للاسنوي، ومنها:
 يا كوكبا منه بدر التم خجلان ... قامت لتمهيد عذري فيك اركان
 ويا غزالا سبي قلبي بناظره ... ما الصب منه معاذ وهو فتان
 يا نور عيني ويا انسي ويا شغلي ... دعني ابوح فما في الحب كتمان
 يا بانة اثمرت بالزهر طالعة ... وما الكواكب مما تحمل البان
 وهي طويلة.
 $  نور الدين علي بن محمد بن محمد بن محمد، التاجر الكارمي، العسقلاني الاصل، المصري المشهور بابن حجر: والد الامام الحافظ قاضي القضاة شهاب الدين بن حجر، حفظ "الحاوي الصغير"، واشتغل علي العلماء، وله نظم كثير، واخبر ولده الحافظ: ان من نظمه بمكة المشرفة، ولم يسمعه من لفظه، بل وجده بخطه بعد موته في 
 قصاءده المكيات لنفسه:
 يا رب اعضاء السجود عتقتها ... من فضلك الوافي وانت الواقي
 والعتق يسري في الغني يا ذا الغني ... فامنن علي الفاني بعتق الباقي
 ثم قال: ومن سمع هذين البيتين، شهد للوالد انه متضلع من علم الفقه والحديث والادب، وانه في طبقة بدر الدين بن الصاحب. توفي في رجب سنة سبع وسبعين وسبع مءة.
 $  سراج الدين ابو حفص عمر، الزيلعي المقدسي الشافعي: احد علماء القدس الاخيار، توفي في رجب سنة ثمان وسبعين وسبع مءة، بالقدس الشريف، ودفن بالقلندرية بماملا.
 $  الشيخ العلاء الملقب: علاء الدين علي بن احمد بن محمد السيرامي الحنفي: قدم من البلاد الشرقية الي حلب، فلما بني الملك الظاهر برقوق مدرسته بالقاهرة، طلبه من حلب، وولاه تدريسها، ومشيخة الصوفية، واستمر علي ذلك الي ان توفي، وكان متقنا للعلوم، خصوصا المعاني والبيان، توفي في جمادي الاولي، سنة تسعين وسبع 
 مءة عن نيف وسبعين سنة، ودفن بالقرب من تربة يونس الدوادار بالترب بالقاهرة.
 $  الشيخ ابو يزيد البسطامي: كان من اولياء الله تعالي العارفين، وله احوال ظاهرة، توفي بالقدس الشريف سنة اربع وتسعين وسبع مءة، ودفن بماملا عند شيخه الشيخ علي العشقي المتوفي سنة احدي وستين وسبع مءة.
 $  الشيخ ابو حفص عمر بن نجم بن يعقوب، البغدادي ثم المقدسي، المعروف بالمجرد: ولد ببغداد سنة اثنتي عشرة وسبع مءة، وسمع "البخاري" بدمشق سنة ست وعشرين وسبع مءة، واقام ببلد الخليل  عليه السلام ، وبني به زاوية في غاية الحسن بناء ومنظرا، وبني اماكن باعلاها، ورتب فيها من يتعلم القران، واجري لهم معاليم، واذا قرا القران عنده احد، يخيره بين الاقامة عنده بشرط ان يشتغل في العلم، ويعطيه كتابا، او يذهب الي بلده، ولا يدع احدا يقعد عنده بطالا.
 وكان شيخا طويلا، يلبس علي راسه قبعة بلا عمامة، توفي في ذي الحجة، سنة خمس وتسعين وسبع مءة، ودفن بزاويته بالخليل  رحمه الله، وعفا عنه .



 $  الشيخ عيسي بن عبد الرحمن، الخير الصالح، الشهير بالغوري المجذوب، توفي بالقدس الشريف، سنة سبع وتسعين وسبعماءة بالمسجد الاقصي، عند جامع المالكية، خلف المصطبة، وكان صلحاء بيت المقدس يقولون: انه كان خفيرها، ولما مات، قطعوا عباءته قطعا صغارا، وحملوها في عماءمهم، وممن كان يعتقد فيه قاضي القضاة سعد الدين الديري  نفع الله به .
 $  ابو الحسن علي بن شرف الدين عيسي الشهير بابن الرصاص، الحنفي: الشيخ العالم الكبير، شيخ القدس وعالمها، درس وافتي، وتولي القضاء بصفد، وتوفي سنة ثلاث وثمان مءة.
 $  كريم الدين ابو المكار عبد الكريم ابن الشيخ زين الدين داود بن ابي الوفا، البدري الشافعي: امام المسجد الاقصي الشريف، كان من اهل الفضل، ومن شيوخ القراءة، واخذ الحديث عن جماعة من المعتبرين، وكان معيدا بالمدرسة الصلاحية، وباشر الامامة بالمسجد الاقصي اربعين سنة، من سنة خمس وخمسين وثمان مءة، وكان  رحمه الله تعالي  سخيا، ويتلقي الواردين، ويطعمهم، وكان يءدي القراءة بالمحراب علي الاوضاع، وله همة، ومروءة، وعنده تواضع وتودد للناس، توفي عشية يوم السبت، وصلي عليه بعد الظهر من يوم 
 الاحد سابع جمادي الاولي، سنة خمس وتسعين وثمان مءة، ودفن بماملا ظاهر القدس الشريف، وكان يوما مشهودا، شهده الخاص والعام من العلماء والقضاة وناظر الحرمين، وغيرهم  رحمه الله تعالي، وعفا عنه.
 $  الشيخ سراج الدين ابو حفص عمر بن ابي الحسن علي ابن احمد، الانصاري الخزرجي، المرسي الاصل المصري، المعروف بابن الملقن، وهو زوج امه: الشيخ العالم، صاحب التصانيف المشهورة المفيدة.
 ولد في المحرم سنة ثلاث وعشرين وسبع مءة، قدم دمشق سنة سبعين، وعاد الي مصر، وناب في القضاء مدة، ثم استقر في قضاء القضاة، وكانت غالب مصنفاته التي اذهب عمره في تحصيلها قد احترقت بالنار، فكان ممن حضر اليه مسليا عنه مما حل به من التشويش الحافظ ابن حجر، وانشده:
 لا يزعجنك يا سراج الدين ان ... لعبت بكتبك السن النيران
 للحق قد قربتها فتقبلت ... والنار مسرعة الي القربان
 ويقال: انه ظهر بعقله خلل بعد ذلك، توفي في ربيع الاول، سنة اربع وثمان مءة، ودفن بمقبرة الصوفية.



 $  الشيخ سراج الدين ابو حفص عمر بن رسلان بن نصير بن صالح، العسقلاني الاصل، المصري البلقيني، الشافعي: المجتهد المحقق المدقق، الجامع بين اشتات العلوم، شيخ الاسلام، والعلم الفرد في وقته، المستغني عن الالقاب والاعلام، ذو الفضاءل التي لا تسام، والماثر والمحامد الجسام.
 مولده في شعبان، سنة اربع وعشرين وسبع مءة ببلده، فاق الاقران، وتميز علي ابناء الزمان، وصار معظما عند الاكابر، وعول الناس في الافتاء عليه، وله مصنفات في انواع العلوم، وتولي قضاء الشام سنة تسع وستين وسبع مءة مدة يسيرة، ثم استعفي، وصار في اخر عمره عين الوجود، وبركة كل موجود.
 وكان تقي الدين الاسدي الشهير بابن قاضي شهبة كثيرا ما يقول: لو راه النووي والرافعي، لاستفادا منه احمالا من الفواءد.
 توفي الي رحمة الله تعالي في يوم الجمعة، عاشر ذي القعدة، سنة خمس وثمان مءة.
 $  ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن ابي بكر ابن ابراهيم المصري، المعروف بالعراقي: شيخ المحدثين، وحافظ الديار المصرية.
 ولد في جمادي الاولي، سنة خمس وعشرين وسبع مءة، رحل الي 
 الشام، وصنف، ونظم "الالفية في الحديث"، وشرحها شرحين: كبير، وصغير، وهو المشهور، وله مصنفات غير ذلك.
 ولي قضاء المدينة في رمضان سنة ثمان وثمانين، ثم استعفي، ورجع الي مصر، واخذ عنه الحفاظ، منهم: ولده ولي الدين، وغيره، وولي بالقاهرة مشيخة الحديث بعدة مواضع.
 وكان شافعي المذهب، حسن الوجه والشيبة، توفي في شعبان، سنة ست وثمان مءة، عن نيف وثمانين سنة.
 $  شرف الدين عيسي بن حجاج السعدي، المصري الحنبلي، المعروف بعويس العالية: الاديب الفاضل، كان عالية في لعب الشطرنج، ويلعب به استدبارا، وكان فاضلا في النحو واللغة، وله النظم الراءق، وله قصيدة بديعة في مدخ النبي  صلي الله عليه وسلم  مطلعها:
 سل ما حوي القلب من العبر ... فكلما خطرت امسي علي خطر
 وله اشياء كثيرة.
 ولد سنة ثلاث وثلاثين وسبع مءة، وتوفي في اواءل المحرم، سنة سبع وثمان مءة.



 $  الامير علاء الدين علي بن ناءب الصبيبة ناصر الدين محمد: ولي قلعة الصبيبة بعد والده، وولي الحجوبية بالشام غير مرة، وتوفي في المحرم سنة تسع وثمان مءة بالقبيبات، ثم نقل الي القدس بعد مدة، ودفن بمدرسته التي انشاها بالقدس الشريف علي المسجد الاقصي بالصف الشمالي ، حين كان ناءبا بالقدس الشريف.
 $  ابو حفص عمر بن كمال الدين ابراهيم بن الصاحب ناصر الدين بن العديم: قاضي القضاة الحنفي بحلب، كان عالي الهمة من رجال الدنيا، ثم ولي قضاء مصر في رجب سنة خمس وثمان مءة، وولي مشيخة الشيخونية ونظرها.
 ولد سنة احدي وستين وسبع مءة بحلب، وكان بعينه عور، وتوفي في جمادي الاخرة، سنة احدي عشرة وثمان مءة.
 $  الشيخ عبد الله بن عبد الله بن مصطفي، الرومي، المشهور بالدالي (¬): كان رجلا صالحا، لاهل بيت المقدس فيه اعتقاد عظيم، واشتهر امره، ولما حج، مات بطريق مكة المشرفة في سنة احدي عشرة وثمان مءة، وكان الامير حسن الكشكلي ناظر الحرمين بني له تربة بباب 
 الرحمة ليدفن فيها معه، فلما مات بطريق مكة، اوصي حسن ان يدفن عند الشيخ ابي عبد الله القرشي بماملا.
 $  قاضي القضاة بمصر جلال الدين ابو الفضل (¬) عبد الرحمن ابن شيخ الاسلام سراج الدين عمر بن رسلان البلقيني الشافعي المصري: ولد في رمضان، سنة ثلاث وستين وسبع مءة، اشتغل علي والده وغيره، ولي قضاء العسكر، ثم عزل، واستمر مفتي دار العدل، ثم ولي القضاء بالديار المصرية في جمادي الاخرة، سنة اربع وثمان مءة، فباشر نحو سنة واربعة اشهر، ثم عزل بابن الصالحي، ثم اعيد ثانيا وثالثا ورابعا، وعزل بابن الاخناءي، ثم اعيد خامسا، وعزل بالهروي، ثم اعيد سادسا، واستمر الي ان توفي، ومباشرته القضاء ثماني عشرة سنة، توفي بمصر بعد ما رجع من دمشق سنة اربع وعشرين وثمان مءة.
 $  شرف الدين عيسي بن غانم قاضي القدس: شكا عليه اهل القدس مرارا، وتوفي في شوال، سنة سبع وتسعين وسبع مءة شبه الفجاة، وجاء بعد موته كتاب السلطان بالكبس عليه واهانته، فستره الله تعالي بالموت.



 $  عز الدين بن عبد العزيز بن عبد السلام، السلمي الدمشقي الشافعي: تفقه، وبلغ رتبة الاجتهاد مع الزهد، حتي ظهر حاله في المكاشفات، وافتي بابطال بيعة الظاهر بيبرس وسلطنته، فحضر اليه ليلا، فلما احس به، اطفا المصباح، وغلق الابواب، فاحضر الشموع، ودخل عليه، وساله عن امره، فاجابه بامور، منها: انه باق في الرق، فاشتري نفسه من منصوب عن بيت المال حتي عتق، وعقد له ثانيا، وكان قد رفع اولاد الفرنج علي السروج، فاحضرهم الشيخ، وعرض عليهم الاسلام، فامتنعوا، فضرب رقابهم، وكانوا ثلاثة، وكان السلطان حذره من فساد يحصل علي [الا] سكندرية وغيرها، فاجاب باني اتولي الدفع بعون الله تعالي، فعن قليل حوصرت الثغور بسبب ذلك، فارسل الشيخ عز الدين قاصدا من جماعته الي [الا] سكندرية، ورمي بها ورقة في البحر قيل: سواد المراكب، فشتتهم الله تعالي، ولم يصل منهم احد.
 ولقب بسلطان العلماء، وكان حسن المحاضرة بالنوادر والاشعار، يحضر السماع، ويرقص، وتوفي في جمادي الاخرة، سنة ست وستين وست مءة.
 $  شيخ الاسلام علاء الدين بن سليمان، المرداوي الحنبلي: عالم الحنابلة بدمشق، مصحح مذهب الامام احمد ومنقحه، قدم الي دمشق وهو شاب في سنة سبع او ثمان وثلاثين وثمان مءة، واقام بمدرسة الشيخ ابي عمر بالصالحية، واشتغل بالعلم، فانتهت اليه رءاسة هذا 
 المذهب الشريف، وفضل علي الشيخ تقي الدين ابي بكر بن قندس البعلي شيخ الحنابلة في وقته، وباشر نيابة القضاء عن بني مفلح في ايام قاضي القضاة علاء الدين علي بن مفلح، وفي ايام قاضي القضاة برهان الدين ابراهيم بن مفلح.
 وصنف مصنفات كثيرة مفيدة، اعظمها: "الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف" جعله علي "المقنع"، وهو من كتب الاسلام، و"التنقيح المشبع في تحرير احكام المقنع"، و"التحرير في الاصول"، وغير ذلك من الكتب المفيدة.
 وانتفع الناس بمصنفاته في حياته وبعد وفاته، وتنزه عن مباشرة القضاء في اخر عمره، وصار قوله في كتبه حجة في المذهب، والمعول علي قوله في الفتوي والاحكام في جميع المملكة، وهو الذي اجاز قاضي القضاة بدر الدين السعدي الحنبلي قاضي قضاة الديار المصرية بالافتاء حين قدومه القاهرة في ايام قاضي القضاة عز الدين الحنبلي، وتوفي الي رحمة الله تعالي في يوم الجمعة، سادس شهر جمادي الاولي، سنة خمس وثمانين وثمان مءة بمنزله بالصالحية، ودفن بسفح قاسيون  رحمه الله، وعفا عنه .
 $  القاضي علاء الدين ابو الحسن علي بن مفلح، الحنبلي: باشر قضاء حلب، ثم تولي قضاء الشام، وكتابة السر بها، ثم عزل، ثم تولي حلب مرارا، ثم عزل، واستقر مكانه قاضي القضاة جمال الدين 
 التادفي، واستمر القاضي علاء الدين معزولا الي ان توفي في سنة احدي وثمانين وثمان مءة بحلب، وكان من اهل العلم، وموصوفا بالسخاء، الا انه لم يكن له حظ من الدنيا  رحمه الله تعالي، وعفا عنه .
 $  الشيخ نور الدين ابو الحسن علي بن شهاب الدين الشيشيني الحنبلي: خليفة الحكم العزيز بالديار المصرية، باشر في ايام قاضي القضاة بدر الدين البغدادي الحنبلي، وقاضي القضاة عز الدين الحنبلي، وتوفي في ايامه، في شهور سنة سبعين وثمان مءة، وكان من اهل العلم، وكتابته علي الفتوي جيدة.
 $  شيخ الاسلام سراج الدين عمر العبادي، الشافعي: مفتي الديار المصرية، كان فقيه الملك العزيز يوسف في ايام والده الملك الاشرف برسباي، وانتهت اليه رءاسة الفتوي بالديار المصرية، وهو شيخ قاضي القضاة الشيخ زكريا، وتولي نظر ديوان الاحباس الي حين وفاته.
 توفي في يوم الخميس، تاسع عشر ربيع الاول، سنة خمس وثمانين وثمان مءة بالقاهرة.
 $  الشيخ ابو الحسن علي بن محمد، البلبيسي المخزومي 
 الشافعي: خليفة الحكم العزيز بالديار المصرية، والحاكم بالاعمال الشرقية وما اضيف الي ذلك من الوظاءف الدينية، والولايات الحكمية.
 كان من اهل العلم، وباشر نيابة الحكم بالقاهرة نحو اربعين سنة، وكان عفيفا، لا يتناول علي الاحكام الشرعية شيءا، وكان يصدع بالحق، ولا يخاف في الله لومة لاءم، وتوفي في شهر رمضان، سنة ثمان وثمانين وثمان مءة، وصلي عليه بالجامع الازهر.
 $  قاضي القضاة محيي الدين عبد القادر بن تقي، المالكي الدميري: كان من اهل العلم، باشر نيابة الحكم بالديار المصرية مدة طويلة، وكان موصوفا بالعفة في مباشرته، فلما عزل قاضي القضاة برهان الدين اللقاني  المتقدم ذكره في حرف الهمزة في مستهل رجب، سنة ست وثمانين وثمان مءة  استقر قاضي القضاة محيي الدين المشار اليه عوضه في يوم الاثنين، تاسع رجب المذكور، باشر القضاء، ونفذ امره، وحصل له عارض في اخر عمره كالخلط المصرع، وكان يعرض له في المجالس والمحافل، حتي في مجلس السلطان، كل ذلك والسلطان يعضده، ويمتنع من عزله، الي ان توفي في اواءل سنة ست وتسعين وثمان مءة.
 وكان قاضي القضاة برهان الدين اللقاني حصل له توعك، فاجمع الناس ان لا يستقر في الوظيفة غيره، فتوفي بعده بمدة يسيرة نحو الشهر، والوظيفة مستمرة الشغور، فاستقر بها اخوه لابيه قاضي القضاة تقي الدين 
 عبد الغني بن تقي المالكي في اواءل سنة ست وتسعين وثمان مءة.
 $  قاضي القضاة تاج الدين ابن قاضي القضاة شيخ الاسلام سعد الديري الحنفي  المتقدم ذكر والده في حرف السين : انتهت اليه رءاسة القدس الشريف، وتولي قضاء الحنفية بالقدس في سنة احدي وخمسين وثمان مءة عوضا عن قاضي القضاة شمس الدين بن خير الدين خليل الحنفي  المتقدم ذكر والده في حرف الخاء ، واستمر القاضي شمس الدين بن خير الدين معزولا الي ان توفي في جمادي الاولي، سنة خمس وخمسين وثمان مءة.
 ونفذت كلمة القاضي تاج الدين المشار اليه، وعظم امره باعتبار وجود والده، واستمر الي سنة ست وستين وثمان مءة، فتنزه عن القضاء، وتوجه الي القاهرة، وفوض اليه والده مشيخة المءيدية، واستقر ولده قاضي القضاة ناصر الدين هبة الله في قضاء القدس الشريف، فلما توفي والده قاضي القضاة سعد الدين في سنة سبع وستين وثمان مءة، نزل عن المءيدية في سنة ثمان وسبعين وثمان مءة، وشرع يتردد من القاهرة الي القدس الشريف ذهابا وايابا، الي ان نفد جميع ما معه من المال، فحضر الي القدس الشريف في سنة اثنتين وتسعين وثمان مءة، ونزل بقصره الذي انشاه عند خان الملك الظاهر بيبرس، واقام به مدة يسيرة، ثم قصد التوجه الي القاهرة، فوصل الي غزة، فادركته الوفاة بها في يوم 
 الجمعة، سادس شهر شعبان، سنة اثنتين وتسعين وثمان مءة بالجامع الجاولي، ودفن بتربة هناك بجوار الجامع، وقد بلغ من العمر نحو مءة سنة  رحمه الله تعالي .
 $  القاضي امين الدين عبد الرحمن الديري : اخو قاضي القضاة سعد الدين المتقدم ذكره، ولي نظر الحرمين الشريفين بالقدس، والخليل  عليه السلام  في ايام الملك الظاهر جقمق، وعزل منه، ثم عاد اليه، وعلت كلمته، ونفذ امره، وتوفي في شهر شوال سنة خمس وخمسين وثمان مءة، وهو والد شيخ الاسلام بدر الدين محمد بن الديري الحنفي احد علماء الديار المصرية  رحمه الله .
 $  قاضي القضاة جمال الدين بن عبد الله ابن شيخ الاسلام شمس الدين محمد الديري الحنفي ابن اخ قاضي القضاة سعد الدين الديري المتقدم ذكره: ولي قضاء الحنفية بالقدس الشريف في سنة سبع وستين وثمان مءة، ووقع التشاجر بينه وبين قاضي القضاة ناصر الدين هبة الله ابن القاضي تاج الدين المتقدم ذكره، وشرع كل منهما يسعي علي الاخر، وياخذ عنه، الي ان ثبت امر القاضي جمال الدين، واستقر في المنصب، واستمر به الي ان عزل في سنة خمس وسبعين وثمان مءة، ولعله في شعبان منها، ثم استقر في الوظيفة قاضي القضاة خير الدين بن 
 عمران  الاتي ذكره في حرف الميم  في شهر صفر، سنة ست وسبعين وثمان مءة، واستمر نحو سنتين.
 ثم توجه القاضي جمال الدين الي القاهرة في ذي الحجة، سنة سبع وسبعين وثمان مءة، وتولي القضاء في شهر صفر سنة ثمان وسبعين وثمان مءة، وعاد الي القدس، فلما وصل الرملة، حصل له توعك، فدخل القدس في يوم الخميس، والبس التشريف، وركب وهو منزعج من التوعك، فلما دخل منزله، اشتد به الالم، ولم يقدر انه حكم بحكم، ولا جلس في مجلس الحكم، واستمر اربعة عشر يوما، وتوفي صبيحة يوم الاربعاء، ثاني عشر ربيع الاخر، سنة ثمان وسبعين وثمان مءة، وقد بلغ من العمر نحو اربع وسبعين سنة، ودفن بماملا الي جانب والده، وقبر والده الي جانب الشيخ شهاب الدين احمد بن ارسلان من جهة القبلة  رحمه الله، وعفا عنه .
 $  قاضي القضاة نور الدين ابو الحسن علي بن ابراهيم بن البدرشي، البحري المالكي المصري: كان من اهل العلم، وله معرفة تامة بالعربية، وعلم الحساب والفراءض، وباشر نيابة الحكم بالقاهرة مدة يسيرة، ثم تولي قضاء المالكية بالقدس الشريف، ودخل اليها في اواءل المحرم، سنة ست وسبعين وثمان مءة، واستمر بها الي حين وفاته، ولما توفي القاضي جمال الدين الديري المذكور قبله، حصر ضبط تركته، ثم توعك بعض الايام، وتوفي صبيحة يوم السبت، ثاني جمادي الاولي، 
 سنة ثمان وسبعين وثمان مءة، بعد وفاة القاضي جمال الدين المذكور بعشرة ايام، ودفن بباب الرحمة  رحمه الله تعالي، وعفا عنه .
 $  الشيخ عز الدين علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم ابن عبد الواحد الشيباني، المعروف بابن الاثير، الجزري: ولد بجزيرة ابن عمر في رابع جمادي الاولي، سنة خمس وخمسين وخمس مءة، ونشا بها، ثم سار الي الموصل، وقدم بغداد مرارا، ثم رحل الي الشام والقدس، وكان اماما عالما، وصنف كتاب "الكامل في التاريخ"، ابتدا فيه من اول الزمان الي سنة ثمان وعشرين وست مءة، وله غيره من المصنفات، توفي بالموصل في شعبان، سنة ثلاثين وست مءة  رحمه الله، وعفا عنه .
 $  قاضي القضاة، علاء الدين ابو الحسن علي بن محمد، الهاشمي المالكي، الشهير بابن المزوار: تقدمت له ولاية القضاء بالقدس في سنة خمس وستين وثمان مءة، ثم عزل عنه، فلما توفي القاضي نور الدين البدرشي المذكور قبله، تولي عوضا عنه، وكتب توقيعه في مستهل شوال سنة ثمان وسبعين وثمان مءة، ولم يدخل الي القدس الا في المحرم سنة ثمانين وثمان مءة، واستمر الي جمادي الاخرة سنة اثنتين وثمانين وثمان مءة، ثم توجه الي القاهرة، واقام بها، وهو مستمر علي 
 الولاية الي ان توفي في يوم الاحد، تاسع عشري جمادي الاولي، سنة خمس وثمانين وثمان مءة، وصلي عليه بجامع المارديني.
 وكان عفيفا في قضاءه، لا يتناول غير معلومه المرتب علي المسجد الاقصي، وهو في كل يوم عشرة دراهم فضة  رحمه الله، وعفا عنه .



  حرف الغين المعجمة

 $  ابو الحارث غيلان بن عقبة بن بهيش بن مسعود بن حارثة، الشاعر المشهور بذي الرمة: احد فحول الشعراء، واحد عشاقهم المشهورين، ومن شعره الساءر:
 اذا هبت الارياح من نحو جانب ... به اهل مي هاج قلبي هبوبها
 هوي تذرف العينان منه وانما ... هوي كل نفس حيث حل حبيبها
 وقال ابو عمرو بن العلاء: فتح الشعر بامرء القيس، وختم بذي الرمة.
 $  الشيخ غانم المقدسي: العالم الصالح الصوفي، كان شيخا للصوفية بخانقاه صلاح الدين يوسف بن ايوب  رحمه الله تعالي  المعروفة بدار الترك بالقدس الشريف، وقفها لما فتح القدس، وهو والد 
 القاضي شرف الدين عيسي بن غانم الذي حكر ارض البقعة ظاهر القدس، الجارية في وقف الخانقاه المذكورة في سنة ثلاث وتسعين وسبع مءة، وصارت كروما، وزاد بذلك ريعها لجهة الوقف، ورغب الناس فيها، وكثر الانتفاع بها، بعد ان كانت ارضا مزدرعا.
 وللشيخ غانم نظم راءق، توفي في سنة سبعين وسبع مءة بالقدس الشريف  رحمه الله تعالي .



  حرف الفاء

 $  الشهاب فتيان بن علي بن فتيان، الاسدي الحنفي الدمشقي، المعروف بالشاغوري: كان فاضلا شاعرا، خدم الملوك، ومدحهم، وعلم اولادهم، ومن شعره:
 علام تحركي والحظ ساكن ... وما نبهت في طلب ولكن
 اري نذلا تقدمه المساوي ... علي حر تءخره المحاسن
 توفي سنة اثنتين وخمس مءة (¬).
 $  ابو العباس الفضل بن يحيي بن خالد بن برمك، البرمكي: اكثرهم كرما، مع كرم البرامكة وسعة جودهم، وكان اكرم من اخيه جعفر، وقلده الرشيد عمل خراسان، ثم ان الرشيد لما قتل جعفرا، قبض علي ابيه يحيي، واخيه الفضل المذكور، وحبسا، ثم ارسل الرشيد 
 مسرورا الخادم، فاخرج الفضل من السجن، وساله عن اموالهم، فاجاب بجواب لم يرضه، فضربه مءتي سوط، وتولي ضربه الخدم، فضربوه اشد الضرب، حتي كادوا ان يتلفوه، وتركوه ومضوا، وكان هناك رجل نصراني للعلاج، فطلبوه لمعالجته، فعالجه وبرء، فاقترض الفضل من بعض اصحابه عشرة الاف درهم، وسيرها له، فردها عليه، فاعتقد انه قد استقلها، فاقترض عليها عشرة الاف درهم اخري، وسيرها له، فابي ان ياخذها، وقال: ما كنت لاخذ علي رجل من الكرام كدي، والله! لو كانت عشرين الف دينار، ما قبلتها، فلما بلغ الفضل ذلك، قال: والله! ان الذي فعله هذا ابلغ من الذي فعلناه في جميع ايامنا، وكان قد بلغه ان ذلك المعالج في شدة من الضيق والفاقة.
 وقد مدح البرامكة جميع شعراء عصرهم، فمن ذلك: قول مروان ابن ابي حفصة في الفضل المذكور:
 عند الملوك منافع ومضرة ... واري البرامك لا تضر وتنفع
 ان العروق اذا استسر بها الندي ... اشب النبات بها وطاب المزرع
 ان كان شر كان غيرهم له ... والخير منسوب اليهم اجمع 
 واذا جهلت من امرء اعراقه ... وطباعه فانظر الي ما يصنع
 وكان الفضل كثير البر بابيه، وكان ابوه يتاذي من استعمال الماء البارد في الشتاء، فيحكي: انهما كانا في السجن، ولم يكن يقدر علي تسخين الماء، فكان الفضل ياخذ الابريق النحاسي وفيه الماء، فيلصقه علي بطنه زمانا، عساه تنكسر برودته بحرارة بطنه؛ حتي يستعمله ابوه بعد ذلك.
 ولد الفضل لسبع بقين من ذي الحجة، سنة سبع واربعين ومءة، وقيل: سنة ثمان واربعين، وتوفي بالسجن سنة ثلاث وتسعين ومءة في المحرم، غداة جمعة بالرقة، وقيل: في شهر رمضان، سنة اثنتين وتسعين ومءة، ولما بلغ الرشيد موته، قال: امري قريب من امره، وكذا كان؛ فان وفاته سنة ثلاث وتسعين ومءة، ليلة السبت، لثلاث خلون من جمادي الاخرة، وكان قريبه في الولادة  ايضا .
 $  ابو العباس الفضل بن الربيع بن يونس بن محمد بن عبد الله ابن ابي فروة  واسمه كيسان  مولي عثمان بن عفان  رضي الله عنه : ولما ال الامر الي هارون الرشيد، واستوزر البرامكة، كان الفضل يروم التشبه بهم، ومعارضتهم، ولم يكن له من المقدرة ما يدرك بها اللحاق بهم، وكان في نفسه منهم شحناء وحسد، واذا اراد الله هلاك قوم، وزوال نعمتهم، 
 جعل لذلك اسبابا، فمن اسباب زوال نعمة البرامكة: تقصيرهم بالفضل ابن الربيع، وسعي الفضل بهم، لما تمكن بالمجالسة من الرشيد، اوغر قلبه عليهم، ومالاه (¬) الي ذلك هو وكاتبهم اسماعيل بن صبح حتي كان ما كان.
 ويحكي: ان الفضل دخل يوما علي يحيي بن خالد البرمكي، وقد جلس لقضاء حواءج الناس، وبين يديه جعفر يوقع في القصص، فعرض الفضل عليه عشر رقاع، فتعلل يحيي في كل رقعة بعلة، ولم يوقع في شء منها البتة، فجمع الفضل عليه الرقاع، وقال: ارجعن خاءبات خاسءات، ثم خرج وهو يقول:
 عسي وعسي يثني الزمان عنانه ... بتصريف حال والزمان عثور
 فتقضي لبانات وتشفي حساءف ... وتحدث من بعد الامور امور
 فسمعه يحيي وهو ينشد ذلك، فقال: عزمت عليك يا ابا العباس الا رجعت، فرجع، فوقع له في جميع الرقاع، ثم ما كان الا قليل حتي نكبوا علي يده، وتولي بعدهم وزارة الرشيد، وفي ذلك يقول ابو نواس، وقيل ابو حرزة:



 ما رعي الدهر ال برمك لما ... ان رماهم ملكهم بامر فظيع
 ان دهرا لم يرع عهدا ليحيي ... غير راع ذمام ال الربيع
 ومات الرشيد، والفضل مستمر علي الوزارة، فقرر الامور للامين محمد بن الرشيد، ولم يلتفت للمامون وهو بخراسان، ثم لما قويت شوكة المامون، استتر في رجب سنة ست وتسعين ومءة، ثم ظهر لما ادعي ابراهيم بن المهدي الخلافه ببغداد، فلما اختل حاله، استر الفضل ابن الربيع ثانيا، وشرح ذلك يطول.
 ثم ان طاهر بن الحسين سال المامون الرضا عنه، فادخله عليه، الا انه لم يزل بطالا الي ان مات، ولم يكن له في دوله المامون حظ، وتوفي الفضل بن الربيع في سنة ثمان ومءتين.
 $  الفضل بن سهل ابو العباس السرخسي اخو الحسن بن سهل: اسلم علي يد المامون في سنة تسعين ومءة، فوزر للمامون، واستولي عليه، حتي ضايقه في جارية اراد شراءها، وكانت فيه فضاءل، فكان يلقب بذي الرءاستين؛ لانه تقلد الوزارة والسيف، وكان من اخبر الناس بعلم النجوم، واكثرهم اصابة في احكامه، ولما ثقل امره علي 
 المامون دس عليه خادمه غالب المسعودي الاسود بسرخس، ومعه جماعة، وقتله مغافصة يوم الجمعة، ثاني شعبان، سنة اثنتين ومءتين، وعمره ثمان واربعون سنة، ومات والد الفضل سهل سنة اثنتين  ايضا  بعد قتل ولده بقليل.
 $  ابو العباس الفضل بن مروان، وزير المعتصم: [و] هو الذي اخذ له البيعة ببغداد، وكان المعتصم يومءذ ببلاد الروم، وفوض اليه الوزارة يوم دخوله بغداد ، وهو [يوم] السبت، مستهل رمضان، سنة ثماني عشرة ومءتين، وخلع عليه، ورد اموره كلها اليه، فتغلب عليه بطول خدمته، وتربيته اياه، واستقل بالامور، وكذلك فعل في اواخر ولاية المامون، وكان نصراني الاصل، قليل المعرفة بالعلم، حسن المعرفة بخدمة الخلفاء، وكان قد حبس يوما لقضاء اشغال الناس، ورفعت اليه قصص العامة، فراي في جملتها ورقة مكتوب فيها:
 تفرعنت يا فضل بن مروان فاعتبر ... فقبلك كان الفضل والفضل والفضل
 ثلاثة املاك غدوا لسبيلهم ... ابادتهم الاقياد والحبس والقتل
 وانك قد اصبحت في الناس ظالما ... ستودي كما اودي الثلاثة من قبل 
 واما الثلاثة الذين تقدموا، وهم: الفضل بن يحيي البرمكي، والفضل بن الربيع، والفضل بن سهل، فلما وقف علي هذه الابيات، استدعاه، واعتذر اليه، وقضي حاجته.
 ثم ان المعتصم تغير عليه، وقبض عليه في رجب، سنة احدي وعشرين ومءتين، ولما قبض عليه، قال: عصي الله في طاعتي، فسلطني عليه.
 ثم خدم بعد ذلك جماعة من الخلفاء، ثم توفي في ربيع الاخر، سنة خمسين ومءتين، وعمره ثمانون سنة، واخذ المعتصم من داره لما نكبه الف الف دينار، واخذ اثاثا وانية بالف الف دينار.
 $  الفضيل بن عياض بن مسعود بن بشر، التميمي، الطالقاني الاصل، الزاهد المشهور: احد رجال الطريقة، كان في اول امره شاطرا، يقطع الطريق بين ابيورد وسرخس، وكان سبب توبته: انه عشق جارية، فبينما هو يرتقي الجدران اليها، سمع تاليا يتلو: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله} [الحديد: ].
 فقال: يا رب! قد ان.
 ثم صار من كبار السادات.
 ومن كلام الفضيل: اذا احب الله تعالي عبدا، اكثر غمه، واذا ابغض عبدا، اوسع عليه معيشته او دنياه.



 ومناقبه كثيرة، قدم مكة، وجاور بها الي ان مات في المحرم، سنة سبع وثمانين ومءة، ومولده بابيورد، وهو منسوب الي طالقان من خراسان.
 $  ابو شجاع فناخسرو الملقب: عضد الدولة بن ركن الدولة ابي علي الحسن بن بويه، الديلمي: تسلم مملكة فارس بعد عمه معز الدولة، ولم يبلغ احد في اقاربه ما بلغه عضد الدولة من سعة الملك، والاستيلاء علي الملوك وممالكهم، وهو اول من خوطب بالملك في الاسلام، واول من خطب له علي المنابر ببغداد بعد الخليفة، وكان من جملة القابه: تاج الملة، وكان فاضلا، محبا للفضلاء، مشاركا في عدة فنون.
 وكتب ابو منصور افتكين التركي متولي دمشق كتابا الي عضد الدولة مضمونه: ان الشام قد صفا في يدي، وزال عنه حكم صاحب مصر، فان قويتني بالاموال والعدد، حاربت القوم.
 فكتب عضد الدولة جوابه هذه الكلمات، وهي متشابهة في الخط لا تقرا الا بعد الشكل والنقط:
 غرك عزك، فصار قصار ذلك ذلك، فاخش فاحش فعلك، فعلك بهذا تهدا.
 ولقد ابدع فيها كل الابداع.



 وكان افتكين مولي معز الدولة بن بويه، فتغلب علي دمشق، وخرج علي العزيز العبيدي صاحب مصر، والتقي جيشاهما، وانكسر افتكين وهرب، فقطع عليه الطريق دغفل الجراح البدري، وحمله الي العزيز وفي عنقه حبل، فاطلقه، واحسن اليه، واقام يسيرا، ومات سنة اثنتين وسبعين وثلاث مءة.
 ولما احتضر عضد الدولة، لم يكن لسانه ينطق الا بتلاوة: {ما اغني عني ماليه () هلك عني سلطانيه} [الحاقة:   ].
 وعالش بعدها قليلا، ومات بعلة الصرع، في يوم الاثنين، ثامن شوال، سنة اثنتين وسبعين وثمان مءة ببغداد، ودفن بدار الملك، ثم نقل الي الكوفة، ودفن بمشهد امير المءمنين علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، وعمره سبع واربعون سنة، واحد عشر شهرا، وثلاثة ايام.
 والبيمارستان العضدي ببغداد منسوب اليه.
 وهو الذي اظهر قبر علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  بالكوفة، وبني عليه المشهد، واوصي بدفنه فيه.
 وللناس فيه اختلاف كثير، حتي قيل: انه قبر المغيرة بن شعبة الثقفي، وان عليا  رضي الله عنه  لا يعرف قبره، واصح ما قيل فيه: انه مدفون بقصر الامارة بالكوفة، والله اعلم.
 $  مجد الدين فضل الله بن فخر الدين عبد الرحمن بن 
 مكانس، المصري: عني بالادب، وله نظم حسن، وكتب بديوان الانشاء بالقاهرة، ولم يكن مسعودا في امر دنياه.
 دخل رجل علي والده الفخر وهو عنده، وصف له عبدا حبشيا في غاية الحسن، فتطلع والده لشراءه، وكان علي راسه مملوك في غاية الحسن، فانشا يقول:
 يا من تعشق عبدا بالسماع به ... وعنده ابيض كالبدر في الحمل
 خذ ما رايت ودع شيءا سمعت به ... في طلعة البدر ما يغنيك عن زحل
 * * *

 $  امير العرب فضل بن عيسي بن رملة بن جماز، امير ال علي: ولي الامرة بعد اخيه حادث خمسة وثلاثين سنة، واخوه حادث ورث الامرة بعد ابيه سنتين، ولما جاء الظاهر برقوق الكرك، رحل هو وعربه معه، وصار له بذلك عنده وجاهة، وقبض عليه نوروز، وحبسه بقلعة دمشق، ثم انه اتهم بمكاتبة المءيد شيخ، فقتله في ذي القعدة، سنة ست عشرة وثمان مءة.



  حرف القاف

 $  ابو عبيد القاسم بن سلام  بتشديد اللام : وكان ابوه عبدا روميا لرجل من اهل هراة، واشتغل ابو عبيد بالحديث والادب والفقه، وكان ذا دين وسيرة جميلة، ومذهب حسن، وفضل بارع، وولي القضاء بمدينة طرسوس ثماني عشرة سنة، وله مصنفات نافعة في القران والحديث والفقه.
 وقال الهلال الرقي: من الله تعالي علي هذه الامة باربعة في زمانهم: بالشافعي  رضي الله عنه ؛ تفقه في علم حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واحمد بن حنبل  رضي الله عنه ؛ ثبت في المحنة، ولولا ذاك لكفر الناس، ويحيي بن معين؛ نفي الكذب عن حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبابي عبيد القاسم؛ فسر غريب الحديث، ولولا ذاك لاقتحم الناس الخطا.
 وكان له هيبة ووقار، قدم بغداد، فسمع الناس منه كتبه، ثم حج، ومات بمكة المشرفة، وقيل: بالمدينة الشريفة، بعد فراغه من الحج سنة اثنتين او ثلاث وعشرين ومءتين، وقيل: في المحرم، سنة اربع وعشرين، ودفن في دور جعفر، ومولده بهراة.



 $  ابو محمد القاسم بن علي بن عثمان الحريري، صاحب المقامات: كان احد الاءمة في عصره، رزق الحظوة التامة في عمل المقامات، واشتملت علي شء كثير من كلام العرب ولغاتها وامثالها، ومن عرفها حق معرفتها، استدل بها علي فضل هذا الرجل، وكثرة اطلاعه، وغزارة مادته.
 وللحريري مءلفات حسان، منها: "درة الغواص في اوهام الخواص "، ومنها: "ملحة الاعراب وسبحة الاداب" المنظومة في النحو، و"شرحها"، و"ديوان رساءل واشعار".
 فمن قوله:
 قال العواذل: ما هذا الغرام به ... اما تري الشعر في خديه قد نبتا
 فقلت: والله لو ان المفند لي ... تامل الرشد في عينيه ما ثبتا
 ومن اقام بارض وهي مجدبة ... فكيف يرحل عنها والربيع اتي
 ويحكي: انه كان دميما، قبيح المنظر، فجاءه شخص غريب يزوره، وياخذ عنه شيءا، فلما راه، استزري شكله، ففهم الحريري ذلك منه، فلما التمس منه ان يملي عليه، قال له:



 ما انت اول سار غره قمر ... وزاءر اعجبته خضرة الدمن
 فاختر لنفسك غيري انني رجل ... مثل المعيدي فاسمع بي ولا ترني
 يشير الي المثل: لان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه.
 فخجل الرجل منه، وانصرف عنه.
 وكانت ولادة الحريري في سنة ست واربعين واربع مءة بالبصرة، في سكة بني حرام. وحرام: قبيلة من العرب سكنوا هذه السكة، فنسبت اليهم.
 والحريري: نسبة الي الحرير وعمله او بيعه.
 وتوفي الحريري سنة خمس عشرة وخمس مءة، وكان الحريري قد اولع بنتف لحيته، والعبث بها.
 * * *

 $  ابو محمد القاسم بن فيره بن ابي القاسم، خلف بن احمد الرعيني الشاطبي الضرير، المقرء: صاحب القصيدة التي سماها: "حرز الاماني ووجه التهاني" في القراءات، وعدتها الف ومءة وثلاثة وسبعون بيتا، ولقد ابدع فيها كل الابداع، وهي عمدة قراء هذا الزمان، وما سبق الي اسلوبها.



 كان عالما بكتاب الله  عز وجل  قراءة وتفسيرا، وبحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مبرزا فيه، وكان كثيرا ما ينشد هذا اللغز، وهو في نعش الموتي:
 اتعرف شيءا في السماء نظيره ... اذا سار صاح الناس حيث يسير
 فتلقاه مركوبا وتلقاه راكبا ... وكل امير يعتريه اسير
 يحض علي التقوي، ويكره قربه ... وتنفر منه النفس وهو نذير
 ولم يستزر عن رغبة في زيارة ... ولكن علي رغم المزور يزور
 ولد في اخر سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة، وتوفي يوم الاحد، بعد صلاة العصر، الثامن والعشرين من جمادي الاخرة، سنة تسعين وخمس مءة، ودفن يوم الاثنين في تربة القاضي الفاضل بالقرافة الصغري.
 والرعيني: نسبة الي ذي رعين، وهي احدي قباءل اليمن.
 والشاطبي: نسبة الي شاطبة، وهي مدينة كبيرة ذات قلاع حصينة بشرق الاندلس، خرج منها جماعة من العلماء، استولي عليها الفرنج في العشر الاخير من رمضان، سنة خمس واربعين وست مءة.
 * * *



 $  ابو دلف القاسم بن عيسي بن ادريس بن معقل العجلي: احد قواد المامون، ثم المعتصم، وكان كريما جوادا، شجاعا مقداما، ذا وقاءع مشهورة.
 ومدحه ابو تمام الطاءي، من هذا:
 يا طالبا للكيمياء وعلمه ... مدح ابن عيسي الكيمياء الاعظم
 لو لم يكن في الارض الا درهم ... ومدحته لاتاك ذاك الدرهم
 فاعطاه علي هذين البيتين عشرة الاف درهم.
 وله اشعار حسنة، وقد كان ابوه شرع في عمارة مدينة الكرخ، واتمها هو، وكان بها اهله وعشيرته.
 توفي سنة ست وعشرين ومءتين ببغداد.
 * * *

 *   الشيخ علم الدين القاسم بن بهاء الدين محمد بن زكي الدين يوسف، البرزالي الاشبيلي، ثم الدمشقي، الشافعي: الحافظ المحدث المءرخ.
 مولده في جمادي الاولي، سنة خمس وستين وست مءة، وتوفي بخليص محرما، في رابع ذي الحجة، سنة تسع وثلاثين وسبع مءة، عن 
 اربع وسبعين سنة، وهو من مشايخ الحافظ الذهبي  رحمه الله .
 * * *

 ابو دلف القاسم بن عيسي بن ادريس بن معقل العجلي: احد قواد المامون (¬).
 * * *

 $  شمس المعالي الامير ابو الحسن قابوس بن ابي طاهر، الجيلي: امير جرجان وبلاد الجبل وطبرستان، خاتم الملوك، وغرة الزمان، وينبوع العدل والاحسان، ومن مشهور ما ينسب اليه من شعر:
 قل للذي بصروف الدهر عيرنا ... هل حارب الدهر الا من له خطر
 اما تري البحر تعلو فوقه جيف ... ويستقر باقصي قعره الدرر
 وان تكن عبثت ايدي الزمان بنا ... ونالنا من تمادي بءسه ضرر
 ففي السماء نجوم ما لها عدد ... وليس يكسف الا الشمس والقمر 
 وكان الامير المذكور صاحب جرجان وتلك البلاد، وكانت من قبله لابيه، وكانت وفاة ابيه في المحرم، سنة سبع وثلاثين وثلاث مءة بجرجان، ثم انتقلت مملكة جرجان عنهم الي غيرهم، وملكها قابوس في شعبان، سنة ثمان وثمانين وثلاث مءة، وكان من محاسن الدنيا وبهجتها، لكنه كان لا يءمن بحال سطوته وباسه، يقابل زلة القدم باراقة الدم، لا يذكر العفو عند الغضب، فكان ذلك سبب الوحشة بينه وبين عسكره، فقصدوا خلعه، وتولية ولده منصور، فلما راي قابوس ذلك، تلافي نفسه، واجتمع بولده، وسلم خاتم المملكة اليه، واستوصاه بنفسه خيرا، واتفقا علي ان يكون في بعض القلاع حتي ياتيه الموت، ففعل ذلك، ولم يزل في القلعة حتي مات.
 * * *

 $  ابو الخطاب قتادة بن دعامة بن عزيز بن عمرو بن ربيعة، السدوسي البصري الاكمه: كان تابعيا، وعالما كبيرا.
 ولد سنة ستين للهجرة، وتوفي بواسط سنة سبع عشرة، وقيل: ثمان عشرة ومءة، وكان انسب العرب، وقتلته الازارقة، وقيل: انه غرق بدجيل في وقعة دولاب، وهو الاصح.
 * * *

 $  ابو حفص قتيبة بن ابي صالح مسلم بن عمرو بن الحصين ابن ربيعة الباهلي: امير خراسان زمن عبد الملك بن مروان من جهة 
 الحجاج بن يوسف الثقفي؛ لانه كان امير العراقين، وكان شهما مقداما نجيبا، وفتح الفتوحات، فلما مات الوليد في سنة ست وتسعين، وتولي اخوه سليمان بن عبد الملك، وكان يكره قتيبة، فخاف منه قتيبة، وخلع بيعة سليمان، وخرج عليه، واظهر الخلاف، وكان قتيبة قد عزل وكيع ابن حسان عن رءاسة بني تميم، فحقد وكيع عليه، وسعي في اختلاف الجند سرا، وقعد عن قتيبة متمارضا، ثم خرج عليه وهو بفرغانة، فقتله في ذي الحجة، سنة ست وتسعين للهجرة.
 ومولده سنة تسع واربعين، وتولي خراسان تسع سنين، وسبعة اشهر.
 * * *

 $  ابو سعيد قراقوش بن عبد الله، الاسدي، الملقب بهاء الدين: كان خادم صلاح الدين، وقيل: خادم اسد الدين شيركوه عم صلاح الدين، فاعتقه، ولما استقل صلاح الدين بالديار المصرية، جعله زمام القصر، ثم ناب عنه مدة بالديار المصرية، وفوض امورها اليه، وكان مسعودا، صاحب همة عالية، وهو الذي بني السور المحيط بالقاهرة ومصر وما بينهما، وبني قلعة الجبل، والقناطر التي بالجيزة علي طراءق الاهرام، وله وقف كثير لا يعرف مصرفه.
 ولما اخذ صلاخ الدين عكا من الفرنج، سلمها اليه، ثم لما استولوا عليها، صار اسيرا، فافتدي نفسه بعشرة الاف دينار، وانفك من الاسر 
 في يوم الثلاثاء، حادي عشر شوال، سنة ثمان وثمانين وخمس مءة، ومثل في الخدمة الشريفة، واستاذن في المسير الي دمشق.
 والناس ينسبون اليه حكايات عجيبة في ولايته، حتي ان الاسعد ابن مماتي له جزء لطيف سماه: "الفاشوش في احكام قراقوش"، وفيه اشياء يبعد وقوعها منه، والظاهر انها موضوعة؛ فان صلاح الدين كان معتمدا في احوال المملكة عليه، ولولا وثوقه بمعرفته وكفايته، ما فوضها اليه.
 توفي مستهل رجب، سنة سبع وتسعين وخمس مءة بالقاهرة، ودفن في تربته المعروفة بسفح المقطم، بقرب البءر والحوض الذين انشاهما علي شفير الخندق.
 وقرقوش: لفظ تركي تفسيره بالعربي: العقاب الطاءر.
 * * *



  حرف الكاف

 $  ابو المسك كافور بن عبد الله الاخشيدي: كان عبدا لبعض اهل مصر، اشتراه ابو بكر محمد بن طغج الاخشيدي في سنة اثنتي عشرة وثلاث مءة بمصر من محمود بن وهب بن عباس، وترقي (¬) وهو عنده، وجعله اتابك ولديه، وبلغت خزانته كل يوم ثلاثة عشر الفا، ولما توفي الاخشيدي، تولي مملكة مصر والشام ولده الاكبر ابو القاسم، وقام له كافور بتدبير دولته احسن قيام الي ان توفي يوم السبت، لثمان، وقيل: سبع من ذي القعدة، سنة تسع واربعين وثلاث مءة، وحمل الي القدس، ودفن عند ابيه، وكانت ولادته بدمشق يوم الخميس، لتسع خلون من ذي الحجة، سنة تسع عشرة وثلاث مءة. وتولي بعده اخوه ابو الحسن علي، وملك الروم في ايامه حلب، والمصيصة، وطرسوس، فاستمر كافور علي نيابته الي ان توفي علي المذكور لاحدي عشرة ليلة خلت من المحرم، سنة خمس وخمسين، وكانت ولادته يوم الثلاثاء، لاربع خلون من صفر، سنة ست وعشرين وثلاث مءة بمصر.



 ثم استقل كافور بالمملكة من هذا التاريخ، واشير عليه باقامة الدعوة لولد ابي الحسن علي، فاحتج بصغر سنه، وركب المطارد، واظهر خلعا جاءته من العراق، وكتابا بتكنيته، وركب بالخلع يوم الثلاثاء، لعشر خلون من صفر، سنة خمس وخمسين وثلاث مءة، وكان يرغب في اهل الخير، ويعظمهم ، وكان اسود شديد السواد بصاصا، واشتراه الاخشيد بثمانية عشر دينارا.
 ومدحه المتنبي باحسن المداءح، فمن ذلك قوله في اول قصيدة انشدها له في جمادي الاخرة، سنة ست واربعين وثلاث مءة، وقد وصف الخيل، ثم قال:
 قواصد كافور توارك غيره ... ومن قصد البحر استقل السواقيا
 فجاءت به انسان عين زمانه ... وخلت بياضا خلفها واماقيا
 ولقد احسن في هذا غاية الاحسان.
 ثم حصل بينهما وحشة، فهجاه، ثم فارق مصر، ومن جملة هجاءه قصيدة دالية في اخرها هذان البيتان:
 من علم الاسود المخصي مكرمة ... اقومه البيض ام اباءه الصيد 
 وذاك ان الفحول البيض عاجزة ... عن الجميل فكيف الخصية السود
 ولم يزل كافور مستقلا بالامر الي ان توفي يوم الثلاثاء، لعشر بقين من جمادي الاولي، سنة ست وخمسين وثلاث مءة بمصر، ودفن بالقرافة الصغري، وقبره مشهور هناك، ولم تطل مدته في الاستقلال، وكانت بلاد الشام في مملكته مع مصر، ويدعي له علي المنابر بمكة المشرفة، والحجاز، وغير ذلك، وكان تقدير عمره خمسا وستين سنة، وكانت ايامه شديدة، وقيل: انه توفي سنة سبع وخمسين وثلاث مءة، وكانت ولايته علي حكم موته في التاريخ الثاني سنتين وثلاثة شهور  تقريبا .
 ولما توفي تقرر الحال بولد ابي الحسن علي بن الاخشيد، وخطب لابي الفوارس احمد بن علي بن الاخشيد يوم الجمعة، لسبع بقين من جمادي الاولي، سنة سبع وخمسين وثلاث مءة.
 * * *

 $  ابو صخر كثير بن عبد الرحمن بن ابي جمعة، الاسود، الخزاعي: احد عشاق العرب المشهورين، وكان رافضيا شديد التعصب لال ابي طالب، ومن شعره:
 قضي كل ذي دين فوفي غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها 
 وهو صاحب عزة بنت جميل بن حفص، كان مغرما بها، وله معها حكايات ونوادر مشهورة.
 وكان كثير بمصر، وعزة بالمدينة، فاشتاق اليها، وسافر نحوها، فلقيها في الطريق وهي متوجهة الي مصر، وجري بينهما كلام، ثم انفصلت عنه وقدمت مصر، فعاد كثير الي مصر، فوافاها والناس منصرفون من جنازتها، فاتي قبرها، واناخ راحلته، وسكت ساعة، ثم رحل وهو ينشد ابياتا، منها:
 اقول ونضوي واقف عند قبرها ... عليك سلام الله والعين تسفح
 وقد كنت ابكي من فراقك حية ... فانت لعمري اليوم اناي وانزح
 وتوفي كثير في سنة خمس ومءة، وكان موت عكرمة مولي ابن عباس وكثير في يوم واحد بالمدينة، فقال الناس: مات افقه الناس، واشعر الناس.
 وكثير: تصغير كثير، وانما صغر؛ لانه كان حقيرا شديد القصر، وكان اذا دخل علي عبد الملك بن مروان، يقول له: طاط راسك لءلا يءذيك السقف، يمازحه بذلك، وكان يلقب: زب الذباب، وكان طوله قريبا من الثلاثة اشبار.
 * * *



 $  مظفر الدين ابو سعيد كوكبوري بن زين الدين علي كوجك ابن بكتكين بن محمد: الملقب: الملك المعظم، صاحب اربل، رزق اولادا كثيرة، وكوجك: لفظ اعجمي، ومعناه بالعربي: صغير؛ اي: صغير القد، واصله من التركمان، وملك اربل وبلادا كثيرة بعد وفاة اخيه زين الدين يوسف في شوال، سنس ست وثمانين وخمس مءة، وعمر طويلا، يقال: انه جاوز مءة سنة، وعمي في اخر عمره، وكان له في فعل الخيرات غراءب لم يسمع بمثلها، ولم يكن شء في الدنيا احب اليه من الصدقة، وله بمكة المشرفة  حرسها الله تعالي  اثار جميلة، وبعضها باق الي الان، وهو اول من اجري الماء الي جبل عرفات ليلة الوقوف، وكرم عليه جملة كثيرة، وعمل بالجبل مصاح للماء، فان الحجاج كانوا يتضررون من عدم الماء هناك، وبني له  ايضا  تربة هناك.
 واما احتفاله بعمل مولد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فان الوصف يقصر عن الاحاطة به؛ لما كان ينفقه فيه من الاموال الجليلة.
 وكان شجاعا، كثير التواضع، حسن العقيدة، سالم البطانة، شديد الميل الي السنة والجماعة.
 وتوفي وقت الظهر يوم الاربعاء، ثامن عشري رمضان، سنة ثلاثين وست مءة، ودفن بداره، ثم حمل بوصية منه الي مكة المشرفة ليدفن في القبة التي اعدت له تحت الجبل في ذيله، فاتفق ان الحاج رجع تلك السنة من لينه، ولم يصل الي مكة، فردوه، ودفنوه بالكوفة بالقرب من المشهد.



 وكوكبوري:  بضم الكافين، وبعدهما باء، ثم واو ساكنة بعدها راء ، وهو اسم تركي معناه بالعربي: ذءب ازرق.
 ولينه  بكسر اللام، وسكون الياء المثناة من تحتها، وفتح النون، وبعدها هاء ساكنة : منزلة في طريق الحجاز من جهة العراق، وكان الركب في تلك السنة قد رجع منها؛ لعدم الماء، وقاسوا مشقة عظيمة.
 * * *



  حرف اللام

 $  ابو الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن: امام اهل مصر في الفقه والحديث، كان مولي قيس بن رفاعة، وهو مولي عبد الرحمن بن خالد بن مسافر الفهمي، واصله من اصبهان، كان ثقة سخيا.
 قال الشافعي  رضي الله عنه : الليث بن سعد افقه من مالك، الا ان اصحابه لم يقوموا به.
 وكان من الكرماء الاجواد، يقال: ان دخله كان في كل سنة خمسة الاف دينار، وكان يفرقها في الصدقات وغيرها.
 ويقال: ان الليث كان حنفي المذهب، وانه ولي القضاء بمصر، وان مالكا اهدي اليه صينية فيها تمر، فاعادها اليه مملوءة ذهبا، وكان يتخذ لاصحابه الفالوذج، ويعمل فيه الدنانير، فيحصل لكل من اكل كثيرا اكثر من اصحابه.
 ولد سنة اثنتين وتسعين للهجرة، وتوفي يوم الخميس، منتصف شعبان، سنة خمس وسبعين ومءة، ودفن يوم الجمعة بالقرافة الصغري، وقبره احد المزارات.



 قال بعض اصحابه: لما دفنا الليث بن سعد، سمعنا صوتا وهو يقول:
 ذهب الليث فلا ليث لكم ... ومضي العلم غريبا وقبر (¬)
 قال: فالتفتنا، فلم نر احدا.
 وترجمه الشافعي ترجمة عظيمة، وكان ياتي الي قبره بالقرافة في كل عشية جمعة، ويستمر حتي يقرا علي قبره ختما كاملا، ثم استمر اهل مصر يفعلون ذلك بقبره في عشية كل جمعة الي يومنا هذا، ويحتفلون بذلك، ولهم فيه اعتقاد عظيم، وله سر ظاهر، واحوال بارزة  نفعنا الله تعالي به .
 * * *



  حرف الميم

 $  الامام مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان  بغين معجمة ، ويقال: عثمان  بعين مهملة ، الاصبحي المدني: امام دار الهجرة، واحد الاءمة الاعلام، اخذ القراءة عرضا عن نافع بن ابي نعيم، وسمع الزهري، ونافعا مولي ابن عمر، واخذ العلم عن ربيع الراي، وكان اذا اراد ان يحدث توضا، وجلس علي صدر فراشه، وسرح لحيته، وتمكن من جلوسه بوقار وهيبة، فقيل له في ذلك، فقال: احب ان اعظم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان لا يركب في المدينة، مع ضعفه وكبر سنه، ويقول: لا اركب في مدينة فيها جثة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مدفونة.
 وسعي به الي جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما ، وهو ابن عم ابي جعفر المنصور، وقالوا له: انه لا يري ايمان بيعتكم هذه بشء، فغضب جعفر، ودعا به، وجرده، وضربه بالسياط، ومدت يده حتي انخلعت كتفه، وارتكب فيه امرا عظيما، فلم يزل بعد ذلك الضرب في علو [و] رفعة، وكانما كانت تلك السياط حليا حلي به.



 وذكر ابن الجوزي في سنة مبع واربعين ومءة: ان فيها ضرب مالك ابن انس سبعين سوطا؛ لاجل فتوي لم تكن غرض السلاطين (¬).
 وكانت ولادته سنة خمس وتسعين للهجرة، وحمل به ثلاث سنين، وتوفي في بكرة رابع عشر شهر ربيع الاول، سنة تسع وسبعين ومءة  رضي الله عنه ، وعاش اربعا وثمانين سنة، وقال الواقدي: تسعون سنة، وقيل غير ذلك، وكانت وفاته بالمدينة  علي ساكنها افضل الصلاة والسلام ، ودفن بالبقيع.
 وكان شديد البياض الي الشقرة، طويلا، عظيم الهامة، اصلع، يلبس الثياب العدنية الجياد، ويكره حلق الشارب، ويعيبه، ويراه من المثلة، ولا يغير شيبه.
 والاصبحي: نسبة الي ذي اصبح، واسمه: الحارث بن عوف بن مالك، وهو من يعرب بن قحطان، وهي قبيلة كبيرة باليمن، واليها تنسب السياط الاصبحية.
 * * *

 $  الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان ابن شافع بن الساءب بن عبيدة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف، المطلبي الشافعي: يجتمع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في عبد مناف المذكور، وباقي النسب الي معد بن عدنان، لقي جذه شافع النبي  صلي الله عليه وسلم ، 
 وهو مترعرع، وكان ابوه الساءب صاحب راية بني هاشم يوم بدر، فاسر، وفدي نفسه، ثم اسلم.
 وكان الشافعي كثير المناقب، جم المفاخر ، منقطع القرين، اجتمعت فيه من العلوم: كتاب الله عز وجل، وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وكلام الصحابة  رضي الله عنه  واثارهم، واختلافهم، واختلاف اقاويل العلماء، وغير ذلك من معرفة كلام العرب، واللغة العربية، والشعر.
 وقال الامام احمد بن حنبل  رضي الله عنه  في حقه: الشافعي كالشمس للدنيا، والعافية للبدن، فهل لهذين من خلف، او عنهما من عوض؟
 ولما حملت به امه، رات كان المشتري خرج من فرجها، ثم انقض بمصر، ثم وقع في كل بلدة منه شظية، فتاول اصحاب الرءيا ان يخرج عالم يخص عله اهل مصر، ثم يتفرق في ساءر البلدان.
 حفظ "الموطا"، وافتي وهو ابن خمس عشرة سنة.
 وقال احمد بن حنبل: ما من احد بيده محبرة او ورق الا للشافعي في رقبته منة.
 ومن دعاءه: اللهم يا لطيف اسالك اللطف فيما جرت به المقادير.
 وهو مشهور بين العلماء بالاجابة، وانه مجرب.
 وفضاءله اكثر من ان تحصر.
 ولد سنة خمسين ومءة، وقد قيل: انه ولد في اليوم الذي توفي فيه الامام ابو حنيفة  رضي الله عنه ، وكانت ولادته بمدينة غزة، وهو الاصح، وقيل:



 بعسقلان، وقيل: باليمن، وحمل من غزة الي مكة وهو ابن سنتين، ونشا بها، ورحل الي مالك بن انس، وقدم بغداد سنة خمس وتسعين ومءة، فاقام بها شهرا، ثم خرج الي مصر، وكان وصوله اليها في سنة تسع وتسعين ومءة، وقيل: سنة احدي ومءتين، ولم يزل بها الي ان توفي يوم الجمعة، اخر يوم من رجب سنة اربع ومءتين، ودفن بعد العصر من يومه بالقرافة الصغري، وقبره يزار بها بالقرب من المقطم  رضي الله عنه ، والقبة المبنية علي قبره بناها الملك الكامل بعد العشرين وست مءة، ومات وعمره اربع وخمسون سنة.
 ورءي له منامات حسنة، وله اشعار كثيرة، فمن المنسوب اليه:
 رام نفعا فضر من غير قصد ... ومن البر ما يكون عقوقا
 ومن شعره:
 كلما ادبني الدهر ... اراني نقص عقلي
 واذا ما ازددت علما ... زادني علما بجهلي
 وهو القاءل:
 ولولا الشعر بالعلماء يزري ... لكنت اليوم اشعر من لبيد
 ولولا خشية الرحمن ربي ... جعلت الناس كلهم عبيدي
 ومناقبه واخباره كثيرة مشهورة، رضي الله عنه، ونفعنا به.
 * * *



 $  السيد تاج العارفين ابو الوفا محمد بن محمد بن محمد ابن زيد بن حسن بن المرتضي اكبر عوض بن زيد بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، الشريف الحسيني القوساني: السيد الجليل، قطب زمانه، وعلامة اوانه.
 مولده  علي الصحيح  في ثاني عشر رجب، سنة سبع عشرة واربع مءة، واختلف الترجيح في مذهبه، فقيل: حنبلي، وقيل: شافعي.
 توفي في العشرين من شهر ربيع الاول، سنة احدي وخمس مءة بقلمينا  بلدة الي جانب بغداد ، رضي الله عنه، ونفعنا به.
 * * *

 $  ابو يحيي، مالك بن دينار البغوي، وهو من موالي بني اسامة بن لءي، القرشي: كان عالما زاهدا، كثير الورع، قنوعا، لا ياكل الا من كسب يده، وكان يكتب المصاحف بالاجرة، وله مناقب عديدة، واثار مشهورة، وكان من كبار السادات.
 توفي سنة احدي وثلاثين ومءة بالبصرة قبل الطاعون بيسير  رحمه الله، وعفا عنه .
 * * *

 $  ابو السعادات المبارك بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم، الشيباني المعروف بابن الاثير، الجزري، الملقب مجد 
 الدين: اشهر العلماء ذكرا، واكبر النبلاء قدرا، واحد الفضلاء المشار اليهم، وفرد الاماثل المعتمد في الامور عليهم، له المصنفات البديعة، ولد بجزيرة ابن عمر في احد الربيعين، سنة اربع واربعين وخمس مءة، ونشا بها، ثم انتقل الي الموصل سنة خمس وستين وخمس مءة، ثم عاد الي الجزيرة، ثم الي الموصل، وتنقل الي الولايات بها، ثم عرض له مرض كف يديه ورجليه، فمنعه من الكتابة، واقام في داره يغشاه الاكابر والعلماء.
 وقيل: انه صنف كتبه كلها في مدة العطلة، فانه تفرغ لها، وكان عنده جماعة يعينونه في الاختيار والكتابة.
 وتوفي بالموصل في سلخ ذي الحجة، سنة ست وست مءة في نهار الخميس، ودفن برباطه بدرب دراج داخل الموصل.
 وجزيرة ابن عمر: مدينة فوق الموصل علي دجلتها، سميت جزيرة؛ لان دجلة محيط بها، بناها رجل من اهل برقعيد، يقال له: عبد العزيز بن عمر.
 * * *

 $  ابو الميمون، المبارك بن كامل بن علي بن مقلد بن نصر، ابن منقذ، الملقب: سيف الدولة، الكناني، مجد الدين: كان من امراء الدولة الصلاحية، وشاد الديوان بالديار المصرية، وهو من بيت كبير، ولم يزل سيف الدولة مقدما، كبير القدر، نبيه الذكر، رءيسا عالي الهمة، 
 وكانت فيه فضيلة، وكان يحب اربابها، ومدحه جماعة من مشاهير الشعراء، وله شعر جيد، فمن ذلك: قوله في البراغيث:
 ومعشر يستحل الناس قتلهم ... كما استحلوا دم (¬) الحجاج في الحرم
 اذا سفكت دما منهم فما سفكت ... يداي من دمه المسفوك غير دمي
 هكذا رواهما عز الدين ابو القاسم عبد الله بن ابي علي الحسين بن رواحة الانصاري الحموي.
 ومولد ابي القاسم المذكور بساحل صقلية سنة ستين وخمس مءة، ومات سنة ست واربعين وست مءة في جب التركماني المنزلة التي بين حلب وحماة وهو راكب علي الجمل، وكانت ولادته في مركب، ومات علي جمل.
 وكانت ولادة سيف الدولة بقلعة شيزر سنة ست وعشرين وخمس مءة، وتوفي بالقاهرة يوم الثلاثاء، ثامن شهر رمضان، سنة تسع وثمانين وخمس مءة.
 والذروي: نسبة الي ذروي، وهي قرية بصعيد مصر،
 * * *



 $  ابو البركات المبارك بن ابي الفتح احمد بن المبارك بن موهوب بن غنيمة، اللخمي، الملقب: شرف الدين، المعروف بابن المستوفي الاربلي: كان رءيسا جليل القدر، كثير التواضع، واسع الكرم، لم يصل الي اربل احد من الفضلاء الا وبادر الي زيارته، وحمل اليه ما يليق بحاله.
 وكان جم الفضاءل، عارفا بعدة فنون، بارعا في علم الديوان وحسابه، وله مصنفات في التاريخ والشعر، والادب والتفسير، فمن شعره: بيتان فضل فيهما البياض علي السمرة، ومنه:
 لا تخدعنك سمرة وغرارة ... ما الحسن الا للبياض وجنسه
 فالرمح يقتل بعضه من غيره ... والسيف يقتل كله من نفسه
 ومن اشعاره التي يتغني بها قوله:
 يا ليلة حتي الصباح سهرتها ... قابلت فيها بدرها باخيه
 سمح الزمان بها فكانت ليلة ... عذب العباب بها لمجتذبيه
 احييتها وامتها عن حاسد ... ما همه الا الحديث يشيه
 ومعانقي حلو الشماءل اهيف ... جمعت محاسن كل شء فيه
 يختال معتدلا فان عبث الصبا ... بقوامه متعرضا يثنيه
 نشوان تهجم بي عليه صبابتي ... ويردني ورعي فاستحييه 
 علقت يدي بعذاره وبخده ... هذا اقبله وذا اجنيه
 لو لم تخالط زفرتي انفاسه ... كادت تنم بنا الي واشيه
 حسد الصباح الليل لما ضمنا ... غيظا وفرق بيننا داعيه
 ولد في شوال، سنة اربع وستين وخمس مءة بقلعة اربل، وهو من بيت كبير، وكان عمه فاضلا، وهو الذي نقل "نصيحة الملوك" تصنيف حجة الاسلام ابي حامد الغزالي من اللغة الفارسية الي العربية، فان الغزالي وضعها بالفارسية، وتوفي بالموصل يوم الاحد، لخمس خلون من المحرم سنة سبع وثلاثين وست مءة، ودفن بالمقبرة خارج باب الجصاصة، وكان مستوفي الديوان باربل، والاستيفاء بتلك البلاد بمنزلة علية تلو الوزارة، ثم بعد ذلك تولي الوزارة في المحرم، سنة تسع وعشرين وست مءة، وشكرت سيرته فيها  رحمه الله .
 * * *

 $  ابو بكر المبارك بن ابي طالب المبارك بن ابي الازهر سعيد، الملقب: الوجيه، المعروف بابن الدهان، النحوي الضرير الواسطي: ولد ببلده، ونشا بها، وحفظ القران، واشتغل بالعلم، ثم قدم بغداد، واستوطنها، وتفقه علي مذهب ابي حنيفة بعد ان كان حنبليا، ثم شغر منصب تدرشي النحو بالنظامية، وشرط الواقف انه لا يفوض الا الي شافعي المذهب، فانتقل الوجيه المذكور الي مذهب الشافعي وتولاه، وفي ذلك يقول المءيد ابو البركات التكريتي:



 فمن مبلغ عني الوجيه رسالة ... وان كان لا تجدي اليه الرساءل
 تمذهب للنعمان بعد ابن حنبل ... وذلك لما اعوزتك الماكل
 وما اخترت راي الشافعي [تدينا] ... ولكنما تهوي الذي منه حاصل
 وعما قليل انما انت صاءر ... الي مالك فانظر لما انت قاءل
 وكان الوجيه فيه شره نفس، وتوسع في القول، وكان كثير الدعاوي.
 ولد سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة بواسط، وتوفي ليلة الاحد السادس والعشرين من شعبان، سنة اثنتي عشرة وست مءة ببغداد، ودفن من الغداة بالوردية.
 * * *

 $  ابو المعالي مجلي بن جميع بن نجا، القرشي المخزومي الارسوفي الاصل، المصري الدار والوفاة، الفقيه الشافعي: كان من اعيان الفقهاء المشار اليهم في وقته، وصنف في الفقه "الذخاءر"، وهو مبسوط، جمع من المذهب شيءا كثيرا، وفيه نقل غريب ربما لا يوجد في غيره، وتولي القضاء بمصر سنة سبع واربعين وخمس مءة بتفويض من 
 العادل علي؛ فانه كان صاحب الامر في ذلك الوقت، ثم صرف عن القضاء في اول سنة تسع واربعين وخمس مءة، وتوفي في ذي القعدة سنة خمسين وخمس مءة، ودفن بالقرافة الصغري.
 والارسوفي: نسبة الي ارسوف، وهي بليدة علي ساحل البحر بالقرب من رملة فلسطين، كان بها جماعة من العلماء والمرابطين، ثم استولي عليها الفرنج  خذلهم الله  مدة، ثم انتزعها السلطان الملك الظاهر ركن الدين ابو الفتح بيبرس الصالحي النجمي من ايديهم في شهور سنة ثلاث وستين وست مءة، في سادس عشر رجب، بعد ان ملك قيسارية، وخربها، وعفي اثارها، مع الكثير من البلاد الساحلية التي تجاورها؛ كيافا وغيرها؛ فانه خربها بعد ان ملكها  رحمه الله، وعفا عنه .
 * * *

 $  القاضي ابو علي المحسن بن ابي القاسم علي بن محمد، التنوخي: قال الثعالبي في حقه  بعد ان ذكر فضيلة ابيه : هلال ذلك القمر، وغصن هاتيك الشجر، والشاهد العدل بمجد ابيه وفضله، والفرع المشيد لاصله، والناءب عنه في حياته، والقاءم مقامه بعد وفاته.
 وفيه يقول ابو عبد الله بن الحجاج الشاعر:
 اذا ذكر القضاة وهم شيوخ ... تخيرت الشباب علي الشيوخ 
 ومن لم يرض لم اصفعه الا .. بحضرة سيدي القاضي التنوخي
 وله كتاب "الفرج بعد الشدة"، و"المستجاد من فعلات الاجواد".
 ولي القضاء بجزيرة ابن عمر، وله ديوان شعر، وتقلد القضايا باعمال كثيرة في نواح مختلفة، ومن شعره:
 قل للمليحة في الخمار المذهب ... افسدت نسك اخي التقي المترهب
 نور الخمار ونور خدك تحته ... عجبا لوجهك كيف لم (¬) يتلهب
 وجمعت بين المذهبين فلم يكن ... للحسن عن ذهبيهما من مذهب
 واذا اتت عين لتسرق نظرة ... قال الشعاع لها اذهبي لا تذهبي
 وما الطف قوله: اذهبي لا تذهبي، وله اشياء حسنة.
 ولد ليلة الاحد، لاربع بقين من شهر ربيع الاول، سنة سبع وعشرين وثلاث مءة [بالبصرة، وكانت وفاته ليلة الاثنين، لخمس بقين 
 من المحرم، سنة اربع وثمانين وثلاث مءة] (¬) ببغداد.
 [وللشاعر مسكين الدارمي]، وهو من مجيدي الشعراء نظير هذه الابيات:
 قل للمليحة في الخمار الاسود ... ماذا اردت بناسك متعبد
 قد كان شمر للصلاة ازاره ... حتي قعدت له بباب المسجد
 * * *

 $  ابو القاسم محمد بن علي بن ابي طالب، المعروف بابن الحنيفية: امه الحنفية خولة بنت جعفر بن قيس بن سلمة بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة، واما كنيته ابو القاسم، فيقال: انها رخصة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانه قال لعلي  رضي الله عنه : "سيولد لك بعدي غلام، وقد نحلته اسمي وكنيتي، ولا تحل لاحد من امتي بعده" (¬).
 وممن تسمي محمدا، وتكني ابا القاسم: محمد بن ابي بكر الصديق، ومحمد بن طلحة بن عبيد الله، ومحمد بن سعد بن ابي وقاص، 
 ومحمد بن عبد الرحمن بن عوف، ومحمد بن جعفر بن ابي طالب، ومحمد بن حاطب بن ابي بلتعة، ومحمد بن الاشعث بن قيس.
 وكان محمد المذكور كثير العلم والورع، وكان شديد القوة، وكانت راية ابيه يوم صفين بيده، ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر  رضي الله عنه ، وتوفي في اول سنة احدي وثمانين للهجرة، وقيل: سنة ثلاث وثمانين بالمدينة الشريفة، وصلي عليه ابان بن عثمان  رضي الله عنه ، وكان والي المدينة، ودفن بالبقيع.
 وكان المختار بن ابي عبيد الثقفي يدعو الي امامة محمد بن الحنفية، ويزعم انه المهدي، والفرقة الكيسانية تعتقد امامته، وانه مقيم بجبل رضوي في شعب فيه، ولم يمت، دخل اليه ومعه اربعون من اصحابه، ولم يوقف لهم علي خبر، وهم احياء يرزقون، وانه مقيم في هذا الجبل بين اسد ونمر، وعنده عينان نضاختان تجريان عسلا وماء، وانه يرجع الي الدنيا، فيملءها عدلا، وانتقلت امامته الي ولده ابي هاشم عبد الله، ومنه الي محمد بن علي والد السفاح والمنصور.
 ورضوي: جبل جهينة، وهو [في] عمل ينبع، وهو من المدينة الشريفة علي سبع مراحل، وهو علي ليلتين من البحر، ومن هذا الجبل تحمل حجارة المسن الي ساءر الامصار.
 * * *

 $  ابو جعفر محمد بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي 
 ابن ابي طالب  رضي الله عنه ، الملقب: الباقر: احد الاءمة الاثني عشر في اعتقاد الامامية، وهو والد جعفر الصادق، كان عالما سيدا كبيرا، وقيل له البادر؛ لانه تبقر في العلم؛ اي: توسع، والتبقر: التوسع، وفيه يقول الشاعر:
 يا باقر العلم لاهل التقي ... وخير من لبي علي الاجبل
 ولد يوم الثلاثاء، سنة سبع وخمسين للهجرة، وكان عمره يوم قتل جده الحسين ثلاث سنين (¬)، وتوفي في شهر ربيع الاخر، سنة ثلاث عشرة ومءة، ودفن بالبقيع في القبر الذي فيه ابوه، وعم ابيه الحسن بن علي  رضي الله عنه ، في القبة التي فيها قبر العباس.
 * * *

 $  ابو جعفر محمد بن علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر المذكور قبله، المعروف بالجواد: احد الاءمة الاثني عشر  ايضا ، كان يروي مسندا عن ابيه الي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : انه قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن، فقال لي وهو يوصيني: "يا علي! ما خاب من استخار، ولا ندم من استشار، يا علي! عليك بالدلجة  وهو السير في اخر الليل  فان الارض تطوي بالليل 
 ما لا تطوي بالنهار، يا علي! اغد؛ فان الله بارك لامتي في بكورها" (¬)، وكان يقول: من استفاد اخا في الله، فقد استفاد انيسا في الجنة.
 ولد في خامس رمضان، سنة خمس وتسعين ومءة، وتوفي يوم الثلاثاء، لخمس خلون من ذي الحجة، سنة عشرين ومءتين ببغداد، ودفن عند جده موسي بن جعفر في مقابر قريش، وصلي عليه الواثق بن المعتصم.
 * * *

 $  ابو القاسم محمد بن الحسن العسكري بن علي الهادي ابن محمد الجواد المذكور قبله: ثاني عشر الاءمة الاثني عشر علي اعتقاد الامامية، المعروف بالحجة، وهو الذي تزعم الشيعة انه المنتظر، والقاءم، والمهدي، وهو صاحب السرداب عندهم، واقاويلهم فيه كثيرة، وهم ينتظرون ظهوره في اخر الزمان من السرداب بسر من راي.
 وكانت ولادته منتصف شعبان، سنة خمس وخمسين ومءتين.
 والشيعة يقولون: انه دخل في السرداب في دار ابيه، وامه تنظر اليه، فلم يعد يخرج اليها، وذلك في سنة خمس وستين ومءتين، وقيل: ست وخمسين، وهو الاصح، ولما دخل السرداب، كان عمره اربع سنين، وقيل: سبع عشرة، والله اعلم اي ذلك كان.



 والاءمة الاثنا عشر هم: علي بن ابي طالب، ثم ابنه الحسن، ثم ابنه الحسين، ثم زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ثم محمد الباقر بن زين العابدين، ثم جعفر الصادق بن محمد الباقر، ثم موسي الكاظم بن جعفر الصادق، ثم علي الرضا بن موسي الكاظم، ثم محمد الجواد بن علي الرضا، ثم علي الزكي بن محمد الجواد، ثم الحسن العسكري بن علي الزكي، ثم محمد المنتظر بن الحسن العسكري  رحمهم الله اجمعين .
 * * *

 $  محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي يسار، الانصاري الكوفي: كان من اصحاب الراي، وتولي القضاء بالكوفة، واقام حاكما ثلاثا وثلاثين سنة، ولي لبني امية، ثم لبني العباس، وكان فقيها مفتيا، وكانت بينه وبين ابي حنيفة وحشة يسيرة، وكان يجلس للعلم في مسجد الكوفة، فيحكي: انه انصرف يوما من مجلسه فسمع امراة تقول: يا بن الزانيين، فامر بها، فاخذت، ورجع الي مجلسه، وامر بها، فضربت حدين وهي قاءمة، فبلغ ذلك ابا حنيفة، فقال: اخطا القاضي في هذه الواقعة في ستة اشياء:
 في رجوعه الي مجلسه بعد قيامه منه، ولا ينبغي له ان يرجع بعد قيامه منه.
 وفي ضربه الحد في المسجد، وقد نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اقامة 
 الحدود في المساجد.
 وفي ضربه المراة قاءمة، وانما تضرب النساء قاعدات كاسيات.
 وفي ضربه اياها حدين، وانما يجب علي القاذف اذا قذف جماعة بكلمة واحدة حد واحد، ولو وجب  ايضا  حدان، لا يوالي بينهما، بل يضرب اولا، ثم يترك حتي يبرا من الام الاول.
 وفي اقامته الحد عليها بغير طالب.
 فبلغ ذلك محمد بن ابي ليلي، فسير الي والي الكوفة، وقال: هاهنا شاب يقال له: ابو حنيفة يعارضني في احكامي، ويفتي بخلاف حكمي، ويشنع علي بالخطا، فاريد ان تزجره عن ذلك.
 فبعث اليه الوالي، ومنعه من الفتوي.
 فيقال: ان ابنته سالته عن مسالة، فقال لها: سلي اخاك حماد [ا]؛ فان الامير منعني من الفتوي. وهذه من مناقب ابي حنيفة  رضي الله عنه ، وحسن تمسكه بامتثال اشارة ولي الامر.
 ولد محمد المذكور سنة اربع وسبعين للهجرة، وتوفي سنة ثمان واربعين ومءة بالكوفة، وهو باق علي القضاء، فجعل ابو جعفر المنصور ابن اخيه مقامه.
 * * *

 $  ذكر محمد بن سيرين البصري: كان ابوه عبدا لانس بن مالك، كاتبه علي اريعين الفا، وقيل: عشرين الفا، وادي الكتابة، وكانت 
 امه صفية مولاة ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، روي عن ابي هريرة، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وعمران بن الحصين، وانس بن مالك  رضي الله عنهم ، وهو من اجل العلماء من اهل البصرة، والمشهور بالورع في وقته، وكانت له اليد الطولي في تعبير الرءيا، وكانت ولادته لسنتين بقيتا من خلافة عثمان، توفي يوم الاحد، تاسع شوال، سنة عشر ومءة بالبصرة، بعد الحسن البصري بمءة يوم  رضي الله عنهما ، وكان بزازا.
 وولد له ثلاثون ولدا من امراة واحدة، ولم يبق منهم غير عبد الله، فلما مات، كان عليه ثلاثون الف درهم دينا فقضاها ولده عبد الله، فما مات عبد الله حتي قوم ماله بثلاث مءة الف.
 * * *

 $  ابو عبد الله محمد بن الحسن بن فرقد، الشيباني بالولاء، الفقيه الحنفي: اصله من قرية علي باب دمشق في وسط الغوطة اسمها: حرستا، وقدم ابوه من الشام الي العراق، واقام بواسط، فولد له بها محمد المذكور، ونشا بالكوفة، وطلب الحديث، ولقي جماعة من اعلام الاءمة، وحضر مجلس ابي حنيفة سنتين، ثم تفقه علي صاحبه ابي يوسف، وصنف الكتب الكثيرة، ونشر علم ابي حنيفة، وكان من افصح الناس.
 ولما دخل الامام الشافعي بغداد، كان بها، وجري بينهما مجالس ومساءل بحضرة هارون الرشيد، وقال الشافعي: ما رايت سمينا ذكيا الا 
 محمد بن الحسن، وكان الرشيد ولاه قضاء الرقة، ثم عزله عنها.
 ولد محمد بن الحسن سنة خمس، وقيل: سنة احدي، وقيل: اثنتين وثلاثين ومءة، ومات لما خرج صحبة الرشيد الي الري خرجته الاولي في سنة تسع وثمانين ومءة، مات هو والكساءي في يوم واحد بالري  رحمهما الله تعالي .
 * * *

 $  ابو عبد الله محمد بن ابي الحسن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن الاحنف، الجعفي بالولاء، البخاري: الحافظ، الامام في علم الحديث، صاحب "الجامع الصحيح"، و"التاريخ".
 رحل في طلب الحديث الي اكثر محدثي الامصار، وكتب بخراسان، ومدن العراق، والحجاز، والشام، ومصر، وقدم بغداد، واجتمع اليه اهلها، واعترفوا بفضله، وشهدوا بتفرده في علم الرواية والدراية.
 وكان ابن صاعد اذا ذكره، يقول: الكبش النطاح.
 ونقل عنه محمد بن يوسف الفربري انه قال: ما وضعت في كتاب "الصحيح" حديثا الا اغتسلت قبل ذلك، وصليت ركعتين.
 وعنه انه قال: صنفت كتابي "الصحيح" لست عشرة سنة، خرجته من يست مءة الف حديث، وجعلته حجة فيما بيني وبين الله  عز وجل .
 وقال الفربري: سمع "صحيح البخاري" تسعون الف رجل، فما بقي احد يرويه غيري.



 ولد البخاري يوم الجمعة بعد الصلاة، لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال، سنة اربع وتسعين ومءة، وتوفي ليلة السبت، عند صلاة العشاء، ليلة عيد الفطر، ودفن يوم الفطر بعد صلاة الظهر، سنة ست وخمسين ومءتين بخرتك  بالباء الموحدة والخاء المعجمة والراء الساكنة والتاء المفتوحة المثناة والكاف (¬)، وهي قرية من قري سمرقند، وكان شيخا نحيف الجسم، لا بالطويل ولا بالقصير.
 والبخاري: نسبة الي بخاري، ونسبة البخاري الي الجعفي هو سعيد بن جعفر الجعفي والي خراسان، وكان له عليهم الولاء، فنسبوا اليه.
 * * *

 $  ابو الحسين مسلم بن الحجاج، القشيري النيسابوري: صاحب "الصحيح"، احد الاءمة الحفاظ واعلام المحدثين، رحل الي العراق، والحجاز، والشام، ومصر، وسمع من يحيي النيسابوري، واحمد بن حنبل، وغيرهما، قدم بغداد غير مرة، واخر قدومه اليها سنة تسع وخمسين ومءتين، وصنف "المسند الصحيح" من ثلاث مءة الف حديث مسموعة.
 وتوفي عشية يوم الاحد، ودفن بنصر اباد ظاهر نيسابور يوم الاثنين، 
 لخمس، وقيل: لست بقين من رجب ، سنة احدي وستين ومءتين، وعمره خمس وخمسون سنة.
 * * *

 $  ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر، الترمذي الفقيه الشافعي: لم يكن في الفقهاء الشافعية الي وقته اراس منه، ولا اكثر نقلا، سكن بغداد، وحدث بها، وكان ثقة، من اهل العلم والفضل، والزهد في الدنيا، وكان لا يسال احدا شيءا، وكان يقول: تفقهت علي مذهب ابي حنيفة فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسجد المدينة عام حججت، فقلت: يا رسول الله! قد تفقهت بقول ابي حنيفة، افاخذ (¬)، قال: لا، فقلت: اخذ بقول مالك بن انس؟ فقال: خذ منه ما وافق سنتي، فقلت: [ا] فاخذ بقول الشافعي؟ فقال: ما هو بقوله، الا انه اخذ بسنتي، ورد علي من خالفها.
 قال: فخرجت اثر هذه الرءيا الي مصر، وكتبت كتب الشافعي.
 وكان ثقة مامونا، كتب الحديث تسعا وعشرين سنة.
 ولد في ذي الحجة، سنة مءتين، وقيل: عشر ومءتين، وتوفي لاحدي عشرة ليلة خلت من المحرم، سنة خمس وتسعين ومءتين.
 والترمذي: نسبة الي مدينة قديمة علي طرف نهر بلخ الذي يقال 
 له: جيحون، وقد اختلف في كيفية هذه النسبة بين فتح التاء وضمها وكسرها، والمتداول علي لسان اهل ذلك البلد  بالفتح، وكسر الميم  وهي في حساب ما وراء النهر من ذلك الجانب.
 * * *

 $  ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل، القفال الشاشي الشافعي: امام عصره بلا مدافعة، وله مصنفات كثيرة، وهو اول من صنف الجدل الحسن من الفقهاء، وعنه انتشر مذهب الشافعي في بلاده.
 ولد سنة احدي وتسعين ومءتين، وتوفي في عاشر ذي الحجة، سنة خمس وستين وثلاث مءة  رحمه الله تعالي .
 * * *

 $  ابو زيد محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد، المروزي القاشاني الشافعي: كان من الاءمة الاجلاء، حسن النظر، مشهورا بالعلم، حافظا للمذهب، وله فيه وجوه غريبة.
 دخل بغداد، وحدث بها، ثم خرج الي مكة، فجاور بها سبع سنين، وكان في ابتداء امره فقيرا، ثم اقبلت عليه الدنيا في اخر عمره، وقد اسن وقد تساقطت اسنانه، فكان لا يتمكن من المضغ، وبطلت منه حاسية الجماع، فكان يقول مخاطبا للنعمة: لا بارك الله فيك، اقبلت حيث لا ناب، ولا نصاب.



 وكان بعض الفضلاء قد اثري، وصارت له نعمة، وهو في عشر الثمانين، فانشد:
 ما كنت ارجوه اذ كنت ابن عشرينا ... ملكته بعد ان جاوزت سبعينا
 يطفن بي من بنات الروم اربعة ... يحكين بالحسن حور الجنة العينا
 يغمزنني باساريع منعمة ... تكاد تنفذ من اطرافها لينا
 يردن احياء ميت لا حراك له ... وكيف يحيين ميتا صار مدفونا
 قالوا انينك طول الليل يقلقنا ... فما الذي تشتكي؟ قلت الثمانينا
 توفي يوم الخميس، ثالث عشر رجب، سنة احدي وسبعين وثلاث مءة بمرو  رحمه الله .
 * * * *

 $  ابو عبد الله محمد بن احمد، الخضري المروزي الفقيه: امام مرو، ومقدم الفقهاء الشافعية، اقام بمرو ناشرا فقه الشافعي، وكان يضرب به المثل في قوة الحفظ، وقلة النسيان، وله في المذهب وجوه 
 غريبة، وكانت له معرفة بالحديث، وكان ثقة، وتوفي في عشر الثمانين وثلاث مءة.
 والخضري  بكسر الخاء المعجمة، وسكون الضاد المعجمة : نسبة الي بعض اجداده، واسمه الخضر.
 * * *

 $  ابو حامد محمد بن محمد بن احمد، الغزالي، الملقب: حجة الاسلام، زين الدين، الطوسي الشافعي: لم يكن للطاءفة الشافعية في اخر عصره مثله، واشتغل في بداية امره بطوس، ثم قدم نيسابور، واختلف في دروس امام الحرمين، وجد في الاشتغال حتي تخرج في مدة قريبة، وصار من الاعيان المشار اليهم في زمن استاذه، وصنف في ذلك الوقت، وكان استاذه يتبجح به، واشتهر اسمه، وفوض اليه تدريس النظامية ببغداد، وارتفعت منزلته، ثم ترك جميع ما كان عليه في ذي القعدة، سنة ثمان وثمانين واربع مءة، وسلك طريق الزهد، وحج الي الشام، فاقام بها مدة، ثم انتقل منها الي بيت المقدس، ثم قصد مصر، واقام بالاسكندرية، ثم عاد الي وطنه بطوس، وصنف الكتب في عدة فنون، منها: "الوسيط"، و"البسيط"، و"الوجيز"، و"الخلاصة"، و"احياء علوم الدين"، وهو من انفس الكتب، وله غير ذلك من الكتب الكثيرة النافعة.
 ثم عاد الي نيسابور، وترك وطنه، واتخذ خانقاه للصوفية، ولازم 
 العلم والخير الي ان انتقل الي ربه، ويروي له شعر:
 حلت عقارب صدغه في خده ... قمر يجل به عن التشبيه
 ولقد عهدناه يحل ببرجها ... ومن العجاءب كيف حلت فيه
 ولد سنة خمسين واربع مءة، وتوفي يوم الاثنين، رابع عشر جمادي الاخرة، سنة خمس وخمس مءة بطوس، ودفن بظاهر الطابران.
 والطابران: بلد في طوس.
 * * *

 $  ابو بكر محمد بن احمد بن الحسين، الفارقي، المعروف بالمستظهري، الملقب: فخر الاسلام، الفقيه الشافعي: كان فقيه وقته، تفقه اولا بميافارقين، ثم رحل الي بغداد، ودخل نيسابور، ثم تعين بعد استاذه الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وانتهت اليه رءاسة الطاءفة الشافعية، وصنف التصانيف الحسنة، منها: "حلية العلماء" في المذهب، ثم ضم الي كل مسالة اختلاف الاءمة فيها، وجمع من ذلك اشياء كثيرة، وسماه "المستظهري"؛ لانه صنف للامام المستظهر بالله، وتولي تدريس النظامية ببغداد سنة اربع وخمس مءة، وكان قد تولاها ابو اسحاق، وابو نصر بن الصباغ صاحب "الشامل"، وابو سعيد المتولي، وابو حامد الغزالي، 
 فلما انقرضوا، تولاها هو.
 وذكر بعض المشايخ: انه يوم الدرس وضع منديله علي عينيه، وبكي كثيرا وهو جالس علي السدة التي جرت عادة المدرسين بالجلوس عليها، وكان ينشد:
 خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن البلاء تفردي بالسءدد
 وهذا انصاف منه، واعتراف لمن تقدمه بالفضل والرجحان عليه.
 ولد بميافارقين في المحرم، سنة تسع وعشرين واربع مءة، وتوفي في الخامس والعشرين من شوال، سنة سبع وخمس مءة ببغداد، ودفن مع شيخه ابي اسحاق في قبر واحد، وقيل: الي جانبه، بباب ابرز.
 * * *

 $  ابو نصر محمد بن عبد الله بن احمد بن عبد الله، الارغياني الفقيه الشافعي: قدم من بلده الي نيسابور، واشتغل علي امام الحرمين، وبرع في الفقه، وكان اماما مفننا، ورعا، كثير العبادة، وسمع الحديث من الواحدي صاحب التفاسير، وروي عنه تفسير قوله تعالي: {اني لاجد ريح يوسف} [يوسف: ]: ان ريح الصبا استاذنت ربها  عز وجل  ان تاتي يعقوب بريح يوسف  علي نبينا وعليهما الصلاة والسلام  قبل ان ياتيه البشير بالقميص، فاذن لها، فاتته بذلك، فلذلك تروح كل محزون 
 بريح الصبا، وهي [من] ناحية المشرق، اذا هبت علي الابدان، نعمتها، ولينتها، وهيجت الاشواق الي الاوطان والاحباب، وانشد:
 ايا جبلي نعمان بالله خليا ... نسيم الصبا يخلص الي نسيمها
 فان الصبا ريح اذا ما تنسمت ... علي نفس مهموم تجلت همومها
 ولد في سنة اربع وخمسين واربع مءة، وتوفي ليلة الرابع والعشرين من ذي القعدة، سنة ثمان وعشرين وخمس مءة بنيسابور، ودفن بظاهرها، بموضع يقال له: الجيزة، علي الطريق.
 * * *

 $  ابو المعالي محمد بن ابي الحسن علي بن محمد بن يحيي ابن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن ابن الوليد بن عبد الرحمن بن ابان ابن امير المءمنين عثمان بن عفان  رضي الله عنه ، الاموي القرشي، الملقب: محيي الدين، المعروف بابن زكلي الدين، الدمشقي الفقيه الشافعي: كان ذا فضاءل عديدة من الفقه والادب وغيرهما، وله النظم المليح، والخطب والرساءل، تولي القضاء بدمشق في ربيع الاول، سنة سبع وثمانين وخمس مءة، وكان له المنزلة العالية، والمكانة المكينة عند السلطان صلاح الدين  رحمه الله تعالي ، ولما فتح السلطان حلب يوم السبت، ثامن عشر صفر، سنة تسع وسبعين 
 وخمس مءة، انشده القاضي محيي الدين المذكور قصيدة باءية (¬)، واجاد فيها، ومن جملتها بيت، وهو متداول بين الناس:
 وفتحك القلعة الشهباء في صفر (¬) ... مبشر بفتوح القدس في رجب (¬)
 فكان كما قال؛ فان القدس فتحت في ثلاثة بقين من رجب، سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة. فقيل لمحيي الدين: من اين لك هذا؟ فقال: اخذته من تفسير ابن برجان في قوله تعالي: {الم () غلبت الروم () في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون () في بضع سنين} [الروم:   ]، وذكر له حسابا طويلا، وطريقا في استخراج ذلك حتي حرره من قوله: {بضع سنين}.
 ولما ملك السلطان حلب، فوض الحكم والقضاء بها اليه في ثالث عشر ربيع الاخر من السنة، ولما فتح القدس، تطاول الي الخطابة يوم الجمعة كل واحد من العلماء الذين كانوا في خدمته حاضرين، وجهز كل واحد منهم خطبة بليغة؛ طمعا ان يكون هو الذي تعين لذلك، فخرج المرسوم الي القاضي محيي الدين ان يخطب هو.



 وحضر السلطان واعيان دولته في اول جمعة صليت بالقدس بعد الفتح، فلما رقي المنبر، استفتح بسورة الفاتحة، وقراها الي اخرها، ثم قال: {فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين} [الانعام: ]، ثم خطب خطبة بليغة اتي فيها بمعان بديعة، ثم دعا للسلطان، وختم علي العادة.
 وكانت ولادته سنة خمسين وخمس مءة بدمشق، وتوفي بها في سابع شعبان، سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، ودفن من يومه بسفح قاسيون.
 * * *

 $  ابو حامد محمد ابن القاضي كمال الدين، الشهرزوري: دخل العراق للاشتغال، وتفقه علي ابن الرزاز وغيره، ثم صعد الشام، وتولي قضاء دمشق نيابة عن والده، وتولي قضاء حلب، وحكم بها نيابة عن ابيه  ايضا  في رمضان، سنة خمس وخمسين وخمس مءة، وعزله ابن ابي جرادة المعروف بابن العديم.
 وبعد وفاة والده، تمكن من المملكة الصالح اسماعيل صاحب حلب غاية التمكن، وفوض اليه تدبير مملكة حلب.
 ثم في سنة ثلاث وسبعين راي المصلحة في مفارقة حلب، والرجوع الي بلد الموصل، فانتقل اليها، وتولي قضاءها، وتمكن من صاحب الموصل عز الدين بن مسعود بن قطب الدين مودود بن زنكي، وتوجه 
 من جهته رسولا الي بغداد مرارا.
 وكان جوادا سخيا، وقيل: انه انعم عليه في بعض رساءله الي بغداد بعشرة الاف دينار، فامر بها، ففرقت علي الفقهاء والادباء والشعراء.
 ويقال: انه في مدة حكمه بالموصل لم يعتقل غريما علي دينارين فما دونهما، بل كان يوفيهما من عنده.
 ويحكي عنه مكارم كثيرة، ورءاسة ضخمة، وله اشعار جيدة، فمن ذلك: في وصف جرادة، وهو تشبيه حسن:
 لها فخذا بكر وساقا نعامة ... وقادمتا نسر وجءجء ضيغم
 حكاها افاعي الرمل بطنا وانعمت ... عليها جياد الخيل بالراس والفم
 وقوله في وصف نزول الثلج من الغيم:
 ولما شاب راس الدهر غيظا ... لما قاساه من فقد الكرام
 اقام يميط عنه الشيب غيظا ... ويقسم ما اماط علي الانام
 ولد سنة عشر، وقيل: تسععشرة وخمس مءة، وتوفي بكرة نهار الاربعاء رابع عشر جمادي الاولي سنة ست وثمانين وخمس مءة 
 بالموصل، ثم نقل الي مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 وكان له اخ يقال له: عماد الدين احمد توجه رسولا الي بغداد عن نور الدين سنة تسع وستين وخمس مءة، ومدحه ابن التعاويذي بقصيدة من جملتها:
 وقالوا رسول اعجزتنا صفاته ... فقلت صدقتم هذه صفة الرسل
 * * *

 $  ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن بن علي، التيمي البكري، الطبرستاني الاصل، الرازي المولد، الملقب: فخر الدين، المعروف بابن الخطيب، الفقيه الشافعي: فريد عصره، فاق اهل زمانه في علم الكلام والمعقولات، وعلم التاويل، وله المصنفات المفيدة في فنون عديدة، منها: "تفسير القران الكريم" جمع فيه كل غريب وغريبة، وهو كبير جدا، لكنه لم يكمله، وشرح سورة الفاتحة في مجلدة، وكل كتبه ممتعة نافعة، وانتشرت تصانيفه في البلاد، ورزق فيها سعادة عظيمة، وكان يعظ باللسانين العربي والعجمي، وكان يلقب بهراة: شيخ الاسلام.
 ثم قصد خوارزم، وقد تمةر في العلوم، فجري بينه وبين اهلها كلام فيما يرجع الي المذهب والاعتقاد، فاخرج من البلد، وقصد ما وراء النهر، ثم عاد الي الري، ثم عاد الي خراسان، واتصل بالسلطان محمد 
 ابن تكش المعروف بخوارزم شاه، وحظي عنده، ونال اسني المراتب، ولم يبلغ احد منزلته عنده.
 ومناقبه كثيرة، وكان العلماء يقصدونه من البلاد، وتشد اليه الرحال من الاقطار، وكان له نظم، منه:
 نهاية اقدام العقول عقال ... واكثر سعي العالمين ضلال
 وارواحنا في وحشة من جسومنا ... وحاصل دميليانا اذي ووبال
 ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا ... سوي ان جمعا فيه قيل وقال
 وكم قد راينا من رجال ودولة ... فبادوا جميعا مسرعين وزالوا
 وكم من جبال قد علت شرفاتها ... رجال فزالوا والجبال جبال
 اشتغل في المذهب علي والده، ووالده علي ابي محمد الحسين ابن مسعود الفراء البغوي، وهو علي القاضي الحسين، وهو علي القفال، وهو علي ابن سريج، وهو علي الانماطي، وهو علي المزني، وهو علي الامام الشافعي  رضي الله عنه .



 ولد في خامس عشري شهر رمضان، سنة اربع واربعين وخمس مءة بالري، وتوفي يوم الاثنين، وكان عيد الفطر، سنة ست وست مءة بمدينة هراة، ودفن اخر النهار بقرية بالقرب من هراة يقال لها: مزداخان.
 * * *

 $  ابو حامد محمد بن يونس بن منعة بن مالك بن محمد، الملقب: عماد الدين، الفقيه الشافعي: كان امام وقته في المذهب، وله صيت عظيم في زمانه، وقصده الفقهاء من البلاد البعيدة، وكان مبدا اشتغاله بالموصل، ثم توجه الي بغداد، وتفقه، ثم عاد الي الموصل، ودرس بها، وصنف كتبا كثيرة في المذهب، وتولي القضاء بالموصل مدة يسيرة، ثم انفصل عنه بابي الفضاءل القاسم بن يحيي الشهرزوري.
 وكان شديد الورع والتقشف، وكان لطيف الخلوة، ملاطفا بحكايات واشعار، وكان كثير المباطنة لنور الدين ارسلان شاه صاحب الموصل، ولم يزل معه حتي انتقل الي مذهب الشافعي بعد مذهب ابي حنيفة. ولم يوجد في بيت اتابك  مع كثرتهم  شافعي سواه.
 ولد بقلعة اربل سنة خمس وثلاثين وخمس مءة، في بيت صغير منها، ولما وصل الي اربل في رسالة، دخل ذلك البيت، [و] تمثل بالبيت المشهور:
 بلاد بها نيطت علي تماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها 
 وتوفي يوم الخميس، تاسع عشر جمادي الاخرة، سنة ثمان وست مءة بالموصل.
 * * *

 $  ابو بكر محمد بن داود بن علي بن خلف الاصفهاني المعروف بالظاهري: كان فقيها اديبا شاعرا ظريفا، ولما توفي ابوه، جلس مكانه، فاستصغروه، فدسوا عليه رجلا ساله: متي يكون الانسان سكرانا؟ فقال: اذا غربت عنه الهموم، وباح بسره المكتوم، فاستحسن ذلك منه، وعرف موضعه من العلم.
 وصنف كتابه الذي سماه: "الزهرة" مجموع ادب اتي فيه بكل غريبة، ومن شعره:
 انزه في روض المحاسن مقلتي ... وامنع نفسي ان تنال محرما
 واحمل من ثقل الهوي ما لو انه ... يصب علي الصخر الاصم تهدما
 وينطق طرفي عن مترجم خاطري ... فلولا اختلاسي رده لتكلما
 ارايت الهوي دعوي من الناس كلهم ... فما ان اري حبا صحيحا مسلما 
 وجاءه رجل، ودفع له رقعة فيها:
 يا بن داود يا فقيه العراق ... افتنا في قواتل الاحداق
 هل عليهن في الجروح قصاص ... ام مباح لها دم العشاق
 واذا الجواب:
 كيف يفتيكم قتيل صريع ... بسهام الفراق والاشتياق
 وقتيل التلاق احسن حالا ... عند داود من قتيل الفراق
 وكان عالما بالفقه، وله تصانيف عديدة، توفي يوم الاثنين، سابع رمضان، سنة سبع وتسعين ومءتين.
 وفي يوم وفاته توفي يوسف بن يعقوب القاضي  رحمه الله تعالي .
 * * *

 $  ابو بكر محمد بن الوليد بن محمد بن خلف بن سليمان، القرشي الفهري الاندلسي الطرطوشي، الفقيه المالكي، الزاهد المعروف 
 بابن ابي رندقة: دخل بغداد بعد حجه، والبصرة، ورحل واشتغل، وسكن الشام، ودرس بها، وكان اماما عالما، زاهدا ورعا، دينا متواضعا، متقشفا متقللا من الدنيا، راضيا منها باليسير، وكان يقول: اذا عرض لك امران؛ امر دنيا، وامر اخره، فبادر بامر الاخرة، يحصل لك امر الدنيا والاخرة، وكان كثيرا ما ينشد:
 ان لله عبادا فطنا ... طلقوا الدنيا وخافوا الفتنا
 فكروا فيها فلما علموا ... انها ليست لحي وطنا
 جعلوها لجة واتخذوا ... صالح الاعمال فيها سفنا
 ومن شعره:
 اذا كنت في حاجة مرسلا ... وانت بانجازها مغرم
 فدع عنك كل رسول سوي ... رسول يقال له الدرهم
 وقد اتي احمد بن فارس اللغوي بمعني ذلك بشعره:



 اذا كنت في حاجة مرسلا ... وانت بها كلف مغرم
 فارسل حكيما ولا توصه ... وذاك الحكيم هو الدرهم
 ولد سنة احدي وخمسين واربع مءة  تقريبا ، وتوفي ليلة السبت، لاربع بقين من جمادي الاولي، سنة عشرين وخمس مءة بثغر الاسكندرية، ودفن بمقبرة وعلة قريبا من البرج الجديد قبلي الباب الاخضر.
 والطرطوشي: نسبة الي طرطوشة، وهي مدينة بالاندلس في اخر بلاد المسلمين في شرق الاندلس علي ساحل البحر، ورندقة: لفظة افرنجية معناها: رد بقال (¬).
 * * *

 $  ابو الهذيل محمد بن الهذيل بن عبد الله بن مكحول العبدي، المعروف بالعلاف: كان شيخ البصريين في الاعتزال، وهو من اكبر علماءهم، وصاحب مقالاب في مذهبهم، ومناظرات ومجالس، وهو مولي عبد القيس، ووصف العشق بقوله: العشق يختم علي النواظر، ويطبع علي الافءدة، مرتعه (¬) في 
 الاجسام، ومشرعه (¬) في الاكباد، وصاحبه متصرف الظنون، متفنن (¬) الاوهام، لا يصفو له مرجو، ولا يسلم له موعود، تسرع اليه النواءب، وهو جرعة من نقيع الموت، وبقعة من حياض الثكلي، غير انه من اريحية تكون في الطبع، وحلاوة تكون في الشماءل، وصاحبه جواد لا يصغي الي داعية المنع، ولا يصيخ لنازع العذل.
 ويحكي: ان اعرابية وصفت العشق، فقالت في صفته: خفي عن ان يري، وجل عن ان يختفي، فهو كامن كمون النار في الحجر، ان قدحته اوري، وان تركته تواري، وان لم يكن شعبة من الجنون، فهو عصارة من السحر.
 وكانت وفاته سنة خمس وثلاثين ومءتين بسر من راي عن مءة سنة.
 وكان قد كف بصره، وخرف في اخر عمره.
 * * *

 $  ابو علي محمد بن عبد الوهاب بن سلام بن خالد بن حمران بن ابان مولي عثمان بن عفان  رضي الله عنه ، المعروف بالجباءي، احد اءمة المعتزلة: وكان اماما في علم الكلام، وله في مذهب الاعتزال مقالات مشهورة، وعنه اخذ ابو الحسن الاشعري علم الكلام، ولما فارق الاشعري مجلس استاذه الجباءي، وترك مذهبه، وكثر اعتراضه 
 علي اقاويله، عظمت الوحشة بينهما.
 ولد سنة خمس وثلاثين ومءتين، وتوفي في شعبان سنة ثلاث وثلاث مءة.
 * * *

 $  ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة بن موسي بن الضحاك، السلمي، الضرير الترمذي: الحافظ المشهور، احد الاءمة الذين يقتدي بهم في علم الحديث، صنف "الجامع"، و"العلل" تصنيف رجل متقن، وبه كان يضرب المثل، وهو تلميذ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، وشاركه في بعض شيوخه، وتوفي لثلاث عشرة ليلة خلت من رجب، سنة تسع وسبعين ومءتين.
 * * *

 $  ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة، الربعي بالولاء، القزويني: الحافظ المشهور، مصنف كتاب "السنن" في الحديث، كان اما ما فيه، عارفا بعلومه، ارتحل الي العراق، والبصرة، والكوفة، وبغداد، ومكة، والشام، ومصر، والري، وله تاريخ مليح، وكتابه "الحديث" احد الصحاح الستة.
 ولد سنة سبع ومءتين، وتوفي يوم الاثنين، لتسع بقين من رمضان، سنة ثلاث وسبعين ومءتين.
 والربعي: منسوب الي ربيعة.



 والقزويني الي قزوين، اشهر مدن عراق المعجم، خرج منها جماعة من العلماء.
 * * *

 $  ابو الحسن محمد بن احمد [بن ايوب] بن الصلت بن شنبوذ، المقرء البغدادي: كان من مشاهير القراء، تفرد بقراءة من الشواذ، وكان يقرا بها في المحراب، فانكر عليه، وبلغ ذلك الوزير ابا علي محمد بن مقلة، فاستحضره اول شهر ربيع الاخر، سنة ثلاث وعشرين وثلاث مءة، واعتقل، ثم استحضره بحضرة القاضي ابي الحسين عمر بن محمد، وابي بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد المقرء، وجماعة من اهل القران، فاغلظ في الخطاب للوزير، والقاضي، وابي بكر بن مجاهد، ونسبهم الي قلة المعرفة، واستصبي القاضي، فامر الوزير بضربه، فضرب، فدعا وهو يضرب علي الوزير ابن مقلة بان الله يقطع يده، ويشتت شمله، فكان الامر كذلك  كما سياتي في خبر ابن مقلة ، ثم استتابوه، فتاب، وقال: انه رجع عما كان يقرءه، وانه لا يقرا الا بمصحف عثمان  رضي الله عنه ، وبالقراءة المتعارفة، فكتب عليه الوزير محضرا بما قاله، وامره ان يكتب خطه في اخره، فكتب ما يدل علي توبته، وذلك لسبع خلون من شهر ربيع الاخر، سنة ثلاث وعشرين وثلاث مءة، يوم الاحد، وتوفي يوم الاثنين، لثلاث خلون من صفر، سنة ثمان وعشرين وثلاث مءة ببغداد.
 * * *



 $  ابو العباس محمد بن صبيح مولي بني عجل، المعروف بابن السماك، القاص الكوفي الزاهد المشهور: كان عابدا زاهدا، حسن الكلام، صاحب مواعظ، لقي جماعة من الصدر الاول، واخذ عنهم، وروي عنه احمد بن حنبل وانظاره، وقدم بغداد زمن هارون الرشيد، ثم رجع الي الكوفة، ومات بها، ومن كلامه: خف الله كانك لم تطعه، وارج الله كانك لم تعصه.
 وكان هارون الرشيد قد حلف انه من اهل الجنة، فاستفتي العلماء، فلم يفته احد انه من اهل الجنة، فاحضر ابن السماك، وساله، فقال له: هل قدر امير المءمنين علي معصية فتركها خوفا من الله تعالي؟ فقال: نعم، كان لبعض الناس جارية، فهويتها وانا اذ ذاك شاب، ثم اني ظفرت بها مرة، وعزمت علي ارتكاب الفاحشة بها، ثم اني فكرت في النار وهولها، وان الزنا من الكباءر، فاشفقت من ذلك، وكففت عن الجارية مخافة من الله، فقال له ابن السماك: ابشر يا امير المءمنين؛ فانك من اهل الجنة، فقال هارون الرشيد: من اين لك هذا؟ قال: من قوله تعالي: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي () فان الجنة هي الماوي} [النازعات: ، ]، فسر هارون بذلك.
 ومن كلامه: من جرعته الدنيا حلاوتها بميله اليها، جرعته الاخرة مرارتها لتجافيه عنها.
 واخباره ومواعظه كثيرة.
 توفي سنة ثلاث وثمانين ومءة بالكوفة، وقيل: ببغداد.



 وابن السماك: نسبة الي بيع السمك وصيده.
 * * *

 $  ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم، القرشي الهاشمي: العبد الصالح الزاهد، صاحب الكرامات الخارقة، والاحوال الظاهرة، وعد جماعته الذين صحبوه مواعيد من الولايات والمناصب العلية، وصحت كلها.
 وكان من السادات الاكابر، والطراز الاول، وهو مغربي، ولما وصل الي مصر، انتفع به من صحبه او شاهده، ثم سافر الي الشام قاصدا زيارة بيت المقدس، فاقام به الي ان مات في السادس من ذي الحجة، سنة تسع وتسعين وخمس مءة، ودفن بظاهر القدس الشريف من جهة الغرب، بالتربة التي تسمي: ماملا، واصل تسميتها: الملة، وقيل: ما من الله، وقيل: باب الله، ودفن الي جانبه الشيخ شهاب الدين احمد بن ارسلان  المتقدم ذكره في حرف الهمزة ، ودفن حوله جماعة من اعيان بيت المقدس وعلماءها وصلحاءها؛ كالشيخ شمس الدين الديري العالم الكبير، وغيره.
 واصله من الجزيرة الخضراء في بر الاندلس، وهي مدينة في قبالة سبتة من بر العدوة، ومات  رحمه الله تعالي  عن خمس وخمسين سنة.
 ونقل عنه: ان الانسان اذا خاف التخمة من كثرة الاكل وقال عقيب رفع الماءدة وفراغه من الاكل: قال ابو عبد الله القرشي: اليوم يوم عيد، لم يضره ذلك.



 والدعاء عند قبره مستجاب، وقد جرب ذلك  رحمه الله تعالي، ورضي عنه .
 * * *

 $  ابو بكر محمد بن ابي محمد القاسم بن محمد بن بشار (¬) ابن الحسن بن سماعة بن فروة، الانباري النحوي، صاحب التصانيف المشهورة في النحو والادب: كان علامة وقته في الادب، وكان ثقة دينا خيرا، من اهل السنة، وصنف كتبا كثيرة في علوم القران، وغريب الحديث، والوقف والابتداء.
 وكان ابوه عالما بالادب، سكن بغداد، وروي عنه جماعة.
 ولد لاحدي عشرة ليلة خلت من رجب، سنة احدي وسبعين ومءتين، وتوفي ليلة عيد النحر، سنة ثمان وعشرين وثلاث مءة.
 ومن جملة اماليه لبعض العرب:
 وبالعرصة البيضاء ان زرت اهلها ... مها (¬) مهملات ما عليهن ساءس
 خرجن لحب اللهو من غير ريبة ... عفاءف باغي اللهو منهن ايس
 * * *



 $  ابو عبد الله محمد بن القاسم بن خلاد، الهاشمي بالولاء، الضرير، مولي ابي جعفر المنصور، المعروف بابي العيناء، صاحب النوادر والشعر والادب: اصله من اليمامة، ومولده بالاهواز، ومنشءه بالبصرة، وبها طلب الحديث، وكتب الادب.
 وكان من احفظ الناس، وافصحهم لسانا، وكان من ظرفاء العالم، وله اخبار حسان، واشعار ملاح.
 ووقف عليه رجل من العامة، فلما احس به، قال: من هذا؟ قال: رجل من بني ادم، فقال ابو العيناء: مرحبا بك، اطال الله بقاءك، ما كنت اظن هذا النسل الا قد انقطع.
 وصار يوما الي دار صاعد بن مخلد، فاستاذن عليه، وكان قبل الوزارة نصرانيا، فقيل: هو مشغول بالصلاة، فقال ابو العيناء: لكل جديد لذة.
 ومر بباب عبد الله بن منصور، وهو مريض، وقد انصلح، فقال لغلامه: كيف خبره، قال: كما تحب، فقال: ما لي لا اسمع الصراخ عليه؟
 وذكر له ان المتوكل قال: لولا انه ضرير، لنادمناه، فقال: ان اعفاني من رءية الاهلة، وقراءة نقوش الفصوص، اصلح للمنادمة.
 ودخل علي المتوكل في قصره المعروف بالجعفري، سنة ست واربعين ومءتين، فقال له: ما تقول في دارنا هذه؟ فقال: ان الناس بنوا 
 الدور في الدنيا، وانت بنيت الدنيا في دارك، فاستحسن كلامه.
 واحواله ونوادره كثيرة.
 ولد سنة احدي وتسعين ومءة بالاهواز، ونشا بالبصرة، وكف بصره وقد بلغ من العمر اربعين سنة، وسكن بغداد، وعاد الي البصرة.
 وكان جده اكبر لقي علي بن ابي طالب، فاعياه المخاطبة معه، فدعا عليه بالعمي له ولولده، فكل من عمي من ولد ابي العيناء، فهو صحيح النسب فيهم.
 وخرج من البصرة وهو بصير، وقدم سر من راي، فاعتلت عيناه، وعمي، وعاد الي البصرة، وتوفي بها في جمادي الاخرة، سنة ثلاث وثمانين ومءتين.
 ولقب بابي العيناء؛ لانه سال ابا يزيد الانصاري عن تصغير عيناء، فقال: عييناء يا ابا العيناء، فبقي عليه.
 * * *

 $  ابو عبد الله محمد بن عمر بن واقد، الواقدي المدني، مولي بني هاشم: كان اماما عالما، له التصانيف في المغازي وغيرها، سمع من مالك بن انس، وغيره، وتولي القضاء بشرقي بغداد، وكان المامون يكرم جانبه، ويبالغ في رعايته.
 ولد في اول سنة ثلاثين ومءة، وتوفي عشية يوم الاثنين، حادي عشر ذي الحجة، سنة سبع ومءتين، وهو يومءذ قاض ببغداد في الجانب 
 الغربي، وقيل: بالجانب الشرقي، ودفن بمقبرة الخيزران.
 * * *

 $  ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي بن سعيد بن عبيد الله الكاتب، المرزباني، الخراساني الاصل، البغدادي المولد، صاحب التصانيف المشهورة، والمجاميع الغريبة: كان ثقة في الحديث، وماءلا الي التشيع في المذهب، وهو اول من جمع ديوان شعر يزيد بن معاوية بن ابي سفيان الاموي، واعتني به، ومنه الابيات العينية، والتي منها:
 اذا رمت من ليلي علي البعد نظرة ... لتطفي جوي بين الحشا والاضالع
 تقول نساء الحي تطمع ان تري ... محاسن ليلي مت بداء المطامع
 وكيف تري ليلي بعين تري بها ... سواها وما طةرتها بالمدامع
 وتلتذ منها بالحديث وقد جري ... حديث سواها في حروف المسامع
 اجلك يا ليلي عن العين انما ... اراك بقلب خاشع لك خاضع 
 ولد سنة سبع وتسعين ومءتين، وتوفي ثاني شوال، سنة اربع وثمانين وثلاث مءة ببغداد، ودفن بداره بشارع عمرو الرومي.
 * * *

 $  ابو بكر محمد بن يحيي بن عبد الله بن العباس بن محمد ابن صول تكين الكاتب، المعروف بالصولي الشطرنجي: احد الادباء الفضلاء المشاهير، روي عن ابي داود السجستاني، وغيره، وروي عنه: الدارقطني، وغيره، وله التصانيف المشهورة، وكان ينادم الخلفاء، وله رواية واسعة، ومحفوظات كثيرة.
 وكان حسن الاعتقاد، جميل الطريقة، اوحد وقته في لعب الشطرنج، والناس يضربون به المثل، فيقولون لمن يبالغ في لعبه: العب من الصولي واضع الشطرنج، وهو غلط، فان الذي وضعه صصه بن داهر الهندي بن قاسم، والملك الذي وضعه له شهرام، وكان ازدشير بن بابك اول ملوك الفرس الاخيرة، وقد وضع النرد، ولذلك قيل له: نردشير، نسبوه الي واضعه المذكور، فافتخرت الفرس بوضع النرد، فلما وضع صصه الشطرنج، فقضت حكماء ذلك العصر بترجيحه علي النرد.
 وتوفي الصولي المذكور سنة خمس، وقيل: سنة ست وثلاثين وثلاث مءة مستترا بالبصرة؛ لانه روي خبرا في حق علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، فطلبه الخاصة والعامة ليقتلوه، وكان قد خرج من بغداد لضاءقة لحقته.
 * * *



 $  ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم الخضر بن محمد بن علي بن عبد الله المعروف بابن تيمية، الحراني، الملقب: فخر الدين، الخطيب الواعظ الفقيه الحنبلي: كان فاضلا، تفرد في بلده بالعلم، وكان المشار اليه في الدين، وقدم بغداد وتفقه بها، وصنف في مذهب الامام احمد مختصرا احسن فيه، وله ديوان خطب مشهور، وله تفسير القران الكريم، ونظم حسن، ولم يزل امره جاريا علي السداد والصلاح ولد بمدينة حران في الثامن والعشرين من شعبان سنة اثنتين واربعين وخمس مءة، ومن شعره:
 احبابنا قد نذرت مقلتي ... لا تلتقي بالنوم او نلتقي
 رفقا بقلب مغرم واعطفوا ... علي سقام الجسد المفرق
 كم تمطلوني بليالي اللقا ... قد ذهب العمر ولم نلتق
 وكان ابوه احد الابدال الزهاد، وسءل عن تيمية: ما معناه؟ قال: حج ابي او جدي، وكانت امراته حاملا، فلما كان بتيماء، راي جويرية قد خرجت من خباء، فلما رجع الي حران، وجد امراته قد وضعت جارية، فلما رفعوها اليه، قال: يا تيمية! يعني: انها تشبه التي راها بتيماء، فسمي به، او كلاما هذا معناه.



 وتيماء: بليدة في بادية تبوك، اذا خرج الانسان من خيبر اليها، تكون علي نصف طريق الشام، وتيمية منسوبة الي هذه البليدة، وكان ينبغي ان يكون: تيماوية؛ لان النسبة الي تيماء: تيماوي، ولكنه هكذا قال.
 وتوفي بحران في حادي عشر صفر، سنة احدي وعشرين وست مءة، وقيل: يوم الخميس بعد العصر، عاشر صفر، سنة ثلاث وعشرين وست مءة  رحمه الله، وعفا عنه .
 * * *

 $  ابو سعيد محمد بن ابي السعادات عبد الرحمن بن محمد ابن مسعود المرزرودي الملقب: تاج الدين، الخراساني البندهي الفقيه الشافعي الصوفي: كان اديبا فاضلا، اعتني بالمقامات الحريرية، فشرحها، واطال شرحها، وكان مقيما بدمشق في الخانقاه السمساطية، والناس ياخذون عنه.
 ولد وقت المغرب من ليلة الثلاثاء، غرة شهر ربيع الاخر، سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة، وكان كثيرا ما ينشد:
 قالت عهدتك تبكي ... وما حذار التناءي
 فلم تعوضت عنها ... بعد الدماء بماء 
 فقلت ما ذاك مني ... لسلوة وعزاءي
 لكن دموعي شابت ... من طول عمر بكاءي
 توفي ليلة السبت، التاسع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة اربع وثمانين وخمس مءة بدمشق، ودفن بسفح قاسيون، والمسعودي: نسبة الي جده مسعود.
 والبندهي: نسبة الي بنج ديه من اعمال مروروذ، ومعناه بالعربي: خمس قري، خرج منها خلق كثير من العلماء.
 * * *

 $  ابو عبد الله محمد بن ابي المعالي سعيد بن ابي طالب يحيي بن علي بن الحجاج المعروف بابن الدبيثي، الفقيه الشافعي المءرخ الواسطي: سمع الحديث، وكانت له محفوظات حسنة، وكان في الحديث واسماء رجاله والتاريخ من الحفاظ المشهورين، وصنف كتابا جعله ذيلا علي تاريخ سعد بن عبد الكريم السمعاني المذيل علي "تاريخ بغداد" للخطيب، وهو ثلاث مجلدات، وصنف غيره، ولم يزل علي اجتهاده وجمعه وتعليقه الي ان توفي في يوم الاثنين، لثمان خلون من شهر ربيع الاخر، سنة سبع وثلاثين وست مءة ببغداد، ودفن بالوردية.
 * * *



 $  ابو عبد الله محمد بن [ابي] محمد بن محمد بن ظفر الصقلي، المنعوت بحجة الدين: احد الادباء والفضلاء، صاحب التصانيف الممتعة، منها: "سلوان المطاع في عدوان الاتباع"، وغيره من التصانيف الظريفة.
 وكان قصير القامة، دميم الخلقة، غير صبيح الوجه، وله شعر منه:
 حملتك في قلبي فهل انت عالم ... بانك محمول وانت مقيم
 الا ان شخصا في فءادي محله ... واشتاقه شخص علي كريم
 وكانت نشاته بمكة، ومولده بصقلية، وتنقل في البلاد، وسكن اخر الوقت حماة، وتوفي بها سنة خمس وستين وخمس مءة، ولم يزل يكابد الفقر الي ان مات.
 وقيل: انه زوج ابنته بحماة بغير كفء من الحاجة والضرورة، وان الزوج رحل بها من حماة وباعها في بعض البلدان، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 * * *

 $  ابو عبد الرحمن محمد بن عبيد الله بن عمرو بن معاوية، القرشي الاموي المعروف بالعتبي، الشاعر المصري المشهور: كان 
 اديبا فاضلا، شاعرا مجيدا، روي عن سفيان بن عيينة، وغيره، وقدم بغداد، وحدث بها، واخذ عنه اهلها.
 وله تصانيف كثيرة، ومن شعره:
 لما راتني سليمي قاصرا بصري ... عنها وفي الطرف عن امثالها زرر
 قالت عهدتك مجنونا فقلت لها: ... ان الشباب جنون برءه الكبر
 وهذا البيت من الامثال الساءرة.
 وروي عنه: انه كان يقول: الزرافة  بفتح الزاي وضمها  الحيوان المعروف، وهي مولدة من ثلاث حيوانات: الناقة الوحشية، والبقرة الوحشية، والضبعان وهو المذكور من الضباع، فيقع الضبعان علي الناقة، فياتي بولد من الناقة والضبع، فان كان الولد ذكرا، وقع علي البقرة، فتاتي بالزرافة، وذلك في بلاد الحبشة، ولذلك قيل لها: الزرافة، والزرافة في الاصل: الجماعة، فلما ولدت من جماعة، قيل لها: الزرافة.
 والعجم يسمونها: اشتركاوبكتك؛ لان الاشتر: الجمل، والكاو: البقرة، والبكتك: الضبع.
 * * *

 $  ابو بكر محمد بن العباس، الخوارزمي الشاعر المشهور:



 وهو ابن اخت [محمد بن] جرير، و [محمد بن] جرير الطبري صاحب "التاريخ"، وكان اماما في اللغة والانساب، واقام بالشام مدة، وسكن نواحي حلب، وكان يشار اليه في عصره.
 ومن شعره:
 يا من يحاول صرف الراح يشربها ... ولا يفك لما يلقاه قرطاسا
 الكاس والكيس لا يرجي اجتماعها ... ففرغ الكيس حتي تملا الكاسا
 ونوادره كثيرة.
 ولما رجع من الشام، سكن نيسابور، ومات بها في نصف رمضان، سنة ثلاث وثمانين وثلاث مءة.
 * * *

 $  ابو الحسن محمد بن عبيد (¬) الله بن محمد بن محمد بن يحيي، المخزومي الشاعر المشهور، السلامي: وهو من ولد المغيرة المخزومي اخي خالد بن الوليد، وهو من اشعر اهل العراق قولا بالاطلاق، وشهادة بالاستحقاق، قال الشعر وهو ابن عشرين سنة، ونشا 
 ببغداد، وخرج منها الي الموصل، وارتفع مقامه عند الاكابر، واول شء قال وهو في المكتب:
 بداءع الحسن فيه مفترقة ... واعين الناس غير متفقه
 سهام الحاظه مفوقة ... فكل من رام لحظه رشقه
 قد كتب الحسن فوق وجنته ... هذا مليح وحق من خلقه
 ومن شعره ايضا:
 لما اصيب الخد منك بعارض ... اضحي بسلسلة العذار مقيدا
 ومن هاهنا اخذ التلعفري:
 هب ان خدك قد اصيب بعارض ... فعلام صدغك راح وهو مسلسل
 وتوفي يوم الخميس، رابع جمادي الاولي، سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة.
 والسلامي: نسبة الي دار السلام.



 ومات عن سبعة وخمسين سنة.
 * * *

 $  ابو الحسن محمد بن عبد الله بن محمد المعروف بابن سكرة الهاشمي البغدادي الشاعر المشهور: وهو من ولد علي بن مهدي ابن ابي جعفر المنصور الخليفة العباسي، يقال: ان ديوان ابن سكرة يربو علي خمسين الف بيت.
 فمن بديع تشبيهه: ما قاله في غلام راه وفي يده غصن، وعليه زهر:
 غصن بان بدا وفي اليد منه ... غصن فيه لءلء منظوم
 فتحيرت بين غصنين في ذا ... قمر طالع وفي ذا نجوم
 وله في غلام اعرج:
 قالوا بليت باعرج فاجبتهم ... العيب يحدث في غصون البان
 اني احب حديثه واريده ... للنوم لا للجري في الميدان
 وله في الشباب:



 لقد باد الشباب وكان غصنا ... اذا ما مات بعضك مات كلك
 وكان البعض منك فمات فاعلم ... اذا ما مات بعضك مات كلك
 وله شعر كثير.
 توفي يوم الاربعاء، حادي عشر ربيع الاخر، سنة خمس وثمانين ومءتين.
 * * *

 $  الشريف الرضي ابو الحسن محمد بن الطاهر ذي المناقب الحسين بن موسي بن محمد الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر ابن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب، المعروف بالموسوي، صاحب ديوان الشعر: وكان ابوه قديما يتولي نقابة الطالبيين، والنظر في المظالم، والحج بالناس، ثم ردت هذه الي ولده المذكور في سنة ثمان وثمانين وثلاث مءة، وابوه حي.
 ومن غرر شعره: ما كتبه الي الامام القادر بالله ابي العباس [احمد ابن، المقتدر من جملة قصيدة:
 عطفا امير المءمنين فاننا ... في دوحة العلياء لا نتفرق 
 ما بيننا يوم الفخار تفاوت ... ابدا كلانا في المعالي معرق
 الا الخلافة ميزتك فانني ... انا عاطل منها وانت مطوق
 ولد سنة تسع وخمسين وثلاث مءة ببغداد، وتوفي بكرة يوم الخميس، سادس المحرم، سنة ست واربع مءة ببغداد.
 * * *

 $  ذو الوزارتين ابو بكر محمد بن عمار، الاندلسي الشاعر المشهور: وهو وابن زيدون القرطبي  المتقدم ذكره في الهمزة  فرسا رهان، ورضيعا لبان، في التصرف في فنون البيان، كانا شاعري ذلك الزمان، وكانت ملوك الاندلس تخاف ابن عمار؛ لبذاءة لسانه، وبراعة احسانه.
 ومن مشاهير قصاءده: قوله:
 ادر الزجاجة والنسيم قد انبري ... والنجم قد صرف العنان عن السري
 والصبح قد اهدي لنا كافوره ... لما استرد الليل منا العنبرا
 وكان المعتمد علي الله بن عباد صاحب غرب الاندلس استوزره، 
 ثم سيره ناءبا علي مدينة تدمير، فعصي بها، فلم يزل يحتال عليه حتي وقع في قبضته، وقتله بيده ليلا في قصره بمدينة اشبيلية.
 وكانت ولادته سنة اثنتين وعشرين واربع مءة.
 ومن اسباب قتله  ايضا : انه هجاه بشعر ذكر فيه ام بنيه المعروفة بالرميكية، وكانت سرية المعتمد، اشتراها من رميك بن حجاج، فنسبت اليه، وكان قد اشتراها في ايام ابيه المعتضد، وافرط في الميل اليها، وتغلبت عليه، واسمها: اعتماد، واختار لنفسه لقبا يناسب اسمها، وهو المعتمد، وتوفيت باغمات قبل المعتمد، فلم ترق له عليها عبرة، ولا فارقته الحسرة حتي قضي نحبه، وهي التي اغرت المعتمد علي قتل ابن عمار؛ لكونه هجاها.
 * * *

 $  ابو بكر محمد بن ابي مروان عبد الملك بن ابي بكر محمد ابن مروان، الاندلسي الاشبيلي: هو من اهل بيت كلهم علماء ورءساء، وحكماء ووزراء، ونالوا المراتب العلية، وكان ذا مال وافر، وشعر جيد، وكان يعرف بابن زهر.
 ومن المنسوب اليه في كتاب جالينوس المسمي "حيلة البرء *  وهو من اجل كتبهم واكبرها  قوله:
 حيلة البرء صنفت لعليل ... يترجي الحياة او تعليله 
 فاذا جاءت المنية قالت ... حيلة البرء ليس في الموت حيله
 ومن شعره:
 اني نظرت الي المراة اذ جليت ... فانكرت مقلتالي كل ما راتا
 رايت فيها شويخا لست اعرفه ... وكنت اعهده من قبل ذاك فتي
 فقلت: اين الذي بالامس كان هنا ... متي ترحل عن هذا المكان متي
 فاستضحكت ثم قالت وهي معجبة ... ان الذي راتاه مقلتاك اتي
 كانت سليمي تنادي يا اخي وقد ... صارت سليمي تنادي اليوم يا ابتا
 ولد سنة سبع (¬) وخمس مءة، وتوفي في اخر سنة خمس وتسعين (¬) وخمس مءة.
 * * *



 $  ابو الفتيان محمد بن سلطان بن محمد بن حيوس، اللغوي، الملقب: مصطفي الدولة، الشاعر المشهور: كان يدعي بالامير؛ لان اباه كان من امراء العرب، له ديوان شعر كبير، لقي جماعة من الملوك والاكابر، ومدحهم، واخذ جواءزهم، ومن غرر قصاءده: قوله:
 هو ذاك ربع المالكية فاربع ... واسال مصيفا عافيا عن مربع
 واستسق للدمن الخوالي بالحمي ... غر السحاءب واعتذر عن ادمعي
 لو تخبر الركبان عني حدثوا ... عن مقلة عبري وقلب موجع
 ردي لنا زمن الكثيب فانه ... زمن متي يرجع وصالك يرجع
 لو كنت عالمة بادني لوعتي ... لرددت اقصي نيلك المسترجع
 بل لو قنعت من الغرام بمظهر ... عن مضمر بين الحشا والاضلع 
 اعينت اثر تعفف ووصلت بع ... د تجنب وبذلت بعد تمنع
 ولو انني انصفت نفسي صنتها ... عن ان اكون كطالب لم ينجع
 اني دعوت ندي الكرام فلم يجب ... فلاشكرن ندي اجاب وما دعي
 ومن العجاءب والعجاءب جمة ... شكر بطي عن ندي متسرع
 توفي يوم السبت، سلخ صفر، سنة اربع وتسعين واربع مءة بحلب  رحمه الله  (¬).
 وحيوس:  بحاء مهملة مفتوحة، وياء مد مشددة مثناة من تحتها وضمها، وواو ساكنة، وسين مهملة ، وليس هو ما يتوهمه الناس من ان المغربي يقال له: ابن حبوس  بباء موحدة من تحتها ، وهو غلط.
 * * *

 $  ابو المظفر محمد بن ابي العباس احمد بن محمد بن ابي 
 العباس احمد بن اسحاق ابن زهر ابي الفتيان، القرشي الاموي الابيوزدي الشاعر المشهور: كان من الادباء المشاهير، راوية نسابة، شاعرا ظريفا، وكان ينسب الي معاوية الاصغر.
 ومن محاسن شعره قوله:
 ملكنا اقاليم البلاد فاذعنت ... لنا رهبة او رغبة عظماءها
 فلما انتهت ايامنا علقت بنا ... شداءد ايام قليل رخاءها
 وكان الينا في الشرور ابتسامها ... فصار علينا في الهموم بكاءها
 وصرنا نلاقي الناءبات باوجه ... رقاق الحواشي كاد يقطر ماءها
 اذا ما هممنا ان نبوح بما جنت ... علينا الليالي لم يدعنا حياءها
 وقوله ايضا:
 فسد الزمان فكل من صاحبته ... راح ينافق او مداج خاشي 
 واذا اختبرتهم ظفرت بباطن ... متجهم وبظاهر هشاش
 وله تصانيف كثيرة لم يسبق الي مثلها.
 وكان حسن السيرة، توفي يوم الخميس بين الظهر والعصر، لعشرين خلت من ربيع الاول، سنة سبع وخمس مءة مسموما باصبهان.
 والابيوردي  بفتح الهمزة، وكسر الباء الموحدة، وسكون الياء المثناة من تحتها، وفتح الواو، وسكون الراء، وبعدها دال مهملة : نسبة الي ابي ورد، ويقال لها: ابا ورد وهي بليدة بخراسان، خرج منها جماعة من العلماء.
 * * *

 $  ابو الحسن محمد بن علي بن الحسن بن عمر، المعروف بابن ابي الصقر، الواسطي: كان فقيها شافعي المذهب، لكنه غلب عليه الادب والشعر، واشتهر به، وكان شديد التعصب للطاءفة الشافعية، وكان كاملا في البلاغة والفضل وحسن الخط.
 ومن شعره:
 وحرمة الود مالي عنكم عوض ... لانني ليس لي في غيركم غرض 
 اشتاقكم ومرادي لو يواصلني ... لكم خيال ولكن لست اغتمض
 وقد شرطت علي قوم صحبتهم ... بان قلبي لكم من دونهم ورضوا
 ومن حديثي بكم قالوا به مرض ... فقلت لا زال عني ذلك المرض
 وكانت ولادته ليلة الاثنين، ثالث عشر ذي القعدة، سنة تسع واربع مءة، او توفي يوم الخميس رابع عشر جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين واربع مءة، بواسط.
 * * *

 $  الشريف ابو يعلي محمد بن محمد بن صالح بن حمزة بن عيسي بن محمد، الهاشمي العباسي المعروف بابن الهبارية، الملقب: نظام الدين، البغدادي الشاعر المشهور: كان حسن المقاصد، لكنه غلب علي شعره الهجاء والهزل.
 ومن شعره:
 خذ جملة الاشيا ودع تفصيلها ... ما في البرية كلها انسان 
 واذا البيادق في البيوت تفرزنت ... فالراي ان يتبيدق الفرزان
 وله  علي سبيل الخلاعة والمجون :
 يقول ابو سعيد اذ راني ... عفيفا منذ عام ما شربت
 علي يد اي شيخ تبت قل لي ... فقلت: علي يد الافلاس تبت
 توفي بكرمان، سنة اربع وخمس مءة، وقيل: بعد سنة تسعين واربع مءة، وهو منسوب الي هبار جده لابيه.
 * * *

 $  ابو عبد الله محمد بن نصر بن صغير بن داغر، الخالدي المخزومي الحلبي، الملقب: شرف المعالي، المعروف بابن القيسراني، الشاعر المشهور: كان فاضلا في علم الادب والفقه.
 ومن محاسن شعره:
 كم ليلة بت من كاسي وريقته ... نشوان امزج سلسالا بسلسال
 وبات لا تحتمي عني مراشفه ... كانما ثغره ثغر بلا والي 
 وله في مدح الخطيب:
 شرح المنبر صدرا ... لتلقيك رحيبا
 اتري ضم خطيبا ... ام تري ضمخ طيبا
 وهذا الجناس في غاية الحسن.
 وحضر مرة في سماع، وكان المغني حسن الغناء، فلما طربت الجماعة، وتواجدت، قال:
 والله لو انصف العشاق انفسهم ... فدوك منها بما عزوا وما هانوا
 ما انت حين تغني في مجالسهم ... الا نسيم الصبا والقوم اغصان
 ولد سنة ثمان وتسعين واربع مءة بعكا، وتوفي ليلة الاربعاء، الحادي والعشرين من شعبان، سنة ثمان واربعين وخمس مءة بدمشق، ودفن بمقبرة باب الفراديس.
 والخالدي: نسبة الي خالد بن الوليد المخزومي  رضي الله عنه .
 وقيل: ان خالدا انقطع نسله منذ زمان، وانفصل نسبه، والله اعلم.



 والقيسراني  بفتح القاف، وسكون الياء المثناة من تحت، وفتح السين المهملة، والراء المهملة : نسبة الي قيسارية، وهي بليدة بالشام (¬) علي ساحل البحر.
 * * *

 $  ابو عبد الله محمد بن بخيتار بن عبد الله المعروف بالابله، البغدادي الشاعر المشهور: وشعره رقيق حلو الصناعة، ومن ابياته الساءرة من جملة قصيدة قوله:
 لا يعرف الشوق الا من يكابده ... ولا الصبابة الا من يعانيها
 ومن رقيق شعره قوله:
 دعني اكابد لوعتي واعاني ... اين الطليق من الاسير العاني
 اليت لا ادع الغرام يغرني ... من بعد ما اخذ الغرام عناني
 او لي بروض العاذلات وقد اري ... روضات حسن في خدود حسان 
 ولدي يلتمس السلو ولم ازل ... حي الصبابة ميت السلوان
 يا برق ان تجز العقيق فطالما ... اغنته عنك سحاءب الاجفان
 هيهات ان انسي رباك ووقفة ... فيها اغير بها علي الغيران
 ومهفهف ساجي اللحاظ حفظته ... فاضاعني واطعته فعصاني
 يصمي قلوب العاشقين بمقلة ... طرف السنان وطرفها سيان
 خنت الدلال لشعره وبشعره ... يوم الوداع اضلني وهداني
 ما قام معتدلا يهز قوامه ... الا وبانت خجلة في البان
 يا اهل نعمان الي وجناتكم ... تعزي الشقاءق لا الي نعمان 
 توفي في جمادي الاخرة، سنة تسع وسبعين (¬) وخمس مءة ببغداد، ودفن بباب ابرز.
 والابله معروف، وانما قيل له ذلك؛ لانه كان في غاية الذكاء، وهو من اسماء الاضداد؛ كما قيل للاسود: كافور.
 * * *

 $  ابو الفتح محمد بن عبد الله، الكاتب المعروف بابن التعاويذي، الشاعر المشهور: كان شاعر وقته، وكان كاتبا بديوان الاقطاعات ببغداد، وعمي في اواخر عمره سنة تسع وسبعين وخمس مءة، ولما عمي، كان له راتب في الديوان، فالتمس ان ينقل باسم اولاده، فلما نقل، كتب الي الامام الناصر ابياتا يساله ان يجدد له راتبا مدة حياته، فانعم عليه امير المءمنين بالراتب، فكانوا يوصلونه من الخشكار الردي، فكتب الي فخر الدولة صاحب المخزن ابياتا يشكو من ذلك بقوله:
 مولاي نور الدين انت الي الندي ... عجل وغيرك محجم متباطي
 حاشاك ترضي ان تكون جرايتي ... كجراية البواب والنفاط 
 سوداء مثل الليل سعر قفيزها ... ما بين طسوج الي قيراط
 اخنت عليها الحادثات وافرطت ... فيها الرداءة ايما افراط
 قد كدرت عيشي الهني وغيرت ... طبعي السليم وعفنت اخلاطي
 فتول تدبيري فقد انهيت ما ... اشكوه من مرض الي بقراط
 وله اخبار ونوادر كثيرة، واشعار حسنة.
 ولد في عاشر رجب، يوم الجمعة، سنة تسع (¬) عشرة وخمس مءة، وتوفي في ثاني شوال، سنة اربع، وقيل: ثلاث وثمانين وخمس مءة ببغداد.
 والتعاويذي  بفتح التاء المثناة من فوق، والعين المهملة، وكسر الواو، وسكون الياء المثناة من تحت، وكسر الذال المعجمة، وسكون الياء الاخيرة : نسبة الي كتابة التعاويذ، وهي الحروز، واشتهر بها (¬).
 * * *



 $  ابو الغناءم محمد بن علي بن فارس بن علي بن عبد الله ابن الحسين بن القاسم المعروف بابن المعلم، الواسطي الهدولي (¬)، الملقب: نجم الدين، الشاعر المشهور: وهو احد من سار شعره، وانتشر ذكره.
 فمن نظمه: قوله من قصيدة طويلة اولها:
 ردوا علي شوارد الاظعان ... ما الدار ان لم تغن من اوطان
 ولكم بذاك الجزع من متمنع ... هزات معاطفه بغصن البان
 فمتي اللقاء ودونه من قومه ... ابناء معركة واسد طعان
 نقلوا الرماح وما اظن اكفهم ... خلقت لغير ذوابل المران
 وتقلدوا بيض السيوف فما تري ... في الحي غير مهند وسنان
 ولءن صددت فمن مراقبة العدا ... ما الصد عن ملل ولا سلوان 
 يا ساكني نعمان اين زماننا ... بطويلع يا ساكني نعمان
 كانت ولادته في ليلة سابع عشر جمادي الاخرة، سنة احدي وخمسين و [خمس] مءة.
 * * *

 $  ابو شجاع محمد بن علي بن شعيب، المعروف بابن الدهان، الملقب: فخر الدين، البغدادي الفرضي الحاسب الاديب: هو من اهل بغداد، وانتقل الي الموصل، ثم تحول الي خدمة السلطان صلاح الدين، فولاه ديوان ميافارقين، ولم يمش له حال مع واليها، فدخل دمشق، ثم ارتحل الي مصر سنة ست وثمانين وخمس مءة، ثم عاد الي دمشق، وجعلها دار اقامته.
 وصنف في الفراءض، وغريب الحديث، وجمع تاريخا، وكان قلمه ابلغ من لسانه.
 وله اشعار، منها: ما كتبه الي بعض الرءساء وقد عوفي من مرضه:
 نذر الناس يوم برءك صوما ... غير اني نذرت وحدي فطرا
 عالما ان يوم برءك عيد ... لا اري صومه وان كان نذرا 
 توفي في صفر، سنة تسعين وخمس مءة.
 وكان سبب موته: انه حج من دمشق، وعاد علي طريق العراق، ولما وصل الي الحلة، وقع جمله هناك، فاصاب وجهه بعض خشب الجمل، فمات لوقته.
 وكان شيخا دميم الخلقة، مسنون الوجه، مسترسل اللحية خفيفها، ابيض تعلوه صفرة.
 * * *

 $  ابو المحاسن محمد بن نصر الله بن الحسين بن عنين الانصاري، الملقب: شرف الدين، الكوفي الاصل، الدمشقي المولد، الشاعر المشهور: خاتمة الشعراء، لم يات بعده مثله، ولا كان في اواخر عصره من يقاس به.
 وكان السلطان صلاح الدين قد نفاه من دمشق بسبب وقوعه في الناس بالهجاء؛ فانه عمل قصيدة طويلة جمع فيها خلقا من رءساء دمشق، سماها: "مقراض الاعراض"، فلما نفي طاف البلاد من الشام والعراق، والجزيرة واذربيجان، وخراسان وخوارزم، وما وراء النهر، ثم دخل الهند واليمن، ثم رجع [الي] الحجاز والديار المصرية، وعاد الي دمشق.
 ولما مات السلطان صلاح الدين، وملك الملك العادل دمشق كان غاءبا في السفرة التي نفي فيها، فسار متوجها الي دمشق، وكتب الي الملك العادل قصيدة يستاذنه في الدخول اليها، ويصف دمشق، ويذكر 
 ما قاساه في الغربة، وقد احسن فيها كل الاحسان، واستعطفه ابلغ الاستعطاف، فاذن له العادل في الدخول الي دمشق، فلما دخلها انشد:
 هجوت اكابر من جلق ... ورعت الوضيع بسب الرفيع
 واخرجت منها ولكنني ... رجعت علي رغم انف الجميع
 وكان وافر الحرمة عند الملوك، وتولي الوزارة بدمشق في اخر دولة المعظم عيسي، ومدة ولاية الملك الناصر بن المعظم، وانفصل منها لما ملكها الملك الاشرف، واقام في بيته، ولم يباشر بعدها خدمة.
 ولد بدمشق يوم الاثنين، تاسع شعبان، سنة تسع واربعين وخمس مءة، وتوفي عشية نهار الاثنين، العشرين من ربيع الاول، سنة ثلاثين وست مءة بدمشق، ودفن من الغد بمسجده الذي انشاه بارض المزة، وهي قرية علي باب دمشق، وقيل: بل دفن بمقابر باب الصغير، بالقرب من قبر بلال مءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * * *

 $  ابو القاسم محمد المعتمد بن المعتضد بالله ابي عمر (¬) عباد بن الظافر المءيد بالله ابي القاسم محمد قاضي اشبيلية، من ولد 
 النعمان بن المنذر اللخمي احد ملوك الحيرة: وكان المعتمد المذكور صاحب قرطبة واشبيلية، وما والاهما من جزيرة الاندلس، وفيه وفي ابيه المعتضد امتدحته الشعراء، وكانا من بلاد المشرق، وهما من اهل العريش: المدينة القديمة الفاصلة بين الشام والديار المصرية في اول الرمل من جهة الشام.
 وللمعتمد اشعار منها: انه عزم علي ارسال حظاياه من قرطبة الي اشبيلية، فخرج معهن يشيعهن، فسايرهن من اول الليل الي الصبح، فودعهن، ورجع، وانشد ابياتا قال فيها:
 سايرتهم والليل شمر ثوبه ... حتي تبدي للنواظر معلما
 فوقفت ثم مودعا وتسلمت ... مني يد الاصباح تلك الانجما
 وفي وداعهن  ايضا :
 ولما وقفنا للوداع عشية ... وقد خفقت في ساحة القصر رايات
 بكينا دما حتي كان عيوننا ... لجري الدموع الحمر فيها جمانات
 وكان المعتمد بن عباد اكبر ملوك الطواءف، واكثرهم بلادا، ووقع 
 له وقاءع مع الفرنج، وثبت في وقعاتهم ثباتا عظيما، وشهد له بالشجاعة.
 وكان ابن يعقوب يوسف بن تاشفين ملك المسلمين صاحب مراكش، فجعل خواصه يعظمون عنده بلاد الاندلس، ويحسنون له اخذها، ويغيرون قلبه علي المعتمد باشياء نقلوها عنه، فتغير عليه، وقصده، فلما انتهي الي سبتة، جهز اليه العساكر، وقدم عليها بشر بن ابي بكر الاندلسي، فوصل الي اشبيلية، وبها المعتمد، فحاصرها اشد محاصرة، وظهر من مصابرة المعتمد وشدة باسه وتراميه علي الموت بنفسه ما لم يسمع بمثله، فلما كان يوم الاحد، العشرين من رجب، سنة اربع وثمانين واربع مءة، هجم عسكر الامير يوسف علي البلد، وشنوا فيه الغارات، ولم يتركوا لاحد شيءا، وخرج الناس من منازلهم يسترون عوراتهم بايديهم، وقبض علي المعتمد واهله، وقتل له ولدان، وقيدوا المعتمد من ساعته، وجعلوا اهله في سفينة، وحملوا الي الامير يوسف بمراكش، فامر بارسال المعتمد الي مدينة اغمات، واعتقل بها، ولم يخرج منها الي الممات، وفي اعتقاله يقول ابو بكر الداني قصيدته التي مطلعها:
 لكل شء من الاشياء ميقات ... وللمني من مناياهن غايات
 والدهر في صبغة الحرباء منغمس ... الوان حالاته فيها استحالات 
 وهكذا لاعب الشطرنج في يده ... فربما قمرت بالبيدق الشاه
 قال ابن خلكان: وهذا غلط؛ فان الشاه بالهاء المهملة، ومعناه: الملك بالعجمي.
 ويقول:
 انفض يديك من الدنيا وساكنها ... فالارض قد اقفرت والناس قد ماتوا
 وقل لعالمها الارضي قد كتمت ... سريرة العلم العلوي اغمات
 ولد المعتمد في شهر ربيع الاول، سنة احدي وثلاثين واربع مءة بمدينة باجة من بلاد الاندلس، وتوفي في سجن اغمات، لاحدي عشرة ليلة خلت من شوال، وقيل: في ذي الحجة، سنة ثمان وثمانين واربع مءة، ونودي في جنازته: الصلاة علي الغريب، بعد عظم سلطانه، وجلالة شانه، فتبارك من له البقاء والكبرياء.
 واجتمع عند قبره جماعة من الشعراء الذين كانوا يقصدونه بالمداءح، ويجزل لهم المناءح، فرثوه بقصاءد، وانشدوها عند قبره، وبكوا عليه  رحمه الله، وعفا عنه .
 واغمات  بالغين المعجمة، والميم والالف والتاء المثناة : بليدة 
 وراء مراكش، بينهما مسافة يوم، وخرج منها جماعة من المشاهير.
 * * *

 $  ابو يحيي محمد بن معن بن محمد بن احمد بن صمادح، المنعوت بالمعتصم، التجيبي: صاحب المرية وبجاية والصمادحية من بلاد الاندلس، كان جده محمد بن احمد صاحب مدينة وشقة واعمالها، وكان المعتصم رحب اللقاء، جزيل العطاء، حليما عند الدماء، طافت به الامال، واتسع في مدحه المقال.
 وله اشعار حسنة، فمن ذلك: ما كتبه الي ابي بكر محمد بن عمار الاندلسي يعاتبه:
 وزهدني في الناس معرفتي بهم ... وطول اختباري صاحبا بعد صاحب
 فلم ترني الايام خلا يسرني ... بواديه الا ساءني في العواقب
 ولا صرت ادعوه لدفع ملمة ... من الدهر الا كان احدي النواءب
 توفي المعتصم عند طلوع الشمس، يوم الخميس، لثمان بقين من شهر ربيع الاول، سنة اربع وثمانين واربع مءة بالمرية، ودفن عند باب الخوخة في تربته.
 * * *



 $  ابو جعفر محمد بن عبد الملك بن ابان المعروف بابن الزيات: وزير المعتصم، وكان جده من قرية يقال لها: الدسكرة، يجلب الزيت الي بغداد من مواضعه، وكان محمد المذكور من اهل الادب الظاهر، والفضل الباهر، اديبا فاضلا بليغا، عالما بالنحو واللغة، وكان في اول امره من جملة الكتاب، وكان احمد بن ابي خالد الاحول وزير المعتصم، فورد علي المعتصم كتاب من بعض الاعمال، فقراه الوزير عليه، وكان في الكتاب ذكر الكلا، فقال له المعتصم: ما الكلا؟ فقال: لا اعلم، وكان قليل المعرفة بالادب، وكان المعتصم ضعيف الكتابة، فقال المعتصم: خليفة امي، ووزير عامي ثم قال: انظروا من بالباب من الكتاب، فوجدوا محمد بن عبد الملك، فادخلوه اليه، فقالوا له: ما الكلا؟ فقال: العشب علي الاطلاق، وان كان رطبا، فهو الخلا، واذا يبس، فهو الحشيش، وشرع في تقسيم انواع النبات، فعلم المعتصم فضله، فاستوزره، وحكمه، وبسط يده.
 وله اشعار راءقة، فمن ذلك: قوله:
 سماعا يا عباد الله مني ... وكفوا عن ملاحظة الملاح
 فان الحب اخره المنايا ... واوله شبيه بالمزاح 
 وقالوا دع مراقبة الثريا ... ونم بالليل مسود الجناح
 فقلت وهل افاق القلب حتي ... افرق بين ليلي والصباح
 وله اشياء غير ذلك.
 وكان له تنور من حديد، واطراف مساميره المحدودة الي داخل، وهي قاءمة مثل رءوس المسال في ايام وزارته، وكان يعذب فيه المصادرين، فمتي انقلب منهم واحد، وتحرك من حرارة العقوبة، تدخل المسامير في جسمه، فيجدون لذلك اشد الالم، وكان اذا قال له واحد منهم: ايها الوزير! ارحمني، فيقول: الرحمة جور في الطبيعة.
 ولما مات المعتصم، وقام بالامر ولده الواثق، اقره علي ما كان عليه، فلما مات، وتولي المتوكل، كان في نفسه منه، فقبض عليه، واستصفي امواله، وامر بادخاله التنور، فقال: يا امير المءمنين! ارحمني، فقال: الرحمة جور في الطبيعة، واستمر في التنور الي ان مات، وكانت مدة اقامته في ذلك التنور اربعين يوما، وكان القبض عليه لثمان بقين من صفر، سنة ثلاث وثلاثين ومءتين.
 وابن الزيات هذا هو الذي اغري المعتصم في محنة الامام احمد ابن حنبل؛ لانه كان يقول بخلق القران، ولما دخل في التنور، قال له خادمه: قد صرت الي ما صرت اليه وليس لك حامد، فقال له: صدقت.



 وتقدم ذكره في خلافة المعتصم، وفي خلافة المتوكل.
 * * *

 $  ابو الفضل محمد بن ابي عبد الله الحسين بن محمد المعروف بابن العميد: والعميد لقب والده، وكان وزير ركن الدولة ابي علي الحسن بن بويه الديلمي والد عضد الدولة، وتولي وزارته سنة ثمان وعشرين وثلاث مءة.
 وكان كامل الرءاسة، جليل المقدار، من بعض اتباعه الصاحب ابن عباد، ولاجل صحبته قيل له: الصاحب، فيقال: بدات الكتابة بعبد الحميد، وختمت بابن العميد.
 وكان الصاحب بن عباد قد سافر الي بغداد، فلما رجع، قيل له: كيف وجدتها فقال: بغداد في البلاد كالاستاذ في العباد.
 وكان يقال له: الاستاذ، وتوفي في سنة ستين وثلاث مءة، وقيل: سنة تسع وخمسين وثلاث مءة.
 وروي: ان الصاحب بن عباد مر علي باب داره بعد وفاته، فلم يحيي هناك احدا، بعد ان كان الدهليز يغص بزحام الناس، فانشد:
 ايها الربع لم علاك اكتءاب ... اين ذاك الحجاب والحجاب
 اين من كان يفزع الدهر منه ... فهو اليوم في التراب تراب 
 قال من غير رقية واحتشام ... مات مولاي فاعتراني اكتءاب
 ولما مات، تولي دست الوزارة بعده ولده ابو الفتح علي ذو الكفايتين، ولم يزل في وزارة ركن الدولة الي ان توفي، وقام بالامر ولده مءيد الدولة، فاستوزره  ايضا ، ثم قبض عليه، وقطع انفه، وجز لحيته، وقطع يده، وما زال يعرضه علي العذاب حتي مات.
 وكانت ولادته سنة سبع وثلاثين وثلاث مءة، وقبض عليه يوم الاحد، ثامن شهر ربيع الاول، سنة ست وستين وثلاث مءة، وتولي موضعه الصاحب بن عباد.
 وكان ابو حيان علي بن محمد التوحيدي البغدادي قد وضع كتابا سماه: "مثالب الوزيرين" (¬)، ضمنه معايب ابي الفضل بن العميد، والصاحب بن عباد، وبالغ في التعصب عليهما، وسلبهما ما استقر عنهما من الفضاءل، وهذا الكتاب ما ملكه احد الا وانعكست احواله، وجرب ذلك، وكان ابو حيان فاضلا مصنفا، وكان موجودا في سنة الاربع مءة.
 * * *

 $  ابو علي محمد بن علي بن مقلة، الكاتب المشهور: كان في اول امره يتولي بعض اعمال فارس، ويجني خراجها، وتنقلت 
 احواله الي ان استوزره الامام المقتدر سنة ست عشرة وثلاث مءة، وعزل سنة سبع عشرة، ثم اعاده الامام القاهر بالله سنة احدي وعشرين وثلاث مءة، ثم عزله، ولما ولي الراضي بالله سنة اثنتين وعشرين، استوزره  ايضا ، ثم غضب عليه، وقلد الوزارة الي عبد الرحمن بن عيسي بن الجراح، والسبب في ذلك: ما كان بينه وبين المظفر بن ياقوت من الوحشة، وكان ابن ياقوت مستحوذا علي امور الراضي، وسلم ابن مقلة الي عبد الرحمن بن عيسي يضربه بالمقارع، ويجري عليه من المكاره بالعقوبة، واخذ خطه بالف الف دينار، ثم خلص، وجلس بطالا في بيته، ثم ان ابا بكر محمد بن راءق استولي علي الخلافة، وخرج عن طاعتها، فانفذ اليه الراضي، واستماله، وفوض اليه تدبير المملكة، وجعله امير الامراء، وامر ان يخطب له علي جميع المنابر، فقوي امره، وعظم شانه، وتصرف علي حسب اختياره، واحتاط علي املاك ابن مقلة وضياعه، فحضر اليه ابن مقلة ، والي كاتبه، وتذلل لهما في معني الافراج عن املاكه، فلم يحصل منهما الا علي المواعيد، فاخذ ابن مقلة في السعي بابن راءق من كل جهة، وكتب الي الراضي يشير عليه بامساكه، وضمن له ان فعل ذلك، وقلده الوزارة، ليستخرجن له ثلاثة الاف الف دينار، فاطمعه الراضي بالاجابة، فلما استوثق ابن مقلة من الراضي، ركب من داره، وقد بقي من شهر رمضان ليلة واحدة، واختار هذا الطالع؛ لان القمر يكون تحت الشعاع، وهو يصلح للامور المستورة، فلما وصل الي دار الخليفة، لم يمكنه من الدخول اليه، واعتقل عليه في 
 حجره، ووجه الراضي الي ابن راءق، واخبره بما جري، وانه احتال علي ابن مقلة حتي وقع في اسره، فلما كان رابع عشر شوال، سنة ست وعشرين وثلاث مءة، اظهر الراضي امر ابن مقلة، واخرجه من الاعتقال، واحضر صاحب ابن راءق، وجماعة من القواد، وكان ابن راءق قد التمس قطع يد ابن مقلة التي كتب بها تلك المطالعة، فقطعت يده اليمني، ورد الي مجلسه، ثم ندم الراضي علي ذلك، وامر الاطباء بملازمته للمداواة، فلازموه حتي برء، وكان ذلك نتيجة دعاء ابي الحسن محمد بن شنبوذ المقرء عليه بقطع اليد، وهو من عجيب الاتفاق، وكان ينوح علي يده، ويقول: خدمت بها الخلفاء، وكتبت بها القران مرتين تقطع كما تقطع ايدي اللصوص! وينشد:
 اذا ما مات بعضك فابك بعضا ... فان البعض بعض قريب
 ثم عاد وارسل الي الراضي من الحبس بعد قطع اليد، واطمعه في المال، وطلب الوزارة، وقال: ان قطع اليد ليس مما يمنع الوزارة، وكان يشد القلم علي ساعده، ويكتب به، ولما قرب محكم من بغداد، وكان من جماعة ابن راءق، فامر بقطع لسانه، فقطع، واقام في الحبس مدة طويلة، ولحقه فقر، ولم يكن له من يخدمه، وكان يستقي الماء لنفسه من البءر، فيجذب بيده اليسري جذبة، ويمسك الحبل بفمه، ثم يجذب بيده.
 وله اشعار في شرح حاله، وما انتهي اليه امره، منها:



 واذا رايت فتي باعلي رتبة ... في شامخ من عزه المترفع 
 قالت لي النفس العروف بقدرها ... ما كان اولاني بهذا الموضع
 ويقي علي هذا الحال الي ان توفي يوم الاحد، عاشر شوال، سنة ثمان وعشرين وثلاث مءة، ودفن في مكانه، ثم نبش بعد زمان، وسلم الي اهله.
 وكانت ولادته يوم الخميس بعد العصر، لسبع بقين من شوال، سنة اثنتين وتسعين ومءتين ببغداد.
 وابو علي بن مقلة المذكور هو اول من نقل هذه الطريقة من خط الكوفيين الي هذه الصورة، وابن البواب تبع طريقته، ونقح اسلوبه.
 وكان اخوه ابو عبد الله الحسين بن علي بن مقلة كاتبا اديبا بارعا، ولد يوم الاربعاء سلخ رمضان، سنة ثمان وتسعين ومءتين، وتوفي في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
 واما ابن راءق، فانه قدم دمشق، واخرج منها بدرا الاخشيدي، ثم توجه الي مصر، وتواقع هو وصاحبها محمد بن طغج الاخشيد، فهزمه الاخشيد، فرجع الي دمشق، ثم توجه الي بغداد، وقتل بالموصل سنة ثلاثين وثلاث مءة.



 $  الوزيو ابو الطاهر محمد بن محمد بن بقية الملقب: نصير الدولة: وزير عز الدولة ابن بويه، كان من اجلة الرءساء، واكابر الوزراء، واعيان الكرماء، كان راتب شمعه في كل شهر الف من، وكان من اهل اوانا (¬) من عمل بغداد.
 وكان في اول امره صاحب مطبخ معز الدولة، وحسنت حالته عنده، وعند ابنه عز الدولة ورعي له خدمته لابيه، فاستوزره يوم الاثنين، لسبع ليال خلون من ذي الحجة، سنة اثنتين وستين وثلاث مءة، ثم انه قبض عليه لسبب اقتضي ذلك، وحاصله: انه حمله علي محاربة ابن عمه عضد الدولة، والتقيا علي الاهواز وكسر عز الدولة، فنسب ذلك الي رايه ومشورته، وقبض عليه يوم الاثنين، لثلاث عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة، سنة لست وستين وثلاث مءة بمدينة واسط، وسمل عينيه، ولزم بيته، فلما قتل عز الدولة، وملك عضد الدولة بغداد، ودخلها، طلب ابن بقية المذكور، والقاه تحت ارجل الفيلة، فلما قتلته، صلبه عند البيمارستان العضدي ببغداد في يوم الجمعة، لست خلون من شوال، سنة سبع وستين وثلاث مءة، ولم يزل مصلوبا الي ان توفي عضد الدولة في التاريخ المتقدم في ترجمته سنة اثنتين وسبعين وثلاث مءة، فانزل عن الخشبة، ودفن في موضعه.
 * * *



 $  ابو غالب محمد بن علي بن خلف الملقب: فخر الملك وزير بهاء الدولة ابي نصر بن عضد الدولة ابن بويه: وكان من اعظم وزراء ال بويه علي الاطلاق بعد ابن العميد، والصاحب بن عباد، وكان واسع النعمة، جم الفضاءل والافضال، جزيل العطايا والنوال، قصده جماعة من اعيان الشعراء، ومدحوه، واجازهم.
 ولد بواسط سنة اربع وخمسين وثلاث مءة.
 ورفع اليه شخص قصة يسعي فيها بهلاك شخص، فوقف عليها، وقلبها، وكتب في ظهرها: السعاية قبيحة، صمان كانت صحيحة، فان كنت اجريتها مجري النصح، فخسارتك فيها اكثر من الربح، ومعاذ الله ان نقبل من مهتوك في مستور (¬)، ولولا انك في خفارة، لقابلناك بما يشبه فعالك، ويردع امثالك، فاكتم هذا العيب، واتق من يعلم الغيب، والسلام.
 ومحاسن فخر الملك كثيرة، ولم يزل في عزه الي ان نقم عليه مخدومه بهاء الدولة لسبب اقتضي ذلك، فحبسه، ثم قتله بسفح جبل قريب من الاهواز يوم السبت، لثلاث بقين من شهر ربيع الاول، سنة سبع واربع مءة، ودفن هناك، ولم تعمق حفرته، فنبشته الكلاب واكلته، ثم اعيد دفن رمته، فشفع فيه بعض اصحابه، فنقلت عظامه الي مشهد 
 هناك، فدفنت فيه سنة ثمان واربع مءة، فسبحان الفعال لما يريد.
 * * *

 $  ابو نصر محمد بن محمد بن جهير (¬)، الملقب: فخر الدولة مءيد الدين، التغلبي الموصلي: كان ذا راي وعقل، وحزم وتدبير، خرج من الموصل، وصار ناظر الديوان بحلب، ثم صرف عنه، وانتقل الي امد مدة بطالا، ثم توصل الي ان استوزره الامير نصر الدولة احمد بن مروان الكردي صاحب ميافارقين وديار بكر، وكان نافذ الكلمة، مطاع الامر، ولم يزل علي ذلك الي ان توفي نصر الدولة، وقام بالامر ولده نظام الدين، فاقبل عليه، وزاد في اكرامه، فرتب امور ديوانه، واجراها علي الاوضاع التي كانت في ايام ابيه، وكان عزل من الوزارة، ثم اعيد اليها، فانشده بعضهم قصيدة يقول فيها:
 قد رجع الحق الي نصابه ... وانت من كل الوري اولي به
 ما كنت الا السيف سلتة يد ... ثم اعادته الي قرابه
 هزته حتي ابصرته صارما ... وبريقه (¬) يغنيه عن ضرابه
 وهي قصيدة طويلة، وكانت ولادته بالموصل سنة ثمان وتسعين وثلاث مءة، وملك نصيبين ثم الموصل وسنجار، والرحبة والخابور، 
 وديار ربيعة اجمع، وخطب له علي ساءر منابرها نيابة عن السلطان، واقام بالموصل الي ان توفي بها في رجب سنة ثلاث وثمانين (¬) واربع مءة.
 واما ولده عميد الدولة، فانتشر عنه الوقار والهيبة والعفة، وخدم ثلاثة من الخلفاء، ووزر لاثنين منهم، ولم يكن يعاب باشد من الكبر الزاءد  رحمه الله، وعفا عنه .
 * * *

 $  ابو شجاع محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم الملقب: ظهير الدين، الروذراوري (¬) الاصل، الاهوازي المولد: تولي الوزارة للامام المقتدي بالله، بعد عزل عميد الدولة ابي منصور ابن فخر الدولة، وذلك في سنة ست وسبعين (¬) واربع مءة، ثم عزل، واعيد عميد الدولة.
 ولما قرا ابو شجاع التوقيع بعزله، انشد:
 تولاها وليس له عدو ... وفارقها وليس له صديق
 وخرج بعد عزله ماشيا يوم الجمعة من داره الي الجامع، وثارت عليه العامة يسفهون عليه، والزم بالقعود في داره، ثم خرج الي روذراور، 
 وهي وطنه قديما، ثم حج منها في سنة سبع وثمانين (¬) واربع مءة، وجاور بعد الحج بمدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، واقام بالمدينة الي حين وفاته، ودفن عند قبر ابراهيم بن النبي  صلي الله عليه وسلم  بالبقيع.
 ولما قرب امره، وحان ارتحاله من الدنيا، حمل الي مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فوقف عند الحضرة، وبكي، وقال: يا رسول الله! قال الله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} [النساء: ]، وقد جءتك معترفا بذنوبي وجراتي، ارجو شفاعتك، وبكي، وتوفي من يو مه، وكانت سيرته حسنة، وعنده سخاء وبر ورافة، وله شعر حسن، ومن شعره:
 واني لابدي في هواك تجلدا ... وفي القلب مني لوعة وغليل
 فلا تحسبن اني سلوت فربما ... تري صحة بالمرء وهو عليل
 * * *

 $  ابو نصر محمد بن منصور بن محمد، الملقب: عميد الملك، الكندري: كان من رجال الدهر، جوادا شهما، واستوزره السلطان طغرلبك السلجوقي، ونال عنده الرتبة العالية، والمنزلة الجليلة، وهو اول وزير كان لهذه الدولة، وكان ممدوحا، مقصدا للشعراء، ولم يزل في دولة طغرلبك عظيم الشان والحرمة الي ان توفي السلطان، وقام 
 بالمملكة ابن (¬) اخيه الب ارسلان، واقره علي حاله، وزاد في اكرامه.
 ثم انه ارسله الي خوارزم شاه ليخطب ابنته، فارجف اعداءه انه خطبها لنفسه، وشاع ذلك بين الناس، فبلغ عميد الملك، فخاف تغير قلب مخدومه عليه، فعمد الي لحيته، فحلقها، والي مذاكيره، فجبها، ثم ان الب ارسلان عزله عن الوزارة لسبب يطول شرحه، وفوض الوزارة الي نظام الملك ابي علي الحسن بن علي بن اسحاق الطوسي، وحبس عميد الملك بنيسابور، ثم نقله الي مرو، وحبسه في دار، وكانت عياله في حجرة بتلك الدار، وكان له بيت واحد لا غير، فلما احس بالقتل، دخل الحجرة، واخرج كفنه، وودع عياله، واغلق باب الحجرة، واغتسل وصلي ركعتين، واعطي للذي ندب لقتله مءة دينار، وقال: حقي عليك ان تكفنني في الثوب الذي غسلته بماء زمزم، وقال لجلاده: قل للوزير نظام الملك: بءس ما صنعت، علمت الاتراك قتل الوزراء، ومن حفر مهواة، وقع فيها، ومن دق سنة سيءة، فعليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة، ورضي بقضاء الله المحتوم، وقتل يوم الاحد، سادس عشر ذي الحجة، سنة ست وخمسين واربع مءة، وعمره يومءذ نيف واربعون سنة.
 ومن العجاءب: انه دفنت مذاكيره بخوارزم، واريق دمه بمرو، ودفن جسده بقريته كندر، وراسه بنيسابور. وكان نظام الملك هناك، 
 وفي ذلك عبرة لمن اعتبر بعد ان كان رءيس عصره.
 وكندر  بضم الكاف والدال، وسكون النون، والراء : قرية من قري طريث  بضم الطاء وفتح الراء، وسكون الياء المثناة من تحتها، ويعدها ثاء مثلثة  وهي كورة من نواحي خراسان، خرج منها جماعة من العلماء.
 * * *

 $  ابو جعفر محمد بن علي بن ابي منصور، الفقيه الملقب : جمال الدين، المعروف بالجواد الاصفهاني: وزير صاحب الموصل اتابك زنكي بن اق سنقر، وكان حسن المحاضرة، مقبول المفاكهة، ولما قتل زنكي علي قلعة جعبر، اقره سيف الدين غازي بن اتابك زنكي علي وزارته، وفوض اليه الامر، والي زين الدين علي والد مظفر الدين صاحب اربل، ولم يزل يبذل ويعطي الاموال، ويبالغ في الانفاق حتي عرف بالجواد، وصار ذلك كالعلم عليه حتي لا يقال: الا جمال الدين الجواد، واثر اثارا جميلة، واجري الماء الي عرفات ايام الموسم من مكان بعيد، وعمل الدرج من اسفل الجبل الي اعلاه، وبني سور مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وما كان خرب من مسجده.
 وكان يحمل في كل سنة الي مكة والمدينة من الاموال والكسوات للفقراء والمنقطعين ما يقوم بهم مدة سنة، وكان قصده كل خير، حتي جاء في سنة غلاء مفرط، فواسي الناس، حتي انه لم يبق له شء.



 واستمر علي ذلك الي ان توفي مخدومه غازي، وقام بالامر بعده اخوه قطب الدين مودود، فاستولي عليه مدة، ثم قبض عليه في رجب، سنة ثمان وخمسين وخمس مءة، ولم يزل مسجونا الي ان توفي في العشر الاخير من رمضان، سنة تسع وخمسين وخمس مءة، وصلي عليه، وكان يوما مشهودا؛ من ضجيج الضعفاء والارامل والايتام حول جنازته، ودفن بالموصل، ثم نقل الي مكة  حرسها الله تعالي ، وطيف به حول الكعبة بعد ان صعدوا به ليلة الوقفة الي جبل عرفات، وكانوا يطوفون به كل يوم مرارا مدة بقاءهم بمكة، وكان يوم دخوله بمكة يوما مشهودا؛ من اجتماع الخلق والبكاء عليه، ثم حمل الي مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ودفن بالبقيع بعد ان ادخل المدينة، وطيف به حول الحجرة مرارا  رحمه الله تعالي .
 وكان ولده ابو الحسن علي الملقب: جمال الدين من الادباء الفضلاء البلغاء، توفي سنة اربع وسبعين (¬) وخمس مءة بمدينة دنيسر  بضم الدال المهملة وفتح النون وسكون الياء المثناة من تحتها وفتح السين المهملة وبعدها راء مهملة ، وهي مدينة بالجزيرة بين نصيبين وراس العين، تطرقها التجار من جميع الجهات، وهي مجمع الطرقات، ولهذا قيل لها: دنيسر، وهو لفظ مركب، واصله: دنيا سر، ومعناه: راس الدنيا، وعادة العجم في الاسماء المضافة [ان] يءخروا المضاف 
 عن المضاف اليه، وسر بالعجمي: راس.
 * * *

 $  ابو عبد الله محمد بن صفي الدين ابي الفرج محمد بن نفيس الدين ابي الرجاء حامد بن محمد بن عبد الله بن علي بن محمود، المعروف بابن اخي العزيز، الملقب: عماد الدين الكاتب الاصبهاني، المعروف  ايضا  بابن اخ العزيز: كان فقيها شافعي المذهب، تفقه بالمدرسة النظامية زمانا، واتقن الخلاف، وفنون الادب، وله من الشعر والرساءل ما يغني عن الاطالة في شرحه.
 نشا باصبهان، وقدم بغداد، وتعلق بالوزير عون الدين يحيي بن هبيرة ببغداد، وتولي النظر بالبصرة، ولم يزل ماشي الحال مدة حياته، فلما توفي، تشتت شمل اتباعه، ثم انتقل الي دمشق سنة اثنتين وستين وخمس مءة، وسلطانها الملك العادل نور الدين الشهيد، ومدبر دولته القاضي كمال الدين ابو الفضل محمد بن الشهرزوري، فتعرف به، وحمد محاسنه، فاحسن اليه واكرمه، وميزه عند الاعيان والاماثل، ثم نوه بذكره عند السلطان نور الدين، وعدد فضاءله، واهله لكتابة الانشاء، فجبن عنها في الابتداء، فلما باشرها، هانت عنيه، واجاد فيها، واتي بالغراءب، فكان ينشء الرساءل باللغة العجمية  ايضا ، وعلت منزلته عند نور الدين، وصار صاحب سره، وارسله الي دار السلام ببغداد رسولا في ايام الامام المستنجد.



 ولم يزل مستقيم الحال الي ان توفي نور الدين، وقام ولده الملك الصالح اسماعيل مقامه، وكان صغيرا، فاستولي عليه جماعة كانوا يكرهون العماد، فضايقوه، واخافوه الي ان ترك جميع ما كان فيه، وسافر قاصدا بغداد، فوصل الي الموصل، فمرض بها مرضا شديدا، فلما بلغه خروج السلطان صلاح الدين من الديار المصرية لاخذ دمشق، عزم علي العودة الي الشام، فوصل اليها ثامن جمادي الاخرة، سنة سبعين وخمس مءة، وصلاح الدين نازل علي حلب، ثم قصد خدمته، فحضر بين يديه، ولزم بابه في رحيله ونزوله، حتي نظمه في سلك جماعته، واعتمد عليه، وقرب منه، وصار من جملة الصدور المعدودين، والاماثل المشتهرين، وكان القاضي الفاضل اكثر الاوقات ينقطع عن خدمة السلطان، والعماد ملازم الباب، وهو صاحب السر المكتوم.
 وصنف التصانيف النافعة، منها: كتاب "الفتح القدسي" في مجلدين يتضمن فتح بيت المقدس وغيره.
 وكان بينه وبين القاضي الفاضل مكاتبات ومحاورات لطاف، فمن ذلك: ما يحكي عنه: انه لقيه يوما وهو راكب علي فرس، فقال له العماد: سر فلا كبا بك الفرس، فقال له الفاضل: دام علا العماد.
 وهذا مما يقرا مقلوبا ومستقيما بالسواء.
 وكان القاضي الفاضل قد حج في سنة اربع وخمس مءة، وركب البحر في طريقه، فكتب اليه العماد الفاظا، منها:



 فطوبي للحجر والحجون من ذي الحجر والحجي، ومنير الدجي، ولندي الكعبة من كعب الندي، وللهدايا المشعرات من مشعر الهدي، والمقام الكريم من مقام كريم، ومتي ركب البحر البحر، وملك البر البر، ويا عجبا للكعبة يقصدها كعبة الفضل والافضال، والقبلة يستقبلها قبلة القبول والاقبال، والسلام.
 ولم يزل العماد علي رفعة منزلة الي ان توفي السلطان صلاح الدين، فاختلفت احواله، ولزم بيته، واقبل علي الاشتغال بالتصانيف، وتوفي يوم الاثنين، ثاني جمادي الاخرة، وقيل: في شعبان، سنة سبع وتسعين وخمس مءة بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية.
 واله  بفتح الهمزة وضم اللام، وسكون الهاء ، وهو اسم عجمي معناه بالعربي: العقاب، وهو الطاءر المعروف، وقد قيل: ان العقاب لا يوجد فيه ذكر، بل جميعه انثي، وان الذي يسافده طاءر اخر من غير جنسه، وقيل: ان الثعلب يسافده، وهو من العجاءب.
 ولابن عنين هجو في شخص يقال له ابن سيده:
 ما انت الا كالعقاب فانها ... معروفة ولها اب مجهول
 * * *

 $  ابو نصر محمد بن محمد بن طرخان بن اوزلغ (¬)، الفارابي 
 التركي (¬)، الحكيم المشهور: صاحب التصانيف في المنطق والموسيقا وغيرهما من العلوم، وهو من اكبر فلاسفة المسلمين.
 ولد في بلده، ونشا بها، ثم خرج، وتقلبت به الاسفار الي ان وصل بغداد، وهو يعرف اللسان (¬) التركي، وعدة لغات غير العربي، فشرع في اللسان العربي، فتعلمه واتقنه، ثم اشتغل بعلوم الحكمة، ثم ارتحل الي مدينة حران، ولم يزل مكبا علي الاشتغال بهذا العلم، والتحصيل له الي ان فاق فيه اهل زمانه، والف معظم كتبه.
 ثم سافر الي دمشق، وتوجه الي مصر، ثم عاد الي دمشق، فاقام بها، وسلطانها يومءذ سيف الدولة بن حمدان، فاحسن اليه.
 ويحكي: ان الالة المسماة بالقانون من وضعه، وهو اول من ركبها هذا التركيب، وكان منفردا بنفسه، لا يجالس الناس، وكان مدة اقامته بدمشق في تاليف كتبه، وكان ازهد الناس في الدنيا، لا يحتفل بامر مكسب ولا مسكن، واجري عليه سيف الدولة كل يوم من بيت المال اربعة دراهم، واقتصر عليها الي ان مات في سنة تسع وثلاثين وثلاث مءة بدمشق، وصلي عليه سيف الدولة في اربعة من خواصه، وقد ناهز ثمانين سنة، ودفن خارج الباب الصغير.
 ومما ينسب اليه من النظم: قوله:



 اخي خل حيز ذي باطل ... وكن للحقاءق في حيز
 فما الدار دار مقام لنا ... ولا المرء في الارض بالمعجز
 ينافر هذا لهذا علي ... اقل من الكلم الموجز
 وهل نحن الا خطوط وقعن ... علي يقظه وقع مستوفز
 محيط السموات اولي بنا ... فماذا التنافس في المركز
 والفارابي  بفاء موحدة، وبالباء الموحدة من اسفل : نسبة الي فاراب، وهي مدينة فوق الشاش: قرية من مدينة فلاساغون، وجميع اهلها علي مذهب الامام الشافعي  رضي الله عنه ، وهي قاعدة من قواعد همدان، وهي في اطراف بلاد فارس، وفلاساغون: بلدة وراء نهر سيحون بالقرب من كاشغر، وهي من المدن العظام في تخوم الصين.
 * * *

 $  ابو بكر محمد بن زكريا الرازي، الطبيب المشهور: هو الذي دبر مارستان بغداد ايام المكتفي، وكان في ايام شبيبته يضرب 
 بالعود، ويغني، فلما التحي وجهه، قال: كل غناء يخرج من بين شارب ولحية لا يستطرب، فنزع عن ذلك، واقبل علي دراسة كتب الطب حتي صار تشد اليه الرحال في اخذها عنه، وصنف فيها الكتب النافعة.
 ومن كلامه فيها: اذا كان الطبيب عارفا، والمريض مطيعا، فما اقل لبث العلة.
 وطال عمره، وعمي في اخر مدته، وتوفي في سنة احدي عشرة وثلاث مءة.
 * * *

 $  ابو عبد الله محمد بن جابر، بن سنان الحراني (¬) الاصل، الحايسب، البتاني المشهور: صاحب "الزيج"، الصابء، له الاعمال العجيبة، والارصاد المتقنة.
 كان اوحد عصره، توفي سنة سبع عشرة وثلاث مءة عند رجوعه من بغداد بموضع يقال له: قصر الحضر.
 والبتاني  بالباء الموحدة، والتاء المثناة من فوق المشددة، ونون مكسورة : نسبة الي بتان، وهي ناحية من اعمال حران.
 والحضر: مدينة بالقرب من الموصل.
 * * *



 $  ابو عبد الله محمد بن موسي بن شكر: احد الاخوة الثلاثة الذين ينسب اليهم حيل (¬) بني موسي، وهم مشهورون بهذا، واسم اخويه: احمد، والحسن، وكانت لهم همم عالية في تحصيل العلوم القديمة، وكتب الاواءل، اتعبوا انفسهم في تبيانها، وكان الغالب عليهم من العلوم: الهندسة والحيل والحركات، والموسيقا والنجوم، وكان لهم اوضاع نادرة غريبة، توفي محمد المذكور في شهر ربيع الاول، سنة تسع وخمسين ومءتين.
 * * *

 $  ابو القاسم محمود بن عمر بن محمد بن عمر، الخوارزمي الزمخشري: الامام الكبير في التفسير والحديث، والنحو واللغة وعلم البيان، كان امام عصره من غير مدافع، تشد اليه الرحال في فنونه، وصنف التصانيف البديعة، منها: "الكشاف" في تفسير القران العزيز، وتصانيف كثيرة، وكان شروعه في تاليف "المفصل" في غرة شهر رمضان، سنة ثلاث عشرة وخمس مءة، وفرغ منه في غرة المحرم، سنة خمس عشرة وخمس مءة، وكان قد سافر الي مكة  حرسها الله تعالي ، وجاور بها زمانا، فصار يقال له: جار الله، وكان هذا الاسم علما عليه.
 وكانت احدي رجليه قد سقطت من برد شديد وثلج اصابه في 
 بعض اسفاره ببلاد خوارزم، وكان يمشي في خف خشب، وكان بيده محضر فيه شهادة خلق كثير ممن اطلعوا علي حقيقة ذلك، خوفا من ان يظن به من لم يعلم صورة الحال انها قطعت لريبة، والثلج والبرد كثيرا ما يوقر في الاطراف في تلك البلاد، فيسقطها، خصوصا بخوارزم.
 وكان الزمخشري معتزلي الاعتقاد، يظاهر به، حتي نقل عنه: انه كان اذا قصد صاحبا له، واستاذن عليه في الدخول، يقول لمن ياخذ له الاذن: قل له: ابو القاسم المعتزلي بالباب.
 واول ما صنف "الكشاف" كتب استفتاح الخطبة: الحمد لله الذي خلق القران.
 فقيل له: متي تركته علي هذه الهيءة، هجره الناس، ولا يرغب فيه احد، فغيره بقوله: الحمد لله الذي جعل القران. والجعل عندهم بمعني: الخلق.
 والبحث في ذلك يطول، وفي كثير من النسخ: الحمد لله الذي انزل القران، وهذا اصلاح الناس، لا اصلاح المصنف.
 ومما انشده لغيره في كتابه "الكشاف" عند تفسير قوله تعالي: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها} [البقرة: ].
 فانه قال: انشدت لبعضهم:
 يا من يري مد البعوض جناحها ... في ظلمة الليل البهيم الاليل 
 ويري مناط عروقها في نحرها ... والمخ في تلك العظام النحل
 ويري خرير دماءها في جلدها ... متنقلا من مفصل في مفصل
 امنن علي بتوبة امحو بها ... ما كان مني في الزمان الاول
 ولد الزمخشري يوم الاربعاء، السابع والعشرين من رجب، سنة سبع وستين واربع مءة بزمخشر  قرية من قري خوارزم ، وتوفي في ليلة عرفة، سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة بجرجانية خوارزم بعد رجوعه من مكة.
 * * *

 $  ابو القاسم محمود بن ناصر الدولة ابي منصور سبكتكين: الملقب اولا: سيف الدولة، ثم لقبه الامام القادر بالله لما سلطنه بعد موت ابيه: يمين الدولة، وامين الملة، واشتهر به، وانتظم له الامر، وملك بلاد خراسان في سنة تسعين وثلاث مءة، وثبت له الملك، وارسل له الامام القادر خلعة السلطنة، ولقبه بالالقاب المذكورة، واتفقت له الامور عن اخرها، وفرض علي نفسه في كل عام غزو الهند.
 ثم انه ملك سجستان سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة، ولم يزل يفتح بلاد الهند حتي انتهي الي ما لم يبلغه غيره في الاسلام، وبني بها 
 مساجد وجوامع، وكسر الصنم المعروف عند الهنود انه يحيي ويميت ما يشاء، ويحكم ما يريد، وياتونه من كل فج عميق.
 وكان مشغول اللسان بالذكر والقران، خضعت له الملوك، ومهدت له البلاد، وحسن ذكره، وكان علي مذهب ابي حنيفة  رضي الله عنه ، وكان مولعا بعلم الحديث، ثم اعرض عن المذهب المشار اليه، وتمسك بمذهب الشافعي.
 ومناقبه كثيرة، وسيرته من احسن السير.
 ولد ليلة عاشوراء، سنة احدي وستين وثلاث مءة، وتوفي في شهر ربيع الاول (¬)، سنة احدي، وقيل: اثنتين وعشرين واربع مءة بغزنة.
 وقام بالامر من بعده ولده محمد بوصية من ابيه، وكان سء التدبير، فاجتمع الجند علي عزله، وتفويض الملك الي اخيه ابي سعيد مسعود، ففعلوا ذلك، وقبضوا عليه، وحملوه الي قلعة سبكتكين  بضم السين المهملة، والباء الموحدة، وسكون الكاف، وكسر التاء المثناة من فوقها والكاف الثانية ، وتفسير ذلك: ورقتان خضراوتان، وهو معني قوله تعالي في سورة الرحمن: {مدهامتان} [الرحمن: ].
 * * *

 $  ابو السمط مروان، وقيل: ابو الهيذام (¬) بن ابي حفصة 
 سليمان بن يحيي بن ابي حفصة، الشاعر المشهور: كان من الشعراء المجيدين، والفحول المتقدمين.
 ولد سنة خمس ومءة، وتوفي سنة احدي وثمانين ومءة ببغداد، ودفن في مقبرة نصر بن مالك الخزاعي، وحفده مروان الاصغر هو: ابو السمط مروان بن ابي الحتوف بن مروان الاكبر المذكور، وكان في عصره من المشاهير المتقدمين.
 * * *

 $  ابو العز مظفر (¬) بن ابراهيم بن جماعة بن علي بن شامي ابن احمد بن ناهض، العيلاني، الحنبلي المذهب، الملقب: موفق الدين، الشاعر المشهور المصري: كان اديبا شاعرا، صنف في العروض مختصرا جيدا، وله ديوان شعر راءق، وكان ضريرا، ومن شعره:
 قالوا عشقت وانت اعمي ... ظبيا كحيل الطرف المي
 وحلاه ما عاينتها ... فتقول: قد شغلتك وهما
 فاجبت اني موسوي ... العشق انصاتا وفهما
 اهوي بجارحة السماع ... ولا اري ذات المسمي
 ولد بمصر، لخمس بقين من جمادي الاخرة، سنة اربع واربعين وخمس مءة، وتوفي بها سحر يوم السبت، التاسع من المحرم، سنة 
 ثلاث وعشرين وست مءة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 * * *

 $  ابو مسلم معاذ بن مسلم الهرا (¬)، النحوي الكوفي: من موالي محمد بن كعب القرظي، قرا عليه الكساءي، وروي الحديث، وحكيت عنه في القراءات حكايات كثيرة، وصنف في النحو كثيرا، ولم يظهر له شء من التصانيف، وله شعر كشعر النحاة، وكان في عصره مشهورا بالعمر الطويل، وكان له اولاد واولاد اولاد، فمات الكل وهو باق.
 وقال عثمان بن ابي شيبة: رايت معاذ بن مسلم الهرا (¬) وقد شد اسنانه بالذهب من الكبر، توفي سنة تسعين ومءة، وقيل: في السنة التي نكبت فيها البرامكة، وهي سنة سبع وثمانين، وهو الاصح، وكان يكني: ابا مسلم، فولد له ولد سماه: عليا، فصار يكني به.
 * * *

 $  القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا بن يحيي بن حميدي (¬) ابن حماد، المعروف بابن طرارا الجريري، النهرواني: كان فقيها اديبا 
 شاعرا، عالما بكل فن، ولي القضاء ببغداد بباب الطاق نيابة عن ابن صبر، روي عن جماعة من الاءمة، وروي عنه جماعة.
 وكان ابو محمد عبد الباقي يقول: اذا حضر القاضي ابو الفرج: قد حضرت العلوم كلها، ولو اوصي رجل بثلث ماله لاعلم الناس، لوجبت ان تدفع لابي الفرج المعافي.
 وكان ثقة، وله شعر حسن، فمن ذلك:
 الا قل لمن كان لي حاسدا ... اتدري علي من اسات الادب
 اسات علي الله في فعله ... لانك لم ترض لي ما وهب
 فجازاك عنه بان زادني ... وسد عليك وجوه الطلب
 ولد يوم الخميس، لسبع خلون من رجب، سنة ثلاث، وقيل خمس وثلاث مءة، وتوفي يوم الاثنين، الثامن والعشرين (¬) من ذي الحجة، سنة تسعين وثلاث مءة بالنهروان  رحمه الله تعالي .
 * * *

 $  ابو محفوظ معروف بن فيروز، الكرخي، الصالح المشهور: هو من موالي علي بن موسي الرضا، وكان ابواه نصرانيين، واسلماه الي مءدب اولاد النصاري وهو صبي، فكان المءدب يقول له: قل ثالث ثلاثة، فيقول معروف: بل هو الواحد، فيضربه المءدب ضربا 
 مبرحا، فهرب منه، فكان ابواه يقولان: ليته يرجع الينا علي اي دين شاء نوافقه عليه، ثم انه اسلم علي يد علي بن موسي الرضا، ورجع الي ابويه.
 وكان مشهورا باجابة الدعاء، واهل بغداد يستسقون بقبره، ويقولون: قبر معروف ترياق مجرب.
 وكان سري السقطي تلميذه، فقال له يوما: اذا كان لك الي الله حاجة، فاقسم عليه بي.
 واخباره ومحاسنه اكثر من ان تعد.
 وتوفي في سنة مءتين، وقيل: احدي ومءتين (¬)، وقبره مشهور ببغداد يزار، ورءي له منامات عظيمة.
 والكرخي  بفتح الكاف، وسكون الراء المهملة، وكسر الخاء المعجمة ، وسكون الياء في اخرها : هذه نسبة الي الكرخ وهو اسم لتسع مواضع، اشهرها كرخ بغداد، والصحيح ان معروفا الكرخي منه، وقيل: من كرخ جدان، وهي بليدة في العراق.
 * * *

 $  المعز بن باديس بن المنصور بن بلكين (¬)، ويعرف بباديس ابن زيري، الحميري الصنهاجي: صاحب افريقية وما والاها من بلاد 
 المغرب، وكان الحاكم صاحمب مصر لقبه: شرف الدين، وارسل اليه تشريفا.
 وكان ملكا جليلا، عالي الهمة، محبا لاهل العلم، كثير العطاء، وكان مذهب ابي حنيفة  رضي الله عنه  بافريقية اظهر المذاهب، فحمل المعز المذكور جميع اهل المغرب علي التمسك بمذهب الامام مالك بن انس  رضي الله عنه ، وحسم مادة الخلاف في المذاهب، واستمر الحال في ذلك الي الان.
 وكان قطع خطبة المستنصر بالله العبيدي، وخلع طاعته، وخطب للامام القاءم بامر الله خليفة بغداد، واستمر علي قطع الخطبة، ولم يخطب بعد ذلك لافريقية لاحد من المصريين الي اليوم.
 واخباره كثيرة.
 ولد بالمنصورية من اعمال افريقية يوم الخميس، لخمس بقين من جمادي الاولي، سنة ثمان وتسعين وثلاث مءة، وبويع بالمحمدية من اعمال افريقية بعد ابيه باديس يوم السبت، لثلاث مضين (¬) من ذي الحجة، سنة لست واربع مءة، وتوفي رابع شعبان، سنة اربع وخمسين واربع مءة بالقيروان بمرض ضعف الكبد.
 وهذا المعز لا يعرف له اسم [سوي المعز].
 * * *



 $  ابو الوليد معن بن زاءدة بن عبد الله بن زاءدة بن مطر بن شريك، الشيباني: كان جوادا شجاعا، جزل العطاء، كثير المعروف، مقصودا، وكان في ايام بني امية مشتغلا في الولايات، فلما انتقلت الدولة الي بني العباس، جري بين ابي جعفر المنصور، وبين يزيد بن هبيرة الفزاري امير العراقين من محاصرته بمدينة واسط، فلما قتل يزيد، خاف معن من المنصور، واستتر عنه؛ لانه كان منقطعا الي يزيد، وجري له في مدة استتاره غراءب، ولم يزل مستترا حتي كان يوم الهاشمية، وهو يوم مشهور، ثار فيه جماعة من اهل خراسان علي المنصور، وجرت بينهم مقتلة وبين اصحاب المنصور بالهاشمية، وهي التي بناها السفاح بالقرب من الكوفة، وكان معن متواريا بالقرب منهم، فخرج متنكرا متلثما، وتقدم الي القوم، وقاتل بين يدي المنصور قتالا شديدا ابان فيه عن نجدة وشهامة وفرقهم، فلما افرج عن المنصور قال: من انت ويحك؟ فكشف عن لثامه، وقال: انا طليبك يا امير المءمنين معن بن زاءدة، فامنه المنصور، واكرمه، وحياه وزينه، وصار من جملة خواصه.
 ولمعن اشعار كثيرة، واكثرها في الشجاعة، ومن كلامه:
 ان الاكابر تلقاها محسدة ... ولا تري للءام الناس حسادا
 وله اخبار ومحاسن كثيرة، وكان قد ولي سجستان في اواخر عمره، وانتقل اليها، وله فيها اثار وماجريات، قصده الشعراء بها، فلما كان سنة احدي وخمسين ومءة، كان في داره صناع يعملون له شغلا، واندس 
 بينهم قوم من الخوارج، فقتلوه وهو يحتجم، ثم تبعهم ابن اخيه يزيد بن مزيد بن زاءدة، فقتلهم باسرهم، وكان قتله بمدينة بست، رثاه الشعراء باحسن المراثي  رحمه الله تعالي، وعفا عنه .
 * * *

 $  ابو الحسن مقاتل بن سليمان بن بشير، الازدي بالولاء، الخراساني المروزي: اصله من بلخ، وانتقل الي البصرة، ودخل بغداد، وحدث بها، وكان مشهورا بتفسير كتاب الله تعالي، وكان من العلماء الاجلاء.
 وحكي عن الشافعي  رضي الله عنه : انه قال: الناس كلهم عيال علي ثلاثة: مقاتل بن سليمان في التفسير، وعلي زهير بن ابي سلمي في الشعر، وعلي ابي حنيفة في الكلام.
 وروي: ان ابا جعفر المنصور كان جالسا، فسقط عليه الذباب، فطيره، فعاد اليه، والح عليه، وجعل يقع علي وجهه، واكثر من السقوط عليه حتي اضجره، فقال المنصور: انظروا من بالباب، فقيل له: مقاتل ابن سليمان، فقال: علي به، فلما دخل عليه، قال له: هل تعلم لماذا خلق الله تعالي الذباب؛ قال: نعم، ليذل الله تعالي به الجبابرة، فسكت المنصور.
 وقد اختلف العلماء في امره، فمنهم من وافقه في الرواية، ومنهم من نسبه الي الكذب.



 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: الكذابون المعروفون بوضع الحديث علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ابن يحيي بالمدينة، والواقدي ببغداد، ومقاتل بن سليمان بخراسان، ومحمد بن سعيد المعروف بالمصلوب بالشام.
 وقال البخاري: مقاتل بن سليمان ليس حديثه بشء.
 وقال احمد بن حنبل: مقاتل بن سليمان صاحب التفسير ما يعجبني ان اروي عنه شيءا.
 والكلام في حقه كثير، والله متولي السراءر.
 * * *

 $  ابو حسان المقلد بن المسيب بن رافع بن المقلد بن جعفر ابن عمرو (¬) بن المهنا عبد الرحمن بن زيد، العقيلي، الملقب: حسام الدين، صاحب الموصل: كان اخوه ابو الدءاد محمد بن المسيب اول من تغلب علي الموصل وملكها من اهل هذا البيت، وذلك في سنة ثمانين وثلاث مءة، فلما مات ابو الدءاد في سنة سبع وثمانين، قام اخوه المقلد المذكور من بعده، وكان اعور، وفيه عقل وسياسة وحسن تدبير، واتسعت مملكته.
 ولقبه الامام القادر بالله، وكناه، وانفذ اليه باللواء والخلع، وكان 
 فيه فضل ومحبة لاهل الادب ونظم الشعر.
 وبينما هو في مجلس انسه وهو بالانبار، اذ وثب عليه غلام تركي، فقتله في صفر، سنة احدي وتسعين وثلاث مءة، وحكي ان هذا الترير سمعه وهو يقول لرجل ودعه وهو يريد الحج: اذا جءت ضريح رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قف عنده، وقل له عني: لولا صاحبك، لزرتك.
 * * *

 $  ابو الحسن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب: احد الاءمة الاثني عشر، كان يدعي بالعبد الصالح.
 روي: انه دخل مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسجد سجدة في اول الليل، وهو يقول في سجوده: عظم الذنب عندي، وحسن العفو عندك، يا اهل التقوي ويا اهل المغفرة، وجعل يرددها حتي اصبح.
 وكان سخيا كريما، يبلغه عن الرجل انه يءذيه، فيبعث اليه الصرة فيها الف دينار، وكان يصر الصرر ثلاث مءة دينار، واكثر واقل، ثم يقسمها بالمدينة.
 وكان يسكن بالمدينة، فاورده المهدي بغداد، وحبسه، فراي في النوم علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  وهو يقول: يا محمد! {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} [محمد: ].
 فاحضر موسي بن جعفر، وعانقه، واجلسه الي جانبه، وذكر له 
 ما راي، وقال له: افتءمني ان تخرج علي او علي احد من اولادي؟ فقال: والله! لا فعلت ذلك، ولا هو من شاني، قال: صدقت، واعطاه ثلاثة الاف دينار، ورده الي المدينة الي اهله، واقام بها الي ايام هارون الرشيد، فقدم هارون المدينة منصرفا من عمرة رمضان سنة تسع وسبعين ومءة، فحمل موسي معه الي بغداد، وحبسه الي ان توفي في محبسه.
 ونقل عنه: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في منامه، فقال له: يا موسي! حبست مظلوما، فقل هذه الكلمات؛ فانك لا تبيت هذه الليلة في الحبس، فقال: بابي وامي ما اقول: فقال: قل يا سامع كل صوت، ويا سابق كل فوت، ويا كاسي العظام لحما، يا منشرها بعد الموت، اسالك باسماءك الحسني، وباسمك الاعظم الاكبر، المخزون المكنون الذي لا ينقطع ابدا، ولا يحصي عددا، فرج عني.
 وله اخبار ونوادر كثيرة.
 ولد يوم الثلاثاء قبل طلوع الفجر سنة تسع وعشرين ومءة، وقيل: سنة ثمان وعشرين بالمدينة، وتوفي لخمس بقين من رجب، سنة ثلاث وثمانين ومءة، وقيل: انه توفي مسموما، ودفن في مقابر الشونيزية بخارج القبة، وقبره هناك مشهور يزار، وعليه مشهد عظيم، فيه قناديل الذهب والفضة، وانواع الالات والفرش، وهو في الجانب الغربي.
 * * *

 $  ابو الفتح موسي بن ابي الفضل يونس بن محمد [بن 
 منعة] (¬) بن مالك بن محمد، الملقب: كمال الدين، الفقيه الشافعي: تفقه بالموصل، ثم توجه الي بغداد سنة احدي وسبعين وخمس مءة، فتميز وتمهر، ثم صعد الي الموصل، ودرس واشتهر وفاق القدماء، وتبحر في جمع الفنون، وجمع من العلوم ما لا يجمعه احد، وتفرد بعلم الرياضة، وكان جماعة من الطاءفة الحنفية يشتغلون عليه بمذهبهم، ويحل لهم مساءل "الجامع الكبير" احسن حل، مع ما هي عليه من الاشكال المشهور.
 وكان اهل الذمة يقرءون عليه التوراة والانجيل، ويشرح لهما هذين الكتابين شرحا يعتوفون انهم لا يجدون من يوضحها لهم مثله.
 وكان في كل فن كانه لا يعرف سواه؛ لقوته فيه، وكان في الفقه والعلوم الاسلامية شيخ وقته.
 كمال كمال الدين للعلم والعلا ... فهيهات ساع في مساعيك يطمع
 اذا اجتمع النظار في كل موطن ... فغاية كل ان تقول (¬) ويسمعوا
 فلا تحسبوهم من عناد تطيلسوا ... ولكن حياري باعتراف تقنعوا 
 وللعماد فيه  ايضا :
 تجر الموصل الاذيال فخرا ... علي كل المنازل والرسوم
 فذا بحر تدفق وهو عذب ... وذا بحر ولكن من علوم
 ولد يوم الخميس، خامس صفر، سنة احدي وخمسين وخمس مءة، وتوفي رابع عشر شعبان، سنة تسع وثلاثين وست مءة، ودفن بالموصل.
 * * *

 $  ابو الفتح موسي بن نصير، اللخمي بالولاء، صاحب فتح الاندلس: وكان من التابعين، وروي عن تميم الداري، وكان عاقلا كريما شجاعا، تقيا لله تعالي، تولي افريقية والمغرب عن معاوية، ثم عن الوليد ابن عبد الملك سنة سبع وسبعين، فارسله اليها ومعه جماعة من الجند، ففتح بلادا كثيرة، ولم يسمع في الاسلام بمثل سبايا موسي بن نصير، ووجد اكثر مدن افريقية خالية؛ لاختلاف ايدي البربر عليها، وكانت البلاد في قحط شديد، فامر الناس بالصوم والصلاة، واصلاح ذات البين، وخرج بهم الي الصحراء، ومعه ساءر الحيوانات، وفرق بينها وبين اولادها، فوقع البكاء والصراخ والضجيج من كل جانب، فاقام علي ذلك الي منتصف النهار، ثم صلي، وخطب، ولم يذكر الوليد بن عبد الملك، 
 فقيل له: الا تدعو لامير المءمنين؟ فقال: هذا مقام لا ندعو فيه لغير الله عز وجل، فسقوا حتي رووا، ثم خرج موسي غازيا (¬)، وتتبع البربر، وقتل فيهم وسبي، فلما راي البربر ما نزل بهم، استامنوا، وبذلوا له الطاعة، فقبل منهم، وولي عليهم واليا، وترك عندهم من يعلمهم القران وشراءع الاسلام، ورجع الي افريقية، ولم يبق بالبلاد من ينازعه من البربر، ولا من الروم.
 فلما استقرت له القواعد، كتب الي مولاه طارق بن زياد، وكان استعمله علي طنجة واعمالها يامره بغزو الاندلس في جيش من البربر، وليس فيه من العرب الا قدر يسير، فامتثل طارق امره، وركب البحر من سبتة الي الجزيرة الخضراء من بر الاندلس، وصعد الي جبل يعرف اليوم بجبل طارق؛ لانه نسب اليه لما حصل عليه، وكان صعوده اليه يوم الاثنين، لخمس خلون من رجب، سنة اثنتين وتسعين للهجرة.
 وذكر عن طارق: انه كان ناءما في المركب وقت التعدية (¬)، وانه راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، والخلفاء الاربعة  رضي الله عنهم  يمشون علي الماء حتي مروا، فبشره النبي  صلي الله عليه وسلم  بالفتح، وامره بالرفق بالمسلمين، والوفاء بالعهد، ولما حل طارق بالجبل، كتب الي موسي بن نصير: اني فعلت ما امرتني، سهل الله تعالي لي الدخول، فندم موسي علي تاخره، وعلم انه ان فتح، نسب 
 الفتح اليه دونه، فجمع العساكر، وتبعه فلم يدركه الا بعد الفتح.
 وكان اول من اختطها: اندلس بن يافث بن نوح  عليه السلام ، فسميت باسمه، ولم يزل طارق يفتح، وموسي معه، الي ان بلغ الي الخليفة، وهو علي جانب البحر المحيط.
 ونقم موسي علي طارق اذ عبر بغير اذنه، وسجنه وهم بقتله، ثم ورد عليه كتاب الوليد باطلاقه، وخرج معه الي الشام، وكان خروج موسي من الاندلس وافدا علي الوليد، فاخبره بما فتح الله علي يده، وما معه من الاموال في سنة اربع وتسعين للهجرة، ولما وصل موسي الي الشام، مات الوليد بن عبد الملك، وقام من بعده سليمان اخوه، وحج في سنة تسع وتسعين للهجرة، وحج معه موسي بن نصير، ومات في الطريق بوادي القري.
 وكانت ولادته في خلافة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  سنة تسع عشرة للهجرة.
 * * *

 $  ابو عمران موسي بن عبد الملك، الاصفهاني، صاحب ديوان الخراج: كان من جملة الرءساء، وفضلاء الكتاب واعيانهم، تنقل في الخدمة في ايام جماعة الخلفاء، وكان صاحب ديوان السواد وغيره في ايام المتوكل، وكان مترسلا، وله ديوان رساءل، وله شعر راءق، فمن ذلك قوله:



 لما وردنا القادسية ... حيث مجتمع الرفاق
 وشممت من ارض الحجاز ... نسيم انفاس العراق
 ايقنت لي ولمن احب ... بجمع شمل واتفاق
 وضحكت من فرح اللقاء ... كما بكيت من الفراق
 لم يبق الا جسم ... هذه السبع السواقي
 حتي يطول حديثنا ... بصفات ما كنا نلاقي
 والقادسية: قرية من قري الكوفة، وبها كانت الوقعة المشهورة زمن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، ولموسي المذكور اخبار كثيرة، توفي في شوال، سنة ست واربعين ومءتين  رحمه الله تعالي .
 * * *

 $  ابو سعيد المءيد بن محمد بن علي بن محمد، الالوسي، الشاعر المشهور: وكان من اعيان شعراء عصره، كثير الغزل والهجاء، 
 ومدح جماعة من رءساء العراق، وله ديوان شعر، وله قبول حسن، واقتني املاكا وعقارا، ثم عثر به الدهر عشرة، ضعف منها انتقاشه، وبقي في حبس الامام المكتفي اكثر من عشر سنين الي ان خرج في اول خلافة الامام المستنجد، سنة خمس وخمسين وخمس مءة، وقد غطي بصره من ظلمة المطمور.
 وله شعر حسن، فمن ذلك: قوله في وصف القلم:
 ومثقف يغني ويفني داءما ... في طوري الميعاد والايعاد (¬)
 وهبت له الاجام حين نشابها ... كرم السيول وهيبة الاساد
 وكان خروجه من بغداد سنة ست وخمسين وخمس مءة.
 وحكي: ان المستنجد راي في منامه في حياة والده المقتفي كان ملكا من السماء كتب في كفه اربع خاءات، فلما استيقظ، طلب معبر الرءيا، فقال له: تلي الخلافة في سنة خمس وخمسين وخمس مءة، وكان الامر كذلك.
 * * *



 $  ابو سعيد المهلب بن ابي صفرة ظالم بن سراق بن صبح ابن كندي بن عمرو بن عدي، الازدي البصري: وفد ابو صفرة الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وهو شيخ ابيض الراس واللحية، فامره ان يخضب، فخضب، وقد ولد له المهلب، وهو من اصاغر ولده قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم [بسنتين، وولد له قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم ] (¬) بثلاثين سنة واكثر.
 وكان المهلب من اشجع الناس، وحمي البصرة من الخوارج، وله معهم وقاخ مشهورة بالاهواز، وكان سيدا جليلا، وكان يعارض الخوارج بالكلمة، ويوري بها عن غيرها، ويرهب بها الخوارج، فكانوا يسمونه: الكذاب، ويقولون: راح يكذب.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد حربا، وري بغيرها عنها.
 وكان فقيها عالما بما جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قوله: "كل كذاب يكتب كذابا الا ثلاثة: الكذب في الصلح بين الرجلين، وكذب الرجل لامراته يعدها بالكذب ، وكذب الرجل بالحرب يتوعد ويتهدد" (¬).
 واخباره كثيرة، وتقلبت به الاحوال، واخر ما ولي خراسان من جهة 
 الحجاج بن يوسف الثقفي، فانه كان امير العراقين، وضم اليه عبد الملك خراسان، فاستعمل عليها المهلب سنة تسع وسبعين للهجرة، واستمر بها الي ان مات، وعهد الي ولده يزيد، فاوصاه بقضايا واسباب، من جملة ما قال له: يا بني! استعقل الحاجب، واستظرف الكاتب، فان حاجب الرجل وجهه، وكاتبه لسانه.
 ثم توفي في ذي الحجة، سنة ثلاث وثمانين للهجرة بقرية يقال لها: زاغول (¬)، ورثاه الشعراء، وخلف اولادا نجباء كرماء اجوادا.
 ويقال: انه وقع علي الارض من صلبه ثلاث مءة ولد، وله عقب بخراسان يقال لهم: المهالبة، وفيهم يقول بعض شعراء الحماسة:
 نزلت علي ال المهلب شاتيا ... بعيدا عن الاوطان في زمن المحل
 فما زلت في معروفهم وافتقادهم ... وبرهم حتي حسبتهم اهلي
 * * *

 $  ابو الحسن مهيار بن مرزويه (¬)، الكاتب الفارسي الديلمي الشاعر المشهور: كان مجوسيا، واسلم، ويقال: ان اسلامه علي يد 
 الشريف الرضي ابي الحسن محمد الموسوي، وهو شيخه.
 وكان شاعرا جزل القول، مقدما علي شعراء وقته، ومن شعره:
 ارقت فهل لهاجعة بسلع ... علي الارقين افءدة ترق
 نشدتك بالمودة يا بن ودي ... وانك بي من ابن ابي احق
 اسل بالجزع دمعك ان عيني ... اذا استبررتها دمعا تعق
 فان شق البكاء علي المعافي ... فلم اسالك الا ما يشق
 توفي ليلة الاحد، لخمس خلون من جمادي الاخرة، سنة ثمان وعشرين واربع مءة، وفي تلك السنة توفي الرءيس علي بن سينا الحكيم المشهور، وقيل: انه توفي سنة ست وعشرين، والاول اصح.
 ومهيار، ومرزويه: اسمان فارسيان، قال ابن خلكان: لا اعرف لهما معني.
 * * *

 $  ابو الفتح، محمد بن محمد بن محمد بن احمد المعروف بابن سيد الناس، الاندلسي الاشبيلي، ثم المصري الشافعي: ولد 
 بالقاهرة سنة احدي وسبعين وست مءة، وكان اماما حافظا، مصنفا شاعرا، ومصنفاته في عدة فنون، وشرع في شرح "جامع الترمذي"، فما اكمله؛ لان الاجل اعجله وما امهله، ودخل عليه واحد من الاخوان يوم السبت، حادي عشر شعبان، سنة اربع وثلاثين وسبع مءة، فقام لدخوله، ثم سقط من قامته، فلقف ثلاث لقفات، ومات من ساعته  رحمه الله .
 * * *

 $  محمد بن وفا الشاذلي، الشيخ الصالح صاحب الاتباع والمعتقدين: وهو جد بني وفاء المصريين، توفي في ربيع الاخر، سنة خمس وستين وسبع مءة.
 * * *

 $  بدر الدين ابو المعالي محمد الامام البارع ابن الامام العلامة تقي الدين ابي الفتح محمد ابن القاضي قطب الدين عبد اللطيف بن صدر الدين علي بن تمام، الانصاري السبكي:
 مولده بالقاهرة سنة خمس، او اربع، او لست وثلاثين وسبع مءة، وحصل عدة فنون، وكان له همة عالية في الطلب، حسن العبارة في التدريس، وولي قضاء العسكر، وناب لخاله تاج الدين، وكان شابا حسن الشكل، والناس مجتمعون علي محبته، توفي بالقدس الشريف في 
 شوال، سنة احدي وسبعين وسبع مءة (¬)، ودفن بباب الرحمة.
 * * *

 $  الامير سيف الدين منجك، الناصري اليوسفي: اصله من مماليك الملك الناصر، وتقلبت به الاحوال، وولي حاجب الحجاب بدمشق، ثم صار مقدما بمصر، ووزيرا، ثم قبض عليه في شوال سنة احدي وخمسين وسبع مءة، وسجن بالاسكندرية، ثم اطلق، ثم ولي نيابة صفد، ثم طرابلس، ثم حلب، ثم دمشق، ثم اعيد الي نيابة صفد، ثم طلب الي مصر، فهرب، واختفي نحو سنة، ثم ظهر بدمشق، فحمل الي مصر، واطلق الي القدس، فعمر هناك مدرسته المعروفة بالقرب من باب الناظر علي المسجد الاقصي، ثم ولي دمشق، ثم طلب الي مصر في شوال، سنة خمس وسبعين وسبع مءة، وله الماثر والصدقات، وله الاوقاف، وعمر المدارس والخوانق والخانات، ويقال: انه ظفر بشعر من شعر النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان لا يفارقه، توفي بالقاهرة في ذي الحجة، سنة ست وسبعين وبسبع مءة عن بضع وستين سنة، ودفن بتربته عند خانقاناته وجامعه بالقرب من قلعة الجبل.
 * * *

 $  قاضي القضاة بهاء الدين ابو البقاء محمد بن عبد البر بن 
 يحيي بن علي بن تمام، السبكي الانصاري المصري الدمشقي الشافعي: ولد في شهر ربيع الاول، سنة سبع وسبع مءة، وتفقه، وروي الحديث عن جماعة بمصر والشام، ودرس بمصر ، ثم انتقل الي دمشق، وناب في الحكم، ثم ولي قضاء الشام مدة، ثم سكن القاهرة، وولي قضاء العسكر، وناب في الحكم بمصر، ثم استقل بالقضاء نحو سبع سنين، ثم درس بقبة الشافعي  رضي الله عنه ، ثم ولي في اخر عمره قضاء الشام، وباشره، وتوفي في ربيع الاخر، سنة سبع وسبعين وسبع مءة، وله سبعون سنة كاملة، ودفن بسفح قاسيون بتربة القاضي تاج الدين  رحمه الله تعالي .
 * * *

 $  ابو عبد الله محمد شمس الدين الشيخ العلامة بن يوسف ابن علي، الكرماني، ثم البغدادي الشافعي: ولد في جمادي الاخرة، سنة سبع عشرة وسبع مءة، اخذ عن والده وجماعة بكرمان، ثم طاف البلدان، واستوطن بغداد، وشرح "البخاري" شرحا جيدا في اربع مجلدات، وكان مشارا اليه بالعراق، لا يتردد الي ابناء الدنيا، قانعا باليسير، شريف النفس، توفي ايبا من الحج في المحرم، سنة ست وثمانين وسبع مءة، ونقل الي بغداد، ودفن بمقبرة ابرز بوصية منه في موضع اعده لنفسه، ثم بني عليه ابنه قبة.
 واما ولده تقي الدين يحيي، فمولده سنة اثنتين وستين وسبع مءة، وله مصنفات جيدة، وحصل له بعد الدولة المءيدية خمول، ومات في 
 جمادي الاخرة، سنة ثلاث وثلاثين وثمان مءة.
 * * *

 $  قاضي القضاة شمس الدين ابو عبد الله محمد ابن القاضي خير الدين خليل الحنفي، المتقدم ذكر والده في حرف الخاء.
 مولده في سنة خمس وثمانين وسبع مءة، باشر نيابة الحكم بالقدس الشريف، ثم ولي القضاء استقلالا وطالت مدته، وباشر بشهامة، وكان له اقدام وسطوة، وعزل عن القضاء في سنة احدي وخمسين وثمان مءة، واستمر الي ان توفي مسموما في احد الجمادين سنة خمس وخمسين وثمان مءة، ودفن عند والده بماملا  رحمه الله تعالي .
 $  اكمل الدين محمد الشيخ العالم بن محمد بن محمود، الرومي المصري الحنفي، شيخ الخانقاه الشيخونية، ومدرس الحنفية بها: كان له وجاهة عند الامير شيخون، وولاه مشيخة خانقاته، ولما اراد ان يجلس في المشيخة، قام الامير بنفسه، وبسط له السجادة، وازدادت حرمته باتصاله بالملك واكابر الامراء، ونفذت كلمته، حتي ان الملك الظاهر كان يقف علي باب الخانقاه حتي يخرج اليه ويحدثه.
 وله مءلفات مفيدة في فنون عديدة، ودفن بتربة الامير شيخون الي جانبه، وحضر جنازته السلطان فمن دونه في سنة ست وثمانين وسبع مءة.
 * * *



 $  ابو عبد الله محمد شمس الدين بن الخطيب: الامام العلامة، فقيه القدس ومفتيه علي مذهب الشافعي، وعليه انتفع فقهاء بيت المقدس، واخذ عنه الشيخ سعد الدين الديري الاصول، واخذ عنه غيره من العلماء علوما كثيرة.
 توفي بالمدينة النبوية، ودفن بالبقيع في سنة ست وثمانين وسبع مءة.
 * * *

 $  القاضي بدر الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن شجرة، التدمري الاصل، الشيخ الفقيه الدمشقي الشافعي: ولي القضاء بمعاملات الشام، واخر ما ولي قضاء القدس في ايام البلقيني، وشكاه اهل القدس، فعزل، وقدم دمشق، وكان يفهم جيدا، وله قدرة علي استخراج المساءل والحوادث من اصولها، توفي في ربيع الاول، سنة سبع وثمانين وسبع مءة، وهو في عشر السبعين.
 * * *

 $  الشيخ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان، الذهبي: الحافظ الكبير، مءرخ الاسلام، صاحب التصانيف المشهورة المفيدة.
 ولد في ربيع الاخر، سنة ثلاث وسبعين وست مءة، وتوفي في 
 ثالث ذي القعدة، سنة ثمان واربعين وسبع مءة  رحمه الله .
 * * *

 $  ابو عبد الله محمد الشيخ الصالح الزاهد بن احمد بن عثمان ابن عمر التركستاني الاصل، المعروف بالقرمي: كان احد افراد زمانه عبادة وزهدا وورعا، متصديا لزيارة الاولياء القادمين من البلاد علي القدس، وتاتي الملوك الي ابوابه، ولم يكن في زمانه اشهر بالصلاح منه.
 وله خلوات ومجاهدات، وكان يقرا القران كثيرا، يقرا في اليوم والليلة ثلاث ختمات، ولما احتضر، حضر عنده الشيخ عبد الله البسطامي، فقال له: ان الناس قد اكثروا فيك القول، فما تقرا من الختم في اليوم؟ فاخبرني قال: انا لا اضبط ذلك، ولكن ثم من ضبط اني قرات من الصبح الي العصر خمس ختمات.
 وكان نشا بدمشق، ثم اقام ببيت المقدس، وبني له زاوية، وكان يقيم في الخلوة اربعين يوما لا يخرج الا للجمعة، وسمع "الصحيح" من الحجار بالجامع الاموي تحت [قبة] النسر، سنة ثمان وعشرين وسبع مءة، ومن غيره  ايضا ، وكان يسال في الحديث، فيمتنع، ثم حدث في اخر عمره، سمع منه الشيخ شهاب الدين بن ارسلان، وغيره.
 ومولده في سابع عشر ذي الحجة، سنة عشرين وسبع مءة، وتوفي بالقدس في نهار الاحد، التاسع من صفر، سنة ثمان وثمانين وسبع مءة، وحمل جنازته العلماء والمشايخ والصلحاء، ولم يتاخر بمدينة القدس 
 احد عن دفنه.
 ودفن بزاويته بخط مرزبان بالقرب من حمام علاء الدين البصير  رحمه الله، ونفعنا به .
 * * *

 $  ابو عبد الله محمد بن يوسف القونوي الحنفي: الشيخ العالم الزاهد، شيخ الحنفية في وقته.
 ولد سنة خمس، او ست عشرة وسبع مءة، وقدم دمشق بعد الاربعين، وكان احد العلماء الاعلام والاعيان، افتي، وكان اماما في علوم كثيرة، وكان له اختيارات يخالف فيها مذهبه لاجل الحديث، وكان لا يقبل لاحد شيءا، ولا يلي وظيفة، وكان له حرمة عند السلطان فمن دونه، ويعظمونه وهو لا يلتفت اليهم، ولا يسمي احدا الا باسمه، ويكتب لهم الاوراق، ويخاطبهم باسوا خطاب، فيكتب الي الناءب تارة: الي فلان المكاس، او الظالم، ويكتب الي السلطان، فيسميه باسمه.
 وكان كثير من الناس لا يجتمعون به، للجاجة كلامه، وكان لا يخرج من بيته، توفي مطعونا في جمادي الاخرة، في سنة ثمان وثمانين وسبع مءة، ودفن بمقبرة المزة بظاهر دمشق، وصنف كتاب "درر البحار" في مذهب ابي حنيفة.
 * * *

 $  برد الدين ابو اليمن محمد ابن الشيخ العلامة سراج الدين 
 ابي حفص عمر ابن الشيخ بهاء الدين رسلان بن نصر بن صالح، البلقيني المصري الشافعي، سبط الشيخ بهاء الدين بن عقيل: درس وافتي، وولي قضاء العسكر وغيره من المناصب، وكان كلفا بالجود لا متكلفا، مطبوعا علي مكارم الاخلاق لا متطبعا، وله النظم البديع الراءق.
 توفي بالاستسقاء في شعبان، سنة احدي وتسعين وسبع مءة، ودفن بمدرسة والده التي انشاها بحارة بهادر عن نيف وثلاثين سنة.
 * * *

 $  ابو عبد الله محمد بدر الدين بن مزهر: اشتغل بالعلم، وربي علي طريقة حسنة، وولي كتابة السر بدمشق مرتين عشر سنين، ونحو ثمانية اشهر، وباشر بعفة ونزاهة، وكان شكلا حسنا.
 توفي بالقدس الشريف في ذي القعدة، سنة ثلاث وتسعين وسبع مءة.
 * * *

 $  امين الدين محمد بن الحسن الانفي، الشيخ المحدث امين الدين، الدمشقي المالكي: قرا الفقه والحديث، وكان حسن الشكل، حلو العبارة.
 ولد في شوال سنة ثلاث عشرة وسبع مءة، وتوفي بدمشق في سنة ثلاث وتسعين وسبع مءة.
 * * *



 $  ابو عبد الله محمد بدر الدين بن بهادر بن عبد الله، المصري الشافعي، المعروف بالزركشي: اخذ عن الشيخين: الاسنوي، والبلقيني، وانقطع الي التصنيف، واتم شرح "المنهاج" للاسنوي، ثم اكمل الشرح لنفسه، لكن الربع الاول منه مسودة، وله مصنفات اخري.
 ولد سنة خمس واربعين وسبع مءة، وتوفي في رجب سنة اربع وتسعين وسبع مءة، ودفن بالقرافة الصغري.
 * * *

 $  نجم الدين محمد بن عبد الرحيم ابراهيم بن جماعة، المقدسي الخطيب الشافعي: اشتغل بالعلم، وكان من احسن الناس شكلا، ولي تدريس الصلاحية، ومات بعد ايام فجاة بمصر في ذي القعدة، سنة خمس وتسعين وسبع مءة، ومولده في حدود سنة خمس وعشرين.
 وكان شيخا طويلا، صالحا ناسكا، كثير العبادة، اخبر عنه بعض خدام الاقصي: انه كان يخرج في الليل من دار الخطابة هو وزوجته، فيصليان بجامع النساء طول الليل، فاذا قرب الشغل، دخلا، وهو الذي قلع عين قاضي القضاة برهان الدين بن جماعة وهما صغيران يلعبان من شق الباب.
 * * *

 $  ابو المعالي، محمد صدر الدين بن شرف الدين ابراهيم 
 ابن بهاء الدين اسحاق بن ابراهيم، المناوي المصري: ولد في رمضان، سنة اثنتين واربعين وسبع مءة، واشتغل بالعلم، وسمع الحديث، ودرس وافتي، وناب في القضاء، ثم ولي القضاء في دولة منطاش في شوال، سنة احدي وتسعين وسبع مءة، ثم لما اراد منطاش الخروج الي الشام، امتنع من الخروج، فعزل بعد مباشرة سبعة واربعين يوما، ثم ولي بعد ذلك قضاء مصر ثلاث مرات، وباشر نحو خمس سنين.
 وكان رءيسا عنده كرم وقوة نفس، وكان كثير التودد الي الناس، مهابا شهما، معظما عند الخاص والعام.
 وكان يهاب الملك الظاهر، فلما مات، امن علي نفسه، وتحقق انهم لا يقدرون علي عزله؛ لما تقرر له في القلوب من المهابة، فسافر مع العسكر لقتال اللنك، فلما هرب السلطان، قبض عليه، وجء بهم الي تمرلنك، فاسره، واهانه جدا، وسافر به وهو في قيد، فغرق في نهر الفرات في شوال، سنة ثلاث وثمان مءة.
 * * *

 $  ابو عبد الله محمد ناصر الدين بن السفاح، الحلبي: انتقل من حلب الي القاهرة، وغاية امره: انه صار موقع الدوادار يشبك، واليه الامر، وعليه الاعتماد، توفي في ذي الحجة، سنة ست وثمان مءة.
 * * *

 $  ابو الفضل كمال الدين محمد، الشيخ الامام العالم ابن 
 موسي الدميري المصري: اخذ العلم عن الاسنوي وغيره، واجتهد، وحصل، ودرس، وصنف مصنفات حسنة، منها شرح "المنهاج" للنووي، وكتاب "حياة الحيوان"، وهو كتاب مفيد.
 وكان كثير العبادة، داءما للصوم، عديم النظر في وقته علي طريقة السلف.
 ولد سنة اثنتين واربعين وسبع مءة، وتوفي في جمادي الاولي، سنة ثمان وثمان مءة.
 * * *

 $  ابو عبد الله محمد الشيخ الصالح القدوة، العيزري، الغزي: ومن نظمه:
 عدوك اما معلن او مكاتم ... وكل بان تخشاه او تتقي قمن
 وزد حذرا ممن تجده مكاتما ... فليس الذي يرميك جهرا كمن كمن
 توفي سنة ثمان وثمان مءة.
 * * *

 $  ابو عبد الله محمد بن تقي الدين اسماعيل القرقشندي: الشيخ الامام، شيخ القدس، وعالم تلك الناحية، اخذ عن والده، وصار 
 مقصد الحاضر والبادي للفتوي والاشغال، واخذ عنه خلق كثير، ومن نظمه:
 لم ار مثلي مذنبا عاصيا ... علي معاصي ربه اجرا
 من الجراة.
 نفسي حرون فاذا شهوة ... لاحت فما ريح الصبا اجرا
 من الجري.
 اني علي هذا وامثاله ... انال من رب العلا اجرا
 من الاجر.
 توفي في رجب، سنة تسع وثمان مءة، ودفن بمقبرة ماملا ظاهر القدس، عند والده واخيه في الحوش المقابل لزاوية القلندري وتربة بهادر، وقد بلغ ثلاثا وستين سنة.
 * * *

 $  القاضي شمس الدين ابو عبد الله محمد بن سعيد المغراوي المالكي: كان رجلا مباركا يحفظ القران، ولي القضاء بالرملة مدة طويلة، 
 ثم ولي قضاء القدس في سنة اربع وخمسين وثمان مءة، وعزل مرات، وتوفي وهو باق علي القضاء في نصف شعبان، سنة ثلاث وسبعين وثمان مءة، ودفن بماملا  رحمه الله .
 * * *

 $  ابو عبد الله محمد اوحد الادباء جلال الدين ابن خطيب داريا شهاب الدين احمد بن سليمان، الانصاري الدمشقي، البيساني الاصل والوفاة: ولد سنة خمس واربعين وسبع مءة، واشتهر بالادب ونظم الشعر الراءق، وله اشتغال في العلم، وفهم جيد، وكان حسن الشكل، ربعة، وله نوادر واشياء حسنة، فمن نظمه:
 شهدت جفون معذبي بملاله له ... مني وان وداده تكليف
 لكنني لم انا عنه لانه ... خبر رواه الجفن وهو ضعيف
 وله  ايضا :
 لك الله اني في بلادك مفرد ... غريب كما في الحسن انت غريب
 كلانا غريب يا حبيبي فرق لي ... فكل غريب للغريب نسيب 
 واقام في اخر عمره مدة بالقاهرة، ثم انتقل الي بيسان، واقام بها، وكان له بها مواضع موقوفة عليه وعلي اقاربه، وله مدح في خلق من الاعيان، توفي في بيسان، في ربيع الاول، او صفر، سنة عشر وثمان مءة.
 * * *

 $  ابو عبد الله محمد شمس الدين الصفدي: مفتي الشافعية ومدرسهم، ومعيد المدرسة الصلاحية بالقدس، كان فرضيا، ويعرف النحو والحساب، وانما اخره تعاطيه الشهادة، توفي سنة اثنتي عشرة وثمان مءة.
 * * *

 $  الشيخ شمس الدين ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الصالح القدوة خليفة بن مسعود، المالكي:  المتقدم ذكر والده في حرف الخاء .
 ولد في ليلة ثاني عشر رمضان، سنة احدي وثمان مءة، وحفظ القران واتقنه لابي عمرو، وحفظ "الرسالة" في فقه الامام مالك، ولقي جماعة من مشايخ الصوفية، واخذ الحديث عن جماعة، واستقر في امامة المالكية بالمسجد الاقصي الشريف ومشيخة المغاربة بعد وفاة والده، وكان شيخا اسمر، ذا همة ومروءة، وعمر، ثم خرجت عنه مشيخة المغاربة في اخر عمره، وترك النساء، وتعزب من سنة اثنتين 
 وسبعين وثمان مءة، وتوفي ليلة الخامس عشر من شهر جمادي الاخرة، سنة تسع وثمانين وثمان مءة، ودفن بماملا  رحمه الله تعالي .
 * * *

 $  ابو الوليد محب الدين بن محمد بن محمد بن محمد، الحلبي المعروف بابن الشحنة، الحنفي : طلب العلم وفضل، ثم ولي قضاء الحنفية بحلب، وصار ينازع ابن العديم في ذلك، وجرت له امور من الدخول في امور الدولة، واراد السلطان الظاهر قتله، فنجاه الله، ثم في دولة الناصر صودر واخذت امواله الي ان افتقر، وذلك بسبب حكم حكم به، ولي قضاء الشام في ايام الامير شيخ، ثم قبض عليه السلطان، وعفا عنه، واحسن اليه، واستصحبه معه الي مصر، وحضر معه الي دمشق، فلما قتل السلطان، اعطي قضاء حلب، وتوجه صحبة الامير نوروز، فمات هناك في ربيع الاول، سنة خمس عشرة وثمان مءة في عشر السبعين ظنا، وكان فاضلا في العلوم المتعلقة بالكشاف والادب، وغير ذلك، وينظم حسنا.
 * * *

 $  ابو عبد الله بن محمد بن محمد، الجزري الدمشقي الاصل الشافعي: ولد سنة احدي وخمسين وسبع مءة، واعتني بالقراءات فاتقنها، ومهر فيها، وقدم القاهرة، وسمع من المسند ابن بهاء، وبني بدمشق دارا للقران، وعين لقضاء الشافعية، فلم يتم ذلك، ثم تحول الي بلاد الروم 
 في سنة سبع وتسعين وسبع مءة، فاستمر بها الي ان طرق تمرلنك بلاد الروم في سنة اربع وثمان مءة، ثم تحول الي بلاد فارس، ثم ولي قضاء شيراز، ثم قدم القاهرة في سنة سبع وعشرين، وحج منها، ورجع الي القاهرة في اول سنة تسع وعشرين، ثم سافر رسولا من سلطان مصر الي سلطان شيراز في ربيع الاخر من السنة المذكورة، وجاء الخبر بموته في سنة ثلاث وثلاثين وثمان مءة.
 * * *

 $  ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد، الدمشقي الاصل، المصري، الشهير بابن البشتكي: الاديب الفاضل، الناثر الناظم، ولد سنة ثمان واربعين وسبع مءة بجوار جامع بشتك، فنسب اليه، وحفظ كتابا في مذهب ابي حنيفة، ثم تحول الي مذهب الشافعي، وشارك في فنون كثيرة، واليه المنتهي في التجلد علي النسخ، وكانت وفاته في ثالث عشر جمادي الاخرة، سنة ثلاثين (¬) وثمان مءة في حمام الصاغة فجاة.

 * عجيبة:
 وفي هذه السنة سقط برد كامثال الحية والفارة والضفدع، وقتل خلقا كثيرا من الوحش وغيره، وكان ذلك ليلا ببلاد ابن بشارة.



 * وفيها: عزل القاضي ولي الدين العراقي من قضاء الديار المصرية، وتولي القاضي علم الدين صالح البلقيني، ولم يستحسن الناس ذلك من السلطان، وتالم الناس، وتالم القاضي ولي الدين كثيرا، وكان ذلك في ذي الحجة من السنة.
 وفي سابع عشر منه جاء الي مكة المشرفة سيل عظيم، ودخل المسجد، وارتفع الي ان وصل عتبة باب الكعبة السفلي، ومات تحت الهدم الذي هدمه السيل بمكة جماعة، منهم: زوجة القاضي الشافعي بنت الشيخ عفيف الدين اليافعي، وابن لها  رحمهما الله تعالي .
 * * *

 $  الشيخ ماهر بن عبد الله بن نجم، الانصاري الشافعي: العالم الصالح، شيخ القدس في وقته، لقي جماعة من العلماء، واخذ عنهم، واصله من بلاد مصر، ثم قدم بيت المقدس، واستوطنها، واشتغل عليه جماعة من الاعيان، وانتفعوا به، منهم: شيخ الاسلام كمال الدين بن ابي الشريف، وغيره، وكان ورعا زاهدا متواضعا، توفي بالقدس الشريف في سلخ ربيع الاول، سنة سبع (¬) وستين وثمان مءة، ودفن بباب الرحمة، وقد اكمل تسعين  رحمه الله .



 $  قاضي القضاة شمس الدين العمري العليمي الحنبلي (¬): هو ابو عبد الله محمد ابن الشيخ زين الدين ابي هريرة عبد الرحمن ابن الشيخ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن جمال الدين يوسف بن شرف الدين عيسي ابن الشيخ تقي الدين عبد الواحد ابن الشيخ عبد الرحيم بن شمس الدين محمد ابن الشيخ عبد المجير ابن الشيخ تقي الدين عبد السلام ابن ابراهيم بن ابي الفياض ابن الشيخ الرباني القدوة العارف ابي الحسن علي المدفون بشاطء البحر المالح بساحل ارسوف  قدس الله روحه، ونور ضريحه  ابن الشيخ عليل، وهو المشهور بين الناس: علي بن عليم، واما نسبه الصحيح الثابت: عليل  باللام ، وهذا الشيخ علي بن عليل صاحب المناقب المشهورة، والكرامات الظاهرة، ووفاته في يوم السبت، لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول، سنة اربع وسبعين واربع مءة، وهو ابن محمد بن يوسف بن يعقوب بن عبد الرحمن بن السيد الجليل الزاهد، العابد الصوام القوام، الصحابي عبد الله  رضي الله عنه  ابن مولانا وسيدنا امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب العدوي القرشي  رضي الله عنه ، وعن ساءر اصحاب رسول الله اجمعين .
 ولد القاضي شمس الدين المشار اليه في سنة سبع (¬) وثمان مءة 
 بالرملة، ونشا بها، واشتغل بالعلم، وكل اهل بيته شافعية، لم يكن فيهم من هو علي مذهب الامام احمد  رضي الله عنه  سواه.
 وكان يتحمل الشهادة، ثم اجتهد في تحصيل العلم، وسافر الي الشام ومصر وبيت المقدس، واخذ عن علماء المذهب، وبرع في الفقه، واخذ الحديث عن جماعة من الاعيان، وقرا "البخاري"، و"الشفا" مرارا، وكتب بخطه الكثير من نسخ "البخاري" كتابة جيدة مضبوطة قاءمة الاعراب.
 وكان اماما في النحو والفراءض، وقراءة القران برواية عاصم، واتقنها، واجيز بها من مشايخ القراءة، وباشر القضاء بالرملة علي قاعدة مذهبه نيابة عن القضاة الشافعية، ثم وليها استقلالا في سنة ثمان وثلاثين وثمان مءة، لم يعلم ان حنبليا قبله وليها في هذه الازمنة.
 ثم ولي قضاء القدس الشريف في اواخر دولة الملك الاشرف برسبان، في شهر رمضان، سنة احدي واربعين وثمان مءة، ثم بعد وفاة الاشرف عزل عن قضاء القدس الشريف، واعيد الي قضاء الرملة.
 ثم في دولة الملك الظاهر جقمق اعيد الي قضاء القدس الشريف في سنة ثلاث وخمسين وثمان مءة، واقام عشرين سنة متوالية قاضيها، واضيف اليه قضاء الرملة، ثم اضيف اليه قضاء بلد سيدنا الخليل  عليه السلام .
 وهو اول من وليه من الحنابلة، وباشر نيابة الحكم بدمشق، وولي قضاء صفد في دولة الملك الاشرف اينال في سنة ثلاث وستين وثمان 
 مءة، فامتنع من مباشرتها، واختار الاقامة ببيت المقدس وانتهت اليه رءاسة الحنابلة بالارض المقدسة، وصار المعول عليه في الفتوي.
 وكان حسن الشكل، متواضعا، سخيا، مكرما لمن يرد عليه، لا يحب الفخر ولا الخيلاء، ويدخل الي المسجد الاقصي في اوقات الصلاة بمفرده، مع ما هو عليه من الهيبة والوقار.
 وكان خطيبا بليغا، وباشر القضاء بالقدس الشريف وغيرها، وافتي نحو اربعين سنة، ومات وهو باق علي ابهته ووقاره، لم تحصل له محنة ولا اهانة .
 واما معرفته بطريق الاحكام، ومصطلح القضاء والشهادة، فاليه النهاية، وخطه في غاية الوضوح.
 ولما كان في اخر عمره، عزل عن القضاء في شهر جمادي الاولي، سنة ثلاث وسبعين، ثم ورد عليه توقيع السلطان الملك الاشرف قايتباي بقضاء الرملة، فتوجه اليها من القدس في نهار الاحد، خامس شهر رمضان من السنة المذكورة، واقام بها تسعة وخمسين يوما.
 وتوفي بالطاعون في الريا بعد اذان الظهر من يوم الثلاثاء، رابع شهر ذي القعدة، سنة ثلاث وسبعين وثمان مءة بالدار الكاءنة بداخل مسجد شيخه الشيخ شهاب الدين بن ارسلان بحارة الباشقردي، وصلي عليه بعد العصر من يومه بجامع السوق، ودفن علي باب الجامع الابيض ظاهر مدينة الرملة من جهة الغرب، بجوار حوش ملاصق لحاءط الجامع، به قبور جماعة من الصالحين.



 ويقال: ان بالحوش قبر الامام الحافظ النساءي صاحب "السنن"، وكان يوما مشهودا بجنازته.
 ورءيت له المنامات الصالحة، وصلي عليه صلاة الغاءب بالمسجد الاقصي الشريف  رحمه الله، وعفا عنه .
 * * *

 $  قاضي القضاة بدر الدين ابو عبد الله محمد ابن قاضي القضاة شرف الدين ابي حاتم عبد القادر ابن شيخ الاسلام شمس الدين ابي عبد الله محمد، الجعفري النابلسي الحنبلي: كان جده من اعيان مشايخ الحنابلة، ووالده كان من اهل العلم، وولي قضاء الشام نحو سنة ونصف، وتوفي مسموما.
 ومولد القاضي بدر الدين في سنة اثنتين وتسعين وسبع مءة، اشتغل بالعلم، وله سند في الحديث، باشر القضاء بنابلس نيابة، ثم استقل به في سنة ست واربعين وثمان مءة، وباشر القضاء بالقدس الشريف مرتين عوضا عن القاضي شمس الدين العليمي المذكور قبله، وكل مرة يقيم مدة يسيرة، ثم يعاد الي قضاء نابلس، ويعاد القاضي شمس الدين الي قضاء القدس، وولي  ايضا  قضاء الرملة، وباشر نيابة الحكم بالديار المصرية.
 وكان حسن السيرة، عفيفا في مباشرة القضاء، وكان مهابا عند الناس، وعمر، ورزق الاولاد، والحق الاحفاد بالاجداد، ومتع بدنياه، 
 ثم عزل عن القضاء في اخر عمره، واستمر الي ان توفي بنابلس، في شهر رمضان، سنة احدي وثمانين وثمان مءة  رحمه الله تعالي، وعفا عنه .
 * * *

 $  قاضي قضاة الحنابلة شيخ الاسلام شمس الدين ابو بكر، وابو عبد الله محمد ابن الشيخ عماد الدين ابراهيم بن عبد الواحد بن علي ابن سرور، المقدسي، الحنبلي: ولد في رابع عشر صفر، سنة ثلاث وست مءة بدمشق، ثم انتقل الي مصر بعد الاربعين وست مءة، وسكنها، وولي مشيخة خانقاه سعيد السعداء، وتدريس المدرسة الصالحية، ثم ولي قضاء القضاة بالديار المصرية مدة، ثم عزل منه، وذلك في دولة الملك الظاهر بيبرس، وهو اول من ولي التدريس بالصالحية للحنابلة، واول من ولي قضاء القضاة منهم بالديار المصرية.
 توفي يوم السبت، ثاني عشر المحرم، سنة ست وسبعين وست مءة بالقاهرة، ودفن من الغد بالقرافة  رحمه الله تعالي .
 * * *

  [فصل في قضاة الحنابلة]
 $  واول من ولي قضاء الحنابلة بالشام: قاضي القضاة شيخ الاسلام شمس الدين ابو محمد، وابو الفرج عبد الرحمن ابن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة، المقدسي الصالحي: الفقيه الامام، 
 الزاهد الخطيب، مولده في المحرم، سنة سبع وتسعين وخمس مءة بسفح قاسيون، وكان الشيخ محيي الدين النووي  رضي الله عنه  يقول: هو اجل شيوخي، ولي القضاء بالشام في دولة الملك الظاهر بيبرس في سنة اربع وستين وست مءة علي كره منه، وباشر مدة تزيد علي اثنتي عشرة سنة، ثم عزل نفسه.
 وتوفي ليلة الثلاثاء، سلخ ربيع الاخر، سنة اثنتين وثمانين وست مءة، ودفن من الغد عند والده بسفح قاسيون، وكانت جنازته مشهورة.
 $  واول من ولي قضاء الحنابلة بحلب: قاضي القضاة شرف الدين ابو البركات موسي ابن الشيخ جمال الدين ابي الجود فياض بن عبد العزيز بن فياض، الفنداقي النابلسي: الشيخ الامام الحبر، ولي القضاء بها في سنة ثمان واربعين وسبع مءة في دولة الملك المظفر حاجي ابن الناصر محمد بن قلاوون، او في دولة اخيه الناصر حسن؛ فان كلا منهما كان سلطانا في هذه السنة، ثم اعرض عن وظيفة القضاء، واقبل علي العبادة الي ان توفي في ذي القعدة، سنة ثمان وسبعين وسبع مءة بحلب.
 $  واول من ولي قضاء الحنابلة بمكة المشرفة، والمدينة الشريفة  علي الحال بها افضل الصلاة والسلام : قاضي القضاة السيد الشريف، الحسيب النسيب، سراج الدين ابو المكارم عبد اللطيف بن محمد بن ابي الفتح، الحسني، الفاسي الاصل، المكي: مولده في شعبان، سنة تسع وثمانين وسبع مءة بمكة المشرفة، ولي امامة الحنابلة بالمسجد الحرام، ثم ولي القضاء بمكة المشرفة في سنة تسع وثمانين 
 في دولة الملك الظاهر جقمق، وتوفي بمكة المشرفة في ضحي يوم الاثنين، سابع شهر شوال، سنة ثلاث وخمسين وثمان مءة، ودفن بالمعلاة  رحمه الله .
 $  واول من ولي قضاء الحنابلة بالقدس الشريف: قاضي القضاة عز الدين ابو البركات عبد العزيز بن علي بن العز، البغدادي الاصل، ثم المقدسي البكري، الشيخ الامام العالم المفسر: ولي القضاء بالقدس الشريف بعد فتنة تمرلنك في سنة اربع وثمان مءة، في دولة الملك الناصر فرج بن برقوق، ثم ولي قضاء دمشق، ثم قضاء الديار المصرية، ثم اعيد الي قضاء دمشق، وقيل: انه كان يسمي بقاضي الاقاليم؛ لانه يقال: ولي القضاء ببغداد والعراق، ثم ولي قضاء بيت المقدس ومصر والشام، فسمي بقاضي الاقاليم.
 توفي بدمشق، ليلة الاحد، مستهل ذي القعدة، سنة ست واربعين وثمان مءة، ودفن بمقابر باب كيسان.
 $  واول من ولي قضاء الحنابلة بمدينة سيدنا الخليل  عليه السلام ، والرملة: قاضي القضاة شمس الدين ابو عبد الله محمد، العمري العليمي الحنبلي  المتقدم ذكره في ترجمته قريبا ، وقد ذكرنا في ترجمته: ان ولايته لقضاء الرملة كان في سنة ثمان وثلاثين وثمان مءة، وذلك في دولة الملك الاشرف برسباي، ثم لما ولي قضاء بيت المقدس، اضيف اليه في اواخر عمره قضاء بلد سيدنا الخليل  عليه السلام  في المحرم، سنة احدي وسبعين وثمان مءة، في دولة الملك 
 الظاهر خشقدم، وتقدم في ترجمته تاريخ وفاته  رحمه الله .
 $  واول من ولي قضاء الحنابلة بحمص: القاضي شمس الدين محمد بن خالد بن موسي المعروف بابن زهرة  بفتح الزاي ، توفي في ثالث عشر رجب، سنة ثلاثين وثمان مءة.
 $  واول من ولي قضاء الحنابلة ببعلبك: القاضي امين الدين ابن النجيب: وكانت ولايته في ربيع الاخر، سنة ثمان وثمانين وسبع مءة، ولاه قاضي دمشق، وهو قاضي القضاة شمس الدين بن التقي المرداوي بمرسوم ورد بالاذن في ذلك، وذلك في دولة الملك الظاهر برقوق، ثم عزل في سنة تسع وثمانين وسبع مءة، ولم اطلع علي تاريخ وفاته.
 $  واول ما تجدد منصب الحنابلة بصفد في سنة ست وثمانين وسبع مءة في دولة الملك الظاهر برقوق، وليه رجل من اهلها لا اعرف اسمه، وكان قليل العلم، ولم يتيسر الاطلاع علي غير ذلك من اهل هذه المملكة.
 $  واما اقليم العراق، فان منصب الحنابلة فيه قديم من عهد الامام احمد  رضي الله عنه  في زمن الخلفاء الراشدين؛ فان ولد الامام احمد هو ابو الفضل صالح، ولي قضاء اصبهان، وكان ولي قبله قضاء طرسوس، وتوفي باصبهان في شهر رمضان، سنة ست وستين ومءتين.
 $  ومن اصحاب الامام احمد الذين عاصروه، ورووا عنه:



 احمد البواري، كان قاضيا بتكريت.
 $  ومن قضاة بغداد: القاضي الموقر ابو عبد الله بن ماكولا الحنبلي: توفي في جمادي الاخرة، سنة سبع وثلاثين واربع مءة.
 $  ومنهم القاضي الكبير: ابو يعلي محمد بن الحسين بن الفراء امام الحنابلة، وعنه انتشر مذهب الامام احمد، توفي ليلة الاثنين بعد العشاء، تاسع عشر رمضان، سنة ثمان وخمسين واربع مءة.
 $  ومنهم: القاضي نصير الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله ابن الحسين السامري: الفقيه الفرضي، صاحب كتاب "المستوعب" في فقه مذهب الامام احمد  رضي الله عنه ، ولي القضاء ببلدة سامراء، ثم ولي القضاء والحسبة ببغداد، ولقب في ايام ولايته: معظم الدين، توفي ببغداد ليلة الثلاثاء، سابع عشري رجب، سنة ست عشرة وست مءة.
 $  ومنهم: قاضي القضاة شيخ الوقت عماد الدين ابو صالح نصر بن عبد الرزاق بن السيد عبد القادر، الحنبلي الكيلاني: ولد في سحر رابع عشر ربيع الاخر، سنة اربع وستين وخمس مءة، ولما ولي امير المءمنين الظاهر بامر الله ابو النصر محمد ابن الامام الناصر لدين الله العباسي الخلافة بعد ابيه، قلده قضاء القضاة بجميع مملكته، والنظر في جميع الوقوف العامة، ووقوف المدارس الشافعية والحنفية، وغيرهما.
 وهو اول من دعي بقاضي القضاة من اصحابنا، واول من استقل منهم بولاية قضاء القضاة، ثم عزل في خلافة المستنصر بالله ابي جعفر المنصور بن الظاهر بامر الله، ولما عزله المستنصر، انشد عند عزله:



 حمدت الله عز وجل لما ... قضي لي بالخلاص من القضاء
 وللمستنصر المنصور اشكر ... وادعو فوق معتاد الدعاء
 وقام بعد عزله يدرس ويفتي، ويحضر المجالس والمحافل، ثم فوض اليه المستنصر رباطا بناه بدير الروم، وجعله شيخا به، وكان يعظمه ويبجله، ويبعث اليه اموالا جزيلة ليفرقها.
 وتوفي في سحر يوم الاحد، سادس عشر شوال، سنة ثلاث وثلاثين وست مءة، وكلهم دفن بمقبرة الامام احمد  رحمة الله عليهم اجمعين .
 وقضاة الحنابلة باقليم العراق كثيرون، ولو استوعبنا ذكر اسماءهم، لخرجنا عن حد الاختصار، وفيما ذكرناه كفاية، والله الموفق.
 * * *

 $  شيخ الاسلام نجم الدين ابو البقاء محمد ابن قاضي القضاة برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم ابن قاضي القضاة شيخ الاسلام جمال الدين ابي محمد عبد الله بن جماعة، الكناني الشافعي: سبط قاضي القضاة شيخ الاسلام سعد الدين الديري الحنفي.
 ولد بالقدس الشريف في سنة ثلاث وثلاثين وثمان مءة، ونشا بها، وهو من بيت علم ورءاسة، واشتغل من بداية امره بالعلم الشريف، وداب، وحصل، وصار من علماء بيت المقدس، وتاهل للافتاء والتدريس 
 في حياة جده شيخ الاسلام جمال الدين.
 وكان جده ولي قضاء الشافعية بالقدس الشريف، ثم صرف عن القضاء وولي مشيخة المدرسة الصلاحية، وتوفي في سنة خمس وستين وثمان مءة.
 وكان ولده قاضي القضاة، برهان الدين والد شيخ الاسلام نجم الدين  حين ذلك  متوليا لقضاء الشافعية، فتكلم له في مشيخة الصلاحية عند الملك الظاهر خشقدم، فانعم له بها، وكتب له التوقيع بولايتها، ثم عن لقاضي القضاة برهان الدين ان يكون لولده؛ لاشتغاله هو بمنصب القضاء، والنظر في احوال الرعية، فروجع السلطان في ذلك، فاجاب، وانعم بولايتها للشيخ نجم الدين، فباشرها احسن مباشرة، وحضر معه درسها علماء ذلك العصر، منهم: الشيخ ماهر ، وغيره من العلماء المعتبرين، واثنوا عليه ثناء حسنا، ولم تزل بيده الي ان توفي والده في التاريخ المتقدم في ترجمته.
 واستقر شيخ الاسلام في قضاء الشافعية عوضا عن والده مضافا لمشيخة الصلاحية، وذلك في اواخر دولة الظاهر خشقدم، في اواءل سنة اثنتين وسبعين وثمان مءة، ثم انفصل من الوظيفتين في اواخر السنة المذكورة، وكان قد باشر القضاء تلك المدة بعفة ونزاهة وصيانة، مع لين جانب، ولم يلتمس علي القضاء الدرهم الفرد، حتي تنزه عن معاليم الانظار، واستمر في منزله يفتي، ويشغل الطلبة، وباشر وظيفة الخطابة بالمسجد الاقصي الي سنة ثمان وسبعين وثمان مءة اعيد الي وظيفة مشيخة 
 الصلاحية، وباشرها، وهو مستمر بها الي وقتنا (¬)  عامله الله بلطفه .
 * * *

 $  [ ... ] (¬) الحنفي، شيخ الاسلام: كان من اهل العلم والدين، باشر نيابة القضاء بالديار المصرية في ايام قاضي القضاة سعد الدين الديري ومن بعده، ثم تنزه عن الحكم مدة، ثم استقل بالقضاء عوضا عن قاضي القضاة محب الدين بن الشحنة، في شهور سنة سبع وسبعين وثمان مءة، وباشر بعفة، وعمر الاوقاف، وضبط احوال النواب في الاحكام، وقمع المناحيس والمفسدين، وكان يقول الحق، ولا يخاف في الله لومة لاءم، وعلت كلمته، ونفذ امره.
 وكان شيخا ربعة، ابيض الوجه واللحية، نيرا، حسن الشكل، متواضعا.
 وكان قد ابطل الالقاب التي تكتب للقضاة في السجلات، وامر الشهود بعدم كتابة ذلك، واستمر علي القضاء الي ان توفي في يوم الاثنين، خامس عشر رمضان، سنة خمس وثمانين وثمان مءة، ودفن في مقابر باب النصر  رحمه الله .



 $  قاضي القضاة شرف الدين بن محمد بن عيد، الدمشقي الحنفي: شيخ الاسلام، كان من اهل العلم والدين، وباشر نيابة القضاء بدمشق، ثم تنزه عن الحكم، فلما توجه مولانا السلطان الملك الاشرف قايتباي الي المملكة الشامية، في شهور سنة اثنتين وثمانين وثمان مءة، صادف قدومه دمشق وفاة قاضي القضاة علاء الدين ابن قاضي عجلون الحنفي قاضي دمشق، فطلب من يصلح للقضاء، فذكر له القاضي شرف الدين بن عيد، فطلبه، وولاه قضاء دمشق علي كره منه، واستمر بها نحو سنتين، فحضر القاضي تاج الدين عبد الوهاب بن عربشاه الحنفي الي القاهرة، وسعي في وظيفة قضاء الحنفية بالشام، فتوقف السلطان في عزل ابن عيد، وامتنع من ذلك، فانتمي ابن عربشاه الي الامير قانصوه خمس مءة الدوادار الثاني يوم ذاك، فترامي علي السلطان الي ان ولي ابن عربشاه في شهر رجب، سنة اربع وثمانين وثمان مءة، واستمر ابن عيد معزولا بدمشق.
 فلما توفي القاضي شمس الدين الامشاطي المذكور قبله، عينه السلطان لقضاء مصر، واحضره الي القاهرة، فوصل اليها في يوم الخميس، سابع عشر ذي القعدة، سنة خمس وثمانين وثمان مءة، وتمثل بالحضرة الشريفة، وفوض اليه القضاء يوم السبت، تاسع عشر الشهر المذكور، واكرمه حين قدومه عليه، وعظمه، واجلسه الي جانبه، بعد ان نزل عن سرير الحكم، وكنت حاضرا ذلك المجلس، وكان يوما مشهودا، واستمر الي يوم الاحد، سابع عشر المحرم، سنة ست وثمانين وثمان مءة، 
 فجلس في ذلك اليوم بالايوان البحري المنسوب للحنابلة بالمدرسة الصالحية بخط بين القصرين، واحضر له ملوطة جديدة قد خيطت له، فلبسها، فلما استقرت علي جسده، قال: اللهم كما البستني جديدا، امتني شهيدا، وجلس وهو لابسها، فلم يمض علي ذلك غير لحظة يسيرة، ووقعت الزلزلة، فنهض من صدر الايوان الي حافته، فوقعت عليه شرافة من ظهر الايوان، فمات من وقته بعد العصر من يوم الاحد المذكور، واستمر الي بكرة يوم الاثنين، ثامن عشر المحرم، سنة ست وثمانين وثمان مءة، وغسل، وجرد من الملوطة وهو علي سرير غسله، وحمل الي سبيل المءمنين بالرميلة، وصلي عليه السلطان واركان الدولة، الخاص والعام، وكان يوما مشهودا، ودفن بتربة السلطان، فكانت مدته ثمانية وخمسين يوما  رحمه الله .
 وقد انشد فيه الشعراء اشياء كثيرة، منها:
 لفقد ابن عيد بكت مقلتي ... توفي شهيدا كما قالها
 وحين توفي ماج الوري ... وزلزلت الارض زلزالها
 وكان حسن السيرة في مباشرته بالشام ومصر، عفيفا ورعا  تغمده الله برحمته .
 * * *

 $  قاضي القضاة شيخ الاسلام ابو الفضل محمد بن محمد ابن محمد بن الشحنة، الحلبي الحنفي: كان من اهل العلم، وهو من 
 بيت كبير بحلب، ولي القضاء بها، وكان والده  ايضا  قاضيها، وباشر برءاسة وشهامة، ثم حضر الي القاهرة، وولي كتابة السر بها، ثم غضب عليه الملك الاشرف اينال، واخرجه الي القدس، فاقام بها في سنة ثمان او تسع وخمسين وثمان مءة.
 ثم اعيد الي القاهرة، وباشر كتابة السر الي ايام الملك الظاهر خشقدم، فولي قضاء الحنفية بالديار المصرية في اواءل سنة سبع وستين وثمان مءة عوضا عن قاضي القضاة سعد الدين الديري  كما تقدم في ترجمته ، ثم عزل بابن الصواف قاضي حماة، فتوفي ابن الصواف بعد مدة يسيرة، ثم اعيد الي القضاء، ثم عزل هو وقاضي القضاة شرف الدين يحيي المناوي الشافعي في يوم واحد، في شهور سنة سبعين وثمان مءة، واستقر قاضي القضاة برهان الدين الديري اخو الشيخ سعد الدين الديري في قضاء الحنفية، وقاضي القضاة صلاح الدين احمد المكيني في قضاء الشافعية، واستمر القاضي برهان الدين الديري سبعة اشهر، ثم عزل، واعيد القاضي محب الدين بن الشحنة في شهور سنة احدي وسبعين وثمان مءة، واستمر الي ايام السلطان الملك الاشرف قايتباي، وعزل في شهور سنة سبع وسبعين وثمان مءة؛ بسبب واقعة حكم بها ناءبه الشيخ خير الدين الشنشي، واستقر عوضه القاضي شمس الدين الامشاطي  كما تقدم في ترجمته ، واستمر معزولا من القضاء الي حين وفاته.
 ولما توفي الشيخ سيف الدين شيخ الشيخونية، ولي مكانه بالشيخونية، في شهور سنة اثنتين وثمان مءة، واستمر بها الي ان توفي، 
 وكان قد ضعف جسده، وقلت قوته، وانقطع في منزله في اواخر عمره.
 ومولده في سنة اربع وثمان مءة، وتوفي في شهور سنة تسعين وثمان مءة، واستقر ولده الشيخ سري الدين عبد البر في مشيخة الشيخونية عوضا عنه  رحمه الله تعالي .
 * * *

 $  الشيخ الجلال البكري ابو البقاء محمد بن عبد الرحمن، البكري الشافعي شيخ الاسلام: باشر نيابة الحكم بالديار المصرية في ايام شيخ الاسلام شهاب الدين بن حجر ومن بعده من القضاة الي ايام القاضي ولي الدين الاسيوطي، ثم تنزه عن الحكم ، وانقطع بمنزله للاشتغال بالعلم، والفتوي والتدريس، وصنف "حاشية علي الروضة"، و"حاشية علي المنهاج".
 وكان متواضعا، سخيا، مع الفاقة الزاءدة، وفي اواخر عمره ولي مشيخة البيبرسية تجاه الدرب الاصفر، وتوفي بها في سنة احدي وتسعين وثمان مءة  رحمه الله تعالي .
 * * *

 $  الشيخ تاج الدين ابو الوفا محمد ابن الشيخ تقي الدين ابي بكر بن ابي الوفا، الحسيني الشافعي العالم الصالح: كان من اهل العلم، وله وجاهة عند الناس، وكان شيخ الفقراء الوفاءية بالارض 
 المقدسة، وله تصانيف في التصوف وغيره، وسكن مصر مدة، ثم عاد الي وطنه، وقدر انه تزوج بالرملة، وكان يتردد اليها، فتوفي بها في يوم عاشوراء، وحمل الي القدس الشريف، فغسل، وصلي عليه يوم الحادي عشر من المحرم، سنة احدي وتسعين وثمان مءة، ودفن بماملا ظاهر القدس من جهة الغرب عند والده، بجوار الزاوية القلندرية  رحمه الله .
 * * *

 $  قاضي القضاة قطب الدين محمد بن محمد الخيضري الشافعي شيخ الاسلام: باشر قضاء الشام عوضا عن القاضي جمال الدين الباعوني، واضيف اليه كتابة السر، وباشرها نحو عشر سنين، ثم طلب الي القاهرة في اواخر سنة ثمانين وثمان مءة، ورسم له بالاقامة بها، وتزوج بابنة امير المءمنين المستنجد بالله ابي المظفر يوسف  تغمده الله برحمته  في سنة احدي وثمانين باشارة السلطان، واستمر قضاء الشام بيده، ونوابه يباشرون الي سنة ست وثمانين وثمان مءة، فعزل منه بسءاله، وولي بعده القاضي صلاح الدين العدوي، والبس التشريف، واستمر نحو الاسبوع او دونه، ثم اقتضي الحال عزله، فاستقر في القضاء القاضي شهاب الدين احمد بن الفرفور، مضافا اليه نظر الجيش بالشام، والبس التشريف من الحضرة الشريفة.
 واستمر القاضي قطب الدين بالقاهرة، وكان يدرس بالجامع الازهر، وغيره، ويجتمع عنده الفقهاء، وغيرهم، وبني له تربة بالقرافة علي باب 
 مقام الامام الشافعي  رضي الله عنه ، ودفن بها في شهور سنة خمس وتسعين وثمان مءة  رحمه الله .
 * * *

 $  قاضي القضاة شيخ الاسلام بدر الدين ابو المعالي محمد ابن الشيخ ناصر الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن خالد بن ابراهيم ، السعدي الحنبلي: الشيخ الامام، الحبر البحر الهمام، العالم العامل العلامة، القدوة المحقق، شيخنا، عالم المذهب، رحلة الطلب.
 مولده في سنة خمس، او ست وثلاثين وثمان مءة، قرا العلوم وحققها، وحصل انواعا من الفنون واتقنها، وبرع في مذهب امامنا المبجل احمد بن حنبل  رضي الله عنه ، وصار من اعيانه، واخذ عن علماء الديار المصرية، وغيرهم ممن ورد الي القاهرة، ولازم شيخه قاضي القضاة عز الدين الكناني الحنبلي  المتقدم ذكره في حرف الهمزة ، وفضل عليه، واجازه بالافتاء، واستخلفه في الاحكام الشرعية بالديار المصرية، وشهد باهليته، وندبه للوقاءع المهمة، والامور المشكلة، فساد علي اقرانه، وعظم امره، وعلا شانه، وباشر الحكم نيابة اكثر من خمس عشرة سنة، وصار مفتي دار العدل، وكانت مباشرته للحكم حسنة، بعفة وصيانة ونزاهة، فلما قدر الله تعالي بوفاة شيخه المشار اليه في يوم السبت، حادي عشر جمادي الاولي، سنة ست وسبعين وثمان مءة، عين السلطان لقضاء الديار المصرية قاضي القضاة برهان الدين بن مفلح قاضي دمشق، 
 وطلبه للحضور، واستمر المنصب بغير قاض مدة طويلة، فلم يقدر لابن مفلح بالحضور، فاجمعت الاراء علي تولية شيخنا المشار اليه بحكم استحقاقه لذلك، واهليته، وعدم نظير له بالديار المصرية، فاقتضي والي مولانا السلطان الملك الاشرف ابي النصر قايتباي، واركان دولته استقراره فيها.
 ولقد اصاب في ذلك التوفيق؛ فانه وضع الشء في محله، وكانت توليته في يوم ختم "البخاري" بقلعة الجبل المنصورة بالقصر الشريف، في نهار الاحد، ثامن عشري رمضان المعظم، سنة ست وسبعين وثمان مءة، والبس التشريف من حضرة السلطان، ونزل في خدمته قضاة القضاة، ومشايخ العلم والفقهاء، وخلفاء الحكم، وغيرهم الي المدرسة الصالحية النجمية، ثم الي منزله، وحصل بولايته الجمال للديار المصرية، بل ولساءر مملكة الاسلام، وتزايد السرور عند الخاص والعام، وانتصب للنظر في الاحكام الشرعية، وجعل مجلس حكمه بالمدرسة الصالحية بقاعة الحكم، وسلك في مباشرته طريقة شيخه قاضي القضاة عز الدين في الورع والعفة، حتي في قبول الهدية، والتوقف في الامور التي يقدم عليها كثير من الحكام، وعظم امره، وعلت كلمته ، وحسنت سيرته، ومع ذلك، فهو متواضع، لين الجانب، لا يحب الفخر ولا الخيلاء، وعنده بشاشة وحسن لقاء لمن يرد عليه.
 ولقد اكرم مثواي عند تمثلي بين يديه، في شهور سنة ثمانين وثمان مءة، واقمت تحت نظره للاشتغال بالعلم الشريف، فتفضل علي، واحسن 
 الي، وافادني العلم، وعاملني بالحلم، ومكثت بالديار المصرية نحو عشر سنين، الي ان سافرت منها في سنة تسع وثمانين وثمان مءة، وانا مشمول منه بالصلات، ومتصل من فضله بالحسنات، وكان السبب في سفري: ما قدره الله تعالي من ولايتي لمنصب القضاء بالرملة، ولما عزمت علي السفر، حضرت بين يديه، واستاذنته في السفر، فتالم لذلك، وشق عليه، وكان من لفظه الكريم ان قال: يعز علينا فراقك؛ لاننا قد اعتدنا بك، فقبلت يده، وتوجهت من حضرته، وقد حصل عندي غاية الشوق لمشاهدة ذاته الجميلة؛ فانه عاملني بالاكرام، وشكر المنعم واجب، فجزاه الله عني خيرا.
 واما حلمه، وسلوكه طريقة السلف، وتلطفه بالطلبة، فلا يكاد يوصف، ويجلس في مجلس حكمه بلا حاجب ولا بواب؛ عملا بما نص عليه الفقهاء  رضي الله عنهم ، وهو متصف بالصفات المعتبرة المشترطة في القاضي، قوي من غير عنف، لين من غير ضعف، حليم ذو (¬) اناة، وانتهت اليه في عصرنا رءاسة هذا المذهب الشريف بالديار المصرية، بل وساءر المملكة.
 وخطه حسن، وعبارته في الفتوي مفيدة وجيزة، وفصاحته في الخط واللفظ اليها النهاية، وصنف "مناسك الحج" علي الصحيح من المذهب، وهو في غاية الحسن.



 وسافرت من القاهرة، ولم اطلع له علي تصنيف غيره، ولما قدر الله تعالي بولايتي لمنصب القضاء بالقدس الشريف، في سنة احدي وتسعين وثمان مءة، بلغني عنه كل جميل من الجبر، واظهار السرور بذلك، وتنفيذ ما يعرض عليه من الاحكام الواردة علي يد اربابها، ولقد شاهدت ذلك بعد عود المستندات الي القدس الشريف، وهو مستمر في منصب الحكم العزيز الي وقتنا  امتع الله الاسلام والمسلمين بطول بقاءه (¬) .
 * * *

 $  قاضي القضاة شمس الدين ابو عبد الله محمد ابن شيخ الاسلام شمس الدين ابي عبد الله محمد ابن قاضي القضاة شيخ الاسلام شمس الدين ابي عبد الله محمد، الديري العبسي الحنفي: مولده في ليلة الخامس عشر من شعبان، سنة خمس عشرة وثمان مءة بالقدس الشريف، وكان جده قاضي القضاة بالديار المصرية، وهو والد قاضي القضاة سعد الدين  المتقدم ذكره ، ووالده كان من اعيان العلماء، وهو من بيت علم ورءاسة.
 باشر نيابة الحكم بالقدس الشريف عن اخيه القاضي جمال الدين عبد الله  المتقدم ذكره  مدة ولايته، ثم ولي القضاء استقلالا عوضا عن 
 القاضي خير الدين بن عمران، ووردت اليه الولاية في تاسع عشري صفر، سنة تسع وسبعين وثمان مءة، واقام بها الي شعبان، سنة اربع وتسعين، فانفصل عنها، ثم اعيد اليها في اواخر ذي القعدة من السنة، ثم صرف عن القضاء في اواخر سنة خمس وستين وثمان مءة، فكانت ولايته نحو سبع عشرة سنة، وكانت مباشرته حسنة، والناس راضون منه، وعنده تواضع، ولقد احسن الينا في ولايته  عامله الله بلطفه .
 * * *

 $  شيخ الاسلام كمال الدين ابو المعالي ابن الامير ناصر الدين محمد بن ابي شريف، المقدسي الشافعي: الامام القدوة المحقق، شيخ المذهب، رحلة الطلب، صاحب التصانيف المفيدة.
 ولد في سنة اثنتين وعشرين وثمان مءة، ونشا بالقدس الشريف، ثم سافر الي الديار المصرية، ولقي جماعة من اعيان العلماء، واخذ العلم عنهم، فصار نادرة وقته، واعجوبة زمانه، وانتهت اليه رءاسة المذهب، وصار قدوة بيت المقدس ورءيسها ومفتيها.
 ثم وقعت حادثة في القدس في رمضان، سنة خمس وسبعين وثمان مءة اوجبت سفره الي القاهرة المحروسة، والاجتماع بالسلطان، فلما راه السلطان، وجالسه، وعرف مقامه، انعم عليه باستقراره في مشيخة الصلاحية بالقدس الشريف، فتوقف في القبول، فالزم به.
 وتمثل بالحضرة الشريفة في شهر صفر، سنة ست وسبعين وثمان 
 مءة، فلما قدم علي السلطان، نزل عن سرير الملك، وتلقاه، واكرمه، وفوض اليه الوظيفة المشار اليها، والبسه التشريف، وكان صحبته الشيخ شهاب الدين العميري  المتقدم ذكره ، فالبس جنده، وقرر في مشيخة المدرسة الاشرفية التي هدمت، وبني مكانها المدرسة الموجودة الان بالمسجد الاقصي، التي هي بيد شيخ الاسلام الكمالي المشار اليه، والقاضي شهاب الدين احمد بن عبية الشافعي استقر في قضاء الشافعية بالقدس، والقاضي خير الدين بن عمران في قضاء الحنفية، والبس كل منهما تشريفا، وحصل لهم الجبر من المقام الشريف.
 ثم سافر شيخ الاسلام المشار اليه، وصحبته القاضيان المشار اليهما من القاهرة، ودخلوا الي القدس الشريف في يوم الاثنين، ثاني عشري شهر ربيع الاول، سنة ست وسبعين وثمان مءة، وكان يوما مشهودا، وباشر المدرسة الصلاحية مباشرة حسنة، وعمرها، وصرف المعاليم، وعمل بها الدروس المشهورة، واقام نظامها احسن قيام، واستمر بها نحو سنتين.
 ثم استقر بها الشيخ نجم الدين محمد ابن قاضي القضاة برهان الدين ابن جماعة في شهور سنة ثمان وسبعين وثمان مءة، وتوفي والده الامير ناصر الدين  رحمه الله تعالي  في جمادي الاولي، سنة تسع وسبعين وثمان مءة عن ست وثمانين سنة.
 وكان شكلا حسنا، مهيبا  رحمه الله تعالي، وعفا عنه .



 واستمر شيخ الاسلام كمال الدين المشار اليه منقطعا للاشتغال بالعلم والفتوي علي عادته الي سنة احدي وثمانين وثمان مءة، فتوجه الي القاهرة، واستوطنها، واقام بها نحو تسع سنين، والطلبة يترددون اليه، ويشتغلون عليه في العلوم، وانتفع الناس به، وعظمت هيبته، وارتفعت كلمته عند السلطان واركان الدولة.
 فلما رسم السلطان بهدم المدرسة الاشرفية القديمة الكاءنة بالمسجد الاقصي، وجدد المدرسة الموجودة الان بمكانها، وانتهت عمارتها، قدر الله تعالي بوفاة الشيخ شهاب الدين العميري الشافعي  رحمه الله تعالي  في شهر ربيع الاول، سنة تسعين وثمان مءة قبل تقرير امرها، وترتيب وظاءفها، فبرز امر السلطان باستقرار شيخ الاسلام المشار اليه فيها، وتوجه من الابواب الشريفة، وصحبته القاضي ابو البقاء بن الجيعان، والمهتار رمضان، وحضروا الي القدس الشريف في شهر رجب، سنة تسعين وثمان مءة، ورتبت الوظاءف بالمدرسة المشار اليه، واستقر امرها، وباشرها شيخ الاسلام، وحصل للمدرسة المذكورة، بل وللارض المقدسة، ولساءر المملكة الجمال والهيبة والوقار بوجود شيخ الاسلام المشار اليه، وانتظم امر الفقهاء، وحكام الشريعة المطهرة بوجوده، وبركة علومه، ونشر العلم، وامر بالمعروف، ونهي عن المنكر، وازداد شانه عظما، وعلت كلمته.
 ونفذت اوامره عند السلطان فمن دونه، وبرزت اليه المراسيم الشريفة في كل وقت بما يحدث من الوقاءع، والنظر في امور الرعية، 
 وترجم فيها بالجناب العالي شيخ الاسلام، ووقع له ما لم يقع لغيره ممن تقدمه من العلماء والاكابر؛ فانه تقدم في الجلوس وغيره علي شيخ الصلاحية، ولم تجر به عادة في الزمن القديم؛ فان العادة جرت ان شيخ الصلاحية يكون هو المقدم علي كل احد من طاءفة الفقهاء وغيرهم، فتقدم شيخ الاسلام المشار اليه علي شيخ الصلاحية في الجلوس والكتابة، وقدم اسمه علي اسمه في المراسيم الواردة من السلطان، وفيما يكتب من الاوراق بالقدس، وسلم اليه القول والفعل، وقلده اهل المذاهب كلها، وقبلت فتواه علي مذهبه ومذهب غيره، وكل ذلك ببركة ما حواه من العلوم الشريفة.
 ومن اعظم محاسنه التي شكرت له في الدنيا، ويرفع الله بها درجته في الاخرة: ما فعله في القبة المستجدة عند دير صهيون، فان الفرنج المقيمين بدير صهيون ظاهر القدس الشريف احدثوا عند الدير المذكور بالقرب منه قبة، زعموا ان مكانها مقام السيدة مريم، وبنوها واحكموها غاية الاحكام، وبنوا بها صفة هيكل، علي عادة ما يفعل بالكناءس، وشرعوا يجتمعون فيها في اوقات عبادتهم، ويعظمونها، حتي صارت كنيسة محدثة في دار الاسلام، ثم شرع النصاري في انتزاع القبو المجاور للدير المشهور ان به قبر سيدنا داود  عليه السلام ، وساعدهم علي ذلك من لم يخف الله تعالي، فبادر شيخ الاسلام المشار اليه بالمكاتبة للسلطان، واعلمه بما وقع من احداث القبة المذكورة، وان قبر سيدنا داود  عليه السلام . بايدي المسلمين مدة طويلة، وبني به قبلة لجهة 
 الكعبة المشرفة، وان النصاري يقصدون انتزاعه من ايدي المسلمين.
 فورد الي شيخ الاسلام الجواب علي يد الامير ازبك الخاصكي، الوارد من الابواب الشريفة بالكشف علي الامير دقماق ناظر الحرمين وناءب القدس بالنظر في امر القبة المذكورة، وقبر سيدنا داود، والعمل في ذلك بما يقتضيه حكم الشرع الشريف، وهدم البناء المستجد المخالف للشرع الشريف.
 فتوجه شيخ الاسلام المشار اليه، وصحبته الخاصكي، وناظر الحرمين دقماق، والشيخ نجم الدين شيخ الصلاحية، والقضاة الاربعة، وجماعة من الفقهاء والاعيان، والخاص والعام، وجلسوا بالقبة المذكورة، وقامت البينة عند قضاة الشرع بان هذه القبة محدثة، فافتي شيخ الاسلام بهدمها، ووافقه شيخ الصلاحية، فحكم القضاة بهدمها، فهدمت بحضورهم في يوم جلوسهم بها، وهو يوم السبت، ثاني رجب سنة خمس وتسعين وثمان مءة، وقرا عند قبر سيدنا داود ما تيسر من القران، والذكر، والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واهدي في صحاءف السلطان.
 وكان يوما مشهودا، اظهر الله فيه الاسلام، واخمد الكفر.
 وكان احداث القبة المذكورة في صفر، سنة اربع وتسعين وثمان مءة، فكان بقاءها نحو سنة واربعة اشهر، ولما هدمت بقي بعض اثارها، فورد مرسوم شريف ثان علي شيخ الاسلام المشار اليه باكمال هدمها، ومحو اثرها، فتوجه شيخ الاسلام، وصحبته ناظر الحرمين الشريفين، 
 وناءب السلطنة الشريفة الامير خضر بك، وشيخ الصلاحية، والقضاة، وهدمت ثانيا بحضورهم، ومحي اثرها، ونبش اساسها، وكان يوما مشهودا، وحصل للرهبان بدير صهيون بذلك من القهر ما لا يوصف، وكان ذلك في شهر رمضان، سنة ست وتسعين وثمان مءة، واعلي الله كلمة الاسلام، وقمع عبدة الاصنام.
 وبالجملة: فمحاسن شيخ الاسلام المشار اليه كثيرة، ولكن المقصود من هذا الكتاب الاختصار  اعز الله به الدين .
 * * *

 $  قاضي القضاة الامام العلامة خير الدين ابو الخير محمد ابن الشيخ العلامة القدوة شمس الدين محمد بن عمران الغزي، ثم المقدسي الحنفي: كان من اهل العلم والدين، وكان والده المشار اليه شيخ القراء بالقدس الشريف، ومن اعيان المحدثين، روي عنه جماعة من الاكابر، ومولده في سادس عشر شعبان، سنة اربع وتسعين وسبع مءة، وكان صالحا ورعا زاهدا، توفي في شهر رمضان، سنة ثلاث وسبعين وثمان مءة.
 ثم بعد وفاته قام ولده القاضي خير الدين المشار اليه مقامه في علم القراءة والحديث الشريف، ثم سافر الي القاهرة، واقام بها، واخذ العلم عن جماعة من اعيان علماءها، وبرع وفضل في مذهب الامام الاعظم ابي حنيفة  رضي الله عنه ، ثم تولي قضاء الحنفية بالقدس الشريف بعد القاضي جمال 
 الدين الديري، وكانت ولايته مع ولاية الشيخ كمال الدين بن ابي شريف مشيخة الصلاحية في اليوم الذي تولي فيه، والبس التشريف من حضرة السلطان  كما تقدم في ترجمة الشيخ كمال الدين ، وسافر صحبته، ودخل معه الي القدس في يوم الاثنين، ثاني عشري ربيع الاول، سنة ست وسبعين وثمان مءة، وباشر القضاء بعفة وشهامة، وكانت سيرته حسنة، واستمر نحو سنتين، ثم عزل بالقاضي جمال الدين الديري، في ربيع الاول، سنة ثمان وسبعين، فدخل القاضي جمال الدين الي القدس وهو متوعك، فاقام اربعة عشر يوما، وتوفي، فاستقر القاضي خير الدين المشار اليه في وظيفة القضاء ثانيا، واستمر نحو تسعة اشهر، ثم عزل بالقاضي شمس الدين الديري اخي القاضي جمال الدين في سلخ صفر، سنة تسع وسبعين وثمان مءة.
 وتنزه عن القضاء، ولم يتكلم فيه بعد ذلك، وانقطع في منزله للعبادة والاشغال بالعلم وقراءة القران والحديث، وانتهت اليه رءاسة مذهب ابي حنيفة بالقدس، وتصدي للفتوي والتدريس، وحج الي بيت الله الحرام، وعظم امره عند الناس، وصار له الهيبة والوقار، ونسخ بخطه الكثير من المصاحف الشريفة، و"البخاري"، وغير ذلك، وعمل طريقة في المصحف الشريف في مقابلة الاحرف لم يسبق اليها، وانتشر هذا المصحف في غالب المملكة، وله ربعة شريفة بالحرم الشريف النبوي  علي ساكنه الصلاة والسلام .
 وكان متواضعا، حسن اللفظ والشكل، توفي الي رحمة الله تعالي 
 في يوم الخميس، الثلاثين من شهر رمضان، سنة اربع وتسعين وثمان مءة، ودفن في يومه بعد صلاة العصر الي جانب قبر والده بتربة ماملا ظاهر القدس الشريف، وعمره يوم وفاته نحو خمس وخمسين سنة  تقريبا . رحمه الله، وعفا عنه، وعوضه الجنة.
 * * *

 $  قاضي القضاة شمس الدين، ابو عبد الله محمد بن علي بن الازق المغربي، الاندلسي المالكي: كان من اهل العلم والصلاح، وكان قاضيا بمدينة غرناطة بالاندلس، فلما استولي عليها الفرنج، خرج منها مستنفرا لملوك الارض في نجدة صاحب غرناطة، فتوجه لملوك المغرب، فلم يحصل منهم بنتيجة، فحضر الي الملك الاشرف قايتباي، فاحتج عليه باشتغاله بقتال ابن عثمان، فتوجه الي مكة المشرفة، وجاور بها، وزار المدينة الشريفة ورجع الي القاهرة المحروسة في اول سنة ست وتسعين وثمان مءة، فتكلم له في شء يحصل له منه ما يستعين به علي القوت، فانعمت الصدقات الشريفة له بقضاء المالكية بالقدس الشريف، فاستقر بها في رابع رمضان من السنة المذكورة، ثم قدم الي القدس في يوم الاثنين، سادس عشر شوال، سنة ست وتسعين وثمان مءة، واقام بها نحو الشهر وهو يتعاطي الاحكام بعفة من غير تناول شء، ثم حصل له توعك واستمر الي ان توفي في يوم الجمعة بعد فراغ الصلاة، سابع عشر ذي الحجة الحرام، سنة ست وتسعين وثمان مءة، ودفن في يومه 
 بعد صلاة العصر بتربة ماملا الي جانب حوش البسطامي من جهة الغرب، فكانت مدة اقامته بالقدس الي حين وفاته نحو شهرين.
 وذكر عنه انه قال: ان عمره خمس وستون سنة  رحمه الله، وعفا عنه .



  حرف النون

 $  الامام ابو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطا: الامام الفقيه الكوفي، مولي تيم الله بن ثعلبة، وهو من رهط حمزة الزيات، كان خرازا يبيع الخرز من اهل كابل، وقيل: بابل.
 وزوطا: هو الذي مسه الرق، فاعتق، وولد له ثابت علي الاسلام.
 وقال اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة: ما وقع علينا رق قط.
 وادرك ابو حنيفة اربعة من الصحابة  رضوان الله عليهم ، وهم: انس بن مالك، وعبد الله بن ابي اوفي بالكوفة، وسهل بن سعد الساعدي بالمدينة، وابو الطفيل عامر بن واثلة بمكة، ولم يلق احدا منهم، ولا اخذ عنه، واصحابه يقولون: لقي جماعة من الصحابة، وروي عنهم، ولم يثبت ذلك عند اهل النقل.
 وكان عالما عاملا، ورعا تقيا، كثير الخشوع، داءم التضرع الي الله تعالي، ونقله ابو جعفر المنصور من الكوفة الي بغداد، واراد ان يوليه القضاء، فابي، وقال: لا اصلح لذلك، فقال له: كذبت، انت تصلح، فقال له: حكمت لي علي نفسك، كيف يحل لك ان تولي قاضيا علي 
 امانتك وهو كذاب؟ ! فامر به الي الحبس في الوقت.
 وكان يزيد بن عمرو بن هبيرة الفزاري امير العراقين اراد ان ابا حنيفة يلي القضاء بالكوفة ايام مروان بن محمد اخر ملوك بني امية، فابي عليه، فضربه مءة سوط وعشرة اسواط، كل يوم عشرة اسواط، وهو علي الامتناع، فلما راي ذلك، خلي سبيله.
 وكان احمد بن حنبل  رضي الله عنه  اذا ذكر ذلك، بكي، وترحم علي ابي حنيفة، وذلك بعد ان ضرب احمد علي القول بخلق القران.
 وكان ابو حنيفة حسن الوجه والخلق، شديد الكرم، حسن المواساة لاخوانه، وكان ربعة من الرجال، وقيل: كان طويلا تعلوه حمرة، احسن الناس منطقا، واحلاهم نعمة.
 وراي في المنام كانه نبش قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبعث من سال محمد بن سيرين، فقال صاحب هذه الرءيا يثور علما لم يسبقه اليه احد قبله.
 قال الشافعي  رضي الله عنه : قيل لمالك: هل رايت ابا حنيفة؟ قال: نعم، رايت رجلا لو كلمك في هذه السارية ان يجعلها ذهبا، لقام بحجته.
 وقال الشافعي: الناس عيال علي هءلاء الخمسة: من اراد ان يتبحر في الفقه، فهو من عيال ابي حنيفة؛ فان ابا حنيفة ممن وثق له الفقه، ومن اراد ان يتبحر في الشعر، فهو عيال علي زهير بن ابي سلمي، ومن اراد ان يتبحر في المغازي، فهو عيال علي محمد بن اسحاق، ومن اراد ان يتبحر في النحو، فهو عيال علي الكساءي، ومن اراد ان يتبحر في 
 التفسير، فهو عيال علي مقاتل بن سليمان.
 وكان ابو حنيفة اماما في القياس، وكان له جار بالكوفة اسكاف يعمل نهاره اجمع، حتي اذا جنه الليل، رجع الي منزله، وقد حمل له لحما يطبخه، او سمكة يشويها، ثم لا يزال يشرب، حتي اذا دب الشراب، غرد يصوت وهو يقول:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 ولا يزال يشرب ويردد هذا البيت حتي ياخذه النوم، وكان ابو حنيفة يسمع كلامه كل ليلة، وابو حنيفة يصلي الليل كله، ففقد ابو حنيفة صوته، وسال عنه، فقيل له: اخذه العسس منذ ليال ، وهو محبوس، فصلي ابو حنيفة الفجر من غدوة، وركب بغلته، واستاذن علي الامير، فاذن له، وقال: اقبلوا به راكبا، ولا تدعوه ينزل حتي يطا البساط، ففعل، ووسع له الامير من مجلسه، وقال: ما حاجتك؟ قال: جار لي اسكاف اخذه العسس منذ ليال بامر الامير، فحبسه، فامر الامير باطلاقه، وكل من اخذ في تلك الليلة ان يخرجوا، ويخلي سبيلهم، فركب ابو حنيفة، والاسكاف يمشي وراءه، فلما نزل ابو حنيفة، قال للاسكاف: هل اضعناك يا فتي؟ قال: لا، بل حفظت ورعيت  جزاك الله خيرا عن حرمة الجوار، ورعاية الحق ، وتاب الرجل، ولم يعد الي ما كان عليه.
 ومحاسن ابي حنيفة ومناقبه كثيرة.
 وكانت ولادته سنة ثمانين للهجرة، وقيل: سنة احدي وستين، 
 والاول اصح، وتوفي في رجب، وقيل: في شعبان، سنة خمسين ومءة، وكان وفاته ببغداد في السجن ليلي القضاء، فلم يفعل، وهذا هو الصحيح، وقيل: لم يمت في السجن، وقيل: انه توفي في اليوم الذي ولد فيه الامام الشافعي  رضي الله عنه ، ودفن بمقبرة الخيزران، وقبره هناك مشهور يزار.
 وزوطا: بضم الزاي المعجمة، وسكون الواو، وفتح الطاء المهملة.
 * * *

 $  ابو عبد الله نافع بن عبد الله مولي عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما : كان ديلميا، واصابه مولاه عبد الله في غزاة، وهو من كبار التابعين، ومن المشهورين بالحديث، ومن الثقات الذين يءخذ عنهم، واهل الحديث يقولون: رواية الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر سلسلة الذهب، وتوفي سنة ست عشرة، وقيل: عشرين ومءة.
 * * *

 $  ابو رويم نافع بن ابي نعيم مولي جعونة بن شعوب المقرء المدني: احد القراء السبعة، كان امام اهل المدينة، وهو من الطبقة الثالثة بعد الصحابة  رضي الله عنهم ، وكان زنجيا فيه دعابة، وكان اسود شديد السواد، قرا عليه مالك  رضي الله عنهم ، وكان قرا علي ابي ميمونة مولي ام سلمة زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان له راويان: ورش، وقالون.
 وتوفي نافع سنة تسع وستين ومءة بالمدينة.



 وجعونة: اسم الرجل القصير، ثم سمي به الرجل، وان لم يكن قصيرا، وجعل عليه علما، وكان جعونة حليف حمزة بن عبد المطلب.
 * * *

 $  ابو القاسم نصر بن احمد بن نصر المعروف بالخبزارزي  بخاء معجمة مضمومة، وباء موحدة، وراء مهملة، ثم همزة ثم راء، ثم زاي، ثم ياء بالتشديد والتخفيف في الارز : الشاعر المشهور، كان اميا لا يتهجي ولا يكتب، وكان يخبز الارز بمربد البصرة في دكان، وينشد الاشعار، والناس يزدحمون عليه، ويعجبون من حاله، وكان وصل بغداد، واقام بها دهرا طويلا، ومن شعره:
 رايت الهلال ووجه الحبيب ... فكانا هلالين عند النظر
 فلم ادر ايهما قاتلي ... هلال السما ام هلال البشر
 فلولا التورد في الوجنتين ... وما راعني من سواد الشعر
 لكنت اظن الهلال الحبيب ... وكنت اظن الحبيب القمر
 وله اخبار ونوادر كثيرة، توفي في سنة سبع عشرة وثلاث مءة  رحمه الله .
 * * *

 $  ابو الفتوح نصر الله بن عبد الله بن مخلوف بن علي بن عبد القوي بن قلاقس، اللخمي الازهري السكندري، الملقب: القاضي 
 الاعز، الشاعر المشهور: كان شاعرا فاضلا نبيلا، وكان كثير الحركات والاسفار، وفي ذلك يقول:
 والناس كنز ولكن لا يقدر لي ... الا مرافقة الملاح والحادي
 وفي اخر عمره دخل بلاد اليمن، ثم ركب البحر، فانكسر المركب، فغرق جميع ما معه، فطلع بجزيرة الناموس.
 وله في جارية سوداء:
 رب سوداء وهي بيضاء فعل ... نافس المسك عندها الكافور
 مثل حب العيون تحسبه النا ... س سوادا وانما هو نور
 وله محاسن كثيرة.
 ولد بثغر الاسكندرية يوم الاربعاء، ربع شهر ربيع الاخر، سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة، وتوفي في ثالث شوال، سنة سبع وستين وخمس مءة، وكان دخل صقلية، ولما فارقها راجعا الي الديار المصرية، وكان في زمن الشتاء، ردته الريح الي صقلية، فكتب الي ابي القاسم بن الحجر بصقلية، وكان احسن اليه:
 منع الشتاء من الوصو ... ل مع الرسول الي دياري
 * * *

 $  ابو الفتح نصر الله بن ابي الكرم محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني، المعروف بابن الاثير ضياء الدين: ولد بجزيرة ابن 
 عمر، ونشا فيها، ثم انتقل مع والده الي الموصل ، وبها اشتغل، وحصل العلوم، ثم صار وزير الملك الافضل نور الدين علي ابن الملك صلاح الدين، واساء السيرة مع اهل دمشق، ولما اخذت دمشق من الملك الافضل، هم اهلها بقتله، فاخرجه الحاجب محاسن بن نجيح مستخفيا في صندوق، وصحبه الي مصر، ولما استقر الافضل في شميساط، عاد الي خدمته، وخرج مغاضبا، وعاد الي الموصل، ثم سار الي سنجار، ثم عاد الي الموصل.
 وله مصنفات دالة علي غزارة فضله وتحقيقه، وله مراسلات واشعار، ومن كلامه:
 ثلاثة تعطي الفرح ... كاس وكوب وقدح
 ما ذبح الزق لها ... الا وللهم ذبح
 وله محاسن كثيرة.
 ولد بالجزيرة، في العشرين من شعبان، سنة ثمان وخمسين وخمس مءة، وتوفي في احدي الجمادين، سنة سبع وثلاثين وست مءة ببغداد، وقد توجه اليها رسولا من جهة صاحب الموصل.
 * * *

 $  ابو الحسين (¬) النضر بن شميل، التميمي المازني النحوي 
 البصري: كان عالما بفنون من العلم، صدوقا ثقة، صاحب غريب وشعر، ورواية للحديث، وضاقت المعيشة عليه بالبصرة، فخرج يريد خراسان، فشيعه من اهل البصرة ثلاثة الاف رجل، ما منهم الا محدث، او نحوي، او عروضي، فلما صار بالمربد، جلس، . وقال: يا اهل البصرة! يعز  والله  علي فراقكم، والله! لو وجدت في كل يوم كيلجة، ما فارقتكم، فلم يكن منهم احد يتكلف له ذلك، وسار حتي وصل خراسان، فحصل منها مالا عظيما.
 وكان اقامته بمرو، وله مع المامون بن الرشيد  لما كان مقيما بمرو  حكايات ونوادر؛ لانه كان يجالسه. فمن ذلك: ما حكاه الحريري في كتاب "درة الغواص في اوهام الخواص" في قوله: ما هو سداد من عوز، فيلحنون في فتح السين، وصوابه بالكسر، وقد جاء: ان النضر بن شميل المازني استفاد بهذا الحرف ثمانين الف درهم، ثم ذكر اسنادا انتهي فيه الي محمد بن واضح الاهوازي، قال: حدثني النضر بن شميل، قال: كنت ادخل علي المامون في سمره، فدخلت ذات ليلة في ثوب مرقوع، فقال: ما هذا التقشف حتي تدخل علي امير المءمنين في هذه الخلقات؟ قلت: يا امير المءمنين! حر مرو شديد ، فابترد بهذه الخلقات. قال: لا، ولكنك قشف، ثم اخذنا في الحديث، فاجري هو ذكر النساء، فقال: حدثنا هشيم عن خالد، عن الشعبي، عن ابن عباس  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها، فان فيها 
 سدادا من عوز" (¬)، فاورده بفتح السين، قال: فقلت: صدقت يا امير المءمنين، حدثنا هشيم: حدثنا عون بن ابي جميلة عن الحسن، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها، فان فيها سدادا من عوز"، قال: وكان المامون متكءا، فاستوي جالسا، وقال يا نضر! كيف قلت سداد؟ قلت: لان السداد هاهنا لحن، قال: اوتلحنني؟ قلت: انما لحن هشيم، وكان لحانة، فسمع امير المءمنين لفظه، قال: فما الفرق بينهما؟ قلت: السداد  بالفتح : القصد في الدين والسبل، وبالكسر: البلغة، وكل ما سددت به، فهو سداد، قال: او تعرب العرب ذلك؟ قلت: نعم، فانشد:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 فقال المامون: قبح الله من لا ادب فيه، واطرق مليا، ثم قال: ما لك يا نضر؟ قلت: اريضة لي بمرو، قال: افلا يفيدك مالا منها؟ قال: قلت: اني الي ذلك لمحتاج، قال: فاخذ القرطاس وانا لا ادري ما يكتب، ثم قال: يا غلام! امض معه الي الفضل بن سهل، قال: فلما قرا الفضل الكتاب، قال: يا نضر! ان امير المءمنين امر لك بخمسين الف درهم، فما كان السبب فيه؟ فاخبرته، ولم اكذبه، فقال: لحنت امير المءمنين؟ فقلت: كلا، انما لحن هشيم، ثم امر لي بثلاثين الف درهم، فاخذت ثمانين الف درهم لحرف استفيد مني.



 والبيت الذي استشهدت به هو لعبد الله بن عمرو بن عثمان الاموي العرجي، الشاعر المشهور، من جملة قوله:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 وصبري عند معترك المنايا ... وقد شرعت اسنتها بنحري
 احرر في الجوامع كل يوم ... فبالله مطلبي وقبري
 كاني لم اكن فيهم وسيطا ... ولم تكن نسبتي من ال عمرو 
 فاجزي بالكتابة اهل ودي ... واجزي بالضغاءن اهل وبر
 ويحكي: ان السبب لقوله هذه الابيات: ان محمد بن هشام المخزومي خال هشام بن عبد الملك لما كان والي مكة، حبس العرجي لسبب، واقام في حبسه سبع سنين، ثم مات فيه بعد ان ضربه بالسياط، وشهره في الاسواق، فعمل هذه الابيات في السجن.
 واخبار النضر كثيرة.
 وتوفي في سلخ ذي الحجة، سنة اربع ومءتين بمدينة مرو من بلاد خراسان، ومولده بها، ونشا بالبصرة، فلذلك نسب اليها.
 * * *

 $  النعمان بن محمد بن منصور المكني بابي حنيفة: احد الاءمة الفضلاء المشار اليهم، وكان مالكي المذهب، ثم انتقل الي مذهب الامامية، وصنف كتابه "ابتداء الدعوة للعبيديين"، وله مصنفات كثيرة، 
 ورد علي ابي حنيفة، ومالك، والشافعي، وعلي ابن سريج، وكان ملازما صحبة المعز ابي تميم معد بن المنصور، ولما وصل من افريقية الي الديار المصرية، كان معه، ولم تطل مدته، ومات في مستهل رجب، سنة ثلاث وستين وثلاث مءة بمصر، وصلي عليه المعز.
 وكان له اولاد نجباء، منهم: ابو الحسن علي بن النعمان، اشترك مع ابن اسامة الدهلي القاضي بمصر، ولم يزالا مشتركين الي ان توفي المعز، وقام بالامر ولده العزيز نزار، فقلد القاضي ابو الحسن بن النعمان مستقلا، فركب الي جامع القاهرة، وقرء سجله، ثم عاد الي الجامع العتيق بمصر، وقرء سجله، وكان فيه القضاء بالديار المصرية والشام، والحرمين والمغرب، وجميع مملكة العزيز، والخطابة والامامة، والعيار في الذهب والفضة، والموازين والمكاتل، ثم انصرف الي داره في جمع عظيم.
 وكان مفننا في عدة فنون، وكان شاعرا محمودا، فمن شعره:
 رب خود عرفت في عرفات ... سلبتني بحسنها حسناتي
 حرمت حين احرمت نور عيني ... فاستباحت حمام باللحظات
 وافاضت مع الحجيج ففاضت ... من جفوني سوابق العبرات 
 ولقد اضرمت علي القلب جمرا ... اذ مشينا بها الي الجمرات
 لم اقل في مني مني النفس لكن ... خفت بالخيف ان تكون وفاتي
 ولم يزل ابو الحسن مستمرا علي احكامه، وافر الحرمة عند العزيز، حتي اصابته الحمي وهو بالجامع، فقام ومضي الي داره، واقام عليلا اربعة عشر يوما، وتوفي يوم الاثنين، لست خلون من رجب، سنة اربع وسبعين وثلاث مءة، وصلي عليه العزيز، ودفن بداره بالحمراء.
 والحمراء: محلة بمصر، وهي ثلاث حمراوات، وانما قيل لها: الحمراء؛ لنزول الروم بها.
 وكانت ولادته بالمغرب، في شهر ربيع الاول، سنة تسع وعشرين وثلاث مءة.
 وارسل العزيز الي اخيه ابي عبد الله محمد، وكان ينوب عن اخيه، فقال: ان القضاء لك بعد اخيك، ولا نخرجه عن هذا البيت، ثم قلده القضاء، وخلع عليه، وكتب له سجلا مثل سجل اخيه.
 وكان محمد جيد المعرفة بالاحكام، متقنا في علوم كثيرة، ومن شعره:
 ايا شبيه البدر بدر السما ... لسبع وخمس مضت واثنين 
 ويا كامل الحسن في شبهه ... شغلت فءادي واسهرت عيني
 فهل لي في مطمع ارتجيه ... والا انصرفت بخفي حنين
 ويشمت بي شامت في هواك ... ويصبح لي منك صفر اليدين
 وارتفعت رتبة القاضي محمد عند العزيز، حتي اقعده معه علي السرير يوم عيد النحر، سنة خمس وثمانين وثلاث مءة، وتوفي ليلة الثلاثاء بعد العشاء الاخيرة، رابع صفر، سنة تسع وثمانين وثلاث مءة، وركب الحاكم الي داره بالقاهرة، وصلي عليه فيها، ووقف علي دفنه، ثم انصرف الي قصره.
 وكانت ولادته يوم الاحد، لثلاث خلون من صفر، سنة اربعين وثلاث مءة بالمغرب.
 ثم قلد الحاكم القضاء ابا عبد الله الحسين بن علي النعمان الذي كان ينوب عن عمه محمد، لست خلون من شهر ربيع الاول، سنة تسع وثمانين وثلاث مءة، وصرف عن القضاء في يوم الخميس، سادس عشر رمضان، سنة اربع وتسعين وثلاث مءة، واستقر في القضاء ابن عمه ابو القاسم عبد العزيز بن محمد.
 ثم ضربت عنق الحسين المذكور يوم الاحد، سادس المحرم، 
 سنة خمس وتسعين وثلاث مءة في حجرته، واحرقت جثته بامر الحاكم؛ لقضية وقعت، واستقل ابو القاسم بالاحكام، وضم اليه الحاكم النظر في المظالم، ولم يجتمعا قبله لاحد من اهله، وعلت رتبته عنده، ثم صرفه عن ذلك جميعه يوم الجمعة، سادس عشر رجب، سنة ثمان وتسعين وثلاث مءة، وفوض الحكم الي ابي الحسن مالك بن سعيد الفاروقي، واخراجه عن اهل بيت النعمان.
 ثم ان الحاكم امر الاتراك بقتل ابي القاسم عبد العزيز وجماعة، فقتلوهم ضربا بالسيوف في ساعة واحدة، وذلك في يوم الجمعة، ثاني عشري جمادي الاخرة، سنة احدي واربع مءة.
 وكانت ولادة ابي القاسم يوم الاثنين مستهل ربيع الاول، سنة اربع وخمسين وثلاث مءة.
 * * *

 $$  السيدة نفيسة بنت ابي محمد الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه وعنها : دخلت مصر مع زوجها اسحاق بن جعفر الصادق  رضي الله عنه ، وقيل: بل دخلت مع ابيها، وكانت من الصالحات التقيات، ولما دخل الشافعي الي مصر، حضر اليها، وسمع عليها الحديث.
 وكان للمصريين فيها اعتقاد عظيم، وهو باق الي الان.
 ولما توفي الشافعي، ادخلت جنازته اليها، وصلت عليه في دارها، 
 وكانت في موضع مشهدها اليوم، ولم تزل به الي ان توفيت في شهر رمضان، سنة ثمان (¬) ومءتين، ودفنت به.
 وهذا الموضع كان يعرف  يوم ذاك  بدرب الشارع، فخرب الدرب، ولم يبق هناك سوي المشهد، وقبرها معروف باجابة الدعاء، وهو مجرب.



  حرف الهاء

 $  الشريف ابو السعادات هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة، العلوي الحسني، المعروف بابن الشجري، البغدادي: كان اماما في النحو واللغة واشعار العرب، كامل الفضاءل، وله في النحو عدة تصانيف.
 وكان حسن الكلام، حلو الالفاظ، وله شعر حسن، منه:
 هل الوجد خاف والدموع شهود ... وهل مكذب قول الوشاة جحود
 وحتي متي تفني شءونك بالبكا ... وقد جد جد للبكاء لبيد
 واني وان احببت ما بي مكرها ... لذو مرة في الناءبات جليد
 ولد سنة خمسين واربع مءة، وتوفي يوم الخميس، السادس والعشرين في شهر رمضان، سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
 والشجري: نسبة الي شجرة، وهي قرية من اعمال المدينة  علي 
 ساكنها افضل الصلاة والسلام ، وشجرة اسم رجل، وقد سمت به العرب ومن بعدها، ولا نعلم هل ينسب الشريف المذكور الي القرية، او الي احد اجداده؟ والله اعلم.
 * * *

 $  ابو القاسم هبة الله بن ابي الحسين [بن] يوسف، وقيل : احمد، المنعوت بالبديع الاسطرلابي، الشاعر المشهور: احد الادباء الفضلاء، كان اوحد زمانه في عمل الالات الفلكية، متقنا لهذه الصناعة، وحصل له من جهة عملها مال جزيل.
 ومن محاسن شعره:
 اهدي لمجلسنا الكريم وانما ... اهدي له ما حاز من نعماءه
 كالبحر يمطره السحاب وما له ... فضل عليه لانه من ماءه
 ومن قوله:
 اذاقني حمرة المنايا ... لما اكتسي خضرة العذار
 وقد تبدي السواد فيه ... وكارتي بعد في العيار 
 وكان ظريفا في جميع حركاته.
 توفي سنة اربع وثلاثين (¬) وخمس مءة بعلة الفالج، ودفن بمقبرة الوردية بالجانب الشرقي من بغداد.
 والاسطرلابي: نسبة الي الاسطرلاب، وهو الالة المعروفة، والاسطرلاب: لفظة يونانية معناها: ميزان الشمس.
 * * *

 $  ابو القاسم هبة الله بن الفضل بن عبد العزيز بن محمد بن الحسين، المعروف بابن القطان، الشاعر المشهور البغدادي: سمع الحديث من جماعة، وسمع عليه، وله نوادر ووقاءع وحكايات ظريفة، وله ديوان شعر.
 واتفق انه كان بدمشق، وقد رسم السلطان بحلق لحية شخص له وجاهة بين الناس، فحلق بعضها، وحصلت فيه شفاعة، فعفا عن الباقي فعمل فيه، ولم يصرح باسمه بل رمزه وستره وهو:
 زرت ابن ادم لما قيل قد حلقوا ... جميع لحيته من بعد ما ضربا
 فلم ار النصف محلوقا فعدت له ... مهنءا بالذي منها له وهبا 
 فقام ينشدني والدمع يخنقه ... بيتين ما نظما مينا ولا كذبا
 اذا اتتك بحلق الراس طاءفة ... فاخلع ثيابك منها ممعنا (¬) هربا
 وان اتوك وقالوا انها نصفت ... فان اطيب نصفيها الذي ذهبا
 ولد في ضحي يوم الجمعة، السابع من ذي الحجة، سنة سبع وسبعين واربع مءة، وتوفي سنة ثمان وخمسين وخمس مءة ببغداد، ودفن بمقبرة معروف الكرخي، وقيل: توفي يوم عيد الفطر.
 واخباره كثيرة.
 * * *

 $  القاضي السعيد ابو القاسم هبة الله ابن القاضي الرشيد ابي الفضل جعفر بن المعتمد سناء الملك ابي عبد الله محمد بن هبة الله [بن] محمد السعدي، الشاعر المشهور المصري: صاحب ديوان "الشعر البديع والنظم الراءق"، احد الفضلاء والنبلاء، وله شعر حسن، منه:
 لا الغصن يحكيك ولا الجءذر ... حسنك مما كثروا اكثر 
 يا باسما ابدي (¬) لنا ثغره ... عقدا ولكن كله جوهر
 قال لي اللاحي: الا تستمع ... فقلت: يا لاحي الا تبصر
 وله من جملة ابيات:
 وما كان تركي حبه عن ملالة ... ولكن لامر يوجب القول بالترك
 اراد شريكا في المحبة ثانيا ... وايمان قلبي لا يميل الي الشرك
 وله نوادر كثيرة.
 توفي في العشر الاول من شهر رمضان، سنة ثمان وست مءة بالقاهرة، ولم يبلغ عمره ستين سنة، وتوفي والده جعفر في منتصف شهر رمضان، سنة ثمانين وخمس مءة.
 * * *

 $  همام بن غالب، وقيل: هميم  بالتصغير  بن غالب، وكنيته: ابو الاخطل بن صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان 
 ابن مجاشع بن دارم  واسمه بحر  بن مالك  واسمه عوف  التميمي المعروف بالفرزدق، الشاعر المشهور، صاحب جرير: كان ابوه غالب من جلة قومه، وامه ليلي بنت حابس اخت الاقرع بن حابس، ولابيه مناقب مشهورة، ومحامد ماثورة، وكان همام انشد سليمان بن عبد الملك الاموي قصيدة، فلما انتهي منها الي قوله:
 ثلاث واثنتان فهن خمس ... وثالثة تميل الي سهام
 فبتن بجانبي مصرمات ... وبت افض اغلاق الختام
 كان معالق الرمان فيه ... جمر غضا قعدت عليه حامي
 فقال له سليمان: قد اقررت عندي بالزنا، وانا امام، ولا بد من اقامة الحد عليك، فقال له الفرزدق: من اين اوجبت علي يا امير المءمنين؟ قال: بقول الله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: ]، فقال الفرزدق: كتاب الله يدرءه عني بقوله تعالي: {والشعراء يتبعهم الغاوون () الم تر انهم في كل واد يهيمون () وانهم يقولون ما لا يفعلون} [الشعراء:   ]، فانا قلت ما لم افعل، فتبسم سليمان، وقال: اولي لك.



 وتوفي الفرزدق بالبصرة سنة عشر ومءة، قبل جرير باربعين يوما، وقيل: ثمانين يوما، وقيل: انهما توفيا سنة احدي عشرة ومءة.
 والفرزدق لقب عليه، والفرزدق: مقطع العجين، وانما لقب به؛ لانه كان جهم الوجه.
 وله اخبار ونوادر يطول شرحها.
 * * *

 $  ابو الحسن هلال بن المحسن بن ابي اسحاق ابراهيم بن هلال، الحراني الكاتب: هو حفيد ابي اسحاق الصابء صاحب الرساءل المشهورة، وكان صدوقا، ذا فضاءل جمة وتواليف نافعة، ولد في شوال، سنة تسع (¬) وخمسين وثلاث مءة، وتوفي ليلة الخميس، سابع عشر شهر رمضان، سنة ثمان واربعين واربع مءة.
 * * *

 $  ابو عبد الرحمن الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن بن زيد بن اسيد بن جابر البحتري الكوفي: كان راوية اخبار، نقل من كلام العرب واشعارها ولغاتها شيءا كثيرا، وكان يري براي الخوارج، وله مصنفات في علم التواريخ، واختص بمجالس المنصور، والمهدي، والهادي، والرشيد، وروي عنهم.



 وكانت ولادته سنة ثلاثين ومءة، وتوفي في غرة المحرم، سنة ست، وقيل: سبع ومءتين (¬).



  حرف الواو

 $  واصل بن عطاء، المعتزلي المعروف بالغزال: مولي بني امية (¬)، وقيل: مولي بني مخزوم.
 كان احد الاءمة البلغاء المتكلمين في علوم الكلام وغيره.
 وذكر السمعاني في كتاب "الانساب" في ترجمة المعتزلي: ان واصل بن عطاء كان يجلس الي الحسن البصري، فلما ظهر الخلاف، وقال الخوارج بتكفير مرتكبي الكباءر، وقال الجماعة بانهم مءمنون، وان فسقوا بالكباءر، فخرج واصل بن عطاء عن الفريقين، وقال: ان الفاسق من هذه الامة لا مءمن ولا كافر، في منزلة بين المنزلتين، فطرده الحسن عن مجلسه، فاعتزل عنه، وجلس اليه عمرو بن عبيد، فقيل لهما ولمن تبعهما: معتزلون.
 وكان واصل بن عطاء الثغ، ويخلص كلامه من الراء، ولا يفطن سامعه لذلك؛ لاقتداره علي الكلام، وكان يضرب به المثل في اسقاطه حرف الراء من كلامه، واستعمل الشعراء ذلك في شعرهم، حتي قال 
 بعضهم في محبوب الثغ:
 اجعلت وصلي الراء لم تنطق بها ... وقطعتني حتي كاني واصل
 فما احسن قوله: قطعتني حتي كاني واصل.
 واخباره كثيرة، وكانت ولادته سنة [ثمانين، وتوفي سنة] (¬) احدي وثلاثين ومءة (¬).
 * * *

 $  ابو عبادة الوليد بن عبيد بن يحيي بن عبيد بن شملال بن جابر بن سلمة بن مسهر، الطاءي البحتري الشاعر المشهور: ولد بمنبج، ونشا وتخرج بها، ثم خرج الي العراق، ومدح جماعة من الخلفاء، وخلقا من الرءساء، واقام ببغداد، ثم عاد الي الشام، وله اشعار كثيرة:
 شكرتك ان الشكر للعبد نعمة ... ومن يشكر المعروف فالله زاءده
 لكل زمان واحد يقتدي به ... وهذا زمان انت لا شك واحده 
 وكانت ولادته سنة خمس ومءتين، وتوفي سنة اربع وثمانين ومءتين بمنبج، وقيل: بحلب.
 ومنبج: بليدة بالشام بين حلب والفرات، بناها كسري لما غلب علي الشام، وسماها: منبه، فعربت (¬).



  حرف الياء

 $  ياروق التركماني: كان مقدما جليل القدر في قومه، واليه تنسب الطاءفة الياروقية من التركمان، وكان عظيم الخلقة، هاءل المنظر، سكن بظاهر حلب في جهتها القبلية، وبني علي شاطء قويق [فوق] تل مرتفع هو واهله [واتباعه، ابنية كثيرة مرتفعة] (¬)، وعماءر متسعة، وتعرف الان بالياروقية، وسكنها هو ومن معه، وهي معمورة، يتردد اليها اهل حلب في ايام الربيع، ويتنزهون علي قويق.
 وتوفي ياروق في المحرم، سنة اربع وستين وخمس مءة.
 وقويق  بضم القاف الاولي واسكان الثانية، وفتح الواو : نهر صغير بظاهر حلب، يجري في الشتاء والربيع، وينقطع في الصيف.
 * * *

 $  ابو الدر ياقوت الموصلي، الكاتب الملقب: امين الدين، المعروف بالمليكي؛ نسبة الي السلطان ابي الفتح ملكشاه بن سلجوق 
 ابن محمد بن ملكشاه: نزل بالموصل، واخذ النحو عن ابن الدهان النحوي، وكتب الكثير، وانتشر خطه في الافاق، وكان في نهاية الحسن، ولم يكن في اواخر زمانه من يجاريه في حسن الخط، ولا يءدي طريقة ابن البواب في النسخ مثله، مع فضل غزير، ونباهة تامة، وكتب عليه خلق كثير، وقصده الناس من البلاد، وتوفي بالموصل، سنة ثماني عشرة وست مءة، وقد اسن، وتغير خطه من الكبر  رحمه الله .
 * * *

 $  ابو الدر ياقوت بن عبد الله الرومي، الملقب: مهذب الدين، الشاعر المشهور، مولي ابي منصور الجيلي التاجر: اشتغل بالعلم، واكثر من الادب، واستعمل قريحته في النظم، فاجاد فيه، ولما مهر، سمي نفسه: عبد الرحمن، وكان مقيما بالمدرسة النظامية ببغداد، وحفظ القران، وقرا اشياء من الادب، وكتب خطا حسنا، وراق شعره وحفظه الناس، ومن شعره:
 جسدي لبعدك يا مثير بلابلي ... دنف بحبك ما ابل بلي بلي
 يا من اذا ما لام فيه لواءمي ... اوضحت عذري بالعذار الساءل
 اتجيز قتلي في "الوجيز" لقاتل ... ام حل في "التهذيب " ام في "الشامل"



 ام في "المهذب" ان يعذب عاشق ... ذو مقلة عبري ودمع هاءل
 ام طرفك الفتاك قد افتاك في ... تلك النفوس بسحر طرف بابلي
 ووجد ياقوت ميتا بمنزله ببغداد، في الثاني عشر من جمادي الاولي، سنة اثنتين وعشرين وست مءة، ويقال: انه توفي قبل ذلك بايام  رحمه الله .
 والرومي: نسبة الي الروم، وهو اقليم مشهور ومتسع.
 وهاهنا نكتة غريبة يحتاج اليها، ويكثر السءال عنها، وهي ان الروم يقال لهم: بنو الاصفر، واستعملته الشعراء في اشعارهم، فمن ذلك: قول عدي ابن زيد العبادي من جملة قصيدة مشهورة:
 وبنو الاصفر الكرام ملوك ال ... روم لم يبق منهم مذكور
 فنقل عن العباس عن ابيه، قال: انخرم ملك الروم في الزمان الاول، فبقيت منه امراة، فتنافسوا في الملك حتي وقع بينهم شر، فاصطلحوا علي ان يملكوا اول من يشرف عليهم، فجلسوا لذلك، فاقبل رجل من اليمن معه عبد له حبشي يريد الروم، فاءق العبد منه، فاشرف عليهم، فقالوا: انظروا اي شء وقعتم، فزوجوه تلك الامراة، فولدت 
 غلاما، فسموه: الاصفر، فجاء مولي العبد، فقال: هذا عبدي، فقال الغلام: صدق، انا عبده، فارضوه، فاعطوه حتي رضي، فبسبب ذلك قيل للروم: بنو الاصفر؛ لصفرة لون الولد؛ لكونه مولدا بين الحبش والمراة البيضاء، والله اعلم.
 * * *

 $  ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله، الرومي الجنس، الحموي المولد، البغدادي الدار، الملقب: شهاب الدين: اسر من بلاده صغيرا، وابتاعه ببغداد رجل يعرف بعسكر بن ابي نصر بن ابراهيم الحموي، وجعله في الكتاب؛ لينتفع به في ضبط تجارته، وكان مولاه عسكر لا يحسن الخط، ولا يعرف شيءا سوي التجارة، ولما كبر ياقوت، قرا شيءا من النحو واللغة، وشغله مولاه بالاسفار في متاجره، ثم اعتقه، وابعده عنه.
 فاشتغل بالنسخ بالاجرة، وحصلت له بالمطالعة فواءد، ثم عطف عليه، ثم توفي مولاه، فكان يتجر، وجعل بعض تجارته كتبا، وكان متعصبا علي علي  رضي الله عنه ، وكان قد طالع شيءا من كتب الخوارج، فتشكل في ذهنه منه طرف قوي.
 وتوجه الي دمشق، وقعد في بعض اسواقها، وناظر بعض من يتعصب لعلي  رضي الله عنه ، وجري بينهما كلام ردء، فثار الناس عليه، وكادوا يقتلونه، فسلم منهم، وخرج من دمشق منهزما، ووصل الي حلب 
 خاءفا يترقب، ووصل الي الموصل، ثم انتقل الي اربل، ثم وصل خراسان، واستوطن بمدينة مرو، ومضي الي خوارزم، فصادفه خروج التتر في سنة لست عشرة ولست مءة، وانهزم بنفسه، كبعثه يوم الحشر من رمسه، وقاسي في طريقه من الضاءقة والتعب ما كان يكل عن شرحه اذا ذكره، ووصل الي الموصل، وقد انقطعت به الاسباب، ثم انتقل الي سنجار، وارتحل منها الي حلب، واقام بظاهرها في الخان الي ان مات.
 وله مصنفات كثيرة مفيدة، ومراسلات بليغة، واشعار حسنة، فمن شعره في غلام تركي قد رمدت عينه، وعليها وقاية سوداء قوله:
 ومولد للترك تحسب وجهه ... بدرا يضء سناه بالاشراق
 ارخي علي عينيه فضل وقاية ... ليرد فتنتها عن العشاق
 تالله لو ان السوابغ دونها ... نفذت فهل لوقاية من راق
 ولد ياقوت المذكور سنة اربع وسبعين وخمس مءة ببلاد الروم، وتوفي يوم الاحد العشرين من شهر رمضان، سنة ست وعشرين وست مءة في الخان بظاهر مدينة حلب، وكان قد وقف كتبه علي مسجد الزيدي بدرب دينار ببغداد، وسلمها الي الشيخ عز الدين ابي الحسن علي بن الاثير صاحب "التاريخ الكبير"، فحملها الي هناك، ولما تميز ياقوت، واشتهر، سمي نفسه: يعقوب.
 قال ابن خلكان: قدمت حلب للاشتغال ابها، في مستهل ذي القعدة، سنة وفاته، وكان عقيب موته، وسمعت الناس يثنون عليه، 
 ويذكرون فضله وادبه، ولم يقدر لي الاجتماع به (¬).
 * * *

 $  ابو محمد يحيي بن اكثم بن محمد بن قطن بن سمعان، التميمي الاسدي المروزي: من ولد اكثم بن صيفي حكيم العرب، كان عالما بالفقه، بصيرا بالاحكام، ذكره الدارقطني في اصحاب الشافعي، وكان سليما من البدعة، راغبا في مذهب اهل السنة، وكان احد اعلام الدنيا ومن قد اشتهر امره، وعرف خيره، ولم يستتر عن الصغير والكبير من الناس فضله وعلمه، وسياسته ورياسته لامره وامر اهل زمانه من الخلفاء والملوك، واسع العلم بالفقه، كثير الادب، حسن المعارضة، قاءم بكل معضلة، وغلب علي المامون، حتي لم يتقدمه احد عنده من الناس جميعا، اخذ بمجامع قلبه حتي قلده قضاء القضاة، وتدبير اهل مملكته، وكانت الوزراء لا تعمل في تدبير الملك شيءا الا بعد مطالعته، وكان المامون اراد ان يولي رجلا علي القضاء، فوصف له يحيي، فاستحضره، فلما دخل عليه، وكان دميم الخلق، فاستحقره المامون، فعلم ذلك يحيي، فقال: يا امير المءمنين! سلني ان كان القصد علمي لا خلقي، فساله عن مسالة في الفراءض، فاجاب عنها، فقلده القضاء.
 ولما ولي قضاء البصرة، كان سنه عشرون سنة، فاستصغره اهل البصرة، فقالوا: كم سن القاضي؟ فعلم انه قد استصغر، فقال: انا اكبر 
 من عتاب بن اسيد حين وجهه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاضيا علي اهل مكة (¬) يوم الفتح، وانا اكبر من معاذ بن جبل الذي وجه به النبي  صلي الله عليه وسلم  قاضيا علي اهل اليمن، وانا اكبر من كعب بن سعد الذي وجه به عمر  رضي الله عنه  قاضيا علي اهل البصرة، فجعل جوابه احتجاجا، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد ولي عتاب ابن اسيد مكة بعد فتحها، وله احدي وعشرون سنة، وكان اسلامه يوم فتح مكة، وقال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اصحبك، واكون معك، فقال: "وما ترضي ان استعملك علي ال الله تعالي"، فلم يزل عليهم حتي قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وبقي يحيي سنة لا يقبل بها شاهدا، فتقدم اليه احد الامناء، فقال: ايها القاضي! قد وقفت الامور وترتبت، فقال القاضي: وما السبب؟ قال: في ترك القاضي قبول الشهود، فاجاز في ذلك اليوم منها سبعين شاهدا.
 وكانت ولاية القاضي يحيي القضاء بالبصرة سنة اثنتين ومءتين، وعزل عنها في سنة عشر ومءتين (¬).
 وكانت كتب يحيي في الفقه اجل كتب، فتركها الناس لطولها، وله كتب في الاصول وغيرها، ولم يكن فيه ما يعاب به سوي ما كان يتهم به 
 من الهيءات المنسوبة اليه، الشاءعة عنه، والله اعلم بحاله فيها.
 وذكر لاحمد بن حنبل  رضي الله عنه  ما يقول الناس عنه من حب الغلمان، فقال: سبحان الله، سبحان الله! من يقول هذا؟ وانكر ذلك انكارا شديدا.
 وكان مفننا، اذا نظر الي رجل يحفظ الفقه، ساله عن الحديث، واذا راه يعلم النحو، ساله عن الكلام؛ ليقطعه ويخجله، فدخل عليه رجل من اهل خراسان ذكي حافظ، فناظره، فراه مفننا، فقال له: نظرت في الحديث؟ قال: نعم، قال: ما تحفظ من الاصول؟ قال: احفظ عن شريك عن ابي اسحاق عن الحارث: ان عليا  رضي الله عنه  رجم لوطيا، فامسك، ولم يكلمه.
 وذكر: ان المامون قال ليحيي بن اكثم: من الذي يقول:
 قاض يري الحد في الزناء ولا ... يري علي من يلوط من باس
 قال: او ما يعلم امير المءمنين من القاءل له؟ قال: لا، يقول: الفاجر احمد بن ابي نعيم الذي يقول:
 لا احسب الجور ينقضي وعلي ال ... امة وال من ال عباس
 فافحم المامون خجلا، وقال: ينبغي ان ينفي احمد بن ابي نعيم الي السند.



 واخبار يحيي ونوادره كثيرة، ولم تزل الاحوال تختلف عليه، وتتقلب به الي ايام المتوكل علي الله، فلما عزل محمد ابن القاضي احمد ابن ابي دءاد عن القضاء، فوض الولاية الي القاضي يحيي، وخلع عليه خمس خلع، ثم عزله في سنة اربعين ومءتين، واخذ امواله، وولي في رتبته جعفر بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي، فجاء كاتبه الي القاضي يحيي، فقال: سلم الديوان، فقال: شاهدان عدلان انه امرني بذلك، فاخذ منه الديوان قهرا، وغضب عليه المتوكل، وامر بقبض امواله واملاكه، والزامه بيته، ثم حج، وحمل اخاه معه، وعزم علي ان يجاور، فلما اتصل به رجوع المتوكل، بدا له في الرجوع يريد العراق، فلما وصل الي الربذة، توفي بها يوم الجمعة، نصف شهر ذي الحجة، سنة اثنتين واربعين ومءتين، ودفن هناك، وعمره ثلاث وستون سنة.
 واكثم  بفتح الثاء المثلثة : هو الرجل العظيم البطن.
 وحكي ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن سعيد، قال: كان يحيي ابن اكثم القاضي صديقا لي، وكان يودني واوده، فمات يحيي، فكنت اشتهي ان اراه في المنام، واقول له: ما فعل الله بك؟ فرايته ليلة في المنام، فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي، الا انه وبخني، ثم قال لي: يا يحيي! خلطت، فقلت: يا ربي! اتكلت علي حديث حدثني به ابو معاوية الضرير عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انك قلت: اني لاستحيي ان اعذب ذا شيبة 
 بالنار"، فقال: قد عفوت عنك يا يحيي، وصدق نبيي، الا انك خلطت علي في دار الدنيا  رحمه الله، وعفا عنه  (¬).
 * * *

 $  ابو زكريا يحيي بن معاذ الرازي: الواعظ، احد رجال الطريقة، خرج الي بلخ، واقام بها مدة، ورجع الي نيسابور، ومات بها.
 وكان يقول: الجوع للمريدين رياضة، وللتابعين تجربة، وللزهاد سياسة، وللعارفين مكرمة، والوحدة جليس الصديقين، والفوت اشد من الموت؛ لان الفوت انقطاع عن الحق، والموت انقطاع عن الخلق، والزهد ثلاثة اشياء: القلة، والخلوة، والجوع، ومن خان الله في السر، هتك الله ستره في العلانية.
 وكان له اشارات وعبارات حسنة.
 ومن دعاءه: اللهم ان كان ذنبي قد اخافني، فان حسن ظني بك قد اجارني، اللهم سترت علي في الدنيا ذنوبا انا الي سترها في القيامة احوج، قد احسنت بي اذ لم تظهرها لعصابة من المسلمين، فلا تفضحني ذلك اليوم علي رءوس العالمين، يا ارحم الراحمين.
 ودخل علي علوي زاءرا له، ومسلما عليه، فقال له العلوي: ايد الله الاستاذ، ما تقول فينا اهل البيت؟ قال: ما اقول في طين عجن بماء 
 الوحي، وغرس بماء الرسالة، فهل يفوح منها الا مسك الهدي، وعنبر التقي، فحشا العلوي فاه بالدر، ثم زاره من غد، فقال يحيي:
 ان زرتنا فبفضلك، وان زرناك فلفضلك، فلك الفضل زاءرا ومزورا.
 وله كل كلام مليح.
 وتوفي سنة ثمان وخمسين ومءتين بنيسابور  رحمه الله .
 * * *

 $  ابو سليمان، وقيل: ابو سعيد يحيي بن يعمر، العدواني الوشقي النحوي البصري: كان تابعيا، لقي عبد الله بن عمر، وعبد الله ابن العباس  رضي الله عنهما ، وغيرهما، وانتقل الي خراسان، وتولي القضاء، وكان عالما بالقران الكريم، والنحو ولغات العرب.
 وكان شيعيا من الشيعة الاول، القاءلين بتفضيل اهل البيت من غير تنقص الذين فضل من غيرهم.
 وحكي: ان الحجاج بن يوسف الثقفي بلغه ان يحيي بن يعمر يقول في الحسن والحسين  رضي الله عنهما  من ذرية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فطلبه من خراسان، فلما قام بين يديه، قال له: انت الذي تزعم ان الحسن والحسين من ذرية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لالقين الاكثر منك شعرا، او لتخرجن من ذلك، قال: اماني ان خرجت؟ قال: نعم. قال: فان الله  جل ثناءه  يقول: {ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داوود 
 وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين () وزكريا ويحيي ... } [الانعام:   ] الاية. قال: وما بين عيسي وابراهيم اكثر مما بين الحسن والحسين، وبين محمد  صلوات الله عليه وسلامه ، فقال له الحجاج: ما اراك الا وقد خرجت، والله! لقد قراتها، وما علمت بها قط.
 وهذا من الاستنباطات البليغة الغريبة العجيبة، فلله دره ما احسن ما استخرج، وادق ما استنبط!
 واخباره كثيرة، وفضاءله مشهورة.
 توفي سنة تسع وعشرين ومءة  رحمه الله .
 * * *

 $  ابو بكر (¬) يحيي بن محمد بن عبد الرحمن بن بقي، الاندلسي القرطبي: الشاعر المشهور صاحب الموشحات البديعة، ومن شعره:
 ومشمولة في الكاس تحسب انها ... سماء عقيق رصعت بالكواكب
 بنت كعبة اللذات في حرم الصبا ... فحج اليها الكرم من كل جانب 
 ومحاسنه في الشعر كثيرة.
 توفي سنة اربعين وخمس مءة.
 * * *

 $  ابو الفضل يحيي بن سلامة بن الحسين بن محمد، الملقب: معين الدين، المعروف بالخطيب الحصكفي: صاحب ديوان الشعر والخطب والرساءل، ولد بطيرة (¬) ونشا بحصن كيفا، وقدم بغداد، واشتغل بالادب، وقرا الفقه علي مذهب الامام الشافعي  رضي الله عنه ، واجاد فيه، ثم رحل عن بغداد راجعا الي بلاده، ونزل ميافارقين، واستوطنها، وكان اليه امر الفتوي، وكان علامة الزمان.
 قال العماد الاصفهاني: وانشدني له بعض الفضلاء ببغداد خمسة ابيات كالخمسة السيارات، مستحسنات مطبوعات مصنوعات، وهي قوله:
 اشكو الي الله من نارين: واحدة ... في وجنتيه واخري منه في كبدي
 ومن سقامين: سقم قد احل دمي ... من الجنون وسقم حل في جسدي 
 ومن نمومين: دمعي حين اذكره ... يذيع سري وواش منه بالرصد
 ومن ضعيفين: صبري حين اذكره ... ووده (¬) ويراه الناس طوع يدي
 مهفهف رق حتي قلت من عجب ... اخصره خنصري ام جلده جلدي
 وللخطيب الخطب المليحة، والرساءل المنتقاة، ولم يزل علي رياسته وجلالته وافادته الي ان توفي سنة احدي، وقيل: ثلاث وخمسين وخمس مءة.
 والحصكفي: نسبة الي حصن كيفا: وهي قلعة حصينة شاهقة بين جزيرة ابن عمر وميافارقين.
 * * *

 $  ابو الفضل (¬) يحيي بن خالد برمك: وزير هارون الرشيد، وهو والد جعفر والفضل، وكان جدهم برمك من مجوس [بلخ]، وكان يخدم النوبهار، وهو معبد المجوس بمدينة بلخ، توقد فيه النيران، واشتهر برمك، وكان عظيم المقدار عندهم، وساد ابنه خالد، وتقدم في 
 الدولة العباسية، وتولي الوزارة، واما يحيي، فانه كان من العقل وجميع الخلال علي اكمل حال، وكان المهدي بن ابي جعفر المنصور قد ضم اليه ولده هارون الرشيد، وجعله في حجره، فلما استخلف هارون، عرف له حقه، وقال له: انت اجلستني في هذا المجلس ببركتك وحسن تدبيرك، وقد قلدتك الامر، ودفع اليه خاتمه، وكان يعظمه، واذا ذكره، قال: ابي، وجعل اصدار الاموال وايرادها اليه، الي ان نكبت البرامكة، فغضب عليه، وخلده في الحبس الي ان مات، وقتل ابنه جعفرا، وكان من الكرماء البلغاء العقلاء.
 ومن كلامه: ثلاثة اشياء تدل علي عقول اربابها: الهدية، والكتاب، والرسول.
 ولما قتل هارون جعفر بن يحيي البرمكي، نكب البرامكة، وحبس يحيي والفضل بالرقة، وهي البلد المشهور علي شاطء الفرات.
 ويحكي: ان خالد بن يحيي اشتهي في وقت من الاوقات في محبسه وهو مضيق عليه سكباجة، فلم يطق اتخاذها الا بمشقة، فلما فرغ منها، سقطت القدرة من المتخذ لها، وانكسرت، فانشد يحيي ابياتا يخاطب الدنيا وغيرها، وضمنها الياس وقطع الاطماع.
 ولم يزل يحيي في حبس الرقة الي ان مات في الثالث من المحرم، سنة تسعين ومءة، ومات فجاة من غير علة، وهو ابن سبعين سنة، وقيل: اربع وسبعين، وصلي عليه ابنه الفضل، ودفن في شاطء الفرات.
 ووجدت في جبته رقعة فيها مكتوب: قد تقدم الخصم، والمدعي 
 عليه في الاثر، والقاضي هو الحكم العدل الذي لا يجور، ولا يحتاج الي بينة، فحملت الوقعة الي الرشيد، فلم يزل يبكي يومه كله، وبقي اياما يتبين الاسي في وجهه، وندم الرشيد علي ما كان منه في امر البرامكة، وتحسر علي ما فرط في امرهم.
 وحكي: انه وجد تحت فراش يحيي بن خالد البرمكي رقعة فيها:
 وحق الله ان الظلم لوم ... وان الظلم مرتعه وخيم
 تنام ولن تنم عنك المنايا ... تقدم للمنية يا نءوم
 الي ديان يوم الدين نمضي ... وعند الله تجتمع الخصوم
 واخباره في السخاء والكرم والجود كثيرة مشهورة  رحمه الله، وعفا عنه .
 * * *

 $  الوزير عون الدين يحيي [بن هبيرة] بن محمد بن هبيرة بن سعيد بن الحسن بن احمد بن الحسين بن جهم بن عمر [و] بن هبيرة، الشيباني الحنبلي، الملقب: عون الدين، وهو من قرية ببلد العراق تعرف بقرية بني اوقر  بالقاف  من اعمال دجيل، وكان والده من احادها، ودخل بغداد في صباه، واشتغل بالعلم، وجالس الفقهاء والادباء، وكان علي مذهب الامام احمد بن حنبل  رضي الله عنه ، وسمع الحديث، وحصل من كل فن طرفا، وقرا الكتاب العزيز، وختمه بالروايات، ولازم الكتابة، 
 وتعلم صناعة الانشاء، وحدث عن الامام المقتفي لامر الله امير المءمنين وغيره.
 واول ولايته الاشراف، ثم قلد في سنة اثنتين واربعين كتابه ديوان الزمام، ثم ترقي الي الوزارة في ايام المقتفي؛ لاسباب يطول شرحها.
 وتولي الوزارة يوم الاربعاء، ثالث شهر ربيع الاخر، سنة اربع واربعين وخمس مءة، وكان لقبه: جلال الدين، فلما ولي الوزارة، لقبوه: عون الدين.
 وكان عالما فاضلا، ذا راي صاءب، وسريرة صالحة، وكان مكرما لاهل العلم، يحضر مجلسه العلماء، ويجري من البحث والفواءد ما يكثر ذكره، وصنف كتاب "الافصاح عن شرح معاني الصحاح"، وهو مشتمل علي تسعة عشر كتابا، وله كتاب "العبادات في الفقه" علي مذهب الامام احمد، ومصنفات كثيرة مفيدة.
 ولما توفي الامام المقتفي لامر الله محمد بن المستظهر ليلة الاحد، ثاني عشر ربيع الاول، سنة خمس وخمسين وخمس مءة، وبويع ولده المستنجد ابو المظفر يوسف، فدخل عليه، وبايعه، واقره علي وزارته، واكرمه، وكان خاءفا منه ان يعزله، فلم يتعرض له.
 ولم يزل مستمرا في وزارته الي حين وفاته.
 ومدحه جماعة من اماثل شعراء عصره، وكان اكثر ما ينشد:



 ما ناصحتك خبايا الود من احد ... ما لم ينلك بمكروه من العذل
 مودتي لك تابي ان تسامحني ... بان اراك علي شء من الزلل
 ومحاسنه كثيرة.
 ولد في ربيع الاخر، سثة تسع وتسعين واربع مءة، وكان يسال الله الشهادة، ويتعرض لاسبابها، وكان صحيحا يوم السبت، ثاني عشر جمادي الاولي، سنة ستين وخمس مءة، فنام ليلة الاحد في عافية، فلما كان وقت السحر، قاء، فحضره طبيب كان يخدمه، فسقاه شيءا، فيقال: انه سمه، فمات، وسقي الطبيب بعده بنحو ستة اشهر سما، فكان يقول: سقيت كما سقيت، ومات الطبيب.
 ولما خرجت جنازة الوزير، غلقت الاسواق ببغداد، ولم يتخلف عن جنازته احد، وصلي عليه في جامع المنصور، وحمل الي باب البصرة، فدفن في مدرسته التي انشاها، وقد دثرت الان، وكان مشكورا محمود الطريقة، محبا لاهل العلم، ومحاسنه كثيرة  رحمه الله، وعفا عنه .
 * * *

 $  ابو الفضل يحيي بن نزار بن سعيد المنبجي: ذكره الحافظ 
 ابو سعيد عبد الكريم بن السمعاني، فقال: له شعر مطبوع غير متكلف، ولد في المحرم، سنة ست وثمانين واربع مءة.
 فمن قوله:
 لو صد عني دلالا (¬) او معاتبة ... لكنت ارجو تلافيه واعتذر
 لكن ملالا ولا ارجو تعطفها ... جبر الزجاج عسير حين ينكسر
 وتوفي ليلة الجمعة، سادس ذي الحجة، سنة اربع وخمسين وخمس مءة ببغداد، ودفن بالوردية  رحمه الله .
 * * *

 $  ابو الحسين يحيي بن ابي منصور علي (¬) بن الجراح بن الحسين بن محمد بن داود بن الجراح، الكاتب المنعوت، تاج الدين: كتب في ديوان الانشاء بالديار المصرية مدة طويلة، وكان خطه في غاية الجودة، وكان فاضلا اديبا متقنا، له فطرة حسنة، وشعر فاءق، ورساءل انيقة، سمع الحديث، وحدث، وسمع الناس عليه.
 ولد في ليلة السبت، خامس عشر شعبان [سنة احدي واربعين وخمس مءة، وتوفي في خامس شعبان] (¬) سنة ست عشرة وست مءة 
 مءة بدمياط، والعدو المخذول محاصرها.
 ثم ان العدو ملك دمياط يوم الثلاثاء، السابع والعشرين من الشهر المذكور، وكان مدة نزوله عليها ثلاث سنين، وثلاثة اشهر، وسبعة عشر يوما.
 ومن الاتفاق العجيب: نزولهم عليها يوم الثلاثاء بالبر الشرقي، واحاطتهم بها يوم الثلاثاء، وقد جاء في الخبر: ان الله تعالي خلق المكروه يوم الثلاثاء.
 ولفظة دمياط سريانية، واصلها  بالذال المعجمة ، ويقولونه دمط، وتفسيره: القدرة الربانية، وكانه اشارة الي مجمع البحرين: العذب، والمالح، والله اعلم.
 * * *

 $  ابو طالب يحيي بن ابي الفرج سعيد بن ابي القاسم هبة الله ابن علي بن زيادة، الشيباني، الكاتب الواسطي الاصل، البغدادي المولد والدار والوفاة، الملقب: قوام الدين: كان من اعيان الاماثل، والصدور والافاضل، انتهت اليه المعرفة بامور الكتابة والانشاء، وغير ذلك، وله النظم الجيد، خدم الديوان من صباه الي ان توفي، وتولي النظر بديوان البصرة وواسط والحلة، ثم رتب حاجبا، ثم قلد النظر في المظالم، ثم عزل، ثم اعيد اليه، ثم قلد ديوان الانشاء.
 وكان حسن السيرة، متدينا، من نظمه:



 اني لاعظم ما تلقونني جلدا ... لما توسطت هول الحادث النكد
 كذلك الشمس لا تزداد قوتها ... الا اذا حصلت في زبرة الاسد
 وله:
 لا تغبطن وزيرا للملوك وان ... اناله الدهر منهم فوق همته
 واعلم بان له يوما تمور به ال ... ارض الوقور كما مارت لهيبته
 هارون وهو اخو موسي الشقيق له ... لولا الوزارة لم ياخذ بلحيته
 وله كل معني مليح.
 ولد في صفر، سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة، وتوفي في ذي الحجة، سنة اربع وتسعين وخمس مءة، وصلي عليه بجامع النصر (¬)، ودفن بالجامع الغربي لمشهد الامام موسي بن جعفر ببغداد.



 $  يحيي بن الحسين بن علي بن حمزة بن ابراهيم بن الحسين ابن مطروح (¬)، الملقب: جمال الدين: من اهل صعيد مصر، ونشا هناك، اقام بقوص مدة، وتنقلت به الاحوال في الخدم والولايات، ثم اتصل بخدمة السلطان الملك الكامل ابن الملك العادل بن ايوب، وكان  اذ ذاك  ناءبا عن ابيه للديار المصرية، ثم اتصل بخدمة الملك الصالح ابن الكامل، ولما ملك الديار المصرية، رتبه ناظرا للخزانة، ولم يزل مقربا عنده الي ان ملك دمشق، فرتب لها نوابا، وكان ابن مطروح في صورة وزيرها، وحسن حاله، وارتفعت منزلته، ثم عزله السلطان عن ولايته، وتغير عليه لامور نقمها عليه، واستمر مواظب الخدمة مع الاعراض عنه.
 ولما مات الملك الصالح بالمنصورة، وصل ابن مطروح الي مصر، واقام بها في داره الي ان مات.
 وكانت ادواته جميلة، وخلاله حميدة، جمع بين الفضل والمروءة والاخلاق المرضية، وله ديوان شعر، فمن ذلك قوله:
 علقته من ال يعرب لحظه ... امضي وافتك من سيوف عريبه 
 اسكنته في المنحني من اضلعي ... شوقا لبارق ثغره وعذيبه
 يا عاءبا ذاك الفتور بطرفه ... خلوه لي انا قد رضيت بعيبه
 لدن وما مر النسيم بعطفه ... ارج وما نفح العبير بجيبه
 وكتب ابن مطروح رقعة الي بعض الرءساء تتضمن شفاعة في قضاء شغل بعض اصحابه، فكتب ذلك الرءيس في جوابه: هذا الامر علي فيه مشقة، فكتب جوابه ثانيا: لولا المشقة، فوقف عليها ذلك الرءيس، فقضي شغله، وفهم ما قصده، وهو قول المتنبي:
 لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر والاقدام قتال
 وهذا من لطيف الاشارات.
 ولد يوم الاثنين، ثامن رجب، سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة باسيوط، وتوفي ليلة الاربعاء، مستهل شعبان، سنة تسع واربعين وست مءة بمصر، ودفن بسفح المقطم.
 وكان في مدة انقطاعه في داره، وضيق صدره بسبب عطلته، وكثرة كلفته، قد حدث في عينيه عمي، واوصي ان يكتب علي راسه دوبيت نظمه في مرض موته، وهو:



 اصبحت بقعر حفرة مرتهنا ... لا املك من دنياي الا الكفنا
 يا من وسعت عباده رحمته ... من بعض عبادك المسيءين انا
 * * *

 $  ابو علي يحيي بن عيسي بن جزلة: الطبيب، صاحب "المنهاج" الذي رتبه علي الحروف، كان نصرانيا، ثم اسلم، وصنف رسالة في الرد علي النصاري، وبيان عوار مذاهبهم، ومدح فيها الاسلام، واقام الحجة علي انه الدين الحق، وذكر فيها قراءة في التوراة والانجيل من ظهور النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانه نبي مبعوث، وان اليهود والنصاري اخفوا ذلك، ولم يظهروه، ثم ذكر فيها معايب اليهود والنصاري، وهي رسالة حسنة، وصنف كتبا مفيدة.
 واستخلفه القاضي ابو الحسن ببغداد في كتب السجلات، واوقف كتبه قبل وفاته، وجعلها في مشهد ابي حنيفة، وكان اسلامه في سنة لست وستين واربع مءة، وقرءت عليه الرسالة التي صنفها في ذي الحجة سنة خمس وثمانين واربع مءة (¬).



 $  ابو الفتوح يحيي الملقب: شهاب الدين السهروردي، وبعرف بابن اميرك، الحكيم المقتول بحلب، وقيل: اسمه احمد: كان من علماء عصره، قرا الحكمة واصول الفقه، وكان اوحد زمانه في العلوم الحكمية، وكان علمه اكثر من عقله، وكان شافعي المذهب، ويتهم بانحلال العقيدة، واشتهر ذاك عنه، فلما وصل الي حلب، افتي علماءها باباحة دمه بسبب اعتقاده، وبما ظهر لهم من سوء مذهبه، وكان ذاك في دولة الملك الظاهر ابن السلطان صلاح الدين، فحبسه، ثم خنقه باشارة والده صلاح الدين، وكان ذاك في خامس رجب، سنة سبع وثمانين وخمس مءة بقلعة حلب، وعمره ثمان وثلاثون سنة، وصلب اياما، ولما تحقق القتل، كان كثيرا ما ينشد:
 اري قدمي اراق دمي ... وهان دمي فها ندمي
  رحمه الله، وسامحه .
 * * *

 $  ابو خالد يزيد بن المهلب بن ابي صفرة، الازدي: كان والده واليا بخراسان حتي ادركته الوفاة هناك، ولما حضر اجله، عهد الي ولده يزيد المذكور، ويزيد ابن ثلاثين سنة يومءذ، فعزله عبد الملك بن مروان، وولي مكانه في خراسان قتيبة بن مسلم الباهلي، وكان الحجاج 
 في كل وقت يسال المنجمين ومن يعاني هذه الصناعة عمن يكون مكانه؟ فيقولون: رجل اسمه يزيد، فلا يري من هو اهل لذلك سوي يزيد المذكور، والحجاج يومءذ امير العراقين، وكذا وقع؛ فانه لما مات الحجاج، ولي يزيد مكانه.
 وكان يزيد المذكور جوادا سخيا، وله في السخاء والاعطاء حكايات مشهورة يطول شرحها.
 وقال يوما: والله! للحياة احب الي من الموت، والفعل الحسن احب الي من الحياة، ولو اني اعطيت ما لم يعطه احد، لاحببت ان يكون لي اذن اسمع بها ما يقال في اذا مت.
 واجمع علماء التاريخ علي انه لم يكن في دولة بني امية اكرم من بني المهلب، كما لم يكن في دولة بني العباس اكرم من البرامكة، وكان لهم في الشجاعة  ايضا  مواقف مشهورة.
 ولد يزيد المذكور سنة ثلاث وخمسين، وتوفي مقتولا يوم الجمعة، لاثنتي عشرة ليلة خلت من صفر، سنة اثنتين ومءة.
 وكان ليزيد ولدان نجيبان جليلان سيدان، احدهما: خالد بن يزيد، والاخر: محمد بن يزيد، وكان موصوفا بالكرم، وانه لا يرد طالبا، فان لم يحضر مال، يعد، ثم يعجل العدة.
 ومدحه احمد بن صالح، وقيل: ابو الشيص الخزاعي في كتاب "التاريخ" بقوله:



 عشق المكارم فهو مشغول بها ... والمكرمات قليلة العشاق
 واقام سوقا للثناء ولم يكن ... سوق الثناء يعد في الاسواق
 بث الصناءع في البلاد فاصبحت ... يجبي اليك محامد الافاق
 وكان خالد بن يزيد قد تولي الموصل من جهة المامون، فوصل اليها، وفي صحبته ابو الشمقمق الشاعر، فلما دخل الي الموصل، نشب اللواء الذي لخالد في سقف باب المدينة، فاندق، فتطير خالد من ذلك، فانشده ارتجالا:
 ما كان مندق اللواء لريبة ... تخشي ولا سوء يكون معجلا
 لكن هذا الرمح اضعف متنه ... صغر الولاية فاستقل الموصلا
 فبلغ الخليفة ما جري، فكتب الي خالد بن يزيد: قد زدنا في ولايتك ديار ربيعة كلها؛ لكون رمحك استقل الموصل، ففرح بذلك، واجاز ابا الشمقمق جاءزة حسنة، وتوفي في طريق ارمينية، سنة ثلاثين ومءتين، دفن بمدينة رسل ارمينية  رحمه الله تعالي .



 $  ابو يوسف يعقوب الماجشون بن ابي سلمة دينار، ولقب بالماجشون، القرشي التيمي (¬): من موالي ال المنكدر من اهل المدينة، سمع ابن عمر  رضي الله عنهما ، وعمر بن عبد العزيز، وغيرهما، وروي عنه جماعة، مات سنة اربع وستين ومءة  رحمه الله تعالي .
 * * *

 $  ابو يوسف يعقوب  صاحب ابي حنيفة  بن ابراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن حبتة الانصاري: وسعد (¬) بن حبتة: احد الصحابة  رضي الله عنهم ، وهو مشهور في الانصار.
 كان القاضي ابو يوسف المذكور صاحب ابي حنيفة  رضي الله عنه ، وكان فقيها عالما حافظا، سمع جماعة، وجالسهم، ثم جالس ابا حنيفة النعمان بن ثابت، وكان الغالب عليه مذهب ابي حنيفة، وخالفه في مواضع كثيرة، وروي عنه محمد بن الحسن الشيباني الحنفي، واحمد ابن حنبل، وغيرهما.
 وكان قد سكن بغداد، وتولي القضاء بها لثلاثة من الخلفاء: المهدي، وابنه الهادي، ثم الرشيد، وكان الرشيد يكرمه ويبجله، وكان عنده حظيا، وهو اول من دعي بقاضي القضاة، واول من غير لباس العلماء الي هذه الهيءة التي هم عليها في هذا الزمان، وكان ملبوس الناس 
 قبل ذلك واحدا لا يتميز احد من احد بلباسه، وكان كثير الحديث.
 وروي الخطيب باسناد متصل الي علي بن الجعد، قال: اخبرني ابو يوسف القاضي، قال: توفي ابي، وخلفني صغيرا في حجر امي، فاسلمتني الي قصار اخدمه، فكنت ادع القصار، واذهب الي حلقة ابي حنيفة، فتاخذ بيدي، وتذهب بي الي القصار، وكان ابو حنيفة يعتني بي؛ مما يري من حضوري، وحرصي علي التعلم، فلما كثر ذلك علي امي، وطال عليها امري، قالت لابي حنيفة: ما لهذا الصبي فساد غيرك، هذا صبي يتيم لا شء له، وانا اطعمه من مغزلي، وقصدي ان يكسب دانقا يعود به علي نفسه.
 فقال لها ابو حنيفة: اذهبي يا رعناء، ها هو يتعلم اكل الفالوذج بدهن الفستق، فانصرفت عنه، وقالت له: انت شيخ، وقد خرفت، وذهب عقلك.
 ثم لزمته، فنفعني الله تعالي بالعلم، ورفعني حتي تقلدت القضاء، وكنت اجالس الرشيد علي ماءدته، فلما كان في بعض الايام، قدم الي الرشيد فالوذجة، فقال لي: يا يعقوب! كل منه، فليس في كل يوم يعمل لنا مثلها، فقلت: وما هذه يا امير المءمنين؟ قال: هذه فالوذجة من الفستق، فضحكت، فقال لي: مم تضحك ؟ فقلت: خيرا، ابقي الله امير المءمنين، قال: فاخبرني، والح علي، فاخبرته القضية من اولها الي اخرها، فعجب من ذلك، وقال: لعمري! ان العلم لينفع دينا ودنيا، فترحم علي ابي حنيفة، وقال: كان ينظر بعين قلبه ما لا يراه بعين راسه.



 وكان مشهور الفضل، وافقه اهل عصره، ولم يتقدمه احد في زمانه، وكان نهاية في العلم والحلم، والرياسة والقدر، وهو اول من وضع الكتب في اصول الفقه علي مذهب ابي حنيفة، ونشر مذهبه في اقطار الارض، ولولاه، ما انتشر مذهب ابي حنيفة.
 ومن كلامه: صحبة من لا يخشي العار عار يوم القيامة.
 وكان يقول: رءوس النعم ثلاثة: فاولها: نعمة الاسلام التي لا تتم نعمة الا بها.
 والثانية: نعمة العافية التي لا تطيب الحياة الا بها.
 والثالثة: نعمة الغني التي لا يتم العيش الا بها.
 واكثر الناس من العلماء علي تفضيله وتعظيمه.
 ولد سنة ثلاث عشرة ومءة، وتوفي يوم الخميس، اول وقت الظهر، لخمس خلون من شهر ربيع الاول، سنة اثنتين وثمانين ومءة، ومات وهو علي القضاء بالجانب الغربي ببغداد  رحمه الله تعالي، وعفا عنه .
 * * *

 $  ابو يوسف يعقوب  صاحب المغرب  بن ابي يعقوب يوسف بن ابي محمد عبد الحق بن علي، القيسي الكوفي، صاحب بلاد المغرب: بويع بعد موت والده، وعقدوا له الولاية، ودعوه بامير المءمنين كابيه وجده، ولقبوه: المنصور، فقام بالامر احسن قيام، وهو الذي اظهر ابهة ملكهم، ورفع راية الجهاد، ونصب ميزان العدل، وحكم 
 في الناس علي حقيقة الشرع، ونظر في امور الدين والورع، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واقامة الحدود، حتي في اهله وعشيرته والاقربين؛ كما اقامها في ساءر الناس اجمعين، فاستقامت الاحوال في ايامه، وعظمت الفتوحات، ووقع له مع الفرنج الغزوات، ونصره الله تعالي عليهم.
 وكان ملكا عادلا جوادا، وبعد هذا اختلفت الروايات في امره، فمن الناس من يقول: انه ترك ما كان فيه، وتجرد وساح في الارض، حتي انتهي الي بلاد المشرق وهو مستخف لا يعرف، ومات خاملا.
 ومنهم من يقول: انه توفي في غرة جمادي الاولي ، سنة خمس وتسعين وخمس مءة بمراكش.
 وكانت ولادته سنة اربع وخمسين وخمس مءة، وكان يصلي بالناس الصلوات الخمس، ويلبس الصوف، ويقف للمراة والضعيف، وياخذ لهم الحق، واوصي ان يدفن علي قارعة الطريق؛ ليترحم عليه من يمر به، وكان يعاقب علي ترك الصلاة، وينادي في الاسواق بالمبادرة اليها، وكان قد عظم ملكه، واتسعت داءرة سلطنته، وكان محسنا للعلماء، مقربا للادباء، واليه تنسب الدنانير اليعقوبية المغربية.
 وكان قد ارسل اليه السلطان صلاح الدين رسولا في سنة سبع وثمانين وخمس مءة يستنجده الي الفرنج الواصلين من بلاد المغرب الي الديار المصرية وساحل الشام، ولم يخاطبه بامير المءمنين، بل بامير المسلمين، فعز ذلك عليه، ولم يجبه الي ما طلب منه.



 ولما حضرت الوفاة الامير يعقوب، وقضي نحبه، بايع الناس ولده ابا عبد الله محمد بن يعقوب، وتلقب بالناصر، وقتل في سنة عشر وست مءة.
 ثم تولي بعده ابو يعقوب يوسف بن محمد بن يعقوب، وتلقب بالمستنصر بالله، ولم يكن في بني عبد المءمن احسن منه وجها، ولا ابلغ في المخاطبة، الا انه كان مشغولا براحته  رحمه الله تعالي .
 * * *

 $  يعقوب بن داود بن عثمان بن عمر بن طهمان السلمي، والي خراسان: كان سخيا جوادا، كثير البر والصدقة، واصطناع المعروف، وكان مقصودا ممدوحا، ولما مات المنصور، وقام بالامر ولده المهدي، جعل يعقوب يتقرب اليه حتي ادناه، واعتمد عليه، وعلت منزلته عنده، وعظم شانه حتي خرج كتابه الي الدواوين: ان امير المءمنين قد اخي يعقوب بن داود.
 وحج المهدي سنة ستين ومءة، ويعقوب معه، ثم استوزره في سنة ثلاث وستين ومءة، وغلب يعقوب علي امور المهدي كلها، وزين له هواه، فانفق الاموال، واكب علي اللذات والشراب وسماع الغناء، واستقل يعقوب بالتدبير، وكان يعقوب قد ضجر مما كان فيه، وسال المهدي الاقالة وهو ممتنع.
 ثم انه اتهم بميله الي العلوية، ووقع منه بسبب ذلك ما اوجب تغير 
 خاطر المهدي، فحبسه، فاقام سنتين وشهورا الي ايام الرشيد، ثم ذكر يحيي بن خالد البرمكي امره، فشفع فيه، وامر باخراجه، فاخرج وقد ذهب بصره، واحسن اليه الرشيد، ورد عليه ماله وخبزه، وخيره المقام حيث يريد، فاختار مكة، فاذن له في ذلك، فاقام بها حتي مات في سنة سبع وثمانين ومءة.
 ولما اطلق يعقوب، سال عن اخوانه، فاخبر بموتهم، فانشد:
 لكل اناس مقبر بفناءهم ... فهم في انتقاص والقبور تزيد
 هم جيرة الاحياء اما محلهم ... فدان واما الملتقي فبعيد
  رحمه الله، وعفا عنه .
 * * *

 $  ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البربن عاصم، القرطبي: امام عصره في العلم والحديث والاثر، وما يتعلق بهم (¬)، وله مصنفات كثيرة نافعة، وكان موفقا في التاليف، معانا عليه، وانتفع به خلق كثير، وفارق قرطبة، وكان في غرب الاندلس مدة، ثم تحول في شرق الاندلس، وتولي فضاء الاستون (¬) في ايام ملكها المظفر.



 ولد يوم الجمعة والامام يخطب، لخمس بقين من شهر ربيع الاخر، سنة ثمان وستين وثلاث مءة، وتوفي يوم الجمعة، اخر يوم في شهر ربيع الاخر، سنة ثلاث وستين واربع مءة بمدينة شاطبة من شرق الاندلس، وكان الخطيب ابو بكر البغدادي الحافظ حافظ الشرق، وابن عبد البر حافظ الغرب، وماتا في سنة واحدة، وهما امامان في هذا الفن  رحمهما الله تعالي .
 * * *

 $  ابو موسي يونس بن عبد الاعلي بن موسي، الصدفي المصري: الفقيه الشافعي، احد اصحاب الامام الشافعي  رضي الله عنه ، والمكثرين في الرواية عنه، والملازمة له، وكان كثير الورع، متين الدين، علامة في علم الاخبار، والصحيح والسقيم، لم يشاركه في زمانه احد، وكان افضل اهل زمانه.
 وقال الشافعي: ما رايت بمصر اعقل من يونس بن عبد الاعلي.
 واخذ عن الشافعي الحديث والفقه، وروي عنه الامام مسلم، والنساءي، وابن ماجه، وغيرهم.
 وكان يروي للامام الشافعي  رضي الله عنه  هذين البيتين:
 ما حك جلدك مثل ظفرك ... فتول انت جميع امرك
 واذا قصدت لحاجة ... فاقصد لمعترف بقدرك 
 وقال الشافعي  رضي الله عنه : يا يونس! دخلت بغداد؟ فقال: لا، فقال: ما رايت الدنيا، وما رايت الناس.
 وكان مولده في ذي الحجة، سنة سبعين ومءة، وتوفي يوم الثلاثاء، ليومين بقيا من شهر ربيع الاخر، سنة اربع وستين ومءتين، وهي السنة التي مات فيها المزني، وكانت وفاته بمصر، وقبره مشهور بالقرافة.
 ومن كلامه: من يشتري ما لا يحتاج اليه، باع ما يحتاج اليه.
 وتوفي والده عبد الاعلي سنة احدي ومءتين.
 * * *

 $  يلبغا الامير الكبير سيف الدين الخاصكي مولي الملك الناصر حسن: قدمه استاذه، وصار هو المشار اليه، وقام علي استاذه، وقتله في جمادي الاولي، سنة اثنتين وستين وسبع مءة، وسلطن المنصور، ثم خلعه، وسلطن الاشرف، واستكثر من المماليك، فكان قتله علي يدهم، وكانت الفتن علي زمانه قاءمة، والشرور متحركة، واراد في اخر عمره ان يجلس القاضي الحنفي فوق الشافعي، فراي بعضهم في منامه الامام الشافعي، وبيده مسحاة، فسءل عن اسراعه في المشي، وعن المسحاة، فقال: اخرب بيت يلبغا، فقتل بعد قليل، ودفن بتربته التي انشاها في سنة ثمان وستين وسبع مءة.
 * * *

 $  الشيخ يوسف العجمي  الكبير الزاهد  بن عبد الله بن 
 عمر، العجمي المصري: كان شيخ الطريقة، ومعدن الحقيقة، وهو اخر المشايخ المسلكين، توفي في جمادي الاولي، سنة ثمان وستين وسبع مءة، ودفن بزاويته بالقرافة الصغري، وشهده خلق لا يعلمهم الا الله، ولم يشاهد بمصر من دهر طويل اكثر جمعا منه  رحمه الله تعالي، ونفع به .
 * * *

 $  القاضي جمال الدين يوسف بن غانم بن احمد بن غانم، المقدسي النابلسي: ولي قضاء نابلس مدة طويلة، ثم ولي قضاء صفد، ثم ولي خطابة القدس في ربيع الاخر، سنة احدي وثمان مءة بمال بذله، ثم سعي عليه جمال الدين بن السايح قاضي الرملة بمءة الف، ولم يقم بها غير ثلاثة اشهر، ثم عزل بالباعوني.
 توفي بدمشق، ودفن بباب الصغير بمقبرة الاشراف، وهو سبط الشيخ تقي الدين القرقشندي  رحمهما الله تعالي .
 * * *

 $  قاضي القضاة شرف الدين يحيي بن محمد المناوي، الشافعي، شيخ الاسلام: كان من اهل العلم والصلاح، ولاه الملك الظاهر جقمق قضاء الديار المصرية في سنة ثلاث وخمسين وثمان مءة، واستمر الي حين وفاة السلطان، فلما تسلطن ولده المنصور عثمان، عزله عن القضاء بالقاضي علم الدين صالح البلقيني، واستمر معزولا الي اخر 
 سلطنه الاشرف اينال.
 فلما تسلطن الملك الظاهر خشقدم، ولاه، ثم عزله بالقاضي علم الدين، فلما توفي القاضي علم الدين في سنة ثمان وستين وثمان مءة، استقر في القضاء الي سنة سبعين وثمان مءة، فوقعت حادثة اوجبت عزله هو والقاضي محب الدين بن الشحنة الحنفي، واستمر معزولا الي ان توفي، واستقر عوضه القاضي صلاح الدين احمد المكيني، ثم عزل، واستقر عوضه القاضي بدر الدين ابو السعادات محمد البلقيني، ثم عزل، واستقر عوضه القاضي ولي الدين الاسيوطي  المتقدم ذكره في حرف الهمزة ، وذلك في سنة احدي وسبعين وثمان مءة، فشق علي القاضي شرف الدين المناوي ولاية الاسيوطي، وانكر ذلك غاية الانكار؛ لانه لم يءهله لذلك، ثم حضر القاضي ولي الدين الي القاضي شرف الدين ليسلم عليه بعد الولاية، فكان من خطابه له: اذا اشكل عليك امر، فراجعنا فيه، قال الله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [الانبياء: ].
 ثم بعد يسير توفي القاضي شرف الدين المناوي ليلة يسفر صباحها عن نهار الاثنين، ثالث عشر او ثاني عشر جمادي الاخرة، سنة احدي وسبعين وثمان مءة.
 وكان موصوفا بالعفة في مباشرته، والورع والتواضع، كثير العبادة والتهجد، وهو شيخ قاضي القضاة زكريا  امتع الله الانام بجوده ، وقد سلك غالب طريقته؛ من الورع، والتقشف، وكتب علامته في الحكم، 
 وهي: الحمد لثه خير الفاصلين  رحمه الله، وعفا عنه .
 * * *

 $  القاضي شرف الدين يحيي بن محمد، الانصاري الاندلسي المغربي المالكي: كان من اهل العلم، خصوصا في العربية، قدم من بلاد المغرب، واقام بحلب وبالقدس، ثم دخل القاهرة في سنة ثمان وثمانين وثمان مءة في اول رمضان، فحضر مجلس القاضي قطب الدين الخيضري، وتكلم في درسه، فظهرت له فضيلة، فتكلم له في قضاء المالكية بالقدس، فولاه السلطان في اواخر سنة ثمان وثمانين وثمان مءة، من غير بذل او كلفة، ثم حضر الي القدس في صفر سنة تسع وثمانين وثمان مءة، واستمر بها الي شهر ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وثمان مءة، فورد كتاب القاضي زين الدين بن مزهر صاحب ديوان الانشاء بعزله، فتوجه من القدس الشريف الي القاهرة، واقام بها اياما، ثم توجه الي جهة الحجاز، ثم ورد في اول سنة ست وتسعين وثمان مءة (¬) الخبر الي القدس الشريف صحبة الحاج بوفاته بارض اليمن  رحمه الله تعالي، وعفا عنه .
 وكانت ولايته القدس بعد شغورها عن القاضي علاء الدين بن المزوار  المتقدم ذكره  نحو سبع سنين، فان القاضي علاء الدين توجه 
 من القدس في سنة اثنتين وثمانين وثمان مءة، واقام بالقاهرة، وهو باق علي الولاية الي حين وفاته في سنة خمس وثمانين وثمان مءة، ولم يستخلف احدا عنه في الحكم.
 ثم استمرت الوظيفة علي الشغور نحو اربع سنين بعد وفاته الي ان استقر بها القاضي شرف الدين، ويقال: ان القاضي شمس الدين محمد ابن الازرق الاندلسي  المتقدم ذكره في حرف الميم  هو شيخ القاضي شرف الدين يحيي المذكور، اشتغل عليه بالعلم في بلاد الاندلس، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 * * *

 $  الشيخ محيي الدين النووي  رحمه الله  ابو زكريا يحيي بن شرف الحزامي  بحاء مهملة مكسورة بعدها زاي معجمة  النووي الشافعي: محرر المذهب ومهذبه، ومنقحه ومرتبه، صاحب التصانيف المشهورة المباركة النافعة، السابق بالفضاءل.
 ولد في العشر الاول من المحرم، سنة احدي وثلاثين وست مءة بنوي من الشام من عمل دمشق، وقرا بها القران، وقدم دمشق سنة تسع واربعين، وقرا "التنبيه" في اربعة اشهر ونصف، وحفظ ربع "المهذب" في بقية السنة، ومكث قريبا من سنتين لا يضع جنبه الي الارض، وكان يقرا في اليوم والليلة اثني عشر درسا علي المشايخ في عدة من العلوم.
 وكان  رحمه الله تعالي  علي جانب كبير من العبادة والعمل 
 والزهد، والصبر علي خشونة العيش، وكان لا يدخل الحمام، ولا ياكل من فواكه دمشق؛ لما في ضمانها من الحيلة والشبهة، وكان يتقوت مما ياتي من بلده من عند ابويه، ولا ياكل الا اكلة واحدة في اليوم والليلة بعد عشاء الاخرة، ولا يشرب الا شربة واحدة عند السحر، ولم يتزوج.
 وكان كثير السهر في العبادة والتصنيف، امرا بالمعروف ، ناهيا عن المنكر، يواجه به الملوك فمن دونهم، وحج مرتين، تولي دار الحديث الاشرفية سنة خمس وستين، فلم ياخذ من معلومها شيءا الي ان توفي، وكان يلبس ثوبا قطنيا، وكان في لحيته شعرات بيض، وعليه سكينة ووقار في البحث مع الفقهاء، وفي غيره.
 ولم يزل علي ذلك الي ان سافر الي بلده، وزار القدس والخليل، ثم عاد اليها، فمرض بها عند ابويه، وتوفي ليلة الاربعاء، رابع عشري شهر رجب، سنة ست وسبعين وست مءة، ودفن ببلده  رحمه الله تعالي، ورضي عنه، وعفا عنه، ونفعنا ببركته وبركة علومه في الدنيا والاخرة بمنه وكرمه  امين.
 وقد انتهي بهر من تقدم ذكره من الاعيان علي الحروف.
 * * *

 وقد عن لي ان اذكر اسماء بعض الاعيان من الصحابة  رضي الله عنهم  فاقول، والله الموفق:



  فصل في ذكري اسماء جماعة ممن مات [من] الصحابة  رضي الله عنه [في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ] ترتيبهم علي الوفيات

 وقد تقدم ذكر بعضهم في السيرة الشريفة، فاحببت ذكر اسماءهم هنا مجتمعين؛ ليكون اسهل للمطالعة، وبالله التوفيق.
 $  عبيدة بن الحارث: قتل في غزوة بدر الكبري، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يبارز عتبة، فضرب كل منهما صاحبه، وكر علي وحمزة  رضي الله عنهما  علي عتبة بن ربيعة، فقتلاه، واحتملا عبيدة وقد قطعت رجله، ثم مات  رضي الله عنه .
 $  عثمان بن مظعون  بالظاء المعجمة بعد الميم  رضي الله عنه : مات في سنة اثنتين من الهجرة.
 $  حمزة عم النبي  صلي الله عليه وسلم : قتل في غزوة احد، في سنة ثلاث من الهجرة.
 $  مصعب بن عمير: حامل لواء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قتل في غزوة احد.
 $  ثابت بن ابي الافلح.
 $  وخبيب بن عدي.
 $  ومرثد بن ابي مرثد الغنوي.
 $  وخالد بن البكير الليثي.
 $  ويزيد بن الدثنة.



 $  وعبد الله بن طارق؛ قتل الستة المذكورون في سنة اربع من الهجرة، لما بعثهم النبي  صلي الله عليه وسلم  مع قوم من عضل والقارة؛ ليفقهوا قومهم في الدين، بسءالهم في ذلك، فلما وصلوا بهم الي الرجيع، وهو ماء لهذيل، علي اربعة عشر ميلا من عسفان، غدروا بهم، وقتلوا اربعة منهم، ووصلوا بيزيد ابن الدثنة، وخبيبا الي مكة، فباعوهما من قريش، فقتلوهما صبرا.
 $  عمر الانصاري: بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  في اربعين رجلا من خيار المسلمين، فيهم عامر بن فهيرة مولي ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  بكتابه الي اهل نجد، بسءال ابي براء عامر بن مالك بن جعفر ملاعب الاسنة، ولم يسلم، ولم يبعد عن الاسلام، فمضوا، ونزلوا بءر معونة، علي اربع مراحل من المدينة، وبعثوا بكتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عدو الله عامر بن الطفيل، فقتل الذي احضر الكتاب، وجمع الجموع، وقصد اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقاتلوا، وقتلوا عن اخرهم، الا كعب بن زيد، فانه بقي فيه ريق، وتواري بين القتلي، ثم لحق بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، واستشهد يوم الخندق، وكان في سرح القوم عمرو بن امية الضمري، ورجل من الانصار، فرايا الطير تحوم حول العسكر، فقصدا العسكر، فوجدا القوم مقتولين، فقاتل الانصاري وقتل، واما عمرو بن امية، فاخذ اسيرا، وعتقه عامر ابن الطفيل؛ لكونه من مضر، ولحق برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واخبره بالخبر، فشق عليه، وهذه الوقعة في سنة اربع من الهجرة.



 $  سعد بن معاذ  رضي الله عنه : كان جرح في حرب الخندق، فبعد غزوة بني قريظة انتقض جرحه، ومات  رحمه الله تعالي  في اواخر سنة خمس من الهجرة.
 $  هشام من بني ليث بن بكر: قتل في غزوة بني المصطلق، قتله رجل من الانصار خطا يظنه كافرا، وكان اخوه مقيس مشركا، فلما بلغه قتل اخيه خطا، قدم من مكة مظهرا الاسلام، وانه يطلب دية اخيه، فامر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بها، واقام عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير كثير، ثم عدا علي قاتل اخيه، فقتله، ثم خرج الي مكة مرتدا  لعنه الله ، وهو ممن اهدر النبي  صلي الله عليه وسلم  دمه يوم فتح مكة.
 $  زيد بن حارثة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 $  وجعفر بن ابي طالب.
 $  وعبد الله بن رواحة؛ الثلاثة قتلوا في غزوة مءتة، وهي اول الغزوات بين المسلمين والروم في جمادي الاولي، سنة ثمان من الهجرة، وسبب الغزوة: قتل الحارث بن عمير الذي ارسله النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ملك بصري، ولم يقتل له رسول غيره.
 $  عروة بن مسعود الثقفي: سيد ثقيف، مضي الي الطاءف، ودعاهم الي الاسلام، فرماه احدهم بسهم، فوقع في اكحله، ومات  رحمه الله  في سنة تسع من الهجرة.
 * * *



  * ذكر اسماء الصحابة الذين عاشوا بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 $$  فاطمة الزهراء: ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، زوج الامام علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، توفيت بعد النبي  عليه الصلاة والسلام  بنحو ستة اشهر، وقيل غير ذلك.
 $  ابو عبيدة بن الجراح: واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح الفهري، احد العشرة المشهود لهم بالجنة، توفي في طاعون عمواس بالشام في سنة ثمان عشرة من الهجرة، واستخلف علي الناس معاذ بن جبل الانصاري، فمات  ايضا  بالطاعون.
 ومات من الناس في هذا الطاعون خمسة وعشرون الف نفس، وطال مكثه شهرا، وطمع العدو في المسلمين.
 $  بلال بن رباح: مءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو مولي ابي بكر الصديق  رضي الله عنهما ، واسم امه حمامة، وهو من مولدي الحبشة، اسلم بعد اسلام ابي بكر، ولم يءذن بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، توفي بدمشق في سنة تسع عشرة، ودفن عند الباب الصغير.
 $  خالد بن الوليد: توفي في سنة احدي وعشرين للهجرة، واختلف في موضع قبره، فقيل: بحمص، وقيل: بالمدينة.
 $  ابي بن كعب بن قيس: وهو من ولد مالك بن النجار، وكان يكني: ابا المنذر، احد كتاب الوحي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو الذي امر الله تعالي رسوله  صلي الله عليه وسلم  ان يقرا القران علي ابي بن كعب المذكور، وقال 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقراكم امتي ابي بعدي" (¬)، مات ابي في سنة اثنتين وعشرين من الهجرة، وقيل: مات في سنة ثلاثين، في خلافة عثمان لله.
 $  ابو ذر الغفاري: اسمه جندب بن جنادة، توفي سنة خمس وعشرين، وقيل: سنة احدي وثلاثين من الهجرة.
 $  ابو سفيان بن حرب: والد معاوية، مات سنة احدي وثلاثين للهجرة.
 $  عبد الله بن مسعود بن عاقل بن حبيب بن شمخ: من ولد مدركة بن الياس بن مضر، وفي مدركة يجتمع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد جاء في بعض الروايات: ان عبد الله بن مسعود احد العشرة المشهود لهم بالجنة، والذي روي انه من العشرة اسقط ابا عبيدة بن الجراح، وجعل عبد الله بدله، وكان جليل القدر، عظيما في الصحابة، وهو احد القراء  رحمه الله، ورضي عنه ، توفي في سنة اثنتين وثلاثين من الهجرة.
 $  المقداد بن الاسود: وهو المقداد بن عمرو بن ثعلبة، ونسب الي الاسود بن عبد يغوث؛ لانه كان قد حالف الاسود المذكور في الجاهلية، فتبناه، فعرف بالمقداد بن الاسود، فلما نزل قوله تعالي: {ادعوهم لاباءهم} [الاحزاب: ]، قيل له: المقداد بن عمرو، ولم يكن في يوم بدر من المسلمين صاحب فرس غيره  في قول ، وشهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المشاهد كلها، وتوفي سنة اربع وثلاثين من الهجرة، 
 وعمره نحو سبعين سنة.
 $  سلمان الفارسي: توفي سنة ست وثلاثين من الهجرة عن مءتين وخمسين سنة، ذكره النووي  رحمه الله  في "التهذيب"، والكرماني، ودفن بالمداءن.
 $  طلحة: قتل في وقعة الجمل، رماه مروان بن الحكم بسهم، فقتله.
 $  الزبير: قتل بعد انصرافه من وقعة الجمل.
 $  عمار بن ياسر  رضي الله عنه : قتل في وقعة صفين، وقاتل مع علي قتالا شديدا، وكان قد نيف عمره علي تسعين سنة، وفي الصحيح المتفق عليه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تقتل عمارا الفءة الباغية" (¬).
 $  يزيد بن نويرة: وهو ممن شهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزوة احد، قتل في وقعة صفين، وكان من اصحاب علي الاشتر، مات مسموما في سنة ثمان وثلاثين من الهجرة.
 $  محمد بن ابي بكر الصديق  رضي الله عنهما : قتل بمصر سنة ثمان وثلاثين من الهجرة.
 $  عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعد بن سعيد بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي، القرشي السهمي: توفي في سنة ثلاث واربعين من الهجرة في خلافة معاوية.



 $$  ام حبيبة بنت ابي سفيان: زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، توفيت سنة اربع واربعين من الهجرة.
 $  حجر بن عدي: قتله معاوية وجماعة معه في سنة خمس واربعين من الهجرة.
 $  عبد الرحمن بن خالد بن الوليد: توفي مسموما سنة خمس واربعين من الهجرة.
 $$  ام المءمنين حفصة رضي الله عنها بنت امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : توفيت سنة خمس واربعين من الهجرة.
 $  قيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر، واليه ينسب، فيقال: المنقري، وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في وفد بني تميم، فاسلم، وكان موصوفا بمكارم الاخلاق، توفي سنة سبع واربعين من الهجرة.
 $  ابو ايوب الانصاري  رضي الله عنه : شهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بدرا، واحدا، وشهد مع علي صفين، وغيرها من حروبه، توجه لغزو القسطنطينية الذي سيره معاوية، فتوفي في مدة الحصار، ودفن بالقرب من سورها في سنة ثمان واربعين من الهجرة.
 $  دحية بن خليفة بن فروة بن فضالة الكلبي: منسوب الي كلب بن وبرة، اسلم قديما، ولم يشهد بدرا، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اشبه من رايت بجبريل دحية الكلبي"، توفي سنة خمسين من الهجرة.



 $  سعيد بن زيد: احد العشرة المشهود لهم بالجنة  رضي الله عنهم ، توفي سنة احدي وخمسين من الهجرة.
 $  قثم بن العباس: قتل في غزاة سمرقند مع سعيد بن عثمان ابن عفان، ودفن بسمرقند سنة ست وخمسين من الهجرة، ومات اخوه عبد الله بن العباس بالطاءف، والفضل بالشام، ومعبد بافريقية، فيقال: لم يحيي قبور اخوة ابعد من قبور هءلاء الاخوة بني العباس  رضي الله عنهما  وتقدم ذكر والدهم العباس لءه عند ذكر الدولة العباسية.
 $$  ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها بنت ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم : توفيت سنة ثمان وخمسين من الهجرة، وفيها توفي اخوها عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه .
 $  سعيد بن العاص بن سعيد بن العاصي بن امية: ولد عام الهجرة، وقتل ابوه العاص يوم بدر كافرا، وكان سعيد من اجواد بني امية، توفي سنة تسع وخمسين من الهجرة.
 $  الحطيءة: واسمه جرول بن مالك، لقب الحطيءة؛ لقصره، اسلم، ثم ارتد، ثم اسلم، وقال عند موت النبي  صلي الله عليه وسلم  وارتداد العرب:
 اطعنا رسول الله ما كان بيننا ... فيا لعباد الله ما لابي بكر
 ايورثها بكرا اذا مات بعده ... وتلك لعمر الله قاصمة الظهر
 توفي الحطيءة سنة تسع وخمسين من الهجرة.



 $  ابو هريرة  رضي الله عنه : واختلف في اسمه ونسبه، وهو ممن لازم خدمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وروي عنه الكثير، فاتهمه بعض الناس؛ لكثرة ما رواه من الاحاديث، واكثر يصححون روايته، ولا يشكون فيها، توفي سنة تسع وخمسين من الهجرة.
 $  الضحاك بن قيس، والنعمان بن بشير الانصاري: قتلا في سنة اربع وستين من الهجرة.
 $  عبد الله بن عمرو بن العاص: اسلم قبل ابيه، ولم يكن اصغر من ابيه الا باثنتي عشرة سنة، وكان يقرا القران والتوراة، ويصوم يوما ويفطر يوما، توفي سنة خمس وستين من الهجرة.
 $  عبد الله بن عباس: وتقدم ذكره، توفي بالطاءف، بقرية تدعي: السلامة، وقبره ظاهر معروف بها، عليه قبة مبنية، وحولها مسجد جامع، ووفاته في سنة ثمان وستين من الهجرة، وكان محمد بن الحنفية مقيما بالطاءف  ايضا ، فصلي علي ابن عباس، واقام محمد بن الحنفية الي ان قدم الحجاج بن يوسف الي مكة، وكان مولد عبد الله بن عباس قبل الهجرة بثلاث سنين، ودعا له النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "اللهم فقهه في الدين، وعلمه الكلمة والتاويل" (¬)، فكان كذلك، وكان يسمي: الحبر؛ لكثرة علومه.
 $  جابر بن عبد الله الانصاري المدني: غزا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 تسع عشرة غزوة، وعاش اربعة وتسعين سنة، واضر في اخر عمره، شهد هو وابوه العقبة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، استشهد ابوه عبد الله يوم احد، وتوفي جابر سنة ثمان وستين من الهجرة.
 $  ابو عبد الرحمن سفينة: مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، توفي سنة احدي وسبعين من الهجرة.
 $  البراء بن عازب: صحابي جليل القدر، ابن صحابي  ايضا ، توفي سنة اثنتين وسبعين من الهجرة.
 $  عبد الله بن عمر بن الخطاب: توفي سنة ثلاث وسبعين من الهجرة، بعد قتل ابن الزبير بثلاثة اشهر، وعمره سبع وثمانون سنة.
 $  عبد الله بن مطيع: حنكه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ودعا له بالبركة، توفي سنة ثلاث وسبعين من الهجرة.
 $  عوف بن مالك: صحابي جليل، توفي سنة ثلاث وسبعين من الهجرة.
 $$  اسماء بنت ابي بكر الصديق  رضي الله تعالي عنهما : والدة عبد الله بن الزبير، ذات النطاقين، وهي اخر المهاجرين والمهاجرات موتا، توفيت سنة ثلاث وسبعين من الهجرة.
 $  رافع بن خديج بن رافع الانصاري: صحابي جليل، شهد احدا وما بعدها، وصفين، توفي سنة اربع وسبعين من الهجرة عن ست وثمانين سنة.



 $  ابو سعيد الخدري الانصاري الخزرجي: صحابي جليل، توفي سنة اربع وسبعين من الهجرة، وقيل: قبلها بعشر سنين.
 $  ابو جحيفة وهب بن عبد الله السوالي الصحابي: توفي سنة اربع وسبعين من الهجرة.
 $  سلمة بن الاكوع بن عمر [و] بن سنان: احد من بايع تحت الشجرة، جاوز تسعين سنة، وتوفي بالمدينة سنة اربع وسبعين من الهجرة.
 $  العرباض بن سارية السلمي: ابو نجيح، سكن حمص، وهو صحابي جليل، كان شيخا كبيرا، توفي سنة خمس وسبعين من الهجرة.
 $  النابغة الجعدي الصحابي: توفي سنة سبع وسبعين من الهجرة، قيل: عاش مءة وثمانين سنة، وقال ابن قتيبة "في المعارف": مءتين واربعين سنة، وقال ابن كثير: توفي سنة ثمان وسبعين، ووفاته باصبهان.
 $  عبد الله بن جعفر بن ابي طالب: وهو اخر من مات ممن راي النبي  صلي الله عليه وسلم  من بني هاشم ، توفي سنة ثمانين بالمدينة عن ثمانين سنة.
 $  طارق بن شهاب بن عبد شمس الاحمسي: ممن راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، توفي بالمدينة النبوية سنة ثلاث وثمانين من الهجرة.



 $  واثلة بن الاسقع: توفي بدمشق سنة خمس وثمانين من الهجرة.
 $  عتبة بن عبيد السلمي: صحابي جليل، نزل حمص، وتوفي سنة سبع وثمانين من الهجرة.
 $  المقدام بن معد يكرب: صحابي جليل، نزل حمص  ايضا ، وتوفي سنة سبع وثمانين، وقيل: توفي بعد التسعين.
 $  ابو امامة: نزل حمص  ايضا ، وتوفي بها، وروي مءة وخمسين حديثا، وهو راوي حديث تلقين الميت بعد الدفن، رواه الطبراني في "الدعاء"، توفي سنة سبع وثمانين من الهجرة.
 $  عبد الله بن بسر بن ابي بسر المازني: صحابي كابيه، سكن حمص، وتوفي سنة ثمان وثمانين من الهجرة عن اربع وتسعين سنة، وهو اخر من توفي من الصحابة بالشام.
 $  ابو امامة صدي بن عجلان الباهلي: توفي سنة ثمان وثمانين من الهجرة.
 $  عبد الله بن ابي اوفي: توفي سنة ثمان وثمانين من الهجرة.
 $  عبد الله بن الحارث بن جزء (¬) الزبيدي: في قول: شهد فتح مصر، وسكنها، وهو اخر من مات بها من الصحابة، وله احاديث، 
 توفي سنة ثمان وثمانين من الهجرة.
 $  الساءب بن يزيد: حج به ابوه مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعمره سبع سنين، توفي سنة احدي وتسعين من الهجرة.
 $  سهل بن سعد الساعدي (¬): صحابي مدني جليل، توفي سنة احدي وتسعين من الهجرة.
 $  انس بن مالك  رضي الله عنه : توفي بالبصرة عن مءة سنة، وهو اخر من مات بالبصرة من الصحابة، روي الف حديث، ومءتي حديث، وستا وثمانين حديثا، وفي الصحابة عشرة اسماءهم كلهم انس بن مالك، وفي الحديث خمسة، هو احدهم، توفي سنة ثلاث وتسعين من الهجرة.
 $  ابو امامة بن سهل بن حنيف الانصاري: ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وراه، وتوفي سنة مءة من الهجرة.
 $  ابو الطفيل عامر بن واثلة بن عبد الله، صحابي: وهو اخر من مات ممن راي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالاجماع، ومن انشاءه:
 وبقيت سهما في الكنانة واحدا ... سيرمي به او يكسر السهم ناضله
 توفي سنة مءة من الهجرة، وقيل: سنة سبع ومءة، والله اعلم.
 قال المءلف  رحمه الله : وهذا اخر ما تيسر ذكره من اسماء 
 الصحابة  رضي الله عنهم اجمعين  (¬).
 * * * 