

  CHECK الشماخي علي صفحات الطبعة الحجرية

 هذا كتاب السير تاليف الامام ابي العباس سلالة الكريم بن الكرام احمد بن سعيد بن عبد الواحد الشماخي رحمه الله امين ...



 بسم الله الرحمن الرحيم

 صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، هذا كتاب السير تاليف الامام ابي العباس سلالة الكريم ابن الكرام احمد بن سعيد بن عبد الواحد الشماخي رحمه الله امين.

 الحمد لله الذي كتب في صحاءف القلوب الفة اولياءه الاخيار، ونقش في الواح الضماءر التوادد بين الاتقياء الابرار، ومحي من رق الصدور محبة اولي الضلال الفجار؛ لخلافهم ما شرع من الصراط للانام، المبين بلسان الرسول عليه السلام. الذي نقله الاتقياء والعدول. خصوصا من ارتضاه ربنا لصحبة الرسول: مثل عمار والفاروق والصديق. والتابعين لهم بالاحسان والتصديق، هدي من اتبعه رشد واهتدي، ومن حاد عنه تجنبا ضل وغوي، وحل عليه غضب الله وهوي، ومن اكدها بعد الايمان عقدا واكملها بعد التوحيد عهدا، المحافظة علي الاخوة في الدين، والموالاة في ذات  الحق اليقين، فوجب علينا الولاية والدعاء للسابق كما فرض علينا مراعاة حق اللاحق، اذ نقلوا لنا الهدي ناصحين، وادوه الينا محتسبين، لا يسالون عنه اجرا، ولا كانوا متكلفين، لازموا القبض علي جمر التكليف، من اتباع الرسول من غير تعنيف صلي الله عليه وعلي اله ما طلع شمس وعاد خريف.

 (وبعد) وردت رسالة ممن اهمه امرنا، وابتغاء المطالعة علي احوالنا، ومعرفة اخبار بلادنا، المصان منها باخواننا، والذي ضرب بجرانه عدونا، ومعرفة ما نحن فيه من التبرج، والاكتنان والظهور والكتمان، والوقوف علي مناقب الاخوان، ونسب من سلف به من الزمان؛ من الاءمة اولي البقية والاحسان؛ ام من سنام المجد قحطان ام من اهل السماح والصباح والرماح راس الشرف عدنان.

 وتضمنت الرسالة: انهم اوجبوا نفس الشريعة الساطعة الغرا، وطلع شمس النحلة النقية البيضا، وانهم رعوا العفو، وشربوا الصفو، وساسوا بالعدل العباد، وتمكنوا في البلاد، وساموا الخسف اهل الجور والفساد، بالامام الجواد الواري الزناد الماجد الاجداد الهمام الفاضل الاشم الباذل اللباب الحلاحل ابو عبد الله محمد الامير العادل، المنتهي في الشرف الي قحطان سواء كان من حمير او ازد او همذان، فانشرحت لسطوع نور هدايتهم صدورنا، وسلوكهم محجة من مضي من اسلافنا، واظهار منهج مذهب الحق مشرفا بشهادة غرابيل الصدق.

 وها انا اذكر بعض اخبار السالفين  بعد التيمن بلمع من اخبار الرسول والتبرك بشء من اخبار الصحابة ومن الله استمد العون والتوفيق والسداد واللطف.

 اخبار الرسول

 (اعلم) ان الله تعالي من علينا بلطفه؛ بان انزل علينا كتابا نور به كل حالك، واضاء به المسالك، واشرقت به دجا المهالك، وارسل رسولا؛ هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.. واختلف فيما فوق ذلك، الي اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، وعلي سيدنا محمد الصلاة والسلام.

 ويتميز  صلي الله عليه وسلم  من ساءر بطون قريش بهاشم؛ واصطفاه الله من بني هاشم، كما اصطفا بني هاشم من قريش، وامه: امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب. حملت به ايام التشريق، في شعب ابي طالب، عند الجمرة الوسطي، وولد عليه السلام بمكة، يوم الاثنين لاثني عشر خلت من رمضان، وقيل من ربيع الاول، وقيل لثمان، وقيل اول اثنين فيه، وقيل لليلتين خلتا منه عام الفيل، وقيل يوم الفيل؛ اي اليوم الذي حبس فيه، وقيل بعده بشهر، وقيل باربعين، وقيل بخمسين يوما، يوم عشرين من نيسان، وقيل لثلاث عشرة بقيت من المحرم، يوم الاحد وضعته امه؛ قيل في شعب بني هاشم، وقيل بمكة بدار تدعا لمحمد بن يوسف، اخي الحجاج بن يوسف.

 وارسله الله يوم الاثنين لثمان خلون من ربيع الاول سنة احدي واربعين؛ من عام الفيل، وهو ابن اربعين سنة ويوم،  ومن بعثه الي اول المحرم عام الهجرة اثني عشر عاما.

 وخرج من مكة يوم الاثنين ودخل المدينة يوم الاثنين وكانت وقعة بدر يوم الاثنين علي قول وقبضه الله يوم الاثنين  صلي الله عليه وسلم  .وقيل وقعة بدر يوم الجمعة صبيحة سبع عشرة من رمضان وهو القول العدل ان شاء الله تعالي.وقيل قدم المدينة يوم الاثنين الثامن من ربيع الاول سنة اربع وخمسين من عام الفيل يوم عشرين من ايلول.

 وعليه ان من مبعثه الي يوم دخوله المدينة ثلاثة عشرة كاملة واقام بالمدينة عشرة اعوام وقيل اقام بمكة عشرا.

 وقيل لامه حين حملت به: ((انك حملت بسيد هذه الامة)) فاذا وضع الي الارض فقولي: ((اعيذه بالواحد من شر كل حاسد ثم سميه محمدا)).

 ورات حين حملت به انه خرج منها نور رات به قصور بصري من ارض الشام؛ فلما وضعته ارسلت الي جده فدخل به الكعبة فدعا الله وتشكر له ما اعطاه ثم رده الي امه ثم دفعه جده الي حليمة بنت عبد الله بن الحارث ترضعه، فردته في السنة الخامسة، ومات ابوه؛ وامه حامل به. وقيل ابن ثمانية وعشرين شهرا، وقيل سبعة اشهر، وقيل ابن شهرين، وقبره بالمدينة.

 فكفله جده عبد المطلب، وماتت امه وهو ابن ستة اعوام، وقيل سبعة، وقيل ثمانية، وتوفي جده سنة تسع من عام الفيل، وقيل مات جده وهو ابن ثمان سنين، وقيل ثلاث سنين، فاوصي به الي ابي طالب شقيق ابيه، فكان في حجره الي خمس عشرة فاستقل بنفسه.

 وخرج مع عمه سنة  ثلاث عشرة من الفيل، فراه بحير الراهب فقال: ((احتفظوا به فانه نبي)). وشهد يوم الفجار عام احد وعشرين من الفيل، وخرج الي الشام عام خمس وعشرين في تجارة لخديجة بنت خويلد، فراه نسطور الراهب وقد اظلته غمامة فقال: ((هذا نبي)).

 وتزوجها بعد ذلك بشهرين وخمسة وعشرين يوما، في عقب صفر سنة ست وعشرين، وقيل تزوجها وهو ابن احد وعشرين عاما، وقيل ثلاثين، وهي ابنة اربعين، وشهد بنيان الكعبة بعد ذلك بعشر سنين، وتراضت قريش بحكمه في وضع الحجر، فوضعه بيده  صلي الله عليه وسلم  ، وقيل عام خمسة وعشرين، وقيل بين بنيان الكعبة ومبعثه خمس سنين.

 ونزل عليه الوحي وهو ابن اربعين سنة، يوم الاثنين، فاسر امره ثلاث سنين، او نحوها. ثم امره الله باظهار دينه والدعاء اليه، وقيل وكل به اسرافيل ثلاث سنين، ثم وكل به جبريل، فلما دعا الي الله نابذه قومه وكذبوه، واجاره عمه ابو طالب اذ ارادوا قتله، وحصره قريش ومعه بنو هاشم وبنو المطلب في الشعب، في سنة ست من مبعثه، وتوفي عمه سنة ثمان في النصف من شوال، وقيل عام عشر وهو اقرب، وخرجوا من الشعب سنة خمسين؛ بعد ان مكثوا في الحصار ثلاث سنين، ومات بعد ذلك ابو طالب بستة اشهر، وتوفيت بعده خديجة بثلاثة ايام، وقيل بسبعة، وقيل بشهر، وبقيت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة وعشرين عاما وستة اشهر واربعة ايام، وتزوج بعدها سودة وعاءشة قيل في تلك السنة.



 وفيها خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الطاءف، بعد عمه فلم يجد عندهم خيرا، ثم رجع في جوار مطعم بن عدي؛ سنة احد وخمسين، وفيها جاءه جن نصيبين بعد ثلاثة اشهر، فاسلموا، واسري به الي بيت المقدس، وقيل بعد سنة ونصف من رجوعه من الطاءف، وقيل الاسرا قبل خروجه الي المدينة بسنة، قيل وشهرين، ثم بايعته الانصار بيعة العقبة.

 ثم اذن الله له بالخروج في سنة اربع وخمسين؛ حين اراد نصره واظهار دينه، بعد ان اقام بمكة ثلاثة عشر عاما، وقيل عشرا، وقيل خمسة عشر، فهاجر؛ وكان رفيقه ابوبكر الصديق، وكان يخدمهما عامر بن فهيرة.

 فقدم المدينة ضحوة نهار يوم الاثنين، لاثنتي عشرة خلت من ربيع الاول، وكان خروجه من مكة يوم الاثنين بعد العقبة بشهرين وليال، والعقبة ايام التشريق، وقيل خروجه من الغار اول ربيع الاول يوم الاثنين، وقيل قدم المدينة يوم الجمعة، وقيل يوم الاثنين لثمان خلت منه، فنزل في بني عمرو بن عوف، فاقام عندهم اربعة ايام، قيل عند سعيد بن خثعمة او عند كلثوم بن الهرم واسس مسجدهم. وخرج منتقلا الي المدينة فادركته الجمعة في بني سالم فصلاها في بطن الوادي، ثم استوي علي ناقته، فثارت لا يردها راد حتي اتت موضع مسجده عليه السلام، فبركت ثم ثارت فمضت غير بعيد ثم عادت الي مبركها واطمانت، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يراعي حكم الله تعالي فنزل عنها. واوي الي منزل ابي ايوب الانصاري البخاري فلم يزل عنده شهرا، حتي بنا مسجده في تلك السنة  ومساكنه، فانتقل اليها، واذن الله له بالقتال واخا بين المهاجرين والانصار.

 وبعث عمه حمزة في جمادي الاولي، وهي اول غزوة واول من عقدت له راية في الاسلام في ثلاثين راكبا الي سيف البحر فلقي ابا جهل بن هشام، في ثلاثماءة من قريش، فحجز بينهم رجل من جهينة،

 ثم بعث عبيدة بن الحارث في خمسين راكبا يعارض عير قريش فلقوا جمعا كثيرا، فتراموا بالنبل ولم تكن بينهم مسافة، وقيل سرية عبيدة كانت قبل حمزة وفيها رمي سعد بن ابي وقاص اول سهم رمي به في سبيل الله. وقيل اول لواء عقده عليه السلام لعبد الله بن جحش والصحيح ان سيرته في العام الثاني الي نخلة، وفيها قتل الحضرمي لليلة بقيت من جمادي الاخري.

 فلما اطمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واجتمع اليه المهاجرون والانصار فاقام الصلاة وفرضت الزكاة والصيام والحلال والحرام واقام الحدود.

 ثم خرج غازيا في صفر غزوة الابواء حتي بلغ ودان، ثم خرج يوم الثلاثاء لثلاث خلون من ربيع الاول الي بواط؛ وهو علي ثلاث مراحل من المدينة، ورجع لعشر خلون منه، ثم خرج غازيا في جمادي الاولي لعشيرة من بطن ينبع، وقد بعث فيما بين ذلك سعدا غازيا، حتي بلغ الخوار، من ارض الحجاز. ثم خرج غازيا في اثر كرز بن جابر، الي صفوان، من بدر؛ وهي بدر الاولي، وذلك في جمادي الاخري.

 ثم بعث عبد الله بن جحش وقد تقدم التنبيه عليها. ثم بدر الكبري قتل فيها صناديد قريش يوم الجمعة علي الصحيح، صبيحة سبع عشرة من رمضان، وافترض الله رمضان،  وحولت القبلة، وليس في الاسلام افضل منها.

 ثم غزا بني سليم بعد رجوعه من بدر بسبعة ايام حتي بلغ الكدر من مياههم، فاقام به ثلاثا، ثم رجع.

 ثم غزا غزوة السويق: خرج في اثر ابي سفيان، في ذي الحجة حتي بلغ قرقرة الكدر. ثم غزا نجدا، يريد غطفان، خرج اليها بعد ان اقام بالمدينة بقية ذي الحجة او قريبا منها، واقام بنجد صفرا كله وتسمي غزوة ذي امر.

 ثم رجع واقام بالمدينة ربيع الاول كله، او الا قليلا منه، ثم خرج غازيا يريد قريشا حتي بلغ نجران من ناحية الفرع، فاقام بها شهر ربيع الاخر وجمادي الاولي، وفيما بين ذلك امر بني قينقاع من اليهود، ومحاصرة النبي عليه السلام اياهم حتي نزلوا علي حكمه، وتشفع ابن ابي فيهم.

 وبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  زيد بن حارثة الي نجد، فاصاب عير قريش، علي القردة ماء من مياه نجد، ثم قتل كعب بن الاشرف؛ قتله محمد بن مسيلمة في فتية امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك. وقتل محيصة بن مسعود، بن مسينة او سبينة اليهودي،

 ثم غزوة احد، اصيب فيها حمزة عم النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وجماعة من الصحابة اكرمهم الله بالشهادة، ثم رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، ثم خرج في اثر العدو، حتي انتهي الي حمراء الاسد، اقام بها ثلاثا، ثم رجع.

 ثم بعث مرتد بن ابي مرتد، وخبيب بن عدي، في سبع نفر، واخذوا يوم الرجيع، ثم بعث المنذر بن عمر في اربعين رجلا الي نجد؛ يدعون الي الله فاصيبوا ب بءر معونة، ثم غزوة بني النضير، ثم غزوة ذات الرقاع، من نخل الي نجد في جمادي  الاولي، ثم غزوة بدر الاخيرة، لميعاد ابي سفيان في شعبان عام اربعة.

 ثم غزوة دومة الجندل، في شهر ربيع الاول عام خمسة ثم غزوة الخندق، ولرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها معجزات كثيرة. ثم غزوة بني قريظة، ثم غزوة بني لحبان، من هذيل، طالبا باصحاب الرجيع خبيب واصحابه.

 ثم غزوة ذي قرد في اثر عيينة بن حصن، اغار علي لقاح لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم غزوة بني المصطلق عن خزاعة وفيها حديث الافك ثم غزوة الحديبية، في ذي القعدة بعد اقامته رمضان وشوال من رجوعه من بني المصطلق فصده المشركون وفيها بيعة الرضوان وتقرب في الفضل من بدر ثم غزوة خيبر، ثم غزوة وادي القري، ثم اعتمر عمرة القضاء، ثم الفتح، ثم غزوة حنين، ثم غزوة الطاءف، ثم غزوة تبوك، قاتل فيها  صلي الله عليه وسلم  في تسع.

 وزاد الواقدي غزوة وادي القري، وغزوة الغابة، فهي احدي عشرة، وقبل كانت غزواته وسراياه وبعوثه من قدومه المدينة الي ان مات خمسا وثلاثين،

 قال المسعودي: ذكر الطبري عن من حدثه عن من حدث عن الواقدي كانت ثمانيا واربعين وقيل كانت ستا وستين ثم قبضه الله اليه وهو ابن ستين، وقيل ابن خمس وستين.

 قال المسعودي: تزوج من النساء خمس عشرة امراة، دخل باحدي عشرة، ومات عن تسع: خديجة، وسودة وعاءشة بنت ابي بكر ولم يتزوج بكرا غيرها وام سلمة بنت ابي امية واسمها هند وكانت من اجمل النساء وجها وحفصة بنت عمر وام حبيبة بنت ابي سفيان واسمها رملة  زوجها النجاشي من النبي  صلي الله عليه وسلم  واصدقها منه اربعماءة دينار وزينب بنت جحش وميمونة بنت الحارث وجويرة بنت الحارث بن ضرار وصفية بنت حيي بن اخطب الكندية وزينب بنت خزيمة ماتت قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  وعمرة بنت يزيد الكلابي واسماء بنت النعمان الكندية.

 وله اسماء  صلي الله عليه وسلم  : محمد، واحمد، والماحي، والعاقب، والحاشر.

 واولاده القاسم، وهو اكبرهم وبه كان يكني.وعبد الله وهو الطيب، والطاهر، ورقية، وام كلثوم، وزينب، وفاطمة، كلهم من خديجة. وابراهيم، من مارية القبطية.

 مرض الرسول ووفاته.

 عن ابي مويهبة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من جوف الليل فقال: ((يا ابا مويهبة اني قد امرت ان استغفر لاهل هذا البقيع)) فانطلق معي فانطلقت معه فلما وقف بين اظهرهم قال: ((السلام عليكم يااهل المقابر ليهني لكم ما اصبحتم فيه مما اصبح الناس فيه اقبلت الفتن كقطع الليل المظلم يتبع الاخرة الاولي والاخرة اشر من الاولي)) ثم اقبل علي فقال: ((يا ابا مويهبة اني قد اوتيت مفاتح خزاءن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة فخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي والجنة)) فقلت بابي انت وامي فخذ مفاتح خزاءن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة قال: ((لا والله يا ابا مويهبة لقد اخترت لقاء ربي والجنة)) ثم استغفر لاهل البقيع ثم انصرف.))

 فابتداء به الوجع ووجد عاءشة تقول: ((واراساه)) لوجع في راسها فقال: ((بل انا والله يا عاءشة واراساه ثم قال: ((وما يضرك لو مت قبلي فقمت عليك وكفنتك وصليت عليك ودفنتك))  قلت: ((والله فكاني بك لو فعلت ذلك لقد رجعت الي بيتي فاعرست فيه ببعض نساءك)) فتبسم عليه السلام.

 فتتام به وجعه وهو يدور علي نساءه حتي اشتد به وهو في بيت ميمونة فدعا نساءه فاستاذنهن ان يمرض في بيتي فاذن له جميعا قالت: فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي بين رجلين من اهله احدهما الفضل بن العباس ورجل اخر عاصبا راسه تخط قدماه حتي دخل بيتي فاشتد به وجعه قال: ((اهرقوا علي سبع قرب من ابار شتي حتي اخرج الي الناس فاعهد اليهم)) فاقعدناه في مخضب ثم صببنا عليه الماء حتي طفق يقول: ((حسبكم حسبكم)). والمخضب: شبه اجانة يغسل فيها كالثور والمدكن.

 ثم خرج  صلي الله عليه وسلم  عاصبا راسه حتي جلس علي المنبر: فصلي علي اصحاب احد واستغفر لهم فاكثر الصلاة عليهم ثم قال: ((ان عبدا من عباد الله خيره الله بين الدنيا وبين ما عند الله فاختار ما عند الله)) فبكي ابوبكر وفهم ان نفسه اراد فقال: بل نحن نفدوك بانفسنا قال: له علي رسلك يا ابا بكر.فامر بسد ابواب المسجد الا باب ابي بكر ثم نزل.

 واشتد برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجعه فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس قالت له عاءشة: ان ابا بكر رجل رقيق ضعيف الصوت كثير البكاء اذا قرا القران، قال: مروه فليصل بالناس قالت: فعدت لمثال قولي فقال: انكن صواحبة يوسف مروه فليصل بالناس وانما فعلت ذلك عاءشة خشية ان يتشاءم الناس بمن قام مقامه عليه السلام في كل حدث فاحبت صرفه عن ابيها.

 وقال ابن زمعة: كنا عنده  عليه السلام فدعا بلال الي الصلاة فقال: مروا من يصلي فخرجت وكان ابوبكر غاءبا فقلت: لعمر قم صل بالناس فلما كبر قال عليه السلام: فاين ابوبكر فاين ابوبكر يابي الله ذلك والمسلمون فكررها فبعث الي ابي بكر وكان يصلي بالناس غير تلك الصلاة فقال عمر: ويحك ماذا صنعت بي يابن زمعة والله ما ظننت حين امرتني الا ان رسول الله امرك بذلك فقال: ما امرني ولكن حين لم ار ابا بكر رايتك احق ممن حضرنا للصلاة بالناس.

 ثم خرج يوم الاثنين والناس في صلاة الصبح فلما رفع الستر وفتح الباب وخرج كاد المسلمون يفتتنون في صلاتهم برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرحا به فتفرجوا فاشار اليهم ان تثبتوا علي صلاتكم وتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما راه من هياتهم في صلاتهم وما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احسن هيءة منها تلك الساعة فعلم ابو بكر ان الناس لا ينفرجون كذلك الا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنكص عن مصلاه فدفعه في ظهره فقال له: صل وجلس الي جنبه الايمن فصلي قاعدا فكلم الناس بعد الفراغ من الصلاة رافعا صوته ((سعرت النار واقبلت فتن كقطع الليل المظلم اني لم احل الا ما احل القران ولا احرم الا ما حرم القران)).

 ثم رجع وانصرف الناس وهم يرون انه قد افاق من مرضه اي برء فاضطجع في حجر عاءشة فراي سواكا اخضر في يد بعض ال ابي بكر فنظر اليه في يده نظرة عرفت انه يريده قالت: فاخذته فمضغته حتي لينته ثم اعطيته اياه فاستن  كاشد ما رايته استن بسواك قط ثم وضعه فنقل في حجري فنظرت في وجهه واذا بصره قد شخص وهو يقول: (الرفيق الاعلي من الجنة) قلت: خيرت فاخترت والذي بعثك بالحق وقبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورضوانه ورحمته عليه بين سحري ومنحري وفي بيتي لم اظلم فيه احدا ثم وضعت راسه علي وسادة وقمت من سفهي التدم مع النساء واضرب وجهي.

 اضطراب المسلمون واحداث السقيفة.

 فقال عمر: ان رجالا من المنافقين يزعمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توفي وان رسول الله ما مات ولكنه ذهب الي ربه كما ذهب موسي بن عمران والله ليرجعن كما رجع موسي. فاقبل ابو بكر حين بلغه الخبر وعمر يكلم الناس فلم يلتفت الي شء حتي دخل علي رسول الله في بيت عاءشة وهو مسجي عليه برد حبرة فكشف عن وجهه فقبله فقال: اما الموت الذي كتبه الله عليك فقد ذقته ثم لم يصيبك بعده موت ابدا. فرد البردة علي وجهه. فخرج فقال: علي رسلك انصت فلم ينصت فاقبل علي الناس فلما سمع الناس كلامه اقبلوا عليه فحمد الله واثني عليه ثم قال: من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت ثم تلي { وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل } الي { الشاكرين } فكان الناس لم يعلموا ان هذه الاية نزلت حتي تلاها ابو بكر واخذها الناس عن ابي بكر وانما هي في افواههم فاحتفل الناس واجتمعوا الي وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .

 واعتزلت الانصار الي سعد بن عبادة في سقيفة لبني ساعدة  واعتزل بنو هاشم وعلي والزبير وطلحة في بيت فاطمة واعتزل خالد بن سعيد بن العاص، وانحاز بقية الناس الي ابي بكر ومعهم بنو عبد الاشهل فاتي ات ابا بكر وعمر فقال لهما: ان كان لكما بامر الناس حاجة فادركوا الناس قبل ان يتفاقم امرهم ورسول الله في بيته لم يفرغ من امره قد اغلق اهله دونه الباب، فقال: لابي بكر انطلق بنا الي اخواننا من الانصار.

 قال عمر: فلقينا منهم رجلان صالحان فذكرا لنا ما تمالا عليه القوم فقالا: فلا عليكم الا تقربوهم واقضوا امركم فقلت لناتينهم في سقيفة بني ساعدة فاذا سعد بن عبادة مزمل لوجع به فاتفق رايهم بعد ان كثر اللغط وارتفعت الاصوات فبويع ابوبكر فاول من بايع بشر بن سعد وقيل عمر بن الخطاب والرجلان عويم بن ساعدة ومعن بن عدي اما عويم فمن الذين قال الله فيهم {فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين} وفيه قال عليه السلام: نعم المرء عويم بن ساعدة واما معن فقتل يوم اليمامة شهيدا.

 واتي ابوبكر المسجد فبويع بيعة العامة فحمد الله واثني عليه ثم قال: ((توليت عليكم ولست خيركم فان احسنت فاعينوني وان اسات فقوموني وقال: الضعيف فيكم قوي عندي حتي ارجع اليه حقه والقوي ضعيف فيكم عندي حتي اخذ الحق منه ان شاء الله ثم قال: اطيعوني ما اطعت الله ورسوله فاذا عصيت الله ورسوله فلا طاعة لي عليكم)).

 ثم اقبل الناس علي جهاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الثلاثاء وتولي غسله  وكفنه وتكفينه ودفنه وامره كله عمه العباس وابناء الفضل وقتم وعلي واسامة وشقران واوس من الانصار فغسل وعليه قميصه يدلك من وراءه. وصلي عليه المسلمون جميعا من غير امام، الرجال ثم النساء ثم الصبيان، ودفن ليلة الاربعاء في جوف الليل، وكفن في ثلاثة ابواب سحولية، ليس فيها عمامة ولا قميص، وحفر له تحت موضعه الذي قبض، ودفنت معه قطيفته التي يفترشها، واخر الناس عهدا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  قتم بن عباس فعظمت بموته مصيبة المسلمين.

 وارتدت العرب، واشرابت اليهودية، والنصرانية، ونجم النفاق، وهم اكثر اهل مكة بالرجوع عن الاسلام، حتي خافهم عتاب بن اسيد عاملها فتوارا فقام سهيل بن عمرو فحمد الله واثني عليه وقال: ان موت محمد عليه السلام لم يزد الاسلام الا قوة فمن رابنا ضربنا عنقه وكف الناس عما هموا به.

 (ذكر خلافة ابي بكر رضي الله عنه)

 لما بويع في المسجد بيعة العامة يوم الثلاثاء، لم يتخلف عن بيعته الا من ذكرنا، فبايعه علي بعد ستة اشهر، وبعد موت فاطمة، وقيل اقل، وبعد مخاطبات ومراجعات، وبايعه جميع من تخلف الا سعد بن عبادة، واراد عمر ان يلجا الي البيعة فابي بشير بن سعد من ذلك.

 وكان ابوبكر ازهد الناس واكثرهم تواضعا في اخلاقه وطعامه ولباسه وكان يلبس العباءة والشملة فاوصي عاءشة ان ترد ذلك الي عمر بن الخطاب بعده،  واوصي بما انفق من بيت المال وهو ثمانية الاف درهم ان يقضي عنه.

 قال: الحسن هو غداء بعضهم اليوم، وقدمت زعماء العرب واشرافهم وملوكهم وعليهم الحلل وبرود الوشي المثقل بالذهب والتيجان والحبر، فلما شاهدوا ما عليه من الزهد واللباس والتواضع والنسك والوقار وما البسه الله من الهيبة في اعين الناس ذهبوا مذهبه.

 منهم ذو الكلاع الحميري قدم ومعه الف عبد غير عشيرته، فنزع وزهد وتزيا بزيه.

 وقد رءي يوما يمشي في السوق علي كتفه جلد شاة؛ ففزعت عشيرته لذلك وقالوا: فضحتنا بين المهاجرين والانصار والعرب قال لهم: اردتم مني ان اكون جبارا في الجاهلية جبارا في الاسلام لا والله لا تكون طاعة الرب الا التواضع لله والزهد في الدنيا الفانية.

 فغلب علي الناس في ايامه الزهد والتواضع تاسيا بفعله وسمعه ابوه يوما يصيح علي ابي سفيان وهو يتذلل له ويتملق فقال لقاءده علي من يصيح فقال: علي ابي سفيان فقال: اعلي ابي سفيان ترفع صوتك ياعتيق لقد تعديت طورك وجزت مقدارك فتبسم ابو بكر ومن حضره فقال: ان الله عز وجل رفع بالاسلام قوما واذل به اخرين.

 وارتدت العرب بعد استخلافه بعشرة ايام، فلبس لهم جلد النمر، كما لبس للمءمنين ثوب التواضع، وشمر لهم عن ساق الجد، وحصر عن ساعد الجهاد والحرب، بعدما شاور اصحاب النبي عليه السلام فاشاروا ان يتركوا وما اختاروا لظنهم ان لا طاقة لهم بالعرب لطول ما عالج رسول  الله  صلي الله عليه وسلم  فيهم من الجهاد والتكذيب والاذي والشدة والمشقة والمكروه مع كثرة عددهم وشدة شوكتهم وتخوفوا ان يكون لا طاقة لهم بحربهم فرضوا ان يتمسكوا بدينهم ويتركوا الناس وما اختاروا لانفسهم.

 فقال: ابوبكر: (والله لو لم اجد احدا يءازرني لجاهدتهم بنفسي وحدي حتي اموت او يرجعوا الي الاسلام ولو منعوا مني عقالا لجاهدتهم حتي الحق بالله) فشمر الذيل وقاتل من ارتد فعادوا جميعا مذعنين للحق وذلك سنة احدي عشرة.

 ثم وجه فيها خالد الي اليمامة فقتل مسيلمة بعد ان استشهد من المسلمين الف ومايتا رجل وقيل اربعماءة منهم سبعماءة جمعوا القران.

 وفيها بعث المهاجر ابن ابي امية الي حرب الاشعث بن قيس فاوتي به اسيرا في الحديد فقال لابي بكر بعد ان وبخه وشد عليه وعد عليه رذاءله وسوء فعله، ابقني لحربك وزوجني اختك ففعل ابوبكر.

 وفيها امر خالد ان يسير الي العراق لقتال الفرس؛ ففتح حصونا في طريقه الي ان بلغ الحيرة فلقي فيها صاحب مصالح كسري فقاتلهم قتالا شديدا فهزمهم الله للمسلمين. فصالح اهل الحيرة.

 وحج بالناس ابوبكر، فلما انصرف بعث ابا عبيدة الي الشام لقتال الروم. وكتب الي خالد ان يمده اميرا علي المسلمين، وفتح في طريقه حصونا وصالح، فنزلوا علي بصري وصالحوها، والتقوا بجموع الروم باجنادين؛ بين الرملة وحيرون. فهزم الله المشركين بعد قتال شديد مات منهم في المعركة ثلاثة الاف. وذلك عام ثلاثة عشر في جمادي الاولي.

 وتوفي مساء ليلة الثلاثاء لثمان  بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة ودفن خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وله مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احوال واخبار، وله فضاءل ومنزلة عند رسول الله لا يطمع فيها غيره، وهو افضل من اهتدي بهداه، وخير من سلك سبيله، واتم من اقتدي به، واكمل من اتبع اثره، وقال فيه رسول الله عليه السلام: ((ارحم امتي بامتي ابوبكر)) وفي رواية ارءف امتي بامتي.

 عن ابي الدرداء ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ما طلعت الشمس وما غربت علي احد خير وافضل من ابي بكر)). وكان مجلسه عن يمين رسول الله وصلاته خلفه ، وهو الذي يءمن اذا دعا، ويتلوه اذا مشي، وكان اول الناس اسلاما، واخلصهم ايمانا، واشدهم يقينا. واخوفهم لله قلبا، واحسنهم صحبة، واحوطهم علي رسول الله،  صلي الله عليه وسلم  وافضلهم مناقب، واكثرهم سوابق، واقربهم من رسول الله مكانا، واشبههم به هدي، وخلقا، وفضلا، وسمتا، واكرمهم عليه، واوثقهم عنده.

 وردت فيه عن النبي احاديث، تدل علي كمال فضله، وتمام قربه منه، وكثرة يقينه، ورسوخ ايمانه، فاطلبها في فضاءله ومناقبه وكفاك ان الله سماه صديقا، متقيا، {والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون} وسماه صاحبا. {ثاني اثنين اذ هما في الغار}الي معنا. وانه رافق رسول الله في الهجرة، ومواطن الكره، وسار مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين تخلفوا، واقام معه اذ قعدوا، وصبر في الشداءد اكرم الصبر، واستخلفه رسول الله في الصلاة؛ بل قيل انه اراد ان يكتب له؛ ان لا يختلف عليه اثنان. فلما تولي  قوي اذ ضعفت اصحابه وجبنت، وبرز حين استكانوا، ونهض حين وهنوا، وقام بالامر حين فشلوا، ومضي بقوة الله حين وقفوا.

 كان اطول الناس صمتا، وابلغهم قولا، واشجعهم قلبا، واشدهم يقينا، واحسنهم عملا، فحمل ثقل ما عنه ضعفوا، وحفظ ما اضاعوا، وراعي ما اهملوا، وعلا اذ سفلوا، وصبرا اذ جزعوا، ما اشبهه بالجبل الذي لا تحركه العواصف، ولا تزلزله القواصف، صدق فيه عليه السلام: ضعيف في نفسك، قوي في امر دينك، متواضع في نفسك عظيم عند الله، محبوب الي اهل السموات والارض، فجزاه الله عن الاسلام خيرا.

 ( خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه )

 عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن قرط بن رباح بن عبد الله بن رزاح بن عدي بن كعب. اسلم قبل الهجرة باربعة اعوام، وكنيته ابو حفص، ولقبه الفاروق؛ لانه فرق بين الحق والباطل.

 وسبب اسلامه: انه توشح سيفه، وخرج يريد قتل النبي واصحابه، فلقيه النمام نعيم بن عبد الله العدوي وكان مسلما، فصرفه الي اخته فاطمة وزوجها؛ ابن عمه سعيد بن زيد وهما مسلمان، فقال فامره ان يقيم امرهما.

 وكان خباب بن الارث يختلف اليهما ليعلمهما، فلما دنا عمر سمع القراءة، فلما احسوا به، تواري خباب، وجعلت فاطمة لوحا يعلمهما فيه خباب تحت فخذها، فسالهما عما سمع، فانكرا، فال امرهم الي ان بطش بهما وشج اخته، فرق لها وندم لما راي الدم، وقال (لاخته): اعطني الصحيفة؛ وكان  قاريا، فخافته عليها، فحلف ان يردها اذا قراها. وقالت: انت نجس علي شركك، ولا يمسها الا الطاهر، فاغتسل، فلما قرا صدرا منها قال: ما احسن هذا. فخرج خباب وقد طمعوا فيه، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول اللهم ايد الاسلام بابي الحكم بن هشام او بعمر بن الخطاب فقال: دلني علي محمد اسلم فقال: هو في بيت عند الصفا. فلما اتاهم نظر رجل من خلال الباب فقال: هذا عمر متوشحا سيفا فقال حمزة: ايذن له فان اراد خيرا بذلناه له وان اراد شرا قتلناه بسيفه فقال عليه السلام: ((ايذن له)) فلقيه عليه السلام في الحجرة فاخذ بمجمع رداءه ثم جبده فقال: ((ما جاء بك يا بن الخطاب فو الله ما اراك تنتهي حتي ينزل الله بك قارعة)) فقال: جءتك لاءمن بالله ورسوله وما جاء به حق من عند الله فكبر رسول الله فعلموا ان عمر قد اسلم.

 وتفرقوا من مكانهم، وعزوا في انفسهم باسلامه واسلام حمزة، فكان اسلامه فتحا، وهجرته، نصرا، وخلافته رحمة، وتوفي رسول الله وهو عنه راض.

 وهو اول من تسمي بامير المءمنين، وكان رديف ابي بكر في التواضع والعدل والاخلاق والملبس وخشونة المطعم والزهد، يلبس العباءة والجبة من الصوف المرقعة بالادم، ويحمل القربة علي كتفه. شديدا في حق الله تعالي هبة.

 شبه رسول الله عليه السلام ابا بكر بابراهيم وعيسي وشبه عمر بموسي ونوح في الرافة.

 واكثر ما يركب الجمل، ورحله مشدود بالليف، وسلك اصحابه مسلكه.

 وقال في بعض خطبه: (من اظهر الينا منكم خيرا ظننا به خيرا واجبناه عليه ومن اظهر منكم شرا  ظننا به شرا وابغضناه عليه) وقال: (فيها لايصلحنا الا اربع شدة في غير عنف ولين في غير ضعف واخذ مال من حله وضعه في حله).

 وراي نارا بليل فقال: اري ركبا فيضربهم الليل والبرد فهرول حتي دنا منهم فاذا بصبية صغار يتضاغون، وقدر نصبتها امراة علي نار فقال: السلام عليكم يا اصحاب الضوء اادنو. فقالت: وعليك السلام ادن بخير او دع، فقال: ما بالكم وما بال الصبية قالت: ضربنا الليل والجوع ونصبت القدر اسكتهم بها حتي يناموا، والله بيننا وبين عمر قال: وما يدري بكم عمر قالت: يتولي امرنا ويغفل عنا، فرجع بمن معه حتي اتي دار الدهن فاخرج عجلا من دقيق، وكبة شحم، فحمله علي ظهره حتي اتاهم يهرول، فاخرج من الدقيق شيءا فقال للمراة: ذري علي وانا احرك لك، وينفخ تحت القدر، فاتته بصحفة فافرغها فيها، فما زال حتي شبعوا وترك لها الباقي، ثم قام وهي تقول: جزاك الله خيرا، كنت اولي بهذا الامر من امير المءمنين، ويقول: قولي خيرا اذا جءت امير المءمنين وجدتني هناك ان شاء الله. وتربص مستقبلا غير بعيد فما انصرف حتي ابصر الصبية يصطرعون ثم ناموا، فقال: لا اريد ان انصرف حتي اري ما رايت.

 وكان يامر عماله ان لا يقتلوا امراة، ولا يغدروا، ولا يقاتلوا حتي يدعوا الي الاسلام، ثم الي الجزية، فان ابوا قوتلوا.

 وارسل اليه بعض عماله بسفطين عظيمين من المال فردهما اليه وقال: ان الجيش احق بهما.

 وفي السنة الاولي من خلافته فتحت: حمص، والايلة، والفرات، وولي ابا عبيدة الشام كله  وعزل خالدا وفيها وقعة الاردن وفيها بعث ابا عبيدة بن مسعود الثقفي الي العراق فبلغ الجسر.

 وفي سنة اربعة عشر فتحت دمشق وما حولها الي حمص في ربيع الاخر او رجب كذا ذكره بعضهم وقيل غير ذلك.

 وفيها امر بالقيام في شهر رمضان. وفي عام خمسة عشر وقعة اليرموك وكسر الله بها شوكة الروم، علي يد ابي عبيدة، فلم يكن لهم وقعة بعدها،

 قيل انهم اربعماءة الف، منح الله اكتافهم للمسلمين يقتلونهم كيف شاءا، وركب بعضهم بعضا ، فانتهوا الي مكان مشرف علي الهاوية تساقط منهم نحو ماءة الف، وقتل منهم نحوا من خمسين الفا؛ في المعركة بعدما ادبروا، وتبعهم المسلمون يقتلونهم في كل واد وعلي كل جبل، وانتهت الهزيمة الي قيصر وهو في انطاكية، وارتحل الي القسطنتينية.

 وفيها وقعة القادسية بالعراق علي يد سعد بن ابي وقاص وعلي الفرس رستم عامل يزدجر ابن كسري.

 فاستشهد فيها من المسلمين الفان وخمسماءة، وقتل هلال بن علقمة رستما. وقتل معه ماءة الف، واسر نحو خمسين الفا، وفيها فتحت الاردن كلها عنوة الا طبرية فتحت صلحا.

 وفي سنة ست عشرة فتح ابو عبيدة الجابية من عمل دمشق، وفيها قدم عمر الشام وفتح بيت المقدس.

 وفي سنة سبع عشرة فتحت دار من الجزيرة، وبني عمر المسجد الحرام، واقام بمكة عشرين يوما يقصر الصلاة، وهي عام الرمادة، فاستسقا عمر بالعباس عم النبي عليه السلام فقال: اللهم انا نستشفع  اليك بعم نبيك عليه السلام فسقوا مكانهم.

 وياتي ان عمر ترك فيها قطع يد السارق، وفي عام ثمانية عشر وقع طاعون عمواس بالاردن وفلسطين ومات فيه من المسلمين بضعة وعشرون الفا وهي قرية من الرملة.

 وفيها مات ابو عبيدة ومعاذ وفيها فتحت الرها وشمشاط وحران والموصل وحلوان والمهات ونيسابور.

 وفي عام تسعة عشر فتح سعدا وابن اخيه هشام جلولا؛ من ارض العراق؛ وتسمي فتح الفتوح، بلغت غنايمها ثمانية عشر الف الف. وفيها فتح معاوية قيسارية. ولم يبق في اقصي الشام ولا ادناه عدو للمسلمين.

 وفيها مات يزيد بن ابي سفيان، واثبت عمر معاوية مكانه علي بعض الشام.

 وفيها زاد عمر في مقدم مسجد النبي عليه السلام. وفي سنة عشرين فتح عمرو بن العاص مصر وفيها فتحت انطاكية وتستر.

 وفيها اجلا عمر يهود خيبر، ومن كان بالمدينة والحجاز، وفيها دون الدواوين.

 وفيها كتب الي نيل مصر (اما بعد فان كنت تجري من قبلك وبحولك وقوتك، فلا تجري وان كان الله الواحد القهار الذي يجريك فنسال الله الواحد القهار ان يجريك) فالقي عمرو بن العاص الكتاب في النيل قبل يوم الصليب بيوم، فاجراه الله ستة عشر ذراعا في ليلة واحدة، وقد كان قبل ذلك يلقون فيه جارية بكرا محلاة بانواع الزينة قد ارضي ابواها.

 في سنة احدي وعشرين كانت غزوة نهاوند، ولم تكن لفارس بعدها وقعة. وفيها فتح عمرو بن العاص اسكندرية.

 وفيها فتح عثمان بن ابي العاص الثقفي  في ثلاثة الاف من اهل عمان وغيرهم ثوج وقتل باب الحميري ملكها سهرك؛ وهو في ثلاثين الف، وبيعت منطقته في البصرة بثلاثين الفا.

 وفي سنة اثنتي وعشرين فتحت ادريبيجان الاولي وفيها كانت غزوة سانيدما؛ في ارض الشام، وغزوة عمورية.

 وفيها بعث عمر، عثمان بن حنيف، لمساحة ارض العراق، فبلغ الخراج ماءة الف الف ونيفا،

 وفي سنة ثلاث وعشرين كان افتتاح الري علي يد قرطبة بن كعب وافتتاح اصطخر وهمدان واصبهان.

 وفتحت سرت وطرابلس واراد عمرو بن العاص، غزو افريقية، وكتب اليه عمر: انها ليست بافريقية ولكنها مفرقة غادرة مغذور بها لا يغزوها احد ما بقيت. وكان الامر علي ما قال عمر.

 (واعلم) بان الله سدد عمر؛ فكانت افعاله موافقة للحق، ولذلك انتقمت الشيعة عليه امورا قالوا: خالف فيها كتاب الله منها منعه قرابة النبي حقهم من الخمس الذي جعل الله لهم بقوله: (وذي القربة).

 وكان الذي يتولا امره في زمان الرسول محمية الاسدي واجراه ابو بكر وعمر في اول خلافته، وكان النبي عليه السلام يجريه علي ايتام بني هاشم وينكح به اماءهم بدلا ما طهرهم به من الصدقات التي هي اوساخ الناس.

 قال الشيخ ابو يعقوب يوسف بن ابراهيم في كتاب العدل منعه براي راه ونظر، ولم يجوزه احد من المهاجرين والانصار، وهو دليل علي جواز القياس، والتعبد به، وذلك انه لما اغناهم بالعطا نزههم عن مزاحمة اليتامي والمساكين وابن السبيل، كما نزههم عن مزاحمة الفقراء والمساكين في الزكاة، ومنها منع المءلفة  قلوبهم سهمهم من الصدقات فقيل له في ذلك فقال: ذلك اذ كان الاسلام حقيا واما الان فقد بزل، ومنعه القطع عن السارق عام الرمادة لان المسغبة عمت الافاق فنظر انها شبهة يدرء بها الحدود وبه اخذ بعضهم في جواز تنجية النفوس من الهلاك بمال الغير وقال: (حق اوجبه الله علي اهل الاموال).

 وذكر بعضهم انه يجوز له ان يقاتل صاحب الطعام والماء لينجي نفسه ان منعه.

 ومنها انه ترك علي الناس الصدقة عام الرمادة. واخذها في العام المقابل مرتين.

 قال صاحب العدل: مع انتقال الاموال وتبدل الاحوال فربما رجع المعسر موسرا، والموسر معسر، او الحي ميتا، والميت حيا.

 ومنها انه اعتق امهات الاولاد عن اربابها. بعدما اجتمعت الامة انهن اماء علي عهد النبي عليه السلام وابي بكر وعمر ثم بدا له راي منه ان يعتقهن علي مواليهن فعوتب فقال: ما اردت الا خيرا الحقت حرمة بحرمة اي منع بيعها لا غير مدة حياة مولاها، ويجري عليها احكام الاماء في غير ذلك.

 ومنها اسقاط اسم الجزية والذلة علي نصاري بني تغلبة واضعف عليهم الصدقة وسماها صدقة والله عز وجل يقول { قاتلوا الذين لايءمنون بالله ولا باليوم الاخر } الي قوله { حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون } . نظر رضي الله عنه ان التجار حنكتهم وارضعتهم الحروب البانها وهم علي ذلك من عهد المهلهل الابد فانفوا من الجزية، وهموا بقطع الفرات ودجلة الي ارمينية؛ لمعاضدة النصاري علي المسلمين، واختاروا السيف حين خيرهم عمر بين السيف والجزية، فصالحهم علي ذلك وجعلهم المسلمون بينهم وبين العدو فايد الله بهم الاسلام، وكانوا اهل نكاية. ثم ظهر ان رسول الله عليه  السلام قال: ((الله ليءيد هذا الدين بناس من ربيعة في شاطء الفرات)) فشكر الله عمر اذ وفقه الله.

 ومنها رد الاملاك والاصول من الفء الي اربابها بعد ان حازها جيوش المسلمين واعتقهم علي المسلمين بعد ان كانوا عبيدا لهم واجري عليهم جميع احكام الاحرار. والله عز وجل قد قسم الغنيمة في كتابه فعورض بذلك وبتقسيم رسول الله عليه السلام خيبر اصولا وغناءم واجاب بفعل رسول الله عليه السلام في اهل مكة وبلدهم.

 قال صاحب العدل: نظر الي الفرس وغيرهم، وقد تعلقت بحصونها ، ولو قسم بينهم الارض لاشتغلوا بها؛ فيكر عليهم العدو، فيعطل الجهاد، وينقطع ما اراد الله لهم من الغناءم، {وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها}، للمسلمين ضريبة كالخراج ياخذونها، وتفرغ المسلمون للجهاد.

 ومنها اجلاءه اليهود من الحجاز بعد عهد الله وذمة رسوله من خيبر وفدي واجلاء نصاري نجران لءلا يجتمع دينان في جزيرة العرب.

 ومنها تمصيره الامصار، وتدوينه الدواوين، وقسم الفء بالتفضيل، وضرب للاحرار والعبيد فيه، وللصبيان ولاهل الذمة، ومقاسمته العمال، وقد كان رسول الله قسم الفء، وجعله في حواءج المسلمين، واثر به اهل الفاقة، وابوبكر قسم بالسوية.

 وله فضاءل كثيرة مشهورة وكثير ما يقول رسول الله عليه السلام فيه وفي ابي بكر ذهبت انا وابوبكر وعمر وخرجت انا وابوبكر وعمر.

 قال علي بن ابي طالب: ما خلفت احد احب ان القي الله بمثل عمله منك يخاطبه وهو علي النعش.

 وتوفي لاربع بقين من ذي الحجة تمام  ثلاث وعشرين، من طعنة ابي لءلءة غلام المغيرة بن شعبة لعنه الله، بعد ما كبر لصلاة الصبح، وطعن معه ثلاثة عشر مات منهم سبعة.

 ودفن في بيت عاءشة مع صاحبيه وهو ابن ثلاث وستين سنة. ولم يقدم احدا خليفه بل جعلها شورا بين ستة الي ثلاثة ايام. وصلي عليه صهيب وقيل له حين طعن استخلف فقال: اتقلد امركم حيا وميتا. فقال له ابنه عبد الله: لو كان لك راعي ابل او غنم ثم جاءك وتركها لرايت انه ضيع فكيف بامة محمد فقال: ان الله يحفظ دينه وان رسول الله لم يستخلف.

 عن ابن عباس بينما انا امشي مع عمر رضي الله عنهما اذ تنفس نفسا؛ ظننت انه قد فضت اضلاعه، فقلت: سبحان الله ما اخرج هذا منك الا امر عظيم قال: ويحك ما ادري ما اصنع لامة محمد قلت: انت بحمد الله قادر ان تصنع ذلك قال: اراك تقول صاحبك ازكي الناس يعني عليا، قلت: اجل لسابقته وعمله وقرابته وصهره قال: انه كما ذكرت ولكنه كثير الدعابة اي المزاح قلت: فعثمان قال: لو فعلت حملت بني معيط علي رقاب المسلمين، يعملون فيهم بمعصية الله، والله لو فعلت لفعل ولو فعل لفعلوا فوثب الناس اليه فقتلوه.قلت: فطلحة بن عبيد الله فقال: به باوي ما كان الله ليراني اوليته ام امة محمد  صلي الله عليه وسلم  وهو علي ماهو عليه من الزهو، قلت: فالزبير قال: اذا كان يلاطم الناس في الصاع والمد، قلت: سعد بن ابي وقاص قال: ليس بصاحب ذلك قلت: عبد الرحمن قال: نعم الرجل ذكرت، لكنه ضعيف ولا يصلح لهذا الامر الا القوي في غير عنف، اللين في غير ضعف، الجواد في غير سرف،  الممسك في غير بخل، فرحم الله عمر رضي الله عنه.

 (ذكر خلافة عثمان بن عفان)

 ابن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بويع في غرة المحرم بعد موت عمر بثلاثة ايام يوم السبت عام اربعة وعشرين وذلك ان المقداد جمع اهل الشورا في بيت ومعهم عبد الله بن عمر فامروا ابا طلحة الحجمي ان يحجبهم فجاء عمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة فجلسا بالباب فصحبهما سعد واقامهما وقال: تريدان ان تقولا حضرنا وكنا في الشوري فتنافس القوم في الامر فقال ابو طلحة: والذي ذهب بنفس عمر ما ازيدكم علي الثلاثة ايام التي امرتكم فردوا الامر الي عبد الرحمن بعد ان خلع نفسه منها الا عليا قال: ما تقول يا ابا الحسن فقال: اعطني موثقا لتءثرن الحق ولا تتبع الهوي ولا تالوا الامة خيرا فاخذ ميثاقهم واعطاهم مثله علي ان يختاروا دون هوي وان يرضوا بمن يختار فاختار عثمان لسنه وسابقته وقال المقداد بن الاسود: اناشدكم الله لا تولوا امركم رجلا لم يشهد بيعة الرضوان وفر يوم احد؛ يعني عثمان، واجتمع الناس وغص بهم المجلس فقال عمار: ان اردت الا يختلف المسلمون فبايع عليا فقال المقداد: صدق عمار وقال سعد بن ابي سرح: ان اردت الا يختلف قولان فبايع عثمان، وكان قد ارتد عن الاسلام علي عهد النبي عليه السلام وقال عبد الله بن ابي ربيعة : صدقت، فتكلم بنو هاشم وبنو امية فقال رجل من بني مخزوم لعمار وقد قال: ان الله اكرمنا بنبيه واعزنا بدينه فكيف تصرفون هذا الامر عن بيت نبيكم لقد  عدوت طورك يابن سمية وما انت وتامير قريش ومازال عبد الرحمن حتي بايع عثمان بعد ان اخذ عليه عهد الله وميثاقه ليعملن بكتاب الله وسنة رسوله عليه السلام، فقال علي: ليس هذا اول ما تظاهرتم علينا فصبر جميل والله المستعان فلما بويع دخل داره ومعه بني امية فقال ابو سفيان: افيكم احد من غيركم وقد كان اعمي قالوا: لا، فقال: يا بني امية تلقفوها تلقف الكرة فوالذي يحلف به ابو سفيان مازلت ارجوها لكم ولتصيرن الي صبيانكم وساله عثمان كتمان ذلك ونما الي المهاجرين والانصار وغير هذا من الكلام ثم شرع في عزل عمال عمر ويولي اقاربه علي فسقهم عزل عمرو بن العاص عن مصر وولاها عبد الله بن سعد بن ابي سرح وسعد بن ابي وقاص من الكوفة وولاها المغيرة بن شعبة ثم عزله بعد ايام يسيرة ثم ولاها سعدا ثم عزله وولاها الوليد بن عقبة بن ابي معيط.

 قال المسعودي: وهو ممن اخبر النبي عليه السلام انه من اهل النار.

 وعزل ابو موسي الاشعري عن البصرة وولاها عبد الله بن عامر وهو ابن ستة عشر عاما. وقيل غير ذلك، وسبب ذلك انه دخل شبل بن معبد علي عثمان وليس معه الا اموي فقال: اما فيكم يا معشر قريش صغير تريدون نبله او متحير تريدون غناه او خامل تريدون التنوه باسمه علي ما اقطعتم هذا الاشعري العراق ياكلها خضما وقضما فقال عثمان: ومن لها واشار الي ابن عامر وهو ابن خاله من بني حبيب ابن عبد شمس ومعاوية بن ابي سفيان بالشام وسعيد بن العاصي ورد الحكم بن العاصي وابنه مروان.

 قال المسعودي: هو طريد  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي غر به عن المدينة ونفاه عن جواره انتهي

 قال غيره طلب عثمان ابا بكر وعمر من بعده ان يراده فابيا وكثر شرب الخمر واقتناء الاموال في ايامه.

 قال المسعودي: شيد داره وجعل ابوابها من الساج والعرعر واقتنا اموالا وجنانا وعيونا بالمدينة وضياعا بوادي القري وحنين وغيرهما. ثم قال بعد ان عد اموالا لغيره ولم يكن قبل ذلك في عصر عمر بن الخطاب شء مما وصفنا رضي الله عنه بل كانت جادة واضحة وطريقه بينة وقد قال (لولده): لقد اسرفنا في نفقتنا في سفرنا هذا وقد انفق في حجه غاديا ورايحا ستة عشر دينارا وفرض كل يوم شاة بين عمار بن ياسر عاملا علي ثغر الكوفة وعثمان بن حنيف علي الخراج وابن مسعود علي بيت المال وتعليم الناس كل يوم. انتهي.

 اما الوليد فكان يشرب مع ندماءه ومغنياته من اول الليل الي الصباح فخرج منفصلا في غلايله فصلي بهم اربعا وقال: ازيدكم.

 قال المسعودي: قيل قال في سجوده اشرب واسقني وقال عتاب بن غيلان:(لاتزيدنا لا زادك الله مزيد الخير والله ما اعجب الا ممن بعثك الينا اميرا وعلينا واليا) فدخل قصره لعنه الله وهو يتمثل.

 ولست بعيدا عند خمر وقينة ... ولا بصفا صلد عن الخير معزل

 ولكنني اروي من الخمر هامتي ... وامشي الملا بالشاحب المتشلشل

 وفي ذلك يقول الحطيءة

 نادي وقد تمت صلاتهم ... ازيدكم ثملا وما يدري  ليزيدهم اخري ولو قبلوا ... لاتت صلاتهم علي العشر

 حسبوا عنانك اذ جريت ولو ... خلوا عنانك لم تزل تجري

 قال المسعودي: وشاع بالكوفة فعله وظهر فسقه ومداومته شرب الخمر، وهجم عليه جماعة فاخذوا خاتمه وهو سكران لايعقل، فاتوا به عثمان فزجرهم ودفع في صدورهم.

 واتخذ الوليد يهوديا معه انواع من السحر والخيالات والشعودة فاراه في المسجد ضربا من الخيالات اظهر له فيلا عظيما علي فرس يركض في صحن المسجد ثم صار اليهودي ناقه يمشي علي حبل واراه في صورة حمار يدخل من فيه ويخرج من دبره وضرب عنق رجل فرق بين راسه وجسمه فقام الرجل فاخترط جندب بن كعب الازدي وقيل ابن زهير سيفه بعد ان استعاذ من فعل الشيطان فضرب اليهودي ضربة ابان راسه فقال: احي نفسك ان كنت صادقا فسجنه الوليد فاطلقه السجان وقتل فيه السجان ومات عثمان وابنه الوليد مخلق الوجه سكران عليه مصبغات واسعة.

 قال المسعودي: كان الوليد صاحب شراب وفتوة ومجون.

 وقال صاحب العدل:((انتهك من المسلمين الحرم الاربع وانتهك عنه المسلمون الحرم الاربع اولاها استخلفوه علي دينهم ودماءهم واموالهم واماناتهم فولي علي المسلمين الظلمة الفجرة والخلفاء الخونة ليحكم بين الناس في دين الله وعلي صلاتهم وزكاتهم وفروجهم وازواجهم ودماءهم واموالهم فاي بغي اعظم من هذا وقد صلي بهم عامل من عماله في اعظم مصر من امصارهم وهو الكوفة  بمحضر من المهاجرين والانصار صلاة الصبح ثلاثا وهو سكران فشغر وبال فقام وقال: الا ازيدكم فقال ابن مسعود: حسبنا من ثلاثك ثنتان والثانية منعه العطايا التي افترضها لهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقصر بيوت الاموال علي ذوي قرابته وارحامه ومنع منها كبراء الصحابة والثالثة ضربه الابشار وهتكه الاستار وطرد وشرد الصالحين من افاضل اصحاب النبي عليه السلام، طرد ابا ذر وسيره وفتق بطن عمار وامر بابن مسعود فكسرت اضلاعه فتوفي في خلال ذلك وطيف بعبد الرحمن بن حنبل في الاسواق علي قوله.

 فان الامامين قد بينا ... منار الطريق عليه الهدي

 فما اخذا درهما غيلة ... ولا جعلا درهما في هوي

 واعطيت مروان خمس العباد ... فهيهات شارك فيمن سعي

 والرابعة كتب الي عماله في خواص المسلمين ما كتب)) انتهي كلام ابو يعقوب ملخصا.

 اما ما كتب عثمان فهو الذي كتب الي عبد الله بن سعد حين رجع الناس بعد توبته واعطاءه المواثيق والعهود للمهاجرين والانصار ان يرد المظالم ويقيم الحدود التي عطلها ويعزل عماله اما بعد فانظر فلانا وفلانا فاضرب اعناقهم وفادنا ادبه بكذا وفلانا بكذا منهم نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .

 ومنهم قوم من خيار التابعين واما عبد الرحمن بن حنبل ضربه ماءة سوط وحمله علي بعير فطاف به المدينة كلها واوثقه في الحديد ورمي به في السجن واخرجه بعد، علي ان يسكن خيبرا حتي يموت.



 واما تشريد الصالحين وطردهم فكفعله بابي ذر حين رد علي كعب في مجلسه اذ قال: ليس في المال حق غير الزكاة بقوله تعالي { واتي المال علي حبه } الاية فقال: ما اكثر اذاك لي غيب وجهك فانتقل الي الشام فكتب اليه معاوية احمل ابا ذر اليك والا افسد عليك القلوب فقال: ارسله، فارسله محمولا علي بعير عليه قتب يابس يطرد به خمسة من الصقالبة الي المدينة وقد اسلخت بواطن افخاذه وكاد يتلف فلما افاق بعد عشرين ليلة احضره وقد هيا بني ابي العاص ليكذبوه وقد ارسل الي قريش فجمعها فقال لا انعم الله لعير عينا فقال ما سماني الله عيرا وما غيرت العهد الذي فارقت النبي عليه ولا بدلت فقال عثمان كذبت علي نبينا وطعنت في ديننا وفارقت راينا وضغنت قلوب المسلمين علينا وقد راينا ان نقتله او نصلبه او ننفيه من الارض وقال هل ادلكم علي خير من ذلك واقرب رشدا انزلوه منزلة مءمن ال فرعون ان يك كاذبا فعليه كذبه وان يك صادقا الي قوله كذاب بعد ان قال عثمان تكلم حتي يكذبوك هءلاء فقال ابو ذر اني اسالهم فان صدقوني تكلمت والا كففت ثم سالهم بالله وباسماءه هل سمعوا رسول الله عليه السلام يقول ما اقلت الغبرا ولا اظلت الخضرا اصدق ذي لهجة من ابي ذر قالوا اللهم نعم ثم قال لقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول اذا بلغ بنو العاص ثلاثين رجلا جعلوا مال الله دولا ودينه دغلا وعباده خولا فقال له عثمان كذبت فاجابه  علي بما تقدم وقد كان قاءما علي عصاه اذ لم يجد في البيت مقعدا لمجيءه اخرا قال له عثمان بفيك الحجر فقال علي بفيك التراب فقال عثمان قد اخذك رسول الله سارقا فما منعه من قطع يدك الا قرابتك منه قال له كذبت علي الله ورسوله فنادي مناديا عثمان لا تكلموا ابا ذر فنفاه الي الربدة فمات بها وشيعه علي وعمار فاراد ان يمنعهما مروان فضربه علي بالسوط فشكاه عثمان الي الناس فاستقبلوه فقالوا ان امير المءمنين عليك غضبان فقال غضب الخيل علي اللجم ونفي جماعة من اهل الكوفة وسيرهم وكذا من اهل البصرة واحدث ما لم يكن عند رسول الله عليه السلام ولا ابوبكر ولا عمر حمي لاحبابه واهله واقاربه قطر السماء وضربة وما اشبهها ونقص اهل بدر الفا الفا من عطاياهم واعطا ابني طريد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماءة الف درهم لكل واحد منهما مروان والحارث ولابيهما ثلاثة الاف من صدقات البحرين واعطاه خمس افريقية وبعث اليه ابو موسي مع زياد بن عتبة مالا فقسمه بين اهله واولاده وقرابته بالصحفة واين هذا من نزع عمر من فم ابنه درهما فرده في مال الله واعطا عبد الله بن خالد ستماءة الف درهم ومنع اهل البحرين واهل عمان ان لا يبيعوا طعامهم حتي يبيع طعام الصدقة وامر عمر بقتل ابنه عبيد الله في الهرمزان وابا وصعد علي مرقات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المنبر وابوبكر نزل مرقاة وعمر مرقاتين واستسلف مالا من مال المسلمين فاتاه عبد  الله بن ارقم وهو في بيت المال يتقاضاه فماطله فالح عليه قال له والله لا اقضي منه شيءا ابدا فلما سمع منه ذلك عبد الله اخذ المفاتيح فالقاها له ولجماعة المسلمين فقال والله لا الي لك ولاية ابدا وجاءه رجل يتظلم بان اهل الحمي ضربوه ووطءوا بطن امراته فالقت ولدها فقال ما اصنع افارد اليك امراتك حاملا وحضره بصري فقال والله لا اسءل عن عثمان احدا بعد اليوم وقال ابن مسعود وددت انا وعثمان برمل عالج يحثو علي واحثو عليه حتي يموت الا عجل وقيل له يقتلك اذا قال لا يمين الله الكافر علي المءمن وكان ابن مسعود بالبصره يخطب عشية كل خميس يذكر معايب عثمان فسيره فنزل علي سعد بن مالك فساله عثمان اين نزل فتجاهل بان قال او قدم قال عثمان نعم والله لاشفينك لشء كان بينه وبين ابن مسعود قديما قال سعد لا اريد ان تتجاوز فيه الحق فاعيا امره اين نزل فخطب الناس فقال ايها الناس قد اطرقتكم الليلة دويبة من تمشي علي طعامه تسلخ وتتقيا فاحذروها فقال ابن مسعود انا صاحبه عليه السلام يوم بدر ويوم احد اذ فررت ويوم بيعة الرضوان اذ غبت فقال انك لها هنا فامر به اسودا له فضرب به الارض فكسر بها اضلاعه (قال الراوي) فكاني انظر الي ساقيه تخفقان علي عنق الاسود وصاحت عاءشة وفتحت الابواب وحلفت لءن لم تخلو عنه لاكشفن عن وجهي وقال لها لتسكتن اولاملانها عليك سودانا وامر بابن مسعود  فاخرج الي ناحية المدينة فضربنا امهات المءمنين بيوتهن حوله يمرضنه وقد حبس عطاءه خمس سنين وله خمسة الاف كل عام فدخل عليه بعد ان استشفع بعاءشة فقال ارسل اعطياتك واستغفر لي فقال ان كان الامر كما تقول لا يضرك عدم استغفاري وان كان كما اقول فما ينفعك وابي من قبض العطا فمات ابن مسعود فعجلوا بتجهيزه فركب عثمان اليه وقد فرغوا من دفنه وقد امر ان لا يصلي عليه فاراد ان ينبشه ليصلي عليه فقال ابن حنبل تصلي عليه بعدما قد قتلته فياشر ذي قتلة وياشر نابش في ابيات وفي الخبر طول اختصرته.

 واكثر الناس في عثمان وعابوه في وجهه وصاحت عاءشة هذا قميص رسول الله ونعلاه لم يخلقا وخلقت سنته ان فيكم فرعون او مثله تعينه فقال عثمان لءن لم تنتهين لادخلن عليك حمر الرجال وسودها فقالت لقد لعنك رسول الله وما استغفر لك حتي مات وكان حذيفة من اشد الناس عليه وروي عنه عليه السلام انه قال فتنة بعضكم اخوف من فتنة الدجال فلما اكثر الناس علي عثمان صعد المنبر فقال لقد هممت ان لا تكون عقوبة سفيهكم الا السيف ان رسول الله يءثر بني هاشم وابا بكر يءثر تميم وعمر بن عدي فعلي بني امية تلومونني والله لاخصنهم ولاكر منهم علي رغم الانوف ولو كانت الجنة بيدي لادخلتموها قبل الناس فقال عمار انفي ورسول الله وانف ابي بكر وانف عمر ترغم فقال ارغم الله انفك وانف ابي بكر وعمر ونزل اليه  فوطءه فاستخرجوه من تحته وقد غشي عليه وفتق بطنه وقد ثبت عندهم ان رسول الله عليه السلام قال يا ال ياسر موعدكم الجنة ومن اشد الناس عليه عبد الرحمن بن عوف قال له والله لءن بقيت لك لاخرجنك من هذا الامر كما ادخلتك فما لبث ان مات فاوصي ان يدفن سرا لءلا يصلي عليه عثمان فدفن كذلك فشتم ولده فقال بعضهم كره ان تصلي عليه فاراد ضربه، وخطب بني امية بان قال يا بني امية يا فراش النار وذبان الطمع اشامتم بي الناس واللبتم علي اصحاب محمد عليه السلام فلما راي المسلمون عتوه وعصيانه واستءثاره بالفء وضربه الرجال واخذه الاموال ومنعه العطايات وتعطيله الحدود واستحلاله الحرام واذلاله الناس وما عمهم به من البلا اجتمعوا اليه من كل افق علي ان يتوب او يعتزل او يقتل فتاب كما قدمنا فكتب في قتل بعضهم وتاديب بعض فرجعوا اليه وارسل الي عماله فتباطوا عليه لعلمهم باجتماع الناس عليه فقتلوه حيث لم يف بما عاهد عليه من رد المظالم واقامة الحدود وعزل العمال وما اشبه ذلك وقد ارسل الي علي ان يءخر عنه ويتوب ففعل ثانيا فلم يف وارسل الي عاءشة وارتحلت الي مكة وقالت لمروان وددت انه في غرايري مشدودا حمله حتي اقذفه في البحر وسمته طاغيا وقالت لابن عباس لا تخذل عنه الناس وطلحة يصلي بالناس وعلي يحرض الناس وطلحة عليه السلاح وارسلت ام حبيبة الي علي امن اهلي من الدار  فقال كلهم امنون الا سعيد بن العاصي الشقي وعثمان فان قلت ان الحاصرين له والقاتلين اهل مصر والبصرة دون اصحاب النبي عليه السلام قلت عن سعد بن ابراهيم ابن عبد الرحمن بن عوف وقد سءل عن هذا فقال انما قتله اصحاب رسول الله عليه السلام فكيف يحاصره الوافدون ويقتلوه والمدينة مشحونة بالمهاجرين والانصار فيها الوف والقادمون ستماءة رجل ويسلمون خليفتهم للاعراب والغوغا وفيهم مثل علي والزبير وغيرهما الذي يقوم بقتال الستماءة وحده.

 قال المسعودي: اقرض طلحة والزبير ماءة الف لمالك الاشتر النخعي وحاصروه شهرين وعشرين يوما وقيل تسعة واربعين يوما فما نصره احد من ستماءة رجل والله عز وجل يقول قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا فالذي نسب كبراء الصحابة الي ذلك نسبهم الي ارتكاب كباءر من الذنوب عظيمة من عدم النهي عن المنكر وهم قادرون ولا يامرون بالمعروف وقد مدحهم بقوله { كنتم خير امة اخرجت } الي قوله: { وتنهون عن المنكر } وذم بني اسراءيل بقوله { لعن الذين كفروا من بني اسراءيل } الي قوله { عن منكر فعلوه } ومدح طاءفة منهم بقوله { من اهل الكتاب امة قاءمة } الي { ينهون عن المنكر } واعجب من هذا ان يقتل خليفة المسلمين بين ظهرانهم وموضع بيضتهم وكبراءهم ويمنع ان يدفن في مقبرة المسلمين وخطب بعض المسلمين يومءذ فقال: لم نقتله خطا ولم نصبه غيلة واختلف الناس  في هذه الفتنة فقال بعضهم: مسءلة اجتهادية المصيب ماجور والمخطء معذور وقيل كل مجتهد مصيب وقال اهل الحق: مسءلة دينية المحق ماجور والمخطء مازور بل هالك بدليل فان بغت احداهما علي الاخري.

 (خلافة علي بن ابي طالب )

 ابن عبد المطلب بويع في اليوم الذي قتل فيه عثمان وخلافته حتي باجتماع اهل العقد من المسلمين واختلفت اهل السنة فيها فقيل انما اتاه الاشتر النخعي فقال: هل تنتظرون احدا قم ياطلحة ويا زبير فبايعا فقاما فبايعا ثم خرجا فقالا: لم نبايعه بقلوبنا وقيل جلس علي المنبر وبعث الي طلحة والزبير فشرع اهل مصر والرماح لهما فبايعا علي شرط ان قام احد بدم عثمان قمنا معه فقال: والله لا ينتطح فيه عنزان فبايعاه علي ذلك وفيهم من قال: انها عن رضي من المسلمين ولم ياخذها غصبا بان دخل داره حين قتل عثمان فجاوا اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقالوا: ان هذا الرجل قد مات فلابد للمسلمين من امام فدافعهم فابوا فبايعه في المسجد المهاجرون والانصار وارسل الي طلحة والزبير فتلكا طلحة وسل الاشتر عليه سيفه وقيل اولي من بايعه طلحة ومرادهم التماس العذر لهما في نكت البيعة والمرجءة ارجوه عن الخلافة واخذ هاشم بن عتبة له البيعة علي اهل الكوفة حين تربص ابو موسي الاشعري فلما تولي الخلافة قسم بيت المال علي  العدل بين الناس وجعل مال عثمان بين اولاده الا شيءا معروفا بعينه وارسل ابن عباس الي طلحة والزبير ليستعملهما فقالا: وصل امير المءمنين رحما فاخبره ابن عباس بذلك فقال: لا اراهما يعدان استعمالي لهما الا صلة فامره بالرجوع علي ان يقعدا فاضمرا عدواته فاشتكيا كثرة العيال وضيق عيش المدينة وكثرة المءنة فاراد ان يعطيهما ما يسعهما فقال: شاور المسلمين فقالا: اذا لا يفعلون ثم اتياه واستاذناه في العمرة فاخذ عليهما اشد العهود واكد المواثيق وجعلا الله كفيلا علي انهما يعتمران ويرجعان ولا يحدثان حدثا دون ان يصلا المدينة فلما بلغا مكة نكثا وخالفا ونسيا اعظم العهود التي اعطياها والفيا بها عاءشة وعبد الله بن الزبير وابن عامر وسعيد بن العاص ويعلا بن منبه والوليد بن عقبة ومن كان بمكة من بني امية فالتمسوا وجها يتوصلون به الي الخلاف لجمع الناس فاشار ابن عامر ان تظهروا ان عثمان قتل مظلوما واظهروا لعاءشة ان عثمان استخلف عبد الله بن الزبير فالتمسوا خروجها معهم فامتنعت فمازالا يزينان لها امر الصلح بين عبد الله وعلي وكان عبد الله عزيزا عليها فابت الا ان تخرج ام سلمة فكانت رسولهما اليها فاغلظت لها ام سلمة واكثرت عليها فقالت عاءشة: والله لا اخرج ابدا فمازالا بها اعني الزبير وطلحة واراها ان عبد الله غير راجع وانه مقتول ولعله اذا كانت ان يتسمع منها فرقت له وخرجت  ترده عما اراد وتصلح ما فسد وهما يريدان اجتماع الناس عليهما فخرج الناس وساءر قريش لخروجها حتي وردوا بليل ماء يقال له الحوءب عليه اناس من بني كلاب فقالت عاءشة: ما اسم هذا الماء فقال لها السايق: الحوءب فاسترجعت وقالت: ردوني الي حرم رسوله وذكرت ان رسول الله عليه السلام قال: كلاب ماء يقال له الحوءب قد تنبح امراة من نساءي وهي فيه راكبة معصية فقال فقال عبد الله بن الزبير ليس هذا بالحوءب وقيل القاءل الزبير وكان الزبير في ساقة الناس.

 قال المسعودي: فلحقها فاقسما انه ليس بالحوءب وشهد معهما خمسون ممن كان معهم.قال المسعودي: وذلك اول شهادة زور في الاسلام،

 وقاله غيره فاتي الخبر عليا بخروجهما وطلبهما بدم عثمان قال: والله يعلم انهم قتلوه وقد اعان يعلا بن سنبة طلحة والزبير باربعماءة الف واعطي عاءشة العسكر جملا اشتراه بماءة دينار وجهزهم ابن عامر بالف الف درهم وماءة من الابل وبعث علي عثمان بن حنيف فانعمهم البصرة حين وردوها وقد سبقهم اليها فاصطلحوا عن الكف عن القتال الي ان يرد علي فلما كان في بعض الليالي بيتوا عثمان واسروه ونتفوا لحيته وضربوه ومنعهم من قتله خوفهم علي اهلهم بالمدينة من اخية سهل ومانعهم الخزان بيت المال فقتل منهم سبعون رجلا غير الجرحي منهم خمسون قتلوا صبرا.

 قال المسعودي: وهءلاء اول من قتل في الاسلام صبرا وظلما وقتل حكيم بن جبلة وكان سيدا زاهدا  ناسكا ويسمي المقتولون هناك السبابحة وصار علي من المدينة بعد اربعة اشهر في تسعماءة راكب منهم اربعماءة من المهاجرين والانصار منهم سبعون بدريا واتته طي في ستماءة راكب واستنفر اهل الكوفة فثبطهم ابو موسي عامله فعزله علي وكتب اليه اعتزل يا ابن الخنا مذموما مدحورا فما هذا اول يوم منك وان لك فيها لهنات وهنات فلما انتهي الي البصرة التقي مع طلحة والزبير فاقتتلوا قتالا شديدا وعاءشة علي الجمل في هودج من دفوف الخشب عليه جلود البقر وقد غشي علي ذلك بالدروع فدنا عمار من موضعها فناداها الي ماذا تدعين قالت: الي الطلب بدم عثمان قال: انكم ايها الناس لتعلمون ايكم الممالي في قتل عثمان ثم انشا يقول وقد رشقوه بالنبل.

 فمنك البكا ومنك العويل ... ومنك الرياح ومنك المطر

 وانت امرت بقتل الامام ... وقاتله عندنا من امر

 وتواتر عليه الرمي واتصل وزال عن موضعه والتحم القتال وقد امرهم علي ان لا يجهزوا علي جريح ولا يقتلوا اسيرا ولا يتبعوا موليا ولا يطلبوا مدبرا ولا يكشفوا عورة ولا يمثلوا بقتيل ولا يهتكوا سترا ولا ياخذوا مالا الا ما يجدونه في عسكرهم من سلاح او كراع او عبد او امة وما سوي ذلك فهو ميراث لورثتهم وذكر علي الزبير بقوله عليه السلام انك ستقاتله وانت ظالم له وقال له ولطلحة قتل الله اولانا بدم عثمان وقطع علي خطام  الجمل سبعون يدا من بني ضبة وخرج الزبير الي وادي السباع فادركه ابن جرموز فقتله ومات طلحة وابنه محمد في المعركة وصرع عبد الله بن الزبير صرعه الاشتر ولم يجد الي قتله سبيلا لشدة اضطرابه وقتل منهم ثلاثة عشر الفا ومن اصحاب علي خمسة الاف وقيل قتل الفريقين عشرة الاف وقيل سبعة في يوم الخميس لعشر خلون من جمادي الاولي عام ستة وثلاثين وسقط الجمل ووقع الهودج وامر علي اخاها وانزلها دار صفية بنت الحارث بن طلحة وهي ام طلحة الطلحات فدخل علي البصرة واقام بها خمسة عشر يوما وخلف فيها ابن عباس وسار الي الكوفة.

 واتي الاحنف بن قيس عاءشة فقال: الم تقولين ان الله قتل عثمان بذنبه ان سربال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يبل حتي بدل عثمان دينه، فقالت: بلي، قال: اتاب عثمان بعد ما مات.

 وحديث الجمل والدار كثير ومن اراد بسطه فعليه بحديث المسلمين يوم الدار والجمل من الكتاب المسمي بالنهروان وغيره من الكتب المبسوطة وكذلك تسمية رجالها من بدري وغيره واكثر حديث الناس في ذلك علي قدر شهواتهم والحق ابلج وعلي الشهوة ظلمة ولم احفظ خلافا في هذه الفتنة ان الحق فيها مع علي والخلاف في توبة طلحة والزبير والاتفاق علي توبة عاءشة ورجوعها الي المدينة عن موسي بن طلحة جاوزت ثمانية اشهر بعد الجمل فما رايت مريضا كان اشد منها تاوها ولا حزينا  باكيا فما رقي دمعها حتي ماتت وتقول اذا ذكر يوم الجمل ياليتني كنت نسيا منسيا.

 ثم كتب علي الي معاوية ان يدخل فيما دخل فيه المسلمون وامتنع من بيعته والرسول جرير بن عبد الله البلجي قيل هواه اموي ونهاه عنه مالك الاشتر النخعي واكثر الناس هواهم مع عثمان لما مكنهم من الدنيا كالاشعث وابي موسي ولكون علي يقسم بالسوية وكان عثمان يءثر الكبري واجتمع اهل الشام مع معاوية والطلب بدم عثمان واجتمع شرحبيل وعمرو بن العاص وغيرهما واجتمعت الكلمة علي ذلك ورجع خاءبا وخطب علي الناس وقال: ان الله قتل عثمان وانا معه وارتحل علي الي صفين ومعه اهل العراق والمهاجرين والانصار وارتحل معاوية ومعه اهل الشام ومعه من اختار الدنيا وركن اليها والباغون بعد مكاتبات ومخاطبات جرت بينهم وكاتب معاوية من تخلف عن بيعة علي كسعد وعبد الله بن عمر ومحمد بن مسلمة وانكروا عليه مقالته وانه ليس اهلا لذلك وكان علي في سبعين الفا ومعاوية في خمسة وثمانون الفا وقيل غير ذلك ومات بصفين سبعون الفا من اهل العراق خمسة وعشرون وخمسة واربعون من اهل الشام وكانت الوقايع تسعون ومات فيها عمار وثبت عن النبي عليه السلام عند الامة ان الفءة الباغية تقتله ومات فيها جماعة من كبراء الصحابة وخيارهم ومن كلام علي فيما اعموا الاصوات واكملوا  اللامة واستشعروا الحسنة واقلقوا السيوف في الاجفان قبل السلة والحظوا الشرز واطعنوا المتن وناجوا بالضبات وصلوا السيوف بالخطا والنبال بالرماح وطيبوا عن انفسكم انفسا فانكم بعين الله عز وجل ومع ابن عم نبيكم  صلي الله عليه وسلم  عاودوا الكرا واستقبحوا الفر فانه عار عليكم في الاعقاب ونار يوم الحساب ومما يحفظ لعمار والذي نفسي بيده لنقاتلنكم علي تاويله كما قاتلناكم علي تنزيله وقوله والله لو هزمونا حتي يبلغوا بنا شعبات هجر لكنا علي الحق وكانوا علي الباطل ولقد اشتهرت الاحاديث التي وردت في عمار في الفتنة وغيرها (فاءدة) نصرت العرب من وقت ولد رسول الله علي غيرهم واضاء الارض بمبعثه وكان الخير يزيد منذ اسلم عمر الي يوم مات فبدا في النقصان وبدا ظهور الجور مذ سقط خاتم رسول الله عليه السلام لعثمان في بءر اريس وكان الناس علي بصيرة من امرهم في القتال حتي مات عمار فالتبس الامر علي الناس الا قليلا منهم عن ابي واءل شقيق ابن سلمة قال: والله ما وضعنا سيوفنا علي عواتقنا قط الا اسهلن بنا الي امر نعرفه حتي كان يوم صفين وما مات من القوم حتي شكوا وكف الناس عن القتال وذلك ان اهل الشام لما راوا انفسهم الي التلاف اشار عمرو علي معاوية ان ينادوا بان كتاب الله بيننا وبينكم فمن لثغور الشام من النصاري ومن لثغور العراق من فارس فرفعوا المصاحف علي الرماح قال: علي قد قبلت  فقام عمار بن ياسر فقال: يا علي اما والله لقد اخرجها اليكم معاوية بيضا من اقربها كفر ومن انكرها سلم كفتنة نهر طالوت اشككنا في ديننا ورددنا علي بصاءرنا انحكم في ديننا بعد ماءة الف منا ومنهم وقد دعاك طلحة والزبير وعاءشة الي ذلك فابيت وزعمت ان من خالف ضال حلال الدم وقد حكم الدم وقد حكم الله في الملل ما قد سمعت فما فاءا الي امر الله ولا طفيت الفتنة فلما راي عليا واصحابه مسارعين الي القضية نادي هل من رايح الي الجنة فحمل في خمسماءة من البدريين والعقبيين والاحوديين وغيرهم من خيار من بقي بعد الشربة التي اخبره الرسول عليه السلام انه اخر ما يدخل بطنه اللبن وهو يقول اليوم القي الاحبة محمد او خربه وحمل علي بعد موت عمار فهزم اهلاهل الشام وقد رفع اهلاهل الشام المصاحف، فقال الاشعث بن قيس: والله ما نرد ما دعونا اليه ابدا والصحيح ان رفع المصاحف عند انتقاض صفوفهم والدعاء الي كتاب الله قبل موت عمار وانكر الحكومة طاءفة من اصحاب علي فقال مالك الاشتر: امهلوني غدوة فرس فاني طمعت في النصر قالوا: اذا لا ندخل معك في خطيءتك فقال: متي كنتم محقين حين يقاتل خياركم فيقتلون ويقتلون ام الان حين لمستكم وخياركم الذين لا تشكون في فضلهم في النار او كلام هذا معناه. فمر الاشعث ببني حنظلة وهو يسير علي الاحياء يعرض الناس امر الحكومة فحمل عليه عروة بن ادية فضربه فوقع السيف علي عجز بغلته فقال: اين قتلانا يا اشعث  لا حكم الا الله وهو اول من قالها ثم ارسل معاوية ابعثوا حكما منكم وحكما منا ونرضي بما يحكمان فقبل علي القضية تبعا لرضاء الاشعث والسواد الاعظم ممن معه وانكرها الاخيار من المسلمين تبعا لعمار وعبد الله بن بديل وغيرهما ممن قتل وبعض من خالفنا يقول طلب الحكومة بعد قتل عمار والصحيح انها قبله وانظر في رفع المصاحف فلما اتفق الناس علي التحكيم الا من انكر وكتبوا علي ذلك كتابا وسمي علي نفسه امير المءمنين فابي معاوية فقال علي: علي يدي يدور هذا الامر وذكر انكار سهيل بن عمرو علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واراد ان يكتب اسمه مجردا من امير المءمنين فنهاه الاحنف وقال: خشيت الا يرجع اليك ابدا انه ليس لكم ما لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعصاه ثم رجع الناس الي العراق بعد كتابة الكتاب يتدافعون علي الماء يتزاحمون عند الارتحال يعير الراضون المنكرين بانكم عصيتم امر امير المءمنين وخالفتموه يا اعداء الله ويرد المنكرون عليهم بانكم اعداء الله اذ شككتم في دينكم وعصيتم امر ربكم وحكمتم الرجال وتركتم حكم الله اذ يقول اقتلوا الفءة الباغية حتي تفء الي امر الله وقبل كثير منهم الحق ورجع اليه الا من مال الي الدنيا وكان معاوية يمنيهم بها فلما نزل علي الكوفة دخل عليه نفر ممن انكر الحكومة فعاتبوه وسالوه نقضها فابي فخرجوا ونزلوا حرورا باثني عشر الفا وقيل عشرون الفا وقيل اربعة وعشرون وهم  خيار اهل الارض يومءذ وقراءهم وزهادهم ممن بقي من كبراء الصحابة والتابعين وفيهم من اهل بدر ومن شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة كحرقوص بن زهير السعدي الذي قال فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رواية عاءشة اول من يدخل علينا اليوم من اهل الجنة فكان هو الداخل الي ثلاث مرار وشجرة بن اوقا وكان بدريا ومن اراد علي معرفة اسماءهم فعليه بالنهروان وغيره من الكتب واخرج علي اليهم ابن عباس فناظروه بان الامر الذي كانوا عليه اهدي في قتل عثمان لاحداثه وامتناعه من كتاب الله وفي سفك الدماء يوم الجمل لنكثهم وعدم رجوعهم الي كتاب الله وفي قتالنا اهل الشام لبغيهم وتعديهم كتاب الله وسنة نبيه عليه السلام ام ضلال، قال: بل رشد، قالوا: فهل نزل امر من السماء يحرم الامر الاول، قال: لا، قالوا: فلم حكم في دين الله، قال: قد علمتم ان الله قد امر بالتحكيم في رجل وامراة وفي طير يقتله المحرم، قال: فكيف يامر امة محمد عليه السلام، قالوا: تحكيم الحكمين في رجل وامراة وفي طير رد الله الحكم فيه الي العدول وهذا الامر جاء الحكم فيه من الله كالزنا والسرقة والقذف ولا يمكن لانسان ان يحكم فيها بغير حكم الله ولو اراد امام قطع يد السارق فقال له الناس: حتي نحكم فيه حكمين له ان يحكمهما ام يمضي علي حكم الله قال: بلي بل لا يحكم الرجال قالوا: معاوية فاء الي حكم الله وعمرو بن العاص، قال: لا، قالوا: فعمرو بن العاص عدل الذي صرح بالعداوة والبغي  وباع دينه بمصر وسفك دماء المسلمين بغير حق وابو موسي الذي ثبط الناس عن الجهاد قال: لا وايضا ان كان عمرو عدلا وهو يقاتلنا فنحن علي غير حق وقد كان شنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سبعين بيتا من الشعر فقال عليه السلام: اللهم اني لا احسن الشعر فالعنه بكل بيت قالها لعنة واذا كان عدلا فنشهد ان عمارا ومن استشهد معه قتلوا علي باطل وضلالة ثم رجع الي علي فقال: خصمك القوم ثم خرج اليهم علي فوقعت بينهم مناظرة قال: لهم دعوني الي كتاب الله، فاجبت قال الله تعالي { الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولي فريق منهم وهم معرضون } ، قالوا: اذا نزلت معاوية منزلة المءمنين وانت منزلة اهل الكتاب اذ كانوا هم الذين يدعونك الي كتاب الله فان كنت علي الحق فان كتاب الله حكم عليهم بالقتل الي ان يرجعوا الي الحق فقال: انتم القاءلون لا نقاتل قوما يدعوننا الي كتاب الله فقلت هذه خدعة فقلت ابعث رجلا لا يعقد صاحبهم عقدة الا حلها وابيتم الا ابا موسي الاشعري قالوا: عرفنا اخواننا الحق فتبنا، قال: اني استغفر الله واتوب اليه فكبروا ورجعوا وقيل قال له بعضهم: ان الله حكم العدلين في الجرادة وحكمتم في دماء المسلمين عمرا فما زال به الاشعث بن قيس حتي نقض الذي اعطاهم ورجع الي الحكومة ومعاوية يرسل الي وجوه اهل العراق يمنيهم ويحثون علي علي في التحكيم وبعث ابا موسي فخرجوا الي النهروان وبايعوا  عبد الله بن وهب الراسبي يدافع عنهم من ارادهم وخرج مسهر بن فدكي من البصرة في عصابة فجاز علي قرية فيها عبد الله بن خباب فاخبره بالتحكيم فقال: ان ابي اوصاني ان الزم بيتي اذا وقعت الفتنة فقال: ان الله اوصانا بغير ما اوصاك به ابوك قال: قاتلوهم حتي لا تكون فتنة فقتله مسعر فاتي اصحاب النهر فانكروا ذلك عليه وهموا بقتله وفر منهم وبرءوا منه وقيل الذي تولي قتله ريسة الفهري وطرده اهل النهر وبرءوا منه فخرج يستعرض الناس وفي كتاب النهروان حدثني عتاب بن ابراهيم ان مسعرا حين هرب لقي اناسا من اهل خرسان حجاجا فضرب اعناقهم ثم اتي المداءن فما شعر علي الا وهو واقف علي راسه فامنه والله اعلم في صحة ذلك ثم التقي الحكمان بادرج وحضرها عبد الله بن عمر في جماعة من قريش وال الامر بينهم اي بين من حضر حتي اتفق الحكمان علي خلع علي من الخلافة بل من الامر واختلفا في معاوية اتباعا للهوي وميلا للدنيا .

 وذكر بعض المخالفين ان عبد الله بن عباس حضرها من جهة علي وليس كذلك بل الذي ارسل علي شريح بن هاني الحارثي بل طلب حضوره وطلب الاحنف ان يحضرا وابو الاسود ولم يجدوا ذلك بالناس فلما بلغ عليا فعلهما صعد المنبر فبرا منهما وخلعهما وقد فاته الامر ولم ياخذ بقول نصحاء الدين الذين ضللوا الحكومة ولا بقول نصحاء الدنيا ونصحاء الدنيا قالوا: ارسل الاحنف او ابا الاسود او ابن عباس وعصي الفريقين ثم نفر الناس الي معاوية واعطاهم العطا فلما انتهي الي  الانبار فالتمسوا وجها يصرفونه عن الشام فقال له الاشعث: اتسير الي اهل الشام وتدع اهل النهر خلفك فصرفه اليهم فبعث ابنه حسنا وفي كتاب النهر قالوا له فيما حدثنا عبد الله ما تريد منا ياحسن نذكرك الله في دماءنا اتقاتلنا علي ان سمينا اباك امير المءمنين وخلع نفسه فابينا ان نخلعه وطلبناه ان يمضي الي قتال عدو فابي وشك وثبتنا علي ذلك في كلام كثير فانصرف الحسن عن قتالهم فقال الاشعث: ناجز القوم وان كلموا الناس افسدوهم علينا ثم قدم عليهم صعصعة بن صوحان فخطب فقالوا: عصاك الله بضعة تقلبها فيك لكن لو انكر علي الحكومة وقد دعونا اليها امعنا الحق ام معه فسكت وانصرف فارسل اليهم قيس بن سعيد فناظروه فقال: هذا امير المءمنين يحكم بكتاب الله قالوا: لم يخلعه وكيله وغضب لنفسه حين لم يحكم له وقد سلب دينه وسلطانه قال قيس: ان اتاكم تاءبا قتلتموه كما قتلتم عثمان قالوا: انتم قتلتموه وعلي امركم قتل قال قيس: اني اتيكم به تاءبا ففرحوا وصرحوا خيولهم ثم اقبل بجميع من معه فلما راي عزتهم وقلتهم اشار الي امراء خيوله فانعطفت عليهم الخيل ثم اجتمعوا الي عبد الله ذي التفنات فقال: اكسروا الجفون ثم ارموا بها وتنادوا هل من رايح الي الجنة وقاتلوا قتالا شديدا وقتل زيد بن حويم نحو ماءة واكثرهم من همدان فقال علي: افني بيت همدان رجل واحد  واقتتلوا من صلاة الغداة الي الاصيل وعلي واقف ومعه ذو العقيصة فسمعه يقول: والله ان كنتم لاصحاب الدار يوم الدار واصحاب الجمل يوم الجمل واصحاب صفين يوم صفين واصحاب القران اذا تلي القران فقال له: ففيما نحن اذا فضرب فرسه فلحق بهم واقبل ابن لعدي بن حاتم فسال عن زيد بن حصن فقيل له هناك فلحق بهم وقتل فيها خيار من علي وجه الارض وقتل فيهم اويس القرني. عن ابن عباس قال: حدثني قنبر مولي علي قال: تحولت انا وعلي الي النهر بعد القتال فانكب طويلا يبكي فقلت: ما يبكيك قال: ويحك صرعنا ها هنا خيار هذه الامة وقراءها فقلت اي والله فابكي وبكي طويلا ثم قال: جذعت انفي وشفيت نفسي فاظهر الندامة علي قتله اياهم وقال له: رجل هءلاء الذين يحسبون انهم يحسنون صنعا قال: ويحك اولءك اهل التوراة والانجيل وقال له اخر: والله ما بين الطريقين طريق ان كان امر الحكمين هدي فقد ضللت بنقضك عهدك وبراءتك منهما وان كان ضلالة لقد ضللت بقتلك اهل النهر اذ نهوك عن الضلالة ودفن الناس قتلاهم ودفن عدي بن حاتم ابنه فقال الحمد لله الذي ابتلاني بموتك حين حاجتي اليك ومات فيهم اويس القرني وخبره مشهور في المبسوطات وتفرق عن علي اصحابه لما راوا انهم قتلوا خيارهم فخرج عنه في يوم اثني عشر الفا وايضا ثلاثماءة وما زالت ايامه في الادبار من يومهم ونزع له معاوية  اليمن والحجاز ومصر وغارت خيله الي الانبار وقتلوا عماله ولا يسمع له كلام ولا يمتثل له امر قال له عدي بن حاتم تركتنا لا ندري اين نسكع قتلت من رضي القضية ومن انكرها لانه قتل ايضا الحارث بن راشد اذ رضيها وتلقاه ابنه الحسن حين دخل الكوفة فقال يا ابت اقتلت القوم قال نعم قال لا يري قاتلهم الجنة قال ليت اني ادخلها ولو حبوا فلما فقد علي تلك الاصوات بالليل كانها دوي النحل قال اين اسود النهار ورهبان الليل قالوا له قتلناهم يوم النهر. وفي كتاب النهروان حدثني مسعود بن الحكم الهمداني ان ابن عباس قال للحسن انكم لاحق بيت في العرب ان تتيهوا كما تاهت بنو اسراءيل قمتم بكتاب الله وبسنة نبيه عليه السلام فجاهدتم بها ثم جعلتم حكما علي كتاب ربكم ثم قتلتم خيار المسلمين وفقهاءهم وقد افنوا المخ واللحم واجهدوا الجلد والعظم من العبادة وبذلوا اموالهم وانفسهم في سبيل الله وفيه. وحدثني مسعود بن عبد الله بن شداد انه قدم المدينة فارسلت اليه عاءشة فقالت يا عبد الله لم قتل علي اصحابه فحدثها بالقصة كلها فقالت ظلمهم قالت هل تسمي احدا ممن قتل قال نعم حرقوص بن زهير السعدي فاسترجعت وقالت اشهد ان رسول الله عليه السلام كان في منزلي قال يا عاءشة اول رجل يدخل من هذا الباب من اهل الجنة فدخل حرقوص ولحيته تقطر ماء وقال ذلك في اليوم الثاني فدخل وكذلك في اليوم الثالث قالت ومن قلت  زيد بن حصن الطاءي فبكت وقالت والله لو اجتمعت الامة علي الرمح الذي طعن به زيد لكان حقا علي الله ان يكبهم جميعا في النار وفرح معاوية فرحا شديدا لقتله اياهم فاستنفرهم من النهر الي الشام فقال الاشعث نفد لزاد وكلت السيوف ونصلت الاسنة فارجع بنا الي مصرنا نستعمل احسن عدتنا ويزيد امير المءمنين فينا عدة من هلك منا فنزل النخيلة فامر الناس ان يلزموا معسكرهم فتسللوا فدخلوا الكوفة وتركوه فدخل في اثرهم فغار سفيان بن عوف العامري علي الانبار وعليه حسان بن حسان فقتله واجلي ما هناك من الخيل وسلب النسوان ورجع وافرا فخرج علي في اثره حتي ورد النخيلة فاقام بها واستنفر الناس فابطوا عنه ووبخهم بخطبة وعيرهم وكتب لهم فما نفع ذلك اجمع وقال في بعض خطبه جندي لايمنعون الضيم ثم من فاز بكم فقد فاز بالسهم الاخيب اصبحت والله لا اصدق قولكم ولا اطمع في نصرتكم فرق الله بيني وبينكم وفي كتاب النهروان قال الشعبي لما قتل علي اهل النهر ايس ان يستقيم له الامر قال لابنه لا تكرهوا بيعة معاوية وفيه عن جابر بن زيد ان عليا لما اظهر الندامة للناس قيل له قتلت قوما واظهرت الندامة عليهم وطفقت تمدحهم وتزين امرهم لتخلعن او لتقتلن فلما اصبح قال ابتغوا في القتلا رجلا فوجدوا نافعا مولي ترملة صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان صالحا مجتهدا قطع الفحل يده فقال هذا هو فقال له الحسن  هذا نافع مولي ترملة قال له اسكت الحرب خدعة فانتقل من بقي من اهل النهر الي النخيلة ثم قتل عبد الرحمن بن ملجم عليا وبايعت الناس الحسن وخادعه معاوية وسلم له واقبل ليدخل الكوفة فدعاه اهل النخيلة الي كتاب الله فابي فقاتلوه فقال اغدرا ياهل الكوفة وخرج الحسن في اهل الكوفة ونصروه وعاتبهم ابن عباس علي ذلك واستقام الامر لمعاوية وذهب العمل بكتاب الله لا ينازعه احد الا اتي عليه.

 (فصل)

 فان قلت الصحابة كلهم عدول والواجب اذا ذكروا ان يمسك لمدح الله لهم في غير موضع من كتابه ولامره عليه السلام بالامساك اذا ذكر اصحابه ولما روي في جملتهم وخاصتهم من الاحاديث قلت الامر كذلك الا من احدث ويدلك علي ذلك قتال ابي بكر للعرب الذين ارتدوا وكثير منهم صحب وسمع وروي ولقوله تعالي واتقوا فتنة الاية { وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون } فان قلت ان معاوية اعطاه سهما عليه السلام فقال له خذها حتي تلقاني بها في الجنة وقال اللهم قه العذاب. وعن عون بن مالك انه نام في بعض المساجد فاذا باسد ففزع منه قال له انما ارسلني ربي لتخبر معاوية انه من اهل الجنة فيكون تسليم الحسن له صوابا قلت قال ابن عبد البر حديث مجهول ولو ثبت هذا ما سماه عليه السلام هو واتباعه فءة  باغية في قتلهم عمارا ولقوله لعمار قاتلك وسالبك في النار. وروي ان ابا سفيان اقبل راكبا جملا يقوده معاوية ويسوق عتبة فقال لعن الله السايق والقايد والراكب واجمع اصحاب علي والعارفون من اصحاب معاوية ان معاوية باغ في سفكه الدماء وسياتي بيان ذلك فان قلت قال عليه السلام في الحسن سيصلح ما بين فءتين عظيمتين من المسلمين قلت لو ثبت هذا الحديث لما اتفق جميع اصحابه علي تعييبه حتي سموه مذل المءمنين بعد امير المءمنين يا عار المءمنين ولو كان الفعل لله لم يشترط عليه ان الامر من بعده له وايضا لا يجوز له ان يسلمها لمعاوية وقد علم انه لا يعمل بكتاب الله وان علم انه يعمل بكتاب الله فقد تحقق ان من قاتله باغ ضال هذا تخليط صدق ابن عباس في قوله له لانتم احق بيت في العرب ان تتيهوا.

 دولة معاوية وايامه

 لما غصب الناس الملك وقهر الناس بسيفه واذا راي الحسن رحب واعطاه ثلثماءة الف وحمل الاءمة الجورة علي رقاب المسلمين واصطفي لنفسه البيضاء والصفراء وتكلم الحسن عنده يوما فزجره فقال الحسن اياي تزجر ثم افتخر عليه فقال معاوية كنت بالامس حولك ماءة الف سيف يغمدها رضاك ويسلها غضبك فتركت ذلك اما ضعفا عنه فانت اليوم اضعف واما زهدا فاليوم احري ان تزهد فلا يوردك لسانك موردا يقل فيه اخوانك واخدافك في كلام يصغره به قال ابن عبد البر لما بايع الحسن لمعاوية قال عمرو لمعاوية مره ان يخطب فكره  معاوية فمازال به حتي امره وخطب ومراد عمرو ان يبدو عيه وقال لمعاوية لا يدري في هذه الامور ما هي مستجهلا له ونسبه الي ضعف الراي والعقل وعدم الدهاء وقال ابن عبد البر اول من بلغ درجات المنبر خمس عشرة وكان يقول انا اول الملوك وولي الكوفة المغيرة بن شعبة وامره بشتم علي وذمه والترحم علي عثمان والاستغفار له فامتثل له فينكر عليه حجر ابن عدي قاءلا اياك ذم الله ولعن وكان المغيرة شيخا كبيرا ويتحلم عن مثله لمنعته في قومه وشرفه فقيل للمغيرة علي ما تترك هذا الرجل يجتري عليك في سلطانك قال اني تركته يجتري علي من بعدي فياخذه باول وهلة فمات فتولي بعده زياد فخطب وترحم وشتم كالمغيرة ورد عليه حجر فاخذه وارسل به الي معاوية فقتله في ست من اصحابه وتتبع اصحاب علي فمن شتمه اطلقه ومن ابي اخذه فبعث الي بعض اصحاب حجر فقال له يا عدو الله ما تقول في ابي تراب فقال: لا اعرفه قال هو علي قال فيه احسن قول اقول فضربه بالعصا علي عاتقه حتي الصق بالارض ولزمها ثم قال له لتلعننه او لاضربن عنقك فاستقام لهم الامر وظهر الجور وعم الناس فتبعهم القريب والبعيد خوفا من سلطانهم ورغبة فيما في ايديهم وتزاحمت علي طاعتهم العلماء والاشراف وذهب الدين وسكن اهل الحق زوايا الخمول والكتمان وقد بقي في ايديهم شء من  اليقين وعرفوا من جور الظلمة ما عرفه من قبلهم فلم يستطع احد ان ينهي عن معصية وتتبع زياد وابنه المسلمين يقتل ويسجن وكذا شيعة علي وربما جمع اهل العراق فمن لعن عليا اطلقه والا قتله كذا في كتاب المسعودي.

 قال المسعودي ان اصحاب معاوية ارتقي بهم الامر في طاعته الي ان جعلوا لعن علي سنة ينشا عليها الصغير ويهلك عليها الكبير ويلعنه علي المنابر قيل لبعضهم من هذا ابو تراب الذي يلعنه الامير علي المنبر قال لص من لصوص الفتن فاقام المسلمون علي ذلك بعد ان قتل اهل النخيلة مع امامهم فروة بن نوفل الاسجعي ثم صار الامر من بعده الي عبد الله بن ابي الحيسا الطاءي الي عام ثلاثة واربعين فانسوا من انفسهم قوة فاجتمعوا منهم معاذ بن جوين بن حصن الطاءي وحيان بن طيبان السلمي والمستورد بن علقمة التيمي تيم الرباب وغيرهم فقالوا اخرجوا بنا نامر بالمعروف وننهي عن المنكر فلا عذر لنا واخواننا قتلوا في المجالس امنين فان ظفرنا يشفي الله صدور المءمنين وان قتلنا ففي مفارقة الفاسقين راحة ولنا باسلافنا الصالحين اسوة ففطن لهم زياد وسجن معاذ بن جوين وحيان بن ظيبان وبايع المسلمون المستورد فخرج في ثلثماءة وسار علي شاطء دجلة فارسل المغيرة في اثره معقل بن قيس الرياحي في ثلاثة الاف من قريش فالتقوا عام خمسة واربعين فقتل كل من المستورد وابن قيس صاحبه ولما خرج معاذ وحيان من السجن في نحو عشرين اجتمع اليهما اصحابهما فقام حيان  فحمد الله واثني عليه ثم قال اما بعد فان الله كتب علينا الجهاد فمنا من قضي نحبه واولءك الابرار الفاءزون بفضلهم ومن يكن منا ينتظر فهو من سلفنا القاضين نحبهم فحرض اصحابه علي الجهاد فبايعوه فخرج بعدما تشاوروا اين يوجهون فقال معاذ اري ان نسير الي حلوان فانها كورة بين السهل والجبل والثغر والمصر قالوا له عدونا لا يتركوننا ويمهلوننا بل يعاجلوننا قبل ذلك. قال حيان نخرج الي جانب الكوفة فنقاتل حتي نموت فذلك عذر لنا عند ربنا، فقال عتريس بن عرقوب الشيباني الراي ما قال معاذ او تسيرون الي عين النمر فقال حيان عدوكم معاجلكم عن ذلك فقالوا الراي ما رايت فقال انكم تبادرون بذلك الجنة فخرجوا فقتلوا جميعا رحمهم الله ثم اراد خالد بن عباد السدوسي رحمه الله الخروج فسعي به فاخذه ابن زياد لعنه الله وكان زاهدا صالحا ناسكا وكذب الساعي فضمنه رجل ثم اتي بن زياد بعد ذلك انه لم يبت البارحة في اهله فارسل اليه فقال اين كنت، قال عند اخوان لي ذكرنا الله وذكرنا اءمة الهدي وذكرنا ما الناس فيه من الجور قال دلني عليهم قال لو دللتك لقتلتهم وسعدوا واشقي ولم اكن لاروعهم قال له العن اهل النهر قال ان كانوا لله اعداء فلعنهم الله قال فما تقول في ابي بكر وعمر قال خيرا قال وعثمان ومعاوية قال ان كانا وليين لله فلست اعاديهما قال له رجل انك في تقية قال قل علمت ولكن لاتقية اليوم في الله فامر بقتله وكان شاسفا من العبادة بين عينيه اثر السجود وكره الناس قتله  لما راوا عليه من اثر العبادة والخشوع فاتي المثلم بن مسروح فقتله فايتمر المسلمون بقتله فدسوا اليه رجلا في هيءة الفتيان فلقيه بالمربد يسال عن لقحة صفي قال له قد علمت مكان كذا وكذا ناقة صفي فان شءت تركت حاجتي وسرت معك فسار معه حتي دخل دارا فقال ادخل بفرسك فدخل فقتله حريث بن حجل السدوسي وكهمس بن طلق الصريمي وجعلوا دراهمه في بطنه ثم خرجت جماعة من الموالي اميرهم ابو ليلي مولا لبني الحارث بن كعب فخرجت معهم قطام وكحيلة فدعوا الناس الي الحق حتي قتلوا وتولي ذلك جابر بن حشر البجلي بعثه المغيرة فناداهم علي ما تقاتلون قالوا: { سمعنا قرانا عجبا * يهدي الي الرشد } الاية ثم خرج زياد بن الحراش العجلي من الكوفة في ثلثماءة وقيل انه سار بالبسط والله اعلم حتي اتي الاجنوبية فقتلوا منهم عددا كثيرا وهو يوم من ايام الكوفة لا ينسونه ثم انتقلوا وبعث اليهم زياد من اتي علي جميعهم ثم خرج علي الاعرج الكوفي ثم خرجت جماعة فعاجلتهم الخيل فاصيبوا بنهر عبد الرحمن عليهم ابن معاذ الطاءي وقد كان عبد الله بن عوف فيمن خرج مع اهل الكوفة لقتال النخيلة فقتل ابن وداع الاسدي رحمه الله فقال

 قتلت اخا بني اسد سفاها ... لعمر ابيك ما لقيت رشدي

 قتلت مصليا محييا لليل ... وذاك لشقوتي وعثار جدي

 تقبل توبتي يارب واغفر ... اذا حاسبتني خطاءي وعمدي

 واخذ المغيرة معبد المحارب ورجلا من بني تميم فسجنهما وارسل  فيها الي معاوية فقال ان شهدا اني امير المءمنين فاطلقهما فشهد تميم ان صاحبهم مجنون فخلي سبيله فقال للمحارب اتشهد ان معاوية امير المءمنين فقال اشهد ان الله حق وان الله يبعث من في القبور فقال امجنون فقال وددت اني من صالحي الجن فقال احروري قال وددت اني من الذين تحروا رشدا قال اتشهد بذلك علي معاوية واخلي سبيلك فقال اشهد ان تميما اكثر من محارب فقال قبيصة بن التبر الهلالي اسقني دمه فقتله المغيرة وزياد وابنه وخالد بن اسيد والضحاك وعبد الرحمن بن ام الحكم ثم النعمان بن بشير ثم بشير بن مروان فاقبل رجل من عمان فاستثبت قبيصة باربعة شهود فقتله ثم خرج طواف في جماعة فاصيبوا ثم خرج قريب الازدي وزحاف الطاءي وهما ابنا خالة فقتلا رحمهما الله بحومة بني راسب عاجلوهما ولم يكونا تهيا للخروج فرموهما من فوق البيوت ومن الازقة فبعث عبيد الله بن ابي بكرة الي زياد بالكوفة ان كان لك بالبصرة حاجة فالعجل العجل فلما قدم قامت الخطباء علي راسه وعم عمران بن حطان وابوه من الخطباء فرءيا عمران يريد السير معهما فعزم عليه ابوه ان يرجع وينزع ففعل ثم عاد فلم يشعر به الا وهو يخطب علي راس زياد فقال الناس هذا اخطب العرب لو مازج خطبته بكتاب الله قال فرجعت الي كتاب الله فاذا به شاغل وهذا سبب توبته رحمه الله ثم خرج ابوبلال مرداس بن جدير احد بني ربيعة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم  واصحابه وادية جدته من محارب وقيل امه وسبب خروجه فيما ذكر في كتاب الاعلام ان زيادا قال علي المنبر لاخذن المحسن بالمسء والحاضر بالغاءب والصحيح بالسقيم فقام اليه رحمه الله فقال ما هكذا ذكر الله اذ يقول ابراهيم الذي وفي الا تزر وازرة وزر اخري وان ليس للانسان الا ما سعي وان سعيه سوف يري ثم يجزاه الجزاء الاوفي وذكر عبيد الله بن زياد البلجاء الحزامية من بني حازم بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم وكانت مشهورة بالورع والزهد والنسك فلقي غيلان بن خرشة الضبي ابا بلال فقال له سمعت الامير يذكر البلجاء فمضي اليها ابو بلال فقال ان الله جعل لاهل الاسلام سعة في التقية فان هذا الجبار المسرف ذكرك قالت اكره ان يصل الي احد مكروه بسببي فان اخذني فهو اشقي له واخذها عدو الله فقال لها انك حرورية محلوقة الراس فقالت ما انا كذلك قال لارينكم منها عجبا اكشفوا راسها فمنعتهم فقال لاكشفن احسن بضعة منك قالت لقد سترته حيث لم تستره امك قال ايه ما تشهدين علي قالت شهد الله عليك ثلاث شهادات بقوله ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون والظالمون والفاسقون وشهدت علي نفسك ان او لك لزينة واخرك لدعوي فعض علي لحيته فقتلوها فخرج ابو بلال في جنازتها قال لو اعلم اني ابعث علي ما تبعث عليه لعلمت اني ابعث سويا علي صراط مستقيم وفي كتاب الاعلام انه  قطع يديها ورجليها وطرحها في السوق فمر بها ابو بلال فقال لهذه اطيب نفسا عن بقية الدنيا منك ما من ميتة اموتها احب الي من ميتة البلجاء وفي بعض النسخ البثجاء بثاء. والح عبيد الله في طلب المسلمين فاجمع ابو بلال علي الخروج وقال لاصحابه ان الاقامة علي الرضا بالجور لذنب وان تجريد السيف واخافة الناس لعظيم ولكن نسير في ارض الله ولا نجرد سيفا وان ارادنا قوم بظلم امتنعنا منهم فقالوا له انت سيد المسلمين وبقيتهم فخرج في ثلاثين فلقيه عبد الله بن رياح عامل عبيد الله علي الجسر وكان صديقا لابي بلال وفي كتاب الاعلام كان فاضلا فراودهم علي الرجوع فابوا افاتوا الاهواز فاصابوا اموالا تحمل الي ابن زياد فاخذوا عطيتهم وردوا الباقي فبلغ عبيد الله خروجهم فوجه اليهم اسلم بن زرعة في الفين قال يونس بن ارقم خرجنا في جيش نريد خراسان فدخلنا ذر باسك فيه ثلاثة اخبية فاذا هو ابو بلال في ستة وثلاثين رجلا فقال ابن عمي السلام عليكم قالوا وعليك امن هذا الجيش الذين يريدون قتالنا قلنا لا قال سلمكم الله ابلغوا من لقيتم انا لم نخرج لنفسد في الارض ولا نقاتل الا من اكرهنا علي قتاله ولا ناخذ من الفء الا اعطيتنا فبلغهم اسلم باسك وهم في اربعين رجلا فقالوا له اتق الله فانا لا نريد قتالا فما تريد قال اردكم الي ابن زياد قال يقتلنا وتشاركه في دماءنا قال نعم دماءكم حلال وهو  محق قالوا اللهم ان كان كاذبا فانصرنا عليه قال حريث بن حجل ياعدو الله امحق وهو يطيع الفجرة ويقتل بالظنة ويخص بالفء ويجور في الحكم فرموا رجلا من المسلمين فقتلوه قال ابو بلال جاهدوا ولتكن الي الله رغبتكم واستعينوا بالله واصبروا فحملوا فانهزم وكاد معبد ياخذه فغضب عليه ابن زياد فقال لان يذمني ابن زياد حيا احب الي ان يمدحني ميتا وارسل اليهم عباد بن اخضر في اربعة الاف مع ما انضم اليه قال له ابو بلال ما تريد قال اردكم قال اتدعونا الي طاعة من يسفك الدماء وياخذ المال الحرام ويعطل الحدود ويرتشي في الحكم ويتسلط بالجبرية ويقتل بالظنة وياخذ علي التهمة لايقيل عثرة ولا يقبل معذرة قال نعرف ما تقولون ولكن لهم مع ذلك الطاعة. وقيل قال كذبتم هو خير منكم وانتم اولي بالضلال منه وقدم القعقاع بن عطية الباهلي من خراسان يريد الحج قال ما هذا قيل له الشراة فحمل عليهم وانتشب الحرب في يوم جمعة وابو بلال يتلو { من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه } الاية فاسروا القعقاع فقال لست من اعداءك وانما غدرت ولم اعلم واطلقه ورجع فرجع يقاتل فحل عليه حريث وكهمس فاسراه فقتلاه فلما جاء وقت صلاة الجمعة ناداهم ابو بلال انكم في يوم عظيم فادعونا حتي نصلي وتصلوا فاجابوهم فلما دخلوا في الصلاة حملوا عليهم فقتلوهم بين راكع وساجد وقاءم وقاعد.



 (فصل) ذكر في كراماتهم واحوالهم

 ابو بلال واخوه عروة وبعض اصحابه ممن حضر صفين وكان مع اهل النهر وله في العلم والورع والديانة والشجاعة هو واخوه الامد الاقصي ولكل منهما فضاءل لا تحصي لاتاخذهما في الله لومة لاءم ومن شجاعته ان غيلان بن خرشمة ذكر اصحابه عند ابن زياد فلما خرج لقيه فقال قد بلغني ما كان منك يا غيلان ما يءمنك ان يلقاك رجل احرس والله علي الموت منك الي الحياة فينفذك برمحه فقال لن يبلغك اني ذكرتهم بعد الليلة.

 ومر علي فرسه ينادي قومه فوقف وسلم فقال شاب منهم فرسك حروري قال وددت والله لو وطاته بطنك في سبيل الله فمضي وقال الفتي لاصحابه اني مقتول فمشو اليه بالفتي فقالوا اصفح عنه فصفح عنه.

 وقال اذا كنت في مجلس فاحسن حملان راسك، ومن خوفه انه جاز مع صاحب له علي الحدادين فسقط مغشيا عليه ولم يزل صاحبه يرشه بالماء حتي افاق ثم سارا فاستقبلتهما امراة جسيمة عليها زينة عظيمة فغشي عليه فلم يزل يرشه حتي افاق وراي رجلا فغشي عليه فرشه حتي افاق فقال ما هذا الذي اري قال اما اولا فمعاينة النار والثاني تفكرت كيف تقلبها في النار مع الجسامة والحسن واما الرجل فكثير ما اراه يشهد مجالس المسلمين فرجع الي ما رايت من الهيءة والغلمان والنزهة فاستعذت من سوابق الشقا.

 ومن تورعه هو واصحابه انهم يبيعون حلا سيوفهم  من الحاجة وابوا اخذ المال الا من له عطاء. وقد تقدم.

 ومن كراماته ما قال ابو سفيان: قال: اخبرني ابو العلا بن الشهيد رجل من حجبة البيت عن بعض اباءه قال اني لفي الطواف في ليلة صاحية قمراء فاذا برجل تحت الميزاب يدعو الله ويرغب اليه فبينما هو كذلك اذ لح فقال اللهم حاجتي فكرر سمعه اهل الطواف قالوا اللهم اقض حاجته قال اللهم ان كنت رضيت ما اريد فارني من ذلك علما فقال فقطرت عليه من الميزاب قطرات فلما احس بالماء انساب في الناس فاذا هو ابو بلال.

 قال ابو سفيان: لما حضر خروجه اجتمع هو واصحابه في بيت لبني تميم قال فدعوا الله ورغبوا اليه ان يجعل لهم علامة ان رضي خروجهم قال فانشق سقف البيت حتي نظروا الي السماء.

 روي ابو سفيان عن قرة بن عمران اتي بني تميم يسءل عن البيت فاذا هو مشهور فيهم فرايته وكثيرا ما يخرج الي ساحة الدار بليل ويقول ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة ويقول لاصحابه اعرضت نفسي علي الله فلم اره يقبلني ابو سفيان قال دخل هو وجابر علي عاءشة ام المءمنين فعاتباها مما كان منها يوم الجمل فتابت واستغفرت مما كان منها وكان ابو بلال يفارق جابرا من بعد ما يصلي العتمة الي اخر الليل مع بعد مابين منزليهما فيقول له ارفق بنفسك او كلام مثل هذا فيجيب بانه لايقدر علي مفارقته.

 واما عروة فهو اول من قال لا حكم الا الله وسل سيفه وضرب عجز دابة الاشعث واحضره زياد وساله زياد عن الخلفاء والولاة  ثم ساله نفسه فقال اولك لزينة واخرك لدعوي وانت عاص لربك فاعر به فضربت عنقه ثم دعا مولاه فقال له صف لي اموره واوجز قال ما اتيته بطعام بنهار قط ولا فرشت له فراشا بليل قط فقال اذا قتلناه صالحا، وبقي في حفظي قديما ان ابن زياد لما صلب عروة عاين الحرس النور عليه فكذبهم فخرج فعاين فتركه ودفنه المسلمون وسال غلامه وفي كتاب الاعلام ان ابن زياد خرج في رهان فقال له عروة خمس كن في الامم قبلنا وقد صرنا اليوم فينا تبنون بكل ريع اية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون واذا بطشتم بطشتم جبارين وخصلتان لم يحفظهما الراوي فترك رهانه وطلبه ابن زياد وقدم به عليه وقطع يديه ورجليه ثم قال له مارايت قال افسدت دنياي وافسدت اخرتك فقتله وقتل بنيه.

 وقيل لما قتل ابن اخضر ارسل ابن زياد من الكوفة الي ابن ابي بكرة لاتدع احدا ممن يذكر بهذا الراي واوتي بعروة فكفله ابن ابي بكرة فلما قدم ابن زياد قتل من في السجن وتغيب عروة وقال ابن زياد للكفيل لءن لم تات به لاقتلنك فاوتي به من سرب يعبد الله فكتب الكاتب في شرب فقرء في شرب فقال ابن زياد كذبت وصحفت ياليته ممن يشرب قال له بعد محاورة لامثلن بك قال اختر لنفسك من القصاص ما شءت وابن خضر لما رجع بعد غدر ابي بلال في الصلاة واصحابه اتفق عبيدة بن هلال مع ثلاثة من اصحابه فقتلوه في يوم الجمعة فنجا عبيدة بن هلال.

 ومن امانة ابي بلال ان  ابن زياد سجنه في جماعة المسلمين فراي السجان اجتهاده فقال ان تركتك تبيت عند اهلك اترجع قال نعم فاتاه الخبر عند اهله ان ابن زياد اراد قتلهم غدا فرجع ابو بلال الي السجن بعد ان قال له اهله اتق الله في نفسك قال اتريدون ان القي الله غادرا وقال للسجان قد علمت راي صاحبك قال اعلمت وجءت قال نعم فقتل ابن زياد من في السجن فاخبره السجان بفعله فاطلقه رحمه الله.

 ومن اصحابه حريث بن حجل السدوسي وهو الذي طلبوه ان يءمر عليهم فابي وقال لا الي علي رجلين ابدا وقد سمعت ما قيل يءتي بالامام يوم القيامة مغلولة يده الي عنقه حتي يفكه عدله او يوثقه جوره. وسال الهيثم امين بن سماعة اابو بلال افضل ام حريث فقال ما كنت اري ان اعيش او ابقي في قوم يشكون في فضل حريث.

 ومنهم كهمس بن طلق الصريمي وليس له اهل الا امه وكان عابدا زاهدا من خيار المسلمين وقال لامه خرج ابو بلال وحريث وحويص ابو الشعثاء ولا في العيش بعدهم خير فقالت مالي غيرك قال اكره الخروج وانت ساخطة قالت وهبتك لله فاخرج.

 ومنهم حويص ابو الشعثاء وكان فاضلا تقيا واليه يفزعون في المهمات وقد قيل له لا تقبل منا هذا قال انطلقوا الي كهمس فاني والله ما رايت رجلا من المسلمين يعدله.

 ومنهم غسان وله بنات وقد هم بالرجوع لاجلهن فقال له حويص ما من دابة في الارض الا علي الله رزقها وهو والله خير لبناتك منك وفي حفظي  طابت احداهن ان تشرب ليلة فسكت عنها فقامت اختها فسقتها فتيقن ان الله نعم المتكفل.

 ومنهم شيبان وجاء الي البصرة يطلب ارثا فصادف خروج ابي بلال فاختار ما عند الله علي عرض الدنيا.

 ومنهم ابو العباس بن عبد القيس وهو الذي ارسلوه الي ابن خضر يدعوه الي كتاب الله وسنة نبيه عليه السلام فدعاهم الي طاعة ابن زياد.

 ومنهم ابو عمران عون وهو الذي ضرب برمح فمشي في الرمح الي طاعته فقتله فقال ان ربي ارضيت.

 ومنهم ابو عمر بن عقيل ويزيد ومعاذ بن ضيبان وبيهس والمغيرة رحمهم الله وذكرهم عمران بن حطان في قصيدته جمعهم فيها.

 ومنهم جابر بن زيد الازدي رحمه الله بحر العلم وسراج الدين اصل المذهب واسه الذي قامت عليه اطامه صاحب ابن عباس رضي الله عنه وكان اشهر من صحبه وقرا عليه.

 وفي الطبقات ذكر ابو طالب مكي في كتاب قوت القلوب ان ابن عباس قال اسالوا جابر بن زيد فلو ساله اهل المشرق والمغرب لوسعهم علمه وفيها قال اياس بن معاوية رايت البصرة وما فيها مفت غير جابر بن زيد وعن الحصين عن حيان قال سمعت ابن عباس في المسجد الحرام يقول جابر بن زيد اعلم بالطلاق وعن الحصين بن حيان قال لما مات جابر بن زيد فبغ موته انس بن مالك فقال مات اعلم من علي ظهر الارض او قال مات خير اهل الارض وعن ابن عباس رضي الله  عنه قال جابر بن زيد اعلم الناس وعنه قال عجبا لاهل العراق كيف يحتاجون الينا وعندهم جابر بن زيد لو قصدوا نحوه لوسعهم علمه ابو سفيان كان جابر بن زيد يحج كل سنة فلما كان ذات سنة بعث اليه عامل البصرة ان لا تبرح العام فان الناس يحتاجون اليك فقال لا افعل فسجنه فلما كان غرة ذي الحجة جاءه الناس فقالوا اصلحك الله قد هل هلال ذي الحجة قال فارسله فخرج من السجن فاتي منزله وناقته حوله في الدار قد كان هيءها للخروج فاخذ يشد عليها الرحل ويقول ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها يا امنة اعندك شء قالت نعم فهيءته في جرابين فقال من سالك فلا تخبريه بمسيري يومي هذا فخرج من ليلته وانتهي الي عرفات والناس بالموقف فضربت بجرانها الارض وتجلجلت فقال الناس دكها دكها قال حقيق لناقة رات هلال ذي الحجة بالبصرة ان لا يفعل بها هذا ثم سلمها الله تعالي وقد كان سافر عليها اربعا وعشرين مرة بين حج وعمرة. ابو سفيان اصاب الناس علي عهد جابر بن زيد ظلمة وريح ورعد ففزعوا الي المساجد فخرج ابو الشعثاء الي بعض المساجد فجلس يذكر الله والناس في تضرع وضجة فلما انجلت اخذ الناس ينصرفون الي اسواقهم ومنازلهم فدعا من كان قريبا منه فقال ما كنتم تظنون هذا الامر قالوا خفنا ان تكون القيامة قامت قال وانما خفتم طي الدنيا والاقضاء  للاخرة قالوا نعم قال خفتم امرا عظيما فحق عليكم ان تخافوه ثم قال اين تذهبون الان قالوا الي منازلنا قال لقد خفتم امرا عظيما ففزعتم الي الدعاء ولو جاء ما خفتم لم يغن عنكم ما كنتم فيه شيءا فالان اذ رد الله عليكم دنياكم فاعملوا حين قبول العمل فاما ما كنتم فيه فلو كان الامر كما خفتموه لم يغن عنكم دعاءكم من الله شيءا ابو سفيان دخل جابر وابو بلال علي عاءشة فعاتباها علي ما كان منها يوم الجمل فاستغفرت وتابت قال ودخل جابر عليها فاقبل يسالها عن مساءل لم يسالها احد عنها حتي سالها عن جماع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف كان يفعل وان جبينها يتصبب عرقا وهي تقول سل يا بني ثم قالت له ممن انت قال من اهل المشرق ومن عمان فذكرت له شيءا لم احفظه الا اني اظنها قالت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكره او نحو هذا قال وراي رجلا من الحجبة يصلي فوق الكعبة فقال من المصلي لا قبلة له وكان ابن عباس في ناحية المسجد فسمع قوله او اخبر به فقال ان كان جابر في شء من البلد فهذا القول منه قال ودخل ثابت البناني علي جابر حين احتضر فقال هلي تشتهي شيءا قال اني لاشتهي ان القي الحسن البصري قبل ان اموت فخرج ثابت فاعلمه بقول جابر وكان مستخفيا من الحجاج فركب بغل ثابت علي السرج وركب خلفه ثابت بطيلسانه فلما دخل علي ابي الشعثاء وهو مضطجع انكب الحسن عليه وهو يقول قل لا اله الا الله فرفع جابر عينيه وهو يقول  اعوذ بالله من غدو ورواح الي النار فقال له قل لا اله الا الله فقال اعوذ بالله من غدو ورواح الي النار ثم قال يا ابا سعيد يوم ياتي لبعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا فقال الحسن هذا والله الفقيه العالم ثم قال يا ابا سعيد اخبرني عن حديث ترويه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المءمن اذا حضرته الوفاة فقال قال عليه السلام ان المءمن اذا حضرته الوفاة وجد علي كبده بردا فقال جابر الله اكبر اللهم اني اجد بردا علي كبدي ثم قبض رحمة الله عليه قال مر رجلان من المسلمين وابو الشعثاء قاعد في سقيفة باب داره ولم يرياه فلعنا رجلا، قال لعن الله من لعنتما فقالا ما علمنا بمكانك وكيف تلعن رجلا لم يثبت عندك امره قال واي تثبيت اثبت منكما وقد اجتمعتما علي لعنه قال خرجت امنة زوجة جابر الي الحج ولم يخرج تلك السنة فلما رجعت سالها عن كريها فذكرت سوء الصحبة واثنت ثناء قبيحا فخرج اليه وادخله دارا واشتري لابله علفا وعولج له طعام واشتري له ثوبين كساه بهما فدفع له ما كان مع امنة من قربة وادواة وغير ذلك فقالت اخبرتك بسوء الصحبة ففعلت ما اري فقال افنكافيه بمثل فعله فنكون مثله لابل نكافيه بالاساءة احسانا وبالسوء خيرا قال شاورته امراة علي جاريتها يخطبها رجل قال لا تزوجيه فعادت فقال لا فقال لها الخاطب ان لم تزوجينها اوقعتها  حراما قال زوجيه الان فهذا خوف العنت.

 قال ابو سفيان: كان جابر خاصا بيزيد بن ابي مسلم كاتب الحجاج فوفد عليه مرة فادخله علي الحجاج فقال اتقرا قال نعم قال اتفرض قال نعم فعجب به قال لا ينبغي ان نءثر بك احدا نجعلك قاضيا للمسلمين قال جابر انا اضعف عن ذلك قال وما بلغ ضعفك قال يقع بين المراة وخادمها شر فما احسن ان اصلح بينهما قال ان هذا لهو الضعف قال فهل لك من حاجة قال نعم قال وما هي قال تعطيني عطاي وتدفع عني المكروه قال الحجاج هذا لايستقيم انعطيك من بيت مال المسلمين ولا نستعملك لهم قال فقال يزيد بن ابي مسلم هاهنا خصلة تخف عن الشيخ وفيها عون للمسلمين تجعله في اعوان صاحب ديوان البصرة قال كذلك فلما خرجا قال جابر ما صنعت شيءا اتراني اكون عونا لصاحب الديوان ان لا يكلفك مءنة ويعطيك عطاك كاملا وكان عطاه سبعماءة او ستماءة وكان في ديوان المقابلة قال وكان يزيد شديد الحب لجابر فخرج اليه ذات مرة الي واسط في يوم جمعة فلما تغديا دعا يزيد جارية له فجاءت بغالية فغلت بها راس جابر ولحيته فقال ياغلام اسرج البردون لابي لاشعثاء قال اعفني من البرذون قال فالبغلة قال نعم فخرج فقال للغلام قف لي عند باب المسجد بموضع سماه له واخذ علي دجلة ونزل وغسل راسه ولحيته ودلكها دلكا شديدا يقول اللهم لا تجعل حظي منك  منزلتي عند هءلاء القوم ثم جاء الي المسجد فلما حضر خروج جابر تنافست امراتا يزيد في زاده فصنعتا له شيءا كثيرا وكان معه عمارة بن حيان فلما ركبا السفينة قال لعمارة لا تدع احد من اهل المركب يفتح زاده فلما انتهي الي البصرة قال بقي جرابان احملهما الي الصبيان قال صبهما علي ظهر السفينة واطعم ملاحيك وادع المساكين وادفع اليهم ما بقي قال وقع في نفس الحجاج شء من امر القدر فشكي ذلك الي يزيد فكتب الي جابر فاجابه قل للامير يكثر ترديد خطيته فان فيها بيان ما سال عنه فرددها مرارا كل ذلك لم ينتبه ثم بعد ذلك انتبه فقال من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فلا هادي له قال ويحك يا يزيد ما اعلم صاحبك قال اتي جابر الجمعة فتلقي الناس خارجين عنها فشق عليه ذلك فقال اللهم لك علي ان لا اعود.

 قال ابو سفيان: ارسلت عاتكه بجزور الي جابر فامر العنبر ان ينحرها ويجزيها بين جيرانه وان يرسل الي اهله فاطاب واكثر في جزء ابي الشعثاء فقال اكل جيراننا اصاب مثل هذا قال بلي ولكن اطبنا هذا لاهل البيت قال واسواتاه لا تفعل ساوي بيننا وبين جيراننا. قال اتي شاب ابا الشعثاء فقال اي الجهاد افضل قال قتل خردلة والشاب لا يعرفه فاراه اياه رجل من المسلمين في المسجد ووضع يده عليه لءلا يخطيه فضربه بين كتفيه ضربة بخنجر قد سمه واخذ فقال له الوالي قد علمت انك لم تفعل هذا من نفسك وانما امرت فدلني علي من امرك ومناه فقال دع  عنك هذا فقتله وكان خردلة سعي بجماعة من المسلمين فقتلوا قال خرج ابن لجابر وهو قاعد علي باب داره فقبله ومسح راسه فقال لجلساءه اتروني احبه قالوا اجل قال صدقتم والله اني لاحبه وما من نازل ينزل به احب الي من الموت ينزل به وباخوته ثم ينزل بي ثم بامنة قالوا فامنة اعز عليك من ولدك قال ما هي باعز علي منهم ولكن لا احب ان ابقي في الدنيا يوما واحدا عازبا وكان كما تمني

 قال ابو سفيان: نفي الحجاج جابرا وهبيرة جد ابي سفيان الي عمان قال كانت جدة ابي ام الرحيل عم ابي وجدي العنبر وكبرت فاتيا ابا الشعثاء فقالا امنا لاتطيق الصوم قال صوما عنها فصام عنها الرحيل فاتياه في العام القابل فقالا ام الرحيل لاتطيق الصوم قال فاطعما عنها فاطعما عنها العنبر قال جابر بن زيد ليس للعالم ان يقول للجاهل اعلم مثل علمي والا قطعت عذرك وليس للجاهل ان يقول للعالم ارجع الي جهلي وضعفي والا قطعت عذرك واذا قال العالم ذلك قطع الله عذر العالم واذا قال الجاهل ذلك قطع الله عذر الجاهل قال قال ضمام كان جابر ياتي الخوارج فيقول لهم اليس قد حرم الله دماء المسلمين بدين فيقولون نعم وحرم الله البراءة منهم بدين فيقولون نعم فيقول اوليس قد احل الله دماء اهل الحرب بدين بعد تحريمها بدين فيقولون بلي فيقول وحرم الله ولايتهم بدين بعد الامر بها بدين فيقولون نعم فيقول هل احل ما بعد هذا بدين فيسكتون قال قال جابر لامراة من المسلمين اني احبك فافترقا فتفكر  في قوله لها اني احبك فرجع اليها فقال في الله قالت وما نظن اني حملت ذلك علي غير الحب في الله اي والله في الله قال لما مات جابر اتي قتادة قبره وهو اعمي اذ ذاك فقال ادنوني من قبره فوضع يده علي قبره فقال اليوم مات عالم العرب قال اطلع ابو الشعثاء فاذا برجل من الاكارين يبكي ويمسح دموعه قال مالك ويحك قال صبيان دربكم هذا نزعوا مني قنوين جءت بهما الي صاحب الارض فاخاف ان لا يصدقني فبعث جابر الي بعض اصحابه له نخل فاخذ قنوين فبعث بهما اليه ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر وتوفي سنة ست وتسعين وكان اعلم الناس واورع الناس واعبد الناس استضاء بنوره جماعة عظيمة واخذ عنه ناس كثيرة وكان مجاب الدعاء قال سالت ربي امراة مءمنة وراحلة صالحة ورزقا كفافا فاعطانيهن.

 ومنهم عبد الله بن اباض المري التميمي امام اهل التحقيق والعمدة عند شغب اولي التفريق سلك باصحابه محجة العدل وفارق سبل الضلالة والجهل وكان رحمه الله علي ما حفظت ممن خرج الي مكة لمنع حرم الله من مسلم عامل يزيد الملقب بمسرف وكان كثيرا ما يبدي النصاءح لعبد الملك بن مروان وفي حفظي انه يصدر في امره عن راي جابر بن زيد وله مناظرات مع الخوارج وغيرهم.

 ومنهم عمران بن حطان الشيباني تقدم سبب توبته وكان ورعا صالحا شاعرا خطيبا عالما واشعاره كثيرة وتغيب من الحجاج فانتقل في القباءل حتي نزل بروح بن زنباع وزير عبد الملك بن مروان فانتمي له من الازد وكان  مسامرا لعبد الملك وكان لايسمع شعرا نادرا ولا حديثا غريبا عند عبد الملك الا سال عنه عمران فيجده عنده ويزيده ما ليس عنده فذكر ذلك لعبد الملك فحدثه ببعض اخباره وانشاده فقال عبد الملك اللغة عدنانية واظن صاحبك عمران بن حطان فتذاكرا الليلة:

 ياضربة من تقي مااراد بها ... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا

 اني لاعلمه يوما واحسبه ... او في البرية عند الله ميزانا

 ولم يعرفا لمن هما فسال عنهما عمران فقال هما لعمران بن حطان فاخبر عبد الملك بذلك صاحبه عمران فجء به فقال له روح ان امير المءمنين احب ان يراك فقال عمران اردت ان اسالك ذلك فاستحييت فامض فاني بالاثر فاخبر عبد الملك بذلك فقال انك سترجع فلا تجده فخرج من عنده وخلف له رقعة فيها ابيات ونزل بزفر بن الحارث الكلابي فانتسب له اوزاعيا وكان يطيل الصلاة وكانت غلمان بني عامر يضحكون منه فسلم عليه رجل يعرفه عند روح بن زنباع فساله زفر من يكون فقال من الازد رايته ضيفا عند ابن زنباع فقال له زفر يا هذا اازديا مرة واوزاعيا اخري، ان كنت خاءفا امناك وان كنت فقيرا اجزناك. فلما امسي خلف في منزله رقعة فيها ابيات منها:

 ان التي اصبحت يعي بها زفر ... اعيت عياء علي روح بن زنباع

 ثم ارتحل حتي نزل عمان فوجدهم يعظمون امر ابي بلال ويظهرونه فنزل فيهم واظهر امره فبلغ ذلك الحجاج فكتب فيه الي عمان فهرب فنزل بقوم من الازد فلم يزل فيهم حتي مات رحمه الله  وقال في ذلك

 نزلنا بحمد الله خير منزل ... نسر بما فيه من الانس والفخر

 نزلنا بقوم يجمع الله شملهم ... ومالهم فعل سوي المجد يعتصر

 في ابيات.

 ومنهم الوليد جد حمزة بن عنبسة وهو رجل من عبد قيس.

 قال ابو سفيان: كان من خيار المسلمين ومن بقية اصحاب ابي بلال قال وكان عنبسة وحمزة فاضلين وادركت عنبسة شيخا كبيرا قال لما اخذ ابن الازرق في الخروج اخذ له خيلا وسلاحا من نحو اربعة وعشرين الف درهم فلما احدث ابن الازرق ما تبرا منه المسلمون به ورفضوه ورجعوا عنه سقط في يد الوليد وكان ذو جاه خرج اليه واخبره خبر المال فتبسم وقال صرنا الي غير ما تعرف فقال الوليد لااجد قضاها فجاءه جمل مال ودفعه الي الشيخ فلما قرب من البصرة وجد به فضلا علي ماله وسقط في يده وكره ان يرده فلقيه عمران بن حطان فاخبره الخبر فقال عمران اني اطالبه باربعة الاف فدفع اليه ما فضل من حق القوم.

 ومنهم جعفر بن السماك العبدي رحمه الله شيخ الصيانة والنزاهة المشهور في الورع والعلم والنباهة له الكعب العالي بين الفضلا والنصيب الاوفي بين الاتقياء.

 قال ابو سفيان: كان معلم ابي عبيدة وما حفظ عنه اكثر مما حفظ عن جابر قال وفد هو والحباب بن كليب وسالم الهلالي في جماعة الي عمر بن عبد العزيز فدخلوا عليه فكلموه فقال لهم هل تنكرون من امر الاحكام شيءا فكلما كلموه فزع لهم الي الاحكام فعاتبوه  وذكروا امر عثمان فاخذ يعذره ويريد ان ينصرفوا عنه وضرب الحباب علي ركبته وقال وانك لهاهنا تعذر الظلمة وتفعل فقال له امسك يدك يا عبد الله وكان جعفر الطفهم وقال مافيكم ارفق من الاشج فاجابهم عبد الملك ولد عمر وقبل منهم مادعوا اليه اباه وكان عبد الملك فاضلا متقيا دخل عليه رجال من بني امية فقال بعضهم سمعت امير المءمنين يقول اذا صليت الظهر ناديت في الناس بالصلاة جامعة فيامر كل من له مظلمة عنده او عند احد بنيه او غيرهم من الناس فهي مردودة عليه لءن فعل لهلاك اهل البيت قال له عبد الملك بءس والله بداخل وبءس المحضر حضرته فدخل علي ابيه نصف النهار فقال رايت بابا من العدل واردت ان تنام عنه قبل ان تنفذه ولا تدري ما يحدث عليك في نومك قال بارك الله فيك من ولد ثم توضا فخرج فنادي الصلاة جامعة فقال من كانت له مظلمة فهي مردودة عليه عند من كانت فمات عبد الملك قبل ابيه فدعا الحباب وجعفر واصحابهما فولوا امر صاحبهم فلما اخذوا في غسله دخل عمر فغشي عليه ووقع فرفع فقال له بعضهم يا امير المءمنين لو خرجت الي الناس وعزوك وحدثوك فخرج فغسلناه وكفناه وصلي عليه ابوه وكتب الي عماله ان لا يقام عليه ماتم وسءل جعفر عن عمر فقال مثل الحسن بن الحسن البصري.

 ومنهم الحباب وسالم الهلالي وتقدم الكلام عليهما.

 ومنهم صحار العبدي.

 قال ابو العباس:



 كان ممن يدعو الي الله علي بصيرة ويده في العقاءد طويلة.

 قال ابو سفيان: قال صحار في القدرية كلموهم في العلم فان اقروا به نقضوا وان انكروا كفروا وكان احد شيوخ ابي عبيدة.

 قال ابو سفيان: اكثر ما حمل ابو عبيدة عن جعفر بن السماك وعن صحار وكان من اءمة المسلمين وقاداتهم.

 ومنهم هبيرة جد ابي سفيان محبوب بن الرحيل بن العنبر بن هبيرة وكان فاضلا تقيا.

 قال ابو سفيان: وكان الحجاج نفي جابرا وهبيرة الي عمان.

 ومنهم الاحنف بن قيس التميمي السعدي يكني ابا بحر واسمه الضحاك وقيل صخر بن قيس بن معاوية بن حصين بن عبادة بن النزال بن مرة بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم ادرك النبي عليه السلام ولم يره ودعا له النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال اللهم اغفر للاحنف وهو احد الجلة الحلماء الدهاة الحكماء العقلاء معدود في كبراء التابعين وتوفي سنة سبع وستين ومشي مصعب بن الزبير في جنازته واخباره كثيرة وهو الذي قال لمعاوية علي يزيد حين اراد ان ياخذ له البيعة انظر من تشيد اليه عهدك ومن توليه الامر من بعدك واعص راي من يشير عليك ولا ينظر وله اخبار مع علي ومع عبيد الله وزياد وغيرهم كثيرة.

 ومنهم اياس بن معاوية.

 قال ابو العباس: به تضرب الامثال في الذكاء وتحر الصواب في القضاء قال ان والي البصرة جمعه والقاسم بن ربيعة بامر عمر بن عبد العزيز لينظر اصلحهما للقضاء فيقدمه فقال اياس سل عني وعنه  فقيهي المصر الحسن وابن سيرين فقال القاسم لا تسءل احدا واسمع مني قال قل فحلف يمينا مستوفاة جامعة لمعاني الحلف ان اياسا لاصلح للحكم مني فان صدقتني فقدمه وان كذبتني فلا يحل لك ان تقلد الحكم بين المسلمين من يبادر الله تعالي بمثل هذه اليمين الكاذبة فقال اياس لا تسمع منه اتيت به الي شفير النار فافتدا منها بيمين يكفرها ويستغفر الله قال الوالي او لست فطنت لها وقلد اياسا الحكم وله ماثر قد عمرت بها الدفاتر.

 ومنهم ابو روح تبرح علي وزن المضارع في بعض النسخ بالتاء وبعضها بالياء ومازن.

 قال ابو سفيان: حدثني يسار وهو من خيار من ادركت عن والدته وهي بنت ثمانين سنة قالت ادركت اخوين من بني راسب يقال لاحدهما تبرح والاخر مازن ابنا كنان وكانا من خيار من مضي من اهل هذه الدعوة وكانا نظيري ابي بلال واخيه عروة رحمهم الله وكانا في زمانهما، فاما تبرح فكان عابدا مصليا لايفتر من العبادة حتي دبرت ركبتاه ويداه ورجلاه وجبهته كدبر البعير وكان قد اتخذ سربا في الارض يعبد الله فيه.

 قال ابو سفيان: قال يسار ادركت سربه ذلك وحضرته الوفاة وقعد مازن عند راسه فافاق فقال اين تراها تذهب يعني نفسه قال نحو الذي كانت تعبد فلما حضرت الوفاة مازن صاحت بناته فقال: يا بناتي لا تبكين علي ان اباكن عن ساعة هو الباكي او الضاحك قال قال يسار عن والدته اني كنت في مجلس من مجالس المسلمين يذكرون الله اذ دخل رجل  متقنع بثوبه فجلس وهم لا يعرفونه فلما فرغ المتكلم قام فقال اني اخبركم بما رات عيني وسمعته اذني او عن خبر من راي وسمع واقتص الفتن المتقدمة واحدة بعد اخري ونبه علي من انجاه الله تعالي منها قالت فما رايت احدا في مجلس من مجالس المسلمين يتكلم قاءما قبله ولا بعده فاذا به مازن.

 وهذا كاف في ذكر اءمتنا وقادتنا من هذه الطبقة اعني طبقة تابع التابعين.

 تابع طبقة التابعين

 منهم ابو عبيدة مسلم بن ابي كريمة التميمي كان مولي فيهم كان اعور وشهر بالقفاف توفي في ولاية ابي جعفر بعد وفات حاجب رضي الله عنهما تعلم العلوم وعلمها ورتب روايات الحديث واحكمها وهو الذي يشار اليه بالاصابع بين اقرانه ويزدحم لاستماع ما يقرع الاسماع من زواجر وعظه وقد اعترف له بحوز قصب السبق في العلوم واعترف مع ذلك بضيق الباع مع ما هو عليه من الاتساع وكان رحمه الله يضعف امر الشفعة ويقول لا تحبس علي يتيم ولا غاءب فابتلي بها رجل من اصحابه فجاءه يساله فقال اذهب فاسال اشياخ البصرة هل لجابر فيها ذكر فاخبر ان جابرا يوجبها فاخذ بقول جابر.

 قال ابو سفيان: بعث عبد الله بن الحسن الي ابي عبيدة والي جماعة المسلمين حين اراد الخروج فتشاورا فتكلم كل برايه فاتفق رايهم ان يبعثوا اليه صالح بن كثير وقد قال لهم اني علي دينكم وكان من متكلمي المسلمين الا انه احدث اشياء قلاه المسلمون عليها فقال ابو عبيدة ان هذا ليس براي اترون رجلا يخاف علي نفسه ويطلب  الملك الا يعطيكم كل ماسالتموه واذا طاوعكم علي ماتدعونه اليه قال انا مقر بدعوتكم ولكن الناس الي اسرع وانا احق فما عسي تقول له يا صالح وقد صدق فان اراد الدين كما يزعم فليلحق بصاحبنا بحضرموت عبد الله بن يحيي فليقاتل بين يديه حتي يموت ففرق جماعتهم وافسد رايهم.

 قال ابو سفيان: قيل لابي عبيدة ما يمنعك من الخروج ولو خرجت ما تخلف عنك احد قال ما احب ذلك ولو اني فعلت ما احببت ولا احب ان اقيم ما بين الظهر والعصر مخافة الاحكام.

 قال ابو سفيان: كان ابو عبيدة يتخذ جوارب يصلي فيها يتقي بذلك ان يصيب مذاكره مواضع الوضوء من رجليه فبلغ ذلك حيان الاعرج فقال لقد اشقانا الله في ديننا ان كان الامر كما يقول ابو عبيدة.

 قال ابو سفيان: عن من حدثه ان ابا عبيدة قدم مكة ومعه امراة من المهلبيات وهي جدة سعيدة او عمتها فلما فرغا من حجهما قالت له اريد المقام بمكة قال لها الخروج افضل قال الراوي فقلت وانا اخرج معكم قال انت فاقم قلت تامر هذه بالخروج وتامرني بالاقامة قال لانك قريب من مكة ونحن بعيد منها انتم قريب من خيرها يعني الطواف وبعيد من شر اهلها كانه يكره المقام فيها للتجارة.

 قال ابو سفيان: شهد رجلان علي شهادة ابي عبيدة عند قاضي البصرة قال المشهود عليه اصلحك الله انما شهدا علي شهادة فلان قال ويحك انا به عارف ولو جاز لي ان احكم بشهادة رجل واحد لحكمت بشهادته.

 قال ابو سفيان: اتي حمزة الكوفي ابا عبيدة ليذاكره في امر القدر فخرجنا الي منزل حاجب فتناظرا كثيرا واخر  ما سمع من ابي عبيدة ياحمزة علي هذا فارقت غيلان فخرج فكلمه حاجب وكان هيبته من حاجب اعظم من هيبته من ابي عبيدة فقال حمزة انما اخذت هذا القول عن المسلمين فقال له حاجب لم تدرك احد الا وقد ادركته الا جابرا فعن من اخذته فقال عنك فقال حاجب اني ارجع عنه فارجع عنه كما رجعت عنه فقال ارفق بي واقبل ما اقول ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك فالحسنة من الله والسيءة من العباد واقول لايكلف الله نفسا الا وسعها فقال له اما هذه الكلمة فمقبولة من غيرك واما منك فانا اعرف مذهبك فيها اولا فخرج فسيل عنه حاجب فقال ارفقوا بحمزة ثم بلغهم بعد مدة انه مشي الي النساء والضعفاء فكلمهم قال فامر ابو عبيدة حاجبا فجمع له الناس قال فتكلم المتكلمون ثم تكلم حاجب فحمد الله واثني عليه وقال ان حمزة وعطية احدثا علينا احداثا فمن اواهم او انزلهم او جالسهم فهو عندنا الخاءن المتهم فتفرق الناس وطردا من المجلس.

 قال ابو سفيان: وهجره ابو عبيدة وامر بهجرانه لقوله بشء من القدر فقال ياعجبا لابي عبيدة قد امر بهجراني وهءلاء الفتيان يقولون ان اراد وشاء واحب ورضي عنهم وهو يدينهم ولا يقول بمثل قولهم فقال ابو عبيدة هءلاء ارادو اثبات القدر فغلوا فيه وحمزة يريد ازالته وليس مثبته كمزيله وقيل لابي عبيدة هل يستطيع الكافر الايمان فقال من يستطيع ان ياتي بحزمة حطب من حل الي حرم يستطيع ان يصلي ركعتين ولا اقول يستطيع ذلك الا بتوفيق من الله وساله  جماعة من الفتيان علي من كان علي دين عيسي ولم يبلغه امر النبي عليه السلام فدعا رجلا من المجوس فاجابه فانظر فيها قال فما تقولون قال الداعي مسلم والمجيب كافر قال فهل يدعو الي طاعة الله مسلما والمجيب كافرا فراددوه الجواب فبرء منهم فخرجوا من عنده منكسرين فاتوا حاجبا فقالوا اغثنا قد عجل عليه بالبراءة انما اردنا ان نستفهمه فاخبره بتوبتهم فقال فلياتوا الربيع وعبد السلام بن عبد القدوس ومن فليخبراهما بتوبتهم قال ففعلوا وامر بهم وادخلوا المجالس.

 قال ابو سفيان: اجتمع ابن ابي الشيخ البصري وابو عبيدة بمنا فقال لابي عبيدة هل اجبر الله احدا علي طاعة او معصية فقال لا ولو قلت ذلك لكان تخويفه لهم وترهيبه اياهم فقال فالعلم هو الذي اقاد العباد الي ماعملوا قال لا ولكن سولت لهم انفسهم وزين لهم الشيطان اعمالهم فكان منهم ما علم الله.

 قال ابو سفيان: اشتري رجل غلاما فبري اليه الباءع من الرمد وبري من الرمد وخلف عينيه بياضا فسالا نخاسا بامر ابي عبيدة فقال ان بري اليه من الرمد وما جر فلا شء عليه والا فعليه ما جر الرمد او يرد غلامه فاستحسنه ابو عبيدة واخذ عنه خلق كثير وعنه حملت العلم الي المغرب والي المشرق حملة العلم ومن اهل طبقته ضمام بن الساءب من اهل العلم والتحقيق والكاشف امر المعضلات عنه حصر ذوي الضيق اخذ عن جابر وغيره وكان ما اخذ عن جابر اكثر مما اخذ عنه ابو عبيدة.

 قال ابو سفيان: اشتكي ضمام شكاية فعاده الربيع فوجد عنده رجلا من المسلمين يسمي  عمران وهو يقول يا ابا عبد الله ان في نفسي لشيءا واني لاضيق منه ان يكون الله امر العباد بامر ثم يحول بينهم وبينه قال الربيع فقلت له اتوفيق الله وتسديده وفضله ومنه علي ابي بكر وعمر كتوفيقه وتسديده وفضله ومنه واحسانه علي ابي جهل قال لا والله قال ضمام اشدد يدك عليه يا ربيع اي قم بالحجة.

 قال ابو سفيان: لما سجن الحجاج ابا عبيدة وضماما منع ان يوصل اليهما شء وكانا يقصان شاربهما باسنانهما وكان احدهما لينفض لحيته فيتساقط منه القمل وكان يطعم اهل السجن خبز الشعير وملح الجريش ويعمد الي مراكن عظام فيسكب فيها الماء ويطرح فيها الملح ثم يضربوه حتي تخرج رغوته فمن شرب اولا كان امثل قليلا ومن شرب اخرا كان العذاب وربما ضاق ضمام فيقول ابو عبيدة علي من تضيق ولم يخرجوا من سجنه حتي مات الفاسق الي النار وعمد الي ثلاثة من رءساء الخوارج فبني عليهم بنيانا من قصب وطلاه بالعذره داخلا وخارجا فلما ابقوا فيه ثلاثة ماتوا ووقع الموت في اهل السجن فقال لطبيب مجوسي اردت ان اعذبهم قال له اجعل طعامهم الزيت والكراث قال ضمام فلما اكلت الزيت والكراث سمنا وقيل للمجوسي لو تركتهم فماتوا قال لعله يموت فيخرجون ومن مات فلا مطمع فيه.

 قال ابو سفيان: كان رجل من اهل خراسان بمنزلة عظيمة من ابي عبيدة وضمام والمشايخ وله قدر في اهل بلده اتي يوما ضماما فذكر رجلا من المسلمين فنقصه فقال له ضمام مه لاتفعل فعاد فانتهره فقال تبرا الله منه فقال ضمام تبرا الله منك فقال اتبرا مني ياضمام  قال انت احللت بي ماتري والجاتني اليه اتري انك تبرا من رجل اتولاه واتولاك بءس ما ظننت قال فاستغفر الله واتوب اليه قال فغفر الله لك. اتت امراة ابي طارق ضماما تساله عن امر زوجها وقد قال لها اخري عني انفالك يعني اولادها فضمت ثيابها فاستغفر الله فقال ضمام دعيني حتي القي جابرا فاتي هو وابو حمزة جابرا فقال لا باس عليهما فليسترا ماستر الله عليهما.

 قال ابو سفيان: قال ابو الحر لابي عبيدة اقم للناس خمسة ايام بعد الموسم فابي فقيل له عليك بضمام فقال او عنده من العلم ما يكتفي به الناس قالوا وفوق ذلك فاتاه فاقام للناس وكثر عليه السءال وكان جوابه سالت جابرا وسءل جابر وسمعت جابرا وقال جابر وكان راوية جابر.

 قال ابو سفيان: وقد سءل عن الجهر في الدعاء فقال بلغني عن ضمام وكان رواية جابر يقول ما بال احدكم يمر ديناره ودرهمه ويبدي دينه علي كفيه ولعله يلقاه من يسلبه اياه فاذا لم يكن شاريا ولا باذلا لنفسه فان الستر والمدارات والرفق بالناس اعجب الينا فاذا اشتري نفسه فليس بشء من الاعمال اعظم عند الله شرفا من الشرا.

 ومنهم ابو نوح صالح الدهان وكان شديد الورع غزير العلم ممن ادرك اهل العلم واخذ منهم اخذ عن جابر وغيره رحمهم الله.

 قال ابو سفيان: دخل ابو نوح علي عاتكة بنت المهلب وكانت من المسلمات فقال كاني اري مجلس رجل قالت الان خرج من عندي الاحول تعني جابرا قال فهل ظفرت منه بشء قالت سالته عن لباس من الخفين قال ان كنت تلبسينهما من حر  الارض وبردها وخشونتها فلا باس فلا تبالين وان انكشفا وان لبستهما لغير ذلك فلا تبديهما وعن حلي لبنات اخي يستعار مني فيقوم بمال فقال ان اعرته فاضمني فانت ضامنة وعن عبد كان من انفس مالي عندي واوثقة فاعتقته ثم استخلفته علي ضيعتي قال لا اخرجيه من ذلك ولا تدخليه في شء من منافعك قال الشيخ ابو العباس احمد احمد بن سعيد رحمه الله هذه بمناقب جابر اولي بها وانما اثبتناها هاهنا لتعلم حرص ابو نوح علي التقاط الفواءدمن كل من يثق به.

 قال ابو سفيان: قال ابو نوح صالح الدهان ادركت الناس ثلاثة اصناف صنفا يزينون امر عثمان ولا يفرطون في الارجاء وصنفا يزينون امر علي ولا يفرطون في التشييع والمسلمون بعد علي هداهم وما رزقهم الله من العون والتوفيق واصابه الحق قال المليح دخلت انا وعبد الملك الطويل علي ابي عبيدة فسالناه عن رجل ادخل يده تحت امراة فانكرت انكارا تاما ونهضت اليه ان يتزوجها فقال ابو عبيدة انها الفروج يا ابا نوح قال صدقت ولكن افتي بها جابر فقال انها الفروج فقال نعم ثم قال ابو نوح الم انهكم يامعشر الفتيان ان تسالوني اذا كان ابو عبيدة حاضرا.

 ومنهم حيان الاعرج وكان من العلماء الراسخين واهل التقوي والدين من كبراء من صحب جابرا واخذ عنه.

 قال ابو سفيان: ممن حمل عن جابر وكان اكبر سنا من ابي عبيدة وكان ابو عبيدة يتخذ جوارب ليصلي فيها يتقي بذلك ان يصيب مذاكره مواضع الوضوء من رجليه فبلغ ذلك حيان الاعرج فقال لقد اشقانا الله في ديننا ان كان الامر كما يقول ابو عبيدة.

 وكان ابو نوح يقول: لا ينقض الوضوء الا  من مس موضع البول منه واما القضيب فليس فيه وضوء الا من مس الثقبة التي يخرج منها البول وقال ابو عبيدة القضيب كله ينقض.

 قال ابو سفيان: واما الدبر والانثيان وموضع الشعر فلا ينقض مسهن عندهم.

 قال ابو نوح: حدثني حيان الاعرج عن جابر انه قال للرجل ان يتزوج المراة اذا ادخل يده تحت ثيابها فانكرت.

 ومنهم ابو حمزة الاشعث بحر العلم الزاخر والجامع بين العمل والورع الفاخر.

 قال ابو سفيان: كان من كبار اصحاب جابر وممن جاء عنه الفقه قال سالت امراة ضماما عن امراة قال لها زوجها اخري عني انفالك فراح هو وابو حمزة الاشعث الي جابر فقصا عليه القصة قال لا باس عليهما.

 قال ابو سفيان: تكلم نساء من المسلمين بعد جابر في تحريم الذي يجمعه الجبابرة من المال وافشين ذلك ووافقهن ابو الوزير وهممن ان يرفعن ذلك الي ضمام وابي عبيدة فلقين ابا حمزة الاشعث فكلمنه في ذلك فقال ومن يوافقكن علي ما تقلن قلن ابو الوزير قال او بلغ من ضعف ابي الوزير مااري ثم نهاهن وعظم ذلك عليهن وقال اذا زعتمن ذلك فانكن تقدمن علي جابر وابي بلال واصحابه فانهم ماتوا وهم ياخذون عطاهم فبلغ ذلك ضماما فاشتد في ذلك وعظم عليه قولهن فرجعن واستغفرن الله.

 ومنهم حاجب ابو مودود الطاءي رحمه الله.

 قال ابو العباس: كان بالاجتهاد موصوفا وبالزهد والورع معروفا.

 قال ابو سفيان: قال المليح بلغنا ذات ليلة ان في منزل حاجب مجلسا قال ابو سفيان وكان المشايخ لايدعوننا ان نحضر معهم المجالس بالليل فقلت لرجل من اهل عمان  انطلق بنا الي منزل حاجب فلعلهم ياذنون لنا فجءنا المنزل فاذن لنا فوجدنا المختار بن عوف ورجلين وثلاثة من المشايخ فقال لنا حاجب اخبر ابلج بن عقبة واخبراه بمكاننا فاخبرناه فاتي فلما صلينا العتمة اخذوا في الكلام فيقوم احدهم فيتكلم ماشاء الله ثم يجلس فيقوم الاخر فكذلك حتي اضاء لنا الصبح قال المليح ما رايت متكلما يتكلم قاءما في مجلس قبله ولا بعده فجاء شعيب بن عمر وكانت اخته تحت حاجب فرده وابي علي ادخاله وكان يومءذ من افضل الفتيان وكان بين منزله ومنزل حاجب نحو ثلاثة اميال.

 قال ابو سفيان: احتبس حاجب ولم يخرج الي الحج حتي بقي للموسم ثمانية ايام قال واراد الخروج هو وجماعة معه ووافق خروجهم يوم الجمعة فقال لاصحابه ان في نفسي من يوم الجمعة لشيءا فقالوا سبحان الله انما بقي ما تعلم فقال اخرجوا وانا الحقكم فخرج القوم وتخلف حاجب حتي صلي الجمعة فركب فلحقهم علي مسيرة ليلتين من البصرة.

 قال ابو سفيان: وقع غلام كان لحاجب عند ابي جعفر فساله لمن كان فقال لحاجب وكان علما به وبابي عبيدة فدخل عليه يوما فراه حزينا فساله فقال مولاي الذي كنت له مات يعني حاجبا فرجع ابو جعفر فقال رحم الله حاجبا ثم دخل عليه بعد ذلك فراه حزينا فقال مالي اراك حزينا فقال مات صديق لمولاي يقال له ابو عبيدة الاعور قال وانه قد مات قال نعم فرجع وقال ذهبت الاباضية.

 قال ابو سفيان: خرج ابو عبيدة وحاجب من البصرة يريدان مكة فاصبحا بالابطح فاذا جماعة تصلي الصبح فدخلا معهما الصلاة فقنت الامام في الركعة الثانية، فلما انصرفا الي خباءهما فقد ابو عبيدة  حاجبا فسال عنه فقالوا خرج فقال لعل اللحياني يريد ان يعيد الصلاة وكان حاجب كبير اللحية وليس علينا اعادة الصلاة لانا لم نتعمدهم وهم يريدون ان يقنتوا.

 قال ابو سفيان: ولا ينبغي لمن علم ان الامام يقنت ان يصلي معه.

 قال ابو سفيان: عن واءل ان حاجبا قدم مكة عام وقع بين اهل حضرموت ما وقع في امر عبد الله بن سعيد حين جعلوه في الحديد وبايعوا حسنا وخالفت طاءفة يكرهون ما فعل به فبعث هءلاء رجالا وهءلاء رجالا فدخلوا علي حاجب وهو ارمد فقال لقد خرجت من اجلكم فما ابصر من البصرة سهلا ولا جبلا ومما ارجو من قضاء نسكي يا اهل حضرموت انكم قد غلبتمونا قال واءل يرحمك الله لا نخرج من رايك فقال له اسكت والله ما اريدك ولا صاحبك فقال الذين انكروا علي عبد الله ما احق بالامر الدافع ام الشاري قال بل الشاري فقال اصحاب ابن سعيد اما اذا شروا فليخرجوا عنا فانا لا طاقة لنا بالحرب فقال صدقوا اخرجوا عنهم فقالوا يءجلننا شهرا فقال لا والله ولا ثلاثة ايام الا برضاهم.

 قال ابو سفيان: وكان حاجب هو القاءم بمثل هذه الامور للمسلمين في مثل هذه الاشياء من امر الحرب وجمع المال والمعونة والخضومة وابو عبيدة اليه يسند امر الدين والمساءل وكان حاجب لم يبصر الاسلام الا بعد جابر.

 ومنهم ابو سفيان قنبر كان شيخا تقيا وفي الناس مرضيا قال ابو جميل مارايت احدا ممن مضي يذكر الجنة والنار ويصف من امرهما مثل ما كان يصف ويذكر قنبر وكان يصف صفة من راي وعاين وشاهد وكانوا  يقولون ما راينا متكلما يتكلم بالقران مثل ابي سفيان وكانت امراة من المسلمين من بني كلاب يقال لها ام يحيي وكانت تحت يوسف بن عمرو وثم تزوجها جعفر بن سليمان بن علي الهاشمي وكانت عظيمة الشان فبلغها ان مجلسا فيه قنبر فاقبلت فدخلت البيت التي تكون فيه النساء فاشتم راءحة انكرها فحول وجهه نحو النساء ثم قال تاتي احداكن الي مجلس الذكر والقران والتخويف بهذا فمن اراد منكن التطيب والزينة والفخر والحلي ففي غير مجالس المسلمين فتصاغرت اليها نفسها ولم تسفر عن وجهها فلما سكت المتكلمون خرجت نصف النهار ولم تكن تخرج قبل ذلك حتي تبرد ثم تتروح.

 قال ابو سفيان: ان الرجل يري عليه اثر الخشوع فيقال ان هذا الرجل قريب العهد بمجلس ابي سفيان.

 قال ابو سفيان: كان ابو سفيان قنبر شيخا كبيرا اخذ وجلد اربعماءة سوط علي ان يدل علي احد من المسلمين فلم يفعل قال جابر بن زيد وكنت قريبا منه وما كنت انتظر الا ان يقول هذا هو فعصمه الله وكان من خيار المسلمين وكان يجتمع المسلمون عنده فياخذ في الذكر والدعاء والرغبة في الخير ويحض عليه والزهادة في الدنيا.

 ومنهم خيار وكان من العلماء الراسخين والفقهاء العارفين.

 قال ابو سفيان: كان رجل من المسلمين يقال له خيار بن سالم من طي من اهل عمان وكان فاضلا وكان يقول لابي عبيدة اذا جاوزت نهر البصرة فانا افقه منك ولو كنت شريفا ما اجابك احد انت تشدد علي الناس فيضحك ابو عبيدة من قوله فمات رحمه الله  فقيل له اوصي فقال بماذا اوصي ما علي درهم ولا لي علي احد درهم فكانوا يقولون يالها موتة كموتة خيار.

 ومنهم ابو عبيدة عبد الله بن القاسم كان ممن حاز قصب السبق في حلقة الرهان علما وعملا وغاص في بحور الزهد والتقوي شابا وكهلا.

 قال ابو سفيان: ربما سءل عبد الله بن القاسم فيقول عليكم بواءل فانه اقرب عهدا بالربيع.

 قال ابو العباس عن ابي سفيان: اقام ابو عبيدة عبد الله بن القاسم بمكة وليست له امراة فقال له اصحابه: (لو تزوجت) قال: (ما اريد ذلك فما زالوا به حتي اجاب وهناك امراة من المسلمين موسرة وقالوا لا تكلفك مءنة فقال اذا ابيتم الا ذاك فابلغوا بمهرها مهر مثلها ولا تنقصوها شيءا ففعلوا فلما تزوجها ودخل بها طابت له نفسا عن الصداق وكان ياتي منزل الفضل بن جندب ومعه قرصان من خبز وملح وكان الفضل يطيب الطعام ويكثره ويقول يا ابا عبيدة تفعل لي مثل هذا فيقول دعني منك والا لم ادخل لك منزلا فتركه وكان خرج الي الصين تاجرا فاشتري قوم عودا فسالهم ان يشركوه ففعلوا فاقبلوا يعيبون العود عند صاحبه حتي استنقصوه مما كانوا اشتروا به فظن انهم صادقون ونقد معهم عشرين دينارا فلما خرجوا اقبلوا يمدحون فقال سبحان الله تعيبون عودا بلا عيب ردوا علي راس مالي فاستغنموا منه ذلك وردوا عليه ماله وكان بمكة حين مات ابو جعفر فاخذت علي الناس ابواب المسجد للبيعة وكان ابو عبيدة والفضل بن جندب وواءل وعلي الحضرمي فلطف الله بهم فنجوا  فقيل لابي عبيدة لو اخذت ما انت صانع قال تذهب والله نفسي قبل ان اعطيهم هذه البيعة.

 ومنهم ابو يزيد الخوارزمي رحمه الله وكان من السادات الاخيار والمشار اليهم في العلم والاخبار قيل سءل عن رجل لقي عالما فقال له العالم ان الامر الذي انت عليه او انت فيه حرام فقال له الرجل هل تعلم عالما اعلم منك فقال نعم قال الرجل ساترك هذا الحرام ولكن لا اخذ منك ذلك حتي اسال من هو اعلم منك فلم يسال الرجل حتي مات فقال ابو يزيد مات هذا مسلما اذ مات في طلب السءال تاءبا.

 ومنهم العنبر جد ابي سفيان وكان ممن اخذ عن جابر.

 قال ابو سفيان: دخل العنبر علي جابر في ليلة صافية مظلمة وعنده زوجه امنة فاخذت عليها ملاءتها فجبدها جابر وقال ان الله جعل الليل لباسا قال يقول المقنعة والخمار بالليل تجزي عن الرداء.

 قال ابو سفيان: اتي العنبر والرحيل ابا الشعثاء فسالاه عن ام الرحيل وقد كبرت ولا تطيق الصوم فامرهما ان يصوما عنها فصام عنها الرحيل فاتياه من قابل فقال اطعما عنها فاطعم العنبر.

 قال ابو سفيان: ارسلت عاتكة بنت المهلب بجزور الي جابر فامر العنبر ان ينحرها ويجزءها بين الجيران واطاب جزء جابر واكثره فنهاه عن عدم التسوية.

 ومنهم عمارة بن حيان وكان فاضلا خيرا يتيما في حجر جابر وهو الذي يصاحبه في اسفاره وقد تقدم وفده معه الي يزيد بن مسلم.

 قال ابو سفيان: استاذن عمارة بن حيان علي جابر فقال ارجع فلما ذهب قال ردوه قال اراك وجدت في نفسك اما انه ازكي لك اذ رجعت.

 قال ابو سفيان:



 توفي عندنا في الحي عمارة بن حيان اليتيم الذي كان في حجر جابر وكان من خيار المسلمين ولم يترك وارثا الا بنتيه فقال مالي لابنتي بميراثهن وما بقي فهو عليهن رد الا ان يري غير ذلك المسلمون قال فسالنا الربيع وقال كان الشيخ عالما صادقا.

 ومنهم ابو سالم وابنه ابو سنان وابن ابنه سلمة وكانوا من خيار المسلمين زهدا ويسارا وتقا وجودة.

 قال ابو سفيان: وكان المسلمون من اكثر الناس حجا وكان لغير واحد نجاءب يحملوا عليها الي مكة وكان جد سلمة يدعي بابي سالم من خيار المسلمين وكان ابو سنان له نجاءب عدة قال سلمة لابي نجاءب يحمل عليها مشايخ المسلمين ممن لا سعة له الي مكة شبه المختار بن عوف وغيره وكان ابو سالم من الفضلاء الاخيار وذوي السعة وكان ممن سجن مع ابي عبيدة وضمام قال وقرمنا اللحم فقلنا لرجل كان ممن يدخل علينا اشو لنا دجاجة وايتنا معها باربعة ارغفة وصانع عليها صاحب السجن فلما اوصلها واقتسمناها فاذا بجلبة نحو البيت الذي نحن فيه فخفنا ان يكون فطن بنا فرمينا بالجميع في الكنيف فاذا لم يفطن بنا فكان طرحنا لها اشد علينا مما مر للمعاينة.

 ومنهم ابو فقاس وكان حقه ان يذكر قبلهم وكان من رفقاء جابر واسمه الاسود بن قيس وكانا يحجان معا فيلقيان ابن عباس رضي الله عنهم فلاقاه جابر مرة ولم يكن معه ابو فقاس فقال ابن عباس اين صاحبك قال اخذه ابن زياد قال ابن عباس لجابر وانه لمتهم قال نعم او ما انت متهم قال اللهم بلي.

 عن حصين بن نوفل عن ابن عباس قال اصاب اهل النهر  السبيل اصاب ابو بلال السبيل.

 ومنهم ابو محمد النهدي وكان مرضيا ممن ابصر الاسلام بنظره وكثرة علمه.

 قال ابو سفيان: خرج غازيا فنظر الي افعال الناس من الغلول والجور فانكره وقال ليس هذا من فعل اولياء الله واهل الايمان ونظر الي صلاتهم وقيامهم بتوحيد الله فقال ما هذا بفعل المشركين فلما رجع الي البصرة وكان له مجلس يذكر ويحدث فيه ويقص ويقول اهل الاحداث ليسوا بمشركين ولا مءمنين بل كفار فبلغ ذلك المسلمين فحدثوه ووصفوا له ما هم عليه فقبله وقال هذا هو الحق ومازلت علي هذا منذ دهر ولم اجد من يوافقني عليه وماكنت اري ان احدا يقول بهذا القول فقالوا بلي والله ان لك اخوانا علي هذا واعوانا وكان من افاضل المسلمين بعد وكان يظهر هذا الامر ويبوح به وكان يدعو في مسجده علي خالد بن عبد الله وهشام بن عبد الله وكان علي البصرة بلال بن بردة بن ابي موسي الاشعري وكان طريقه علي مسجد ابي محمد فارسل اليه بالكف عن ذكرهما فلم يفعل فقال اذا رايتني مقبلا فكف حتي امضي عنك فلم يكن يلتفت الي ما قال له قال ابو سفيان: قال ابو محمد لا تذكر الحسن في شء من القدر فاني عاتبته فيه فقال معاذ الله ان اقول ذلك انما افسد علي قلبي واصل بن عطا اياما كنت عنده مستخفيا واما ان اقول بالقدر فمعاذ الله وقال هو ابعد الناس من القدر.

 ومنهم محمد بن حبيب ومحمد بن سلمة المدنيان وكانا من خيار المسلمين علما وعبادة.

 قال ابو سفيان: عن واءل قال اما راينا ابا عبيدة قام الي احد من مجلسه يسلم عليه الا محمد بن سلمة ومحمد بن حبيب  قال وكان محمد بن حبيب من عباد المسلمين وخيارهم وكان ابو عبيدة يعظمهما واذا راهما قام اليهما فاعتنقهما قال قال واءل في خباءي ابي عبيدة وكان حاجب حاضرا ومحمد بن حبيب ومحمد بن سلمة المدنيان ومشايخ من اهل حضرموت فقهاء علماء فسالتهم عن رجل اكتري دابة الي موضع معلوم فجاوز الموضع فتلفت الدابة فاجتمعوا كلهم علي ان ضامن للدابة ولا راوا عليه كراء حين ضمنوه القيمة وابو عبيدة غاءب او ناءم فحضر فقال حاجب سل الشيخ عن مسءلتك ياحضرمي فساله فلزمه الكراء والقيمة فقال له محمد بن سلمة من اين يضمن الكراء قال من حيث لا تعلم.

 ومنهم سلمة بن سعد رحمه الله وهو الذي وصل الي المغرب يدعو الناس الي هذا المذهب وهو يتمني ظهوره يوما واحدا ويموت في اخره وهو الذي دل حملة العلم او بعضهم علي موضع ابي عبيدة بالبصرة.

 ومنهم ابن يحيي عبد الله بن يحيي طالب الحق وابو حمزة المختار بن عوف وبلج بن عقبة وابو الحر علي بن الحصين ويحي بن حرب وابرهة وغيرهم من اصحاب طالب الحق كانوا اشداء علي الاعداء صبراء عند اللقاء اذلة علي الاتقياء وفيما بينهم رحماء ارغموا الجور واورثوا اهله ذلا وصغارا واقاموا منار الحق وعظموا اله كبارا وصغارا.

 اما ابو يحيي عبد الله بن يحيي بن عمر بن الاسود بن عبد الله بن الحارث بن معاوية بن الحارث الكندي فكان قاضيا لابراهيم بن جبلة عامل القويسم علي حضرموت وهو عامل مروان علي اليمن فاظهرا باليمن وحضرموت جورا كبيرا ففزعت الناس الي عبد الله بن يحيي فكاتب ابا عبيدة فقال ان استطعت  فلا تبقي يوما واحدا وارسل اليه بابي حمزة المختار بن عوف بن سليمان بن مالك بن فهر الازدي احد بني سلمة وارسل اليه انا بعثنا لك برجل انجيله في صدره وارسل اليه ببلج بن عقبة الازدي وكتب اليه انا بعثنا لك اثني عشر رجلا والفا يعني بالالف بلج بن عقبة الازدي احد بني مسعود فلاقا جموع الفجرة والجورة فهزمها الله علي يديه وهو لايتبع مدبرا ولا يجيز علي جريح حتي بلغ الي جند القويسم وهو في ثلاثين الفا وابو يحيي في الف وستماءة وعلي ميمنته يحيي بن حرب والمهاجرين وعمارة وعلي ميسرته بلج بن عقبة وابرهة بن علي وعبد الله في القلب ومعه ابن عيسي فامرهم ان لا يجيزوا علي جريح ولايتبعوا مدبرا فهزم الله القويسم ودخل صنعاء ثم خرج منها وفر وخرج من جميع اليمن وخلص لعبد الله وقسم ما وجد من مال علي فقراء صنعاء قصد اليه ابن خيران وعبد الله بن مسعود وغيرهما من المسلمين فاتوا به من الخزانة الي المسجد فقسمه عبد الله علي فقراء صنعاء ولم ياخذ منه شيءا ولم يستحل منه لاصحابه متاعا فلما حضر الموسم وجه ابا حمزة وبلجا وابرهة الي مكة فلما قدموها خاف الناس فساد حجهم فمشت بينهم السفراء فتواعدوا الي ان يقضي الناس نسكهم. فوقف ابو حمزة علي حدة وكان بلج ياتي الجمار بالخيل والسلاح خشية الغدر فلما كان يوم النفر خرج عبد الواحد من جوف الليل الي المدينة واقام ابو حمزة بمكة اربعين يوما فلما التام اليه اصحابه ودخلوا مكة يحكمون قال ابو الحر علي بن الحصين هذا صوت غريب في ارض الحرم وخطب بمكة خطبا واقام بها ما شاء  الله ان يقيم وهو يكاتب ابا يحيي وكان ابو الحر علي بن الحصين العنبري من علماء المسلمين وفقهاءهم اقام بمكة عن عيسي بن ابي عمرو.

 قال ابو سفيان: ادركته شيخا كبيرا بعث مروان بن محمد الي ابي الحر اذ كان بمكة وشد في الحديد مع رجل من الرافضة اسمه اصفر ثم ساروا بهما فخرج عيسي في اربعة عشر رجلا من المسلمين فخلصوه منهم بعد ما جاوزوا المدينة بمراحل ثم رجعوا حتي دخلوا مكة مستخفين فخرجوا الي مني والي عرفات وكانوا ينتظرون قدوم ابي حمزة فعند الرواح فاجاهم ابو حمزة في نواصي الخيل قد طلعت فلما راهم ابو الحر قال احرموا فاغتسلنا واحرمنا ودخلنا في عسكر ابي حمزة فارسل عبد الواحد الي ابي حمزة الخطبا فافحمهم فتهادنوا فوقفنا وافضنا الي جمع ثم الي مني فنزلنا في مءخر مني وكانت هلبية المهلبية اذ ذاك حضرت الموسم وكانت من خيار المسلمات وفاضلاتهن وهي ام سعيدة فعالجت لهم طعاما فحمله ابو واقد اليهم وابنه وكانا فاضلين فاخذهما الحرس فارسل اليهم ابو حمزة ان النقض وقع من قبلكم اما اوفوا بعهدكم واما نناقضكم فارسلهما وتم العهد فخرج عبد الله لما قضوا المناسك.

 قال ابو سفيان: وكان بلج بن عقبة ياتي لرمي الجمار في الخيل والسلاح فقال ابو حمزة رحمك الله لو رميته متنكرا فقال له لا امن غدرهم بنا ونقض عهدهم وخرج ابو حمزة يريد الشام فتعرض له اهل المدينة بقديد وقد اجتمع اليه نحو اربعماءة من نواحي مكة مع من اقبل معه من اهل اليمن فقال ندعوكم الي كتاب الله وسنة رسوله فالي ما تدعوننا انتم قالوا ندعوكم الي طاعة مروان فاقتتلوا  فقتل منهم ابوحمزة نحوا من اربعة الاف واصيب مع ابي حمزة يوم مكة ابو عمر وابنه وكانا من افاضل المسلمين ومن مناقب ابي الحر ان اهدي اليه رجل من اهل البصرة بساطا فيه تصاوير فباعه فقال له واءل ان كان مما يوطي ويمهد فلا باس فلم يلتفت الي كلامه عن عيسي بن علقمة قال كان ابو الحر موسرا وتاتيه غلته من البصرة الي مكة نقرة واحدة ذهبا فيقسمها نصفين فيفرق نصفها في فقراء المسلمين وربعا في نفقته وربعا يحبسه ليهيءه لمن يمر به من المسلمين وفي معاونتهم ولزمه شاب من المسلمين وكان صاحب امره والذي يولي حوايجه فاتته غلته مرة واعطي فقراء المسلمين النصف فاحتاج الي ثمنه والنصف الباقي فدعا فامره ببيعها فابطا عنه فقال له ما حبسك فقال ان القطعة ضاعت فقال ابو الحر في الله خلف من كل هالك ولم يساله عن شء فخرج يوما الي المسجد فاذا القطعة موضوعة بين يدي صاءغ فعرفها فقال من اين اتتك قال ناس من بني مخزوم دفعوها الي اصوغها لهم حليا فجاز عليه مرة اخري قال له اني سالت القوم فقالوا ان الشاب الذي يخدمك باعها منهم فاستثبت ابو الحر الخبر من المخزوميين وكان لابي الحر مجلس يجلس فيه للذكر يوم الاثنين ويوم الخميس فامر الشاب ان يدعو جماعة من مشايخ المسلمين ان يحضروا مجلسه ففعل قال لهم ابو الحر لايكون اكثر كلامكم الا في تعظيم الامانة فان بعض اصحابكم قد ابتلي ففعلوا فلما بلغ الامر الي ابي الحر عظم من ذلك ماشاء الله والفتي جالس قد غمره العرق فخرج  الناس ولم يبق في البيت الا ابو الحر قال الفتي قد والله هلكت قد خنتك في القطعة قال ابو الحر الله اكبر ذلك الذي اردت هي الله ولك ولا حاجة لي فيها واستغفر الله وكان مع ابي الحر في احسن حالاته قال ابو محمد عن عيسي بن علقمة ان شابا يلازم مجلسه ففقده فاتي امه فسالها عن شانه قالت اخذ في السفه وترك ما كان عليه ونفد ما في يده ولا ياتينا الا ليلا او نصف نهار وقال ابو الحر اذا اتيت وهو في البيت فلا تحبسيني علي الباب فاتاهم نصف النهار ومعه ستة اثواب وثلثماءة درهم فاستاذن فاذنت له فماذا الفتي في خلق في ناحية البيت قال له ما منعك ان تاتينا فنحن الذين اسانا في امرك فخذ هذه الاثواب واكتس بثوبين ولامك ثوبان ولاختك ثوبان وخذ هذه الدراهم فاستنفقها علي نفسك فرجع الفتي وحسنت حالته فقتل مع ابي الحر يوم مكة رحمهما الله ومن اصحب ابي يحيي ابو بكر بن محمد بن عبد الله القريشي من بني عدي كعب ثم من بعدهم طبقة الربيع بن حبيب رحمه الله طود المذهب الاشم وبحر العلوم الاخلم صحب ابا عبيدة فنال وافلح وتصدر بعده علي الافاضل فانجح.

 قال ابو سفيان: لما اصاب ابا عبيدة الفالج وحضر خروج الناس الي الموسم مضي الي ابي عبيدة حاجب بعبد الله بن العزيز ليرسله مع الربيع فقال لا افعل فقال له فالمثني قال نعم فارسلوا الي المثني فحضر فقال اشير عليكم الا تفعلوا فيقال ما وجدوا من فيبعثوا مع الربيع في سنه وفضله الا هذا الغلام فازداد محبة بقوله في نفس ابي عبيدة وازداد عندهم رضا فخرج الربيع وحده.



 قال ابو سفيان: ذكر الربيع عند ابي عبيدة فقال تقينا واميننا وثقتنا.

 قال ابو سفيان: اجتمع واءل والمعتمر بن عمارة وجماعة الي الربيع فسالوه ان يخرج الي الموسم قال ما عندي ما اتحمل به فمشوا الي النظر بن ميمون وكان من خيار المسلمين ومن تجار الصين فاعلموه بقوله فاتاه باربعين دينارا فقال له حج بها قال فلم يقبلها وكان به خاصا فاتاه واءل والمعتمر فقالا تعلم يا ابا عمرو حاجة الناس اليك فابيت ان تقبل من النظر قال لهما قال لي خذها علي ان تحج بها ولست اقبلها علي شرط فرجعا الي النظر قال خذاها وادفعاها اليه ولست اظن انه يكره ذلك ففعلا فابي ان يقبلها.

 قال ابو سفيان: استحلف ابو جعفر رجلا من اهل الموصل بالطلاق علي رجل اتهم انه عنده او ماله فحلف فرجع الرجل الي داره فوجد نعله فكتب بالمسالة الي الربيع فقال لابد ان يحضر الحالف فلما حضر جمع العلماء والاشياخ فاتفق راءهم علي ان الملوك لايستحلفون علي النعال وما اشبهها والربيع ساكت فقال الرجل ما تقول يا ابا عمرو فقال اري فراقها فقال شعيب ان الملوك لايستحلفون علي النعل فقال صدقت ولكن صاحبنا قال ماله عندي قليل ولا كثير ولا تخلو النعل ان تكون من القليل والكثير.

 قال ابو العباس : انيمينه انعقدت علي علمه ولا علم له بالنعل وايضا فان لفظه عندي لايلزمه مالزمه لان فيه تخصيصا لايقض قصر الحلف ولعله اخذ بالاحوط انتهي.

 قال ابو سفيان: يري التغليظ علي من قال علي عهد الله وميثاقه او كافر اويهودي او نصراني ابو سفيان جاء نصر ابو محمد الازدي الي ابي عبيدة يساله عن  مسالة فاجابه ثم قال اءت بالربيع فلما حضر ساله فاجاب بغير جواب ابي عبيدة فراجعه ابو عبيدة فيه وقال الذي حفظت عنك كذا قال او قد حفظت قال نعم قال للرجل انظر ما قال الربيع فخذ به فنه عني حفظ وكان ابو عبيدة في وقته ذلك في شكاية وكان الربيع اذا سءل عن مسالة قيل ويقال له اذا اجاب عمن اخذتها فيقول انما حفظت الفقه عن ثلاثة ابي عبيدة وضمام وابي نوح هذا قول احدهم ولم يكن يخفي عليه قول واحد منهم وسءل عن رجل مشتمل من البرد فيضع كساءه تحت قدميه ويسجد ويداه علي الطيلسان قال هذا صنيعي الا ان يري ابو المضا غير ذلك وكان ابو المضا من السند قد ادرك اصحاب النخيلة قال ابو المضا القول قولك ودخل عليه ابرهة بن عطية فقال يا ابا عمر رجل من اخوانك من اهل الشام فكان يختلف عليه ويساله عن الفقه زمانا فحضر بعض المسلمين مجلسه فقال سلم علي اخينا فسلم عليه فقال من اي البلاد قال من الشام قال من اي الشام قال من اهل الجزيرة قال لعلك ابن عطية قال نعم قال يا ابا عمرو هذا الذي اهلك اهل خراسان وابوه قبله فلا يدخلن عليك قال الربيع اسرعت علي الرجل فخرج الرجل فاتي واءلا والمعتمر وعبد الملك وجماعة من اصحابنا فاعلمهم فاتوا الربيع فقالوا قذفت ابن عطية فقال لا يجمل بمثلي ان ارد من ياتيني مع ان الرجل لم يسالني عن شء اكرهه قالوا فلا يدخلن عليك فاتي فاستاذن فحجبه فقال ما ظننت الربيع في فضله وعلمه وورعه وحلمه يرد مثلي وانما اساله عما ينتفع الناس به عن امر دينهم فبكي وانصرف وارتحل من جواره وفي ايامه خالف عبد الله بن عبد العزيز وابو المورج وشعيب واصحابهم في الجمعة والمراة  التي تءتي فيما دون وان اهل القبلة المتاولين في الذي ورد ما يوهم التشبيه مشركون ورد الربيع مقالتهم وبرء منهم وقد كانوا تكلموا بذلك في ايام ابي عبيدة فانكرها عليهم وطردهم من المجالس واتوا حاجبا والربيع فتابوا واعادهم الي المجالس ثم اظهروها في ايام الربيع وتمادوا عليها وكذا مخالفة عبد الله بن يزيد وابن عمير عيسي واما حمزة الكوفي وعطية وغيلان فخلافهم في القدر في زمان ابي عبيدة.

 ومنهم ابو ايوب واءل بن ايوب الحضرمي وهو من افاضل اصحابنا علما وزهدا وتقا وامرا ونهيا واذا سءل ابو عبيدة الصغير عبد الله بن القاسم قال عليكم بواءل فانه اقرب عهدا بالربيع.

 قال ابو سفيان: قال واءل ادركت بحضرموت رجالا ان كان الرجل منهم لو ولي علي الدنيا كلها لاحتمل ذلك في عقله وحلمه وعلمه وورعه ورايت جزءا فيه مناظرة ابي ايوب للمعتزلة مع رجل منهم يقال له كهلان واصحابه.

 قال ابو العباس: صنو الربيع وتلوه فانهما رضيعا لبان التفقه في العلوم فما منهما الا له فيه مقام معلوم وان كان لابي عمرو فضل وزيادة وشهرة في الاستفادة والافادة فان لواءل انواعا من جميل الصفات احيا الله بها علي يديه اعظم الدين الرفات من طيب شيم وخلق كريم.

 قال ابو سفيان: قال واءل قدم علينا ابن عطية بعد ان قتل ابا يحيي حضرموت فقاتلناهم فتحصنوا في قرية فاقمنا عليها اربعة وعشرين يوما نحاصره فطلب الصلح فصالحناه علي ان يرد جميع مافي عسكره مما اصابوا من اموال  المسلمين فدخل المسلمون فاخذوا ماعرفوا في عسكره وارسل اليه مروان ان يلحق بالموسم يصلي بالناس وخرج في نفر يبادر الموسم وجيشه خلفه فوافق رجلين اخوين من المسلمين يقال لهما ابنا جمانة فظنا انه جاء منهزما فدخلا عليه في قرية بات فيها ومعهما نفر من اصحابهما فقتلوه وقتلوا من معه واحتزوا رءسهم وطلبوا جيش المسلمين فبينما هم يسيرون اذ لقوا جيش ابن عطية فسالوهم عن ابن عطية قالوا تقدم فعجل الله بروحه الي النار ومات مع ابن يحيي اسد بن كثير وعبد الله بن خيران وكانا من اهل الفضل.

 ومنهم الفضل بن جندب هو مولي للازد وكان من خيار المسلمين وفضلاءهم وكان ذا مال وكان سخيا.

 قال ابو سفيان: مات حاجب ودخل عليه قرة بن عمرو وجماعة المسلمين ليغسلوه فقال قرة ما تقولون في دين هذا الرجل فابتدر قرة في اربعة فضمنوه وكان دينه خمسين الفا وفي كتاب ابي العباس ماءة الف وخمسون الفا فحضر الفضل بن جندب وكان من خيار المسلمين وكان موسرا فاخبروه فقال هو في مالي دونكم حتي اعجز عنه ولا يبقي لي مال فقالوا له شانك فمات الفضل قبل ان يءدي عن حاجب فاوصي الي ابي عبيدة عبد الله بن القاسم والي زوجته والي حبيب بن سابور والي ابي سنان البناني فمات ابو عبيدة فردوا الوصية الي ام الصلت زوجة الفضل والي حبيب بن سابور والي ابي سنان فلم يقبلا الوصية وكان للفضل بن جندب علي رجل مال فوقع ماله عند القاضي وهو عبد الله بن الحسن بن اخي ابي الحر فارادوا ان يثبتوا عنده ام  الصلت وصي زوجها الفضل فلم يجدوا شهودا الا من شهد انه اوصي اليها والي ابي عبيدة والي حبيب بن سابور والي ابي سنان وخشوا اذا لم يقبل حبيب وابو سنان الوصية ان يدخل القاضي رجلين مكانهما فيفسد عليهما الامر فسالوا الربيع هل يجوز للشهود ان يشهدوا ان الفضل اوصي الي زوجة ام الصلت ولا يذكروا غيرها قال نعم الا ان يسالوا فلابد لهم حينءذ ان ياتوا بالشهادة كما استشهدوا وان لم يسالوا فلا باس عليهم واما ابو عبيدة عبد الله بن القاسم فضاق عليه ذلك وقال لا يجوز ان يشهدوا الا كما استشهدوا قال ابو ايوب واءل انما الفقيه الذي يعلم ما يسع الناس فيه مما يسالونه عنه واما التضييق فمن شاء اخذ بالاحتياط.

 ومنهم قرة بن عمرو وحبيب بن سابور وابو سنان وهم من فضلاء المسلمين وخيارهم.

 قال ابو سفيان: غضب عبد الله بن القاسم علي حبيب بن سابور في امر وصية الفضل بن جندب وكان سلفا للفضل فقال لادعون الله عليه قال اللهم ادخل بيته قناطير الذهب والفضة قالوا ادعوت له قال والله واي شء اشر عليه ان يدخل بيته قناطير الذهب والفضة.

 ومنهم عبد الملك الطويل وكان شيخا فاضلا وعالما متقنا استفاد وافاد وكان له مجلس.

 قال ابو سفيان: بلغ حاجبا ان في منزل عبد الملك الطويل مجلسا بالليل تكثر فيه الجماعة ولهم كلام يسمعه الجيران فارسل اليه فقال له ارفق علي نفسك يا عبد الملك ماهذا الذي بلغني انكم تفعلون قال انا لنفعل وان امرتنا ان لا نفعل تركنا فسكت طويلا فقال لءن تخافون وتعمرون لاحب الي من ان لا تخافون  ولا تخربون اعمروا مجالسكم فان الله يحفظكم قال ابو العباس: لاتخافون وتخربون.

 قال ابو سفيان: وما بلغنا انهم ظفر لهم بمجلس قط الا انهم كانوا في عهد زياد وابنه اتاهم الخبر بان الخيل تريدهم فخرجوا مسرعين وتركوا نعالهم فجاءت الشرطة فنظروا الي نعالهم فقالوا للعجوز التي لها البيت ما هذه النعال قالت مكاتب لنا يطلب الناس فيعطوه النعال وغيرها فقال بعضهم قد ذكرت ماذكرت فلا تعرضوا العجوز للبلا فلعلها صادقة وكانوا اذ ذاك ياتون المجالس في هيءة النساء وكان لابي الحر علي بن الحصين مجلس فقيل له خشينا ان يظهر علينا قال اما سمعت ان الله يقول { انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون } قال ابو سفيان: سمعت عبد الملك الطويل يتحدث عن ابي حمزة المختار قال ادركت المسلمين ان كان الرجل منهم ما يستزاد في صلاة ولا في صيام ولا في حج ولا في اعتمار ولا في وجه من الوجوه ان عرف انه ليس بشديد الحرص في الشر اسقط من اعينهم وتسقط منزلته عندهم قال حاجب لعبد الملك الطويل فيما يود به فيه اذا كان احد يعيب عليه المسلمون في اشياء تكون منه فيما بينه وبين الله فاستروا عليه وعظوه واحضروه مجالسكم وارفقوا به جهدكم عسي الله ان يتوب عليه وان عابوا عليه في خلافهم في الدين يريد ان يشغب ويفتق عليهم فتقا فابدوا عورته واهجروه واعلموا الناس به حتي يكونوا منه علي حذر.

 قال ابو سفيان: كان زوج سعيدة يقال له عبد الله بن الربيع خال المهدي واتخذت سعيدة للمسلمين سربا في دارها يجتمعون فيه الليل ولابن الربيع اولاد من غير  سعيدة فكان احدهم قد دعاه المسلمون فاجابهم ودخل مجالسهم وعرف المشايخ بوجوههم ومنازلهم واسماءهم وكان له امهات اولاد مسلمات فاعتق واحدة يريد اكرامها واراد ان يتزوجها فابت عليه وقالت الحمد لله الذي نجاني منك فغضب عليها ثم اعتق اخري لينظر ما تفعل ففعلت كفعل صاحبتها قال لهن انما خدعتنني حتي ادخلتنني في دينكن فلما اعتقتكن واردت اكرامكن بان اتزوجكن فابيتن فغضب وكتب الي ابي جعفر باسماء مشايخ المسلمين ومجالسهم وكتب بان سعيدة تجتمع عندها الاباضية في سرب لها في دارها فلما قرا ابو جعفر الكتاب دفعه الي ابن الربيع فلما قراه اكثر الاسترجاع قال ابو جعفر مالك قال ابني قد ذهب عقله وارجو ان يعافا وصار الي ما اري واسترجعت لمصيبتي فيه قال احبسه قال لابد من ذلك قال ابو جعفر فارسل اليك طبيبا يداويه قال لا احب ان اشهره لكن ابعث لي بالادوية فبعث اليه اصنافا من الادوية وجعل ابنه في الحديد زمانا حتي كتب الي ابي جعفر بانه كتب الكتاب وهو لايعقل وقد قال ابن الربيع لابي جعفر او مثل سعيدة يقال فيها هذا.

 ومنهم المعتمر بن عمارة وكان من مشايخ المسلمين وخيارهم ومن اولي الفضل.

 قال ابو سفيان: عن المعتمر قال قلت لابي عبيدة انك لاحب الي من والدي قال كذلك ينبغي لك يامعتمر ان تكون لانك بذلت لي مالم تبذله لابيك يعني الولاية.

 قال ابو سفيان: قال شعيب ابو المعرف للمعتمر بن عمارة اقبل مني ان اقول ان المسلمين جمعوا مع الجبابرة وهم  افضل منا فقال المعتمر هم افضل منك في حضورها وتركك لها قال لا تحمل عني ذلك قال المعتمر انما كلامك في الجمعة فان زعمت انهم افضل منك في حضورها قبلت منك قال لا اعطيك ذلك قال المعتمر ذلك لتعلم انك طاعن عليهم في حضورهم لها.

 قال ابو سفيان: سمعت المعتمر بن عمارة يقول وكان من خيار من ادركته من المسلمين ما لقي الله احد ممن يقر بالاسلام بذنب اعظم من ترك الصلاة متعمدا.

 قال ابو سفيان: وكان المعتمر قد حفظ من ابي عبيدة وضمام وغيرهما علما كثيرا ولكن لم يكن يبذل نفسه ولا يقعده للناس وكان يقول ان للعالم ان يعبد الله بكتمان علمه مالم يحتج اليه.

 ومنهم المثني وكان شيخا فاضلا تقيا.

 قال ابو سفيان: لما ابي ابو عبيدة من ارسال عبد الله بن عبد العزيز مع الربيع الي الحج قيل فالمثني بن المعرف قال نعم قال فبعث الي المثني في ذلك فقال ما كنت لافعل اخرج مع الربيع والربيع غاية في فضله وسنه ومعرفته فما اشير عليكم ان تبعثوا غلاما حدثا مثلي وفي الربيع كفاية فبلغ قوله ابا عبيدة فازداد له في نفسه محبة وازداد عندهم بذلك رضا فقال ابو عبيدة صدق مثني فقال الربيع يا ابا عبيدة كنت تحضر انت وحاجب حفص الوايلي فما تكادون تقومون بما يرد عليكم فكيف بي قال له ليس بيني وبين الناس سوط ولا سيف من جاءك موافقا لك يقول بقولك فيه ونعمت ومن اتاك مخالفا عليك فابعد الله من ابعده.

 ومنهم المليح  وكان من العلماء الاخيار والفضلاء الابرار.

 قال ابو سفيان: قال المليح دخلت انا وعبد الملك الطويل علي ابي عبيدة فسالناه فيمن ادخل يده تحت ثياب المراة فانكرت انكار الحرة اله ان يتزوجها فابي ذلك واجازه ابو نوح.

 قال ابو سفيان: قال المليح بلغنا ذات ليلة ان في منزل حاجب مجلسا فاتيته انا وعماني فاستاذنا فاذن لنا واستاذن شعيب فرد وتقدم الخبر بالتعريف لحاجب.

 ومنهم ابو غسان مخلد بن المعرد وكان من العلماء النحارير والفقهاء القناطير.

 قال ابو سفيان: افتي عبد الله بن عبد العزيز وجماعة معه ان من افتي الناس بما لايعلمون انه حق فان لهم ان يقفوا عنه فقال ابو غسان للراوي قل له ما قلت فيما افتيتنا به من امر حجنا فانا لانعلم ما تقول اليس لنا ان نقف عنك لانا لا نعلم ما قلت حقا فقال له ذلك فقال ابن عبد العزيز انت رجل شغب ولم يجبه بشء قال ابو غسان ان الذي قال لك لا يجوز في الدين ولايسع نقض ولاية اهل الدين الا بما لايسع مقارفته.

 ومنهم بسطام.

 قال ابو سفيان: وكان خيرا فاضلا له فضل في المسلمين وشرف قال وكان يحضر المجالس فهو اول من يتكلم وكنيته ابو النظر وكان قبل ذلك صفريا وهو بسطام بن عمر بن المسيب بن زهير الضبي من اصحاب شبيب وفر من الحجاج ونزل البصرة.

 قال ابو سفيان: نزل عندنا في دارنا في الازد فدعاه المسلمون فاجاب وكان اسمه مصقلة ثم غلب عليه بسطام فقال له المسلمون حين دعوه ندعوك الي ولاية من قد علمته  يقول بالحق ويعمل به والي براءة من قد علمته يقول بخلاف الحق ويعمل به والوقوف فيمن لا تعلم حتي تعلم قال فعلمت انه الحق وانه دين الله.

 ومنهم ابو طاهر.

 قال ابو سفيان: مات ابو طاهر واوصي بكفارات لايمانه وترك عيالا فسالت الربيع كم يعطي لكل مسكين وهو عالم بعياله فقال اشتروا الشعير فانه ارخص واعطوا لكل مسكين مدين.

 ومنهم ابو محفوظ وكان شيخا فاضلا.

 قال ابو سفيان: وكان من خيار من ادركت قال جاء رجل الي ابي عبيدة فقال له انهم يعرضون بنا في المجالس قال له فهل سموا احدا قال لا قال ومن يعلم ما تقول فاشار الي شيخ يقال له ابو محفوظ وكان من خيار من ادركت قال صدق قال ابو عبيدة وان القران ليعرض بالناس فمن عرف من نفسه شيءا فابعد الله من ابعده.

 ومنهم ابو الوزير وكان من اشياخ المسلمين وحقه ان يذكر في طبقة ابو عبيدة.

 قال ابو سفيان: ذكر ابو عبيدة يوما في مجلسه وذكر النار وما اعد الله فيها لاهلها والجنة وما اعد الله فيها لاهلها وخوف ورغب وكان ذلك في ايام ابي يحيي فلما سكت قام ابو الوزير فقال يا ابا عبيدة لو اردنا الجلوس الي ما كنت فيه لجلسنا الي من هو اوصف لما كنت فيه منك من قومنا الا تزين امر اصحابك وتحض علي نصرتهم والعون لهم فنحن الي ذلك احوج الي ما كنت فيه يعني ابا يحيي وابا حمزة ومن معهم رحمهم الله قال ابو عبيدة انما يتكلم الرجل بقدر ويمسك الي اجل.

 قال ابو سفيان: تكلم نساء من المسلمات بعد جابر في المال الذي يجمعه الجبابرة وقلن انه حرام ثم افشينه فوافقهن ابو  الوزير علي ذلك فكلمهن ابا حمزة الاشعث فنهاهن عن ذلك وتقدم الكلام علي ذلك.

 ومنهم عيسي بن علقمة وهو من اصحاب ابي الحر علي بن الحصين والله اعلم ان كان هو عيسي بن ابي عمرو او غيره وتقدمت روايته في التعريف بابي الحر. قال ابو سفيان: ادركت عيسي وهو شيخ كبير.

 ومنهم انس بن المعلا وهو من مشايخ المسلمين.

 قال ابو سفيان: وهو من خيار من ادركته من مشايخ المسلمين قال خرج الي ابن عم له واليا علي فارس فاحسن اليه فبينما هو عنده اذ عزل فهرب انس الي البصرة وخرج مستخفيا في مركب ومعه ماله الذي جازه به ابن عمه وخشي ان يءخذ منه فدفعه الي ابي حمزة المختار حتي سكن عنه ما يخاف منه.

 ومنهم الحسن بن عبد الرحمن.

 قال ابو سفيان: عن الربيع عن الشيوخ انه كان معروفا مسلما فاضلا خطب ام عفان وكانت مسلمة بنت مسلم وان اباها استامرها فكرهت ذلك فنهاه جابر ان يزوجها وهي كارهة ثم خطبها رجل من قومها ليس منا فشاروا ابا الشعثاء فيه وقد رضيت به فامره ان يزوجها اياه وكان حقه ان يذكر في طبقة ابي عبيدة.

 ومنهم سفيان وكان من التاءبين.

 قال ابو سفيان: كان سفيان هجره المسلمون علي اشياء احدثها ثم تاب ورجع وكانوا يقولون له ياسفيان اكنت تبرا من ابي عبيدة والمشايخ قال والله كنت افعل ولكن استغفر الله من ذلك وكان حاجب يقول يالها من توبة كتوبة سفيان.

 ومنهم يحيي بن نجيح وديال رحمهما الله وكان سعيهما ان يجمعا من الاغنياء للفقراء اما يحيي فيخرج بجراب فيطوف علي اغنياء المسلمين فمن  حضر عنده الخبز او التمر او الرمان او الدراهم وما حضر قال ابو سفيان وهو يحيي الصغير ثم يطوف بما جمع علي الفقراء يفرق عليهم ومات مع الجلند بن مسعود بعمان واما ديال بن يزيد فيفعل مثل ذلك بعده وربما استاجر الاكسية في البرد الشديد والطنافس والقطف بالف درهم او اقل او اكثر وليس عنده منها شء وانما يتكل علي الله ثم علي المسلمين ثم يفرق تلك الاكسية والقطف والطنافس علي الفقراء ثم يخرج فيجمع ذلك علي الاغنياء فيقض اهل الثياب حقوقهم وكان المسلمون يكثرون الصدقات ويفرحون لابواب البر.

 قال ابو سفيان: سمعت بعض مشايخ من ادركت يقولون انا لنذكر اذا دخل شعبان ان كان الفقراء من المسلمين لتاتيهم الاحمال بالسويق والتمر ما يصلحمهم لشهر رمضان ولا يعلمون من بعث بها ياتي الرجل بالجمال حتي يقف به علي باب الدار فيقول ادخل فيكتب في خرقة كلوا واطعموا وكانوا يحملون المشايخ الي الحج ويكون لاحدهم عدة نجاءب اعدها لذلك وكانوا يجمعون الاموال يبعثون بها الي المغرب والمشرق من اليمن وتيهرت لاقامة دين الله وكان الذي يتولي ذلك في ايام ابي عبيدة حاجبا.

 قال ابو سفيان: لما خرج الامام عبد الله بن يحيي وابو حمزة جمع حاجب لهما اموالا كثيرة يعينهما بها وكتب علي كل موسر من المسلمين قدر ما يري فما امتنع عليه احد ودعا ابا طاهر وكان شيخا فاضلا وقال له عليك بالنساء واوساط الناس فانا نكره ان نكتب عليهم مالا يحملون فانطلق ابو طاهر فيمن انطلق معه من المسلمين فلم ياتوا امراة ولا رجلا  الا وجدوه مسارعا فيما سالوه وكان رجل من المسلمين لم ير انه صاحب مال فدفع اليهم ثلاثة الاف درهم فقال له ابو طاهر اي اخي العيال قال الله لهم والله مارايت مذ كنت وجها مثل هذا انفق فيه فاذ وجدته افدعه والله لايرجع الي منها درهم ولكن عهد الله لا تخبر باسمي ما بقيت ففعلوا فلم يمس الليل حتي جمع ابو طاهر عشرة الاف درهم فاخبروا حاجبا فسر بذلك فقال ان في الناس لبقية بعد فاشتري بتلك الاموال سلاحا فوجهه ووجه ما بقي وتقدم الكلام علي حاجب وعلي ابي طاهر.

 ومنهم سابق العطار.

 قال ابو سفيان: كان سابق من خيار من ادركت قال خرج ابو عبيدة ذات مرة حاجا مع سابق العطار فبينما هما نازلان في بعض المنازل اذ وقفت عليها اعرابية بلبن وسمن وجدي فاشتراها سابق بقرورة خلوق وقلادة فجاء باللبن الي ابي عبيدة فقال اخر عنا لبنك يا سابق كم ثمن القلادة قال نحو دانق وكذا القاروة ويحك انما الغبن للعشرة اثنان او خمسة للعشرة وللدرهم درهم ولعله والله اعلم انه اراد ما ثمنه درهم تبيعه بدرهمين يعني الثلث او السدس او النصف قال له واما مثل هذا فلا فارسل سابق الي الاعرابية فقال لها ابو عبيدة كم ثمن اللبن عندكم قالت لا ثمن له قال وثمن الجدي والسمن قالت اربعة دراهم فاخرج سابق اربعة دراهم فدفعها اليها قال ابو عبيدة هلم الان لبنك يا سابق.

 ومنهم اردون.

 قال ابو سفيان: اخبرنا شيخ لنا من اهل عمان يقال له  اردون وكان من خيار من ادركته من مشايخ المسلمين ان نسوة من اهل عمان استاذن علي عاءشة فاذنت لهن فدخلن فسلمن عليها وسلمت عليهن فسالتهن من تكونن قلن من اهل عمان فقالت لقد سمعت حبيبي عليه السلام يقول ليكثرن وارد حوضي من اهل عمان.

 ومنهم ابو الموسر.

 قال ابو سفيان: شيخ فاضل من المسلمين قال ابو سفيان كان له ابن يدعي عبد الرحمن قال الناس كلهم عندي اهل ولاية الا من ظهر لي منه ما ابرا به منه فنهاه المسلمون ونهاه ابوه عن ذلك القول فلم ينته فخلعوه وبرءا منه واعلموا الناس انه علي غير طريقتهم وذلك في زمان ابي عبيدة.

 ومنهم ابو منصور.

 قال ابو سفيان: وكان فقيها عالما قال ابو منصور: النفساء لا تزيد علي ستين ليلة يوما واحدا اذا تمادي بها الدم تطهرت وصلت وتغتسل وتجمع بين الصلاتين.

 قال ابو سفيان: اخبرني رجل من المسلمين من اهل خراسان عندهم في الاثر عن ابي عبيدة انها تتربص ما بينها وبين تسعين يوما فان انقطع والا فلتتطهر وتصل.

 قال ابو سفيان: لعل ابا عبيدة جعل لكل شهر من شهور الحمل اقصي مدة الحيض عشرة ايام وجعل شهور الحمل تسعا.

 ومنهم ابو واقد من خيار المسلمين.

 قال ابو سفيان: قال الربيع يكره ان يتزوج الرجل المراة ويتزوج ابوه ابنتها فقال لي ان امراة واقد وابي واقد ليست كذلك انما كانت امراة وخالتها.



 قال ابو سفيان: وكانت هلبية المهلبية اذ قدم ابو حمزة مكة حضرت الموسم فعالجت لهم طعاما كثيرا وكانت من خيار المسلمات فارسلته مع ابي واقد وابنه وكانا فاضلين فاخذهما الحرس فقالوا معكما السلاح ففتشا فلم يجدوا معهما سلاحا فلما اصبح ابو حمزة ارسل اليهم النقض جاء من جهتكم وكانت بينهم وبينه مواعدة الي انقضاء الموسم قال لهم فان شءتم ناقضناكم وان شءتم فاوفوا بعهدكم فارسلوها فتم العهد حتي فرغ الناس من مناسكهم.

 ومنهم زجر الحضرمي .

 قال ابو سفيان: كان ذا فضل وعبادة وورع قال وسمعت واءلا يقول ان معنا بن زاءدة لعنه الله لما قدم اليمن وقتل من قتل من المسلمين وغيرهم هرب زجر الي قلعة فامتنع فيها زمانا وكان له ابن عم بلغ مع معن منزلة ومكانة فاستامنه علي زجر منه فلما قدم به ابن عمه قتله فسالنا ابا عبيدة فقال يقتل علانية وسرا فقالوا لا نتهمه علي ابن عمه قال ايعرف ان معني يقتل بعد ان يءمن قلنا نعم قال يقتل سرا وعلانية.

 ومنهم حفص الويلي وكان من طبقة ابي عبيدة.

 قال ابو سفيان: قال الربيع لابي عبيدة حين بعثه ليقوم بامر الناس في الموسم قد كنت تحضر انت وحفص الويلي فما تكادون تقومون بما يرد عليكم فكيف بي وقد تقدم الخبر.

 ومنهم ابو سفيان محبوب بن الرحيل احد الاشياخ الاخيار والمقيد غراءب الفقه وعجاءب الاخبار ساد الفضلاء علما وحفظ الاثار.

 قال ابو العباس: مناقب ابي سفيان مغنية شهرتها عن المشاهرة  فقد قامت مقام العيان.

 قال ابو سفيان: كنت اصلي بجماعة النساء في منزلنا وانا اذ ذاك شاب فجاءنا الربيع يوما من الايام وجاء معه ابو طاهر فيمن جاء فقال لي ابو طاهر يا محبوب انك تحبس النساء وتطول عليهن فقال لي الربيع فكم تقرا قلب عشرين وعشرا ونحو ذلك فقال له الربيع وهذا كثير يا ابا طاهر ثم قال الربيع كان ضمام يقرا خمسين اية وكان حافظا سريع القراءة.

 قال ابو سفيان: عن عبد الملك الطويل قال قال ابو حمزة كنا ناتي منزل حاجب في رمضان يصلي بنا فيه فيقرا بنا الماءدة في ثلاث ركعات.

 قال ابو سفيان: من لم يقدر علي القيام من مرض او في سفينة او طين او ماء فانه يصلي جالسا ويمي براسه ولا يسجد وهو قول ابي عبيدة والربيع وجابر وذكرت للربيع ان رجلا من اهل خراسان حدثني عن ابي عبيدة الصغير وهو الذي تولي امره في مرضه الذي مات فيه اعني عبد الله بن القاسم انه كان يصلي قاءما فلما غلب حملته حتي قعد علي المسجد فكبر ثم ركع ثم اهوي الي السجود فظننت انه غلب فبادرت لارفعه فجبدني فارسلته فسجد وهو جالس فلما فرغ والتفت الي قال انما الايماء علي من كان علي الفراش او دابة او سفينة واما من كان في المسجد فانما يركع ويسجد.

 قال ابو سفيان: ادركت اصحابنا يكرهون ان يصلي الرجل في داخل المحراب ولكن ليقم خارجا منه ويكون سجوده فيه.

 قال ابو سفيان: افتي الربيع لامراة سالت والدتي وكانت والدته تحت الربيع عن من اشتغل عن الظهر الي العصر قال تعتق رقبة قالت لا تجد قال تصوم شهرين قالت  فعلت ذلك غير مرة قال فلتصم لكل مرة شهرين. [وعن]ابو سفيان عن الربيع ان ابا عبيدة يجمع الصلاة في الفلوات فاذا مر بقرية فان شاء جمع وان شاء افرد وان نزل بقرية يقيم فيها افرد.

 ومنهم ابو صفرة عبد الملك بن صفرة بلغ في العلوم فكان كبيرا وحاز منها شيءا كثيرا روي اثار الربيع عن ضمام عن جابر وهو مشهور واما كتاب المسند عن ابي عبيدة المسمي بكتاب الربيع فلا ادري من رواه ولعله هو الراوي ايضا وكان مشوشا وانما رتبه ابو يعقوب يوسف بن ابراهيم الوارجلاني.

 ومنهم حملة العلم الي المغرب وحملة العلم الي المشرق.

 ومنهم الجلند بن مسعود وهلال بن عطية الخراساني.

 ومنهم سالم بن ذكوان رحمه الله وحقه ان يذكر في طبقة ابي عبيدة وهو من مشاهير العلماء الابرار وكان ممن يكاتبه جابر بن زيد رحمه الله وينبغي ان تذكر من خالف الربيع في بعض المساءل وان كان من خالفه لا يلتفت اليه لان لهم اقوالا في الفقه واسانيد ياخذ بها اصحابنا وفي جواب الامام افلح وقد سءل عن ابي المورج وابن عبد العزيز فقال وقعت منهم مساءل معروفة فلم يءخذ بقولهم في تلك المساءل واما غيرها فما فيه اختلاف من راي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  واختلاف فقهاءنا فلا يدفع اسنادهم وهم بمنزلة من سواهم من المسلمين واما البراءة قال لم يكن عند المسلمين يعني ابن عبد العزيز محمود او هو الي البراءة اقرب وهم سهل بن صالح وابو المعروف شعيب بن المعرف وعبد الله بن  عبد العزيز وابو المورج وتقدم الكلام علي حمزة الكوفي وعطية وغيلان وانهم اخذوا بقول اهل القدر فبرء منهم ابو عبيده وحاجب والمشايخ وقد اجتمع شعيب وابن عبد العزيز مع حمزة وعطية فتناظروا فقال حمزة لشعيب ومن ادركت وما لنت انما انت صبي فقال عبدالملك الطويل لشعيب لك عندي شهادة قال هاتها قال عدلت حمزة منذ سوار في شهادة فعاتبني ابو عبيده فقال اتعدل من هجره المسلمون وجمع حاجب وابو عبيده الناس فقالا ان حمزة وعطية والحارث احدثوا علينا احداثا فمن اواهم فهو الخاءن المتهم وكان حمزة منقطعا الي هلبية ام سعيدة فدخل عليها ابو النصر بسطام وقد تقدم التعريف به فقالت له علمت انسي بك وراحتي في لقاءك فابطات عني قال كيف اتيك وانت كهف من هجره المسلمون قالت اوقد فعلوا قال نعم قالت اما ما مضي فلم اعلم واما ما يستقبل فلن يدخل علي فلما هجرته خرج من البصرة الي الموصل يبتغي ضعفاء المسلمين فلما بلغ امره ابا محفوظ تتبع القري يحذر منه ويخبر انه علي خلاف المسلمين ودخلوا علي ام شهاب فكلموها قالت قد سمعت ما قلتم فمنه ما اعرف ومنه مالا اعرف فالذي اعرف قد عرفته والذي لا اعرف فقولي فيه قول المسلمين وديني دينهم ولا تعودوا علي هذا الكلام فعجب المسلمون من قولها وفرحوا به ودخل عليها عبد الله بن العزيز وصالح بن كثير فسالتهما عن مسالة فاجابها صالح فقالت عمن اخذتها قال راي قالت اضرب برايك  الحاءط لا حاجة لي فيه واما حفص بن مقتات واخوه صالح فمن المتكلمين وحاتم بن منصور ومن شاكلهم فلم احفظ فيهم ما اقول ولا ادري ما هم واما حيان بن حاجب فالي الولاية اقرب والجميع ما اعرف قول المسلمين فيهم واما بن عباد المصري ففي الولاية وابن عباد المتكلم كذلك وسياتي التنبيه عليهما ان شاء الله تعالي وكذا خلف بن زياد النجراني وموسي بن ابي جابر الازكري ومحمد بن المعلا وهاشم بن غيلان ومنير بن المنير العجلاني وبشير بن المنذر النزواني.

 ومن بعدهم من اءمتنا وكذا فقهاء الكوفة وساءر العراق واليمن ولكن الجهل بهم منع من ذكرهم وساذكر اشياخا يروي عنهم الربيع ويروون عن جابر لكنهم مجاهيل ما رايت من عرف بهم :

 يحيي بن ابي قرة

 عباس بن الحارث

 قتادة سعيد عبد الله بن الحارث

 الوليد بن يحيي

 سري بن سالم

 كعب بن سوار

 يحيي بن نافع

 حبيب بن ابي حبيب

 عمر بن هرم

 محارب بن يزيد

 ابان بن يزيد

 ابن جريج ضمام بن يحيي

 عمرو بن ابي قرة

 سلام بن مسكين

 عمار بن حبيب

 ابو خليل

 ابو عوانة بن جعفر

 ابن الياس

 خداش بن عبد الحميد

 حماد بن سلمة

 القاسم بن الفضل

 حسان العامري

 واما جابر بن عمارة فمن شيوخ اهل الدعوة بصري وان عده ابو يعقوب في المجاهيل وكذا ابو المهاجر الكوفي واسماعيل بن القديد وابو محمد عبد الرحمن بن مسلمة المدنيان وعبد السلام بن عبد القدوس رحمهما الله.

 [مشايخ المغرب واءمتهم وكرامتهم ومناقبهم]

 واما رجال حديث مسند الربيع فقد ذكرهم ابو يعقوب  يوسف ابراهيم فلا اتعرض لذكرهم الا من تقدم ذكره في تعريفنا وانما مقصدنا فيه التعريف بمشايخ المغرب واءمتهم وكرامتهم ومناقبهم وها انا باءح بهم والله المستعان.

 منهم ابن اليسع من اهل مصر وكان شيخا سخيا ذا يسر فاضلا شهيرا وقد جعل كراء عشرة فنادق لفقراء المسلمين قال ابو طاهر اسماعيل بن موسي رجل عظيم القدر واسع المال فيما وجدت والله اعلم.

 ومنهم ابو اسحاق ابراهيم المصري.

 ومنهم ابن عباد وهو شيخ مرضي فقيه كان بمصر وفي كتاب سير الجبل ان ام ابي ميمون لما حضرتها الوفاة قيل لها لمن اكلت وصيتك قالت لهذا الذي في المهد تعني ابا ميمون فلما بلغ اخبروه بمقالة امه فاراد ان يحج عنها فسال عن ولايتها فلم يجد من يتولاها الا امراة واحدة متقية فالتمس من يفتي له ان يتولي امه بها فلم يجد فسار الي مصر ودخل علي ابن عباد فرخص له وقدم اليه تينا ولحما فاكل ابن عباد التين وابي من اللحم فقال هذا يضر وهذا يضر يعني ان اللحم ياكل اموال الناس في حال حياته وهرب وتنزه من الشبهة وهذا من كثرة ورعه وخوفه علي نفسه.

 ومنهم الامام الماهر الشيخ الطاهر عيسي بن علقمة المصري وهو من متكلمي الاباضية وحذاق علماءها قال الشيخ ابو عمار عبد الكافي: ان مثل عيسي لمن حذاق متكلمي هذه الدعوة المباركة فيما بلغنا عنه قال عارض من قال ان اسماء الله مخلوقة وصفاته محدثة في كتاب التوحيد الكبير بامر مقنع بما فيه الكفاية.

 وعيسي بن  علقمة هذا مصري وعيسي بن علقمة الذي ذكرته قبل مكي صاحب ابي الحر علي بن الحصين وكذا ابن عباد هذا ايضا وهو غير ابن عباد المدني الذي ناظره محمد بن محبوب في مكة اسمه محمد بن عباد وكان له مقالات واعتقادات افسدها عليه ابن محبوب وعرفه الحق ودعاه اليه فقال تبت من جميع الخطا فقال من حضر انك متدين ولا يجزيك الا ان تعد مساءلك وتتوب منها ومن اعتقادك فيها فخاف من البراءة فتوقف قال له ابن محبوب المعترف بذنبه الراجع عنه لا يبرا منه في قول بعض فتاب ورجع الي قول المسلمين. قال ابو عمرو عثمان بن خليفة وليس هو بابن عباد الذي في زمان الربيع هذا متكلم وذاك فقيه.

 ومنهم ابو الخطاب عبد الاعلي بن السمح المعافري الحميري اليمني وسبب وروده ارض المغرب ان سلمة بن سعد لما قدم المغرب يدعو الي هذه الصبغة يعني مذهب الاباضية فيما نقل الامام عبد الوهاب عن ابيه عبد الرحمن بن رستم قال وددت ان يظهر هذا الامر يوما واحدا فما ابالي ان تضرب عنقي فتعلق بمسامع عبد الرحمن ما قال فاجتهد في طلب ذلك اتم الطلب والاجتهاد قال ولا ادري كيف التوصل اليه وكان بمدينة القيروان وسبب وصوله اليها ان اباه رستم بن بهرام بن بسام بن كسري قدم مكة حاجا بزوجته وابنه عبد الرحمن فمات فتزوجت زوجته رجلا من القيروان فاقبل مع امه فلما سمع ما سمع من سلمة بن سعد وتعلق قوله بقلبه وطلب ذلك قال له رجل من اهل  الدعوة ان اردت هذا الامر الذي كلفت به فعليك بالبصرة برجل عالم فيها يقال له مسلم ابو عبيده بن ابي كريمة التميمي تجد عنده ما تطلب وقيل امه هي القاءلة له ذلك فسافر مرتحلا طالبا علما فقدم علي ابي عبيده.

 ذكر حملة العلم

 ووافق ارتحال جماعة اليه في ذلك العام وهم عاصم السدراتي واسماعيل بن درار الغدامسي وابو داود القبلي النفزاوي فلما بلغوه صافحهم وسالهم عن احوالهم وما يريدون فقالوا نطلب العلم فاجابهم فمكثوا عدة سنين عنده وكان في ايام استخفاءه من بعض امراء البصرة وكان يقريهم في سرب وعلي فمه سلسلة فاذا اقبل احد حركت فيسكتون واذا انصرف حركت فياخذون في القراءة وكان عبد الرحمن جميلا شابا حدث السن وضرب ابو عبيده بينه وبين الناس سترا لءلا يشغلهم بجماله فلما استكفوا وارادوا الانصراف كلمن العجاءز ابا عبيده ان يريهن عبد الرحمن وهن ثلاث فادخله عليهن فدعون له بالبركة ثم استشاروا ابا عبيده في شانهم ان انسوا من انفسهم قوة ايءمرون عليهم واحدا منهم قال نعم واشار الي ابي الخطاب فان ابي قتلوه وهو اراد المسير معهم فلما اراد وداعهم ساله اسماعيل بن درار الغدامسي عن ثلثماءة مسءلة من مساءل الاحكام قال له ابو عبيده اتريد ان تكون قاضيا يابن درار قال ارايت ان ابتليت بذلك فلما بلغوا بلادهم وانسوا من انفسهم قوة اجتمع من اهتم بامور المسلمين ومن له النظر من الشيوخ وتشاوروا بموضع يقال له صياد غربي مدينة  طرابلس فاتفق رايهم علي تولية ابي الخطاب المعافري ويظهرون ان اجتماعهم بسبب ارض ارادوا قسمتها وقيل بسبب رجل وامراته اختصما فاتعدوا ليوم معلوم يجتمعون فيه وياتي كل واحد بمن خلفه من اتباعه ويجعلون عدتهم في غراءر مملءة تبنا فاخرجوا ابا الخطاب معهم فتكلم بعضهم فقال امضوا الامر الذي عزمتم عليه فقامت طاءفة يتناجون وكل ذلك لاعلم لابي الخطاب بشء فلما رجعوا من المناجاة قالوا لابي الخطاب ابسط يدك نبايعك علي ان تحكم بيننا بكتاب الله وسنة نبيه عليه السلام واثار الصالحين من بعده فقال لهم ليس لهذا اخرجتموني قالوا لابد من ذلك فلما راي الجد والحقيقة منهم قال لا اقبل منكم الا علي شرط الا تذكر في عسكري مسءلة الحارث وعبد الجبار فاعطوه ذلك الشرط ومسءلة الحارث وعبد الجبار هي ان يقتتل رجلان من اهل الولاية فيقتل كل واحد صاحبه ولايدري الظالم والباغي من المبغا عليه فبعضهم قالوا هما علي ولايتهما حتي يتبين امرهما وبعضهم قال نقف وكان عبد الجبار والحارث قاما عام احد او اثنين وثلاثين بناحية طرابلس علي عامل مروان بن محمد احدهما امام والاخر وزيره او قاضيه اخوان لام او ابنا خالة فوجدوهما ميتين في بيت واحد وسلاح كل واحد في صاحبه فاختلفوا في ولايتهم فبلغت مسءلتهما اهل المشرق فاختلفوا كما اختلف اهل المغرب فكتب ابو عبيده وحاجب بالكف عن ذكرهما فاراد ابو الخطاب قطع مادة الخلاف وقد كان الحارث وعبد الجبار خرج  اليهما عامل طرابلس فقتلوه فلما بايعوا ابا الخطاب علي الاقامة بحق الله والعمل بما في كتابه والاقتداء بسنة نبيه واتباع الاءمة المهتدين قبله فقبل ذلك ودخل مدينة طرابلس ومعه جماعة المسلمين علي حين غفلة من اهلها وذلك عام اربعين وماءة وادخلوا الرجال في الجواليق في هيءة الرفقة فلما توسطوا المدينة اشهروا السلاح وقالوا لا حكم الا لله وقصدوا عامل ابي جعفر المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس فخيره ابو الخطاب بين الخروج بالامان والقعود علي ان ينتزع من الولاية فاختار الخروج نحو المشرق وامنوا اهل المدينة واحسن ابو الخطاب السيرة واظهر العدل والتواضع فسلكت عماله ورعيته مسلكه وتولت ورفجومة القيروان وهم بطن من البربر وسبب توليتهم القيروان انه لما قتل حبيب بن عبد الرحمن عمه الياس في ابيه وكان عبد الرحمن عامل بني امية واقره المنصور ثم خلع المنصور ثم قتله اخوه الياس غدرا بليل اراد ان يوادعه فقتل الياس حبيب في حرب بينهما وفر عبد الوارث من ابن اخيه حبيب ومن فل من جيش الياس الي ورفجومة فبعث حبيب بن عبد الرحمن الي عاصم بن جميل الورفجومي يرسل اليه عمه عبد الوارث ومن معه فامتنع فزحف اليه حبيب فاقتتلوا وهزم حبيب فزحف عاصم واخوه مكرم الي القيروان فدخلوها بعد حرب وفر حبيب الي قابس ثم الي جبل اوراس فاستحكمت ورفجومة علي القيروان وعتوا وطغوا وجاروا وساموا الناس سوء العذاب  وربطوا دوابهم في المسجد الجامع فخرج اليهم ابو الخطاب غضبا لله ولدينه وسبب ذلك امراة ارسلت اليه كتابا ان لها ابنة جعلتها في مطمورة خوفا عليها من ورفجومة وحكي ابن الرقيق ((عن بن حسان ان رجلا من الاباضية دخل القيروان فراي ناسا من الورفجوميين كابروا امراة علي نفسها والناس ينظرون ولم ينكروا ذلك عليهم فترك حاجته فاتي ابا الخطاب)) وقال بعض اصحابنا ان ورفجومة اخرجوا امراة وهي تصيح يا معاشر المسلمين اغيثوني فلم يغثها احد فبلغ الخبر ابا الخطاب وقيل ظلموا فصاحت يا ابا الخطاب فمد الله في صوتها فسمعها فقال لها لبيك يااختاه الي ثلاث مرار وبكي رضي الله عنه فنادي بالصلاة جامعة فاجتمع الناس وصلي بهم فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه بما هو اهله وصلي علي النبي عليه السلام ورغب في الجهاد وامر بالاستعداد فلما خرج من باب المسجد سل سيفه وكسر غمده غضبا لله وترغيبا للجهاد وكان عام قحط وسنة عسيرة وارض مجدبة فخرج بمن معه ممن رغب في اقامة الحق من اهل البصاءر فامدهم الله بالجراد يتزودون منه يرتحل بارتحالهم وينزل بنزولهم منه من الله عليهم فلما برزوا نادي مناديه من له ابوان كبيران او واحدا او عروس جديدة فليرجع بليل، فاذا اصبح امر من ينظر الاثر هل رجع احد ويخبر بالرجوع وكل ذلك يكرر الندا فلما اخبر بعدم الرجوع ولم يبق الا من له رغبة في الجهاد وعدتهم ستة الاف فخطب  اصحابه بعد ان حمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه عليه السلام فقال اطمع لمن مات في هذه الغزوة الجنة الا من فيه احدي ثلاث خصال قاتل نفس ظلما وقاعد علي فراش حرام ومن في يده ارض مغصوبة والمخرج منها ان يتبرا من المراة ويتوب الي الله وليتبرا من الارض وليشهد علي تركها وليقد نفسه القاتل لاولياء المقتول فان لم يجدهم فليدفع نفسه في سبيل الله فقال رجل اجتمعن في ياامير المءمنين فامره ان يتبرا من المراة والارض ويقود نفسه لاولياء المقتول فان لم يجدهم فليدفع نفسه في سبيل الله وجاز في مسيره الي القيروان علي مدينة قابس فحاصرها حتي ضعف اهلها فاذعنوا واطاعوا فترك عليهم عاملا ثم ارتحل الي القيروان فلما بلغها حاصر اهلها ماشاء الله وقد كان خرج اليه عبد الملك بن الجعد بورفجومة فقاتلوه فهزمهم الله وقتل عبد الملك واصحابه وذلك في صفر عام احدي واربعين وماءة وكان تغلب ورفجومة علي القيروان سنة وشهرين.

 وقال ابو زكريا يحيي بن ابي بكر رحمه الله: ان عاصم السدراتي وهو احد النفر الخمسة من حملة العلم كان من اشد الناس شوكة علي اهل القيروان فمرض مرضا شديدا فسمع بمرضه اهل القيروان ثم اشتهي قثاء فبلغهم ذلك فسموا قثاة فارسلوا بايعا يبيع القثاة فامروه الا يبيع تلك التي جعلوا فيها السم الا لعاصم فاشتروا تلك القثة المسمومة لعاصم فلما اكلها مات فاستشهد رحمه الله فجمع الله له اجر  الجهاد وشدة النكاية في العداء والمرض والموت بالسم رضي الله عنه فلما فعلوا فعلتهم صاحوا من فوق المدينة اين عاصم السدراتي الذي قتل بالسم وبلغ ذلك في ابي الخطاب مبلغا عظيما فامر اهل العسكر ان يخرجوا بالليل بسلاحهم ويتركوا الاخبية كما كانت اشباه المنهزمين فلما اصبح اهل القيروان ظنوا انهم هربوا فاتبعوهم مشرقين وقد كمن لهم ابو الخطاب فيمن معه فلما تراء الجمعان ووقع القتال انهزم اهل القيروان وولوا مدبرين فتبعهم حتي دخل القيروان فخرج اهل المدينة الي موضع القتلا فاذا هم بثيابهم لم يسلب احد منهم فقالت امراة كانهم رقود وسمي الموضع رقادة الي ايام عبد العزيز بن احمد المكني بابي فارس فسماه نبهانه علي ما قيل وخرجوا الي زروعهم فاذا هي كما كانت لم يقع فيها فساد ولا ضرة بالناس ولا بالمواشي فتعجب الناس من عدل ابي الخطاب وطاعة اصحابه له فتفقد رحمه الله القتلا فوجد واحدا منهم مسلوبا فنادي مناديه من اخذ من القتلا شيءا فليرده فلما ايس دعا الله ربه وكان مستجاب الدعاء ان يفضحه علي رءس الاشهاد فركبوا خيلهم ليجروها وانقطع حزام جميل السدراتي وسقط وظهر السلب تحت سرجه فاخذه الامام وادبه.

 وكان رحمه الله احسن السيرة فيهم حين هزمهم لم يجز علي جريح ولم يتبع مدبرا فقال له خالد اللواتي ناكل من اموالهم كما ياكلون من اموالنا قال  ابو الخطاب حقيق علي الله ان يدخلنا معهم النار كلما دخلت امة لعنت اختها حتي اذا ادراكوا فيها جميعا قالت اولاهم لاخراهم ربنا هءلاء اضلونا فاتهم ذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون ثم ارتحل من القيروان وولي عليها عبد الرحمن بن رستم احد حملة العلم من المشرق المتقدم ذكرهم ورتب عبد الرحمن العمال علي مداين افريقية ونواحيها ثم ان المسودة اقبلوا من ناحية برقة في جيوشهم وعليهم العوام بن عبد العزيز البجلي فخرج ابو الخطاب حتي اتي ورداسة فوجه اليهم مالك بن سحران الهواري فلقي العوام بارض سرت فهزم الله العوام والمسودة واقبل ابو الاحوص عمر بن الاحوص العجلي بالمسودة فخرج اليه ابو الخطاب فالتقاه بمغمداس من ارض سرت علي شاطء البحر فهزم الله ابا الاحوص بعد ان قتل من اصحابه بشر كثير وانصرف ابو الخطاب الي طرابلس وخلصت طرابلس وافريقية لابي الخطاب وانبسط العدل في الناس حتي قال شيخ من اهل القيروان يخاطب اصحابه تشبهون دينكم بدين ابي الخطاب واين مثل ابي الخطاب في فضله وعدله واقام حدود الله واحيا سيرة العدل بعد ان اماتها الاءمة الجورة وقهر الجبابرة وعظم اولياء الله مع زهد وتواضع ثم ان جميل السدراتي خرج مغاضبا لما وقع به من الادب وما لبس من الفضيحة الي ابي جعفر فاقام سنة لا يءذن له بالدخول ثم اذن له ثم ساله عن حاجته فقال ان تبعث معي عسكر الي المغرب. [فارسل] ابن الاشعث محمد في سبعين الفا وقيل خمسين الفا وخرج من افريقية الي ابي  جعفر من كره العدل من بقية الجند وغيرهم كنافع بن عبد الرحمن وعبد الرحمن بن انعم وابو البهلول وغيرهم وخرج مع محمد بن الاشعث الخزاعي الاغلب بن سالم التميمي والمحارب بن هلال والمخارق بن الغفار الطاءي وامرهم بالسمع والطاعة لابن الاشعث فلما جاوز حدود مصر ارسل العيون وقد تهيا له ابو الخطاب في المسلمين فلما رجعت له عيونه سالهم عن ابي الخطاب واحواله وجنده فقالوا نجمل ام نفسر فقال اجملوا قالوا راينا رهبانا بالليل اسودا بالنهار يتمنون الجهاد بلقاءكم كما يتمني المريض لقاء الطبيب لوزنا صاحبهم لرجموه ولو سرق لقطعوا يده خيلهم من نتاجهم ليس لهم بيت مال يرتزقون منه وانما معايشهم من كسب ايديهم فلما وصفوا له حال ابي الخطاب وحال اصحابه ضاق بلقاءه ذرعا فهاله امرهم فاستشار اصحابه في الرجوع فابوا له فخاف الافتراق صانع في كتاب اقواما اخرجهم بليل يقبلون به يورون الناس انهم قدموا من بغداد فلما قدموا كما امرهم وقرا الكتاب امر الناس بالرجوع كانه مامور من ابي جعفر بذلك فكره بعض اصحابه ذلك واظنه المحارب بن هلال فامر به فقتل فخيل للناس ان ابا جعفر امره بذلك وكر راجعا وتباطء في سيره وقرب المراحل فرجعت عيون ابي الخطاب فاخبروه بذلك ففطن لمكره وكيده وكان وقت زرع فاراد الناس التفرق الي زروعهم واوطانهم قال لهم ان العرب  اصحاب مكر فلا تتفرقوا عن امامكم فما زالوا به حتي اذن لهم بالرجوع فلما رجعت عيون ابن الاشعث اليه واخبروه بتفرق اصحاب ابي الخطاب طوي المراحل ليلا ونهار ولم يشعر ابو الخطاب الا وقد دخلوا طرابلس فقال لا يسعني في ديني ان اقعد عن دفاع العدو عن رعيتي فخرج في قلة وكانوا اهل بصاءر وقد كانوا اشاروا عليه ان يقيم حتي تجتمع عليه جنوده الذين تفرقوا فابي عليهم يري ان ذلك لا يسعه في الدين فلقي ابن الاشعث بتورغا وكان معه نفوسة وهوارة وطريشة اعني من قرب من المدينة منهم وقد سبقه ابن الاشعث الي الماء وقال لاصحابه ان استقي ابو الخطاب واستراح هو واصحابه لا تطيقون لقاءهم ولا تقدرون لهم علي شء وانتم الان اقدر عليهم مع التعب والجوع والعطش واصحاب ابي الخطاب تاقت نفوسهم الي الجهاد وملاقاة الاعداء ومجالدة الاقران وكان بينهم قتال شديد وصبر ابو الخطاب في قلته حتي من الفريقين بشر كثير فابي ابو الخطاب واصحابه من الانهزام حتي استشهدوا رحمهم الله تعالي وهم اثنا عشر الفا وقيل اربعة عشر وتتبع عدو الله المسلمين في الجبال فتعلقوا في الجبال والقلاع وادرك عبد الرحمن بن رستم وهو بمن معه من اهل افريقية بقابس وتفرق اصحابه وذهب وهو مستخف حتي دخل مدينة القيروان فلما بلغ اهل القيروان موت ابي الخطاب قاموا علي عامله واوثقوه  وقدموا عمر بن عثمان القرشي علي انفسهم حتي قدم ابن الاشعث وقام عبد الرحمن بن حبيب يلتمس عبد الرحمن بن رستم وفر رحمه الله الي المغرب قال ابو يحيي ظفر به عبد الرحمن بن حبيب فتشفع فيه رجل من اهل القيروان فقال له ابن حبيب كل حاجة لك عندي مقضية الا ابن رستم فقال ان لم اسءلك ابن رستم فمن ذا اسءلك فاطلقه له وكان ابن رستم حين اراد المسلمون توليته لبعض امورهم قال ابن حبيب ابليس او شيطان في صورة انسان فحقدها عليه ابن حبيب وخرج عبد الرحمن بن رستم وما معه الا ابنه عبد الوهاب وغلام له فمات فرسه في بعض الطريق فدفنه خشية الطلب وضعف عن المشي وادركه العيا والملل فصار ابنه وغلامه يحملانه نوبا وكل واحد يقول لصاحبه ان ادركنا العدو فما دون الخمسماءة لا تضع الشيخ لجلدهما وشجاعتهما حتي بلغوا بالمغرب سوفجج جبل منيع وفات عدو الله بن الاشعث واجتمع اليه بعض شيوخ اهل الدعوة من طرابلس وغيره فارتحل اليه ابن الاشعث فحاصره زمانا فلم يصنع شيءا ووخم الجبل باهله ومات من اصحاب عبد الرحمن بشر كثير بالمرض فايس منه ابن الاشعث ورجع الي القيروان وضبطها وامعن في قتل اهل الدعوة ثم قام عليه الجند فاخرجوه الي المشرق واتقدت بالمغرب نيرانا لكثرة الفتن.))

 [اءمة المغرب ومشايخها]

 ومن اءمة المغرب ومشاءخها ابو حاتم يعقوب بن حبيب مولي كندة وهو ابو حاتم الملزوزي النجيسي.

 قال ابن سلام بن عمر ((ان اهل دعوتنا من المسلمين بعد ما قتل ابو الخطاب ومن معه  في اربعة عشر الفا تتبع عدو الله محمد بن الاشعث المسلمين يقتل ويستذل، واخرج الجزيري عاملا باغيا جبارا علي مثل فعله وطريقته، ويشترط علي من نزل عليه من احياء المسلمين الا يفلي لحيته الا الجواري الحراءر من المسلمين حتي انتهي الي ناحية زهانة فنزل علي مياههم ومعه وانيتن بن يلاتس وعبد الله بن يزيد وسليمان بن دوستن من بني يجدلتن فارسل عبد الله بن وانيتن ورجلا من الجند معه لحشد زهانة فلم تزل زهانة تتوانا بهما حتي تهور الليل فضرب الحارث بن يردون عنق الجند وكتف عبد الله وظعنوا الي الجزيري ولم يشعر الا وقد احاطوا به وبجنده فقتلوهم ولم يفلت منهم احد الا من اراد الله.))

 ثم خرج سليمان بن دوستن بالجند في طلبهم فلم يحسن الدلالة واخذ بهم طريقا قليل المياه حتي بلغ بهم الاحمر موضعا معروفا فرجعوا خاءبين، فلما انس المسلمون من انفسهم قوة في حيز طرابلس اجتمعوا فاظهروا ان اجتماعهم في شان امراة صالحة اسمها مسلمة اساء اليها زوجها فلما اتقنوا رايهم وحضر كل من ينظر اليه عقدوا الولاية لابي حاتم عام اربعة وخمسين فارسل اليهم والي طرابلس خمسماءة فارس فقاتلهم ابو حاتم فهزمهم فتفقد رحمه الله القتلا فوجد بعضهم قد جرد فغضب وقال ان لم تردوا اسلابهم اعتزلت ولايتكم فردوا الاسلاب واجابوا الطاعة وتابوا مما اقترفوا واتاه جيش ثان من افريقية فتلقاهم قرب قابس فهزمهم ودخل طرابلس  مع هزيمتهم واقام بها اشهرا فلما تعدلت احوالها واستقام امرها خرج يبتغي افريقية فنزل علي القيروان فحاصرها اشهرا بل سنة ففتحها الله له.

 وقال ابن سلام بن عمر كان عاصم السدراتي من اشد الناس علي الاعداء مع ابي حاتم وسموه في قثاء ونادوا من فوق السور ابن عاصم السدراتي قتلناه فخادعهم ابو حاتم حين كمن لهم في وادي رقادة وتقدم ما حكاه ابو زكريا ان قصته وموته مع ابي الخطاب والاقرب ما رواه ابن سلام لانه قال رويته عن سليمان بن زرقون وفي كتب المخالفين ما يدل علي انه كان حيا بعد ابي الخطاب والله اعلم.

 قال ابن سلام: اقام ابو حاتم بالقيروان سنة فيما روي سليمان بن زرقون وكان عامل الجند بها ابن الاشعث قال: ((اخبرني سليمان وكيل الزهاني عن خبر والده وكيل بن محمد وكان وكيل ممن حضر حصار القيروان مع ابي حاتم قال سليمان ان محمد بن الاشعث هو امير المحصورين فاقاموا في حصارهم سنتين)).

 قال ابو زكريا: ((حاصرها سنة والقوا بايديهم وانحاز الجند مع ابن الاشعث في دار الامارة فحاصرهم فيها سنة)).

 وقال الرقيق: ((ان الجند اخرجوا من افريقية محمد بن الاشعث عام ثمانية واربعين في ربيع الاول وان المحصور عمر بن حفص بن هزار مرض وبلغ الجهد بالحصار حتي انتهي اوقية ملح بدرهم)) فلما فتح الله عليه اخرج الجند واحسن السيرة واعطي لكل خمسة قربة وخشبة يحملون بها قربتهم وخنجرا يصلحون نعالهم.

 كذا قال ابو زكريا وابن سلام واعطي لكل واحد رغيفا  واجلاهم من مدينة القيروان ثم ارسل ابو جعفر يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب في ستين الفا وما انضم اليه فخرج ابو حاتم من القيروان يريد طرابلس فغدر اهل القيروان باصحابه فرجع اليهم من طرابلس فقاتلهم فانهزموا واتبعهم جرير بن مسعود المديوني ورجع هو الي طرابلس ينتظر قدوم يزيد فبلغ في جماد الاخرة عام خمسة وخمسين وماءة وانضمت اليه الجنود واستمد بمليلة ومن يدين بطاعتهم علي قتال ابي حاتم ومعهم ايضا عمر بن مطكود النفوسي قال ابو حاتم من امدهم قالوا مليلة فدعي عليهم فلم يزالوا في مذلة من الجند الظلمة لا ينقطع عنهم دون البربر.

 وقيل كان في ستين الفا من اهل خراسان وستين الفا من اهل البصرة والكوفة والشام وانضم اليه الجند الفارون من افريقية ومن امده من قباءل البربر ويوسف الفرطيطي وجماعة من قباءل البربر من هوارة وغيرهم وجعل يزيد علي مقدمته سالم بن سوادة التميمي فالتقي بابي حاتم فهزمه ابو حاتم وقتل منهم ما قتل وبلغ الباقي يزيد وقال عمر بن مطكود ليزيد استند بجبل غربي جندوبة فلما التقي الجمعان مات ابو حاتم في اهل البصاءر من اصحابه ومن يلتمس الشهادة.

 قال ابو زكريا: ((سمع ابو حاتم بطوالع اقبلت من المشرق فتلقاهم بموضع يدعي مغمداس فهزمهم الله ومنح اكتافهم له وقتل منهم نحو ستة عشر الفا وحاور رجل من الجند رجلا من اصحابنا بان قال له ما تفسير  تورغا يعني موضع قتل فيه ابو الخطاب ومن معه فاجابه بان تفسيره مغمداس فيه اربعة اكداس في كل كدس اربعة الاف)) وقد تقدم ان ابا الخطاب قاتل الجند بمغمداس وهزمهم وقتل منهم بشر كثير اما ان يكون قتال ابي حاتم لهم به ثانيا واما سهو من ابي زكريا لان قتال ابي الخطاب لهم به مشهور. ذكره ابن سلام والرقيق.

 وقال ابو زكريا: ((موضع مقتل ابي حاتم وموضع المعركة يستضء كل ليلة نورا ويبصر ضياءه من مكان بعيد ساطعا في الهواء ممتدا صاعدا قال ذكر بعض اصحابنا من اهل عصرنا انه راه وهو نور ساطع وضياء عظيم.

 قال وحدث يعقوب بن يوسف الباجراني الملقب بابن ابي منصور انه مر ومعه رفيق وقد سكنا بجبال تلك النواحي في احياء من البربر فجاز بموضع المعركة بليل مظلم فرءيا به نورا ساطعا وضياء ممتدا بين السماء والارض فشقاها فاستبان لهم في المعركة اثر الهوام الصغار من شدة الضياء وقوة النور فخرجا منها فالتفتا فاذا النور خلفهم ممتد بين السماء والارض وقد احاطت به الظلمة وحفت به من جميع جهاته وجوانبه فصارا يدعوان الله تعالي ويرغبان اليه حين توسطا المعركة وكان شجاعا قوي المرة شديد الطبيعة)) انتهي كلامه.

 وقد اشتهر عندنا من غير ان اراه ان النور ينزل علي قبره وقيل لم يزل ينزل حتي دفن الي جنبه اعرابي  فكف والله اعلم، وبتلك الجهة مقبرة يقال انه للذين ماتوا عنده يوجد باطرافها تراب احمر يقال انه دمهم لم يغيره الزمان يتبرك الناس به ويحملونه للمرضي وهذا في مثلهم ليس بغريب وقد شاهدت بنفوسة دماء رجال ثلاثة سفحت علي صفا مسيل ماء المطر مضي عليها مءون من الاعوام وهي باقية وكل ما وقع مطر جري عليه الماء ومسحته بثوبي مبلولا بالريق فاثر فيه وشممته فاذا هو راءحة دم وحكمه عند العلماء الطهارة كذا ذكر الشيخ ابو يحيي في كتاب الطهارات والمارة يدعون الله عندها لانهم صالحون ففتك بهم هناك.

 وقال ابو زكريا: ابو الخطاب امام ظهور وابو حاتم امام دفاع وانه يرسل مازاد علي ما يحتاج اليه مما جمع من الزكاة لعبد الرحمن بن رستم قبل ان يتولي الامور ولاية الظهور.

 عبد الرحمن بن رستم

 ومنهم عبد الرحمن بن رستم بن بهرام بن سام بن كسري الملك الفارسي تقدم ارتحاله الي ابي عبيدة واخذه العلم منه ودعاء العجاءز له وقدومه المغرب وتوليته افريقية عاملا لابي الخطاب وهروبه الي المغرب ونزوله بسوفجج وحاصر ابن الاشعث له وامتناعه منه وقول ابن الاشعث هذا سوفجج لا يدخله الا دارع او مدجج وبقي لنا ان نتكلم علي ولايته وسيرته وعدله وورعه وزهده في الدنيا ورفضه لها اذ تمكن منها وبنيانه مدينة تيهرت.

 قال ابو زكريا:



 حدث غير واحد من اصحابنا ان عبد الرحمن بويع بالامامة عام ستين وماءة وقيل عام اثنين وستين بتيهرت وكانت تيهرت غياطيل واشجار ملتفة يسكنها انواع السباع والوحوش ارضها؛ لقوم من البربر فلما اذن الله بعمارتها بالناس.

 قال ابو زكريا: ان بقية المسلمين ورءساء العابدين وكبراء الزاهدين وجماعة المءمنين اتفقوا ان يتخيروا موضعا يبنون فيه مدينة لتكون حرزا وحصنا للاسلام فارسلوا الرواد فطافوا اطراف تلك البلاد فاستحسنوا موضع تيهرت فاتفق راي المسلمين علي بناءها فجعلوا لاهلها عليها خراجا معلوما ياخذونه من غلتها فامروا مناديا فنادي باعلا صوته من بها من الوحش ان اخرجوا وارتحلوا فانا مريدون عمارتها ونازلين بها واجلوا ثلاثة ايام.

 قال ابو زكريا وذكروا انهم راوا بها وحشا تحمل اولادها في افواهها يعني سباعا والله اعلم وهي خارجة من تلك الاشجار والغياطيل فرغبهم ذلك فيها وزادهم بصيرة في عمارتها فلما تم الاجل ارسلوا فيها نارا فاحرقت ما ظهر من الاشجار وبقي الاصول والعروق فجعلوا في اطرافها حيسا مدفونا فلما جن الليل حفرتها الخنازير لراءحة ذلك الحيس فقلعوا جميعه فاقترعوا بين اربعة امكنة ايها يجعلون المسجد الجامع فوقعت قرعتهم علي مكان الجامع فاختطوها دورا او قصورا وبيوتا فلما بنوها انسوا من انفسهم قوة فنظروا من يصلح للولاية من رءساء القباءل فوجدوا جماعة كل واحد صالح  شجاعة وعلما وتقي فاتفق رايهم علي عبد الرحمن لفضله وكونه من حملة العلم ولكون المسلمين ارادوا تقديمه قبل ابي الخطاب وامتنع لامانات كانت تحته للناس ووداءع ولكونه عامل ابي الخطاب علي افريقية وما والاها ولانه لا قبيلة له تمنعه اذا تغير عن طريق العدل فبايعوه علي اقامة كتاب الله وسنة رسوله واتباع اثر الخلفاء الراشدين فقبلها علي ذلك واقام بامر الله وزهد الدنيا بعد ان تمكن منها فلم ينقم احد عليه في خصومة ولا حكومة ولا اخذ مال ولا اقامة حد ولا ميل الي الدنيا.

 فلما اشتهر عدله واتصلت اخباره بذلك وتواترت اخباره بالمشرق والمغرب بعث له اهل البصرة بثلاثة احمال مال فلما بلغت الرسل الي تيهرت الفوا الامام فوق دار يطينها والعبيد يناولونه الطين فسالوا العبيد عن ان يستاذنوا لهم علي الامام وقد سمع قولهم وما طلبوا فنزل وغسل الطين فاذن لهم فدخلوا فسلموا ورد عليهم وفتت لهم خبزا وعصر عليه عكة فلما اكلوا خلصوا نجيا قال ابو زكريا: واجتمع رايهم علي انهم رضوا عنه واتفقوا علي ان يدفعوا له المال فلما اتوه بالمال نادي الصلاة جامعة فلما صلوا شاروا اخيار المسلمين وذوي الراي والفقه منهم فاشاروا عليه ان يفرقه في ذوي الحاجات ففعل وذلك بمحضر الرسل فلما رجعوا اخبروا بما راوا وشاهدوا من عدله ارسلوا له بما يقرب من عشرة احمال او ازيد بقليل فلما وصلوا الي تيهرت وجدوا البلد قد تغير عما تركوه عليه  فوقع في نفوسهم وسياتي سبب ذلك ان شاء الله فلما تلقوا الناس سالوهم عما اتوا به قالوا مال للامير قالوا ان قبله منكم فلما بلغوا وجدوه علي حاله الذي تركوه عليه فاخبروه بالمال قال قد علمتم السيرة فنادي الصلاة جامعة فلما صلوا واجتمعوا وشاورهم علي عادته قالوا الراي اليك فلما ردوا الراي اليه قال للرسل ارجعوا بمالكم فان اربابه احوج اليه منا لانا في ارض قد استولي عليها العدل وهم في بلد غلب عليهم الجور يدارون به علي انفسهم ومالهم ودينهم وبسط هذه الاخبار في كتاب ابن الصغير ولم يحضرني وقت جمعي لهذه السيرة. قال ابو زكريا فشق ذلك علي الرسل ولم يكن لهم بد من طاعة الامام فردها الي المشرق فتعجبوا من زهده في الدنيا ورغبته في الاخرة واعترف كل اباضي بامامته ووصلوه بكتبهم ووصاياهم.

 ومن اءمة المغرب ومشاهد اشياخها وقادة اهلها عاصم السدراتي وكان من حملة العلم عن ابي عبيدة مسلم وتقدم بعض اخباره مع ابي الخطاب وكان من خيار من صحبه واشتهر موته بحصار القيروان بسم في قثاء وهو مع ابي الخطاب كما قال ابو زكريا ومع ابي حاتم كما قال ابن سلام قال الرقيق عسكره ستة الاف وكان رحمه الله تعالي جمع العلم والعمل والجهاد والحزم وشدة العزم والراي وحيد الدهر وفريد العصر.

 ومنهم ابو درار الغدامسي وقد تقدم ذكره في حملة العلم عن ابي عبيدة وهو احد الشيوخ المشهورين في العلم  والتعليم والعمل والورع اخذ عنه جماعة واسمه اسماعيل بن درار وهو الساءل لابي عبيدة عند الوداع بعد ان تعلموا عنده خمسة اعوام عن نحو ثلاثماءة مسءلة من مساءل الاحكام فقال له ابو عبيدة اردت ان تكون قاضيا يا بن درار فقال له ارايت ان ابتليت بذلك يا شيخ فابتلي بالقضاء وممن اخذ عنه مامد بن يانس الدركلي النفوسي رحمهما الله.

 ومنهم عبد الاحد بتخفيف الدال بن تلانيس المزاتي وهو من رءساء اصحاب ابي الخطاب ومن كبراءهم وحضر معه المشاهد واستشهد معه.

 ومنهم عمر بن تمطنين وابنه يحيي واخوه ابو حميد وهم من خيار جند ابي الخطاب وممن حضر معه المشاهد واستشهدوا معه.

 ومنهم عمر بن يمكتن ساد اهل زمانه علما وعملا وسارع الي الخيرات قولا وفعلا.

 قال ابن سلام: ((كان عالما من علماء المسلمين قال اخبرني ابو صالح النفوسي بتوزر قبل سنة اربعين ومايتين ان اول من علم القران بجبل نفوسة عمر بن يمكتن علمه بمنزل يقال له ايفاطمان قال ويقال ان عمر بن يمكتن انما تعلم القران بطريق مغمداس يتلقي فيها الساءلة والمارة من المشرق فيكتب عنهم لوحه من القران وينصرف فاذا حفظه رجع الي المحجة فيكتب من المارة والرفاق كذلك حتي حفظ القران وتعلم العلم)) قال )وهو اصغر ولد دمر الحمدانية بنت درجو امراة يمكتن)) قال: ((وذلك لحرصه علي طلب العلم، والقران في اول الاسلام وقل المعلمون  في البلدان)) وكان عاملا لابي الخطاب علي سرت وهو الذي مر عليه اعرابي مقبلا من المشرق فقال عمر له نخشي ان يغفلنا محمد بن الاشعث فاجابه بانه لا ياتيكم بغفلة وهو في جند امير المءمنين برجال مشمرين وخيل مضمرات وسيوف مهندات بل ياتيكم نهارا جهارا فيعطي الله الغلبة لمن يشاء وهو رحمه الله من خيار المسلمين واستشهد مع ابي الخطاب وهو صاحب لواء لواتة قال ليس للواتة مع ابي الخطاب الا لوا ان عمرا.

 ومنهم موسي بن عبد الله بن يمكتن واخوه ابراهيم وهما من خيار جند ابي الخطاب رحمهما الله.

 ومنهم اوس بن عمر الهواري وابو يحيي الهواري.

 قال ابن سلام ومع ابي الخطاب ليلة الجند بمغمداس من خيار قادة البربر في محاربته الجند ابو يحيي الهواري واوس بن عمر الهواري المليلي.

 ومنهم عيسي بن يطوفت واوس المزاتيان وكانا من خيار جند ابي الخطاب ومن مشاهير اصحابه.

 ومنهم محمد البدي وسعيد بن قايد المزاتي وهما ايضا من جند ابي الخطاب.

 ومنهم ابن مغطير النفوسي الجناوني وكان شيخا فاضلا فقيها مفتيا كان ممن اخذ عن ابي عبيدة مسلم ثم قدم بعده الخمسة المذكورون فانتقل عن الفتيا وقال اني اخذت عن ابي عبيدة ولم يحرر لي الماخوذ به عنده من الاقوال وهءلاء اخذوا اخر وقد حرر المختار عنده من الاقوال وفي كتاب سير مشايخ نفوسة ومثله لابي زكريا ان امير المءمنين عبد الوهاب بن عبد الرحمن حين كان بجبل  نفوسة تخاصم عنده رجلان فتكلم المدعي فاستردد الامام المدعا الجواب فلم يجب بشء بل تكلم بما لا ينبغي فقال الامام هل هاهنا ابن مغطير قالوا لا قال الامام قوما الي غد ثم اختصما من غد فابي من رد الجواب قال الامام هل هنا ابن مغطير قالوا لا فقال ارتفعا الي غد فلما اختصما امتنع من رد الجواب فقال الامام ابالمجلس ابن مغطير قالوا لا فلما كان اليوم الرابع وامتنع من رد الجواب وكان ابن مغطير حاضرا في ناحيته مستغشا بثوبه قال الامام ابا لمجلس ابن مغطير فلم يتم الامام قوله الا وقد وثب ابن مغطير علي الممتنع فوطءه بركبته وصاح اغثني يا امام ادركني يا امير المءمنين فامره الامام بتركه فتركه فاستردده الجواب فاجاب واذعن للحق وكان ابن مغطير شديد الشكيمة قوي العريكة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 ومنهم ابو داود القبلي من بلاد نفزاوة وكان شيخا مشهورا عالما ممن اخذ العلم عن ابي عبيدة بل احد الخمسة واخذ عنه وكان الامام عبد الوهاب مع كثرة علما اذا جلس بين يديه كالصبي امام المعلم وفي كتاب سير اشياخ نفوسة ان ابا عبيدة قال له لا تفت بما سمعت مني ولا مالم تسمع وقال للامام عبد الرحمن افت بما سمعت ومالم تسمع وقال لابي الخطاب افت بما سمعت مني .

 (ثم الطبقة) الذين من بعدهم

 منهم الامام الباسل الشجاع التقي اللين الحليم امير المءمنين عبد الوهاب  ابن عبد الرحمن بن رستم بن بهرام بن دوستار بن سابور بن بابكان بن سابور ذي الاكتاف الفارسي بويع بالامارة بعد ابيه عبد الرحمن بمدينة تيهرت بنحو شهر وذلك ان عبد الرحمن لما حضره الموت جعلها شوري بين اشياخ المسلمين مسعود الاندلسي ويزيد بن فندين وابي قدامة اليفرني وعمران بن مروان الاندلسي وابي الموفق سعدوس بن عطيدة وشكر بن صالح الكتامي ومصعب بن سرمان وعبد الوهاب بن عبد الرحمن فتدافعوها فاجمعوا علي احد اثنين مسعود وعبد الوهاب ثم مال الاكثرون والعامة الي تولية مسعود فبادروا الي مبايعته فبلغه الخبر فاختفا فارادوا عبد الوهاب وخرج مبادرا ليكون اول من بايع عبد الوهاب ومال ابو قدامة الي مبايعة عبد الوهاب لان ام عبد الوهاب يفرنية وطمع ان يءثره علي من سواه فتكلم هو واصحابه حين ارادوا مبايعته ان لا يقطع امرا دون مشورة جماعة من المسلمين معلومة فقال مسعود وجماعة المسلمين لا نعلم شرطا في الامامة الا ان يحكم بيننا بكتاب الله وسنة نبيه عليه السلام واثار الصالحين قبله فسكت يزيد واصحابه عن ذكر الشرط حين رد عليهم المسلمون فاول من بايعه مسعود وتتابع المسلمون ثم بايعه المسلمون بيعة عامة فحملوه الي دار الامارة فلم يتخلف عن بيعته احد ولم ينقم عليه احد حكما ولا امرا.

 وكانت تيهرت مدينة عظيمة بناها عبد الرحمن في موضع مربع ولذا سميت تاقدمت وتفسيرها  الدف وقد تقدم انها ارض لقوم وهم بعض صنهاجة ومداسة مستضعفين فراودهم عبد الرحمن علي البيع فامتنعوا فمن ورعه وعدله ان اتفق معهم ان ياخذوا الخراج من الاسواق ويتركوا الناس يبنون ففعلوا وكانوا ياخذون ما عليه الاتفاق.

 ثم ان عبد الوهاب لما تمت بيعته قدم الراغبين عن الامور واخر الراغبين فيها فوقع في نفس ابن فندين وسقط في يده جماعة من اهل الرغبة في الولايات فجددوا فيما امسكوا عنه من الشرط اعني قولهم لا يقطع امرا دون جماعة معلومة من المسلمين التماسا لشق العصا وسلما للتفريق فالتمسوا عزل بعض الولاة لغير سبب فشاور جماعة من اهل الصلاح فابوا الا بحدث فاكثروا الحديث والنجوي فسموا نجوية وخادعوا الناس باقوالهم واضطربوا فاذا لقوا من لا بصيرة له في الدين قالوا شرطنا ان لا يقطع امرا ولا يقضي دون جماعة معلومة واذا خلوا باخوانهم قالوا قدم علينا من نحن اولي منه بالتقديم وقد وليناه الامر علي ان يقدمنا ويرفع درجتنا فاخرنا واذا لقوا الضعفاء قالوا لاتجوز امامة رجل اذا كان في المسلمين من هو اعلم منه فافشوا القيل والقال وارتحلوا الي خارج المدينة والي الجبال ليمكنوا من قارب الضعفاء ومن لا بصيرة له ولتتم كلمتهم فاصطلح جماعة المسلمين ومن لا يريد الافتراق وشق العصا مع ابن فندين ان يكتبوا الي اخوانهم وعلماءهم بالمشرق فيعملون بموجب ما يرونه  ويجيبونهم به فاختاروا من يرفع الكتاب وكتبوا ما وقع به الخلاف وحمله الامناء فلما بلغوا مصر صادفوا بها شعيبا ابا المعرف وشيعته وقصوا عليه الاخبار وما جري من موت الامام عبد الرحمن واتفاق الناس علي تقديم عبد الوهاب وذكر يزيد بن فندين الشرط الذي شرطه وسالوا ساءر العلماء الذين بها واتفقت الفتيا علي ان الامامة تامة والشرط باطل وقد كلف اهل المغرب لحمل ما كتبوا رسولين امينين عند الجميع فلما قدما مكة مع من معهم الفوا بها الربيع بن حبيب وواءل بن ايوب ومخلد بن المعرد وغيرهم من المشايخ ففهموا ما سالوهم عنه واتفق رايهم علي ان يكتبوا لهم جواب ما سالوا عنه ولم يالوا جهدا في النصح واجتهدوا في النظر لله ولدينه ولاهل دينه ثم كتبوا الكتاب والقاه مخلد بن المعرد الي عبد الرحمن بن محمد بن مسلمة فدفعه اليه وامره بنسخة ليكون حجة للمسلمين بعدهم.

 ومن جملة ما تضمنه الكتاب:ان الامامة تامة والشرط باطل وان القول قوله وانه مصيب وله ما صنع الا اشياء عابوها عليه وامروه ان يرجع عنها فكان قوله انه لم يفعل ذلك فقال انه كان غلطا مني في كتاب كتبته في اسنان الابل ولم يكن يقصد.

 وكان شعيب حين اخبره الرسولان بمصر عن امر المغرب خرج من غير مشورة المسلمين ومشايخ مصر، بل نهاه خيارهم ان يخرج الي المغرب.

 فخرج ومعه ابو المتوكل من اصحابه وجماعة من شيعته فجدوا السير طمعا في الولاية. وقيل  وردوا تيهرت في عشرين يوما وانضوا رواحلهم واعجفوها فنزلوا عنها وكانوا يسوقونها سوقا فلما وصل تيهرت بمن معه دخل علي الامام عبد الوهاب فساله الامام رضي الله عنه عن امام ولي بشرط ان لا يقضي امرا دون جماعة معلومة فاجابه شعيب ان الامامة صحيحة والشرط باطل وساله هل يتولي الامامة رجل وفي جماعة المسلمين من هو اعلم فاجابه بجواز ذلك.

 ثم ان شعيبا خرج فتوجه نحو ابي قدامة واصحابه فاطمعوه في الامور قيل فندم علي فتياه التي تقدمت فوازر بن فندين علي الامام فخرج من كان ينظر اليه من النكار من المدينة الي الجبال والمنازل فاكثروا التناجي ثم اجتمعوا بكدية فاظهروا انكار امامة عبد الوهاب ولذلك سموا نكارا وسموا نكاثا لنكثهم بيعة الامام ثم اكثروا دخول المدينة بالجماعات فكلم بعض المسلمين الامام ان ينهاهم فنهاهم فلم يشتغلوا به فكلمهم في خروجهم من المدينة الي المنازل وجبال المدينة فقالوا هذه مدينتنا وتلك منازلنا فان عصينا في خروجنا من المدينة انتهينا ثم صاروا يدخلون المدينة بالسلاح فنهاهم عن امساك السلاح فقالوا ان كان معصية تركنا وخاف من غدرهم فامر اهل المدينة ان ياخذوا حذرهم واسلحتهم فلما لم يجدوا غفلة ارادوا ان يكيدوا الامام فيقتلوه فتكا او غيلة.

 قال ابو زكريا بلغنا ان جماعة منهم تواثقوا علي غدر الامام رضي الله عنه فالتمسوا الحيلة في الوصول الي ذلك فاداروا الراي  بينهم فلم يتجه لهم فقام منهم رجل فقال اجعلوني في تابوت واجعلوا قفله من داخله فالتمسوا وصولي الي بيته فعمدوا الي تابوت فجعلوه فيه فاظهروا انهم يتخاصمون علي ما فيه وان كل واحد لا تطمءن نفسه بتركه عند خصيمه ورغبوا الي الامام ان يكون عنده الي ان يتفقوا فاجابهم فلما حملوه استراب ثقله وكون قفله من داخل واتفقوا مع صاحبهم اذا قتل الامام اذن لصلاة الصبح فيضعون السلاح في اهل المدينة وتهيءا لذلك واستبشروا بنيل المطلوب فلما جاء الليل وقضا الامام ورده من الصلاة وغيرها من نظر الكتب وكان من عادته اذا فرغ من الصلاة اخذ كتابا ينظر فيه ثم عمد الامام تلك الليلة الي زق منفوخ فالقاه علي فراشه والقي عليه رداء ابيض واخفي السراج وتنحي ناحية لما وقع في نفسه من الريبة فلما سجي البيت وهدي وسكنت حركة الامام ظن انه نام فتح التابوت وخرج فتامل البيت فظن ان الزق هو الامام فضربه بالسيف وظن بالفوز والظفر بالبغية فاخرج الامام السراج وسقط في يده فقتله الامام وكان شجاعا بطلا فرده في تابوته فتسمعوا للاذان عند الصبح فلما لم يسمعوا علموا ان صاحبهم لم يفعل شيءا فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون عن الامام وصاحبهم وهل سمع اذانا او شيءا فاجتمعوا الي الامام وقالوا اتفقنا ونريد تابوتنا قال اذهبوا الي موضعه الذي تركتموه  به فخذوه فذهبوا فحملوه الي مامنهم فاذا صاحبهم قتيلا فخيب الله سعيهم واظهر بغيهم واخلف ظنهم فخرجوا منها خاءفين ان يجازوا بما صنعوا ثم ان شعيبا ابا المعرف حرض ابن فندين علي مناجزة الامام بالقتل خشية ان يرجع الرسولان من المشرق فتقوم عليهم الحجة فينتقض ما ابرموا وينفتق ما رتقوا لانهم زينوا للضعفاء امورا وزخرفوا لهم ما يحسبونهم به محقين فصاروا ينتظرون الغرة والغفلة فخرج الامام يوما لبعض حوايجه فانتهزوا الفرصة فبادروا المدينة ففطن بهم قبل دخولها فتلقاهم الناس وكان افلح بن عبد الوهاب يمشط راسه وقد ظفر منه نحو الشطر وبقي الشطر فاخذ سلاحه وترسه فوقف لهم علي باب المدينة وقد كادوا يدخلونها ونشب احدي رجليه علي العتبة السفلي من باب المدينة فانسلخ رجليه الي العرقوب وجالدهم حتي لم يبق في مدرقته ما يصلح ان يكون وقاية فاخذ احدي مصرعي باب المدينة فاتقي به وابن فندين بين يديه يضرب الناس يمينا وشمالا وعلي راسه بيضتان فضربه فقسمه نصفين فنشب السيف في الصفا من شدة الضربة فلما مات انهزمت اصحابه فقدم الامام فوجد القتلي علي باب المدينة فصلي عليهم جميعا طمعا في اجتماع الكلمة بعد الفرقة وقيل عدد القتلي تقرب من اثني عشر الف قتيلا والله اعلم فاراد جماعة رد الباب عن المصراع الذي نزع افلح فلم يقدروا فقالوا له اردد ما نزعت فقال  ارددوا علي غيظي ارده ثم ان شعيبا انهزم مع القوم وانتقل الي طرابلس واظهر البراءة من عبد الوهاب وقال قتل المسلمين واستقبل الحاج بمثل ذلك فبرء منه الربيع ومن ابن فندين وممن قتل معه الا من تاب قال ابو زكريا كان الربيع بن حبيب يقول في مجلسه عبد الوهاب امامنا وثقتنا وامام المسلمين اجمعين ويظهر البراءة من شعيب ويزيد بن فندين وعوتب علي براءته من شعيب من غير حدث قال واي حدث اعظم من براءته من عبد الوهاب امير المءمنين ورايت في رسالة تنسب الي الربيع ومخلد وواءل ان شعيبا خرج من البصرة مستخفيا لا يعلم به الربيع ولا غيره من المسلمين ولا اين توجه الا خاصته الذين هم علي رايه فقدم مصر وبلغه وفات ابن رستم رحمة الله عليه ومغفرته وجازاه عن الاسلام واهله خيرا وان شعيبا وابا المتوكل ونفرا من اهل مصر كانوا في مجلس لهم وان شعيبا تكلم فزعم ان الربيع رحمه الله كذاب خاءن مخلف جاهل فشهد عليه بذلك رجلان من المسلمين شهدا ذلك المجلس وهما من صلحاء المسلمين وخيارهم فلم يلبث شعيب ان خرج بغير مشاورة من اهل مصر ولا راي منهم ولقد نهاه خيارهم ان يخرج الي المغرب فخرج وهو عند المسلمين باقبح المنازل حتي قدم علي عبد الوهاب رحمه الله وقد كان من امر ابي قدامة واصحابه ما قد كان من منازعتهم امامهم عبد الوهاب رضي الله عنه فقال ابو قدامة وناس من  اصحابه لعبد الوهاب اعتزل امرنا حتي تولي امرنا غيرك وكثرت منازعتهم في ذلك حتي استقام رايهم علي ان يبعثوا رسولين ويكف بعضهم عن بعض حتي يرجع اليهم رسولاهم وجواب كتابهم من عند المسلمين فما اتاهم من قبل المسلمين اخذوا به واجتمعوا عليه فقدم رسولاهم مكة وبها يومءذ الربيع وجماعة المسلمين فقرءا كتابهم وسالوهم ثم نظروا واجتهدوا ولم يالوا فيما يوافق الهدي والعدل وفيما يصلح الله به امر المسلمين فكتبوا به وبعثوا به مع رسوليهم فلم يصل الرسولان ولا كتابهما الذي رجوا منفعته وصلاح امرهم فيه حتي خرج ابو قدامة واصحابة فعسكروا حيث شاء الله ثم ان ابا قدامة ومن معه ساروا الي عبد الوهاب والمسلمين وهم في منازلهم وبدوا بالقتال فاقتتلوا فقتل من بلغ اجله فقدم الحاج فكان فيهم من كان مع عبد الوهاب والمسلمين ومنهم من كان مع ابي قدامة ومن معه فذكروا ان المسير كان من ابي قدامة واصحابه الي المسلمين وان عبد الوهاب كان مقيما في منزله وعسكره حتي غشيهم ابو قدامة ومن معه فقامت البينة العدول فيما علمنا ان البداءة كانت من ابي قدامة وان شعيبا كان الرسول فيما بينهم وامر اصحاب ابي قدامة بالمسير والقتال وزعم ان دم عبد الوهاب ومن معه حلال وشجع القوم وهو امر بذلك واعجلهم من ان ياتي رسولاهم وجواب كتابهم وكان تصديق ذلك عند المسلمين علي شعيب  انه لما كان من قتل اصحاب ابي قدامة ما كان خرج منها شعيب وقدم طرابلس فاظهر البراءة من عبد الوهاب ومن معه واحل دماءهم فاستقبل الحاج فاظهر مثل ذلك فلما راي الربيع والمسلمون معه ما كان من شعيب ومن مسير ابي قدامة ومن قبله نظروا واجتهدوا في النظر لله ولدينه ولاهل دينه فراوا ان من عمل بمثل ما عمل به شعيب فهو هالك برء من الاسلام حتي يتوب ويراجع الحق فاظهروا البراءة منه حيث لم يسعه الا ذلك انتهي كما هو.

 وفيها ان اصحاب ابي قدامة ومن قتل منهم قتل باغيا متعديا ومن بقي منهم فهو هالك الا من تاب وندم وراجع الحق واهله فمن تاب لم يعير بما كان منه وقبل منهم انتهي

 ورايت في رسالة اخري ما هو ابسط من هذا وفيها انهم عزلوا الربيع في البراءة من شعيب فقال سماني كاذبا خاءنا وبرء من عبد الوهاب قالوا عبد الوهاب قتل المسلمين فهو احق بالبراءة من شعيب ثم ذكر فيها امر عبد الوهاب من اول البيعة وما اشترطوا عليه وارسال الكتاب والرسولين بالجواب الي اخر القصة الا ان فيها بسطا وطولا وقصدي الاختصار.

 قال ابو زكريا اصبح ميمون بن عبد الوهاب قتيلا مفرق الاعضاء فقال ابوه اجتمع فيك قول القاءل ويل لمن مرت الخيل بكساه وويح لمن اصيب بليل واذا مسست ابن السلطان فامسسه مسا عنيفا ثم استعمل ابنه جابيا للصدقة فلما بلغ الي النكار قالوا يابن المهدور دمه  فاخبر جده بقولهم فاستثبت فصح عنده انهم قتلوه فارسله اليهم في عسكر فقاتلهم فهزمهم الله ولم يطيقوا احصاء القتلي فنظروا في اقل الاسماء فوجدوه هارون فاحصوا ما قتل ممن اسمه هارون فوجدوا ثلاثماءة فاوهن الله شوكتهم لعله لما قدم عليهم ابو ان يدفعوا له القتلي او ناصبوه الحرب فبدءه بالقتال والا فالمشهور من سيرته انه لايتبع مدبرا ولا يجيز علي جريح ولا يبتدي بقتال ثم تحركت عليه قباءل البربر وكانوا علي مذهب واصل بن عطاء اعني معتزلة وذلك انه لما وقع ما وقع بين الاباضية من انشقاق العصا وكثرت القتلي انتهزوا الفرصة لكثرة عددهم وقوة شوكتهم فاعتذر الامام عبد الوهاب اليهم عادته في عدم المبادرة الي البسط وسفك الدماء مرة بعد اخري فما زادهم ذلك الا شغبا وكانت فيهم ابطال وكان زعيمهم وحاميتهم ابن قاءدهم وسيدهم فبرز اليه عبد الوهاب في عساكره فال امرهم الي القتال فكانت بينهم وقعات فلما راي الامام شدة شوكتهم وكثرة عددهم ارسل الي جبل نفوسة والي عامله بها ان يمده بجيش يتضمن شجعانا وفرسانا عارفين بابواب الحرب ومبارزة الابطال وعلماء بفنون التفسير والرد علي المخالفين والحلال والحرام وقيل ماءة بطل للمبارزة وماءة مفسر وماءة متكلم عارف بفنون الرد وماءة علام بفنون الحلال والحرام لان الواصلية معهم عالم عيا من هناك في  الكلام وفيهم شاب لا يبارزه احد الا قتله ولا يقوم له في القتال شء فلما ورد الخبر الي نفوسة اختاروا محمد بن يانس ومهديا وابا الحسن الابدلاني وايوب بن العباس فلما وردوا علي الامام استسر بقدومهم وقد قدم لغلمانه ان من اتاه بخبرهم اعتق وخرج حرا فلما راوهم مقبلين كان غلام منهم اعرج علي سور المدينة فلما راي الغلمان يتسابقون علم ان ذلك من قدوم نفوسة فاخبر الامام بقدومهم فخرج حرا فلما بشره الغلمان قال لهم فاز الاعرج فارسلها مثلا وسياتي خبرهم عند ذكر محمد بن يانس وكان ينتظر قدوم العسكر الذي فيه كثرة العلماء والابطال فلما دخلوا عليه باربعة استخبرهم عن احوالهم وكل واحد وما يخصه وما ضمن من الخصال التي بعث لهم فيها فذكر ايوب بن العباس انه تكفل امر المبارزة ومحمد بن يانس تفسير القران وانه اخذ عن الثقة ومهدي للكلام والحجة وابو الحسن الحلال والحرام وسياتي التعريف باخبارهم واحوالهم ان شاء الله ثم ادخلهم الي دار الضيافة واجري عليهم الارزاق وكان للامام مع المعتزلة حروب ومناظرات ووقاءع وكان الامام من العلماء الراسخين وكذا ساءر اهل بيته كما سياتيك التعريف عليهم بعد ان شاء الله فسالهم يوما فقال مهدي ساكفيك امر المناظرة ان شاء الله وقال محمد ساكفيك امر التفسير وكان قد اجلوا اجلا جعلوا الموعد يوما معلوما فقال الامام لمهدي وقع بيني وبين  المعتزلي في مناظرتي له كذا وكذا فذكر ما وقع بينهما من الحديث فكلما زاغ المعتزلي عن الحق وحاد عن الصواب قال مهدي هاهنا ذهب عن الالزام وهاهنا لبس بالشبهة حتي اطلعه علي مكامنه وما لبس به وقيل غاب مهدي يوما وهو بتيهرت فرجع من الليل بعد ان اكلوا عشاءهم فقالوا اين غبت فقال افحمت تسعين عالما من المخالفين فتقدم الي عشاءه فصادف عجين غداءهم فلما اخذ بلغته قال ان عشاءكم الليلة لم ينضج قال له بعضهم لعلك صادفت العجين فكان الامر كذلك قال حمدت الله في ثلاث اقضي بقليل من النوم غرضي وباي طعام سددت جوعتي ولا اخشي من مخالف يفحمني في حجتي فلما بلغ الاجل حضرت المعتزلة اشتكي ايوب من تعب فرسه وحفاءها وطلب غيره فادخل الي خيل السلطان يختار ما يريد ويشتهي فكلما اعجبه فرس منها اخذ بناصيته فيجبده فيكاد يقع علي ركبتيه فلم يجد فيها ما يرضيه فقال علي بفرسي فاحضر فاخذ بناصيته جابدا له بقوته فما اثر فيه شء من ذلك فجره من الحفا الذي به فحضر به القتال وبلغ الخبر المعتزلة بقدوم نفوسة فلما التقي العسكران تاقت النفوس من الفريقين الي رءية ايوب لما يسمع الناس من شجاعته وانه المتكفل بفارس المعتزلة وحاميتها الذي يفترس الاقران واعجز الفرسان ثم ان الامام دعا المعتزلة الي ترك ما به ضلوا وابوا الا التمادي وطلبوا المناظرة فخرج عالمهم وبرز اليه  مهدي بين الصفين ومعه الامام في جماعة المسلمين فقال مهدي لمحمد بن يانس ناظره قال بل ناظره انت ولست باعلم مني ولكن خشيت العرق الذي في من قبل يانس فتناظرا حتي غاصا بحيث لا يفهم ما يقولان من احاضر الا الامام فتمادي بهم البحث حتي خفي عن الامام وغيره فافحمه مهدي فكبر المسلمون فافترقا من المناظرة وقد خزي المعتزلة فخرج حاميتهم طالبا للبراز فخرج اليه ايوب جابدا فرسه حتي ابصره الفريقان فتجاهل حين اراد الركوب فاضحك الفريقين واستبشر المعتزلة وازدارته اعينهم الا اباه فقال هيهات جاء قاتل ابني قالوا وكيف ذلك قال الا ترون كيف ادلي فرسه حين ركبه ولا يفعل الفرس ذلك الا تحت الفارس الحاذق وقيل ان في سنان حربته ثمانية عشر رطلا فقذفها في الهواء وهء لها رمحه فوقعت فيه مستوية فتمكنت لا تحتاج الي تركيب والناس ينظرون فبارزه المعتزلي قيل سلكه في رمحه وقيل القاه مجندلا فانهزمت المعتزلة لما ابصرت عمدها وحاميتها قتيلا قيل قتل ايوب منهم قتلي كثيرة وكذا افلح وفات احدهما صاحبه بواحد وقيل ان ايوب قال ضربت شيءا نبا عنه السيف لصلابته فنظروا فاذا هو عمود قسمه نصفين بضربته فدخل المعتزلة تحت طاعة الامام ووضعت الحرب اوزارها وارادوا ان يمكروا بايوب ويقتلوه غيلة او فتكا فارسلوا اليه ليكرموه فمنعه المسلمون او بعضهم فابي الا السير فاخافوه الغدر ولم يلتفت الي قولهم فلما بلغ الي بعض احياءهم انزلوه في خص  فقدموا اليه العشاء ورحبوا به فاكل ما علي الماءدة وما فيها ومن جملة ذلك شاة ثم قدم اليه وطب لبن فشربه جميعا ثم اخذ في قراءة القرءان بعد ان صلي حتي اصبح فصلي بوضوءه فامرهم ان يقربوا اليه فرسه فلم يجدوا فرصة لغدره فتكفل لهم بعض فتاكهم بقتله فلما ركب طلبوا اليه ان يعلمهم الفروسية فاجابهم فاخذوا قضبانا يترامون بها فهو معهم في ذلك اذ حمل عليه المتكفل بقتله ولم يشعر حتي كاد ان يطعنه فتغافل له حتي ضربه فالتقي الضربة وحمل عليه فقتله وقتل معه ثمانية ثم حمل علي الجهة الاخري وقتل ثمانية فقال لنساء الحي ايكفيكن ام ازيدكن فقلن يكفينا. ومن مشهور شجاعته ما ذكر انه جاز علي اسد ولبوة واشبال فقطع ارجلها فجاز علي حي فقال من يبتغي اللحم المكروه فعليه بالوادي فذهبوا مبادرين فمن كان ياكل المكروه اخذ. وكان الامام رضي الله عنه كثير المال ممن اتسعت عليه الدنيا وسببه انه كان في ايام ابيه رحمه الله تاجرا وكانت تيهرت لما اشتهر عدل عبد الرحمن انتقل اليها اهل الاموال والتجار من مصر وافريقية والمغرب لخوفهم علي اموالهم من اءمة الجور ومن هناك دخلتها الفرق ونفقت فيها السلع مع كونها كثيرة الخصب فعظمت بها الاموال وكان عبد الوهاب حاذقا بالتجارة واتسعت امواله فلما تمكن من الخلافة وانقطعت مادة الفساد والفتنة وهدت الاوطان اراد الحج فارتحل حتي نزل جبل دمر وله مسجد مشهور بمسجد عبد الوهاب وله في تطاوين  مصلي غير مسقف وكنت اتيته في موعد بيني وبين بعض المخالفين فطلبت من اهل تلك البلاد فسقفوه .

 وذكر ابو زكريا ان له مصلي بتلالت والله اعلم قال وفي موضع المصلي بلاطة يتكء عليها اذا قعد مساو بها راسه وهي اليوم تحاذي راس الواقف ثم تحول الي جبل نفوسة عازما علي الحج فمنعوه خوفا من المسودة ان يمسكوه فتتعطل امور المسلمين وحدود الله واحكام الشريعة قالوا له ولا نجد سبيلا الي تولية غيرك وبيعتك في اعناقنا فارسل رجلا نفوسيا من اهل تمزدا الي ابي عمر الربيع بن حبيب والي ابن عباد وكانا مرجع امور المسلمين فاجابه الربيع من كان مثلك في العنا بامور المسلمين وحمل امانتهم وخاف علي نفسه من المسودة ان يبعث بحجة وهو حي واجابه ابن عباد ان من كان علي هذه الصفة فلا حج عليه لان من شرط الحج امان الطريق فلما قدمت عليه رسله اخذ بقول الربيع فارسل رجلا من اهل تمزدا يحج عنه فاقام بجبل نفوسة في تلك النوبة سبعة اعوام يقرءن عليه مساءل الصلاة ومسجده بميري في بني زمور مشهور الي الان وتزوجت الفرس ومن مع الامام اماء اهل زمور فلما اراد الرجوع والانتقال الي تيهرت حملوا اولادهم منها فقال ابو عبيدة عبد الحميد الجناوني لاهل زمور خذوا عبيدكم فاخذوهم بعد ان حملوهم علي السروج.

 ذكر محاصرة مدينة طرابلس

 ولما اقام الامام بجبل نفوسة ببني زمور وقعت بين هوارة  وبين جند طرابلس مخالفة فخرج الجند اليهم الي واد الرمل فاقتتلوا فهزم الله الجند الي مدينة طرابلس فاتبعهم من حضر من اهل الدعوة الي المدينة فخرج الجند هاربين الي ابراهيم بن الاغلب وهو عامل لهارون الرشيد علي افريقية ومنزله بالقيروان ومات هارون واقره الامين فوجه ابراهيم ابنه عبد الله في ثلاثة عشر الف فارس سوي الاتباع فقاتل هوارة من اهل الدعوة فبلغ الخبر الي الامام فاقبل حتي نزل علي طرابلس وفيها عبد الله بن ابراهيم وحاصرها وسد عبد الله باب زناتة وكان يقاتل من باب هوارة فاقام عليها زمانا وكانت محاصرته لها عام ستة وتسعين وماءة وهناك مات مهدي النفوسي وذلك انه خرج من العسكر الي شاطء البحر فسبحوا له حين ابصروه منفردا فسكوه وقطعوا راسه قال ابو زكريا اذا قالوا له انهزم المسلمون يعنون الامام ومن معه تعبس واذا قالوا له انهزمت المسودة انبسط وجهه وتبسم وفي كتاب سير نفوسة انهم علقوا راسه علي السور فاذا قالوا له انهزم المسلمون انقبض وجهه واذا قيل له انهزم اهل المدينة انفتح حاجبه وتبسم وكل قريب فلما طال الحصار علي اهل طرابلس وكان الامام يشاور اصحابه في المكاءد التي يكيدهم بها وكانت المدينة في غاية الحصانة والمنعة فيخرج ما اتفقوا عليه من الراي وينقص من اتهم بالاخراج حتي اذا لم يبق الا وزيره مزور بن عمران فلم يخرج لهما خبر فقال الامام لا نحاصر المدينة برجل واحد  ثم مات ابراهيم بن الاغلب فورد الخبر به الي الامام فاخبر بذلك المحصورين وابنه عبد الله فتصالحا علي ان تكون المدينة والبحر المسودة وما كان خارجا فللامام عبد الوهاب وكانت ايامه بعد ذلك في سكون واعتدال وعماله الي سرت والي قسطالية زقون بن عمير وارسل الي قابس قطعان بن سلمة الزواغي فحاصرها وكان خارج قابس مطماطة وزنزفة ودمر وزواغة وغيرهم تحت ولاية نظره وكذا جربة فلما تم حجه وقضي وطره منه بعد مراجعات الي المشرق ومراسلات الي الربيع وكذا طرابلس وما وليها ارتحل راجعا الي المغرب الي تيهرت فطلب اليه اهل نفوسة وغيرهم من القباءل ان يولي عليهم رجلا يستندون اليه ويسندون امورهم نحوه فطلبوا اليه وزيره السمح بن عبد الاعلي ابي الخطاب بن السمح بن عبيد بن حرملة المعافري وقد تقدم بعض اخبار ابيه وولايته المغرب وبعض سيره وعدله وكان الامام عبد الوهاب ظنينا به وكان السمح عزيزا عليه ولم يرد الامام ان يفارقه ولكن اثر هواهم علي نفسه وعقد له الولاية وتركه في حيز طرابلس عاملا عليها وقد كان الامام بعث الي الربيع بن حبيب باثني عشر الف درهم او دينار.

 قال ابن سلام بن عمر علي ما حدثه نفاث بن نصر النفوسي قال فاشتري بها الربيع جهازا من البصرة وارسل به اخاه الي تيهرت فلما وردها جمع عبد الوهاب تجار تيهرت فاشتروا منه جهازه واشتروا له حوايجه في ثمانية ايام فانصرف راجعا الي المشرق.



 وقال ابو زكريا حدث بعض اصحابنا ان عبد الوهاب ارسل الف دينار الي المشرق الي اخوانه بالبصرة ان يشتروا له بها الكتب فلما وصلهم الالف اشتروا بها رقا فنسخوا له فيها وقر اربعين جملا كتبا فلما بلغته تشمر وجد لقراءتها ليلا وبعض اوقات النهار وقيل يجرد ثيابه الا السراويل فختمها فقال الحمد لله اذ وجدت جميع ما فيها محفوظا عندي ولم استفد منها الا مسءلتين ولو سءلت عنهما لاجبت فيهما قياسا كما رسما في الكتب وهذا من كثرة علمه وقوة فهمه واتقاء قريحته وتهء نفسه لاكتساب العلوم وبيت الرستميين احتوي علي علوم كثيرة من فقه واعراب ولغة وفصاحة وعلم نجوم وعن بعضهم انه قال معاذ الله ان تكون عندنا امة لا تعلم اين بات القمر وقيل ان عبد الوهاب بات مع اخت له يتعلمان مساءل الفراءض فلم يطلع عليهما الفجر الا وهما قد تعلماها جميعا وقال ابن.

 قال ابن سلام قال قاءل من علماء اهل المشرق لا اعلم بمن يخرج دماء اهل القبلة في زماننا هذا الا عبد الرحمن بن رستم بالمغرب وابو يزيد الخوارزمي يعني والله اعلم انك لا تتقدم علي سفك الدماء الا بفتيا احد الرجلين من غزارة علمهما وورعهما وتحفظهما وقال الامام عبد الوهاب رحمه الله ذاكرت ابا مرداس في الوجوه التي تحل بها الدماء او باحدها فذكرت احدها فتنكر وتكره فامسكت عن باقيها كذا قال ابو العباس احمد بن سعيد في كتاب طبقات العلماء والصالحين من اهل الدعوة.

 وكفاك في فضل الامام وعدله قول ابي مرداس  لا اعرف الا الامام ووزيره وهذا الفزاني لم اره وانما اعرفه بكتابه يعني عبد الخالق وياتي التعريف بهما واخبار الامام وحلمه وشجاعته وعدله وعلمه مشهورة ومقصدنا في هذا التصنيف مطلق التعريف والتنبيه علي بعض الكرامات.

 ومنهم الشيخ الافضل ابو هارون من اهل بندوفرك وممن اخذ منه ويروي عنه ابو يوسف بن منيب النفوسي وسياتي التعريف به ومما روي عنه ما ذكر ابو الخير الارجاني عن ابي يوسف بن منيب عن ابي هارون من اهل بندوفرك انه قال ثم من يقول من العلماء بتشريك الشاك فيمن دفع الراي المجتمع عليه.

 ومنهم ابو الخير الارجاني وهو شيخ فاضل مذكور وحقه ان يتاخر عن اهل هذه الطبقة وانما ذكرته لتقدم ما ذكروه ورواه عن ابي يوسف بن منيب ولم ارد ان اعيده واما ابو يوسف وان كثرت فضاءله فانه ياتي به التعريف مع اخيه بعد هذا ان شاء الله وحق بني المنيب لكثرة فضاءلهم ان يبسط في اخبارهم ولكن القصد من هذا الكتاب التعريف وفي بعض الكتب عن ابي الخير الارجاني انه قعد في المجلس في فرسطاء مع ابي محمد الكباوي وابي يحيي الفرسطاءي فوقع سءال عمن لا يفرز بين كباءر الشرك وكباءر النفاق فقال ابو يحيي هو مشرك فانكروا عليه قوله فقالوا له انزع وتب فحلف بالله لا انزع منها قولي الا ان ينزعه الدرفي يعني ابا عيسي وهو حي يومءذ فقال ابو محمد الكباوي ارفقوا به صدق لكم.

 ومنهم السمح بن ابي الخطاب وقد كان وزيرا للامام عبد  الوهاب فطلبه اهل طرابلس الي الامام ان يوليه عليهم وكان به ظنينا فاثرهم علي نفسه وقدمه عليهم.

 وقال ابو عيسي الخراساني في رسالته الي اهل المغرب في قضية خلف بن السمح بعد ان ذكر عبد الوهاب واثني عليه: ((بانه مضي رحمه الله علي الرضا من المسلمين والاستقامة لا ينقم عليه احد من اهل الخير عندنا وعندكم سيرته فيكم سيرة من مضي من اءمة الهدي وحكم فيكم حكمهم وحربه فيمن حارب من مضي من الاخيار وسيرتهم ولا ينقم عليه احد في حكم حكمه ولا في قسم قسمه ولا في سيرة سار بها بل كان يدين الله عندنا وعندكم بالحق ودين المسلمين ومشاورة الفقهاء واهل الراي من الصالحين والبصيرة في الدين ممن كان قبلنا وقبلكم حتي توفي رحمه الله فانا لله وانا اليه راجعون.

 وقد ادركنا ابا ايوب واءل بن ايوب وغيره من الفقهاء  بل من الاشياخ ومن بعده محبوب ابي سفيان بن الرحيل وهم راضون عنه لا ينقمون عنه شيءا والحمد لله.

 وقد كان فيما بلغنا استعمل علي بعض قراءكم وبلادكم السمح فكان السمح علي تلك الطريقة والاستقامة لاينقم عليه احد من المسلمين في حكم حكمه ولا في قسم قسمه يسير فيهم بسيرة صاحبه واهل التقوي من الاءمة قبل ثم مضي لسبيله رحمه الله)) انتهي كلامه.

 قال ابو زكريا: السمح عامل علي حيز طرابلس فاحسن فيهم السيرة وعدل في حكمه، فذلك حاله مقر بامامة عبد الوهاب وناصحا له في رعيته وراضيا عنه  فلما حضرت الوفاة السمح اجتمع اليه وجوه اصحابه وقد استعمل في طرابلس وحيازها عمالا كثيرة تحته قالوا له اوصنا ومرنا بامرك يرحمك الله فانا مطيعوك في حياتك وبعد وفاتك فانك لن تالونا رشدا جزاك الله عنا وعن الاسلام خيرا فقال السمح اوصيكم بتقوي الله والاتباع لما امركم به والانتها عما زجركم عنه وطاعة امامكم عبد الوهاب وتاييده ما دام مستقيما علي الحق الذي عليه سلفكم وجهاد من خالفهم فتوفي رحمه الله وفي كتاب سير نفوسة ان رجالا من اهل المشرق قدموا زاءرين زمان الامام عبد الوهاب فاختاروا من تيهرت الامام ووزيره ابو عبد الاعلي السمح واختاروا من نفوسة ابا مرداس وابا زكريا التكيتي والعباس ولعل الوزير مزور بن عمران لان اشتهار العباس وتوليته بعد السمح.

 ومنهم مزور بن عمران وزير الامام وشهرته في الخير كاف عن التعريف به واخباره وسيرته وحسن سياسته وانصافه ونصيحته للاسلام معروفة.

 ومنهم ايوب بن العباس النفوسي من اهل التقي والصلاح والاشتهار في طرق الخير وسبل الرشاد وكان الغاية في الشجاعة وقيل انه قال لا اعلم من فاس الي مصر فارسا يبارزني وله اخبار في الشجاعة وسير في الحروب ومعرفة مرايسها ومزاولتها خلدت في بطون الاوراق وقد قدمنا التنبيه عليه في سيرة الامام عبد الوهاب.

 ومنهم ابو المنيب محمد بن يانس رحمه الله المجاهد لنفسه المطيع  لربه ذو المناقب الشهيرة والماثر الكريمة وهو احد الاربعة الذين تكفلوا رد الواصلية الباغين علي الامام وهو خصوصنا تكفل علم تفسير كتاب الله وانه اخذه ممن وثق به وهو من الاثني عشر الذين وسموا في الجيل باجابة الدعاء في زمان واحد وقد اختص بكثرة الكرامات والتفرغ لفعل الطاعات ومن ذلك انه لما ارسل الامام الي نفوسة ان يبعثوا له جيشا تضمن ماءة فقيه وماءة مفسر وماءة مبارز وماءة متكلم اي يقوموا بعلم الكلام وهو اصول الدين فساروا باربعة كل واحد تكفل ما تفعله الماءة وقيل ان ابا المنيب انما ضمن الحلال والحرام وابو الحسن هو الذي ضمن تفسير القران فلما ارتحلوا واستقلوا طلبهم محمد بن يانس ان يولي امر خدمتهم لما يرجو فيه من الثواب فاجابوه الي ذلك وكان عادته معهم اذا نزلوا قيد خيلهم واشتغل بعشاءهم ثم اذا صلوا واتموا اورادهم وناموا اخذ في الصلاة الي طلوع الفجر فلما راوا ما تحمل من المشقة وحمل علي نفسه من الطاقة قالوا اترك قيام الليل او خدمتنا وعزموا عليه بترك احدهما قال ترك خدمتكم مما لاسبيل اليه واما قيام الليل فذروني اصل ركعتين فسامحوا في الركعتين فقرا بنصف القران في ركعة وبالنصف الاخر في ركعة فانفلق الصبح وطلع الفجر فلما نظروا الي ما حمل نفسه من المشقة في طول القيام قالوا ارجع الي عادتك فرجع اليها ونظر اليه بعضهم في ليلة باردة ذات مطر والريح تضرب بثوبه رجليه والمطر  نازل عليه وهو قاءم في الصلاة فقال ان لم يدخل الجنة الا من فعل فعلك اخذته الوحشة فلما رجعوا من عند الامام اخذهم شدة الحر فضربوا خباءهم فدخلوا فلم يدخل فسمعهم يتمنون ما يشتهون تمني احدهم لبنا واخر ماء ايندل ولم احفظ ما تمني الثالث .

 وذكر ابو العباس انه رافق رجلين فتمنيا فقال لهما ان كتمتما ما تريانه يحضر ما تمنيتماه فحل فم السقا فصب منه لبنا وصب للاخر ما تمني من الماء بحيث لا يشكون انه ماء الموضع اعني ايندل وايندل عين بقرب الجزيرة بجبل نفوسة ورايته بخط عمنا يحيي بن ابي العز في كتاب السير لمشايخ نفوسة بياء بعد همزة وقد اخذ عليهم او عليهما ميثاقا ان لا يذكران ذلك.

 قال ابو العباس: ودخلوا في وجهتهم هذه مدينة من المدن فمرت بهم امراة في ايدي الشرطة يقتلونها وهي تصيح اغيثوني معاشر المسلمين فاغاثها وسل سيفه فدافعهم وخلصها ثم حملوه الي السلطان فقال ما حملك علي ما فعلت قال لما سمعتها تستغيث بالله والمسلمين لم اتمالك ولم اوف بديني ان سلمتها فامعن فيه النظر فقال تركناها لله وايجابا لحقك ثم رجع فوجد اصحابه مستخفين خوف سوء العاقبة فقال قيامي لله وهو اعلم بحالي وفي سير مشايخ نفوسة وهو الصواب ان شاء الله تعالي انه كان بمصر وسمع رجلا يقول انا بالله وبالسلطان ثم قال انا بالله وباهل المروءة فلم يشتغل به ثم قال انا بالله وبالمسلمين او قال وبالاسلام وصادف قوله  ابا المنيب قد فتح زق زيت فتركه واغاث الرجل فخلصه من اعوان السلطان ورجع الي زقه فوجده علي حاله لم تنهرق منه نقطة، ثم ان الشرطة اقبلوا اليه وحملوه الي السلطان فقال ما حملك علي ما فعلت فقال لم يسعني في ديني حين استغاث بالمسلمين ان اتركه فقال السلطان لاعوانه افبمثل هذا تاتوني ولولا هذا ومن كان مثله لم تطلع علينا الشمس فبهم امهلنا الله فقال ابن يانس ما فعلتها لله قط فخرجت دنية ومن شدته في الامر والنهي انه وجد رجلا علي باب الامير له حاجة عنده والباب مغلق فاخذ يقذف الباب بالحجارة ويشتم اهل المدينة وكان شديد الغضب في الله معروفا بالحدة ففتح الامام الباب واعتذر باشتغاله بغسل الجنابة وعصر لحيته فلما سكن عنه الغضب قال له الامام وكيف تشتم اهل المدينة وانا وانت في وسطها قال ان لم نعمل بموجب الشرع فلا محيد لنا عنها وهذا من مناقب الامام اذ تحمل لرجل من رعيته مثل هذا لله وقيل انه ضرب ثلاثة اخوة علي الخط فدخلوا عليه ليلا فضربوه حتي اضعفوه فلم يطق اتيان المسجد وعلم اهل المسجد انه لا يحبسه عنها الا الامر العظيم فدخلوا فسالوه فاخبرهم بما فعل به فارادوا الانتقام منه فمنعهم مخافة ان ينتصف لنفسه فساروا صبيحتهم الي اشغالهم فاخذ احدهم يسقي الغنم فسقط في البءر فاخرج ميتا فصعد اخر الي قنة جبل يجني الكبار فوقع من اعلاه وقعد الثالث في بيت فانتفخت بطنه فعظمت حتي لا يري احد القاعدين  من بالجانب الاخر فانشقت فمات وذلك في يوم واحد فنعوذ بالله من عقوبته ومن عقوق اولياءه. وقيل انه مكث في الجزيرة شهرا من غير زاد فصعدت اليه امراته ليلة فوافقت وقت الافطار فمال الي اشجار الارض ياكل منها من رمث وشيح فقال لها كلي فاكلت مما ياكل فصادفته احلي ما اكلت فاخذت منه فلما اصبحت نظرته فاذا هو اشجار الارض فقالت ابهذا عشت فقال لها نقي قلبك وافتحي يديك واغلقي فاك يجعل الله لك كل عود طعاما او عسلا وقيل اذا اتاه ابو خليل ياخذ عنه العلم عظم مجلسه واذا اتاه اخوه عمرو بن يانس حقر مجلسه فعوذل علي ذلك فقال تعليم ابي خليل لله وتعليم اخيه عمرو ليءذي المسلمين فخرجا كما تفرس فيهما وكان عمرو بلاء علي المسلمين وصاحب خلفا واحدث احداثا علي المسلمين ويتبع عوراتهم ويكاتب بها الامام فبلغ ذلك في الامام فكتب اليه اعاذنا الله يا عمرو من النزول بعد الطلوع ومن الترك بعد الاجتهاد ومن بغض المسلمين بعد محبتهم ومن نفاق تخفيه الابدان ومن اشياء ليس لها تجارب فقال بلغوه الكتاب ولا اظن ان تدركوه حيا فوجده حامل الكتاب محمولا علي النعش وقيل قسم عمره بين طلب العلم والزيارة والحج وقراءة العلم فعام للحج وعام يذهب زاءرا الي تيهرت عند الامام وعام يقرا العلم عند اسماعيل بن درار الغدامسي وعام يتعبد فيه في مشاهد الجبل.

 قال ابو العباس: ان ان محمد بن يانس كانت له غنيمة لا راعي لها فكان  اذا اصبح واراد ان يرسلها الي المرعي قال لها انهاك ان تضري احدا وانهي ان يضرك احد امض في حفظ الله فتمر اوساط الزرع ولا تضر شيءا ولا تاكل غير الحشيش والمباح الذي لا حق فيه للناس حتي تروح اليه سالمة لا يطمع فيها سارق ولا يتعرض لها ذءب ولا ضبع.

 وقال ابو العباس: وحدث ان له سبعة مساجد بعضها في الجبل وبعضها في السهل ولا تفوته الصلاة في كل واحد منها وتسبيح كثير.

 ومنهم مهدي النفوسي الويغوي رحمه الله المقوم في علم الجدال الذي له اليد العليا في البرهان والاستدلال القامع كل ملحد ومحيد والناصر كل مجد مجيد وقد مضي من اخباره في مناقب امامه وما ردع من شبه اهل الزيغ والبدع واشتهر عنه انه احد من صد مكايد نفاث بن نصر النفوسي ومنع انتشار بدعه في الافاق وضربت لذلك مثال وفي كتاب السير ان ان جماعة اجتمعت في تنين ان دركل فيهم ابو نصر التمصمصي وهو المفتي وفيهم نفاث بن نصر وهو يلقي عليهم من المساءل الغويصة ما لايفهمون فاقبل مهدي وعمروس فامسك فقال ابو نصر الان جاء السلوقان اللذان يحرزان الحي من الذءب واما جروة ابي نصر فتنبح علي الغنم وتنهزم ونسب ابو العباس المقالة الي ابي مهاصر رحمه الله والصواب ما قدمنا يعني بالجروة نفسه لضعفه عن نفاث وبالغنم نفوسة وبالسلوقين مهديا وعمروسا والصواب ان هذا غير مهدي المعاصر للامام لانهما متاخران اعني مهديا وعمروسا وقد  تقدم انه قال لا ابالي من اي طعام اخذ قوتي واقل شء من النوم يكفيني ولا اخشي مخالفا يغلبني في الحجة حين اكل عجين غداءهم فقال لم ينضج طعامكم.

 وروي ان جماعة من اهل الجبل قدموا تيهرت علي الامام فعجب من كثرة علمهم وشدة ورعهم ورزانة احلامهم فقال هل تركتم في الجبل خيرا منكم فقال له مهدي تركنا من هو خير منا ابا عبيدة الجناوني وفي سير اهل نفوسة ان مهديا وابن خالته فرجا تخاصما عند الامام بتيهرت فقال مهدي خذ لي حقي من فرج فقد اشتغل بالدنيا وخفت علي فوات الاخرة وقال فرج وخذ لي بحقي منه اشتغل باخرته فضاعت دنياه وخفت علي اخرته تتبعها فلم يجد الامام جوابا فلما قدم نفوسة وقع عليهم مطر غزير فابتلت ثيابهم ووليهم منزل ويغوا فدخلوا عند مهدي فالقوه بيت زاهد افقر من مرافق الدنيا فقال له فرج اتركهم يسيرون الي بيتي فانه انفع لهم فذهبوا الي داره فوجدوها واسعة كثيرة الثياب فبدلوا ثيابهم ونشروها بثياب يابسة واكثر لهم مجامر النار وقدم لهم اطباق التمر ووسع عليهم انواع الاطعمة فدفوا وشبعوا قال الامام لمهدي خاصمك فرج يامهدي فهو خير منك وتعجب الناس من كثرة الكوانين لان الثياب والاطعمة مما يدخر للتجارة واما الكوانين فليس لدخرها معني وقيل انما استعملها للفرس يمنعها من خشايش الارض وقيل ان مهديا لما مات في حصار الامام بطرابلس دخل طاءر في ذلك اليوم الذي قتل فيه ونزل علي وتد يجعل عليه عمامته فتكلم فقال قتلوا من قتلك يا سيد الرجال فعلموا انه  مقتول رحمة الله عليه واخبار مهدي كثيرة مشهورة.

 ومنهم ابو الحسن الابدلاني كان واسطة العقد وانسان العين تعلم العلوم وعمل بموجبها وتحصن من الشيطان بزهد الدنيا ورفضها وهو احد الاربعة الذين تكفلوا بما طلبه الامام ولما التقي العباس في فاغيس مع خلف وخلف في جنود كثيرة اتي رجل ابا مرداس فقال له خفت علي عسكرنا من كثرة عدونا فقال ابو مرداس لا اخاف علي عسكر فيه ابو الحسن الابدلاني فاتي ابا الحسن فقال له مثل ذلك فاجابه باني لا اخاف علي عسكر فيه ابو مرداس.

 وابو الحسن احد الاثني عشر المشهورين باجابة الدعاء في عصر واحد بجبل نفوسة وهم:

 ابو مرداس وابو عامر التصراري وابو منيب محمد بن يانس وقد تقدم وماطوس بن ماطوس الشروسي وابو مهاصر الفاطمي وابو الحسن الابدلاني فهءلاء الستة من الجهة الغربية من جبل نفوسة وابو الشعثاء السنتوتي وابو يحيي الاصغوي وابو يحيي تسكنيت وابو عبيدة عبد الحميد الجناوني وابو زيد المصغوري وبعضهم يكتبه بالباء بدل الميم وابو زكريا التوكيتي فهءلاء من جهة جادو وهي الجهة الشرقية من جبل نفوسة.

 ومنهم ابو مرداس مهاصر السدراتي الساكن بتبرست بلغ في العلوم النهاية وجرا في امر الصلاح الغاية قنع في دنياه بالخمول وراي ان ماسوي امر المعاد فضول وكانت عادته اذا وقع الجذب وعظم البلاء ان يجمع حشايش الارض ويطبخها ويرسل بها الي من احتجب من النساء.

 وفي سير نفوسة ان  ابا مرداس في الشداءد ينفق ماله علي الضعفاء وكان يقعد علي طريق رجوع الخدم ورواحهن من الاحتطاب فيعطيهن قبضة قبضة من دقيق مبلول بماء يسمي الصميت ويسمي ايضا بعرف بعض البلاد البسيسة حتي نفذ ما عنده ثم صار ينفق الحشيش فلما يبس صار ينزل الي تيج فيحمل القطف من السباخ فلما يبس بالقحط صار يحفر عروقه ويطبخها فينفقها.

 وكان له مسجد في كهف يتعبد فيه ويقول لولا امور الاسلام ما اجازوا هذا الشعب الي هذا الشعب وكان شديدا في الامر والنهي ويتبع الامراء يامر وينهي ويشدد عليهم في امور الاسلام.

 وكان الامام عبد الوهاب يقول احفظ اربعة وعشرين وجها تحل بها الدماء ولم يحفظ ابو مرداس الا اربعة وشدد علي فيها وصاحب الامام حتي مات، وصاحب ايوب بن العباس بعد رجوع الامام الي تيهرت حتي مات وكان مع ابي عبيدة عبد الحميد حتي مات ثم صحب العباس بن ايوب وقد كبر وانحنا ويجر سيفه اذا مشي امام الجيوش وكان قصيرا.

 ورايت فوق مصلاه الذي في الكهف اثر قدم علي صفاة ملسا وكان في طريق واشتهر عند العامة ان ذلك اثر قدمه تحول ثلاث مرات يتبرك الناس بها الي يومنا هذا. وقيل تكلم حين لاقوا خلفا باني اطمع الجنة لمن مات في وجهتنا هذه الا القاعد علي فراش حرام او القاتل النفس او الاكل مال غيره ظلما وله منها مخرج ان تاب ورفع نفسه عن المال والفراش وليقد نفسه لاولياء المقتول وان لم يجدهم  فليقاتل بنفس غيره وليوص بالتباعات.

 فقام وادكن الجارازراري فقال قتلت ابا مكشان واكلت ماله فقال ابو مرداس حملين حملان ثقيلان اي تحملت حملين هما حملان فامره فدخل القتال من غير مجن ولم يتق عن نفسه ضربة ولم تاخذه ضربة ولم يحمدوا له ذلك ونظيرها تقدم لابي الخطاب حين سار الي قتال ورفجومة في القيروان وكان قد اهدي بطة عسل قبل ذلك لابي مرداس فردها له واستعار دابة فركبها وطلبه رفيق له ان يحمل صرة دراهم فاعتذر بان الدابة عارية فصاح الرجل فقال ابو مرداس صار العلم عجبا واستفتاه اخر فيمن قرن بين الصلاتين هل يفعل بينهما فعلا وجعل يكرر عليه السءال وهو يجيب باني لا احفظ بينهما الا الاقامة والتسليم وفي سير نفوسة ان ابا مرداس يحضر الجمعة مع الامام اذا قام بنفوسة ففقده الامام ذات جمعة فسال عنه فقيل له تزوج فقال ذاق ابو مرداس ما ذاقت الناس ومن شدة ورعه انه طلع علي منزله وهو تبرست فراي بنيانا كثيرا قد حدث في البلد فقال متي حدث هذا البناء وذلك من قلة التفاته اذا مشي وانما نظر ذلك اليوم لان الناس خرجوا الي الخصوص وليس في المنزل احد.

 وفي السير ان مشايخ قدموا من اهل المشرق زاءرين فاختاروا من اهل تيهرت الامام ووزيره ومن اهل الجبل ابا مرداس وابا زكريا التوكيتي والعباس ثم قالوا ابو مرداس يقول نفسي نفسي كالغزالة والعباس نعم الفتي وابو زكريا هو الجبل والجبل هو ابو زكريا وفيها ان  مشايخ نفوسة يقبلون الي الامام فيجلسون اليه حين كان بالجبل فاذا قدم ابو مرداس قام اليه وكان قصيرا فقال رجل من اهل المشرق لم يعظم الامام هذا فقال حين سمعهم كيف لا اجل من تجله الملاءكة ولا اعرف في الدنيا مثل هذا الا رجلا بالمشرق وهذا ارجح منه يسيرا فقالوا للامام اردده علينا لنساله ونتحدث معه فقال لا يلبث عني فلما رجع بعد ذلك سالوه فقال اسالوا الامام فكرروا السءال فكل ذلك يقول اسالوا الامام فقال له الامام اجبهم فاجابهم وتحدث معهم فلما قاموا قالوا لانعلم احدا بالمشرق ولا بالمغرب مثل هذا وفيها ان رجلا من اهل ابديلان قال لابي مرداس يا كافر فقال سميتني باسم هربت منه زمانا فلامت حتي تنبح مثل الكلب فابتلاه الله فصار يطلع علي المزابل فينبح مثل الكلب فاذا افاق وزال عنه قيل له مالك تنبح فيقول بدعوة ابي مرداس نعوذ بالله من سوابق الشقاء ومن غضبه وفيها انه ذهب يحرث علي بقرة له فجاز علي اهل اكرين والناس مسنتون واحاط بهم القحط واكلهم الضبع فراي ما بهم من الحاجة فتصدق عليهم بالزريعة وذبح بقرته فقسمها بينهم وقسم الجلد فاخذ نصيبه بينهم فلما رجع قالت له زوجته زرزرت اين البقرة واين حرثت فقال حرثت حرثا استغني عن المطر ولا تصيبه افة فاخبرها بما فعل فقالت لم لم تردد علينا من بقرتنا الا هذا فقال لنا بقرتنا الا هذا وفيها جاز عليه رجل يحرث في فدانه ببقرته فقال له اخرج من فداني فخرج ابو مرداس وترك الفدان  فادركه وقال له اترك البقرة لانها لي فتركها فرجع الي بيته فاتاه فقال اخرج من بيتي فدخل الي زوجته فقال ناوليني سلاحي ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها يريد دفاعه فقال الرجل استهزا وليس لي في الفدان ولا في البقرة قال ابو مرداس مانبثك الله الا وقد علم في الفدان والبقرة شيءا فتركهما ورفع يده عنهما وفيها بلغنا ان اهل منزله قالوا نري في هذا الرجل امرا عظيما من الصلاح ياليته بعيد عنا قال لهم اموت ولا ترون بعدي الا الفقر فقيل انهم بعده صلوا علي ميت بالركوع فجاز رجل من فوقهم فقال ليس لها ركوع وفيها انه خرج في عير يمتار ومعهم الاحوص الابدلاني وهو المقدم علي القافلة فغارت عليهم قطاع السبيل فتبعوهم فقال ابو مرداس ارجعوا فرجعوا فكر العدو فهزموهم ثانية فقال ابو مرداس ارجعوا فرجعوا فكروا فتركوا القتال لابي مرداس وحده فلما اشتد عليه القتال فقال ادركني يااحوص فرجع اليه اصحابه فهزموهم وتبعوهم فسكت ابو مرداس وانما فعلوا ذلك ليسكت عنهم اذا تبعوهم وفيها ان رجلا اتاهم يبتغي ان يرافقهم فمنعه ابو مرداس من صحبتهم فلما انصرف اقبل قوم يطلبونه بدم وليهم فقال عند ذلك ابو مرداس لمثل هذا منعتكم من صحبته ولو اجبنا له لوجب علينا منعه حتي يبينوا ما يدعون قال ابو الربيع ابو مرداس رجل حازم ممارس للامور ورع نبيه وجيه حاذق عاقل فطن مجتهد رحيم للضعفاء شديد علي الفجار دليل علي المءمنين لاتاخذه  في الله لومة لاءم يءثر الحق والصدق واذا اراد الزيارة لاهل تيهرت اخذ الوصايا من اهل الدعوة من اهل الجبل فيرفعها الي تيهرت لنفع بيت مال المسلمين ولنفع ارباب الوصايا لرخص السعر فاذا اشتري الطعام جمعه جميعا ويءذن للمساكين فيرفعون ما قدر لهم ولا يكبل لاحد ولا يكيلون لانفسهم بل يحملون كذلك وقال ابو الربيع قال الامام سبعون وجها تحل بها دماء الموحدين وذكرت منها لابي مرداس ثلاثة فقال من ابن من اين منكر ذلك قال ابو الربيع وفعل ابي مرداس في جميع الوصايا ودفعها بغير كيل اصل لمن بعده لان ذلك بمشهد اءمة العلم من اهل الجبل واهل تيهرت ولم ينكر عليه احد ما فعل وقال ابو الربيع راي امراة مكشوفة الراس فصام سنة كفارة لرءيته وسببها ان الناس خرجوا من البلد الي الربيع فقالت في نفسها لم يبق الا ابو مرداس ولا ينظر احدا فطلعت فوق البيت فوقعت عليها عين ابي مرداس وقال ذكر ان ماء وضوءه نفذ فطلب سبع بيوت من جيرانه وسمع كلام جارته فقال كفرت جارتنا اليوم مرارا وما بين خيمتيهما الا قدر سبع حزمات حطب وكان اذا حصد الناس زروعهم ولقط اللقاطون خلفهم ورعت ارباب المواشي مواشيهم لقط من بعدهم نفقته لانه يراه متروكا وسمع رجلا بتيهرت يدعو غريمه الي الحق ولم يجبه فاتي الي دار الامام فقذفها بالحجارة فقال بهلة الله اليوم علي من سكن هذا البلد فقال رجل للامام كيف نحن وهذا الذي يذكر ابو مرداس قال نحن في وسطها اذا لم تامر بالمعروف ولم ننه عن المنكر وقد تقدم مثلها  لمامد اي محمد بن يانس ولعل القصة واحدة والغلط من قبل النقل.

 وفي كتاب طبقات الاشياخ لابي العباس احمد بن سعيد الدرجيني ان ابا مرداس شاور بعض اخوانه في التزويج وساله ان يخطب له امراة تصلح لمثله فدار في الجبل ولم يجد الا امراة مجنونة فخطبها فاجابت فرضي بها علي جنونها اذ اختارته فلما تزوجها ارتفع ما بها فكانت من افضل نساء نفوسة واحسنهن واكملهن وارفعهن ذكرا ببركة الشيخ وموافقته قال ابو العباس: اما ان يعني بالجنون الوسوسة وشراسة الاخلاق او من يجن ويفيق والا فكيف ينعقد النكاح علي مجنون لا يفيق وبالجملة شهرة ابي مرداس في العلم والورع والزهد كافية.

 ومنهم ابو زكريا التوكيتي.

 قال ابو العباس: كان علما لكل الفضاءل ومعلما لكل ناهل قال ابو العباس: وغيره ان رجلا من اهل المشرق اقبل زاءرا فجاز بنفوسة فتصفح احوالهم واختبر كل من يتوجه اليه منهم ثم توجه الي تيهرت فتصفح احوال اهلها ايضا فسالوه عن الجبل ونفوسة قال الجبل هو ابو زكريا وابو زكريا هو الجبل واما ابو مرداس فكالغزالة نفسي نفسي واما ابو العباس ففتي مقرعي وصفه بالشدة والنجدة ثم رجع الي الجبل فسالوه عن اهل تيهرت فقال ليس بها احد الا الامام ووزيره مزور بن عمران وقد تقدمت الحكاية انه جماعة لارجل واحد.

 وفي السير ان العباس خرج بعسكره الي حرب بني يفرن ومعه ابو زكريا التوكيتي وابو مهاصر ثم ان العباس فقد الشيخين فلم يجدهما في العسكر فخشي ان يكون رجوعهما لحدث احدثه فرجع يقفوا اثرهما فوجدهما عند ام الخطاب اغرم اينان والمشهور اغرميمان  ووجدته بخط عمنا يحيي بن ابي العز بالف بعد ميم بعدها ياء بعدها نون والف ونون وهما في مجلس الذكر وقد ارخوا الستر فقال ما ردكما عني قالا انت علي المنهاج وانما رجعنا من اجل لمع السيوف فقال انا الذي يحمل لمع السيوف فاخذت ام الخطاب شاة ذبحتها لهما فجعلتها في خرجه وقالت لهما يكفيكما الجلبان فرجع العباس الي عسكره وفيها ان ابا عبيدة لما دفع الولاية ولاية جهته واعتل بانه ضعيف كتب اليه الامام ان كنت ضعيفا في العلم فعليك بابي زكريا يصلتن التوكيتي وستاتي الحكاية في التعريف بابي عبيدة وشهرة ابي زكريا وعلمه وورعه مما لايخفي علي الحفاظ وكفاك انه في زمان امتلا فيه جبل نفوسة علما وعملا وعدلا فاختير من جميعهم حتي قيل ابو زكريا هو الجبل والجبل ابو زكريا.

 ومنهم فرج الويغوي النفوسي وقد تقدم التعريف به مع مهدي.

 [ابو عبيدة عبد الحميد الجناوني].

 ومنهم ابو عبيدة عبد الحميد الجناوني قال ابو العباس احمد بن سعيد احد علماء نفوسة الموصوفين باخلاق نفيسة ومال الي ما طبع عليه من الورع واطراح الحرس والدنيا وترك الطمع وكان غاية في انفاذ الامور وامضاءها وقاءما بالمدافعة لاحوال البغاة ودفاعها ووافيا بما امر من اصلاح النفس والدين والدنيا وتحصنها.

 وفي السير فلما ولي احسن السيرة واول من اخرج منه الحق رجل دعا ياال فلان دعوة الجاهلية وفيها حجر علي اهل اجناون خرط زيتونهم الي وقت معلوم فكسر بعضهم الحجر فادبه قال اتضربني علي مالي يابن فحمس قال له حاش لله ان اضربك علي مالك وانما ضربتك علي الحق.

 وفيها وروي  انه اخرج الحق من رجل علي التهمة فخرج الفاعل، غيره فقال المضروب ظلمتني يابن فحمس فقال معاذ الله ان يظلمك ابن فحمس انما انت الظالم لنفسك الذي جعلتها في مواضع التهمة.

 وفيها ان الفرس تزوجوا اماء بني زمور في مدة اقامة الامام بنفوسة فلما ارادوا الرجوع الي تيهرت حملوا اولادهم منها فقال ابو عبيدة لبني زمور خذوا عبيدكم فانزلوهم عن السروج.

 واستمسك رجل باخر عنده بنصف دينار او بثلاثة ارباع الي الاخرة وقال لا احكم بدين الاخرة.

 وله سبع مساجد معلومة يتعبد في جميعها كل ليلة.

 وفيها وفي غيرها من الكتب لما مات السمح بن عبد الاعلي المعافري عامل الامام عبد الوهاب رحمهما الله تعالي وقد اوصي الناس ووجوه اصحابة بتقوي الله تعالي وبطاعة امامكم وتاييده مادام مستقيما بلغ في الناس مبلغا عظيما لعدله ولفضل ابيه ابي الخطاب فبادرت العامة ومن لا بصيرة له بالامور الي تقديم ولده خلف ظنا منهم ان ذلك ارفق بالمسلمين واوفق بامير المءمنين فرد فعلهم من له بصيرة بانه ليس لكم ان تسبقوا امامكم بالتقديم قال بعضهم نوليه فان ابي امير المءمنين عزلناه واهل الصلاح ابوا ذلك وامتنعوا منهم ابو المنيب اسماعيل بن درار وابو الحسن ايوب بن العباس وغيرهم فبعثوا كتابا الي الامام فاجابهم بانه:

 ((بسم الله الرحمن الرحيم من امير المءمنين عبد الوهاب الي جماعة المسلمين بحيز طرابلس (اما بعد) فاني امركم بتقوي الله والاتباع لما امركم به والانتها عما نهاكم عنه وقد بلغني ما كتبتم الي به من وفاة السمح واستخلاف بعض  الناس خلفا ورد اهل الخير ذلك فان من ولي خلفا من غير رضا امامه فقد اخطا سيرة المسلمين ومن ابي من توليته فقد اصاب فاذا اتاكم كتابي هذا فليرجع كل عامل استعمله منكم السمح علي عمالته التي ولي عليها الا خلفا حتي ياتيه امري وتوبوا الي ربكم وراجعوا التوبة لعلكم تفلحون)).

 فلما وصل كتابه طرابلس وعلموا ما فيه من تصويب من وقف عن توليته وتخطءة من ولاه ورجوع كل عامل الي عمله كاتبوه ثانيا ان يجوز لهم ما فعلوا من توليته فاجابهم بانه: ((لايسعني في ما بيني وبين ربي ولو وسعني لفعلت)) فافرد كتابا لخلف يامره فيه بتقوي الله وان يعتزل امر المسلمين كافة وارسله الي جماعة المسلمين بطرابلس وكتابا اخر فيه توليته وامرهم ان يدفعوا اليه الاول فان اطاع وامتثل دفعوا اليه الثاني وان ابي تركوه في غيه حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين فلما قرا الكتاب الاول ابي واستكبر فاجتمع الذين ولوه وكتبوا الي ابي سفيان محبوب بن الرحيل يستفتونه اذ هو يومءذ واسطة العقد وراس من بالمشرق من اصحابنا والمقدم في الامور بعد الربيع وابي المهاصر وابي غسان وابي ايوب فلما علم مافي كتابهم اجابهم بتخطءة من ولي خلفا وامرهم بتقوي الله وطاعة امامهم فلما وصل اليهم جوابه انكروا امامة عبد الوهاب من غير حدث وزعموا ان امامهم خلف واعتلوا ان حوزة طرابلس منقطعة عن حوزة تيهرت وبعيدة منها فلما ابو من قبول الحق استعمل الامام ابا الحسن ايوب بن العباس وقد تقدم بعض اخباره  وانه احد الاربعة الذين وصلوا الي تيهرت متكفلين بامر المعتزلة وتقدم قوله اني لا اعرف فارسا يبارزني من فاس الي مصر وكان ذا باس وشدة وشجاعة فهابوه وكان ذا عدل واستقامة فلما حضرته الوفاة ارسلوا الي الامام ان يولي عليهم فاجابهم ان يختاروا افضلهم واولاهم بامور المسلمين ويسموه وكتبوا اليه انه ليس مثل ابي عبيدة لهذا الامر عبد الحميد الجناوني فارسل الامام اليهم ان يولوه بامره فاجتمعوا الي ابي عبيدة واخبروه بما كتب به الي الامام وما امرهم به من توليتهم اياه علي انفسهم ان يقضي بينهم بكتاب الله وسنة نبيه واثار الصالحين فاجابهم بان قال انا ضعيف انا ضعيف ولا اطيق القيام بامور المسلمين فارسلت نفوسة الي الامام بامتناعه وقوله انا ضعيف انا ضعيف فاجابهم وحلف بالله بلغة العرب وبلغة العجم وبلغة البربر ان لا يقلد المسلمين وامورهم الا رجلا يقول انا ضعيف انا ضعيف فكتب الي ابي عبيدة يامره بالدخول في امور المسلمين كذا قال ابو زكريا وفي سير نفوسة ان ابا عبيدة استعذر بانه ضعيف المال ضعيف البدن ضعيف العلم وقولهما ان الامام كتب اليه ان كنت ضعيف البدن فادخل في امور المسلمين يقوي الله بدنك وان كنت ضعيف العلم فعليك بابي زكريا يصلتن التوكيتي وان كنت ضعيف المال فبيت المال يسعك ويسع غيرك فلما ورد عليهم جواب الامام اجتمعوا الي ابي عبيدة وقالوا لا يسعك الا الدخول في امور المسلمين وطاعة امامك فقال امهلوني حتي استشير فاتي عجوزا معروفة بالعلم والورع والدين تسكن  بموضع يقال له ارجي ازمار فيما يقول ابو محمد فقال لها ان امير المءمنين بعث الي بالولاية فاشيري علي فقالت ان علمت في نفوسة افضل منك فتقدمت فستكون خشبة في جهنم فقال اما في امور الرجال فلا اعلم فيهم مثلي فرجع الي المشايخ فقبل الدخول في امورهم فلما ولوه قالوا سيروا نزور وقاية افضل من عماءمنا فلما ولي الامور احسن السيرة وعدل في القضية وساس الرعية وصحب الاشياخ ورضي به اهل الخير مثل ابي زكريا الذي هو الجبل والجبل ابو زكريا وابي مرداس وابي الحسن الابدلاني وغيرهم ممن يكثر عددهم.

 فلما سمع خلف بولايته اشمخر واستكبر وشن الغارات علي المسلمين ومن كان في حيز ابي عبيدة وارسل اليه ابو عبيدة يكف عن فعله فابي فارسل الي الامام ان ياذن له في دفاعه فاجابه بان يلاطفه ويلاينه الا ان فاجاه فليدفعه فمكثوا كذلك حتي مات الامام وهم علي حالهم ثم ان المسلمين بتيهرت اجتمعوا بعد موت الامام واتفقوا علي ان يولوا ابنه افلح فقدموه من يومهم لعلمهم بصلاح احواله في ايام ابيه وكثرة علمه وقوة نفسه وشجاعته وسياتي الكلام عليه فلما بلغ موت الامام وتولية ابنه افلح خلفا انف وانحاز بمن معه الي ناحية تيمتي وما يليها من المشرق وزاد في الفساد علي فعله فكاتب ابو عبيدة افلح يستاذنه في دفاعه فاجابه ان يلاطفه كما اجابه ابوه من قبل فلح خلف وتمادي في العتو والفساد فقتل الانفس ونهب الاموال وقتل بعض اصحابه غلطا فاخصب الله جهته استدراجا  واجدب جهة ابي عبيدة فمال الناس الي خلف طلبا للخصب والرخا واخلاد الي الارض والدنيا فلما راي كثرة من معه وتعجب بعساكره خرج بها يريد ابا عبيدة ومن معه من المسلمين لعلمه بقتلهم وان يستاصل شافتهم ويذهب شوكتهم فلما سمع به ابو عبيدة خرج من الجبل فعسكر بعيدا من الجبل وتهيا لدفاعه فارسل خلف اخوته ومواليه في نحو اربعماءة فارس ولم يشعر بهم ابو عبيدة حتي غشوهم نهارا فامر ابو عبيدة اصحابه بالكف حتي يعلموا ما يريدون فغاروا علي ادرف قرية هناك فنهبوا الاموال وقتلوا الانفس وقيل قتلوا نحو عشرة فامر ابو عبيدة اصحابه بمناجزتهم لما ابصر بغيهم وعتوهم فهزمهم الله تعالي وقتل منهم كثيرا فامرهم بالكف عن اتباعهم واحسن فيهم السيرة فرجع خلف الي تيمتي ورجع ابو عبيدة الي اجناون وكتب الي خلف اذ نزعت يدك من الطاعة فكن في حيزك واكون في حيزي فما بال الحرب فابي وتمادي في شن الغارات ونهب الاموال وقتل الانفس وما قدروا عليه من الفساد ثم اقام علي ذلك نحو سنة فخرج بعسكره يريد ابا عبيدة ومن معه من المسلمين فعسكر ابو عبيدة بعيدا من الجبل في قلة لكنهم اهل بصاءر يموتون علي ما ابصروا وقيل عددهم ثلثماءة وثلاثة عشر رجلا وعسكر خلف في اربعين الفا وقيل عدد من مع ابي عبيدة سبعماءة والله اعلم واعجبت خلفا كثرة عساكره وغفل ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون فلما قرب ارسل رجلين الي ابي عبيدة يخلع ولاية الامام افلح ويثبت ولايته قال ابو عبيدة لهما لما اخبراه بالرسالة ايخلع بغير سبب  وحدث يستحق به خلع طاعته واحتج عليهم بطاعة السمح للامام عبد الوهاب ورد ما ادعوه من انقطاع الحوزات بذلك فقالا ان لم تجبه نخاف اراقة الدماء اهون من عدم القيام بامر الله ودينه فقالا اراقة الدماء اعظم ورد مقالتهم بفعل اهل النهر والنخيلة وابي بلال وعبد الله بن يحيي وغيرهم فرجع الرسولان فاخبراه براي ابي عبيدة فامر عسكره بالتهيء للقتال ورتب الصفوف فاتي ابا عبيدة رجل نكاري ممن تقدم ذكرهم في اخبار عبد الوهاب رضي الله عنه وهم الذين قاتلوا مع ابن فندين فقال له لا طاقة لك اليوم بخلف وعساكره ولا حاجة لك في لقاءه فحلف ابو عبيدة بالله بكل لغة يحسنها من عربية وبربرية وكانمية وغيرها لاقاتلنهم ولو لم القاه الا بسيفي هذا وضرب بيده علي قاءم السيف ثم تقدم اليه رجل ممن كان مع خلف حين تدانا العسكران فقال اوي الي الجبل باصحابك فان كانت لكم الداءرة ادركتم ما رجوتم وان كانت عليكم كنتم في حصن من عدوكم فقال ابو عبيدة لاصحابه نصيحة الله نزعها من عدوه فامر اصحابه ان يسندوا الي الجبل فلما تنحي ابو عبيدة الي الجبل ظن خلف ان بهم ذلا وخوفا فغشيهم بعساكره فتنحي ابو عبيدة واستتر واغتسل وصلي ركعتين فدعا الله تعالي وقال يا من لم اعرض عنه منذ استقبلت امره اعطني دابرهم اليوم ثم ان اهل شروس اقبلوا يريدون خلفا شاكين بالسلاح فقال ابو عبيدة حين ابصرهم هيجوا فينا حرارة الخوف فلا اعدمهم الله ذلك فبقي فيهم ذلك الي يومنا هذا (فخطب)  الناس ورغبهم في الجهاد فقال اطمع الجنة لمن مات ثابتا في هذه الوقعة الا من كان علي فراش حرام او قتل نفسا او غصب مالا وقد تقدم مثلها لابي الخطاب واية لابي مرداس فقام اليه رجلان من اهل ابدلان فاقرا بالثلاثة فامرهم برفع انفسهما عن الاموال والفروج وليقودا انفسهما فلم يجد الوليين فقال لهما قاتلا بنفسي غيركما ففعلا فماتا فحمدوا لهما ذلك ثم خرج من عسكر خلف عبيد بن سيدي بين رجلين من اصحابه يطلبون المبارزة وكان عبيد ممن يدعي النسك والتقي قبل ذلك وكان يحمل احمال القمح والكباش للمشايخ قبل ذلك فخرج اليهم ابو عبيدة بنفسه وابو مرداس والعباس بن ايوب فلم يمهل العباس بصاحبه ان قتله وابو عبيدة كافا صاحبه وابو مرداس لقي مشقة فكر العباس علي صاحب ابي مرداس وهو عبيد بنفسه حين راي الشيخ في شدة منه فضربه فرمي بركبته ثم ابان راسه بضربة فقال الي النار فقال الراس بعدما طار وبءس المصير فقال جسدا ادعو له بالجنة زمانا تاكله النار انا لله وانا اليه راجعون فلما نظر ابو مرداس الي ضربة العباس قال ضربة فتي لا اكلت معصمه النار واشتهر ان رجلا من اصحاب ابي عبيدة قذف بحربة فوقعت برجل فخرجت منه وركزت خلفه وجعلوا مصلي فيه وهو معروف فاسرع القتل فيهم فانهزموا فتبعهم ابو عبيدة حتي خرجوا من حوزته واحسن السيرة.

 ثم ان الناس رجعوا بعد انهزام خلف ورجع من اصحابه من اظهر التوبة فقبلهم ابو عبيدة الا من اتي منهم الامر  عمدا واتاه ساءد الفرسطاءي فقال تبت يا ابا عبيدة قال له ان لم يسدد بعد يابن تجيمت يعني باب التوبة وهو ممن اتي الامر عمدا واسمه يوسف بن سادين اي اسم ساءد والله اعلم، وكان ساءد ومنيب بن اسماعيل بن درار الغدامسي وابو يوسف وافتين ممن مال الي خلف فاعطي الحجاج شقه فاتي اهله فاراد الدخول فقالت له امراته من عندك ياباءع دينه فوقف في الباب الي الصبح احدي رجليه داخل الباب والاخري خارج الباب يميز بين الحق والباطل بين ابي عبيدة وخلف فظهر له ان خلفا علي خطا وابو عبيدة علي حق فتاب ورجع الي ابي عبيدة وكان ابو يوسف بعد ذلك من افضل الشيوخ.

 فلما اوهن الله شوكة خلف واظهر الاسلام استقامت الامور وحسنت الايام وذهب الجور وقام العدل فبلغ الخبر المشرق والمغرب فكتب ابو عيسي الخراساني رسالة مع جماعة المسلمين الي اهل المغرب يوصونهم بالحق واتباعه ومنابذة الباطل واطراحه والاقتداء بمن قبلهم من السلف الصالح ثم ذكروا سماتهم بما بلغهم من هلاك من هلك قبلهم من اهل دين المسلمين وخلافهم اءمة الهدي ثم ذكروا ان عبد الوهاب مضي علي الرضا من المسلمين والاستقامة علي الدين لاينقم عليه احد من اهل الخير عندنا وعندكم سيرته سيرة من مضي من اءمة الهدي في حكمه وحربه وقسمه ودينه وقد ادركنا ابا ايوب واءل بن ايوب وغيره من الاشياخ ومن بعده ابي محبوب سفيان بن الرحيل وهم راضون عنه واستعمل السمح فكان  علي طريقته من العدل والاستقامة ثم ابتلي القوم بعد ذلك فنسال الله ربنا ان يعيدنا من الفتن ما ظهر منها وما بطن وبلغنا ان اهل تلك القرية استعملوا خلفا علي غير رضا من عبد الوهاب واجازته وينبغي لهم اذا انكر الامر ولم يجزه ان يسمعوا له ويطيعوه ويخلعوا من خلع وينتهوا الي رايه وطاعته واجبة عليهم فمن شاقه وبغي عليه فهو عندنا كافر ضال حتي يرجع ويتوب ويستغفر الله مما صنع ثم كان بعد عبد الوهاب افلح ابنه حفظه الله عمل بالسنة وقسم بالسوية وعدل في الرعية لاينقم عليه احد قبلنا وقبلكم في حكم ولا قسم متعنا الله بحياته فخالف خلف واصحابه وابوا الا رايهم وقد فسرنا لهم ولكم معالم ديننا وراي المسلمين انتهي مختصرا.

 قال ابو زكريا لما اتي الرسولان الي ابي عبيدة واخبراه بتعظيم الدماء وقبول ولاية خلف وخلع افلح واجابهم واحتج عليهم قال لهما فاذا كان عندكما اراقة الدماء اعظم من القيام بدين الله فعلام يقتتل الناس ارجعا الي صاحبكما وقولا له ان هذا يوم الخميس فاذا كان غدا يوم الجمعة ان شاء الله نصوم ان شاء الله واطلع انا وخلف وابو المنيب الي شعبة الجبل فنبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين وان يحكم بيننا وبينكم وهو خير الحاكمين هذا والخيل باسطة اكفها علي قرا ابي عبيدة وتقدم رجل من عسكر خلف الي رجل في طرف صف ابي عبيدة فقال لصاحبنا ما اوقفكم فقال لنذكر الله فقال ما بال السلاح قال لندافع في سبيل الله قال من تدفعون قال من بغي علينا وخالف امر  الله فقال اخر من عسكر ابي عبيدة لصاحبه مالك النت له قال طمعا في الصلح وحسم الشر وكانت الوقعة عشية الخميس لثلاث عشرة خلت من رجب عام احد وعشرين ومايتين فلما التحم القتال نظر ابو عبيدة الي العباس بن ايوب يضرب في اعراض الخيل ويكشفها يمينا وشمالا قد حمي الميمنة والقلب والميسرة فقال صار في عيني كالعقاب معصما لا اكلته النار وقد تقدم ان ابا مرداس دعا له فاخذت فيه دعوة الشيخين وكان ابو عبيدة شديد الشكيمة قوي العريكة لا تاخذه في الله لومة لاءم.

 ومن شدته في الامر والنهي ان الامام لما قدم نفوسة اهمل الرعاة الكراع في الاشجار فاتاه ابو عبيدة فقال انه الرعاة عن المضرة ان لم تعرف فقد اعلمناك والا فصل بيننا هذا يعني السيف فسال الامام عنه من يكون فقيل له ابو عبيدة فقال صدق الشيوخ هو مثلهم او خير منهم تفكر قول الشيوخ بتيهرت اذ سالهم هل تركتم في الجبل مثلكم فقالوا ابو عبيدة مثلنا او خير منا.

 وقيل عين اجناون تدور علي اثني عشر الف زيتونة. وسمع ليلة عند قيامه الي الصلاة صوت التفليق في الغابة فتوضا فلما دخل المسجد جعلوا له موضعا فقال لا ارجع تبت الي الله ايها الشيوخ سمعت تكسيرا في الغابة ولا تيبس الغابة الا بتضييع الحق وكان في مسجده سبعون شيخا كلهم من اهل ولايته الا ابن زور وهو الذي احتال علي التفليق في الغابة لرشوة اخذها وهي ماءة دينار.

 ومنهم عبد الخالق الفزاني وكان في المنزلة العليا علما وعملا وورعا وتقا قال ابو مرداس لا اعرف  الا الامام ووزيره وهذا الفزاني يعني عبد الخالق وانما اعرفه بكتابه وقيل كتب اليه ابو مرداس يساله عن دواء مرض الريح وان يدعو الله لاهل الجبل ان يغنيهم فاجابه بان مثلك يا ابا مرداس انما يكون سءاله عن دواء الذنوب واجابه عن الثانية ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض ولكن ينزل بقدر ما يشاء فقال ابو مرداس لقد ردني هذا الفزاني اعض الاصابع الي الموت ومن مشايخنا بفزان عبد القهار بن خلف رحمه الله وكان عالما ورعا مفتيا وكان من فتياه ان الابن لا يتزوج ربيبة الاب وانه مكروه ويروي ذلك عن جابر بن زيد ثم تزوج ربيبة ابيه وساله بعض اخوانه عن سبب رجوعه عن قول جابر فاخبره بانه ارتحل ليلة من شباهه الي زريعة حين انهزم ابراهيم ووزبون بعساكرهما فاكثر عليه الناس في شان هذه الجارية فقال لعل الخيرة في ذلك وان كل امر سهلت اسبابه ففيه الخيرة وكل امر ضاقت مذاهبه وانغلقت ابوابه وتعسرت اسبابه فالخيرة في تركه فاستخرت الله عند النوم بان قلت اللهم انك قد تري ما قد انفتح من ابواب هذه الجارية وسهل من اسبابها فاني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم رب انك تعلم ولا اعلم وتقدر ولا اقدر وانت علام الغيوب اسالك ان تاخذ بناصيتي في امر هذه الجارية الي خير ولا تكلني الي نفسي ولا تذرني وهواي فاكون مخطءا وانت تعلم قدرها في نفسي انه صغير وغايتي لو كانت الخيرة في تركها وانت تعلم كراهيتي لها غير اني فيما اختبرت ان كل امر سهلت لي اسبابه وانفتحت  لي ابوابه ان فيه الخيرة والعلم علم التجارب فان كانت لي فيها الخيرة لديني ودنياي واخرتي ومعيشتي وعاقبة امري فيسرها لي والا فحل بيني وبينها وارزقني الاستسلام لامرك والرضا بقضاءك وان كان منك في هذا امر يارب فارني ذلك في المنام علي يد النبي عليه السلام وحفظني ما يقول الرسول حتي لا انساه ولما تعلق بي النوم رايت النبي عليه السلام قادما مع اربعة من اولياء الجارية غير انهم ليسوا بالاولياء الذين اعرف وبيني وبينهم مقدار عشر خطا فقال لهم عليه السلام ان جبريل بعثني اليكم ان تزوجوا فلانة لفلان ثم قعد فقال ان جبريل بعثني اليكم ان زوجوا فلانا فلانة او قال فلانة فلانا وعلمت في النوم انها رءيا وتمنيت لو انها طالت ثم استيقظت وقد حفظت ذلك فقلت ما بعد هذا من البصاءر لقوم يقنون ما بعد جبريل والنبي عليهما السلام من ازدياد بيان فتزوجتها اتباعا لما جاء من السبب وكان كثير النصح لوزيون بن الحسن وكان قاءما هو وابراهيم بن اسدين اظن بفزان من اهل الدعوة والله اعلم.

 ومنهم الشيخ ادريس الفزاني وكتب جناو بن فتي المديوني الي عبد القهار بن خلف يرغبه في القدوم عليه لدراسة كتب ابي عبيدة لعل الله ان يحيي بك اهل هذه الدعوة واحب تعجيل ذلك لاني علي اخر ايامي واقتراب اجلي ثم قال فليكن معك ما تستطرفه من كتب اخينا ادريس اكرمه الله واعانه ووفقه بالتوبة والازدياد مما طلب.

 ومنهم ابو الحسن جناو بن فتي المديوني كان من اهل التحقيق وممن يتحري ويروم التحقيق واليه المرجع في الحكم الخفي الدقيق وهو مفتي واطلعت  له علي اجوبة لعبد القهار واظن انه استاذه واخذ منه لانه يدعوه الي الاخذ عند امكان الزمان ويرغبه في ذلك وعلي اجوبة لابي بكر بن اسدين واجوبة لابي يوسف وزيون بن الحسن.

 ومنهم بكار بن محمد الفزاني واطلعت له علي مساءل نقلت من كتابه ونظراهم كثيرون.

 [الامام افلح بن عبد الوهاب]

 (ثم من الطبقة ) الذين من بعدهم الامام التقي العدل السمي العالم الانجح امير المءمنين افلح بن عبد الوهاب الذي تمسك بالمحجة البيضاء والصراط الافيج بويع في اليوم الذي مات فيه ابوه وذلك ان المسلمين بتيهرت خافوا من حولهم من كثرة العدو فبادروا الي البيعة من يومهم وقد اختبروه من قبل قال ابو زكريا وكان ميمون الناصية سكن الله به البلاد ووقي به الفساد وكان ابوه نظر اليه يوما وهو يقاتل واحسن فقال انه يصلح للامر قال ابن الصغير اخذ بالعزم والحزم ولم يطعن عليه في احكامه ولاصدقاته ولا اعشاره ومما امتحنوه به ان نفوسة شرعوا ياكلون بليل وهو ماسك لهم مصباحا يستضيءون به فناوله بعضهم لقمة من طعام فجعل المصباح علي ركبته فاخذها بيديه معا كالمملوك فنظر بعضهم الي بعض فظن انهم يختبرونه فقال اعوذ بالله من ظنكم يا مشايخ ومما امتحن به ان مات بعض قضاة ابيه فاجتمع اليه الاخيار ان يولي عليهم من يستحق فقال اجتمعوا واختاروا من يصلح واخبروني اكرهه فاتفق رايهم علي محكم الهواري فاكرهه علي القضا وكانت نفوسة تلي عقد تقديم القضاة وبيوت الاموال وانكار المنكر في الاسواق وغيرها والاحتساب علي الفساق وكان في الحلم  والشجاعة والقوة والعدل ما قد اشتهر وتقدم ما فعل يوم قيام ابن فندين علي اهل المدينة والامام عبد الوهاب غاءب فوقف افلح علي باب المدينة فمنع جميع من اراد الولوج حتي فني ترسه فاخذ احد شقي باب المدينة يتقي به فلم يطق جماعة من الناس رده بعد ذلك وتقدم قتاله الواصلة مع ايوب بن العباس وايهما زاد علي صاحبه بقتيل واحد وتقدم انه ضرب ابن فندين علي مفرق راسه وعليه بيضتان فشقه نصفين فوقع السيف بعتبة الباب السفلي فظن انه لم يزل ناشبا براسه فقال ما اقصح راسك قال ابو زكريا بلغنا عنه انه قعد بين يديه اربع حلق قبل بلوغه يتعلمون منه فنون العلم يعني الفقه والاصول والنحو وغير ذلك قال ابو زكريا وكانت بيت الرستميين بيت العلم في فنونه من الاصول والفقه والتفاسير وفنون الدين والرد علي المخالفين وعلم اللغة والنجوم والاعراب والفصاحة قال وقال بعضهم معاذ الله ان تكون عندنا امة لا تعلم منزلة يبيت فيها القمر.

 ولهم تواليف حسنة وذكروا للامام عبد الرحمن تفسير كتاب الله واطلعت للامام عبد الوهاب علي اجوبة في الفقه والاحكام واصول الدين وكذا للامام افلح قال ابو زكريا بلغ افلح في علم الغبار والنجامة مبلغا عظيما وقعد ليلة مع اخته فتذاكرا ما اول ما يذبح غدا في السوق ان شاء الله فقال افلح بقرة صفراء في بطنها عجل اغر قالت الاخت ذلك البياض في طرف ذنبه وكان الامر كما قالا والله اعلم وطالت دولة افلح في عدل وسكون ولم يكثر الحرب في ايامه وطعن عليه نفاث بن  نصر في قلة محاربته المسودة وما هو فيه من خفض العيش وله في ذلك رساءل اطلعت علي بعضها وسياتي الكلام علي نفاث ان شاء الله وكان اخوه ابو العباس غير ناقص في العلم والتقي لكنه فتي ولا كذلك.

 ومنهم محكم الهواري قاضيه وكان في الطبقة العليا علما وتقي قال ابن الصغير لما قال افلح قدموا خياركم ثم اعلموني به حتي اجبره اجمعوا علي محكم الهواري الساكن بجبل اوراس فاخبروه انهم ارتضوه لدينهم ودنياهم ولخاصتهم وعامتهم فقال افلح هو كما ذكرتم في ورعه ودينه لكن نشا في بادية لا يعرف لذي القدر قدره ولا لذي الفضل فضله قالوا لا نرضي لقضاءنا غيره واشدهم علي افلح في توليته اخوه ابو العباس فلما راهم لا يرضون غيره قالوا ارسلوا اليه فخرج الرسول بكتاب من افلح وكتاب من الشرات وفيه بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد فانه نزل بالمسلمين امر لاغناء به عن حضورك وهم منتظرون قدومك ولا يسعك التخلف فيما بينك وبين ربك عن اللحوق بهم والاجتماع معهم ليجتمع رايك وراي المسلمين علي ما فيه الصلاح فلما بلغه الرسول توجه اليهم ونزل بالجامع فاخبروه ما يريدون وانه ان تخلف فقد اعان علي كل فرج يوطا حراما وكل دم يسفك بغير حق وكل مال يءكل لامن حل فاعتل ان الحق مر ولا يقبل الا بكره وانكم ابناء النعم وغيري اصلح بكم فابوا فقال شاوروا الامام قالوا قد فعلنا فقبلها ونزل بدار القضا وسار فيهم السيرة التي املوها فيه فبينما هو في ذلك فتنازع ابو العباس بن عبد الوهاب وصهر لافلح في ارض فارتفعا اليه فسبق ابو العباس فجلس معه  في سقيفة الدار وادني مجلسه وحادثه فخرجت جارية القاضي فاستسقاها فوصل الخصم وراي بعض ذلك فوقع في نفسه ان خصمه بجنب القاضي يحادثه ويستسقي وانا ملقي علي باب الدار لا يلتفت الي فلاحت من القاضي نظرة فراه فقال ما حاجتك قال جءت خصما لابي العباس فوجدته جالسا الي جنبك فجلست هنا فاغضبه ذلك فقال لابي العباس تاتيني خصما وتجلس الي جنبي وتستقي جاريتي ياغلام خذ بيد ابي العباس واجلسه مكان خصمه ولا يبرح وخذ بيد خصمه واجلسه الي جنبي وامر الجارية فلتسقه ففعل الغلام ثم ان ابا العباس بعد انصراف شكاه الي افلح فقال قد اعلمتك بهذا ولكن الصواب ما فعل ولو فعل غيره كان مداهنا فاتصل فعله بوجوه الاباضية فاعجبهم فاستحسنوه.

 ومنهم ابو يونس وسيم النفوسي التمزيني قال ابو زكريا ان الامام استعمل علي قنطرارة ابا يونس وسيم وما ولاها فاحسن السيرة وسبب خروجه من جبل نفوسة الي قنطرارة ان خدمه اذا احتطبن من مساقي ارباع الناس تركن الحفر من غير تسوية فيمسكن الماء عند مجء المطر فخشي التباعات فولي قنطرارة فاحسن السيرة وعدل في القضية واحسن الي الرعية وربما طلع علي اشرف موضع حيث يسمعه الاقصي والادني فينادي لا فرار من الصدقة والفار من الصدقة يءذي ويكرر ذلك وتمادي علي ولايته وعدله الي ان مات مرضيا حميدا.

 ومنهم مدمان الهرطلي كان شيخا تقيا وقافا وفي سير نفوسة ان مدمان الهرطلي كان قاضيا او عاملا للامام عبد الوهاب رضي الله عنه فاراد الامام تجربته فبعث اليه  بكتابين في احدهما عزله فان امتثل وقبل دفع له الاخر وفيه تقريره فلما قرا الاول قال رحم الله الامام علم ضعفي وقصوري عن هذا الامر فكتب بعزلي فلما رفع اليه الثاني قال رحم الله الامام علم ان لا احد يحلني من هذا الامر فاستقامت حالته اولا واخرا ومن توقفه ان استمسك رجل باخر مدعيا انه باع له بقرة لا اسنان للفك الاعلي من فيها وهل هذا من عيوبها فقال حتي اسال فشكوه الي الامام اذ استعمل عليهم من لا يعلم ان ليس للبقرة الاسنان العليا فقال الامام كيف حكم قالو قال حتي اسال قال انما استعملته لتوقفه.

 ومنهم العباس بن ايوب وكان عاملا للامام افلح علي جبل نفوسة بل علي ما ادركه مما حوله من البلاد وتقدم ان اهل المشرق اختاروا من الجبل ثلاثة رجال ثم اختاروا ابا زكريا التكيتي واما ابو مرداس فنفسي نفسي كالغزالة واما العباس فنعم الفتي.

 وفي السير اصطحب ابو مرداس والعباس وجماعة معهما فجازوا في طريقهم بموضع قطعه الماء فجاز العباس الجرف ولم يطق ابو مرداس الجواز فوقف فقال للعباس لا نقدر ان نثب مثلك ولانريد مخالفتك بان نتسهل فرجع العباس فقال تبت الي الله يا ابا مرداس ثم تسهل وتسهلوا معه فقال ابو مرداس ان سلكت الطريق اوصعدت مع الحاءط فلابد من سلوكها ولا نخالفها فان خالفناها لن نرجع اليها ابدا لان العباس ولي امرهم ويري اتباعه ولو في سلوك الطريق وفيها لماذا خلف العباس بفاغيس وكان خلف في كثرة فخاف بعض المسلمين فاتي ابا مرداس فاخبره فقال لا اخاف علي عسكر فيه ابو الحسن الابدلاني فاتي ابا الحسن فقال له اخاف علي عسكر  فيه ابو مرداس فلما حما الوطيس واشتد القتال قال ابو مرداس اطمع لمن مات هنا الجنة الا من قتل نفسا او كان علي فراش حرام او غصب مالا وتقدم مثلها ومخرجها غير مرة ولما طال القتال اتي ابو مرداس العباس فقال له تب الي الله فان الباطل لا يقف للحق اكثر من هذا فقال العباس تبت الي الله فانهزم خلف وقيل قال ماذا فعل العباس ولكن عدمت الحرب رجالها ومن يفعل هكذا فنزل بنفسه للقتال فانهزم القوم فقال ابو مرداس للناس ارجعوا عن طلبهم فقال له رجل اين لالت يعني طرف نفوسة لانهم في الحيز بعد فقال نسيت لالت فاتبعوهم حتي خرجوا حيز لالت فلما رجعوا اقبلوا يهنون العباس علي ما اعطاه من النصر والظفر فقال لهم هنوا ابا مرداس وابا الحسن اللذان لم يناما ليلهما يدعوان ربهما ويرغبانه فلما رجع العباس الي معسكره ترجل واقبل يعزي الشيوخ في اقاربهم الذين ماتوا مع خلف وقال اجركم الله في مصابكم في اخوانكم فقالوا ياعباس ليسوا باخواننا ولكنهم ارحامنا وانما اخواننا انتم.

 وفي السير ان زوجة ابي مرداس قالت له رزقك الله الجنة فقال لها انما يستاهل الجنة توفيق بن ايوب يعني العباس الذي لم يخلع الدرع من عنقه من يوم الي يوم فوجد صدا الحديد في فيه وبه اصبنا انا وانت مسجدنا ولقد بلغنا ان العباس خرج الي بني يفرن بعسكره فخشي ابو مرداس علي العسكر ان يضعف فخلي بالعباس فقال له ارجع فابي فقال ان لم ترجع صحت في العسكر فيفترقوا عليك فجمع العباس الناس فخطبهم  فقال نفذ الزاد وضعف الكراع فارجعوا حتي اذا سمنت الدواب وجددنا الزاد رجعنا الي عدونا وخرج الي جهادهم مرة اخري فقال له ارجع فابي فقال ابو مرداس ما اجن مهاصر الذي يطلب رجلا مثله ويترك ربه فدعا الله فانزل عليهم ماء غدقا فتفرق العسكر يريدون منازلهم فقال ابو مرداس للعباس ارددهم الان ان قدرت وخرج الي قتالهم مرة ثم فقد ابا مهاصر وابا زكريا التوكيتي فخشي ان يكون رجوعهما لحدث فقفا اثرهما فوجدهما عند ام الخطاب في اغرميمان ووجدته بخط عمنا يحيي بن ابي العز في كتاب السير في اغرم اينان بهمزة بعد ميم ونون قبل الف ويجوز ان يكون من نقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها ومعناه بالميم قصر النفس في مجلس الذكر فقال لم رجعتما قالا كراهة لمعان السيوف وانت علي المنهاج فقال اتركا لمعان السيوف لمن يطيقه فاخذت ام الخطاب لحم الشاة التي ذبحت للشيخين فجعلته في خرج العباس فقالت للشيخين يكفيكما الجلبان.

 ومنهم ابو مهاصر الافطماني رحمه الله واسمه موسي بن جعفر.

 قال ابو العباس: شيخ النسك والتبتل والمكرم بالدعاء المستجاب المتقبل رفض الشهوات النفس فباعها وفاز باسني المنازل واستوجب الرقي في درجات الافاضل قال حدث جماعة من المشايخ ان ابا مهاصر خرج سنة من السنين في اوان الربيع الي البادية هو وعمروس بن فتح رحمهما الله فلبثوا اياما علي غير ماء فاخذوا يتيممون للصلوات فتكدرت نفس ابي مهاصر فقال قلوب يربوا عليها الشحم مما سمنت ووجوه تعلوها الغبر قلت سلامة الدين  مع اهل الوبر انما الدين في المدرر والله لا يحمل بنا ان نترك الدين لاتباع شهواتنا واني لاخاف ان نكون ممن عاب الله عز وجل بقوله اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا فرد عليه عمروس بان قال ليس في ذلك ما تخافه لقد اباح الله التيمم لعدم الماء واباح الضرب في الارض لطلب الفضل وابتغاء الرزق حيث قال وابتغوا من فضل الله وقال الا عابري سبيل وقال فان لم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فلم يقنع ذلك ابا مهاصر فرجع الي منزله فاستصحب معه من تحف البادية فلما بلغ قسمها بين الاقارب والجيران والفقراء ومن تجب مواصلته فاعطي ليهودي فقال اللهم لا تنساه من رحمتك كما لم ينسني قال ابو مهاصر ذلك ما ابتغي عندك قال ابو العباس: لعله انما اراد ما يعطفه ويلين قلبه ويدخله الاسلام والا فابو مهاصر لا يجهل قوله تعالي { لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله } قلت انما يريد ما يجده عند الله لان الله امر بذلك اذا كان جارا او قريبا او فقيرا ذا حاجة.

 قال ابو العباس: جمع الصبيان واعطاهم ثم اعطي لهرة معهم وقيل جروة فاحتفلوا يدعون الله له ولقد شوهدت الهرة عند احتفالهم شاءلة يدها معهم علي هيءة الداعي الي الله تعالي فيما ذكروه فقال لمن شاهد من ذلك ما شاهد ان الله خلق الرافة واسكنها قلوب المءمنين وخلق القسوة والجفوة واسكنها قلوب الكافرين.

 قال ابو العباس: وجواب ابي مهاصر قد حكي عن ابن مسعود رضي الله عنهما قال ابو العباس: قال ابو نوح وحدث غير  واحد من اصحابنا ان ابا مهاصر كانت له اتان حج عليها سبع مرات وعادته اذا خرج متوجها الي الحج له مصلي يدعو الله عنده ويصلي فيه فتنهق اتانه فاذا رجع من الحج قصده فيدعو ويصلي ثم تنهق فيعلم اهل المنزل بانفصاله وبرجوعه وربما ضحك عوامهم وجهالهم فيقول لهم ابو مهاصر تضحكون من نهاق اتان اقامة الحجة عليكم وخرج مرة الي مصلاه الذي بالشبيعان او غيره فمر بظبية ولدت في الطريق وهي ترضع طلاها ففرت منه حين ابصرته فقال لها ارجعي يا مسكينة انا موسي بن جعفر فرجعت فقال لها ولدتي في الطريق فيضرك الناس فاخذ ولدها حتي ابعده من الطريق فتركه لها .

 وذكر غير واحد انه سمع نقنقة ضفدع فنظر الي فيه فابصر علقة متعلقة به فقال افتح فاك ففتح الضفدع فاه فنزعها منه فقال له كادت ان تقتلك يا مسكين وفي كتاب السير ذكر عن ابي مهاصر حين يبني مسجد امسراتن يحمل الخبز في الفخار من منزله فيجدونه سخنا وانه اخذ قصبتين من سقفها فقال لهم لا اعطيهما باربعين دينارا قصبتي وقصبة تلولي ومر مرة علي جماعة اهل دجي او زعرارة راكبا حمارته ومعها جحش يتبعها فقالوا ليتيم لو طلبته لاعطاكه فقام اليتيم فطلبه عند ابي مهاصر فاعطاه له فسار بحمارته وامتنعت من السير من اجل ولدها فاخذوا خليفة لليتيم فاشتراه منه بدينارين وفقد دنانير فسال زعرار يا بات عنده عنها فقال هي عندي وكم عددها قال اربعة فاعطاها له فرجع الي بيته فقالت زوجته انا حملتها فرد الزعراري ما اخذ منه فقال ما حملك علي ما صنعت  فقال اذا سمعت الناس يصدقوك ويكذبونني ومصلاه باشبيعان يتوضا ويصلي فيه الظهر وبينه وبين المنزل اثني عشر ميلا واعطي ليلة قرا اضياف باتوا عنده واعطي لكلبتهم فقال اذا اكلتم فادعوا لي وانصرف الي بعض اموره فلما قاموا يدعون له وقفت الكلبة علي رجليها رافعة يديها تعوي معهم واعطي بغله لقوم غربا اشتكي بعضهم قلة الظهر ومشقة المرض فحمل عليه فقال اين ارده قال يوم القيامة فلقوا اخاه بافريقية فتمسك بالبغل قالوا اعطاه لنا ابو مهاصر قال كيف اخذه يوم اللقا قال هذا من كلام اخي وقال له ابو القاسم البغطوري اذا رايت المصباح علي مغلق بيتي فسر الي فاذا راي ذلك سار واكل مع الاضياف ويحضر المجلس وبينهما ازيد من سبعه اميال .

 وذكر انه فطن بامراة حاملة لا زوج لها فراعاها يوما اوت الي خربة فتبعها فقال تكون الغلبة ويكون الرقاد فوضعت حملها وهيا لها ما يحتاج اليه مثلها قالت وجدني ادبر كيف اصنع به فسلمه الله بقول الشيخ وفي حفظي باع وكيل يتيم زيتونة باربعة دنانير لرجل محابات فبلغه الخبر فانكر ذلك وافسده ثم انه اعطاه من جناه فباع باحد عشر دينارا واطعم اليتيم من الباقي سنة وكذا ايضا جاز علي بستان رجل اسقط ما اثمر كرمه اما من قلة المطر او لعدم التذكير قبل اوان ادراكها فقال لصاحبه لم لم تاخذ ما وقع من اشجارك قال لا حاجة لي فيه قال له اتاذن لي في اخذه قال خذه فاخذه ابو مهاصر وجعله في وعاء فتمادي الجدب وعظم القحط واسنت الناس فالتمس الطعام فلم  يوجد فاتي صاحب البستان الشيخ يلتمس ما ياخذ منه قال له ليس معي الا كرموس غير منضج فاشتراه منه بالبستان ورضي بالصفقة وخدم ابو مهاصر البستان واخضر واتي اكله ضعفين فلما اينع جاز عليه باءعه وتعجب من حسنه وحمرة ثماره فاتي الشيخ فقال اجن بستانك فقال له الشيخ اجن بستانك انما اعطيتك ما فرطت فيه من ثمرة اشجارك.

 ومنهم يحيي بن موليت ابن خالة ابي مهاصر ورفيقه في طريق الحج وصنوه في الدين والعبادة وروي انهما حجا معا في مرات مات يحيي في اخرهن وقال اذ حضره الموت وقف علي وقيل ادخل الجنة من اي باب شءت يا بن موليت وروي ان ابا مهاصر قال يا يحيي اياك ان تعاتب سارت اذا اعطت شيءا فاني لا اعاتب تلولا ولو اعطت جملا بحمله.

 ومنهم ابو نصر التمصمصي من فضلاء جبل نفوسة علما وعملا وزهدا وقيل دار الجبل اربعين مرة يحذر الناس من فتنة نفاث وقيل من فتنة خلف وحضر مع العباس بفاغيس وكان اذ ذاك ضرير البصر فنزل الي القتال فقال اللهم لا ابصر ما اتقي ولا ما اضرب فلم تقع به ضربة ولم تخط له ضربة وفي سير نفوسة مات علي ختم الاذان فبلغ ابا مرداس علي ما قيل حين فرغ من غسل رجليه من الوضوء رحمة الله عليهما.

 ومنهم ابراهيم بن عزيز وهو من البيض والبيض في جبل نفوسة اربعة هذا وابو القاسم الملوشاءي وماطوس بن ماطوس وابو بكر الغفسفي وزاد طلبة الشيخ ورسفلاسس مونر بن مادت.

 وفي السير اذا اجتمع الاشياخ قدموا ابراهيم بن عزيز ان يصلي بهم  لفضله وورعه ويقرا قل هو الله احد من رثة بلسانه وكان ابو محمد الدرفي يقول كل هو الله احد من ابراهيم خير من تلاوتكم اهل جادوا.

 ومنهم ابنا منيب وكان لهما السبق في العلم والعمل .

 وذكر اظن ابو الربيع انهما شيخان فقيهان من نفوسة صالحين ابو يعقوب وابو يوسف ومن شدة تحفظهما وكثرة ورعهما انهما يترافقان الي تيهرت وغيرها واذا كان طريقهم علي وارجلان لا يدخلانها بل ينزلان ظاهر المدينة حذرا منه وشفقة علي انفسهما من الاختلاف والشقاق ويبعثان من يقضي لهما حوايجهما وكان ذلك دابهما ساءرين وراجعين ولهما اخبار وذكر.

 ومنهم وكيل بن دراج عامل الامام عبد الوهاب علي قفصة النفوسي كذا نسبه من قيد مشايخ اهل الدعوة وهو من بني يخلف.

 ومنهم الاخوان محمد وابو عمرو ابنا ابي المنيب اسماعيل بن درار الغدامسي وهم بني تناوث وايوب ولد محمد وقد تقدمت اخبار اسماعيل وانه من حملة العلم عن ابي عبيدة واما منيب بن اسماعيل وحجاج بن وافتين الويغوي ويوسف بن سادين فقد مالوا الي خلف فتاب حجاج وتقدم خبره.

 ومنهم سلام بن عمرو اللواتي عامل الامام عبد الوهاب علي سرت ونواحيها.

 ومنهم ميال بن يوسف عامل الامام افلح علي نفزاوة وابوه وزيره وهو ايضا لواتي.

 ومنهم سلمة بن قطفة عامل الامام عبد الوهاب علي قابس ونواحيها.

 ومنهم محمد بن اسحاق الخزري عامل الامام عبد الوهاب علي نفزاوة.

 ومنهم جارون بن القمري عامل الامام عبد الوهاب وصهره وهو زناتي.

 ومنهم نهدي بن عاصم الزناتي عامل الامام عبد الوهاب.

 ومنهم ييران بياءين من بني يزمتن  المزاتي عامل الامام عبد الوهاب.

 ومنهم يبيب بن زلغين بورك له في الحركتين التقي والدنيا وكان سخيا فاضلا .

 وذكر الشيخ اسماعيل بن الشيخ ييدير انه اصطحب مع رجل فلقيا عجوزا وقد اجتهدت جوعا فاستطعمتهما ولم يكن معهما سوي رغيف فضن صاحبه بنصيبه فاخذ نصف رغيف وهو نصيبه فاعطاه لها فقالت قسم الله لك بين الدارين فوسع الله عليه دنياه ورجونا له في الاخرة اكثر وقيل كان له بعد ذلك ثلاثون الف ناقة وثلثماءة الف شاة واثني عشر الف حمار واذا جاءه العامل وقت الصدقة قال للرعاة اختاروا خيار الابل فغيبوها فيامر العامل باخذها وقيل ذهب له جمال فقام في طلبها فمر بعجوز رحل عنها الناس فقال لم اقمت فاشتكت بقلة الظهر فاعطاها نجيبة فقالت اين ارده قال يوم اللقا فسالت العجوز عن يوم اللقا فاخبرت انه يوم القيامة فتحول الي ظل شجرة فنام فلم يوقظه الا جماله ياكلن من الشجرة واخذ منها واحدا غير دلول فجعل له رسنا فركبه فسهله الله له وفي الخبر مر الي غنمه حتي وصل الي الحي فنزل مقابل خيمة فنادت امراة لاخري ادخلي الضيف فصاحب المال لا يريد ان يبيت الضيف بلا عشاء فردت عليها الاخري ادخليه انت فبادرت فادخلته فلما قدم الرعاة وفيهم من يعرفه وكانوا جميعا عبيدا له فاعتق المدخلة وزوجها واوهب لهما ما بايديهما من المال وملكهما الاخري وزوجها استحسانا لفعلها وقولها وقدم اليه ثلاثة نفر يبتغون معروفة فقالت له امراته سلهم عن حوايجهم كي يبيتوا علي سرور فسالهم فقال احدهم ابتغي  صوفا والثاني ابتغا جملا والثالث ابتغي ما احلب فقضي حوايجهم فقال صاحب الجمل رزقك الله الجنة فقال ليس هذا جمل الجنة وكان المعطي اولا بكرا خيارا فاعطاه جملا احسن منه وقيل صادفه طالب حاجة يغربل جديا لم يتم فاعرض عن الطلب ففطن فقال ما جاءت حاجتك فذكرها له فقضاها وقال انما افعل ما تري لاقضي حاجتك وحاجة غيرك وكفاك في غاية مدحه قول الامام عبد الوهاب رحمه الله لولا انا ومحمد بن جرني ويبيب بن زلغين لخرب بيت مال المسلمين انا بالذهب ومحمد بن جرني بالحرث وابن زلغين بالانعام وقال ايضا ما قام هذا الدين الا بسيوف نفوسة واموال مزاتة.

 ومنهم ابو عثمان المزاتي الساكن من جبل نفوسة بقرية دجي.

 قال ابو العباس: ذو الايثار والسخا وكرامات الاوليا المفزوع اليه في استجابة الدعاء المقصود في الشدة والرخاء سلك في النسك والزهد انهج المسالك وتحري جهده ما يبعده من المهالك.

 قال ابو العباس: ومن كراماته ان مجاعة وقعت بجبل نفوسة وعنده غرفة موسوقة شعيرا وخرج يوما يستقي ولم يجد علي الماء الا ذءبا فقال له لم اجد علي الماء غيرك فامسك لي فم السقايا افة الغنم فانطلق الله الذءب فقال انا ساع في تحصيل معيشتي ولم ادخر الشعير لحولي مثلك يا ابا عثمان فاقبل فادخل راسه بين علاقتي السقا فمسك بفيه فم السقا فملا ابو عثمان سقاه ومضي الذءب والهم ان ذلك تنبيه من الله عز وجل فعمد الي الغرفة فتصدق بها جميعا.

 قال ابو  العباس: امحل الجبل علي ما ذكر وكان لابي عثمان بستان جفت اغصانه وتساقطت ثماره واوراقه وقالت امراته لابن لها سرالي والدك فقل له يدعو الله ان يسقي بستاننا فقد هلك فلما ابصر الصبي قال له قبل ان يتكلم ابعثتك امك لاستقي الله للبستان فقال نعم فدعي ربه فارسل سحابة علي بستان الشيخ فسقته فانعم واخضر فجاز به رجل فتعجب من نضارته وحسن اخضراره فاخذه بالعين فاذبل فعاد الي تساقط الورق فبلغ ابا عثمان ذلك فقال اللهم امته فريدا بلا وصية فقيل دخل مغارة لاخذ طفل وهو الطين فسقط عليه سقفها فمات وقيل حمل غداء الحصادين فوجد ميتا بالطريق وقد كتب وصيته في التراب فنسفها الريح وهذان الخبران ذكرهما غير ابي العباس ايضا واسند الروايات الي ابي الربيع وابي سهل وابي نوح اعني هذين الخبرين وغيرهما من كرامات ابي عثمان.

 وذكر ان منزو بنت ابي عثمان اجتمعت مع امراتين بجبل نفوسة وافضا بهن الحديث الي ان تمنت منزو ان تتزوج رجلا فظا غليظا فيحملني ما يعجز عنه مثلي ويكلفني من خدمته فوق طاقتي ويءذيني بانواع من سوء العشرة فاطيعه علي ذلك واصبر علي اذاه لعل الله يرحمني بذلك فقضي الله امنيتها ان تزوجها رجل من قومها فركب جملا وجاز علي نسوة فقال ان كانت منزو فيكن فلا اذن لها في المقام بعدي وكانت فيهن فارتدت رداءها وسارت في اثر بعلها حافية راجلة فحفيت حتي اذا رفعت رجلا ظهر الدم في موضع القدم واذا نزل للمبات بادرته برداءها توسده له  وكان ذلك دابه ودابها حتي وصل وطنه فبني لها بيتا نبذه عن الناس وكان يسء وتحسن ثم تزوج عليها امراة فازداد سوء العشرة والذي يبدوا منها من الصبر والطاعة في زيادة فمرت بها قافلة يوما لنفوسة فسمعها بعضهم وهي تقول الا احد يزور في الله فيذهب عنا غم النفوس ويزيل الوحشة فلما بلغوا نفوسة تذاكروا الحديث ففطن له الشيخ ابو زكريا يحيي بن يونس السدراتي رحمه الله فعلم انه كلام ابنة الشيخ ابي عثمان فساروا في جماعة من مشايخ الجبل ومعهم ابو عثمان فلما وصلوها وجدوها متفضلة في قميص تصلح خيمتها خارجا من الخيمة فقال لها ابو زكريا اني لاختار ان اجد جنازتك خارجة ولا اراك خارج بيتك متفضلة فاستتابها وتابت مما كان منها فمكثوا عندها ثلاثا فارادوا الانصراف فرغبت اليهم ان يقيموا عندها ثلاثا اخري ففعلوا فلما اجتمعوا لوداعها عند الانصراف قالت لابي زكريا انصب لي قدمك هاهنا لاذكركم بها فتذهب عني الوحشة ففعل فاكفات عليه قدحا فدعت له ان يرويه الله يوم القيامة فقال ابو عثمان احتسبي واصبري وقد سبق القضاء وارجو من الله ان لا تنصرم عشرة ايام الا ان يموت من يموت ويفرج الله عليك وينقطع ما تجدينه من النصب فودعوها فلما كان اليوم العاشر اورد بعلها ابله علي بءر لهم فسقط دلوه في البءر فانحدر اليه ومنع غلمانه من النزول لما سبق في علم الله فلما شدها قال اعظم احملونب فرفعوه الي ان حاذ الحفير في البءر فاذا قد رصد له حنش اعظم ما يقدر فاغرافاه تبيض عيناه فناداهم انزلوني فانزلوه  فرجع الحنش في غاره ثم قال لهم ارفعوني فرفعوه فلما وازا ايضا موضعه برز فاغرا فاه فقال انزلوني فكان امره بين ارفعوني انزلوني فلما ايس قال ارفعوني فالتقمه ودخل الي مغارته فلم يسمعوا له الا قضقضة عظامه وهو اخر العهد به ذكر القصة ابو العباس وغيره وتمنت الثانية من النساء ان ياوي اليها ملا من المسلمين في ليلة مطر وبرد وقد بلهم القطر وتمكن منهم البرد وضربهم الجوع فاعالج لهم ما ازيل به عنهم ما بهم لعل الله يرحمني بذلك فاعطيت ما تمنت وتمنت الثالثة ان لو وقعت بين قوم جهال اذكرهم واعلمهم امر دينهم لعل الله ان يرحمني فاعطيت ما تمنت.

 وذكر ابو العباس وغيره عن الشيخ ابي نوح ان منزو لما جلبها الزوج الفاجر تسير معه حتي اذا نزل فرشت له وعالجت طعاما لعشاءه ثم تقوم تصلي بقية الليل الي ان يطلع الفجر فكذا دابه ودابها حتي بلغا.

 وفي السير ان ثلاث نسوة زرن تزعرارت فتمنين فاعطين ما تمنين .

 وذكر ابو العباس وغيره ان تكفا بنت ابي عثمان زارته فصحبها في الرجوع وهي علي اتان فاصابها مطر وخشيت بلل الثياب وفساد الزينة وقيل وقت هداءها الي زوجها فاشتكت الي ابيها فساد زينتها وبلل ثيابها بالمطر وحال الصغر والعروس معلوم فدعا الله ان يحفظ عليها زينتها وعدم فساد ثيابها وان يسترها فلم يبتل بقدرة الله شء من ثيابها وابتل ابو عثمان وثيابه واتانه وما ركبت عليه تكفا وما ذلك علي الله بعزيز ولا حول ولا قوة الا بالله.

 وفي السير دخل عليه رجل في غاره فوجد رءسا كثيرة مختلفات الالوان  فساله عن ذلك فقال ابو عثمان سمعت ان من ذبح لاخوانه في الله شاة فله من الاجر عدد ذلك اللون من ذلك اللون لو ذبحه ولذلك اخالف بين الالوان وفيها انه يتعبد في ليلة من الليالي في مصلاه المعروف فوقع به لصان فقال كل واحد منهما لصاحبه اضرب فضرباه فوقعت ضربة كل واحد منهما بصاحبه فاصبحا ميتين في موضعهما فوقاه الله شرهما وفيها انه اودع غنمه الجبل حين سافر الي الحج فلم يضرهن سبع ولا لص حتي رجع وقيل اذا طلعت اليها اللصوص وقد ابصروها لم يجدوها ولما طلع اليها وجدها لم ينقص منها شء ووجد اثر الذءب حواليها وفيها ان ابا مهاصر لما عزم علي الارتحال الي الحج في بعض سفراته اليه اتاه ابو عثمان قال اسافر معك ايها الشيخ قال له لا استطاعة لك فارجع فقال ابو عثمان منكر القوله انبقي بعدك لعلنا نرعي الغنم او الابل فلما راه عازما رجع الي زوجته فقال زديني شيءا فاعطته حليها فتسابق الناس الي طعامه وحمله ثم ملوه لطول الطريق فرجع الي ابي مهاصر فكفله وكان يمسك في المسير باذناب الابل وقالت له النساء دع الابل تمشي فاتفقت كلمتهن فدعا عليهن فسلط الله علي النسوان سيلا مات فيه ثلاثماءة عجوز ولم يرجع منهن الا امراة اجابته حين دعا عليهن فلامه المشايخ علي ذلك فصام لذلك سنة وكان كثير الزيارة لاخوانه خصوصا ابا مهاصر بل هو خاص به واهدي له مرة قلة سمن فاطعمها له في خبز القمح لكثرة ما يغشاه فقال له ابو مهاصر انك خير البرابر اكلت زيتك في خبز القمح.

 ومنهم الشيخ ابو عامر التصراري من الاثني عشر  شيخا المعلومين باجابة الدعاء في جبل نفوسة.

 وفي السير كانت له امراة يقال لها امة الواحد وكانت صالحة متقية حزيمة لامر الدنيا والاخرة مشهورة بذلك وكانت شابة بتندميرة صالحة منعت نفسها من التزوج كل الامتناع فاستعانت عليها امها بجماعة من المشايخ فيهم ابو عامر التصراري فلما كلموها والحوا عليها قالت لا افعل الا بشرط ان اختار من شءت منكم فاذنوا لها فاختارت ابا عامر فجلبها الي داره في حينه فقال لامة الواحد قومي الي اختك فنزليها فنزلتها مع النسوة الاءي ينزلن العروس فهيءت لهم ما يصلح للعروس الا البخور ورمت به من تحت الباب حين تذكرته فقامت بهما وبامورهما واشغالهما وارسلت اليها زينب اللالوتية في امر اظهرته لو امكن لنا ان نستر قبورنا بين القبور لفعلنا فتابت مما وقع منها.

 وفي السير رات الشيطان مرتين في يوم واحد حملت حزمة حطب علي راسها فوسوس لها ان ابا عامر تغدا مع زوجته وجعلا لك لقمتك في البرمة فرمت الحزمة لتزيد فيها الحطب اذ علمت ان ذلك من الشيطان فخرج من الحزمة مثل القط وهو يصيح فلما بلغت الدار وجدت الامر كما وسوس فانتقع لونها وتغير حالها فعرف ابو عامر ان ذلك من الشيطان فاخذ بكمها وهزها فقال اخرج عدو الله من جسد طاهر فخرج من كمها كلقط وهو يصيح خارجا من باب البيت وفيها انها تبكر فتجني التين صبحا باردا لياكل الشيخ وزوجه ثم تعود فتجني فتنشر وفيها اجتمع المشايخ في تنين ان دركل موضع فقالت لابي عامر احضر انت وزوجك المجلس وانا اكفيكما مءنة الصبي ابن الضارة  والبقرة ثم ارسلت اليهما اجتهدا فيما انتما فيه من الخير وقال ابو عامر للمشايخ ان لم تكن الضراءر مثل ما عندي فقد غبنتم فقال المشايخ لولا من امة الواحد لا نكشفت انت وتوزينك وفيها ان لها اختين تزوجتا بتصصليت فولدتا غلامين معا فزارتهما مع ابي عامر فلما بلغا اليهما نظر ابو عامر الي الصبيين فقال انهما يكونان نفعا للاسلام وهذا افضل من هذا وكان احدهما ابا ميمون والاخر ابا حمزة لوابا اعني لوابا بن يوسف وسياتي مناقب كل واحد منهما ان شاء الله.

 ومنهم ابو خليل صال من اهل دركل رحمة الله عليه واكثر المءلفون من اخباره وذكر كراماته واعظمهما ما ذكره الاكثرون بل صار في المكتب والسير والسنة المحدثين كالتواتر ان ابا خليل لما حضرته الوفاة اجتمعت اليه الاشياخ والعباد وهم يبكون فقال ما يبكيكم فقالوا كيف لا نبكي ومصيبة الاسلام فيك وفي فقدك اعظم رزية واشنع كل مصيبة قال لهم كيف حالي عندكم قالوا خير حال عبدت ربك العمر الطويل وتعلمت وعلمت العلم والسير والخلق الكريم قال اتشهدون لي بذلك عند الله قالوا نعم فقال اكتبوها هنا فكتبوها فقال اذا مت فاجعلوها بيني وبين كفني ففعلوا كما امرهم فلما دفنوه وسدوا قبره ودمسوه فوقفوا يخطون عليه الخطة للحريم فاذا كتابهم الذي فيه شهادتهم موضوعة علي القبر فقرءه فاذا فيه كما هو عندكم كذلك هو عندنا قيل مات عن ماءة سنة وقيل ماءة وعشرين.

 وفي السير انه ما بينه وبين قابس وما بينه وبين فزان حتي وقع قطاع الطريق  عليه فجرحوه سبعة عشر جرحا فدخل مغارة مكث فيها اربعين يوما ما اكل ولا شرب الا ما راي في منامه انه اطعم وسقي فخرج وقد نظر بدنه نظرة لم يرها قط فظنوا ان الرجل هو ابو خليل.

 وفي السير وكان من قادات المسلمين وكان يمضي الي المسجد يمكث فيه ما شاء الله يصلي ثم يرجع مسرعا فقالت له امراته لم تفعل ذلك يا شيخ فقال لها للنفس اقبال وادبار فاذا وجد الرجل في نفسه اقبال اغتنم واجتهد واذا لم يجد ذلك في نفسه تمسك بالفراءض واداها حتي ينشط لءلا يمل.

 وروي عنه انه تكلف انواعا من العبادات عجز عنها غيره وذلك انه ربما جعل ليله اجمع ركعة واحدة وربما جعله سجدة واحدة.

 وكان من العلماء الذين جرت عليهم نسبة الدين بالمغرب من نفوسة وغيره .

 وذكر ابو عمرو السوفي في اسناده ابو عمرو عن ابي العباس عن ابي الربيع سليمان بن يخلف عن ابي عبد الله محمد بن بكر عن ابي زكريا فصيل عن والده ابي مسور عن ابي معروف عن ابي ذر ابان بن وسيم عن ابي خليل عن ابي المنيب محمد بن يانس عن حملة العلم عن ابي عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن عمر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن جبريل عن اللوح المحفوظ عن رب العالمين.

 واما نفوسة فذكر الشيخ البغطوري انه اخذ الدين عن الشيخين الفقيهين التقيين ابي محمد عبد الله بن محمد المجدولي وابي يحي توفيق بن يحيي الجناوني وعن داود بن هارون وعن داود بن يوسف عن ابي زكريا يحي الجناوني عن ابي الربيع سليمان بن موسي عن يحي بن سفيان وعن البشر بن محمد وعن وجدليش بن في عن ابي يحيي يوسف بن زيد وعن ابي نصر  عن ابي محمد يصليتن بن محمد عن ابي هارون الجلالي عن ابي القاسم البغطوري عن ابان عن ابي خليل.

 ومن اخباره ان ابنا له مات مقتولا فاتته المشايخ بقاتله يلتمسون الفضل والعفو فلما جن الليل قتله واستعان عليه بغيره فلما اصبحوا طلبوه فقال قتلته فغضبوا وعابوا عليه ثلاث خصال تركه للافضل الذي هو العفو واستعانته بمن ليس له في الدم شء وخان في وديعته فاجاب بانه لو اخذت بالافضل وعفوت فاذا كبر اولاده وقتلوه كانوا جانين فيقتلون فيه والاستعانة علي شاة عيد بغير من يضحي بها جاءز والوديعة اذا اثبتت انها مال المودع عنده جاز له التصرف من غير اذن المودع.

 وقال لابان بعد ما كبر هل علي مثلي صوم قال اذا لم تقدر فاطعم مسكينا قال لم تات بها وقال له ليس عليك صوم اصلا قال الان جءت بها يا ابان.

 ومنهم والي العهد وكان من اهل العلم والدين والورع واليقين.

 وفي السير انه من اهل مرجس من قري نفوسه وقيل انه باحث يوما ابا المنيب مامد بن يانس فارتفع بهما البحث الي ان قال احدهما يافنفان وقال الاخر يا كنكان فافترقا علي حرج فقال والي العهد لزوجته في اليوم الثالث ناوليني عكازي لءلا تحل علي الرواية لا يحل للمءمن ان يهجر اخاه فوق ثلاث فاذا ابو المنيب استاذن عليه فقال له مثلك الذي يوافق مثل هذا يابن يانس.

 ومنهم ابو ذر صدوق الفرسطاءي ممن اخذ العلم عن ابي مرداس وجازت عليه نسبة الدين.

 وفي السير قال ابو مرداس حين يتعلم عنده قولوا لابي ذر ينصف من نفسه  والا فلا يطلع الي الجبل ولم يذكر فيما نصف وفيها قال ابو ذر اي شء تركت لك يا دنياي اتيمم لصلاة الضحي بحدسورت.

 ومنهم سعد بن ابي يونس عامل الامام عبد الوهاب علي قنطرار.

 وفي السير ان ابا القاسم الفرسطاءي زار ابا محمد سعد بن يونس في تيجي فلما حضر وقت الصلاة نزلوا ليغتسلوا في العين فالقوه مسدودا حوضه وناس يعومون فيه فقال ابو محمد ضرونا وضروا انفسهم ونزلوا الي ماء اخر فلما رجعوا وجدوا موضع السد يرشح قال ابو محمد لولا من الرشح لنجسوا ونجست ثيابهم وقال ابو زكريا ارسل ابو يونس وسيم بن سعيد ابنه سعدا الي تيهرت ليتعلم العلم ومعه نفاث بن نصر فتعلما عند الامام فلما بلغا من العلوم ما اراد الله ارادا الرجوع الي بلدهما وذلك وقت موت ابي يونس عامل الامام علي قنطرارة وتقدمت اخباره فاختار الامام افلح سعد الاحكام الناس وقدمه في موضع ابيه وكتب بذلك كتابا وطبعه وامرهما ان لا يقراه حتي يصلا بلدهما فاستخف نفاث اثره ببعض الطريق ففك الختام علي حين غفلة من سعد ليطلع علي ما فيه ومن المقدم منهما فلما وجد سعدا مقدما حمله الحسد وحب الرياسة ان اظهر الطعن في الامام فارسل اليه ان ياتيه ويوضح له ما انتقم عليه فما استحق التوبة فتاب ورجع والا فايه وقد اطلعت علي بعض كتب الامام الي المشايخ في شانه وقد اكثروا الكتب الي الامام في شانه ثم انه خاف فانتقل الي المشرق ثم اتي بغداد وله فيها اخبار في شدة الحفظ وكثرة العلم وحمله لديوان جابر الي المغرب وبقي سعدا اميرا عدلا  متقيا وقيل ان سعدا بنا دارا وكان الباني نفاثا وكان بناء عظيما واذا اجتمعت الناس لحوايجهم الي سعد خشي ان يظنوا به بانه رضي علي نفاث فيقول في ذلك الملا متي تترك ضلالك وكفرك يا نفاث فيقول معاذ الله ان اكفر يا شيخ وفي حفظي يقول ليس الشتم بعبادة يا شيخ فاذا خلا سعد يقول ليس هذا جزاء من يخدمك ولكن جزاءه الخبز واللحم وسعد ممن كره الغدو الي مانو لقتال ابن الاغلب وقال له بعضهم لم ترد الموت في سبيل الله واشتقت شداخ قنطرارة قال رحمه الله ليس بي ما تقول لكن خفت ان تذبح البقرة ويتبعها الولد يعني نفوسة وقنطرارة.

 ومنهم ابو ذر ابان بن وسيم الويغوي من العلماء العاملين وكان عاملا علي جبل نفوسة قال ادركنا الناس الذين هم الناس احاديثهم ذكر الله وزيارتهم في الله ومعانقتهم بالمودة والصحبة والمحبة وبقيت حتي صحبت ناسا احاديثهم الدنيا وزيارتهم الحوايج ومعانقتهم بالنطاح وجاءته ابنته زاءرة فامطرت السماء فقال بتي قالت انما اذن لي في الزيارة لا في المبيت فقال سيري في حفظ الله وستره فمضت والليل مقبل والمطر هاطل والبلد شاسع فوصلت وقد حفظها الله ولم تقع عليها قطرة ومثلها لابي عثمان فجازت بقوم بسقيفة جمعهم المطر اليها او ساباط فتعجبوا من قدرة الله تعالي وكيف حفظها الله وذكر ابو الربيع ان ذءبا اذاه في بستان له فدعا عليه فاصبح منتفخا في البستان.

 وفي السير ان ابان اخذ العلم بعد ان كبر والسبب الحامل له انه مرض هو واخ له صالح فرقدا في بيت ابان عند بابه وكان الناس يغشونهما زاءرين  فيقولون لابان كيف حالك يا مسكين فيجيب ان عاش ابان جعل للدنيا جزاها ان شاء الله ثم يدخلون الي اخيه ابي عبد الله فيحدثونه بل يقولون ذلك لابان عند خروجهم والله اعلم فقام من مرضه ذلك فاجتهد في طلب العلم فتعلم عند ابي خليل الدرشلي وكان يعمل شغله الي اخر النهار ثم ينزل الي درشل فيجتهد ليلته ثم اذا حضر مجلس الصبح طلع الي ويغوا وحفظ مرة سبعين مسءلة فطلع فنسي اربعا فرجع فلما راه ابو خليل قال نسيت كذا وكذا فعدهن فقال من اخبرك قال يعرف الراعي النفورة من غنمه وقال له ابو خليل افت للناس بالرخص لكل زمان نذير وانت نذير زمانك وقعد ابان والمشايخ في خباء مرض فيه العبيد الجدري ونزل المطر فاول قطرة وقعت من الخباء علي عمامة ابان ولم يشتغل بذلك وسءل عن من حلف لامراته بطلاقها لازوج ابنته لمن احبها ولا كرها فقال زوجها ممن لاتعرف وله مساءل في الفقه كثيرة واختلف هو والمشايخ في ولاية الخاص في زمان الامام فقال بوجوبها وابوا فدخل داره واتي بسلاحه فنظر الي العباس فقال لم تنظر الي قال افانت شعاع الشمس حتي لا انظر اليك وقيل قال ذلك لابي عبيدة وهو الصحيح فقال له العباس عمن اخذتها قال عمن اوجب علينا امارتك يعني الامام فرجعوا الي قوله ومر علي العباس وابن يزيد قاعدين يتحدثان حتي كادت عمامة العباس تصل عمامة ابن يزيد فانتهره فلما تولي بعد العباس قعد في ذلك الموضع مع ابن يزيد يتحدثان حتي كادت عمامته تمسح عمامة ابن يزيد فتذكر كلامه للعباس فقال رحم الله العباس ولما ولوه بعد العباس دعا  الله تعالي ان لا يمكث فيها اكثر من سبعة ايام فان جاز فلا يتجاوز سبعة اشهر فان جاز فدون سبعة اعوام فمكث اقل من سبعة اشهر وكان له مجلس علم عند امراة صالحة فقيهة فخطبها وتزوجها فاتي اليها كالعادة فاستاذن فاذنت له فقال تزوجتك من وليك وعقدت نكاحك فاغلقت الباب فقالت كنت تدخل بامانتك ففتحنا لك والان صرت مدعيا فان اتيت ببينة رضينا بك زوجا والا فانصرف وقيل قالت له انك امين وقد احتجت الا الامناء ولو كنت ابانا وهي زوجته بهلولة وسالها مرة عن النسوان اللاءي يغشين بيته للتعلم والافادة فقالت فلانة علي الزيادة في الخير فقال زدي الزيت والفتيلة وفلانة تكون عند جماعتين قال اغلقي الباب في وجهها.

 وفي السير قال له استاذه وشيخه ابو خليل ثلاث يصلحن لدنياك واخراك لا باس ان تستخدم العبيد بالليل اذا لم تستقص خدمتهم بالنهار ومن اتفق علي عمل الربا وفسخ ذلك بلسانه وتاب اجزاه وان قدرت ان لا يصلك الموت الا في حفرة غرس الشجر فافعل ودخل عليه يهودي وهو غضبان فقال مثلك لا يغضب علي امر الدنيا فوطن نفسك علي ان لا تري فيها ما يسرك وكن كمن قد بضاعته الي بلد يريد اللحوق بها وقيل كان وقت التعلم علي ابي خليل يتعلم معه ابن مءنسة وكان ابو خليل يحتفل ويتحفز ويتهيا ويستوي اذا دخل ابان واذا دخل ابن مءنسة عكس استخفافا به فلامه بعض قرباءه بان الناس قالوا في ذلك فقال ان ابان يتعلم لله وابن مءنسة يتعلم ليءذي به وكان الامر كما تفرس وتقدم مثلها لشيخه محمد بن يانس حين  يتعلم ابو خليل وعمرو بن يانس عنده وكانت زوجته بهلولة ممن وافقه وطابقه علما وعملا وحسن عشرة وفي بلده بعده غزالة امة وقيل عنها قبل ان تجلب من السودان اذا اكلت الدم قاءته ولا يثبت في بطنها فلما جلبها مشتريها اذا جعلها قبل ان تسلم في سلسلة مع العبيد خشية الاباق فاذا سمعت القراءة قعدت علي نفسها وبركت علي ركبتيها واستمعت واسلمت فاشتراها رجل من اهل ويغو فكان دابها ان تخدم مولاها بالنهار فاذا نام ونام عياله انصرفت فتحضر مجلس الذكر عند ابي محمد عبد الله بن الخير في تنورزيرف وجدتها بخط عمنا يحي بن ابي العز براء بين واو وزاي بعدها ياء وراء وفاء وبينهما نيف وعشرون ميلا اكثره صعود وهبوط وعقابي وجبال فاذا انقضي المجلس رجعت فتاتي مصلي لها في كهف معلوم فتصلي وتجد مصباحين يقدان لها فاذا كان اخر الليل اتت اهلها فايقظتهم للصلاة ففطن لها سيدها فاعتقها وتمادت علي فعلها وتجد بعد العتق مصباحا واحدا.

 ومنهم ابو الحسن التويغتي وهو من السادات الاخيار جمع علما وفقها وعمل بهما وحج علي اتان له سبع مرار وكلما قدمت نهقت فيضحكوا فيقول ما اضحككم وقد اقامت عليكم الحجة.

 وفي السير اذا اصبح اشرف علي الجبل فيقول هل من ماء يا وارد فيقولون نعم فيحمد الله ويتلو { قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا } الاية وضجر الوارد من سءاله فاجابوه يوما بلا فنظروا الي البءر وقد غار ويبس ولم يبصروا الا صلصلة الطين.

 ومنهم ابو يوسف حجاج الويغوي.

 وفي السير كان رجلا صالحا وله امراتان تكلف تمام العدل بينهما وفي البلد بءران احدهما  اطيب واقل ماء فان وجد فيها ما يكفيهما اخذ منها والا اخذ من الاخري واذا اراد ان يكسيهما اخذ شقتين فيخلطهما ثم يكسيهما.

 وفي السير تلف له اربعماءة دينار فقام الي الصلاة ولم تخطر بباله حتي استكمل صلاته.

 وفيها دخل اندر اليتيم، فسافر الي الحج فوجد في كرزيته حبة شعير فحفظها حتي رجع فاعطاها له.

 وفيها ارسل امته تستسقي فاستبطاها فخرج في طلبها فوجدها استراحت واخذها النوم. وجعل سراويله تحت راسها واخذ القربة خشية ان تستاحش من فقد القربة فلما استيقظت وفقدت القربة وعرفت السراويل قالت هذا فعل سيدي رزقة الله الجنة.

 وفيها عزل نفسه في بيت خشية الميل وقال لامراتيه من احب منكما ان تاتيني فلتفعل في نوبتها.

 ومنهم ابو وزجمين وقيل ويسجمين وهو الصحيح وسياتي انه في زمان ابي عامر من ذرية عاصم فانظره هناك ذكر بعض اصحابنا ان شدة وقعت بجبل نفوسة وجدبا وبلاء وقحطا حتي اضر الناس وماتوا جوعا وتصوح النبات فصار هشيما فارسل وزجمين الي عاصم السدراتي ولده يدعو الله ويرغبه ان يغيث اهل الجبل ويرسل عليهم رحمته فلما بلغه قال له ارجع لم تاتنا الرحمة بعد ولم ار لها علامة فرجع واخبر والده بما قال له فلم يزدد الامر الا ضيقا ثم ارسله بعد مدة فوجد في غنم عاصم مرضا فقال نعم الان جاءتنا الرحمة فدعا الله لاهل الجبل فرجع ولم يصل اباه الا والاودية هرير والاتلاع شرير وقد دفع له عراق لحم نضيج يرفعه لابيه من تلك الغنم فدفعه لوالده فقال له علي ما افطرت قال علي عروق الاشجار وقشورها  وجدور النبات قال له والده لو اكلت منه نزعت من الولاية وهو من تاغرويت وسياتي في مناقب ابي عامر مثلها ثم تولي بعد الامام افلح ابنه ابو بكر ثم ابو اليقظان محمد بن افلح بتسليم اخيه له اذ كان وقت وفاة الامام افلح محمد بالمشرق.



 واحكام بيوت الاموال وعقد تقدم القضاة واحكام المنكر في الاسواق والاحتساب علي الفساق انما يلي امرها نفوسة الجبل فلما اجتمعت الكلمة بعد اختلافها علي محمد بن افلح لعلمه وورعة كان اول شء نظر فيه التماس قاض عدل يصلح لان يقلد امور الاسلام فاشاروا عليه بتقديم الشيخ التقي العالم النقي محمد بن عبد الله بن ابي الشيخ وكان وقافا شديدا في دين الله حازما لقمع المظالم والمناهي امرا بالمعروف ثم عزل نفسه لمنكر بلغه بعد ان احسن السيرة واظهر الحق وتجردت نفوسة الجبل لاصلاح الاسواق وقمع الفساق لان نفاقهم نجم مدة الفتنة وظهر فسادهم وعظم ضررهم يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون منار الحق فاصلح الله الفساد علي ايديهم حتي عاقبوا القصاب علي نفخ الشاة ومنعوا الحمال علي دابته ان يحمل عليها فوق طاقتها وانقطعت مادة الفتنة وعمرت المساجد وكانت خلافته نحو الاربعين وعمره نحو الماءة قال ابن الصغير رايته يوما بمصلي الجناءز ينتظر فراغ دفن جنازة من وجوه الناس ابيض اللحية والراس ربعة وضعت له وسادة من جلد قال كان اذا جلس لا يتكلم احد في مجلسه الا ان تكون ظلامة ترفع قال وكان زاهدا ورعا سكيتا واذا جلس في المسجد الجامع جلس علي وسادة من ادم وله سارية تعرف به يجلس اليها وجمع العلم والعمل والف كتبا كثيرة قال ابو زكريا ان محمد بن افلح اجتمع المسلمون فولوه علي انفسهم ولم يكن منهم في توليته اختلاف وبلغ في العدل والفضل غاية عظمته وكانت نفوسة لا تعدل بولايته الا ولاية جده عبد الرحمن رضي الله عنهما  وكانت نفوسة تجعل باب داره كالمسجد يسهرون حوله طاءفة يقرءن وطاءفة يصلون وطاءفة يتحدثون في فنون العلم وكان حسن السيرة اورع من في زمانه وله في الرد علي المخالفين كتب كثيرة ومات عام احد وثمانين ومايتين ووجد في تركته من العين سبعة عشر دينارا وبلغ في العلم مبلغا عظيما والف كتبا كثيرة ووضع في الاستطاعة اربعين كتابا وحدها وقد تقدم ان بيتهم بلغت في العلم مبلغا عظيما .

 وذكر عن ابيه افلح قعد عليه قبل بلوغ الحلم ثلاث حلق يتعلمون فنون العلم من الكلام واللغة والفقه وان الامام عبد الوهاب اتته خزانة كتب نظرها فما ساتفاد منها الا ثلاث مساءل لكثرة علمه ومكث الامام افلح ما تقدم في الولاية قيل لم يعد خطبة عيد ولا جمعة ومع ذلك اراد قبل الولاية السفر للتجارة فساله ابوه فتوقف في مسءلة فمنعه خشية ان يدخل عليهم الربا واخبار ابي اليقظان كثيرة واقتصرنا علي هذا.

 ومنهم عيسي بن فرناس النفوسي وكان من اورع الناس وكان ابو اليقظان محمد اذا جلس قباله نصب عينيه علي ما حكي ابن الصغير.

 ومنهم محمود بن بكر وكان اخص الناس بابي اليقظان.

 ومنهم عبد الله بن اللمطي وكان الشيخان غاية في علم الكلام وكانا يردان علي الفرق وينقضان مقالات المبتدعة والفا كتبا في ذلك قال ابن الصغير وقد جمع بين الاباضية والمعتزلة للمناظرة نادا زعيم المعتزلة عبد الله بن اللمطي فاجابه قال هل تقال وتستطيع الانتقال من مكان لست فيه الي مكان لست فيه قال لا قال هل تستطيع الانتقال من مكان لست فيه الي  مكان انت فيه قال لا قال هل تستطيع الانتقال من مكان انت فيه الي مكان لست فيه قال اذا شءت.

 ومنهم ابو عبيدة الاعرج وكان غاية في العلم والعمل والورع والادب قال ابن الصغير فيما نقل عنه كلهم مقرون له بالفضل معترفون له بالعلم والحلم واذا اختلفوا في مسءلة في الكلام والفقه صدروا عن رايه قال جالسته مرارا فما رايت في سود الراس اخشع لله تعالي منه وكان لا يجمعه مع ابي اليقظان الا المسجد الجامع قال حدثني احمد بن بشر ان ابا اليقظان ضرب سرادقه لامر اراده وبرز بنفسه وعلم الناس بخروجه فخرج اليه القراء والفقهاء وضربوا اخبيتهم حوله حشا ابا عبيدة فبينما الناس ذات يوم اذا اقبل ابو عبيدة فقالوا هذا ابو عبيدة جاء اما مسلما او مفتقدا فاعلموا بقدومه ابا اليقظان فلما دخل عليه رحب به ورفع درجته وادني منزلته ومكانه فقال امسلما او مفتقدا فقال لا مسلما ولا مفتقدا ولكن جارة لي خرج ابنها البارحة لطلب معاش له ولها فاخذه صاحب الحرم فحبسه فاتتني امه شاكية فاردت اطلاقه فامر باطلاق من حبس تلك الليلة اجلالا لابي عبيدة ثم سلم وانصرف فعجب الحاضرون من صدقه وتركه التصنع واظهاره علي لسانه ما اسر في قلبه قلت انما ذلك فيمن اخذ تاديبا لا من عليه حد من حدود الله قال وكان عالما بالكلام والفقه واللغة والنحو والوثايق وكان مع الديانة والعلم حسن الادب وكان اهل المغرب كلهم مشغوفين به ويرسلون اليه بزكاة  اموالهم يصرفها حيث شاء من سجلماسة وغيرها ومن ورعه وتقشفه ان خديمه ابا سابق علف ليلة فرسه من بيت المال فاعلمه فقال ما هذا يا ابا سابق وحلف لا قام ولا اكل ولا شرب حتي ترد في بيت المال فنزع ابو سابق عن الفرس وكمل ما نقص من اكل الفرس من ماله ورده من حينه فما برح حتي رجع ابو سابق فاعلمه فقال الان احسنت.

 ومنهم ابو منصور النفوسي عامله علي نفوسه وطرابلس واسمه الياس من اهل تندميرة قرية من قري نفوسة وكان في ابتداءه قال في السير من اهل الجملة. فنزل مرة الي تيجي فالتقي بابي مرداس مهاصر حافي الرجل قد ادماها الشجر والحجر في سنة قحط وشدة فاعطاه نعليه قال ابو مرداس نزع الله منك يافتي مالا يرضي ورد فيك ما يرضي قال ابو منصور فحسست حين دعا بما غشيني فوقع في نفسه التعلق بالمراتب العالية من العلم والعمل ببركة الشيخ وقد تقدم.

 وكان بعد ان تولي امور المسلمين اذا خرج لقتال العدو ويركب بغلة ولا يتقي نبلا ولا ضربة علي نفسه ولا علي مركوبه ولا تقع به ولم يهزم له جيش ولم تنكس له راية وخرج مرة في طلب ولد خلف وقد هرب الي زواغة وكان علي مذهب ابيه ونزل عليهم بريموا فاجتمع رايهم علي قتاله ومدافعته ومنع ولد خلف منه فقال شيخ من شيوخ بني يهراسن يسمي ابا سلمة هل لكم ان تتركوا ريموا وتتحصنوا بجزيرة جربة او ترسلوا الي الامام بتيهرت يخرجكم من عمالة نفوسة ويفرد لكم عاملا او تدفعوا صاحبكم الي نفوسة وانا كفيل لكم ان لا يتجاوزوا فيه الحق وحكم  الله فسفهوا رايه فقام فاجتمع امرهم علي لقاء ابي منصور فلما بلغهم ناصبوه الحرب فهزمهم الله وقتل منهم بشرا كثيرا فدخل ولد خلف الي جربة فتحصن ببعض قصورها ثم ارشي من نزل عنده فدفعه لابي منصور وسجنه ثم وقعت مسءلة وهي قطع الرجل في الحد فسالوه من اين يقطع فقال دون العاقب ثم تاب ورجع وفي حفظي يسمي الطيب بن الخبيث بن الطيب .

 وذكر ابن الرقيق ان ابا العباس بن طيلون نقل من بيت مال مصر ماءة حمل ذهبا واراد المغرب وتلقاه ابن قرهب صاحب طرابلس فهزمه وقتل من رجاله ومن علي من اسر منهم ودخل ابن قرهب طرابلس وتحصن بها وحاصره ابن طيلون ثلاثة واربعين يوما واستغاث اهل طرابلس بابي منصور النفوسي فقام محتسبا وكان خارج طرابلس رعيته فلاقاه ابو منصور في اثني عشر الفا فهزم الله ابن طيلون وقتل اكثر اصحابه ولم ياخذ من اموال ابن طيلون شيءا تورعا عنها وزهدا في الدنيا الا رجلا واحدا اخذ حملا وستاتي قصته.

 ومنهم عمروس بن فتح المساكني النفوسي قاضي ابي منصور الياس.

 قال ابو العباس بحر العلم الزاخر بل حاز كل المفاخر وحاز قصب السبق وان كان في السن متاخرا كان ضابطا حافظا محتاطا محافظا قال ابو العباس لم تشغله المجاهدة في الله عن دراسة العلم ولم يلهه التبحر في العلم عما تعين عليه من مصادرة تلك الهموم لازم الدرس والاجتهاد ثم رابط علي الجهاد.قال ابو العباس له مصنفات في الفروع والعقاءد قال ابو الربيع عن الشيخ ابي محمد عبد الله عن ابي محمد ما كسن بن الخير رحمهما الله ان عمروسا عالما غاية زمانه وبلغنا انه هم وعزم ان  يفرز مساءل الفروع فيبين ما استخرج من الكتاب وما استنبط من السنة وما كان من الاجماع فيرد كل شء الي اصله قال ابو العباس وصرف الي ذلك وجه العناية حتي يكون تاليفه طرازا لما صنف في علوم الشراءع. واعجلته المنية.

 قال ابو الربيع وابو العباس اختصم اليه رجلان في مجلس الحكم بمحضر ابي منصور فادلي الطالب بالحجة فاستردده المطلوب الجواب فسكت فاعاد وسكت ثم اعاد فلم يفعل فاستبان له لدده فقام اليه فركله برجله ورمحه فقال الجلساء عجلت علي الرجل فجمع اصابعه فقام كم هذه قالوا خمسة قال اهذه عجلة حيث لم يبتدءا بالعدد من الواحد ثم قال لابي منصور ان لم تاذن لي بثلاث فخذ خاتمك عني يا الياس قتل مانع الحق والطاعن في دين المسلمين والدال علي عوراتهم.

 وفي السير خرج ابو منصور الي قوم سمع انهم اكلوا عيرا فاشتبه عليه الامر بين اهل العير والقاطعين عليهم فارسل الي عمروس ان يسرع اليه فلما اتاه سال اهل العير عن صفة امتعتهم وسال الاخرين فتميز له الحق وذكر ذلك ابو العباس وابو الربيع.

 وذكر ابو الربيع وابو العباس انه قال لالياس هءلاء اصحاب الرفقة وهءلاء اضيافك يكني بذلك عن حبسهم والانكال بهم قال ابو العباس وابو الربيع جلس معه ذات مرة داود بن ياجرين وماطوس رحمهم الله فتحدثوا حتي جري بينهم ذكر اهل الصدق والكذب وذكروا اهل شروس فقال الشيخان اهل شروس لا يكذبون فاظهر عمروس اجازة شهادة كل شروسي فعاتباه علي ذلك وقال انما حكمت بشهادتكما اذ زكيتماهم قالا لانريد ذلك فتوقف عن الحكم بشهادة غير المعلومين بالعدل  والتقي 

 قال ابو العباس عمروس من اجل من ان يتجاوز الي هذا القدر وينسب اليه هذا التهاون ولعله اظهر لهما ذلك تجازفا اذ بريا من الكذب جميع اهل البلد جملة لا تفصيلا وتادب ان يواجههما بالمناقصة فسلك معهما طريقا يرجعان فيه الي الصواب من غير تخطءة ولا توبيخ وهذه من جملة فضاءله.

 وذكر ابو الربيع وابو العباس وذكر في السير ان ان عمروسا واصحابه قدموا مكة حجاجا فدخلوا علي محمد بن محبوب في مجلس من اصحابه فسلموا ورحب بهم وادني مجلسهم تعظيما للجنس فلما تبوءوا للمذاكرة ساله عمروس عن مسءلة فقال ابن محبوب ان كان ابو حفص في شء من هذا البلد فهذا السءال منه فقالوا له هو الساءل فرفع ابن محبوب مجلسه وزاد في دنوه فجعل عمروس يساله في مساءل الدماء واكثر فقال ابن محبوب هذا من مكنون العلم فلا يعلن به في قوم جهال فقال عمروس لاصحابه: (احفظوا السءال احفظ لكم الجواب) فلما قدموا نفوسة قال عمروس هلموا ما تكفلتم قالوا لم يبق معنا الا قولك احفظوا السءال احفظ لكم الجواب فقام بهما جميعا سءالا وجوابا.

 وفي السير ساله رجل بمحضر ابي مهاصر عمن اخذ من مال ابن طيلون خرجا فتاب ولم يعلم له صاحبا قال تسال عن مولاه فان اعياك امره فتصدق به فغضب ابو مهاصر فقال لا اقعد في مجلس يفتي فيه بمثل هذا قال عمروس ان اردت ان تقعد فاقعد فان من شان المسلمين ان لا يءيسوا احدا من رحمة الله.

 وفيها وسمع بموت ابي مهاصر وقد لبس احدي نعليه وذهل عن لبس الاخري فمسكها في يده ذهولا وتفجعا وتفظيعا لما سمع فما ادركهم الا وقد دفنوه  فتمرغ علي القبر فقال كما امنت لك يا اخي يعني من المصاءب الدينية فقال الجهال استراح منه وتاولوه لامور الدنيوية اعني جهال افاطمان بلد ابي مهاصر.

 ولما وفد ابو غانم بشر بن غانم الخراساني علي الامام عبد الوهاب ومعه مدونته المشهورة في الفقه التي رواها عن تلامذة ابي عبيدة وجاز علي جبل نفوسة واستودع عمروسا نسخة منها، واخذ في نسخها واخته تملي عليه، ويلازم الموضع حتي تدركه الشمس فينتقل حرصا في احياء العلم. فما رجع (بشر) الا وقد استكمل نسخها وهو في اثني عشر جزءا، فوجد نقطة حبر علي بعض الكراريس فقال: (سرقت هذه) قال: (سماني سارق العلم) فلما وقع ما وقع بتيهرت واحرقت كتبها بقيت نسخة عمروس ينتفع بها الاباضية ولولا منها لبقي اهل المذهب من غير ديوان بالمغرب يعتمدون عليه وذلك ببركة عمروس وحسن نيته ويمنه.

 وكتب وصيته في كتاب ودفعها لورثته فامرهم ان يعملوا بمضمونه وانا خصيمكم بين يدي الله وذلك اظن عند خروجه الي مانو للقاء العدو وفيه استشهد رحمه الله.

 وقال ابو العباس وابو الربيع ((ان ام عمروس اوصت اليه في المهد واستخلفته فلما كبر وقضي وصية امه وجد فيها الحج فسال هل يتولاها ليدعو لها ام لا فلم يجد من يتولاها به الا امراة فتولاها بها فحج عنها.

 وكان المسلمون من اهل جبل نفوسة اكثر الناس حجا وازكاهم نهجا وانهم يحجون بالنساء والذرية، وذكر انه ولد في ركب واحد ثلثماءة صبي ذكورا ولهذا قالوا من حج من غير متوليه فهو هالك)) انتهي كلام ابي الربيع.

 وفي السير ان لابي ميمون مثلها كما تقف عليها ان شاء الله وذكر  ابو زكريا وابو الربيع وابو العباس ان عمروسا لما وقعت الهزيمة بمانو استشهد هناك قال ابو زكريا ان عمروسا يحمي علي الناس ويذود عنهم وكان علي فرس سابق ولم يقدروا له علي شء فاتخذوا حبالا اضطروه اليها فعثر فاخذوه اسيرا فساله عدو الله ابراهيم بن الاغلب امير المسودة ان يطلبه العفو فقال كلمة لا تسمعها مني ابدا ولكن اسالك ان لا تعريني من سراويلي فقطعوه بمقراض الحديد فلما بلغوا الاكحل استشهد.

 وفي السير حما ساقة الناس علي فرس سابق فاخذوه بالحبال وطلبوه ان يرجع عما هو عليه فيتركوه قال تلك كلمة لا اقولها حتي الحق بالله فقطعوا يديه الي المرفقين فمات شهيدا رحمة الله عليه .

 وفي السير مكث بالمغرب يتعلم عشرين سنة فلما قدم قال له اخوه لو رايت اجرافا في فدا دينك قال له مجيبا لو رايت اجرافا يتلموا دينك وكانت اخته عالمة وحضرت وقعت مانو فاخذت اسيرة في عدة نساء فخافت عليهن الفساد من الفساق فامرت ان تستخلف كل واحدة علي نفسها من يزوجها لمن ارادها بسوء.

 وبعث اليه بعض الاشياخ من المتكلمين من اهل فزان ان يءلف له كتابا في الاصول فكتب اليه الكتاب المعروف بالعمروسي وكتب اليه رسالة فلما راه الفزاني وهو الذي وضع الكتابين المعروفين باصول الكلام قال: (النفوسي اقوي مني).

 وفيها خرج مع ابي مهاصر وكانوا يستقون الماء علي بغلته من الجبل قال ان دمتم عليها لا ينفعها اكل الربيع فتركوها وتيمموا للصلاة وتقدم رجوع ابي مهاصر وفيها نزع من القضاء من غير حدث فطلبوه الرجوع فابي والسبب ان عبدا اشتكي مولاه فقال اصطلح  مع مولاك وكان ابو مهاصر حاضرا فقال له اعطي له حقه من مولاه نزعك الله من ذلك المكان ورد فيه غيرك فنفذت دعوته وروي ان له عبدا نصرانيا فاستخبره ماذا يبلغ فيهم فقال قلة الذواقة من الطرفة.

 ومنهم سدرات بن ابراهيم المساكني النفوسي وكان شيخا عالما متقيا.

 وفي السير سءل عن امراة وضعت ولدا وبقي اخر في بطنها هل تاكل في رمضان نهارا قال نعم فقال بعض الاشياخ نعس الشيخ فقالت اخت عمروس ان نعس لم ينعس علمه وكلامه وجدناها تاكل اذا انشقت المبولة فكيف بهذه وفي منزله امراة صالحة ولدت صبيا علي فقر وقلة لباس فتنام في شق ثوب وابنها في شق سنة فاذا اصبح ذهبت الي ماء بعيد عن البلد فتغسل بعض الثوب ثم تلبس ما غسلت وتغسل الباقي كذلك شتاء وصيفا وصبرت علي ذلك فسمع بذلك ابن خليل فارسل اليها بثوب فوسع الله عليه من هناك.

 ومنهم ابو مسور يصلتين النفوسي الادوناطي قال ابو الربيع هذا الشيخ عظيم القدر في الاسلام عالم عامل ورع.

 قال ابو العباس احد الشيوخ المجتهدين في افعال البر المخلصين في العلانية والسر وعمر حتي بلغ الغاية في السن والهرم وكان في زمان الامام عبد الوهاب وعاش بعده وكان يقول عشت حتي لم اجد في الامام ما اريده ولا في نفسي ولا في الاخوان ولا في الاولاد ولا في القبيلة فادعو الله ان يريحني مما انا فيه قال ابو نوح لعله لما ضعف جسمه وقل ما بيده وقصر عن ما كان يسدي من الصلاة وفقد ما ادرك في ريعان  الشباب لامه اولءك علي ما فقدوا من عرفه وقد كتم ما اصابه احتسابا.

 وقال ابو الربيع وابو العباس وفي كتاب السير ان ابنته سالته عن بعض مساءل الحيض ووصفت له ما ولت من ذلك قال: (الا تستحي) قالت: (اخشي ان استحيت منك ان يمقتني الله يوم القيامة) فانتبه الشيخ فقال: (لايمقتك الله يا بنيتي)

 قال ابو العباس وكانت عظيمة القدر في الاسلام قال ابو مسور يوما المسلمون افضل من اقوالهم وقالت هي اقوالهم افضل لان المسلمين يفنون وتبقي اقوالهم الا ان تريد فضل الاجسام علي الاعراض والا فالعلم افضل المخلوقات ونشرا ثيابهما يوما من غسل فقال الشيخ تمنيت ان الله طهر قلبي مثل تنقية الثياب وصفاءها قالت تمنيت ان يكون تطهير قلبي بيدي فاطهره كهذه الثياب ثم ارسله الي مولاه قال انك ابلغ مني ولو في الاماني ومن كلامه اذا كانت الفتنة لزمنا ايدينا والسنتنا واعيننا وكلنا امر قلوبنا الي الله وقال من افسد شيءا من الحيوان عليه شراءه.

 وفي السير انه يضرب رجلا بالسياط قدام مسجد منزله فابصر رجلا يمشي في المقبرة علي بعد فقال لا اخرج حق الاحياء حتي اخرج حق الاموات فاوتي به فضربه والاول بين الاعواد ثم اكمل له واتم له ما يستحق وهذا من تمام عدلهم رحمهم الله وفيها وجدوا منبوذا بالمسجد فاجتمع الناس في امره فقالوا ما نختار له افضل من الحجر الذي هو فيه فتولي امره فاذا اعطي مالا يدخر وكان له قيمة او لم تكن اخذه بالقيمة نفعا للمنبوذ فقيل له ان مال اليتيم نار ياعمي فكان بعد ذلك يتركه حتي يفسد  فيرمي به وقال لابنته ان ازوجك لمن له عليك سبعون حقا فقالت اردها الي ثلاث ان دعا اجبت وان امر امتثلت وان نهي تركت ونحو هذا.

 ومنهم ابو ميمون وابن خالته ابو حمزة لواب بن يوسف وتقدم التنبيه عليهما في التعريف بابي عامر ومن اخبارهما اذا زار احدهما الاخر مكث عنده من يوم الي يوم يتذاكران العلم ويتعاونان علي العبادة وينشرحان في امر الاسلام وكانا اخوين في الله وزارت امراة من اهل المنزل ابا حمزة فالفته ساجدا فانتظرت قيامه فاستبطته فذهبت الي ادوناط فاتت مجلس ابي مسور حتي افترق فزارت في ادوناط من زارت ثم رجعت الي ابي حمزة فوجدته ساجدا كما كان وعيناه تذرفان بالدموع.

 وفي السير لما حضرت الوفاة ام ابي ميمون استخلفته علي وصيتها وهو في المهد فانفذها الا الحج فسال هل هي من اهل الولاية فوجد ولايتها عند امراة واحدة فسال هل يتولاها بها فلم يفت له بها وعندهم من حج من غير متولي هالك فسافر الي المشرق فدخل علي عبد الله بن عباد المصري فساله فرخص له فحج عنها وتقدم التعريف بابن عباد وانه امتنع من اكل اللحم لانه ياكل اشجار الناس.

 وفي السير ارتحل ابو ميمون من قحط وشدة وقعت بالجبل ومعه وديعة لرجل شروسي فنزل بافريقية فادركه المستودع ووجده من تمام الحاجة يطبخ ميتة فقال وديعتي فاعطاها له وهي ماءة دينار فقال له ابو ميمون لا يحل لك اكل ما تطبخ فساله ما يحل لابي ميمون من المطاعم ولا يحل له فاخبره فاعطي للشيخ عشرين دينارا فقال لزوجته ام يحي اهرقي مافي البرمة فحفرت له ودفنته  فعصم الله بفضله الشيخ والعجوز من اكلها. وخطب عليه ابان ام يحيي وقال لها ساخطبك علي رجل قاءم بامر اخرته كسلان لامر دنياه وانكسرت ساقية ماء الي غاره فان قضي الله عليك بتزويجه فصلاحها عليك فقضي الله بينهما بالزواج فجلبها فلما نزل من الجبل فنظرت اليه من القبة من فوق الجبل فاستصغرت شانه فتذاكروا في الطريق العلوم فمكثوا من يوم الي يوم قالت فما طلعوا الي الجبل الا وهو اعظم الناس في عيني قالت وجدت عليه اربعين دينارا دينا فقضاها الله عليه بعمل يديها وقيل تعمل عديلة ثياب في سنتها وقيل تقدم رجل يصلي بالناس وهو لا يستحق التقديم فقالت له اخرج من المحراب يا رجل سوء لءلا ياتيك من السماء اكثر مما ياتيك من الارض فجبدته فكانت تحتذر منه خوفا من شره فالتقته في مضيق يوما فحس منها الخوف والحذر فقال جوزي كما امكنك ولولاك لهلكنا رزقك الله الجنة وكانت حزيمة لامور الاخرة وامور الدنيا ومن كثرة حفظها انها سمعت رجلا في طريق الحج ينشد قصيدة ثمانين بيتا فحفظتها كلها ونافستها امراة من اهل منزلها فسمعت بان شوال قد استهل فلما اصبحت قدمت حلاوة لعيالها فقالت امتها خفت ان يكون لطبقك ريح تفوح قالت كلوا لودعا بالهلال غراب او امة مثقوبة الشفة فبلغ الخبر ام يحيي فقالت ما اخذنا ديننا بالغراب ولا بالامة ففضحها الله بفعلها وزارهما ابان اعنيها وابا ميمون وكان يوم مطر فوجدها تصلح الساقية التي ذكر لها حين خطبها فراته فتذاكرا فتبسما فتعاونا علي اصلاحها فلما قضي  الله لابي ميمون بالاستشهاد شيعته حين خرج قالت ادع الله ان يكتب سلامتك قال ذلك عقد فرغ منه ولكن ادع الله ان يجعلك زوجة لي في الجنة فلما استشهد بقيت بعده كهفا للاسلام وماوي للاخيار فكانوا يجتمعون عندها عزابة امسين في ليلة الجمعة يتذاكرون ويحيون ليلتهم في العبادة وتفقدت ابا يوسف بن منيب ليلة فلاقته بعد ذلك فقالت اكفر بعد ايمان يا زكريا فاعتذر انه اشتغل بغسل ثيابه من نجس باجلازن.

 وابو يوسف بن منيب واخوه بل بنو منيب دار علم وعمل وزهد في الدنيا ورغبة فيما يبقي. ومن العجاءب من مءلف اخبار علماء نفوسة ومناقبهم كيف ترك الكلام علي كرامات بني منيب مع شهرتهم في الاسلام، واعجب منه ترك ذكر بني العباس، واكد في العجب غفلة اخبار ابي زكريا، والجميع في حوزة واحدة، ولعله الف وضاع حين الجمع للكتاب والقرطاس الذي فيه مناقبهم فذهل عنه وغفل. وتقدم التنبيه عليهم فيما مضي بالاختصار. وكانت شاكرة الزعرارية من اهل انر تقرا علي ام يحيي فروت من اطعم مسلما مقدار ما يقع علي الضرس يعطي له اثنان وعشرون سهما ونصف في الجنة ولو اعطي اهل الدنيا ذلك النصف لوسعهم من اول الدنيا الي اخرها فلم تفسر من اي شء يطعمه وتختلف عليها سنة ان رجعت تفكرت وعزمت حين اللقا علي السءال مماذا وتذهل حين الاجتماع فتفكرت يوما وهي خارجة من بيتها وهي تقول مماذا حتي بلغت ام يحيي قالت مماذا قالت من اطيب طعام من ماله قالت ومن اعلمك ان السءال علي ذلك قالت ام يحيي علمت حين لم افسره انه بقي في نفسك.



 وفي السير ان كتاب الخليل الصالح اول ما وقع بالجبل عند بعض اهل امسين فمنع من اعطاءه للنسخ فاخذته بل عرضه عليها مرة فقالت من اراد ان ينسخ فليات.

 ومنهم ابو القاسم سدرات بن الحسن البغطوري النفوسي بقية الحافظين واعتماد اهل الدنيا والدين بل كان من الراسخين اخذ العلم من منبعه وسقاه كل عطشان من مستحقه اضاء كل حالك من ارجاء الجبل بعد اظلامه واحياه بعد انطماسه تعلم عند ابان بويغو وكان يسبق ابان الي المسجد فسبقه ابان ليلة فخرج ينظر ففاجاه فقال ما ابطاك قال اغتسلت علي فوجز وكان يسير في كل ليلة من بقطوره وبينهما مسافة بعيدة فيحضر مجلس الليل ثم يرجع الي بقطورة ثم يرجع الي ويغو في ليلته فيصلي مع ابان ولم يفقده سنة الا مرة وهي المنبه عليها وقيل قعد يفتي بعد وقعت مانو ثلاثة ايام بلياليها وقيل يوم وليلة وهو يقول الكبر عيب وهو يومءذ له من العمر ماءة وعشرون سنة وعاش بعدها يعلم الناس ثلاثين سنة وكان الحاكم ابا محمد عبد الله بن الخير وسياتي التعريف به ان شاء الله تعالي.

 وقالت له التلامذة انكتب عنك ما سمعنا قال اكتبوا ولو باقلام النحاس صمت اذن نسيت ما سمعت منذ اربع سنين وافتقد ابنه بمانو افاتاه رجل بخبره فقال لزوجة ولده ان صدقته كما صدقته فاعتدي وقال فقدت بمانو ثلاثماءة متولي ولا سيما شيبة الدجي وميال الاتلجامي وجانا التلجامي التنزغتي وهو اخ له من الرضاعة وختم ابنه المجلس والمعلم فقال ليس لنا من ثواب مجلسنا شء ثم ختم مرة اخري مع ابي يحيي بن  ماطوس فقال لنا نصفه ثم ختم مع ابن ماطوس رجل صالح فقال لنا جميعه ودعاه رجل من اهل تمنكرت يبيت عنده فالتقيا يهوديا فقال له التمنكرتي مرحبا فقال ابو القاسم لا رحب الله بك الي ثلاث فرجع عنه وتركه وقال لابي محمد عبد الله بعد مانو: احكم بان المراة هي القاعدة فيما ينسب الي النساء وورثة الزوج هم القاعدون فيما ينسب الي الرجل والماخوذ به قبل ذلك ان الباقي من الازواج هو القاعد في الكل فتوقف ابو محمد فقال ابو القاسم اتعتقد اني اكثر منك علما واكبر سنا قال نعم قال لترجعن الي هذا القول والا لم اسلم عليك ابدا فرجع اليه وتزوج اخر عمره امراة سوء كانت تءذيه واسرفت عليه فبلغه الضرر مع الكبر قال فدخل عليه المشايخ زاءرين وعليهم حسن اللباس ومعه ابنة اخيه من الرضاعة جانا التنزغتي فقالت شيخكم يصوم علي الحسو وانتم علي ما اري من حسن الهيءة فجمعوا له دراهم اعطوها لها ونفقتها علي الشيخ كيف لا يعرف فحسنت حالة الشيخ واذا ارادت ان تطعمه اورت انها تفلي قمله فيجعل راسه بين ركبتيها ففطنت زوجته بعد زمان فلما ظنت انه ياكل اخذته من رجله فرمت به تحت الدكان فقال رددت العيال الي بطنك فكانت حاله معها الي ان مات فحضرت نساء جنازته فسالناها عن مسالة فقالت للامة ما كان يفعل فيها مولاك قالت لا تعريفيها انت فكيف انا اعرف.

 ومنهم ابو محمد عبد الله بن الخير.

 وذكر ابو الربيع ان عبد الله بن الخير عالم كبير يضرب به المثل يقال من ضيع كتابا كمن ضيع خمسة عشر عالما لما مثل عبد الله بن الخير وهو نفوسي من  تونزيرف.

 قال ابو العباس: ((شيخ التقي والاخلاص المتحري مسالك الخلاص وكان عالما كبيرا فاضلا اثيرا كانت الامثال تضرب به يقال من ضيع كتابا كمن ضيع خمسة عشر عالما مثل عبد الله بن الخير)).

 وذكر ابو الربيع وابو العباس ان سعالا اصابه فقيل التصبح بالفطور علي لبن ناقة دواء وعند افلح ناقة فجعل ياتيه كل صباح فراي يوما زيتا علي اصل زيتونة فساله عنه فقال افلح غداءي قدم ملثوثا بزيت في اناء مشعوب بحديد فاصاب يدي حديده فرفعتها فاذا الدم فاكفيته فقال اخطات ولعل الدم لم يسل الا بعد ان رفعت يدك وكانت العلماء تقول اذا توجه النجس من تسعة وتسعين وجها والطهارة من وجه واحد غلبت الطهارة النجس وما جعل الله علينا في الدين من حرج.

 ثم قال لافلح اذا اخذت الرهن فقل هذا الرهن في يدي الي اخر حقي اساوم قبل الاجل وابيع بعد الاجل وليس لي ما اصابته الافات ولاينفسخ باستنفاعي ولا يكون سخريا.

 وكان اهل الجبل لا يقدمون للصلاة الا التقي الاسن العالم اقتداء بالسنة وكان يصلي بهم فثقل سمعه فكان يجهر في صلاة النهار حتي يسمع من خلفه فقال له يحي بن يونس ما تسعنا الصلاة خلفك وانت لم تكلف الا ما تسمع فقال له لم اكلف سماعك يابن يونس فزاد في الضعف والهرم والكبر وكان يجلس جلوس قومنا فقال ايضا ما حال صلاتنا خلفك ياشيخ وترك التقدم.

 قيل مات علي ماءة وعشرين واخذ العلم عن ابان بن وسيم وفي.

 وفي السير لم يبق من المشايخ بعد مانو الا هو وابو القاسم البغطوري وعلق زاده لنية السير الي تعليم العلم وهو الحاكم والقاضي بين الناس  وزاره ابو القاسم في ايام حصاد الزرع فلم يءذن خشية ان يهلك الناس ان لم يحضروا فقال ابو القاسم اذن فان لم يحضروا فاهلكهم الله وقال ثلاثة من الكباءر تبديلك سنتك وقتالك اهل صفقتك وخروجك من ملتك وكان ياتي ابا القاسم الي منزله بعد مانو فيحكم هناك فيتعاونا وموضعهما مشهور هناك وفي منزله امراة صالحة تسمي مكنا تزوجت رجلا من اهل تيري واشترطت عليه سكنا منزلها فطلب موضعه فلم ترد ان تعصيه فدخل بها المفاوز حتي اذا بلغت منزله اجتمع عليها مع الغربة فقد الاخوان في الله وسوء البعولة ثم تزوج عليها وتركها كالمعلقة وسار اليها يحيي بن يونس ونزعت به الوحشة فاقام عندها ما شاء الله ودعت له وجعل قدمه علي رملة في اناء لتتسلي باثره عند تحريك الهموم فيزول بعض ما بها ثم ساقته المقادير الي ان نزل بءرا فاذا بثعبان عظيم فوق راسه فعلم من اين اوتي فاوتي بقطيفة فالتف بها فما نفع من سخط الله شء وتقدم مثلها لمنزو وابنة ابي عثمان والحكاية واحدة الا ان هذه ابسط قليلا وذكر هذه في السير وهي اولي لانه اقعد بوطنه منهم وذكر الاولي ابو الربيع عن اشياخه وابو العباس ويجوز ان تكون القضيتان مختلفتين.

 ومنهم يحيي بن يونس السدراتي الونزيرفي بلدا النفوسي وطنا.

 قال ابو العباس كان من اهل الورع والزهد وممن اخذ نفسه بالجهد والجهد.

 وذكر  ابو الربيع وابو العباس ان ابا زكريا عادته ان يوصل بين المغرب والعشاء بالصلاة ثم اذا صلي العشاء تنفل بما كان يتنفل به ثم يوتر ثم يحتاط لجميع الصلوات فهذا دابه وعادته رحمه الله .

 وذكر ابو الربيع وابو العباس انه زار ام زكار وكانت من الصالحين المجتهدين فوجدها هالكة جوعا وليس بها الا رمق فخرج من ماذر الي زنابرت عند ابي كبت وكان عالما متمولا رديا بخيلا فاخبر بخبر العجوز وعنده لبن فابي ان يعطيه شيءا من اللبن فعالج لها حسوا وقد انطبقت اسنانها من شدة الجوع فمازال حتي ادخل الحسو الي بطنها فلما افاقت قالت من ذا الذي من الموت بالجوع نجاني نجا الله عظامه من النار فلما قعدت قالت مستحمي اغتسل للصلاة.

 وفي السير ان الذي اتاها يحيي بن موليت الدرفي ووجد بابها رد عليه التراب وكانت عادة الجاءع في ذلك الزمان يغلق بابه ويترك الباقي وكان ابو كبت يبغضها من انكارها عليه ردء افعاله فسمع اهل ويغو بخبرها فجمعوا لها شيءا فبورك في رزقهم الي يومنا هذا كذا في السير وهم اعرف ببلادهم ومشايخهم.

 وكان ابو محمد الدرفي يقول لولا يحيي بن موليت لهلك اهل جادو ومضي ابو كبت الي الحج وافتقرت العامة الي علمه لكثرتهم ويتزاحمون عليه للسءال حتي كانت الرماح علي راسه لكثرتها كالقصب فساله رجل لالوتي عن نازلة فقال له وانتم يامذبذبون يا اهل لالت فاتي اللالوتي شيخهم فاخبره فقال ادنوني منه فقال مالك جعلتنا مذبذبين اري الله المسلمين منك كما اري منك فجعل الناس ينفضون عنه حتي بقي وحيدا بدعوة الشيخ ومن ردي افعاله ان سالته امراة ليقوم حليها للزكاة فقال اقومه عليك لابسة له فخرجت فقال المشايخ قتلها في عطش الاسلام احرمه الله اياها وولت هاربة ومنها ان تلاميذه حصدوا يوما زرعه فلما قضوا قال ارجعوا الي اهاليكم وكلوا.

 ومنهم مصلوكن  التاءب من اهل امرساون كان سخي الكف قد قل من لم ياكل طعامه من فقهاء الجبل واشياخهم وكان كثيرا ما يغشي زورغ الارجانية زاءرا ونزل يوما الي اجلازن فغسل ثيابه واشتوي شاة فجعلها في سفرة فدعا الله ان يغفر ذنوبه وان يجعل له اية لذلك ثم قال وعلامة ذلك ان اجد كلب زورغ ميتا او غاءبا وزوجها عند الضارة وانه اول ما تاكل هذه البضعة لعضو من الشاة فجعل ذلك العضو اسفل السفرة فطلع ليلا فسال عن الكلب فقالت مات بالامس وعن الزوج قالت عند الضارة ففتحت السفرة فاخرجت ما فيها فاول ما ابتدات باكل ذلك العضو فقال الحمد لله. قالت لعل الدعوة مشتركة قال نعم.

 وكانت زورغ في زمان امتلاء الجبل بالاسلام فيه كالرمانة وقالت الناس من شدة ورعها ومن كثرة عبادتها ومن قوتها في الامر والنهي النصف عليها كثير والثلث قليل.

 ومن كرامتها اذا رفعوا فراشها في الصيف وجدوا تحته ثلجا وارضت زوجها وضارتها وامتها فكانوا يدعون لها بالجنة.

 وذكر ان اختا لزوجها مرضت فاراد الرحيل الي الربيع وما امكنه ان يقول لاحدي امراتيه اقعدي تمرضين اختي وارتحل بالاخري وارتجي الخير عند زورغ فقال لها لي عندك حاجة قالت كل حاجة لك مقضية الا تمريض اختك فلا ارتحل واتركها فقال رزقك الله الجنة وتلك اعظم حاجتي. وكان يريد نقل شء من التراب وقد عيا فقال لها عليه فقالت نقلته بالبقرة فقال رزقك الله الجنة.

 وفي السير وخدمت اخت زوجها سنة لم تخلع طوقها من عنقها فماتت فخلعت ثوبها لتنام وتستريح فلما وضعت جنبها علي الارض سمعت طاءرا  قد وقع علي زرب دارها يقول يا زورغ طريق الجنة بخلاف الهوا فايقظت ضارتها لتسمع فقال ما تريدين الي من لا تحبه الملاءكة يازورغ وقال امرت ان ايقظ رجلا في ليلتي في وادي ازلجم فقامت مبادرة الي الصلاة وتحير زوجها وقد اتي بشء من الطيب فقالت اقصد اقصد عند الضارة قال رزقك الله الجنة.

 وفيها زارتها نساء من ايجيطال بل جواري ثم زارتها نساء من ابديلان فلم يردن الجواري ان يرينهن ولا ان يعلمن بمكانهن فدعت الله ان يردهن فرجعن بعد ما بلغن والمسافة قرب ستة اميال ثم قلن علي احداهن تكثر امها عتابها اذا قصرت في عمل الصوف فدعت لها ولم تعاتبها بعد ذلك وبقين عندها الي قرب المغرب والموضع بعيد فدعت الله ان يطوي لهن الارض فجزن علي ارجان وقد اخذ الناس الماء لوضوء المغرب وكذا امرساون ثم جزن علي تميجار كذلك ثم جزن علي ادوناط كذلك فبلغن منزلهن والناس في حال الوضوء.

 وعرضت علي مصلوكن قراءتها فقال لا صلاة لك من اللحن ثم عرضت علي ابان وقد زارها فلقنها ولم تطق تقويم لسانها فقال اعجني اعجن الله عظامك في الجنة فرخص لها بعد ان تحيرت.

 ومنهم ابو الانصر التنزجي النفوسي فمن كبراء الاشياخ وممن يقتدي به وله امراة سوء.

 ومنهم ابو زيد البصغورتي وكان من المعدودين في اجابة الدعاء وله زوجة سوء مسرفة اذا قال لها احمر الفجر قالت حمر الله عينيك بالسم دعني ارقد فقالت له ليلة احملني الان الي اهلي فحملها علي حمار فما بلغوا اهلها الا وفاضت روحها ووجدوا ثعبانا قد طوق عنقها فحفروا لها قبرا فاذا ثعبان ثم حفروا ثانيا كذلك ثم ثالثا كذلك فقال له  ابو زيد امرنا وامرت فدعنا نمتثل ما امرنا ثم افعل ما امرت فتنحي حتي وضعوها فنزل علي صدرها وردوا عليها التراب كذلك.

 ومنهم ابو الليث الجناوني وكان رجلا صالحا عابدا وقيل ليس بنفوسي بل بربري لكنه يسكن اجناون. قالت له زوجه يوما انتقص لبن بقرتنا فقال ناوليني عكازي لا يقع هذا الا من ضعف الحق فطلع الي جادو فوجد ابا منصور يضرب رجلا اتي فيه كتاب من تيمتي وعمروس وجماعة من الاشياخ حاضرون فقالوا له ارجع هاهنا لموضع في المجلس فقال حتي اعلم علي ما يضرب الرجل فاخبروه فقال بسواد في قرطاس تضرب الناس يا الياس فقال له ما نفعل يا شيخ قال ترده الي السجن وابعث الامناء فان صح ذلك عنه فانفذ والا فقاصصه من نفسك في ضربه فبعثوا الامناء فلم يصح عنه ذلك وتبين ان الفاعل غيره فاخرجه وقاصصه.

 ومنهم ابو معبد الجناوني جمع بين العلم والعمل والورع تعلم العلم بالمغرب عند سعد بن ابي يونس بقنطرار فقدم الي تندباس فوجد امة تستقي فطلبها ان تجعل الماء في وعاءه قالت له اتخدم اموال الناس يا جاهل فرجع الي التعلم فمكث عشرين سنة والله اعلم فلما ودع شيخه للانصراف قال اجعلني في حل قلت لامتك وقد اتتني بمعيشتي ناوليني الابريق قال الشيخ السوداء ام البيضاء قال لا اعرف منهما السوداء من البيضاء من كثرة غضه لبصره فلما اشرف علي اجناون في رجوعه قال لو ماتوا جميعا وفصلوا اعضاء لاورثتهم بعضهم من بعض جميعا من كثرة علمه وهو وسعد بن يونس وافلح بن العباس وغيرهم ممن نهي عن المسير الي مانو وقيل له قد فزع البغال فقال لم يفزع  البغال ولكن ينزل ويموت وترجع وتكون شيخ زمانك فلا احياني الله الي ذلك الوقت.

 ومنهم ابو يحيي زكريا الارجاني القاضي العادل العالم الكامل الامام الفاضل جمع علما وعملا وورعا.

 وفي السير لما قدمه نفوسة حاكما او اماما مدافعا اخذت امه واخته تبكيان يقولان احرقوك واشووك وكانتا صالحتين، وتولد عنده ولد فجمع اليهود له اربعين دينارا فقالوا خذها خرصا لولدك فقال لو قدرت ان اصونكم لاخذت الجزية فابي ان يقبلها واطعمهم عنبا وانصرفوا قالوا ما راينا مثل هذا البلاد لا يطمع سلطانها في اموال الناس فاخذوا في اشتراء الربع، وفيها اشتري مشايخ اجناون لحما فشووه وجعلوا له قسما بينهم فحمله بعض واخبره فانتهره وقال لم يتجاسر غيرك علي ذلك واسمه ضمام فرده وفيها واذا جلس للحكم يقول اللهم اعط الحق لذي الحق ياذا الحق ولا حجة لمحتج اذا احتج بلا حق وفيها واتاه يهودي تاجر فالفاه خلط دقيقا بالماء فعجنه لياكله نيا من غير طبخ فمد له قبضة فقال كلها طيبة قال اليهودي المترف فاكلتها فما اكلت اطيب منها وفيها وفي ايامه لا يجتمع في سوق جادو اهل زمور وطرميسة بل لهءلاء يوم ولاخرين يوم نصادف تاسع المحرم يوم طرميسة فتشفع اهل زمور بابي زكريا ان يتركوا لهم الدخول ليقضوا حوايج عاشوراء ولو عشية فابوا وصموا وتكلموا بكلام ردي فقضي الله بينهم بحرب مات فيه كثير من طرميسة وانهزموا لاستخفافهم بحق الله ولاستخفافهم بحق الاشياخ وفيها غارت كتامة علي الجزيرة فخرج اليهم فهزمهم الله وخرج اليهم مرة اخري في قرب تركت فهزمهم الله وفيها ضرب ومات  ضربه رجل من اصحابه قيل من تين بكر كان قد اخرج منه الحق فسالوه من ضربه فقال لا اترك لولدي ما يءذيه وكتامة جند ابي عبيد الله.

 وفي السير يجلس للقضاء بين الناس في جادو الي اخر النهار ويرجع الي اهله ويستريح سبع مرار بينه وبين ارجان والمسافة غير بعيدة وقيل ثلاثا من الضعف والعيا والجوع رحمه الله، ولنذكر ابنه وان تراخا زمانه عن وقته

 وفي السير ان ابا ان ابا زكريا بن ابي يحيي قد ولوه امور المسلمين وقد نزعوا ابا عبد الله بن ابي عمر من غير حدث فخرجوا الي المسودة في الاشهر الحرم فهزموا ومات خلق كثير وهناك مات ابو عيسي الدرفي في عدة من المشايخ.

 وضرب ابو زكريا ضربه رجل من طرميسة من اصحابه فلما حضرته الوفاة قالوا من تري لنا بعدك قال زيد بن فصيت رايته يتعلم مساءل الاحكام.

 وقالت ام زوجته لابنتها لما اراد ان يجلبها ابو زكريا خذي بما افتات لك الوازن اعني ام ابي زكريا الا في ثلاث مساءل اخذتها من ابن مغطير عبد الحميد الجناوني لاتشربي نبيذ الدباء ولا تجعلي الحنة ليديك الي الرسغين ولا تغتسلي اذا مضي ثلاثة ايام من وقت حيضك.

 ومنهم ابو عيسي وقد مات شهيدا كما تقدم ومن كلامه ان قال لزوجة ابي زكريا كلامي كله علم من سوء العلامة ان تعقب المراة المنافق مكان الزوج المسلم ومن علامة الخير ان تعقب الصالح مكان الطالح فاعقبت ابا زكريا بن ابي عبد الله مكان ابي زكريا بن ابي زكريا.

 ومنهم الشيخ الامام الداعي الي معالم الاسلام المنبه علي مشاعر الحلال والحرام لواب بن سلام اوتي الحكمة صغيرا فدام علي منهاجها الي ان صار كبيرا.



 وفي السير وجد لواب بن سلام اهل اغرمينان يلعبون في المبارك فردهم الي المساجد ويءذن وهو طفل واذا قيل له اقم الصلاة قال الطفل لا يقيم الصلاة واذا قيل له تقدم تصلي قال الطفل لا يءم واذا قيل ارجع في وسط الصف قال الطفل لا يتوسط الصف وتعلم العلم من ابي كبة من اهل تنكنيص فلما اظهر من ابي كبة ما تقدم ذكره امتنع لواب من الفتوي خشية الاثم اذ لايميز ما اخذ من الثقة وغيره وهو احد الاءمة العشرة الذين ذكر ابو يعقوب في كتاب الدليل لاهل العقول واسند الي كل واحد مسءلة ومسءلة لواب انه ليس علي الانسان شء مما يسبق الي ذهنه من الوسواس في صفة الله من كونه محدودا وعلي العرش او علي صفة كذا وذا جوارح مالم يقطع للشهادة علي الله انه كذلك ويجزم باعتقاد ذلك بدليل انه عليه السلام ساله رجل ان في النفس اشياء اريد ان اسالك عنها وددت اني لو مت قبلها لكان احب الي فقال له عليه السلام كلنا يجد ذلك وحديث ابن مسعود تلك برازخ الايمان وحديث زوجة جابر حين سالت مجاهدا قالت انه يخطر ببالي بعد حبيبي اشياء وددت لو مت قبلها لكان احب الي قال ليس عليك من ذلك شء.

 ومنهم ابو يحي تكسنيت وكان موفقا صغيرا في المهد وحين بلغ الاشد وقوي علي الاجتهاد والجهد ومن اعجب كراماته ان امه نصرانية لا يرضع لها ثديا اذا شربت خمرا وذاقت محرما وبقربه ام امان ومن كراماتها انها رات ليلة القدر وهي في مصلاها المعروف وابصرت ذءبا في ناحية اشفي كذا وجدته بخط عمنا يحيي بن ابي العز بغير همز قبل الشين ومن كراماتها اعارت ثوبا ملكا لها  لامراة بغير اذن الزوج فاراد ضربها علي ذلك بعمود فاولته ظهرها وانتظرت وقوع العمود بظهرها فاستبطاته فالتفتت فاذا هو ميت ومنها ان امراة كلفتها امرا عليها في فعله ضرر فمضت لحاجة لها فسقطت من جبل فتقطعت قطعا فنسال الله العصمة مما يوصلنا الي عقوق اولياءه.

 ومنهم ابو الشعثاء المعدود في المستجابين الدعاء الجامع بين العلم والعمل والورع المخلص في السراء والضراء من كراماته انه دخل عليه ابن اخته ابو يونس التميدالي في مسجده فنظر الي سقف المسجد قد انفتح وراي السماء فلما تحقق هذه الكرامة قال ادع الله لهذا الجبل يا خالي ان لا يعلوه سيف المسودة الي يوم القيامة فقال الاخر مثل ذلك وقال ابو يونس كنت اصلي في مسجدنا فدخل عليه رجل فقال له صل قاعدا يا شيخ وكان اذا قام من السجود اخذ عكازه فقالوا له بماذا اجبته فقال اشتغلت بنفسي واشتغل بنفسه ثم وجدوا ريحة المسك في روث دابته وقال ابو الشعثاء لاهل بلده سنتوت لا القي الله منكم من ظلمكم خيرا ولا القاكم ممن ظلمتم خيرا ومن شدة ورعه ان دعاه رجل الي طعام وده به فلما غسل تذكر ان له عليه شهادة فابي من الاكل فقال وهبته لك فابي فقال تركت شهادتي فابي فقال تركت ذلك المال فابي اجمع ثم بعد ذلك اعطي لذلك الرجل دراهم يعمل له طعاما مثل ذلك الطعام فلما صنعه دخل الشيخ ونزع الغطاء وقال كله انت وعيالك فخرج وقال انما افسدت مالك بسببي وخرج مرة الي المرج فحرث ثم حصد اذا طاب الزرع ودرس وحمل الحب علي جمله فتلقاه رجل ببعض الطريق وادعي انه من اهل المرج فقال تعلم يارب انا لم نجعل احدا في حل  فسمعه الشيخ وقال لولده نوخ الجمل ثم فرغا ما في الحمل وانصرفا وقيل ان نساء من اهل تدينة يحضرون مجلسه ليلا ومعهن اولادهن فاذا تفرق المجلس رجعن الي منازلهن وهذه كرامة له ولهن لان المسافة ازيد من اربعة وعشرين ميلا ومن كراماته انه يصلي في مصلاه وتصلي بصلاته امراته امراة صالحة من مصلاها من ناحية تارديت وبينهما بعد وفيها ان ام الخطاب حلفت بعتق رقيقها ان لا تتزوج اخا زوجها ثم قلب الله قلبها فقيل لها المخرج ان تهبي مما ليكك ثم تتزوجي ففعلت فرد عليها فاخبرت ابا الشعثاء بقضيتها فقال اتخادعين من خلق الخداع يا ام الخطاب وكانت صالحة فدخلت الدار وجدت الجواري ينسجن فقالت انكن معتقات فقمن من الفرح فلم تزد واحدة منهن خيطا وهن ثلاثة عشر جارية.

 ومنهم ابو صالح سدرات من اهل اغل وكان صالحا متقيا متحريا وكان منفردا في منزله ليس فيه كثرة الاشياخ ولا الفقهاء فخاطب نفسه: اءذن واقيم الصلاة واتقدم بالناس وحضر الشهادة ياسدرات فلا اسكن بلدا انا فيها كذا. فانتقل الي ابي محمد التغرميني وعلق وضوءه يوما بخص ابي محمد فاخذه من خارج من فرحه من غير استءذان فعاتبه ابو محمد علي ذلك فتاب.

 ومنهم ابو اسحاق الاشارني وكان عالما ورعا شديدا في الامر والنهي ممن لاتاخذه في الله لومة لاءم قال لاهل منزله اشارن اضمنوا لي اربعا اضمن لكم اربعا الصلاة والاذان وحفظ الخط وتعليم القران يسلم مسافركم وينمو رزقكم وتطفا نار الحرب عنكم ويرتفع القحط واذا رجع من حوايجه اتي المسجد فاذا لم يجد احدا دخله يقول ما هذا  يا اهل اشارن صرتم اشارن.

 ومن كراماته خرج هو وزوجته حفصة ساءرا الي الجزيرة وصاحبهما اسد ولبوة احدهما يحاذيهم يمنة والاخر ذات الشمال الي ان وصلا.

 وكان يقول لان اتردا من فوق جبل خير من ان اقول لا افعل شيءا ثم افعله وكان ابو محمد التغرميني حاكما وكان يطلب الخصماء الحل فقال له ابو هارون هذا امر لا تصلح له ولا يصلح لك الحق بيتك وجرتك يعني يشتغل بامر صلاته قال له رزقك الله الجنة فرجع ابو اسحاق وكان قويا في دين الله فسجن يوما ابا زكار من اهل اينان وهو صهر ابي محمد التغرميني فسجنه في مسجد امسراتن تاديبا عن رعي غنمه في الخط فنزلت عليه جنابة فتشفع بابي محمد الي ابي اسحاق يتركه ينزل الي تموجط يغتسل ويرجع فابي له قال ابو محمد اما يجد الرجل يقض ما عليه فاصطحب الشيخان راجعين الي منازلهم فلما بلغا اشارن والعادة ان يبيت عند ال ابي اسحاق لان بلده لم يزل شاطا فارادت الحمارة العادة وفي نفس ابي محمد من رد شفاعته فابي لها فقال ابو اسحاق دع الحمارة تذهب حيث عرفت رزقك الله الجنة بابها مثل ما بين السماء والارض وقد ذكر له عذره بانه لو اراد ارسل بعض مواليه او خدمه فاتاه بالماء فذهب معه فلما دخلا الدار اتي ابو اسحاق بطبق فيه انواع من الثمار فاكلا قال له اطعمك الله من ثمار الجنة.

 ومنهم ابو محمد عبيدة بن زارور التغرميني وشهرته في العلم والعمل والورع واجابة الدعاء كافية عن التعريف.

 وفي السير ارسل جرته الي ابن خالته عبيدة بن محمد يطلب الماء للوضوء فلم يعطه فوقف ودعا الله بباب بيته فملا قلته من  الميزاب من ماء المطر وفيها عملت ثلاثا يشبهن الفضول وثلاثا يشبهن الكذب اعطي حمارا يركب عليه ومن عادتهم رحمهم الله لا يضربون الدواب الا يسيرا فاستحسن سيره فقال ما احسنه قالوا نعم هو لليتيم فنزل ومر علي جنان تينا فعزم علي الشيخ ان ياكل فاستحسن فقال ما احسن تين هذا الجنان قال نعم انكسرت عليه ساقية ليتيم فخرج وابي من الاكل وقال لامة لقيها ما احسنك ان عرفت توحيدك فتعلقت به ان يعلمها توحيدها لانه لو لم يسال لم يقع في محذور واللاءي يشبهن الكذب ابصر ذءبا فقال لرفيقه هل رايت هذا الذءب ولم يدر اذكر ام انثي وقال لصبي يبكي هذه امك اقبلت ونفرت بغلته واخذ مخلاتا يدعوها بها لترجع وليس في المخلات شء فناهيك من شيخ معمر هذه سقطاته تجنب الكباءر والصغاءر حتي عد علي نفسه هذه وله زوجتان احداهما تءذيه والاخري صالحة عملت له مرة طعاما فاشتغل بالصلاة فاكلت من الطعام عناق فماتت فعمدت ام زعرور الي الطعام فدفنته ونقت الاناء وصنعت طعاما اخر فلما فرغ الشيخ من ورده اقبل علي الاكل فاستحسن الطعام فقال لام زعرور عملت طعاما جيدا فقالت ام زعرور نعم لعلها تعني ان الطعام جيدا وكانت تكثر من شتم ام زعرور وتسكت عنها وتقول اياك اشتم وتجيبها فلك سكتت وكانت من عباد الله الصالحين وكذا الشيخ ابو اسحاق ممن ابتلي بزوجة سوء وكانت تضربه ويحتمل ذلك لله وكانت ام زعرور عالمة ورعة شديدة في دين الله وهي من ايجيطال خرج اهلها في الشدة  فطلبتها ام يحيي تكون عندها لما اراد الله بها من الخير فتعلمت عندها فقدم اخوها فخرجت اليه وسلمت عليه فقالت لها ام يحيي اذا جاء اخوانك المنافقون تعانقيهم واذا جاء اخوانك المءمنون دخلت الخزانة فتابت الي الله وقدم ابو محمد التغرميني زاءرا ام يحيي يوما فاخبرته بشانها ورغبته فيها فخرجت لتستسقي من الجب فاخذ اناءه وتبعها لتملا له اناءه فطلبها فملت له فرجع ولم يرض فاخبر العجوز فقالت لعلك صادفت غيرها والامر كذلك فخرجت مرة فصادفها ابو محمد فطلب الماء فلم تعطه حتي ملت جرتها قبل ثم ملات جرة العجوز ثم اعطته الماء ثالثا فاستحسن حيث عملت بالعلم لاجل الصلاة فسالها هل لله مزرعة يا جارية قالت نعم وهل له من يحرثها قالت نعم قال وهل له من يحصد ما نبت فيها وهل له مخازن قالت نعم قالت المزرعة الدنيا والحراثون الناس والحصاد الموت والمخازن الجنة والنار فخطبها الي عمها فاجتمع راي اهل المنزل ان لا تخرج من منزلهم ورجع الشيخ الي الدعاء والرغبة الي الله فاجاب الله دعاءه والجارية قالت لا اتزوج غيره فتزوجها لانها قالت لا اتزوج الا من احب عمي وعمها قال لا ازوجها الا من ارادت فارادته وقال لها ابو محمد يوما فاني سمعت من نظر الي الفجر فله من الاجر كمن رمي بخمسين نبلة يوم بدر فقالت انت راعية ثم قالت له سمعت كمن رمي بسبعين قال الزيادة من عندك ابدا زادك الله من اعمال البر وما نزلا عن فراشهما قط الا وتماللا لءلا يبقي علي احدهما من حقوق الزوجية شء فنسيا مرة فتذكر بعد ان خرج وتذكرت فخرجت في اثره فالفته راجعا فتحاللا ولما اراد اخراج ابنته لابي زكار  احتاجت الي الشوري والشيخ زاهد في الدنيا وتحير فصار امره خروجا ودخولا وكانت ام زعرور حزيمة للدنيا والاخرة فاخرجت متاعا كثيرا فكلما خرجت شيءا قال لنا فتقول نعم فيقول رزقك الله الجنة وسالتها امراة من اهل اغرم اينان عن موسي بن جانا من بلدها اتاها وقال قد تزوجتك من وليك فصدقته فلما حملت انكر فقالت لها بءس ما صنعت انت وموسي ودعت ربها ان كان فعل هذا ان لا يخرج من الدنيا سالما واتت ام زعرور الشيخ واخبرته وهو يتوضا فقال بءس ما فعلا واسال الله ان يغفر ذنوبي وان فعل موسي ذلك ان لا يخرج من الدنيا سالما فما لبث الا يسيرا فجاءه امر الله فمات وحضره الموت صار شبه ثعبان فخرج من احدي ثقبة الانف ويدخل في الاخري حتي مات علي تلك الحال فانتظروه ان ينقطع فلم ينقطع فادخلوه في قبره كذلك نعوذ بالله من ذنوب عاقبتها البوار ولابي محمد اربعة اولاد زعرور وابو عبد الله عالم صالح قدوة وهو ابن ضارة ام زعرور وتوزين تلميذ ابي عبيدة البغطوري وموسي

 وفي السير خرج ابو عبد الله افضل اهل زمانه وهو ابن المراة السو وتخلفت ام زعرور بعد امه فاخذ متاع امه فباعه لءلا تلبسه ضارتها وربما وقع بينه وبين ام زعرور كلام فيقول اقوم لءلا اكون رجلا سوءا وتكوني امراة سوء ومن دعاء ام زعرور له ولولدها رزق الله زعرور والخير تعني ولدها ورزق ابا عبد الله محمد الجنة وكان مساعدا لابيه صغيرا وكبيرا فاذا اراد ان ياكل قال ادع اخاك زعرورا لياكل فيدعوه خشية ان يصل الشيخ الدرك في ذلك من شان العدالة وكان زعرور طالحا  ومما افتت له انه ليس بيننا وبين مخالفينا امر ولا نهي وفيمن حلف لامراته بطلاقها ان تخبره بما اكلت من التمر وقد القت نوي ما اكلت في البحر وانعدم ولم تدر عدده انه تخبره وتعد مما تيقنت انه اقل عددا مما اكلت حتي تتيقن انه اكثر مما اكلت فتكون قد اخبرته بذلك العدد فيما اخبرت لانها لابد ان توافقه، ومن عود نفسه صيام يوم معلوم فنسي ان يبيت الصيام من الليل ان له ان يجدد النية ولو بعد ما اصبح، ومن قال من النساء ولم تدر بحملها لغيرها اطلعي فوق ظهري فسقطت ان لا شء عليهما اذا لم يعلما بالحمل وسالتها امراة من اهل اغرم اينان وهي تفلي لها القمل عن امراة من اي وقت تحسب المراة اذا رات طهرا او حيضا قالت تحسب ذلك اليوم ولو بعد طلوع الشمس والمشايخ ما رات بعد طلوعها لا تحسب ذلك اليوم وكذا في العدة واجل البيع والاجارة وجميع الاحكام ولابي عبد الله ولدان وراع يدعو الله عز وجل الجنة فغارت صنهاجة علي تغرمين فخرجوا الي القتال وسال الراعي الشيخ انه جهاد فقال سبيل الله وابناه خرجا بثوبين جديدين فماتوا جميعا فصبر فاذا سءل عن خبر موتهما يقول اذا انفتح الكيس ذهب ما فيه يعني الذكر يذهب الاجر وكشف السيل عن الراعي بعد زمان فوجد كما هو لم يغيره الزمان ولا المكان ولما مات ابو عبد الله وحملوه خرج طاءران ابيضان فوقع احدهما عند راسه والاخر عند رجليه فلما دفنوه وقع احدهما عند راسه من القبر والاخر عند رجليه وانما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب.

 ومنهم ابو يالدس وكان ورعا قويا في دين الله وزاره المشايخ ورد وجهه الي الحاءط فقال  له المشايخ اوصنا قال عليكم بالاثار عليكم بالاثار عليكم بالاثار الي ثلاث وهو تغرميني.

 ومنهم ابو يعقوب؛ وكان واسطة العقد، وانسان العين، علم علما عمل به، ولا تاخذه في الله لومة لاءم في ذات ربه، ارسل اليه ابو زكريا والمشايخ من جادو؛ فرجع الرسول فقال: ((مشغول عن المجء)) قال ابن جنون: ((لمثل هءلاء يمسك الزمان ياشيخ)) قال ابو محمد خصيب: ((اسكت. ابو يعقوب خير منك ومني ومن اهل الجبل)).

 وجمع اهل نفوسة مالا يدارون به عن الجبل عامل المسودة، ولم يجدوا من يحمله، فحمله ابو يعقوب، فلما دخل عليه، قال بعض اهل مجلسه: ((ما وجدوا من يرسلوا الا هذا الوجه)) تحقيرا لابي يعقوب، فنظر اليه ابو يعقوب نظرة فرد بصره، ثم ضربه الله بما شاء فانتفخ بطنه حتي ان القاعد عند رجليه لا يري القاعد عند راسه فانشق فطار فرته الي السقف يعني الخباء.

 واراد ابو زكريا ان يرجع من جادو الي تندميرت، فقال ابو يعقوب: ((ان امور الناس لم تنقض بعد)). فاشتكي بالقلة وانه اراد ان يلتمس للعيال نفقة، فقال الشيخ ابو يعقوب لاهل تغرمين بخبر الشيخ فجمعوا له خمسة وعشرين حملا من طعام فحملوها له الي منزله وتولي ابو يعقوب الحكومة.

 وفي السير كان حاكما ورعا شديدا في الامر والنهي، وكتب اليه ابو الربيع: ((كل نفسك بمكيال العلم، وزنها بميزان الورع، وخذ لها منها وخذ لما في يديك )).

 وتخاصم اليه رجلان فوجب علي احدهما اليمين قال خصمه حلفه لي فاشتغل عنه بحفر مواضع الفرس فكرر عليه واشتغل فغضب ثم رجع وقد انحل مع صاحبه فقال له الشيخ لو حلفته لحلف كاذبا وضاع مالك فشكر له غفلته.

 واتاه رجل بنميمة فقال فلان لا يقول هذا بل هو منك  فقطع عن نفسه النماءم، وامتنع عنه بعض الكبراء من ان يخرج منه الحق واوكل امره الي الله فتتابعت عليه المصاءب، فعلم من اين اوتي فالقي بنفسه اليه وطلبه ان يخرج منه الحق، فابي وقال: ((قد اوكلت الحق الذي فيك لمن هو اقوي مني وهو اشد باسا واشد تنكيلا)).

 وقالت ام زيد لام زعرور شيعيني افيدك ثلاثا. قال ابو محمد: ((شيعيها ولو ندفنك بادبيرن)) وهو اسم موضع وفيه مصلي ابي محمد الذي ابصرت ام زعرور خلف ابي محمد وهو يصلي فيه صفوفا شبه رجال عليهم ثياب بيض فلما شيعتها قالت من شيع اخاه في الله كتبت له بكل خطوة حسنة ومحيت عنه سيءة، ولا ينبغي للمسلم ان يبقي بغير صديق يفشي اليه سره ويشترك معه همومه فان لم يجده من الرجال اتخذه من النساء والعكس للنساء، واذا اتفق رجلان علي نكاح ولية ثم رجع الخاطب والمخطوب اليه من غير الم بعدما فشا امرهما فلا يلقي خيرا ولا يجد بركة.

 ومنهم ابو عمران موسي الاندمومني التغرميني؛ من الاذلة علي المءمنين الاعزة علي المنافقين، كان ورعا لكنه غليظ علي الفجار. وصنع لهم رجل طعاما، فقال: ((كلوا فالله الذي اخرجه من هذا الرجل السوء)) والرجل واقف فجعل لهم الزيت.

 وادخله رجل يطعمه فخرج لحاجة فشم راءحة الخمر فوجد الخوابي مملوات فكسرها، فخرج وتبعه صاحب البيت بعد ان رجع يريد اذاه فاعطاه دعوة سوء ومنعه الله من شره.

 ووجد غنما تحت زيتونة في الخط فاخذ يطردهن حتي ادركه العطش من شدة الحر فوقع صريعا فسقاه صاحب الغنم وكان يتبعه بدلو من ماء فكثر خيره ونمي ماله من هناك وبقيت تلك البركة في ذريته  قال في السير  الي يومنا هذا.

 ولقي ابا داود الدرفي في بعض الطرق فتنحي  عن الطريق فتبعه حتي ادركه فسلم عليه ثم قال اخبرني بشء من كرامات جدي قال له جدك يركب حمارته وتركب هذا الاحمر العينين جزء من هناك واجوز من بعدك يعني انه يفارقه فاعتذر بتغير الزمان واختلاف الاحوال عما كانت عند جده وكانت عجوز باندمون قتل ولداها فقطعا قطعا فرزقها الله الصبر فجمعت اعضاء كل واحد منفردة وكفنتها بعد ان اعيي الناس كيف يصنعون ومن كراماته انه مسح بجرح ودعا فدمل وبرا وياتي خبره في التعريف بابي زكريا.

 ومنهم ابو حيان من اهل تمسيانت ويسمي ضيف ام ابي محمد التغرميني.

 وذكر في السير انه بات عند ام ابي محمد وهو طفل اذ ذاك قال فحملت له الماء فوجدته يتمعك في التراب وهو يقول ثم اليوم اليوم يتزود من له في نفسه حاجة قولك سيكتب عملك سيرفع خيره لك وشره عليك لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت وحفظه ابو محمد مع صغره ويذكره لطلبته ويقول اخبركم بكلام ضيف امي ومن كلام ابي عبد الله بن ابي محمد من يعمل للاخرة يصب الدنيا والاخرة ومن يعمل للدنيا يصب الدنيا ومن يعمل للمروءة يقه الله مصارع السوء ومن يعمل لما يقال فلا يزن له عند الله ولو مثقال عنق الذرة.

 ومنهم ابو محمد القنطراري كان مستجاب الدعاء وكان دابه طاعة ربه ومصالح عباده قيل انه يسير الي جادو فيصلح طريق الجبل فاذا انتصف النهار ذهب الي جادو والمسافة بينهما قرب اربعة وعشرين ميلا اعني طريق جبل تالكيت يسوي ما صعب وتوعر منه فوصل مرة الي منزل اصغوا فوجد سبعة من اوغادهم فقالوا لا نتركك تسير حتي تغني لنا وهم لايعرفونه بل حتي ترقص  فلما ايس من خيرهم وانه لابد مما طلبوا ان يفعله واراد ان يدرك الصلاة في مسجد امسراتن والمسافة بعيدة فحرك رجليه وهز منكبيه وضربوا له الكف ودعا عليهم علي تجبرهم بكلام بالبربرية ان يعجل الله انتقامهم فجاز غير بعيد فوقع شربينهم فقتل بعضهم بعضا ولم ينجح واحد منهم في ساعته والموضع الي يومنا معروف نعوذ بالله من سخطه ومن كراماته ان اثر قدميه علي صخرة وقوفه لاذانه بحيال مسجدهم الي يومنا هذا قاله في السير.

 ووقعت شدة وقحط فخرج اهل منزله الي افريقيا فخرج ببناته معهم فسار ما شاء الله فنظر الي ضعفه وضعف بناته وبعد السفر فرجع وقال اتكل علي الله وارد الحاجة اليه وهو المطعم في موضعي وغيره وهو كلام بالبربرية فما بقي الا يسيرا حتي اغاثه الله بالمطر وكان اذا امسي اغاثهم الله بذوذ غزلان فتمتلي عليهم الدار فيحلبن بناته حاجتهم ثم يخرجن فهكذا دابهن وتواترت الامطار وخصبت البلاد واذا اشتهت بناته لحما اختار تيسا منهم فيذبحه لهن فانبت الله الزرع من غير بذر فوجد تسعين مودي شعيرا مما حصد من ربعه فحصد لاهل بلده مزارعهم وخزنه لهم فسمعوا بالخصب ورجعوا فاعطي لكل واحد منهم متاعه فكان منه بذرهم وطعامهم.

 ومنهم ابو يحيي الازدالي رحمه الله وزوجه ام الخطاب وسبب تزويجه لها اراد صرم من العنب فارسل الي نصراني كان يقضي له حوايجه لياكل العنب فاتاه وعياله وبناته وكن بدور الخدور فابصرهن الشيخ فقال اعندكم هذا الجمال قال نعم وان جاز في دينكم جوزتك واحدة منهن قال نعم قال فاختار ام الخطاب  فلما دخل بها وكانت كاملة العقل قال لها اختاري الاسلام او الرجوع الي اهلك وكان الخروج عندهم عن الزوج حراما يعني في دين النصاري واختارت الاسلام علي الرجوع فاغتسلت واسلمت فلما اصبحت اتتها امها فقالت مرادي بقاءك علي دينك واذا تركته فكوني افضل اهل دينك فاخذت بقول امها فشمرت عن ساق الاجتهاد فاثرت ما ينجيها يوم المعاد ووافقت الشيخ فسمعت مرة قراءة في دارها ثم سمعتها الليلة الثانية في البيت والليلة الثالثة في اذنها قرا لها سورة البقرة وال عمران فاصبحت وقد حفظتهما فاعرضتهما علي الشيخ فاستحسنها فقال هذه ليس بقراءة اهل الارض. وجاز عليها ابو ميمون فلم يجدها فاخبرت فتبعته وقد لتت دقيقا بماء فلما اقتربت منه تنحنحت فتنحيا الي زيتونة بحيال قصر شماخ فاعطته ذلك فوجد فيه سبع قبضات فقال سبعة اشراف وسبع كذا وسبع نوب وسبع قبضات وسبع درجات فدعو الله ربهما وتوادعا وافترقا فلما جن الليل فنامت فاتاها ات في المنام ففسر لها قول ابي ميمون سبعة اشراف مشت اليه وسبع كذا صعدت وسبع نوب لم ياكل فيها شيءا وسبع قبضات وجد في الطعام وسبع درجات تعطي في الجنة.

 ومنهم ابو القاسم موضين التغريمني وكان ذا كرامات ومن اعظمها اذا رفع اليه طعام فيه ريبة انغلق فاه ومثله في ذلك ابو داود كما ياتي فصانه الله بمنه من كل ريبة وزاره ابو موسي الدجي فساله عن علامات اخر الزمان قال جاءتك جاءتك يا ولدي قال هل ادركت شيءا من الماضين قال مروا مروا .

 وذكر بعض الساعين في الارض فسادا انه قال اعرف  المءمن بفرسي اذا اطلقته علي ابي القاسم فلا يقربه ولا يدنوا منه فلا اطيق الغارة عليه وروي عنه انه يقع الحمام علي راسه.

 ومنهم ابو يعقوب من اهل تدينت وكان فاضلا ونعس من العيا علي المحراث فاتاه ات فمسك شيءا من ناصيته فقال قم يايوسف اعمل لدنياك كانك تعيش ابدا واعمل لاخرتك كانك تموت غدا وراي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في النوم ليلة تمام اربعماءة فقال له الليلة تمام اربعماءة فقلت نعم قال من عرف الله فليتقه.

 وروي عن ام زيد انها رفعت من بيتها ليلا وهي ناءمة مع زوجها علي الفراش فانفرج البيت حتي وصلوا بها الي وزان مصلاها المعروف فقال بعضهم لبعض قد استقبلت فقال نعم فوضعوها قالوا من صلي في هذا الموضع ركعتين كمن صلاها بمكة وكانت حازمة فعقدت في الشجر الذي يليها عقدا لءلا يذهب عنها الموضع فردوها الي بيتها والي فراشها فلما اصبحت ذهبت حتي وجدت علامتها فبنت هناك مصلاها المعروف وشاهدوا بركته واجابة دعوته فيما قيل والله اعلم.

 ونابها دينار من الخفارة ولم تجد مخرجا فذهبت الي اخيها في الله ابي محمد التغرميني فاشتغلت عن العبادة فغار الاعرابي يومه ذلك في تمزدا فضرب فسقط ميتا فاراح الله منه العجوز وعجن حارس التين لامراة صالحة قفة تينها اذا امتنعت منه وقد راودها عن نفسها فشكته الي ربها فنزلت عليه نار فاحرقته.

 ومنهم ابو الفضل الجرامي بن الشيخ سهل وكلاهما فايق وفي ميدان العلم والعمل سابق سءل ابو الفضل عن القران فقال اعن الخالق او عن المخلوق تسءلوني فقال السلطان جوهرة  في تليس وسءل ابوه عن احدي سبع لاتكون الدنيا مع عدمها فتلا عليه من اول والشمس.

 ونزل بعض اشياخ قومنا جادوا وهو قوي في العلوم فقال له ابو الفضل بعد محاورة ما بيننا وبينكم كفاه المتقدمون ولكن ان سال بعض المعتزلة هل كلف الله الكافر الايمان في حال كفره قال نعم قال ابو الفضل هل كلفه مالا يستطيع اولا فيلزم علي الاول الاستطاعة قبل الفعل وعلي الثاني تكليف المحال فحار ولم يجد جوابا واسمه ابو اسحاق فقال لابي الفضل اوهمت السامعين ان عندك جوابا قال نعم قال كلفه مالا يستطيع لاشتغاله بالكفر لا لزمانه او غيرها.

 [ومنهم ام جلدين]وكانت ام جلدين تزوجت شيخا من اشياخ العلم وله بنات وكن يءذينها ياخذن الدقيق ويرددن التربة البيضا موضعه وياخذن اللبن ويرددن الماء فاذا قال الشيخ لم يكون في لبنك الماء فتقول كذلك قدر الله وتاخذ الدقيق فتجعله في انية وتصب عليه الماء فترسب التربة وتاخذ الدقيق من فوق فضعفت واصفرت من اذاءهن ولم تخبر اباهن بشء من ذلك ثم متن جميعا فاراحها الله منهن وبقيت بغير ولد واستحي الشيخ ان يتزوج عليها واستحيت منه ان يبقي من غير ولد فرغبت ربها فاجيب دعاءها فسمع هاتفا يبشرها فولدت اربعة ذكور متتابعين متعها الله بهم زمانا ثم ماتوا جميعا وزارها المشايخ فقالت بيتوا فان لم تبيتوا الا لتاكلوا فلا تبيتوا يامن يزيل الوحشة عمن لا يعرفهم فاذا عرفهم زادوه وحشة واشتكت من الذنوب فقال لها الزواغي حب المسلمين حب المسلمين يخرج العبد من الذنوب كما تكشط الشاة من جلدها وكما ينزع الشعر  من الزيت وسالت ربها ان لا تموت حتي تري ام زعرور وزيتون تغرمين وان يصلي عليها ابو محمد اذا ماتت فقضي الله ان ارتحل اهلها للربيع حتي بلغوا تغرمين فمضت ابنتا ابنها الي تغرمين يطحنان فصادفتا بيت ام زعرور فاخذتا في الطحن والعجوز مشغولة بالعبادة فقالتا فيما بينهما ان هذه العجوز مثل جدتنا فسمعتهما فسالتهما فاخبرناها عن ام جلدين فخرجت اليها زاءرة فقالت لها ام زعرور ادعي الله فقالت بل ادعي انت فاني استحييت من ربي قد سالته ثلاثا تعني ام زعرور وتري زيتون تغرمين وان يصلي عليها ابو محمد قالت ام زعرور ادعي انا ام زعرور وهذه تغرمين فدعت الله فرجعت ام زعرور فاخبرت ابا محمد فخرج ليزورها فوجدها ماتت فصلي عليها وكانت ام جلدين اول عمرها اذا سمعت صوت الدف تحرك قلبها فدعت الله فلم تسمع دفا حتي ماتت وللعجاءز بالجبل وغيره شان عظيم.

 ومنهم ابو عبد الله فضل مسكنه غربي مدينة القيروان وسط سوق الاحد حارة ابي محرز يخرج الي المرج بالسبخة الي اخوانه من هوراة وزناته كورة قريبة من سبعة منازل يتعلمون منه العلم في مساجد عدة عامرة.

 قال ابن سلام بن عمرو وهو عالم مفت بالقيروان. يعني اذا رجع من التعليم قعد للفتيا ببلده بالقيروان.

 ومنهم الامام الشهير الفقيه الكبير سعيد الحداءي وكان فقيها عالما مفتيا بالقيروان وكان ذا مال وجاها.

 قال ابن سلام بن عمرو من فقهاءنا بالقيروان رجل يسمي سعيد الحداءي وهو الذي رد مقاله عبد الله بن يزيد في الحجة.

 قال ابو عمار : قال سعيد الحداءي: (ان حجة رسول الله قامت علي الناس جميعا  من البالغين اشدهم الاصحاء ولزمتهم كافة سمعوا بها او لم يسمعوا) ثم قال نظر المسلمون فراوا ان مقالة سعيد اقرب الي الصواب والرشد وابعد من مقالة من اجمعوا علي تخطءته ممن قال بحجة الفكر.

 قال ابن الرقيق لما عزل ابراهيم بن احمد ابا العباس بن طالب عن قضاء افريقيا سنة خمس وسبعين وماءتين وامر فكتب كتابا قرء بالجامع فلما قرء لم يوقف له احد غير سعيد بن الحداءي فانه تكلم فيه كلاما جميلا..

 قال ابن سلام وابو سعيد هو الذي ادحض حجة عابدين الكبش بالقيروان فقتلهم ابو جعفر بن خرز قال وهم المشركون عابدون الكبش ذكر هذا اثر التعريف بسعيد وقوله ابو سعيد فابو زيادة من الناسخ.

 ومنهم حارث ابو الغدير الهواري ومسكنه. قال ابنابن سلام قبلة سوسة غربي مدينة القيروان قال وهو فقيه مفت كبير معروف بدعوة المسلمين.

 ومنهم سليمان بن ياسر.قال ابن سلام منزله بقلوط حوزة شرقي القيروان وهو رجل فقيه من علماءنا.

 ومنهم يقال له ابو يوسف وهو عربي وهو من علماء اصحابنا وهم حوزة وجماعة ومنازل عدة ومساجد كثيرة.

 ومنهم ابو الفتاح.

 قال ابن سلام بعد كلام وكان كبيرهم يقال له ابو الفتاح وهو الذي يعلمهم العلم توفي قبل سنة ستين وماءتين وهو رجل بصير بالفقه تعلم العلم بتاهرت وهم نحو من خمسماءة رجل في حوزة واحدة.

 ومنهم ابو حبيب ومنزله بقفصة الساحل شرقي القيروان.قال ابن سلام وهو رجل عالم فقيه.

 ومنهم ابو عمرو حفصون النفوسي. قال ابن سلام ومنزله بباطن المرج في عدد من نفوسة نحو خمسماءة او اكثر قال وهو رجل عالم  فقيه فارض.

 ومنهم العسيري الهواري.

 قال ابن سلام رجل عالم فقيه بصير واسع العلم ومنزله بفحص القيروان فاوذي بنزول الموالي عليه فترحل.

 ومنهم السمح بن عبد الجبار الهواري.

 قال ابن سلام فقيه عالم.

 ومنهم ابو حفص سليمان بن حفص الفراء عند من قال انه تاب من الذي خالف فيه قال بعض اصحابنا لو لم يكن الا احمد بن الحسين الاطرابلسي او سليمان بن حفص الفراء لتبعته المذاهب ولو لم يكن الا الامام افلح لتبعته المذاهب وقد تقدم في التعريف به بعض مناقبه وكلهم اباضية الا احمد بن الحسين وابن عمارة ياخذون بمساءل القياس واخذا بقول عيسي بن عمير في الكلام وبقول ابن علية في الفقه ورايت له كتبا كثيرة اجلها واحسنها المقالات وبعده المختصر في الفقه.

 واما الفراء فرجل عالم يسكن القيروان خالف في بعض المساءل وذكر بعض اصحابنا انه تاب ورجع الي مذهب اهل الحق، قال ابو عمرو واذا ذكر الشيخ ابو زكريا الفراء وعليا قال انا لله وانا اليه راجعون مما اصابهما علي كثرة علمهما.

 ومنهم الامام الماهر والبحر الزاخر العالم الذاكر ابي حاتم يوسف بن ابي اليقظان محمد رضي الله عنهما بويع بعد موت ابيه ومكث في الخلافة اربعة عشر سنة.

 قال ابو زكريا قد اطردت له الامور ولم ينقم عليه احد من رعيته في حكم ولا فعل وقدم علي جبل نفوسة بعد ابي منصور افلح بن العباس.

 قال ابن الصغير لما دخل ابو حاتم مدينة تيهرت جمع مشايخ البلد واستشارهم فيمن يوليه القضاء فاشاروا بان يولي عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الشيخ وكان ابوه قاضيا وتقدم التعريف به وبعد له وباتقانه الامور قالوا وما عبد الله  دون محمد في العلم والورع والدين قال اشرتم واحسنتم فولاه القضاء وولي بيت المال عبد الرحمن بن صواب النفوسي وولي الشرطة زكار لانه ذو نصيحة وهيبة وابراهيم بن مسكين لانه ذو صلابة في الحق.

 وقد كانت حروب فسدت بها البلد وفسد اهلها واظهروا المنكر وكثر الفسق والزنا وشرب الخمر جهارا فلما تولي الرجلان الشرطة قطعا ذلك في اسرع وقت واقرب زمان فكسروا الخوابي في كل دار عظم قدرها او صغر وفر المفسدون الي الجبال وشرد الاشرون الي الاطراف والاودية ونفيا قطاع الطرق وردعا السراق ردعا شديدا وحملا الناس علي العدل والسبيل.

 ولم ينقم علي ابي حاتم شء الا انه ضرب مرة علي الظنة لا غير وكانت له خطباء قال ابن الصغير وشهدت له خطبا كثيرة اولهم ابن ابي ادريس والثاني احمد والثالث ابو العباس والرابع عثمان بن الصفار والخامس احمد بن المنصور وكان الرستميون اهل علم وفصاحة وذكر عن الامام افلح انه لم يعد خطبة قط لجمعة ولا لعيد او لغيرهما وقد تقدم التعريف بهم من ذلك.

 ومنهم ابو معروف ويار بن جواد رحمهما الله.

 قال ابو العباس ناهيك بابي معروف في الاثار والمعروف والموصوف بدراسة العلوم المعروف قال وله في النوازل والاسءلة المعضلات اجوبة كاشفة اشكال المشكلات.

 قال ابو العباس وابو الربيع دخل رجل علي ابي معروف في مرضه الذي مات فيه فساله عن ستة نفر دخلوا علي مريض ثلاثة رجال وثلاث نسوة فقالوا له اوص فقال بماذا اوص ومالي ورثتموه اسداسا لكل واحد سدس فاجاب بانه رجل له ام واختان لام وثلاثة بنو عم فتزوج كل رجل امراة  فالمال بينهم اسداس واستمسك زوج عمه في نفقة ابنة عمه معها الي ابي منصور الياس فقال ابو معروف اردد الي ابنة عمي وهي كبيرة فقال ابو منصور لان فعلت لانكلن بك فساق ويغو واتي ابا معروف يتيم فشكاه بان سيف ابيه في يد الطواف اعطاه له زوج اختي فارسل الشيخ ابو معروف الي الطواف فقال ساوم بنصيب الاخت من السيف ففعل فلم يجد من يشتريه وقيل اشتري جنانا وباعه ولم يره وعيب عليه ذلك.

 واهدي امير القيروان سيفا لاهل الجبل ومراده اختلاف رايهم فاختلفوا فبعضهم امر برده وهو اولي بريبته وبعضهم قال ذلك عون له علي باطله وقال بعضهم اكسروه وادفنوه وقال بعضهم امسكوه فان عطايا الملوك جاءزة.

 وعن هءلاء ابو معروف فاصيب ببصره قال ابن ماطوس الحمد لله الذي جعله له في دنياه ولم يجعله له في اخرته وبعث الي الشيخ عبد الحميد الفزاني ان يرسل اليه دواءا لعينيه قال عجبا لهذا الشيخ اعطاه الله شفاء الذنوب فاراد ما يزيله قال ابو معروف حين بلغه قوله جعلني كالصبي ارضع لابهامي فمراد الفزاني اجر المصيبة ومما تكتسب العين من الاثم ومراد ابي معروف ما يكسب من الخير بالبصر.

 وكان يتجر فاذا وزن غيره زاد له خروبة واذا اخذ نقص خروبة فاوصي بعشرين دينارا لحوطة الميزان ودخلت المشايخ علي امه لتوصي فقالت ما اكثر الوصية قالوا في الكفارة فاوصت بثلثماءة كفارة فانفذها ابو معروف عنها ورمي ءجل طاءرا فوقعت برجل قتلته فاختصما لابي معروف فاخذ القاتل منهم فقال اولياءه لم يتعمد فقال اصبروا والا دفعته ليقتل وانتم  تنظرون وقال خصماءهم ادفعه لنا لانه قاتل ولينا ظلما فقال اصبروا والا تركته ولا تجدون اليه سبيلا وحكم بدينهم بالدية وانما قال لهم ذلك لان في المسءلة اختلافا.

 وسرقت بلغته فوجدت بمصر فاخذ المشاءخ له خليفة فاستمسك بمن هي عنده وشهد له من حضر فحكم له بها. ومن عادته اذا جاز علي اغصان الاشجار التي زادت حتي منعت السابلة فيكسرها ويرمي بها الي بستان صاحبها وكان يوما يعمل عملا في جنانه لابسا سراويل لا غير فدخل عليه تلميذه ابو مسور فلما راه كذلك اخرجه الي الخطة فقال تبت فاراد لومه بعد ذلك قال ليس لك ذلك بعد التوبة وهذا منهم رحمهم الله من احياء السير والورع والحذر.

 وجاز يوما وتلاميذه علي فدان فيه اشجار التين للبغطوري فادخل الشيخ الطلبة فاكلوا بالدلالة فالتقي بصاحب الفدان فاخبره ليسره بذلك فقال قد صادفتم وقت جنايتها فامر ابو معروف فاوقروا بغلته تينا وارسل بها الي البغطوري فامر خادمه ان يصبها في داره.

 ومنهم ماطوس بن هارون وماطوس بن ماطوس وكلاهما قد سبق في ميدان العلم والعمل وشمر عن ساق الجد وحصر عن ساعد الاجتهاد وتجنب الكسل. وكان ابن هارون ذا بنات واحتاج لما ينوبهن فارسل معه عامل اليتيمة ثلثماءة دينار الي ابي منصور فاتاه فقال له عليها وانه محتاج اليها ولا يعطيها له فاساغها له.

 ودخل داره جار له يسوي في المطر فقال له ليس لك عندي ماء. وجاز علي تندميرت فاشلا عليه سفهاءها الكلاب ونزل بلده شروس ودخل بيته وعليه ثوب جديد وجعل  يتقلب من شدة الغيظ وهو يقول لو كان لجهنم بابان ادخل من احدهما واخرج من الاخر لشفيت غيظي ولكم يعلم احدا خشية الفتنة بين القباءل حتي تقطع القميص من كثرة التقلب.

 وراي رءيا انه لبس جبة من قصب فعبرت بانه يموت شهيدا فاستشهد بمانو رحمه الله وهو ممن شد في الخروج اليه لاجل رءياه فضرب بها وخرج امعاه فمسكها بيده وقاتل بالاخري حتي استشهد وقال له بعض اصحابه حين ضرب الي هذا توصلونا قال هذا الذي نتمناه زمانا وهو خير من الرجوع الي الاغتسال بالماء البارد بالاسحار.

 ووقعت فتنة بين شروس وتندميرت فخرج الماطوسان من شروس خشية ما يلحقهما من الاثم فقال يوما ابن هارون لابن ماطوس اين تريد ان ينهدم الحاءط فقال لا ابالي اين وقع لسلامة قلبه وقال ابن هارون وانا كذلك واذا كان لابد فلينهدم اليهم وكان ابن ماطوس اختص بكمال الصبر وكثرة الكرامات واجابة الدعاء وهو من الاثني عشر المشهورين باجابة الدعاء.

 ومن صبره انه ابتلي بامراة سوء وكان يوما يحدث امراته فالقت علي عمامته رمادا ومازاد الا الحمد والشكر واخذت يوما ابنه وضربت به الحاءط فخرج دماغه وما فعل الا الصبر واذا قيل له طلقها قال لا اريد ان يبتلي بها احد غيري.

 ومن اعلا كراماته انه اذا كان يسير بالليل من المسجد واراد دخول بيته سبقه عمود من النور بين يديه ومدحه رجل بذلك فقال الشيطان يرفع الي حيث يمكنه من خلف وامام فنسال الله العصمة منه وكانت امراته تقول له سبقك جنك.

 ومنهم شيبة الدجي  النفوسي وتقدم ان ابا القاسم قال فقدت بمانو ثلثماءة متوليا ولاسيما شيبة في دجي وميال في اتلجام وجنا في تنزغت وهو صاحب اللواء في وقعة مانو فقال افلح بن العباس اثبت البند في الارض ياشيبة فابي ثم اعاد عليه فقال مسكته عند ابيك وجدك ولم يامرا بذلك ساحفر له حفر الله لك فلما اثبت البند في الارض انصرف افلح وترك المسلمين يقعون حوله خشية ان يولوا الدبر واللواء قاءم فصرعه بعض اهل البصاءر فانهزم الباقون ولم يكره موت المشايخ لانهم اكرهوه علي الخروج ومسجد دجي له.

 واما جنا التنزغتي وهو اخ لابي القاسم من الرضاعة كان في التقي والزهد والشهرة في الخير بمكان وكفاك ذكر ابي القاسم له في الثلاثة الذين خصص من الالوف ومن الثلاثماءة الذين هم في ولايته وله بنات مشهورات في طرق الخير حتي قيل فيهن بنات جانا في الاسلام في جبل نفوسة كالغرابيب البيض وكذا ميال ايضا والثلاثة غاية في العبادة والشجاعة والتقي واستشهدوا جميعا بمانو وتقدم ان المشايخ حين دخلوا علي ابي القاسم زاءرين قالت لهم احدي بنات جانا ما قالت وجمعوا ما جمعوا وجعلوه بيدها تنفقه علي عمها سرا لعلمهم بانها غاية في ذلك وكفي التنبيه علي القاضي عبد الله والخازن عبد الرحمن وعلي الخطبا عن اعادة التعريف بهم ثانيا

 [وقعة مانو]

 وفي ايام يوسف وقعت مانو التي فل بها حد سيف نفوسة علي يد افلح بن العباس وذلك ان نفوسة بلغت في العلم والتقي والعدل والورع مبلغا عظيما يكاد ان يكون حاكيه كاذبا وهابهم من بالمشرق والمغرب ولذا قال الامام عبد الوهاب رضي الله عنه انما قام هذا الدين  بسيوف نفوسة واموال مزاتة وقد تقدم هذا وكان ابراهيم بن احمد من بني الاغلب والي بني العباس علي افريقية وكان ظالما جاءرا فقدم طرابلس ولعله افسد فاجتمع راي اكثر نفوسة علي ملاقاته فابي لهم اميرهم افلح بن العباس وسعد بن يونس عامل قنطرارة ومعبد الجناوني وعزم من رغب في الجهاد واظهار المعروف ودين الله لتكون كلمة الله هي العليا.

 قال ابن الرقيق وفي سنة ثلاث وثمانين ومايتين تحرك ابراهيم بن احمد يريد محاربة ابن طيلون وامر بالحشد فلما اجتمع له ما يريد خرج من تونس لعشر خلون من المحرم فاقام برقادة الي سبع بقين من صفر ثم خرج بجميع من معه فاعترضه اهل نفوسة في جمع عظيم وذلك في النصف من ربيع الاول فكان بينهم قتال عظيم فقتل من جنده جماعة من الرءساء وغيرهم ثم انهزم اهل نفوسة وكان في ايام المعتضد فتبعهم وقتلهم قتلا ذريعا وتطارح منهم في البحر بشر كثير وقتلهم فيه حتي غلبت حمرة الدم علي الماء قال ابو زكريا قال بعضهم لبعض دعوا هذا الرجل ولا تتعرضوا له بشء فابي جمهور الناس منهم سعيد بن ابي يونس حتي قال بعضهم اشتقت شداخ قنطرارة لم ترد الموت في سبيل الله قال خفت علي البقرة فيتبعها عجلها يعني بالبقرة نفوسة وبالعجل قنطرارة فكان الامر كما ظن وتقدم كراهة معبد لذلك في التعريف به وكراهة افلح فلاقوه بقصر مانو علي ساحل البحر فاقتتلوا قتالا لم ير مثله في ذلك الزمان فبارز رجل من المخالفين يريد من يقابله فكل من خرج اليه قتله فخرج اليه افلح بنفسه واشتد القتال  فامر افلح شيبة الدجي صاحب البند ان يثبته في الارض فابي ثم امره ثانيا فابي فقال لم يامرني ابوك ولا جدك باثباته والحفر له ساحفر له حفر الله لك وكان افلح قد اضمر للاشياخ ايجاس سوء لانهم اكرهوه الي الخروج فلما حفر للبند انصرف وتركهم وبقي اهل البصاءر لانه لا يجوز لهم ان يولوا الادبار والبند قاءم فصرعه بعض اهل الخير فمات اثنا عشر الفا ومن العلماء اربعماءة وحمل منهم اسرا ثمانين عالما وفيها مات ابو ميمون وعمروس وماطوس وشيبة وجانا وميال ومعبد وغيرهم من الاشياخ وكانت في الاسلام فلة لم تترقع الي يومنا هذا وتقدم ان عمروسا حما الناس علي فرس سابق فجعل له حبال فعثر فرسه فاسروه فقالوا ارجع عن الذي كنت عليه نطلقك واستعف نعف عنك فقال تلك كلمة لا اقولها حتي الحق بالله وكان يقرض بمقارض الحديد من يديه حتي بلغوا به المرفق فمات شهيدا حميدا رحمة الله عليه وجاز عدو الله الي طرابلس وفيها ابن عمه فقتله واراد الزيادة فتفرق عنه جمعه ورجع الي افريقية وفي سنة اربع وثمانين اخرج ابنه العباس الي حيز نفوسة في شهر رجب فقتل من وجد في الاطراف واستباح النساء وحمل ثلاثين اسيرا قتلهم ابراهيم بعد ان قدموا عليه واوتي بنفر من اهل نفوسة فامر بقتلهم وقدم رجل منهم وكان احسنهم منظرا فقال اظنك معلم القوم وامامهم قال لست كذلك قال ما تقول في قال ما عسي ان اقول فاسق ظالم سفاك لدماء المسلمين ابعدك الله فاستشاط ابراهيم غيظا فقال والله لاقتلنك قتلة لم اقتل بها احدا من  اصحابك قال ان كان الامر لك فستفعل ما قلت فزاده حنقا فقال ومن يمنعك مني فاذن المءذن فقام فصلي باصحابه فالقي الله في قلبه ان يطلقه فتركه ليعلم ان الامر لله لا له عدو الله.

 واستاصل من قدر عليه من قنطرارة فصح ما ذكر لهم سعد بن ابي يونس ثم فعل باهل نفزاوة كذلك في المرتين .

 وذكر ابو زكريا ان الصفين لما افترقا بمانو حدث غير واحد من اصحابنا ان رجلا من عسكر الفاسق لما جنه الليل اقبل ليحمل اخاه من المعركة فيدفنه نظر بعد ان حمل اخاه علي بغل له شبه سلوقي يطوف في القتلي فسمعه يقول كبروا يا اهل الجنة فكبرت نفوسة ومن معها ثم قال انبحوا ياكلاب النار فنبحت قتلي المسودة فنبح اخوه بين يديه علي سرج الدابة فالقاه الي الارض فهرب وتقدمت حكاية الذي صلب ابا يحي طالب الحق وما راي له من البراهين وكذا صالب عروة بن ادية وبراهين قتلي مكة مع ابي حمزة المختار ووقعة مانو بعد وقعة ابن ثور احمد باهل عمان وقد خرج عليهم من البحرين عام ثمانين ومايتين وكان عاملا للمعتضد وخليفة اهل عمان عمران بن تميم.

 قال المسعودي امامهم يومءذ الصلت بن مالك والصحيح ان الصلت عمر اماما لم يعمره غيره بعمان من الاءمة فلما كبر عزل من غير جرحة واغتنم ذلك موسي بن موسي وبايع لراشد بن النظر اماما وفي الناس بقية فاحتالوا حتي عزلوه وبايعوا عزانا وخرج عليهم احمد بن ثور وقتل عزانا وخلقا كثيرا حمل رءس بعضهم الي بغداد فابتلي الله المعتضد بان اظهر له شخصا في داره بالليل تاره بحربة  فيطعن بعض غلمانه فيقتله وتارة تاجرا فجمع الاطباء والمنجمين والمعزمين واصحاب الخواص فما صنعوا شيءا وكذلك ابتلي الله ابن الاغلب واستحال طبعه وغلب عليه سوء المزاج فتغير عقله وساءت حالته واسرف في قتل اصحابه واولاده وبناته وكتابه وحجابه وانهمك في الشر وسقط له منديل من يد بعض جواريه فاصابه خادم فقتله وقتل بسببه ثلثماءة خادم وقتل ابنه المكني بابي الاغلب صبرا بين يديه وقتل ثمانية اخوة صبرا كانوا من رجاله وقتل يوما ست عشرة بنتا قال ابن الرقيق واتي بامور لم يات بها احد قبله ولم يتقدمه الي مثلها ملك واتخذ الاحداث حتي جمع اربعا وستين حدثا وجعل لكل واحد منهم فراشا ومرقدا وملحفا وبلغه عن بعضهم امر فقتلهم جميعا منهم من ضرب بعمود من حديد فطار دماغه وكان يحرق منهم كل يوم خمسة او ستة حتي اتي علي اخرهم وادخل بعضهم الحمام فسد عليهم وماتوا من حينهم وقتل ندماءه وطبيبه وقتل كتابه وحجابه وسجن بعض كتابه واستعطفه علي نفسه وفي جملته ان الملوك اذا ما استرحموا رحموا فاجابه ان الملوك اذا ما استرحموا قتلوا فقتله والجاه وابل المطر الي مسجد قرية فسقط بعضه وخشي من سقوط الباقي عليه وعلي اصحابه فخرجوا ووقفوا في المطر فابصرهم فتي فانزلهم واحسن بما قدر وباتا باحسن مبات وكان زمان التين فادخلهم بستانا له واطعمهم ما ارادوا فامر به فضرب ضربا وجيعا وكانت له عبيد صقالبة فرمي ببعضهم من اعلا القصر وبعضهم  ادخلهم بيتا وبني عليهم ليموتوا جوعا فوجدوا في البيت سيفا فقتلهم واحد منهم ثم قتل نفسه وحزن لذلك اذ لم يموتوا جوعا وقتل صاحب الديوان وشريكه لا لامر عظيم بان قطع يدي احدهما ورجليه وحمل راسه الي صاحبه فقال له ان لك خدمة وقديم صحبة واقتلك قتلة مريحة قال ما خنت لك عهدا منذ توليت وامر بضرب عنقه وقتل ابنه ابا عقال اذ قال لاخيه ان ابي زال عقله وقتل جواريه وبناته فمنهن من خنق ومنهن من بني عليها حتي ماتت جوعا وله افعال غير هذا واضطرب امره ثم اظهر التوبة واراد الحج ثم رجع غازيا الي صقيلية فمات بها طريدا ملعونا ولم تبق ايامهم بعد ذلك الا قليلا حتي اباد الله ملكهم واهلكهم وازال الامر من ايديهم وذلك عام ستة وتسعين ومايتين وجعل الله سبب وهن شوكتهم ان ابراهيم قتل رجاله خصوصا من برقادة فنازلهم بنفسه وحاربهم وبارزهم فلم يقدر لهم علي شء ثم اظهر انه عفا عنهم ثم خلع عليهم ثم اجتمع عنده نحو الف منهم فاحاط بهم وقاتلوا عن انفسهم قتالا شديدا ثم قتلهم جميعا وقتل غلمانه الصقالبة ثم اشتري العبيد السودان مكانهم فبلغت عدتهم ماءة الف وقتل وزيره احمد بن ابي اسحاق وكاتبه رجاء بن محمد فدمرهم الله واوهن شوكتهم وسلط عليهم كتامة مع بني عبيد الله.

 ومنهم ابو بكر بن يوسف النفوسي وان عالما فقيها مستجاب الدعاء قال ابو زكريا ذكر لابراهيم بن احمد ان من علماء الاباضية ابا بكر بن يوسف فوجه اليه من اخذه فطلبهم ان يصلي ركعتين ففعلوا فدعا ربه اني مظلوم  فبعث الله ريحا وظلمة فحالت بينهم وبين الشيخ وكان مكفوف البصر فاخذ ابنه بيده فنجاه الله مما مكروا.

 ومنهم ابن يكوب وكان عالما قال ابو زكريا اخذه ابراهيم بن احمد في ثمانين عالما فحملهم الي القيروان وكان مقطوع العرقوب فاستاذن اصحابه في الهروب فاذنوا له فهرب فنجاه الله من شره وقتل ساءر اصحابه.

 ومنهم داود بن ياجرين وياجرين ورايت بخط بعضهم ياكرين بالكاف.

 قال ابو العباس هما شيخا نسك وزهد واجتهاد في العبادة وجد وقد ذكر انهما خرجا سنة من السنين الي البادية في اوان الربيع وكانا متوافقين مترافقين فلما عزما علي الافتراق او قبل ان يفترقا قال ياكرين ياداود اوصني قال لا تستنج بيمينك ولاتنزل اهلك الا في موضع الدراء والسترة ولا تسكن ازواجك في بيت واحد وتقدم انه حضر مجلس القضاء هو وماطوس عند عمروس عند التعريف به.

 ومنهم ميمون بن محمد ابو عمر وابو الفضل سهل وكلاهما في الفضل والتوفيق فايق وفي ميدان الرضا والعدل سابق وبالحكمة وفنون العلم ناطق اما ابو عمر فكان حاكما وشديدا في الامر والنهي.

 وفي السير سمع بمجلس الخمر في الفحص علي ستة اميال من شروس وشروس ام قري نفوسة وجادو مدينتهم فكسر انيتهم واراق شرابهم وفيها جاز عليه ركب التكرور قدم من بلاد السودان فجمعوا له اربعماءة دينار فابي من اخذها وامر باغلاق الاسواق والبروز الي التكرور من اجل الانتفاع بالبيع والشراء فطلب التكرور رءية ابي عمر لما سمعوا عنه من العدل ودلوا عليه  فسلموا وكاسع ابي الربيع سليمان بن هارون فلما ملا اعينهم وافءدتهم علما وادبا وحياء وابي من اخذ المال تورعا سالوا عن اسمه لاشتهاره بالكنية فقيل ميمون قالوا ميمون اي طابق اللفظ المعني وناسب.

 وكان ميمون الناصية علي نفوسة مدة ولايته وانه رجع يوما من جادو فسمع بجيش عظيم للمسودة علي الطريق واراد السير معه لانه محجة الاواءل وطريق الاشياخ ولم يرد ان يخالفها فلما نام اصحابه قصد غار تكيت فبات فيه يعبد ربه ويرغب اليه فلما اصبح اتاه خبر انصرافهم فسار مع طريق الماضين.

 ومن عادتهم انهم لايخالفوا طريق السلف ولو في المشي فلاقا يوما ابا سليمان التندنميرتي فنزل عن فرسه اجلالا له فقال ابنه من هذا يا ابتي قال او ما تعرفه هذا الذي انزل الحمل عن ظهره فحملته وما زال حتي طرحه عن ظهره فلاموه فقال عسي من الله توبة نصوح قبل موتي ولو بسنة او بشهر او بجمعه او بيوم ولو بساعة ولو عند الغرغرة.

 وضعف حين كان في الامور حتي لم يطق الصلاة واقفا للهرم فلما ترك الامور قوي واشتد وقال كانما حط عني حمل وحبس جانيا في بيته مغلولا فقام ابو عمر بليل فتوضا للصلاة ففك الجاني وثاقه واخذ سكينا فضرب ابا عمر وجرحه فقام اليه ونزع من يده السكين وشد وثاقه ولم ينتصف لنفسه وكان الحاكم اذ ذاك غيره فلما اصبح حمله المشايخ الي الحاكم قال الحاكم كدت ان تعمي الاسلام ياعدو الله.

 وروي انه اذا اراد ان يحكم اخذ يرتعد كالسعفه واذا قال الخصم اعطني حقي جعل يبكي خوفا  من الميل عن الحق واما ابو الفضل سهل لما تولي ادرك الناس في ذل من المسودة وزناته والعرب وواحد من اولءك يقدم علي عشرة من نفوسة لما ملءا قلوبهم من الرعب فلم يبرح حتي عكسها وصار النفوسي يقدم علي عشرة من اهل البادية ورفع الجور عن نفوسة.

 وخرج مرة الي طلب زناته ونزل الابراج فلما قرب من العدو ضرب خيمته فدخلها يرغب ربه وارخي اطنابها فانتشب الحرب فهزم الله زناته وشتتهم.

 ووقع فساد بمدينة غدامس وهي علي سبع او ثمان مراحل من نفوسة وخرج اليهم يصلح فسادهم فاتفق راي المشايخ في رده فلما بلغه الرسل ابصروا رايات واعلاما فوق راسه وعلموا ان ذلك برهان من الله فتركوه ولم يردوه فلما بلغ غدامس ناصبوه وقتلوه فهزمهم الله وازال الحدث واصلح الفساد.

 ومنهم ابو صالح الدركلي النفوسي وكان من اهل الخير والعلم والاجتهاد اخذ العلم من معدنه ابي خليل وافاد به اهله واشتهر عنه انه وجد امراة علي الماء تسمي العافية وحملت قربة علي خادم وحاذرت ثيابها مما يقطر خشية ما يصل ثوب الخادم فرخص لها ولو نجس ثوب الخادم وزادها ان مربط الجديان والخرفان وبلل الجدي يوم ولادته ولبن امراة حلبت في ليلة مطيرة شاة وقت ولادتها في جملة الغنم وغبار البيت النجس والكنس والماء الذي يطير من البءر اذ يغرف منه ماء السنة والماء الساءل حول البءر ليس شء منها ينجس وكذا الطين المعجون بالماء النجس اذا جف وان الوضوء لاينتقض ممن سلك دمنة الغنم ليلة المطر.

 وقال اختلفت انا وفقهاء الجبل في مساءل تمام العدة ابتداء الاغتسل  من الحيضة الثالثة قالوا تمامها تمام الغسل واذا ابطت عنها الحيضة الثالثة فلا تنقض عدتها حتي تري الحيضة الثالثة وقلت تتربص عاما ثم تتزوج وان من اجبر علي نفقة زوجته يقال له انفق وان طلقت انحللت وقلت اقول له انفق او طلق.

 ومنهم ابو يحيي سليمان بن ماطوس الشروسي النفوسي وابو هارون الجلالمي موسي بن يونس النفوسي وابو الربيع سليمان بن زرقون النفوسي ثلاثتهم اضاءوا الارض شرقا ومغربا بعد ما اشرفت شموس العدل والدين علي الافول بمصيبة مانو فانتعش بهم الدين واحيي الله بهم قلوب الجاهلين كانوا بدورا بين الفراقد وكلهم مطلبا للناشد.

 وفي السير ان ابن ماطوس حاكما علي شروس فحرضه ابو هارون الجلالمي صنوه في التقي وقرينه في العلم علي تاثير الحق فقال ان لم تقدر علي الغاءية فات مادونها وضرب له مثالا فقال ابن ماطوس اجرك الله انما حسبت ان لم اقدر علي الكل تركت الكل وشاع علمه وفتياه في البلدان شرقا ومغربا.

 وذكر ابو زكريا يحيي الجناوني عن ابي محمد ورسفلاس عن ابيه عن ابي يحيي الفرسطاءي انه قال اجتمعت مع بعض العلماء بناحية زويلة فقال ان فتوي ابن ماطوس كلها حسنة الا انه لا يري الشفعة ليتيم ولا لغاءب قال ابو يحيي فلما قدمت اتيت ابن ماطوس فاخبرته فقال قل له ذلك تعطيل الحقوق يا جاهل.

 قال ابو العباس وغيره ان ابا صالح وابا موسي ومن معهم من التلامذة اقاموا عند ابن ماطوس ما شاء الله يقرءن العلم ثم انتقلوا الي افريقية الي سلام ليك منها فدرسوا فيه الكتب  زمانا ثم رجعوا يعرضون علي ابن ماطوس ويصححون ما قرءا في تلك المدة فالتقوا ببكر بن ابي بكر بنفزاوة وصحبهم فساروا الي وقت صلاة الظهر فسالهم رجل صحبهم ولم يخرج من اميال بلده ايصلي تماما ام قصرا قال الجميع تماما الا بكرا قال ان نويت السفر فصلي قصرا ومروا بامراة تغسل صوف شاة ميتة قال الجميع لا تطهر بالغسل بل حتي تترب في سبعة مواضع بسبعة اقضبة ثم تغسل بعد فقال بكر اغسلي صوفك كما تغسلين غيره ومن تيمم ويده نجسه فقد طهرت ونجس التراب وقال بعدم نجاسة التراب قالوا اين ذهب النجس قال ذهب بين الضربات فلما بلغوا الشيخ اعلموه بالمساءل وقول بكر فيها قال لهم الفرسطاءي عالم يعني بكرا وصححوا في ستة اشهر جميع ماقرءا من شدة اجتهادهم.

 قال ابو العباس هذه بمناقب بكر اشبه وانكر علي بعض من يرد عليه لما بلغه ان بعضا ياخذون الصدقات ثم يردون منها عن من اخذها منه وانكر ذلك وقال ذلك مما لايرضاه الله تعالي وقدم رجل ليلا من اهل بلده واراد الخروج ليلا فصنعت له امراته طعاما وكانت حزيمة فاحضرت للطعام ابن ماطوس فحملت من وطء زوجها فقيل فيها فقالت من زوجي قدم ليلا وعند ابن ماطوس الخبر الصحيح فاتته فذكرت له فنسي فذكرته فلم يتذكر فرجعت مقهورة فاذا جنها الليل اخذت في الدعاء وتقول ياملاءكة السحر ذكروا ابن ماطوس فقام ذات ليلة ليلا ليصلي فتذكر فلما اصبح امر بضرب الطبل فلما اجتمع الناس اخبرهم بصدقها ومجء زوجها لها ليلا.

 قال البغطوري  ان ابن ماطوس قادة بعد ابي القاسم وبورك في علمه فبلغت فتواه شرقا ومغربا وهو احد فروع مانو.

 واما ابو هارون الجلالمي فقال البغطوري جذور مانو ابو القاسم وعبد الله بن الخير وفروعه ابوهارون الجلالمي وابن ماطوس وابو زكريا يحيي بن يونس الفرسطاءي ومن يتاماه ابو يحيي زكريا الفرسطاءي قال وقال الشيخ ابو محمد بن محمد ان ابا هارون كان يتعلم عند ابي القاسم ثلاثين سنة الاصول والحجة والمناظرة ويقولون للفقه علم العجاءز وتعلقت به العلوم مما اعطاه الله من الفهم. قال قال فيه ابن ماطوس لو علم الناس ما ينفعهم لازدحموا عند باب داره كما يزدحمون عند باب دار ابي عبيدة بالبصرة.

 وكان حزيما لدنياه واخراه وهو افضل من تعلم عند ابي القاسم وكان غراسا للشجر وذكر انه يجني من اشجار التين ثلثماءة مديا واظن انه ماءة وخمسون وسقا والمودي بحوزتنا نحو ثلثي الوسق وكان قادة في الدين يطعم ماءة لعياله ومن يامنه وماءة للاضياف وابناء السبيل وماءة لتلامذته ومن يتعلم وكان في ابتداءه يعمل شغله في ربعه الي العشية فيمضي الي الشيخ ابي القاسم يتعلم ثم يدرس ثم يرجع مصبحا شغله وذلك دابه واخذ العلم منه جماعة كبيرة.

 وفي السير قال ابو القاسم البغطوري يحيي الله الدين بهذين ابن يونس وابن يونس لاسيما هذا يعني ابا هارون فخرجا كما تفرس وكان واسع الدنيا تاجر اسفار اجمع مالا انفقه في الطاعة واكثر من شراء الربع وضاف عنده الشيخ عبد الله بن الخير بالجزيرة حين حصروا بها فوقعت صيحة علي شان غارة  فخرج ابو هارون ثم رجع يسال الشيخ كيف يفعلون ان ادركوا احدا فقال ان قتلوا الانفس وحازوا الاموال فقاتلوهم وان اخذوا الاموال خاصة فاقصدوا اموالكم فان حالوا بينكم وبينها فقاتلوهم وضيع رجل زكاة غنمه سنينا فحمل زاده يتعلم مسالته والتقي مع الشيخ ولم يعرفه فاخبره بقصته ولماذا جاء اليه فاجابه عما سال بان يعطي عما في يده وكان اكثر مما عنده قبل علي جميع السنين الماضية فرجع وقال صدق الناس العالم كالحوض من جاء استقي وكان عنده اجير دمري استعمل الورع ويجعل ثوب صلاته في المزود فاطمانت نفس الشيخ اليه ثم سرق بقرة الشيخ.

 وفي السير قال له ابن زرقون ما رايت مثلك ياموسي او خيرا منك واما ابن زرقون فقال ابو زكريا كان قادة اي اماما يقتدي به وهو من نفوسة تاديوت وبها مولده ومسكنه قال ابو زكريا وحدثني بعض اصحابنا انه ادرك ديوانه وكتبه بقرية تاديوت وقد بلغ من العلوم مالم يبلغه كثير وتعلم هو وابو زيد بسجلماسة وكانوا يومءذ من اهل الدعوة واستاذهم ابن الجمع وكان من مشايخ المسلمين اقبل من المشرق تاجرا غزير العلم فنزل توزر فخدمه ابو الربيع فاختبره في امور كثيرة فالفاه حاذقا فاستخبر يوما تمام تنبيهه وتوقد نفسه فقال له انك فطين ولم يظهر الياء واوراه انه فطين ففهم مااراد فاجابه بانه غير منزلق فنام يوما فغطاه قال الزيت خير موريا بجزيت خيرا فاجابه بانه يصلح للخبز فانتقل الي سجلماسة وانتقل معه ومكث معه سنين فتعلم عنده فنون العلم فحضره الموت هناك واوصي  بكتبه لابي الربيع ورجع الي قصطالية واشتهر في العلوم واضطربت قصطالية كلها من اجله واختلف اهل سجلماسة بعدما خرج من عندهم في مسالة كادوا يقتتلون عليها فاتفق رايهم علي ان يرسلوا امينين الي ابي الربيع فيعملوا بما يجيبهم به فادركه الرسولان فاجابهم فاخذوا بما قال واصطلحوا وبات ليلة وضل هو وابو يزيد بعض اهل الدعوة فلم يحسنوا قراهما ومر ببعض النكار واحسنوا انزالهما وذلك سبب هلاك ابي يزيد فقال لابي الربيع الا تري ما بين الطاءفتين فهل لك في الرجوع الي مذهبهم فقال ابو الربيع ااخلد الي الارض لهواي فرجع ابو يزيد نكاريا وهم فرقة من الاباضية اتبعوا في الكلام عبد الله بن يزيد وياخذون في الفقه بقول ابن عبد العزيز وابي المورج وحاتم بن منصور وشعيب وخلافهم انكار امامة عبد الوهاب وقد تقدم الكلام عليهم هناك ودخل مرة الي افريقية فوجدها تغيرت واستولت مشايخ النكار عليهم فاصلح ذلك اجمع وردها الي الحق ودخل مرة خصا فيه سبعة اسرة لكل شيخ من مستاوة سرير يجلس عليه فقال له واحد منهم هاهنا ياابا الربيع فقصده فلما تمكن من الاستوا عثر فوقع علي المستاوي ولكزه بمرفقه حتي كاد ان يكسره قال كدت ان اكسرك ثم ناظروه فغلبهم وحضر غداهم فخرجوا وانتقلوا من غير اكل وتبعهم في احياء افريقية حتي نفي جميع من يميل الي مذهبهم واصلح البلاد رحمه الله وتوجه الي الجبل وكان ابو القاسم يوالي نفاث قبل احداثه ما احدث ولم تقم عليه عنده بينة يقطع بها عذره فيتبرا منه  وبقي علي حاله قال لهم ابو الربيع شيخكم يوالي نفاثا وانتم توالون شيخكم فكلكم نفاثيون وسالته امراة عن البراءة من مستاوة قال كلهم في البراءة ومستاوة هم النكار وقد تقدم الكلام علي نفاث ومخالفته للامام افلح وطلب خرقة الي العجوز يرقع بها ثوبه فاعطته فقالت انها نجسة فقطع منها طرفا وقال خذي نجسك ورقع بالباقي وطلب مرة ماء فاعطته عجوز فقالت اشرب قليلا فاستوعب مافي الاناء قالت الم اقل لك اشرب قليلا قال انما شربت قليلا تاول قوله تعالي { قل متاع الدنيا } قليل وراي تبرجا بنساء قصطالية فقال ما اكثر اماء اهل هذا البلد فحملهن علي غير الحراءر وعيب عليه الفتيا بالرخص فقال بيني وبينكم النسيان ووطء برجله شيءا رطبا فقال ما اكثر طعام اهل هذا البلد ثم وجد طعاما ومر علي غدير ماء في فصل الشتاء ومعه عالمان اخران متقيان وكان وقت صلاه فلم يتوضا خشية الضرر من البرد وغسل احد الاخرين يديه وتوضا الاخر فاخذه شدة البرد فوقع فلفه صاحباه في ثيابه وحملاه وقال لم تهون علي نفسك ان تتيمم لصلاة واحدة فتيمم الان لصلوات.

 قال ابو العباس اري ابا الربيع افقه الثلاثة في المسالة وسياتي تمام اخباره مع ابي الخطاب وغيره.

 ومنهم ابو الخطاب وسيل بن سنتين الزواغي رحمه الله تعالي.

 قال ابو العباس مذكور في من افني بدنه في العبادة وماله في الصدقة موسوم بسيمة الصلاح وسمته معدود في ديوان علماء وقته لابطيا في السباق ولا قاصرا عن اللحاق.

 وجاز ابن زرقون علي ريصوا  فوجد بها اربع فرق من الاباضية مستاوة اتباع عبد الله بن يزيد والخلفية اتباع خلف بن السمح والنفاثية اتباع نفاث بن نصر واهل الدعوة وذلك في ايام ابي الخطاب وسيل فامر القضا والاحكام لابي الخطاب والفتيا للنكار وهو مستاوة وامامة رمضان للخلفية والاذان للنفاثية.

 ووقف ابو الربيع علي حلقتهم والنكاري يفتي فالقي لمن يليه مسالة يسال عنها ولعلهم لا يعرفونه فسال المفتي فتعجب من ترتيب السءال وحسنه ولم يطق جوابه فقال ابو الربيع اجب الرجل قال النكاري اجبه انت ولعله ظن ان السءال اعطال فاجابه ابو الربيع فزاده اسءلة اجاب فيها من غير توقف فرجع السءال اليه وسقط النكاري.

 ثم ان بعض اهل الدعوة ساله عن النكار والخلفية والنفاثية وهم حضور قال كفار فنظر بعضهم الي بعض فتفرقوا وابو الخطاب غاءب واخبر بما وقع وانه عجل علي القوم فقال ابو الخطاب كلا انه فصل لكم دينكم وعاتب علي ابي الخطاب نفوسة الجبل وعاتبوه في استفتاءه النكاري والتزامه الامر ليقظان وتغريمه الارامل واليتامي للمظلمة وتقديمه خلفيا فلما بلغه بكي وقال الحمد لله الذي جعل لي اخوانا يعاتبوني علي مابلغهم مني من التقصير قبل يوم القيامة فاجابهم باني لا احكم بما به يفتي وانما احكم بعلمي والتزامي الامر ليقظان انما التزمته احتسابا لله لا ليقظان وامر اليتامي والارامل ان يداروا عن انفسهم ولم اقدم خلفيا انما اصلي فريضتي ثم اقول له اتصلي وقال ابو زكريا فيما بلغه عن بعض اهل القيروان  والله اعلم ان كان من اهل الدعوة او من غيرهم كان عنده من العلم ان من بني مسجدا في تاصروت فهو مسلم عند الله فخرج الي الموضع ليبني فيه المسجد فوجدا ابا الخطاب بناه وهو مسجده المعروف واتاه رجل لا يعرفه فقال لي عليك دينار قال لا اعرفك فالح في الطلب فاعطاه ما طلب خشية الخصومة وساله بعض اغنياء بني يهراسن ان يعطي زكاته اخاه فقيرا قال ادعه فدعاه فقال تب الي الله فتاب قال اعطه زكاتك قال للاخذ البسناك ثوبا وهو لباس التقوي فان تعريت منه فلا قتلك الا الجوع فنزعه بعد فبقي اثر الفقر في ذريته واخذت فيه دعوة الشيخ وقالت امراة من ذرية ابي الخطاب المعافري حين مات ابو الخطاب مات الحق وبقيتم يازواغة بطون كالاخرجه وعماءم كالابرقة ونعال سجلماسية واحكام متعوجة.

 ومنهم ابو ايوب صنو ابي الخطاب في التقي واجابة الدعاء والعلم والسخا خرج هو وابو الخطاب يوما في بعض حاجتهما فادركهما الليل فابصرا ليلة القدر فاجتهد ابو الخطاب في الدعاء لامر اخرته وابو ايوب يدعو ان يصيب دنيا سببا للجنة فانكر عليه ابو الخطاب ان هذا مقام عظيم اتتعرض فيه للدنيا فقال ابو ايوب ان لم اصب بها الجنة فلا رزقنيها الله ومسكنهما ريصو.

 وبسط الله الرزق والدنيا علي ابي ايوب وقيل اذا جمع زرعه للدرس راه من بجربة واطلق يده للنفقة للوارد والصادر ونزلت به عير له احتاروا ففتح لهم مطمورة فلما اكتالوا قال لابنه انزل وانظر ما فعلت المطمورة قال له قمحها قمح الجنة  فتصدق بما فيها وابتدا باهل العير واتته نفوسة الجبل في سنة شديدة القحط فراي علي وجوهم لباس الجوع فانزلهم وانفق عليهم مما اعطاه الله وكان يذبح لهم كبشا غداء وعشاء كبشا شهرا وما يمونهم من الطعام فسمعوا برخص الطعام بجربة فارادوها ليمتاروا فمنعهم وكان الرسول بينهم ابو مسور واطلق دواب الاشياخ في الاندر تاكل قالوا كيف يصنع بالزكاة فلما حضر الكيل اخرج العاشر والتاسع والثامن والسابع والسادس للزكاة وذلك النصف فامتاروا جميعا من زكاته وكان معهم ابو يعقوب الدمري ومعه ابنه وقال اجعلوا للصبي سهما قالوا ان كان متول لك يبيت عندي الليلة يريد يختبره فلما اصبح قال توليته.

 وخرج في جماعة يريدون زيارة الجبل فبينما هم في السير اذ ابصروا شخصا ظنوه عدوا ونزلوا عن دوابهم من البغال فتعلقوا بالوعر فكمنوا بالوعر فلما جنهم الليل وتيقنوا ان يبيتوا تلك الليلة طاوين قال: عندي الف قفيز من طعام وما يلوثه زيتا وانا ابيت بغير عشاء خيار ما يدخر المرء التقي وكان الشبح عيرا فعقلوا دواب الشيوخ فساقوها.

 ومنهم ابو محمد الدرفي

 قال ابو العباس: اسمه ملي وفي كتاب السير اسمه زيد بن فصيت فاما ان يكون ملي لقبا واما شيخ اخر اسمه ملي وقال ابو العباس: هو ممن يعزا الي الورع والصلاح وممن ضرب في الدراسة بالقداح واديرت عليه من راح المذاكرة اقداح .

 وذكر ان رجلا دعاه الي طعام فذاكره بشهادة له فقال ارفع طعامك  لان لك علي شهادة فقال كل واشهدك اني تركت لغريمي مالي عليه من حق بشهادتك فانصرف واحضر ابو محمد قمحا صالحا واستدعي الرجل المذكور فقال خذ الطعام واصرفه فيمن تري محتاجا واحتاط بذلك لما اتلف بسببه من الطعام وتقدم مثلها لابي الشعثاء الزنتوتي وبعضهم يكتبه بالسين وللشيخ ابن ابراهيم مثلها كما سياتي.

 وفي السير كان عالما زاهدا في الدنيا وكان حاكما علي اهل جادو وركب حمارته ذات يوم فبركت فاخذ يصفق نعليه عند اذنيها وذهب اصحابه ولم تقم فقال بعض اصحابه ما اظن الا حمارته بركت فرجع فضربها فقامت والورع منع الشيخ من ضربها وفيها ان نصر بن اكبت مقدم فساطو قدم علي الشيخ وهناك معتق صالح اسمه نصر قدم ايضا فقال الشيخ للمعتق ارجع يا ابا حبيب هنا فظن ابن اكبت يريده قال موضعي مستويا ياشيخ قال لم اعنك وانما اعني المعتق واما انت فارجع في الجحيم قال استحق المعتق ما فعلت به ياشيخ ووقعت فتنة فاذا جاز علي جماعة فساطوا قال لم اجتمعتم يا جماعة سوء وكان مقدمهم ابن اكبت يحذرهم من ان يجيبه احد فاجابه يوما اخوه ليستقيم لك المشي ولحمارتك قال الشيخ لا يستقيم مشيي ومشي حمارتي الا بك عسي الله ان يقتلوك ويصطلحوا قال ابن اكبت لاخيه احذر اهل زمور من الشيخ فوقعت لي فيك يابن اخي فكان الامر كذلك فقتلوه واصطلحوا، وازداد عند ابنه ابي يحيي يوسف ولد قال اخذنا في التوسع وسموه سليمان لعله  يسلم من دهره وقيل عنه يجتنبوه الخصماء خوفا من عقوقه واتاه مسكين وهو ياكل شواء اشتراه فاعطاه ما يشتري به شواء وقال انما اشتريت هذا لاكله لنفسي وكان ابنه ابو يحيي لا يصلي فزار ابا محمد شيخ من تميجار فقال له ابو محمد بت عندي يا شيخ فقال لا افعل وابنك لا يصلي فانصرف فجعل ابو محمد حبلا في عنق ولده وحمله الي السجن وقال ما وجد لي عيب الا انك لا تصلي فاختر اما الصلاة او دوام السجن او تركب جملا ولا اراك ابدا فاختار الصلاة فاخذ يراءي بها زمانا ثم تاب ورجع الي الله بقلبه فاحسن وضوءه واقبل الي المسجد وجاز علي اترابه كان اذا جاز عليهم قبل قالوا علي وجه الهزوية هذا فلان اراد ان يصلي فما قالوا شيءا يومهم استحياء منه حين اقبل فاراه الله عبرة التوبة من ساعته فهابوه والبسه الله ثوب الوقار وغشي عليه في مرضه الذي مات فيه وهو بدار بني ابي عبد الله بسوق جادو فحملوه يبتغون منزله حتي بلغوا ماطس فافاق فقال اين تريدون بي قالوا منزلك قال ردوني وجدتموني في الجهاد وموضع الرباط فحملتموني فردوه ومات بدار بني ابي عبد الله ودفن قبلة الدار فلما جن الليل قال الشيخ ابو زكريا اللالوتي فخرجت لاري قبر الشيخ فلما قربت رايت صفوفا من الرجال مصطفة حول القبر بيض الثياب.

 واما ابنه ابو يحيي فاخذ العلم من ابي محمد الكباوي وكان من اعلم اهل زمانه واستفتي ابو محمد الدرفي ابا محمد الكباوي  في المراة اذا فادات زوجها وقام من موضعه فقبل فرخص الافداء وفي من حلف لامراته ان لا تعطي مفتاح الجب فارتها لمن حملها وقالت لا اعطيها لك الا حنث وفيمن حلف لزوجه ان ياكل بالزيت وتاكل بغير زيت وهو مختلط فرخص اذا اكل من موضع تاخر فيه المغرف حين الاثراد وكان زمانهم قليل الزيت ويجعلون الزيت علي المغرف وكان ابو يحيي متفننا في العلوم وعارفا بالنجوم وتولي بعد ابيه حكومة جادو وتخاصم اليه اثنان احدهما سرق زيتون الاخر فابي ان يقر قال ابو يحيي قم خذه من موضع كذا وكان مطيعا لوالده وقال ما يشق علي شء اكثر من ان يقول اطعمني لحما لذيذا فابادر بنفسي فاذبح شاة واسلخها واهيءها بنفسي.

 وفي السير ان ابا محمد الاخرة دون الدنيا وابو يحيي يوسف بن ابي محمد الدنيا والاخرة وسليمان ابو داود بن ابي يحيي الدنيا دون الاخرة قال ابو يحيي اخذت العلم بالقصعة وفرقته بالاقداح يشير الي كثرة فهمه وقلة فهم غيره.

 وقطع قاطع علي امراة عفيفة من ارجمان فحملت منه فشاورت عجوزا في امرها فقالت اقعدي عند الحبس حتي اذا رايت من خرج الي حاجة الانسان فتواري عن المنزل فتعلقي به ففعلت فخرج ابو يحيي حتي اذا دار من الشعبة خلف ابي طين فتعلقت به فقال اذا ولدت فقولي هو لفلان فولدت صبية فقالت هي لفلان فارسل اليها بجميع ما يحتاج اليه مثلها فوقعت البركة في ارزاقهم من هناك.

 واما ابو داود سليمان وابو عبد الله محمد بن ابي  يحيي فكان حاكمين في اهل زمور قال ابو محمد يحب نفوسة ويبغض جماعة منهم وابنه ابو يحيي يحب الجميع وابو داود بعكس جده وكان ابو محمد اذا قام من مجلس القضاء اكل ما حضر وابو يحيي ياكل ما خبزوا وربما استطرف وابو داود ياكل اللحم والقمح وتمر فزان في اكثر اوقاته وكانت ايام ابي داود مباركة علي نفوسة بدعوة الشيخ رحمه الله وقالوا ما جاوزت ايام ابي داود علي نفوسة قط وفي ايام ابي يحيي هدم قصر ادرف استحشد له مجدول بن يوسف الطرميسي الف فارس من زناتة واخذ العلم عن يحيي بشر كثير منهم ابو يوسف وجد ليش بن في وابو سهل وغيرهم.

 ومنهم ابو يوسف يعقوب بن سيلوس الطرفي السدراتي رحمه الله تعالي.

 قال ابو العباس العالم الفقيه الفاطن النبيه اليقظان الذكي ذو الجهادين الاكبر والاصغر والاجتهادين المصلي والدفتر الورع الزكي وكانت قراءته علي الاءمة بتاهرت وقال له ابنه اوصني فقال ما اراك تقبل يابن الردية فتردد في ذلك ثلاثة ايام فلما راي جده قال لا يكن ندبك الناس الي الخير اوكد من ندبك نفسك ولايكن غيرك اسبق الي الحرث منك وكن للناس كالميزاب وكالسيل للادران وكالسمار للماء وقصده رجل من دمر في مجاعة يطلب ما يتبلغ به قال له عرفني بارخص ما في السوق فاعلمه برخص الجمال فاقرضه الشيخ اربعة وعشرين دينارا من وديعة فاشتري ثلاثة اجمال فاحسن رعيها ومرعاها فحسنت حالها فامره ببيع احدها فباعه باربعة وعشرين  دينارا فجاء صاحب الوديعة فردها له الشيخ فباع الثاني فاشتري به ما حمل علي الثالث فرجع الي اهله علي احسن حال والشيخ لم يتسلف الا باذن صاحبها فتلك عادة وكان قاضيا ولا يمنعه القضا من فعل اشغاله لقوة ذكاءه وقلة كبره وهو النهاية في الفتيا بوارجلان وله مصلي معروف باجابة الدعاء.

 ومنهم ابو سهل الفارسي رحمه الله.

 قال ابو العباس غلبت عليه هذه العزوة الفارسية وليس بفارسي وانما هو نفوسي ولاشك ان امه رستمية من بيت الامامة فغلب نسبها عليه واشتهر وقيل بل هو رستمي ابا واما وان اباه بعض ولد ميمون بن عبد الوهاب رحمة الله تعالي عليهم.

 قال ابو العباس الغالب من احواله اهمال الدمع والتلهف علي فايت ليس له رجوع فجعل هجيراه مراتي الدين واهله والبكا عليه بوابل الدمع وطله فدونت الدواوين من كلامه قال وعن ابي زكريا يحيي بن ابي بكر ان رجلا من العرب من موالي لواتة قنطرار يسمي سعيدا طلع الي البادية فانتهي الي موضع ابي سهل بمرسا الخرز وقيل بمرسا الدجاج بجزاءر بني مزغنان قال فاكرمه وساله عن اهل الدعوة فدون لهم اثني عشر كتابا وعظا وتذكيرا او تخويفا نظما بلغه البربر وكان يحسنها اذ هو ترجمان الامام افلح والامام يوسف وفيه جمل من تواريخ اهل الدعوة فاختلس النكار شطرها فاحترق الباقي حين اخذت قلعة بني درجين ولم يبق الا ما حفظ من ذلك فجمع ما تحصل في الصدور فكان اربعة وعشرين  بابا وقبره بالموضع المذكور يزار وربما قال القاءل انطلقوا بنا الي قبر النادب دينه.

 ومنهم ابو محمد جمال المزاتي المدوني رحمه الله.

 قال ابو العباس هو بقية الاسلاف المثلي في سيرهم حين التلاف اقام المرفض اذا اراد ان ينقضي قال وهو في السباق في العلم والعمل والندا. وقارض في ايامه رجل رجلا فبينما هو في تجارته اذ ورد تفسير هود بن محكم فاشتراه لنفسه لكن من مال القراض قال لصاحب المال لك راس مالك عندي وقال صاحب المال الكتاب لي ولك نصيبك من الربح فتعصب قوم كل واحد له فاتي ابو محمد ففتح الكتاب فاذا في وسطه ورقتان غير مكتوبتين فقسمه بينهما نصفين وقال من اراد نسخ النصف الاخر فليفعل وقيل الناسخ تفرس انه يقسم فبيض موضع القطع فاصطلحوا.

 ووقعت مجاعة وفي جوار ابي محمد رجل اضر الجوع عياله وله ابل ولم يتركه الشح المطاع ان ينحر منها ناقة فقام الشيخ الي خيارها فنحرها للعيال بغير اذن فلما اصبحوا غارت عليهم غارة اكسحت ابل الرجل فلولا ان الله بلطفه الهم الشيخ لماتوا جوعا قيل فتبلغوا بشحم تلك الناقة ولحمها وسدوا فاقتهم تلك السنة الشديدة وخرج عامل الظلمة الي قبيلة وهم اهل مواشي وقال كلما بت ضاعفت عليكم الطلب فلم يكترثوا بقوله حماقة وخرقا لا قدرة وعزا فقال ابو محمد للعامل امنعهم من ان يسرحوا مواشيهم حتي يعطوك ففعل وفعلوا فطعن الجهال في فعله بانه عون للظلمة علي الظلم فقال اذ بلغته  مقالتهم علي العالم ان ينظر للجاهل ويدله علي ما فيه سلامة دينه ودنياه وكان يصلي بجماعة اكثرها اهل خلاف ممن يري القنوت وكان يقنت باي القران وقيل الفاعل لذلك فتوح وتوجه مشايخ افريقيا الي طرابلس واتفقوا انهم لا يتكلمون الا بقول واحد في المسالة فدخلوا جربة فحضر شيوخها مجلسا جمعهم فوقع الكلام علي الثياب التي صنعت مما انبتت الارض فقال الجميع لا تطهر الا بالغسل اذا نجست وقال ابو محمد تطهر بمابه تطهر الارض فنبهه بعض اصحابه علي ما وقع من الاتفاق فابي من الرجوع وكان ابو مسور حاضرا فقال العالم مثل الاجدل اذا حلق ضرب.

 قال ابو العباس انما نبه بعض اصحابه واعلمه بان اتفاقهم هو الصواب. وصحبه الي الحج الشيخان مطكداسن وعبد الله بن الامير ومعه اثنا عشر جملا فدعا يوما الشيخ مطكداسن يعينه علي ارتحالها قال ليس ذلك من شاني قال وما شانك اذا قال الدواة والقلم وحسبك اني كتبت احد عشر كتابا في عشرة ايام فلما بلغوا مدين راي ابو محمد رجلا يطفف الكيل فلطمه قال اوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين فرفع المضروب راسه فقال فينا والله نزلت يا مغربي وانما نبهه ابو محمد بالاية لذلك فلما قضوا مناسكهم ورجعوا الي بلادهم جاء لتهنيتهم الشيوخ فقال الشيخ عبد الله بن مانوج للشيخ عبد الله بن الامير لعلك اصبت في سفرك بشء قال قد سلمني الله وعافاني قال ابن مانوج اود لو احتسبت بشء تصاب به فاصبح له احد عشر جملا موتي  اراد ابن مانوج قوله عليه السلام من يرد الله به خيرا يصب منه وقصد ان يوفر الله اجره.

 ومنهم الشيخ فتوح بن ابي حاجب الوسلاتي المزاتي .

 وذكر عنه ان مخالفا طعن في دين الوهبية بمسمع منه فغضب وقال ليس هاهنا احد من اولاد المشومات فسمعه جماعة من شبان مزاتة وفتاكهم ممن يغضب لغضبه فتسوروا ليلا علي الرجل داره وخنقوه حتي مات فرموا به في الزقاق وذلك ببعض قري الزاب فلما اصبح ونظره الناس ولم يجدوا به جرحا قالوا والله ما قتله الا الملاءكة ثم مر الفاعلون بالشيخ بعد عام فقالوا يا شيخ هل هنا احد من اولاد المشومات او لا يذكرونه فعلتهم فاثنا عليهم وشكر فعلهم واذاه ذءب في بحيرة فقوص فدعا عليه فاصبح فيها ميتا وسرق له فقوص فجعله السارق في زق ماء حمله علي ظهره فلما توسط مجمع الناس وقع وانقطع السقاء ففضحه الله وهي بعد امراة سرقته مرارا فلما تمادت دعا عليها.

 ومنهم سحنون بن ايوب هو في العلوم اية واما في الكلام فغاية اغترف من بحر علمه جماعة واقتبس من نور هداه قوم قادة منهم ابو القاسم وابو خزر وغيرهما ممن يكثر عددهم.

 قال ابو العباس فقيه او انه وعميد مكانه وكان من الاءمة الثقات علقت عنه الفتاوي والمساءل في كثير من النوازل وله اثار محفوظة في جهة طرابلس.

 ومنهم ابو عامر السدراتي وكان عالما ورعا وزاهدا عاملا.

 وفي السير اراد شروس فاوصته ام سحنون ليقضي لها حوايجها فقال لا تكلي الي حوايجك فان الدنيا  عندي لا تساوي جناح ذباب فقالت اظن ان ليس لنا عمل يوزن عند الله فقال مسكينة ظننت ان الاعمال توزن وانما توزن القلوب وقدم مرة من الصحراء حتي بلغ راس الجبل فقال له ابنه احملك ام احمل امي قال احمل امك فحمل امه علي ظهره الي منزله فوجد ابا عامر سبقهما وهو قبل ذلك لا يقدر علي المشي وبعث حماره مرة الي افريقيا يمتار الزيت فاصيبت العير التي رافقته فاخبر فقال حماري سالم الي ليلة من الليالي فقال قوموا حطوا عن الحمار حمله فاذا به علي الباب واقف ونام مرة في غاره فسمع نداء عليه فخرج فلم يجدا احدا فرجع فوجد صخرة وقعت من سقف الغار في مكانه ولولا من فضل الله لكانت القاضية وكان ابو عامر يبعث حماره الي الجبل يرعي فيقول عند الرواح اذهبوا الي موضع كذا فاتوا به الي مرة قال اذهبوا الي موضع كذا فاتوا ببردعته قد مات بل قد اكله الضبع وبعض بنيه، يخالط اهل زناتة في البيع والشراء فجعل وليمة وابوه امر بتجنب طعامه فكره ان ياكل الناس ولا ياكل ابوه فاصطاد ظبيا فقدموه له عند الافطار فقيل له من عند ابنك قال نحوه ما جاء من يونس فهو مونس فارسلها مثلا.

 ومنهم الشيخ التقي الافضل الحاكم الاعدل ابو ويسجمين من اهل تاغرويت.

 وفي السير ان ابا عامر السدراتي ارسل ابنه ابا حسان الي الشيخ ابي ويسجمين ان يدعو الله له ان يرزقه الجنة فاني سمعت عنه انه يخرج الحق كما انزله الله وذلك انه بلغه انه استمسك  رجل باخر عنده انه خوفه فاقر الاخر بذلك فاخرج الشيخ حزمة السياط قدامه ثم اشتغل بوظاءف الصلاة فلما صلي امره ان يتزر فتقدم واخذ سوطا من تلك السياط فهزه كهيءة من يعرض للضرب فتركه واخذ غيره حتي اتي علي الحزمة فقال له تبت قال له تبت ياشيخ لا اعود فقال المدعي اعطني منه حقي قال خوفا فخوفته فسار ابو حسان بوصية ابيه ابي عامر فاخبره فقال فما نحن حتي نطلب الجنة لابي عامر تحقيرا لنفسه وهضما لها عن مراتب الكمال ثم دعا له فاعطاه تمرات قال بلغها لابيك يفطر عليها وقل له يدعو لي بالجنة وبات ابو حسان في رجوعه بالصحراء لبعد المكان فلما بلغ اباه واخبره بالخبر قال اين بت قال في الفحص قال علي ما افطرت قال علي بقلة الزباح قال الشيخ لو انك اكلت التمرات لم تفلح ابدا وسمعه رجل يقول رب لم كان مالي مثل مال النصراني لاتصيبه الافات ثم جاءه بعد ذلك وهو مسرور فقال له انك تفرح لي مات لي سبع من الابل جيفا.

 ومنهم ابو حسان بن ابي عامر المتقدم قيل ينسبان لعاصم السدراتي ودخل علي الاشياخ بتلات فوقعت بينهم مباحثة في مسالة خطءه فيها قالوا تب الي الله من قولك وفيهم ابو عيسي الدرفي وكان ابو يحيي الفرسطاءي ساكتا ونصرته عجوز ثم تكلم ابو يحيي فقال لابي حسان تب الي الله فتاب فقال ابو عيسي للعجوز التي قوت قوله هلي توليت ابا حسان قالت نعم قال هل تدعين له بالجنة قالت نعم قال هل تدعين ان يشاركك معه في المنزل في الجنة قالت  نعم قال توبي الي الله ليس للعبد ان يدعو بالمشاركة الا مع المعصوم قالت من تكن يافتي كي انسب اليك ديني قال قد امتلات من دين ابن ابي عامر.

 وحضر ابو حسان مجلس ابي هارون الجلالمي في شروس فساله فيمن عظم في الصلاة واحدة او اثنتين او ثلاثا او اربعا او خمسا فاجابه بان الثلاثة هي السنة وفي الاربع والاثنان قولان والنقض في الواحدة والخمسة وساله في الذي اخر يديه عن ركبتيه في السجود او قدمهما علي راسه او وسطهما او ساواهما بالراس فاجابه بالنقض في التقديم والتاخير والخلاف في المساواة والمعمول التوسط فقال ما تقول في جالب الخدم فتسرا واحدة فاتت باولاد سود مثل الزيتون قال يلزمونه فضحك بعض من حضر فغضب ابو حسان وقام وقال الضحك في المجالس فانتهر ابو هارون الضاحك ولما حضرته الوفاة اوصي بثمانين دينارا قالوا لماذا قال للنار السود او كانت العجوز تبركانت جدة الشيوخ من عباد الله الصالحين واليها هربت البنت الصالحة البصيرة حين ظهر حملها وقصتها انها من اهل تاغرويت وكانت عميا فغلبت علي نفسها فحملت وخافت من اخيها فهربت حتي اتت العجوز فولدت عندها غلاما فاحتال اخوها حتي راي العجوز ليلة اشتغلت ببعض ما يهمها فدخل فوجدها تعجن فذبحها فخرج فدخلت العجوز فوجدتها مذبوحة وولدها يرضعها فدفنوها فراها بعض الصالحين في الليلة المقبلة في المنام قالت له قل لاخي ما ترجمته بالعربية فليضرب ذو الفعل السوء وجدت  منازل بنيت باللءلء وهو شعر له وزن بلغة البرابر واسم ولدها وزال عاش فتعلم القران والعلم وصار شيخا اماما وقدوة وعلما يهتدي به وولد له ولد سماه عيسي قال الشيخ ابو محمد الشيخ عيسي والشيخ ابو الربيع اليوجلاني ليس عندهما من كلام الدنيا شء الا الاشتغال بطاعة الله تعالي حتي لحقا بالله تعالي.

 وتاغرويت مدينة قريبة من لالت تحتها وجل اهلها زناتة واجتمع فيها في ايام ابي ويسجميمان سبعون شيخا اصحاب القلنسوات واكثر اهلها ذهبوا الي وارجلان وكان رجل من اهل لالت قويا في دين الله وجعل الناس يوكلونه علي انفاذ وصاياهم وكان لا يتربص ولا ينتظر في انفاذها وياتيه اهل تاغرويت فيعطيهم فاذا قال احد منهم: عيالي كذا صدقه واذا قال وصاني فلان ان اخذ له وعياله كذا صدقه واعطاه علي ذلك الحساب.

 ومنهم التقيان الورعان العاملان الذاءبان في طاعة الرحمن ومعصية الشيطان ابو احمد ومحمد بن بصير اللالوتيان النفوسيان.

 وفي السير اعاد ابو احمد صلاة سنه في ليلة واحدة وذكر لام زورغ ذلك ايضا وهذا الشيخ بورك فيه وله فضاءل قالوا ما دخلنا علي محمد بن بصير قط الا اوصانا ان نتحتفظ من الشيطان باربع فاذا فعلتم تركتموه كالخابية التي لا عرا لها عند الرغبة والشهوة وعند الغضب والرهبة.

 ومنهم ابو زكريا يحيي بن سفيان اللالوتي النفوسي وكان من المعمرين وكان حاكما عادلا وعالما فاضلا.

 وفي السير سافر الي الحج ومر في طريقه برجل يسقي الماء  ويسالهم عن اسماءهم فاستسقاه فسقاه وساله عن اسمه قال يحيي بن سفيان فانصرف الساقي فقيل له لم تركت السقي قال رايت في المنام اني اسقي رجلا من اهل الجنة اسمه يحيي بن سفيان وظفرت به واصطحب مع قوم من المخالفين وكان هو الذي يصلي بهم جميعا وكان يحصد الزرع فاحتاج الي ما يحمل عليه فاتاه جاره بجمله يحمل عليه فابي له وانتهره ثم بعد موت الشيخ حصد ابنه في ذلك المكان فاحتاج ايضا الي ما يحمل عليه فاتي جاره يطلب جمله قال له اردت ان احمل شبكتي ثم احمل انت بعدي فغضب ابن الشيخ حيث لم يءثر بالتقديم فقال صاحب اجمل ان ذا لمن العجب الشيخ يغضب علينا اذا اثرناه علي انفسنا وابنه يهددنا اذ لم نءثره واتاه ابو الربيع يتعلم عنده فاخذ يفتي بالرخص في مجلسه قال ابو الربيع هذا كثير قال ابو زكريا ان لم ترد فقم فقام ابو الربيع فقال ابو زكريا للتلامذة ردوه ان لم يفهم هو فلا يفهم غيره فوجدوه راجعا قد بدا له وحضر مع المشايخ يضربون رجلين خففوا علي احدهما وثقلوا علي الاخر فقال خففتم علي هذا غلظ الله عليه وشددتم علي الاخر خفف الله عليه فكر الضرب علي الذي خففوا عليه فمات وكان نفوسيا وسلم الله الاخر وانزل الاشياخ رجلا من اهل تارديت في السجن فاراد اهله اخراجه من غير رضا المشايخ قال ابو زكريا اتركوه يخرج لانفعهم الله به فلم ينتفع به اهله بل اخذت الدعوة في الجميع فراي بعد ذلك غلاما عليه ثياب حسنة وبرنوس احمر وهو علي  فرس فقال من والد هذا قالوا من اهل اندامر يعنون قبيلة الذي اخرج من السجن قال اوبقي من اولاد فلان احد الي الان فساجدد التوبة ثم مات الفتي بعد قليل فنعوذ بالله من عقوق اولياءه وباته المشايخ فاكثر عليهم اللحم دون الطعام واستعذر وباتوه تارة اخري فاطعمهم الطعام والزيت فلم يستعذر فذكر له ذلك فقال لا عذر مع الطعام والزيت واخذ منه العلم بشر كثير واخذ عن ابي محمد خصيب التمصمصي وعن ابي عبد الله محمد بن جلداسن اللالوتي.

 ومنهم ابو عبد الله محمد بن جلداسن اللالوتي النفوسي وكان بحر العلم الزاخر وامام الحكام الفاخر قيل له في بعض احكامك ضعف قال اقعدوا علي طريق الحطابة فان رايتم معهم عودا يابسا فصدقتم اني ضعيت شيءا من الحق وكان بشروس في يوم مطر فمشي بخفيه حتي دخل المسجد فتقدم وصلي بالناس بهما وللامام افلح ما يقرب منها وذلك ان بعض علماء تيهرت دخله الشك فادركه يوما يحاذر ما يطير اليه من طين الازقة وذلك في اثر مطر فحرك الامام فرسه متعمدا فاطار عليه من الطين الذي يحاذر منه فلما بلغ المسجد قدمه بثيابه فصلي بالناس وزال عنه الشك وقال رجل لابن جلداسن حين تقدم بخفيه ان متولي الناس مثل اللبن يغيره ادني ما يقع به فترك مثل ذلك من هناك وكانت ام سحنون اللالوتية من افضل عجوز بالجبل وسار المشايخ لزيارتها فلما قربوا اتاهم حبر حدث وقع بجادو فرجعوا الا ابا هارون فلما وصلها اخبرها  قالت يااخي خشيت ان اكون ممن قيل فيهم اذا زارت الاخيار فاسقا سد الملاءكة عليهم الفجوج واذا زار الاشرار صالحا قيدتهم الملاءكة وقالت للشيخ ماطوس بن ماطوس رضي الله عنهم ما زوجتك قال ليست بشء فراتها بعد ذلك فقالت قلت ليست بشء وهي كالشحم المغموس في الدم بارعة الجمال قال ما انتن من لم يتق الله وقد تقدم شء من اخباره.

 ومنهم ابو الربيع سليمان بن هارون اللالوتي شيخ العلم والتحقيق وقدوة اهل التقي والتوفيق.

 وفي السير مات وهو ابن سبع وعشرين سنة وقد جازت عليه نسبة الدين خرج ايام الربيع هو وتلاميذه فصادفهم بنوتيجن يمشون بين الخصوص فقتلوهم جميعا.

 وكتب ابو يحيي الفرسطاءي الي اهل جادو المءمنون تتكافا دماءهم بلغنا ان تسعة رهط من بني تيجن يفسدون في الارض ولا يصلحون قتلوا ابا الربيع يعني لهم ان قدروا علي احد منهم قتلوه واخذ العلم عنه كثير منهم ابو محمد خصيب بن ابراهيم التمصمصي واخذ هو عن ابي هارون الجلالمي موسي بن يونس وقد تقدم ذكره ولالت موضع الاشياخ والعلم.

 ومنهم ابو نصر زار بن يونس التفستي النفوسي من الاءمة الاخيار والقادة الابرار.

 وفي السير قال ابو نصر: الكلام كله لغو الا مسالة في الخير واستعاده من الشر وقراءة القران والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وسبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر.

 وفيها اتاه ابو سهل البشر بن محمد يتعلم عنده فحضر المجلس فسمعه يقول لن ينجو من علماء اخر الزمان الا قدر ما يسلم من المصابيح اللاتي رفعت  من بيت الي بيت في يوم ريح فلما اصبح اتي الشيخ للوداع قال له ما السبب قال سمعتك وما ذكرت من قلة من ينجو من العلماء قال ابو نصر اذا كان هذا شان العلماء فكيف بنجاة غيرهم بل الجهال دود لا يفلت منهم احد.

 ولما حضرت الوفاة ابا نصر اخذ يبكي قيل ما يبكيك قال خوفا من الفتيا قلت دار من دور نفوسة لم يدخلها فتياي.

 ومنهم ابو غلبون النفوسي وابو محمد بن المطا النفوسي الامللي كانا عالمين عاملين صالحين كان ابو غلبون يقرا في منزله وتقرا معه ابنته من بيتها من الجانب الاخر من الوادي وراي ليلة القدر فاضاءت الارض فابصر ذءبا بموضع بعيد يكاد ان لا يبصر فيه بالنهار.

 وفي السير ان ابا المطا شديد الورع فطلق امراته فقال من قال الان يتبين ورعه يعني ان صدقات النساء ثلاثة ارباع ما عند الزوج من الربع هل ينصف نفسه فيعطيها ثلاثة ارباع الاصل فانصف من نفسه واعطاها حقها وام الربيع موضعها بقرب موضعه كانت ماوي للاخيار وكهفا للابرار وسياتي ذكرها مع ذكر ابي حسان خيران بن ملال الفرسطاءي.

 ومنهم ابو محمد عبيدة التلاتي النفوسي.

 وفي السير كان شيخا وذكر من سخاءه ان وقع بنفوسة قحط وشدة فاخذ ينفق اهل بلده ما شاء الله من الدهر وقال لهم من اراد ان ياخذ نصف صاع لغداءه ونصف صاع لعشاءه من اي نوع شاء من شعيرا او تمرا وتين.

 ومن ورعه ان ارسل ناقته ترعي وديعة عند العرب فحملت فلما ولدت رد لهم الولد ومن حزمه  قالوا غرس ثلاثماءة كرمة بيده. واوصت عجوز عجوزا بعد ان عجزتا عن الزيارة والالتقاء وقد كانتا تلتقيان بموضع بين بلديهما تتذاكران وتذكران الله ثم تفترقان فلما عجزتا اوصت احداهما الي الاخري لا تتركي نصيبك وحظك من الامر والنهي لان من احيي نصيبه منهما كمن احيي المسلمين من مخه ومن ترك ذلك كمن قتلهم وباع سهمه من الجنة احداهما من اكراين والاخري من توغرست.

 ومن عادة اهل الجبل الاجتماع والتزاور في الله خصوصا اهل ولون وكان اجتماعهم علي ما يصلح الاسلام واموره يخرجون الحق ممن كان عليه حتي اذا نزع احد بقلة الشاش من اصلها ادبوه وفي يوم جمعة يتزاورون يختلفون في الطرق بين ساءر وراجع مثل النمل وتبيض الجبال من كثرتهم.

 ومنهم الشيخ السمي العالم التقي ابو هارون التملوشايتي وابنه ابو الربيع وصنوه في العلم والتقي لا في النسب ابو يوسف خلاص وكان ابوهارون صاءم الدهر مع علم كثير وورع قوي واخذ العلم عن ابي محمد خصيب بن ابراهيم التمصمصي وكان سبب ابتداء فتياه ان ابا محمد لما عجز بالكبر علي المسير نزل الاشياخ الي اجناون وفيهم ابو زكريا بن ابي عبد الله وابو هارون فلما قعد المجلس قال ابو زكريا لابي هارون افت فتقدم من هناك يفتي.

 وسبب انتقاله الي ابنابن كان يزور عجوزا فيها فلما رجعت له الامور وكان قد استحسن المنزل وقت الزيارة فانتقل اليه فبني فيه مسجدا.

 وفي السير فصار كهفا وماوي لاهل الاسلام وله امراة صالحة من خيار المسلمين ورعا  ودينا ولا ولد له معها وكلموه المشايخ ان يتزوج اخري قال لا اتزوج الا امراة صالحة ورعة وامر زوجته يوما تجعل له الماء في انيته للوضوء فلما اخذت في الصب حاذرت ما يطير عليها من جرة الشيخ فاهتم بالتزويج عليها من هناك فالتمسوا له امراة تصلح له فلم يجدوا الا ابنة العجوز جدة الشيوخ تبركانت السدراتية وقد تقدم الكلام علي بعض امورها فخطبوها وجلبوها فلما قربت من المنزل اتي ابو يوسف من اهل تنفخست زوجته الاولي فوافق سماعها الخبر ذلك الوقت وقد اخذت الماء للوضوء واخذتها الرعدة جزعا من الضارة حتي تحرك الماء في الجرة من شدة الاضطراب فقال لها صبرك الله وهداك واعطاك ما يقوم به الاسلام وهو شعر بالبربرية فاجاب الله دعاء الشيخ وزال عنها ما بها ولم يبق بها شء فانزلت ضارتها مع من انزلها فولدت للشيخ ابو زكريا يحيي مات علي اربع وعشرين سنة همه اخرته وقد جمع جميع خصال الخير.

 وفي السير قال لا ابالي بالموت متي نزل بي لقوة استعداده له وقال ما علمت اني قارفت اثما قط الا مرة وجدت دابة في الظل فاخرجتها الي الشمس فقعدت في موضعها وكان كثير الوضوء للصلاة حتي اتلف عضوا من اعضاءه بالبرد فشددوا عليه بان النار اولي بذلك العضو لانه اهلكه بالجور عليه بالماء البارد فبلغ فيه ذلك فتحير فقال له الشيخ وافي بن عمار العضو الذي اهلك في طاعة ربه الجنة اولي به وكان يقول ماذا وجدت في عمي وافي  والثاني ابو الربيع والثالث ابراهيم دنياوي والرابع محمد لا يصلح للدنيا ولا للدين عكس ابي الربيع وكان الشيخ ابو هارون يصوم الدهر ولا يفطر الا العيدين ويصوم ايام التشريق يكون ممن يسكن بير الفلق وانتهي عن صومها وحجر عليها الفتيا بذلك وكانت ام داود عالمة ورعة خاشية لله خاشعة كانت مرة تصلي فابتلاها الله بان دخل حنش تحتها دخل من كمها وخرج من الكم الاخر ولم تنقض صلاتها.

 وفي السير انه انفذ وصية امه ثلاث مرات ثم راها في المنام فقالت له اغسل هذا الموضع من ثوبي فقد طلبت اخاك بهلول ان يغسله فابي فسال فقيل له ليهودي علي امك شء من الشعير طلب اخاك وابي ان يعطيه فقضاه الشيخ وجاز علي قبر امه فوجد عليه جلبانا نابتا فسال فقيل لامراة عليها شء من جلبان.

 واذا نعس في مجلس العلم وارادوا ازالة النوم عنه ذكروا الموت فيزول عنه ما به من السنة وياخذ في وصف شداءده.

 فكلموه في شراء الاصل لاولاده قال من يتبع منهم طريق الهدي لا يعدم من الله خيرا ومن نبذه وراء ظهره فلا اعدمه الله جوعا ودعا الله ان يجعل رزق ولده وذريته فيما بين لالت وتغرمين اعني جبل نفوسة.

 وبات ميتون فارسل بغلته الي ام ماطوس لينزل عندها فردتها ثم ارسلت اليها بعد فاخذتها فلما التقيا عند العشاء اعتذرت بان زوجها غاءب حين بعث بها فلما جاء استاذنته فاذن لها واسمها عافية فلما اكلا ما قضي لهما اشتغلا بالعبادة، وقيل قالت له ابو حسان خير منك قليل المءنة كثير الفاءدة وانت  كثير المءنة بتلاميذك واصحابك حتي لا نصل الي حضور المجلس ورخص لرجل ان يصلي قاءما ويده مقطوعة.

 واما ابنه ابو الربيع فوحيد العصر وفريد الدهر غلب عليه الشيخ فصار علما عليه.

 وفي السير كان سخي الكف عالما شديدا في الامر والنهي اخذ العلم عن ابي يحيي زكريا بن سفيان اللالوتي وابي سهل البشر بن محمد التندنميرتي وابي يوسف وجد ليش بن في اليجلاني واخذ عنه بشر كثير.

 وسافر الي الحج مع الاشياخ وغيرهم فترافقوا رجلين رجلين فطال الطريق وافترقوا الا اياه وابا يعقوب الساكن بتملشايت قال لولا انه يحتملني لافترقنا وهذه بمناقب ابي يعقوب اولي واذا سءل اهل الركب عن من عالمكم فيقولون ابو الربيع وابو عبد الله الدرفي وعابدهم ابو موسي من اهل دجي وسخيهم زكريا بن عمار الشروسي.

 وقيل تسلفوا منه ثلثماءة دينار فلما رجعوا طلبوه ان ياخذها فابي قال لا اخذ سلف الحج واذا سءلوا من افضلكم فيقولون ابو يعقوب البرني رفيق ابي الربيع المتقدم الذكر وطبخت لهم امراة في طريقهم طعاما وادامته بخل فقالت كلوا طيبا له خمسة عشر يوما فاتفقوا ان لا يصدقوها فاكلوا.

 واشتهر طلوع هلال شوال فاكل بعض منازل نفوسة وامسك بعض يريدون العدالة فخرج ليكسر علي من تمادي علي الصوم حتي بلغ جادو ليغير هذا الحدث.

 وصام مرة رمضان في جادو واجتهد في العبادة والقراءة فقال لابي عمرو حجر عليهم ان لا يناموا بالليل ومن كسر الحجر فالسجن اولي وتصدق تلك المرة بماءة دينار هناك  واستحق عنده بعض اهل اكرابن الادب فجعل السلسلة في عنقه فطلبوه ان ينزعها فقال لو امكن لي ان اترك رباط يوسف بن عبد الله بماءة دينار لاعطيتها ولكن الحق اولي.

 وصادف بعض تلاميذه جماعة من اهل تندنميرت يلعبون العرس بالدف فاراد كسرها فامتنعوا فلما بلغ الشيخ اخبره وسار اليهم وانزلهم في السجن، واكرمه واصحابه رجل فامتنع بعض تلاميذه من الاكل تورعا فغضب عليه ابو الربيع وقال لابي محمد عبد الله التميجاري فليلحق بيته وهو رديف الشيخ علي البغلة وقال له ابو محمد ان لم تاثم انت فلا ياثم هو فطاطا الشيخ راسه حتي قرب قربوس السرج.

 وعادته اذا صلي العشاء الاخرة واكمل ورده جعل للطلبة المجلس هونا من الليل ثم ينصرف الي داره ومعه محمد بن زكريا البغطوري ومحمد بن يفون فيقرا عليه احدهما حتي يفتر ثم يقرا الاخر الي اخر الليل وذلك ان كتبا اتته من فزان وضعف عن النظر والقراءة بالكبر ثم يقوم من المجلس مشتعلا بصلاته فاذا اذن وصلي صلاة الفجر اخذ في القراءة حتي تطلع الشمس ثم يجعل لهم المجلس فاذا افترقوا جلس للقضاء بين الناس الي الزوال فيقوم فيشتغل بامر الصلاة ولذلك قال بعض لا ندري متي ينام واجتمع المشايخ بدار بني عبد الله فتذاكروا عيوبهم وقال ابو الربيع لم اترك شيءا لعقت القضيب والورق ثم قال الله علي الا اخذ الزكاة وارسل الي اولاده في ابناين ان يشتروا الشعبة باربعماءة دينارا ويبيعوها من غيرهم فحملوا له الاربعماءة  فتصدق بها وتسوق جادو حين يتعلم عند ابي محمد ورسفلاس فاعطي هناك اربعة دنانير فاشتراها ثورا فاتي به الي الشيخ والطلبة فذبحه لهم فاكلوه.

 وقدم هو وابو عمرو بغطورة فنزلوا منهم خمسة وعشرين في السجن فعاتب ابا عمرو علي التفريط قال لم يبلغوا لي شيءا من ذلك فسالهم وسكتوا قال لهم يا جماعة سوء.

 وقدم ايضا جادو ومعه ابو عمرو وابو موسي الدجي فطلبوا ابا داود الدرفي يسير معهم فهجموا علي داود بن تيتيس قاتل جلدين بن فلاوسن فاخذوه فنزلوه في الحبس فمروا بالشيخ ابي يوسف بن في فاخبروه فقال داود بن تيتيس في السجن اعتقوني يا اولادي ثم اخرجوه بعد فضربوه حتي مات.

 وكان يختلف اليه رجل من اهل زمور ليجعل لهم حاكما منهم وقال الي متي يطلعن نساء بني زمور عقبة تالكيت وكان الحاكم يومءذ ابو يعقوب التغرميني وقد تقدم ذكره قال ابو الربيع اصبر علي هذه السنة فسافر الرجل فمات فاراح الله منه الشيخ.

 واذا استقبل شهر رمضان ارسل الي الشيخ طاهر بن يوسف والعجاءز وفيهن ام ماطوس فيصومون عنده فبينما الشيخ طاهر جالس تحت درج الاذان وهم في القراءة فتكلم بعض من في المجلس قال طاهر رايت كهيءة الرجال قاموا من المجلس بيض الثياب حين تكلم وادب رجلا من اهل اجطال فرصده عند باب داره بليل فخرج الشيخ فاراد ضربه فيبست يده فلما ذهب الشيخ انطلقت يده فرجع فاراده ثانيا فيبست فلما دخل انطلقت واعترف بعذ ذلك الي الشيخ فساله  الحل واما ابو يوسف فكان ممن يءثر ما يبقي وان بلغت به الحاجة الي ما يفني وله الحظ الاوفر من العلم والتقي.

 وفي السير قعد يوما مع ابي هارون موسي وكان لهما ابنان يلعبان بين ايديهما فدعيا ربهما ان يجعلهما ذخرا للاخرة لشدة محبتهما لهما فلم يلبثا الا قليلا حتي جاء ابو يوسف ابا هارون مسرورا باجابة دعاءه بوفاة ولده فحضراه ودفناه ثم مات بعد ذلك هارون ولد ابي هارون ولم يصبر كصبر ابي يوسف حتي قال يقدر الله ان يرزقنا الجنة بغير موت هارون فراي ابو يوسف بعد ذلك رءيا قيل له ابو يوسف في عليين قال وصاحبي قيل له وصاحبك ايضا قال له علامة ذلك ان شءت ان تطر فطر وان شءت ان تنظر الي بدنك فانظر قال فنظرت الي جسدي ابيض كالنجم وله ضوء.

 ومنهم ابو يعقوب البدني نسبا والملشاءي دارا من اكابر الاشياخ وممن يءثر ذوي السكينة علي الزماخ وتقدم تمام صبره حين رافق ابا الربيع الي الحج وتقدم انه افضل من حضر الركب من اولي العلم والعمل.

 وفي السير اذا اجتمعت الشيوخ قدموه للصلاة واين من يقدمون في ذلك الزمان وكان يلبس الثياب الحسنة فقيل له في ذلك فاشار الي قلبه وضميره.

 ومنهم ابو محمد الكباوي واسمه يصلتين وغلبت عليه الكنية ابن محمد اخذ العلم عن ابي هارون موسي بن يونس الجلالمي وكان ربيبه واخذ عنه خلق كثير منهم ابو نصر زار بن يونس التفستي وابو يحيي يوسف بن زيد الدرفي وقد تقدم الكلام عليهما وابو محمد هو الذي  رمته امه في صغره برغيف وقطعة لحم وقالت له الحق اهلك فقال لها ابو هارون بمثل هذا يضرب الحبيب حبيبه وعليه قال ابو هارون لابي علي الكباوي فراستي فيه يكون خيرا منك فكان الامر كذلك.

 وفي السير تصدق بماله وعلمه وصحته لانه نحيل الجسم ضعيفه وكان الناس يتسابقون ان يقبل منهم الزكاة وله علامة قدر عولته لعامته فاذا بلغ العلامة سد المصب وابي من القبول ويقول لا تجعلوا لي ما يضرني ومر به رجل ينزع الحجارة من الاصل وقال بنفسك يا شيخ قال لم يكن ذلك رغبة وحرصا علي الدنيا لكن سمعت ان من رفع حجرا واحدا من الاصل فله الف حسنة وكان ابو زكريا بن ابي عبد الله ياتيه يستفتيه حتي جعل طريقا في الجبل فلما مات حضر جنازته قال السلام عليك يا كباوي الان صرت كساءر المنازل.

 ومنهم ابو محمد ونتين الوريوري شيخ العلم والتحقيق والحاءز قصب السبق في البحث والتدقيق سال ابو نصر زار بن يوسف ابا محمد الكباوي وتقدم انه استاذه وشيخه عن امراة رات ثلاث علقات كل يوم علقة واجابه بان ذلك يكون وقتا للحيض ثم جاز علي ابي محمد ونتين الوريوري فساله ايضا عنها وكان وقت مقيله واخبره بجواب الكباوي فلبس ثيابه ومضي من حينه مبادرا حتي اتاه فقال ما تقول فيمن وقعت من انفه علقة دم اينتقض وضوءه قال لا قال وان وقعت اخري قال لا قال فان وقعت ثالثة قال تب ايها الشيخ وكانوا رحمهم الله يسارعون الي الخيرات  من انكار غير الصواب وقبول الحق والسداد.

 ومنهم ابو حسان خيران بن ملال الفرسطاءي ممن تكشف عن قبح الدنيا فلم يخطبها واطلع علي غدرها وحذر منها وشمر عن ساق الجد ان يحاربها .

 وذكر عنه انه يمسح في الاستجمار بعد زوال الاثر بسبعين حجرا وقال لو اخذت الحجر الاخر من الحجار التي مسحت بها لم ابال ان اصلي به وعادته التنفل في المنازل لاحياء الدين وتقوية الضعفاء وتعليم الجهال وتنبيه الغفال وربما مكث في ذلك زمانا لا يرجع الي اهله وتحضر العجاءز والنساء مجالسه ويحملن الصوف ويعملنها فنهاهن عمل شغل الدنيا في مجالس العلم فتاخرن فرخص لهن رغبة في اتيانهن وشدد في لباس الوقاية علي النساء حتي ظننت ان اراها معلقات في السدر فلم يمتثلن وقال انفض ما تعلق بي من حوايج البيت اذا اردت الخروج كالبراغيث فاذا رجعت رجعت.

 وفي السير انه قال لم ابدل مع من سار الي الحج الا حجة الفريضة. وقال لاصحابه علي طعام صنع لهم لوجه الله كلوا فان كنا اهلا له عند الله فنحن اهل لاكثر منه وان كنا علي غير ذلك فسواء علينا اكلنا او تركنا وشيع ابا الخطاب وسيل بن سينتين وفي بعضها سنتين حين سافر الي الحج حتي نزل بجبل اجريجن فقال لابي الخطاب اوصني قال اوصيك بتقوي الله يا خيران فتوادعا وافترقا ثم رجع ابو الخطاب وقال تذكرت كلما لو لم اتذكرهن الا بعد ما حال الماء بيني وبينك لرجعت عليك بقيام الليل صل ركعتين في سواد الليل لوحشة القبور وصم يوما شديدا حره لحر يوم النشور وتصدق بصدقة  علي مسكين ليوم عسير وحج حجة مبرورة تحط عنك عظاءم الامور قلت هذا من كلام ابي ذر وقيل مرفوع.

 وكان كثيرا ما يمكث عند ام الربيع الوريورية وكانت سخية ماوي للاخيار وربما اقام زمانا من الدهر ويجعل للناس المجلس عندها واظله عيد الاضحي مرة وهو عندها وارسلت الي بيته بشاة وجمعت جميع ما يحتاج اليه في العيد فارسلت به الي بيته مع الشاة وقد عول ان يضحي عندها وما عنده ما يذهب اليه فقالت بادر اهلك وولدك وكل عندهم العيد ولا علم عنده فلما وصل وجد كل شء يحتاج اليه قد هء له وهذه بمناقب ام الربيع اولي.

 ومنهم ابو القاسم الفرسطاءي وابنه ابو يحيي فكلاهما نصيبه في العلم الدرجة العليا ومن التقوي الغاية القصوي زاحما في المجالس علي الركب وعانقا السواري في الليالي مع النشاط والنقب.

 وفي السير ان ابا القاسم نزل الي تيجي لزيارة ابي محمد سعد بن يونس فلما حضر وقت الصلاة نزلا ليغتسلا للصلاة فوجدا قوما يعومون في الحوض فانتقلا الي عين اخري فلما توضا ورجعا وجدا موضع المغلق يرش بالماء قال ابو محمد لولا من هذا الرشح لنجسوا ونجست ثيابهم.

 ورات زوجته في النوم اولادها علي قصعة من عسل يلعقون منها غير واحد فخرج هو وذريته لا خير فيهم وحسنت حالة الباقين.

 ولما اراد ابو يحيي قراءة العلم اتي ابن ماطوس في شروس ولم يجد مسكنا علي كبر البلد فقال ما اوسع شروس وما اضيقها قال له ابن ماطوس ادلك علي من عرفه الناس تزاحموا علي بابه كباب  ابي عبيدة بالبصرة يعني ابا هارون الجلالمي فرجع وتعلم عنده.

 وكلفه اخوته ان يعمل معهم الشغل قال: ((اي شغل ثقل عليكم)) قالوا: ((مءنة جملين)) فاخذهما وجعلهما في مغارة علي طريقه وسد عليهما الا موضع يرمي لهما منه ما ياكلان وكان ينزع الحشيش في غدوه ورواحه الي المجلس ويرمي لهما فلما اراد اخراجهما اخرجهما بعد ان هدم من كثرة سمنهما. فاخذ العلم عن ابي هارون واخذ عنه خلق كثير منهم ابو محمد خصيب بن ابراهيم واسم ابي يحيي زكريا بن يونس واول مسالة اخذ من ابي هارون قال سالته اني رعفت ولم اغسل انفي وتوضات قال نجست ونجست ثيابك وكان ابو حسان حاضرا فساله عني قال ولد ابي القاسم قال ارجع ياولد خليلي فرخص لي ان تجزيني الضربتان الاولتان لغسل الدم والثالثة للوضوء.

 وسافر مع ابيه وامه الي الحج ثم حج مرة ثانية فطاف بالبيت فلما تم اخذ رجل بيده فاخرجه من الناس فساله عن علي فقال فارس المسلمين قاتل المشركين وابن عم رسول رب العالمين وله فضاءل قال فضاءحه اكثر من فضاءله فساله عن شيوخ الجبل كانه معهم نشا فسالني عن ابي معروف قلت مات قال ثلمة لا تنجبر الي يوم القيامة فمر بي الي اصحابه فاذا احدهم مريض وهم يختلفون عليه في حوايجه كالنحل وهم تسعة وثلاثون رجلا وراودوني ان يتموا بي ويخرجون شراة فاعتللت بامي فلما رجع عاتبه المشايخ وقالوا وجدت باب الجنة مفتوحا ورجعت ثم رجع فاخبر بانهم استتموا بامراة فخرجوا فقاتلوا زمانا ثم قتلوا وابو يحيي من يتامي مانو  وفروعه يحيي بن يونس وسليمان بن ماطوس وابو هارون وجدوره ابو القاسم وابو محمد ونحوهما ومن ورع ابي القاسم ان ارسل بعض ولده الي مديانه فسقاه لبنا فاعطاه درهما ثمن لبنه واخذ من اخر دينارا وافيا وله عليه ناقص فرد له ما بينهما وابي من امساك ما بينهما وسافر ابو يحيي الي بلاد السودان فالفا ملكهم ناحل الجسم ضعيف القوي قال له ما بك قال خوف الموت قال ابو القاسم فاخبرته عن الله وصفاته سبحانه والجنة والنار والحساب وما اعد الله للمطيع والعاصي فكذبني وقال لو صح عندك ما تقول لما بلغت الينا لطلب الدنيا فما زلت اذكره نعم الله والاءه حتي اسلم وحسن اسلامه وقد اعطي قوة وقد قيل ينقل التراب من خلفه اذا عزق سبع ثيران ومات في قافلة رجل فرسطاءي وفي القافلة ابو يحيي وابو هارون فاخذ اهل الرفقة خليفة لمال الميت فاتي ابا يحيي استاذه وشيخه مسرورا حيث لم يكن خليفة قال له انك قد وحلت اذا وانما نجونا بحضورك فرجع مبادر الي رحل الميت فاذا الخليفة بادر طبخ عصبان الميت في برمته فنزع الرحل منه وباع البرمة بما فيها.

 ومنهم ابو سليمان داود التبرستي.

 وفي السير كان رجل ورع ذو براهين وكان اهل تبرست علي التلاشي والدبران من زمان ابي مرداس الي زمانه لعدم وفاقهم ابا مرداس فعلموا من اين اوتوا فعظموا منزلة ابي سليمان وساعفوه ووافقوا خلقه فيما يامر او ينهي فظهرت عليهم بركاته واثرها من هناك.

 وقيل اذا اوتي بطعام فيه شبهة انغلق فاه وفي السير  ارسل اليه ابو الربيع بلحم لياكله فلما اراد اكله انغلق فاه فبحثوا عن اللحم فاذا في اصله خبث.

 وحمل بذرا يحرثه بحماره يومه فادركه اهل المنزل بعشر من الدواب فحرثوا يومهم فرد من البذور، وعلف رجل تيسين فذبح الاول فاعطي الشيخ منه ثم قال يوما ما يقول الضاجر لغنمه يا مال السحت فذبح الثاني فاعطاه فلم يقبل قال لم قال سمعتك تقول يامال السحت وله وعظ وكلام ومناقب وعبادة واجتهاد وكرامات.

 ومنهم ابو محمد التمصمصي وكان من الراسخين في العلم وممن ظنت عليه الدنيا اذ اعرض عن خطبتها فقنع بما وجد وراي بعض الاشياخ في النوم ان من اخذ مسالة عن ابي محمد التمصمصي كمن اخذها عن ربه.

 وفي السير ما مات حتي وصلته الضيعة وقال له ابنه اشتر لنا الربع قال ناولني الماء اغسل يدي فغسلهما في اناء فقال كيف اشتري لك من قبل هذا الوسخ يعني انه زكاة.

 وفي السير ربما اخذ في سنته الف مدي شعيرا فلا يدور الحول الا وهو ياخذ الدين والمودي بعرف يفرن اثنا عشر ويبة. ويقول: ((ياليتني سلمت منها راسا براس)).

 وكان ابو عبد الله محمد بن جنون يقهر المشايخ لا يسكت لاحد منهم الا ابا محمد التمصمصي لا يطيق ان يجيبه وتصدق بجبته علي من احتاجها فقالت امراته من عراك فما مكث الا يسيرا فاوتي بحمل طعام وعليه جبة جديدة فتاسف علي رجوعها في الدنيا قال له ابنه لست بكيس قال الكياسة يابني عدوة الاسلام.

 وسار الي لالت ليتعلم عند ابي الربيع سليمان بن هارون فجاز علي معلم الصبيان بتنومات قال اين تريد قال لالت للتعلم قال نعم ما طلبت الدنيا  ظلمة والعلم فيها دليل ركعتان من عالم خير من عبادة الجاهل ستين سنة، عبادة الجاهل كسير حمار الطاحونة يدور ولا يبرح ووصلت اليه الحاجة في اخر عمره فارسل الي جادو ليطلب الصلة لانه موضع اجتماع المشايخ ثم بدا له بعد ان ذهب الرسول واراد الصبر والتوكل فلقي الرسول ابا عبد الله محمد بن جنون فاخبره قال انا لله وانا اليه راجعون لي مال ومثل هذا الشيخ الذي هو جرثومة من جراثيم الاسلام تصل اليه الضيعة فوجد في جيبه احد وعشرين دينارا فاعطاها له قال ان نفذت فارجع الي ولا تخبر احدا من تلقاء نفسه فلما رجع واخبر الشيخ بالقصة اعطي الرجل منها دينارين فقال وجدني الشيخ في حاجة لا يعلمها الا الله فكان ابو محمد بعد ذلك يقول ان كنت علي شء فلا يقول في محمد ابي عبد الله بن جنون الا خيرا فما فرغت الا وفارق الشيخ الدنيا فجهزه الزعراري ومن هناك كثر ماله وبورك في اكتسابه فلام بن جنون اهل تمصمص علي تضييعهم التكفين وانزله رجلان صالحان من اهل تملشايت في قبره فاراهما الله من اياته عبرا ان قال احدهما لصاحبه تري مثل ما رايت قال نعم كاني واقف بقنة ايا اين اسم جبل اذا وقفت عليه لا يرد بصرك شء لاشرافه قال الاخر وانا مثل ذلك وفاحت راءحة من قبره ولم يشما احسن منها قال احدهما يكفينا في صحة مذهبنا هذا وتقدم ان ابا محمد خصيب بن ابراهيم انه اخذ العلم من ابي يحيي زكريا بن يونس الفرسطاءي وابي الربيع سليمان بن هارون اللالوتي واخذ عنه جماعة منهم ابو زكريا يحيي بن سفيان اللالوتي وتقدم التعريف به.

 ومنهم الشيخ  الحاءز من التقوي النصيب الاجزل والحظ الاكمل ومن الكرامات القسم الاوفر الاوفي والسهم الاعظم الازكي ابو محمد عيسي بن محمد الملشاءي النفوسي.

 وفي السير كان صاحب براهين مستجاب الدعاء وكان فقيرا صابرا يجوز الناس عليه بالتين وهو يخدم نفسه بيده فيعرضون عليه ان ياكل فيقول الاشجار محمرة بالتين فيخدم في فدانه بزج رمحه حتي يحمي النهار ثم ياكل لقلة ما بذات اليد وقال له ولده يوما وقد اتاه بغداءه امي قالت لك ادع الله ان يسقي فداديننا قال ما اكثر رغبتك ورغبة امك في الدنيا فتوضا وصلي ركعتين فدعا الله فقال اخرج البقرة والة الحرث فاذا بالسماء قد فتح الله ابواب رحمته بالماء فامتلات فدادينه دون غيره من الجيران وكان يخدم يوما في فدادينه فبلغه الم الجوع فقال رب العبد اذا جاع استطعم مولاه وانا عبدك جعت فاطعمني فنظر الي السماء فاذا مواءد متتابعات نحوه فخر ساجدا قال رب اجعله ذخرا للاخره فصعدت راجعات.

 وسافر الي درج بغير زاد وكان يطعمه رجل من اهل منزله فعيي جمله وتاخر عن الرفقة فنزع عنه رحله وحويته فمسح ابو محمد علي ظهره وتكلم ودعا ما شاء الله ورد عليه حويته ورحله فكان اول القافلة فلما وصلوا باعوا ما معهم ولم يترك الشيخ رفيقه يبيع ثم دخلت عليهم قافلة يطلبون الزيت وباع وربح ربحا كثيرا وسافر يريد افريقيا وحده فسمع ببعض الطريق صوت الاسد بقربه فرقد فنزع نفسه فاتاه فشم قلب الشيخ وقبض بقدمه ثم رد فمه الي قلبه ثلاث مرات فلم يجد به حسا فانصرف فلما بعد قام الشيخ ومضي علي طريقه وكان قويا  اذا اجر نفسه للحصاد تسابقت الاجرا جنبه لكثرة حصاده وعزق فدادينه بزج رمحه وغرسها ويحفظ الغرس بالماء ومن مر من اهل فرسطا الي السوق يشرب ويتوضا للصلاة ويختم القران كل يوم وهو يعمل اشغاله وبات تمنكرت فخرج الناس من المسجد وهم لا يعرفونه فاستفتح يقرا وكان حسن الصوت فرجعوا واتوه بطعام فابي ان ياكل قال لو كان طعامهم لله لكان قبل.

 ومنهم ابو موسي عيسي بن زرعة النفوسي الملوشاءي كان سخي الكف تعلم العلم في داره لكثرة من يغشاه من المشايخ ويمكثون عنده ومن عجاءبه ان لازم الفراش مرضا مدة دهره الا اوقات الصلاة فيزول عنه ما به فيصلي قاءما ثم يعود الي حاله وفتح كوة من بيته تقابل موضع قعوده ونومه يعطي منها الفقراء.

 ومنهم ابو محمد عطية الله الملوشاءي وكان برا تقيا مشهورا في الخير نقيا وهو صاحب الرءيا المشهورة في الكتب رواها غير واحد قال رايت رسول الله في المنام قال لي اختاركم الله علي ساءر الاديان يعني المذاهب فقلت ربح البيع يا رسول الله لا نقيل ولا نستقيل وراه بعض الشيوخ قاعدا في مجلس عظيم واهل المجلس يسالونه عليه السلام وفي مقدمة المجلس ابو محمد عبد الله بن محمد المجدولي وابو يوسف الامليلي وابو يوسف الارجاني ومقام رسول الله مشرف عليهم في هيءة حسنة وتحته ثلاث درجات قال فجزت وسط المجلس وهمتي الوصول الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمسكني اهل المجلس ولم اشتغل بهم فجزت حتي وصلت الدرجة الاولي او الثانية فمسكوني فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن  هذا الدين فقال انتم خير الاديان وكانت زيديت بنت عبد الله الملوشاءية قاعدة مع النساء وقد اجتمعن لعمل الصوف واخذن يغنين فوعظتهن وزجرتهن وذكرتهن امر المعاد والحساب والقبر والموت بكلام بالبربرية له وزن وحلاوة واما اطيل فخرجت لتعمل الصوف عند مجمعهن فسمعت هاتفا ولم تر شخصا وقد امرها بالرجوع الي بيتها ونبهها ما في ذلك من الخير وكانت يتامي بجنبها وطبخت راسا لعشاء اهل بيتها وعودت اليتامي صلتها ولم يحضر العشاء حتي ظنت ان اليتامي قد نامت فارادت ان تحفظ سهمهم الي الصبح فهتف بها ونبهها انهم ينظرونها فحملت لهم سهمهم فادركتهم يقتسمون ما تاتيهم به فاعطتهم ذلك كما قسموه اولا واما ام ماطوس فحقها ان تذكر مع شيخها ابي محمد خصيب وكانت بكرا وارادت العلم وبلدها جار اصرا فاذا جنها الليل ونام الناس اخذت مزراقا في يدها وذهبت الي ابي محمد التمصمصي فتحضر المجلس فاذا افترق رجعت وتجعل مزراقها في زيتونة فسمع اخوها وصار يغلق خلفها وينام علي الباب فكانت تتركه حتي ينام فتفتح وتغلق خلفها فاذا رجعت دخلت واغلقت ثم تزوجت بعد ذلك في اميتيون قالت اعطاني ابو محمد اصلا لمساءل الحيض انتسب داخل الستين واترك خارج الستين يوما ومرت الي تندوزيغ لتحضر المجلس فولدت بنتا فاذا اثقلت عليها قالت الست ولدت في المجلس فتترك ذلك وذهبت مرة ليلا الي اجناون لتحضر المجلس وبينهما قرب عشرة اميال ومعها امتها ورات امامها جماعة كانما عليهم ثياب بيض ومكث عندها كوز زيت سنة تجعل منه  باصابعها لطعام ابنتها ودامت علي الصيام خمسين سنة متتابعات.

 ومنهم ابو عبد الله بن ابي عمرو بن ابي منصور الياس التندنميرتي وابنه ابو زكريا وكلاهما حكم عدل وفيصل في القضاء فحل اما ابو عبد الله فلم الشعث وكشف اللبث ورتق الفتوق ورقع الخروق.

 وفي السير اختصم اليه قوم في ارض تلفت حدودها فاصطحب معهم اليها فبينما هو يمشي فيها اذ وقع سيفه قال احفروا موضع سقوطه فاذا التخوم وفيها وعزلوه نفوسة من غير حدث فولوا مكانه ابا زكريا الا رجاني فخرجوا الي قتال المسودة في الاشهر الحرم فانهزموا ومات جماعة من الاشياخ منهم ابو عيسي الدرفي وتقدم الكلام علي ذلك في التعريف بابي زكريا ثم اجتمعت نفوسة اليه ليردوه قال لولا خفت ان اكون كمن قتل نفوسة مرة اخري ما رجعت في اموركم ابدا واما ابو زكريا فاستصلح الفاسد ورد الشارد وقمع المعاند وجبر الكسير واعان الفقير وسد الثغور وابرم الامور.

 وفي السير تولي امور نفوسة ستين وقيل سبعين سنة ولاينام كل ليلة حتي يميز نفوسة كلها من يستحق الادب او المواساة ومن له الحق او عليه خوف التقصير وخشية العيا في الجواب يوم الحساب اذ كل راع مسءول عن رعيته ولم تر معه نفوسة نكبة واليه هرب ابو خزر بن ابي تميم كما سياتي ان شاء الله ومن شدة ورعه وضبطه لنفسه وقمعه شهوته انه جاز ببعض المنازل فاعطاه بعضهم عدة كباش لعشاءه قال لو كلفت حمل قرونها ما قدرت فكيف بحملها جميعا يوم القيامة وتخاصم اليه رجل وامراة علي فدان وكان ابو يوسف الاجفري حاضرا وهما من بلده قال له  ما تقول يا ابا يوسف قال ان جزت علي المراة اسلم واسال لها العون وان اطعمتني اكلت وان مررت علي الرجل فيه لا اسلم ولا اسال العون له ولا اكل ان اطعمني قال ابو زكريا للخصم اسمع ما يقول الشيخ يا ابا فلان قال مالي يا شيخ قال اسمع يا فلان ما يقول الشيخ قال مالي قال يا مرعون ان ذهبت اليه لا جعلنهن في جنبك يعني السياط قال ابو زكريا اذا ارسلني ابي الي نخل ابي موسي فاتيه بتمرها ولا اكل ولا اعطي واذا ارسلت عيسي ولدي فياكل ويحمل الي اقاربه بافاطمان وانما سماه بابي موسي العرب بعد ابي زكريا والمءلف اراد تبيين الموضع بشهرته اليوم ومن حزمه وكراماته انه اخبر ان رجلا من اهل اجناون جانيا بات اهله فهجم عليه صبيحة العيد بعد ان صلي الصبح في مسجد اجناون فلما فرغوا من الصلاة تكلم خادم الشيخ ابي زكريا للعزابة كما انتم فاخبرهم الخبر فقاموا فلما اخذوه امر من يرفعه الي السجن فطلبوه النزول فاعتل بان اهل املن ينتظرونه ليصلي بهم العيد وبينهما قرب اربعين ميلا واكثر واشتهر فيما بين الطلبة انه ادرك وقت الفجر الضحي وصلي بهم وانه قال رايت الارض تطوي تحت فرسه وانهم يقولون صهل فرسه بالصليعاء وسمعوه من مصلاهم وبين الموضعين اميال كثيرة والله اعلم .

 وذكر له جانيا بات ويفات فهجم عليه مع اصحابه وحملهم وجعلهم طريقا وضرب ابا زكريا فاخذها عنه رجل بنفسه فجرح قال ابو زكريا يقال في المثل احبك لا مثل نفسي وهذا اجنبي فوق نفسه وقال لموسي الادمومني وكان حاضرا ادع الله ان يفرج عنه فدعا الله ومسح الجرح بيده فبرا باذن الله وذلك بكرامات موسي اولي وتقدم التعريف به وابصر برجل من اهل شروس يسير بفرسه خارج  الطريق ويهدم جسور الناس قال هءلاء الذين نسرج معهم كمن نسرج اليهم يعني كلهم علي الباطل وقال له ابو محمد الدرفي اذا نزلت عليك مسالة فاستفت اما ابا يحيي الفرسطاءي واما ابا محمد الكباوي فاحكم بما اتفقا عليه وقف اذا اختلفا فكان يستفتيهما فاكثر عليه ابو يحيي الاقاويل فاعتمد علي ابي محمد فلما مات وشهد جنازته قال سلام عليك يا كباوي فاستفتا بعده ابا محمد خصيبا وقال له مرة عندي تاتي بمثل هذا قال ابو زكريا افت حيث كانت الرجال لا تسال عنك وكاتبه محمد بن جنون فلكمه المشايخ عليه فقال ما تنكرون علي ما حكمت بشهادته قط فاذا استقصوا عليه قال لا حاجة لي باموركم وقتل ولد ابي الحسن بن علي الشروسي رجلان كلم المشايخ ابا علي في شانه فلم يطاوعهم في القود منه فلم يلبث الا قليلا فمات باذن الله، ثم ان عاملا من قواد اهل القيروان اتي نفوسة يطلب منهم الف دينار فالتمس ابو زكريا في نفوسة فلم يقدروا علي اكثر من ماءتي دينار فاتي بها ابا الحسن بن علي وقت نزوعه لباسه لان يقبل فدعاه فخرج في رداء فلما ابصر الشيخ استحيي واراد الرجوع واللباس فعزم عليه ان لا يرجع فقال لم اجد في الجبل الا هذا فان قدرت لهم علي شء فافعل فنزل الي العامل فاخبره بمكانه فقال لوزيره ما يسترنا منه وما اتي به قال اتي بماءتي دينار وارددها له تستر منه ففعل فردها ابو الحسن الي ابي زكريا قال حينءذ لم اطعكم في قتل ولده وكلته الي الله فكفانا مءنته ولو اطعتكم لنزل الي المسودة وربما كان منه بعض ما نكره لكن نفع الان ومن تعففه وصبره ان امراته ارسلت اليه وهو بشروس انه يرسل اليها بشء من زيت لتضء به  علي مولود زيد عنده وتطعمه ورد الرسول وقال تستصبح بالحطب فسمع رجل فارسل ببطة زيت الي زوجة الشيخ فوسع الله عليه وعلي ذريته من بعده من هناك قال له ابن ومار من تري لنا ولنفوسة بعدك قال ما تجرا ان يسالني عن هذا احد غيرك قال قد فعلت فاخبرني قال ابو زكريا اللالوتي يبلغ مثل ما ابلغ او اكثر ولكن منزله في الطرف وابو يعقوب البغطوري مثل ذلك لكن نفوسة يابون ان تتقدم قبيلته ولكن عيسي ان اراد يعوط يعني ابا داود سليمان بن ابي يحيي يوسف بن ابي محمد زيد الدرفي ذلك فلما مات بلغت مقالته ابا داود فقدمه ومرض الشيخ ابو زكريا في جادو فرفعوه في محمل نحو بلده فلما بلغ تمزدا افاق فسال عن المكان فاخبر فقال حطوني فمرض هناك حتي مات قبره هناك رحمة الله عليه وله اخبار كثيرة وكرامات جليلة وقدموا مكانه ابا موسي عيسي وكان تقيا من ذوي الحظوظ والاخطار واولي الشرف والاقدار حكم فعدل وقضي ففصل.

 وفي السير تخاصم اليه رجل ويهودي علي ثمن دابة اعطاها الرجل اليهودي فباعها وجحده فسبق الدعوي فتكلم واشتغل الشيخ بالاحكام واعاد واشتغل عنه ثم التفت الشيخ الي الويغوي وهو صاحب الدابة فقال هل لك عند اليهودي شء قال نعم فاخبره بالقضية فقال علي بالسلسلة فاعترف واعطاه ماله ولعل الشيخ قد علم مثلها لليهودي او عنده الخبر ممن يثق به وضرب رجلا فتالم ولم يصبر فقال ابو موسي بلغتك حرارتها يا عدو الله قال المضروب او لم تذقها قال ذقتها وكانت لي رشدا وصلاحا .

 وذكر عن ابي زكريا عن خاله اسحاق بن ابراهيم  ان داود بن علي ترتيب عليه الحق بين يدي ابي موسي فاعرض وناي بجانبه وثنا عطفه تكبرا وقام وقال ابو موسي ردوه فلم يجد من يقدر علي ذلك ثم رجع وحده فقال رجعت بثلاث اتركه سنة يتبعها كل متكبر وان تواضع مثلي لمثلكم لا يزيده الا رفعة وعزا وان نفوسة ولدت غيري فخذوا مني الحق فالتمس من يطيق يضربه فلم يجد فقام ابو موسي بنفسه فجلده فقال تعلم ربي لو كان رضاك في نزع نفسي لنزعتها ومات داود بعد ذلك وترك ابنا صغيرا اجتمعت نفوسة في امر دهمهم عظيم يلتمسون دفعه وذهب عليهم هونا من الليل يشاورون فرجع ابنه الي داره وكان له عبد كبير السن فقال لم تاخرت عن عشاءك فاخبره قال العبد ادركت من قبلك من المشايخ اذا نزل بهم ما اهمهم من الظلمة اجتمعوا فينقون بلدانهم من المظالم واخرجوا الحق ممن كان فيه وعملوا المعروف وواسوا الضعفاء فمتي ما فعلوا ذلك كشف الله عنهم ما يحذرون فرجع الفتي فاخبر الجماعة والمشايخ فبادروا صبحا الي ما قال العبد وكشف الله عنهم ما منه حذروا وتقدم ان مثلها لعبد التمنكرتي.

 ومنهم وليد بن جرطوم ووهبلي التندنميريان كلاهما علي الخير وثاب وعن طريق الشر تاب وفي سبيل الخيرات اواب.

 وفي السير قال ابن جرطوم لا يءدي حق حصيري اذا بات عندي الا ابو عمرو الشروسي وتقدم التعريف به وابو موسي من اهل دجي وسياتي يعني انهما يصليان الليل اجمع لا ينامان واما وهبلي كان اول عمره لا يبالي في اخذ الاموال خفية فاستعانت امراته بنساء يغزلن معها فاتاهن بتين فلما ابصرت زوجته التين ولم تعرفه تين اشجاره وطءت برجليها القفة عجنا  فرمت بها خارجا فانكسرت نفسه وبادر من حينه فغسل ثيابه وجلس يتفكر ما اكل بالباطل من اموال الناس ويخط كل دينار خطة فاذا هي سبعة عشر دينارا وهو يبكي علي ما فرط في جنب الله فوجد بكل خطة دينارا فشاور المشايخ في رفعها قالوا ذلك زرق ساقه الله اليك وبقي ثمن كبش ليهودي سافر الي المشرق فارسل به مع الحجاج فصادفوه بحول الله خارجا من مصر الي نحو الشام فاخبر بالتوبة واعطي الثمن فقال متعجبا تاب وهبلي قالوا نعم وكررها ثلاثا ثم قال اشتروا له بها عمامة ولو لم تصادفوني لما رايتموني الي يوم القيامة وقد كانت الدراهم سقطت قبل بليل فلقطت ولم يضع منها شء وهذه كلها من علامات القبول ثم تمادي في عبادة ربه حتي لقيه.

 ومنهم ابو يوسف الاجفري وكان متقدم السابقين في الخيرات خصوصا في الحسنات اللاتي يذهبن السيءات.

 وفي السير ابو يوسف اذا كان الشيوخ في منزله قدموه فيصلي بهم وتقدم حكم ابي زكريا في اثبات كون القاعدة المراة لزوجها في الفدان الذي تخاصما عليه بخبره كناية لا تصريحا وجعله لها ولعل لابي زكريا علما فيه وكلامه تقوية.

 ومنهم ابو سليمان التندنميرتي وتقدم انه ترك الحكومة وتولي موضعه ابو عمرو الشروسي.

 ومنهم ابو عبد الله محمد بن جنون الشروسي الطود الفاخر والبحر الزاخر اليه المفزع في عظاءم الامور وعند توقع المحذور وكان كاتب ابي زكريا.

 وفي السير وقع بينه وبين اخيه كلام فقال مدرار يا عالم فاجر فاجابه يا عابد جاهل لا تعرف كيف تتوضا قال مدرار فرجعت الي مساءل وضوءي فما احسنتها كما قال وكتب ملوك افريقية الي نفوسة يهددونهم فما كتبوا كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون فاجابهم ابن جنون  بكتاب تضمن الم نهلك الاولين ثم نتبعهم الاخرين كذلك نفعل بالمجرمين وراي بعض رءيا ان قوما علقوا من السنتهم فقيل له هءلاء الذين يغتابون ابن جنون وتقدم ان ابا محمد خصيب قال ان كنت علي شء فلا يقول احد في محمد بن جنون الا خيرا وقيل انه يقبل الهدايا وما يعطي لانه ليس بشاهد ولا حاكم لما تقدم ان ابا زكريا قال لم اعمل بشهادته قط فعاتبه المشايخ علي اخذه قال ان كنت اخذ ضربه الله سكة في وجهي في الدنيا وقيل راي بعضهم ذلك في وجهه ويجعل عليها وقاية والله اعلم وقيل اتاه ابن اخي ابي يعقوب التغرميني وناوله عكازه ومع العكاز صرة لان عمه اوصي له بكثير ولعل بعضا اراد نقض الوصية فاخبر ابن جنون بقصته قال اذا تفرق المجلس فتكلم فلما كان عند تفرق المجلس قال ابن جنون فمثل ابي يعقوب يكسر قوله يا شيخ يعني ابا زكريا وهو الحاكم فلم يتكلم احد بعد ابن جنون والله اعلم ومثل ابن جنون لا يهمل التعريف به لكثرة فضاءله وكان ابن جنون يدعو ابا علي اسيان التمنكرتي من غير ان يكنيه واراد الاشياخ يوما ابن جنون لامر عناهم قال ابو علي ادعوه لكم فجعل يقول يا محمد بن جنون من غير ان يكنيه واراد ابو زكريا والمشايخ معه جادو وباتوا بتمنكرت وكان ابن جنون سمينا وارادو به شدة الحر فلما صلوا الصبح اخذوا في العلم والاسولة ففطن ما ارادوا فخرج وركب فرس الي زكريا خوف الحدث بالطريق من بعض القطاع والفساد فلما بلغ افاطمان قال الشيخ يقيلكم واصحابه فبردوا لهم البيوت وهيءوا لهم الغدا والاشياخ كلما قال لهم ابو زكريا قوموا لءلا يشتد عليكم الحر قالوا لم يزل فلما ارادوا المسير التمسوا ابن جنون فلم يجدوه ولا فرس الشيخ وترك  بغلته فارادوا امرا فوقعوا فيه فبلغوا افاطمان في اشد الحر وقد هء لهم ما يحتاجون اليه ولما حضرته الوفاة قال طلقت امراتي قبل هذا فاجتمع المشايخ علي قضيته قال ابو زكريا بن جنون حاكم علي الرجال فكيف بالنساء ففسر القبيلة بانه قبل قوله طلقت فاجمعوا ان لها الارث وعدتها عدة المطلقة.

 ومنهم ابو علي اسيان التمنكرتي وهو من المشايخ المذكورين ومن العلماء العاملين وهو في زمان ابي زكريا وهو الذي دعا ابن جنون ولم يكنه.

 ومنهم السيد الطاهر الزكي الزاهر خيار التمنكرتي.

 وفي السير من ورده لا ينام حتي يقرا سورة الاخلاص اربعماءة مرة فاشتغل مرة بعرس ابنه فادركه العيا ونسي ان يقرا حتي وضع ثيابه للنوم فابي له السام والملل والعيا من القراءة فجاهدها وقرا ورده فلما اتمه انفرج سقف البيت وهو يري فابصر النجوم فرفع راسه للتعجب من قدرة ربه فسقطت قطرة ماء اخطات فمه بل لسانه قال ما اكلت ولا شربت بعد ذلك الا واعقبت حلاوة تلك القطرة في فمي وفي مرضه الذي مات فيه ياتونه بالشهوات والحلوات فيقول في فمي ما هو الذ من هذا فغشي عليه فلما حضره الموت انطقه الله تعالي فقال اياكم والحقيرات اياكم والحيف اياكم والانتقام من احد اياكم جعلت لك ولم تجعل لي فاني رايت موضعا الحبة فيه خير من القيراط والقيراط خير من الدينار والدينار خير من الدنيا بما فيها فما نطق بعدها وزار المشايخ بعض اشياخ تمنكرت فلم يجدوه فارسلوا اليه من وجده يعزق فقال شيخ يزوره الاشياخ فيعزق فسار معه الي المشايخ ولم يجبه بشء فصافحهم وادخلهم البيت وقدم اليهم شيءا فلما اكلوا قال احكموا بيني وبين هذا لو لم اعمل شغلي لم اجد ما اقدم  لكم.

 ومنهم ابو ايوب التمنكرتي كان تعلم من العلوم فنونا كثيرة وعمل بها مع تجنبه للصغيرة من الذنوب والكبيرة.

 وفي السير زارته المشايخ فاطعهمهم بسيسا مركبا من العسل والزيت وغيرهما من الاطعمة فقال لم ارد الفخر وانما اتخذته لاستعين به علي الوضوء ومن عادته اذا برز الي موضع تدركه فيه الصلاة حمل مرجله فيسخن الماء اذا ادرك وقت الصلاة وزاره المشايخ بعد الهرم والخرف في رمضان وفيهم ابو الربيع بن ابي هارون فقال لهم اتاكلون فلما خرجوا قال بعضهم فيه قال ابو الربيع اسكت فو الله ما اعرف اليوم في الجبل اورع منه واتي ساءل امراة من اهل تمنكرت وهي تغربل في ضوء القمر فاعطته دقيقا اخلطته بماء فابصرت خلقا عظيما فاخبرت به فلما اصبحوا لم يجدوا له الا اثر قدم واحد في الخط وجعلوا عنده مصلي وكان بعض اشياخهم يجتمع بشيخ من اهل شروس كل جمعة في مسجد اجلمم ويتذاكران ويذكران الله ويحمل تينا ياكلانه فحمل الشروسي مرة عجنته فقال له دعنا ناكل ما كنا ناكل فاكلا التين وتركاها علي صخرة وكان ابو ايوب عالما بالنجوم.

 ومنهم ابو عبد الله الويغويان الكبير حاكم علي اهل ويغو والصغير ولكنه ارسخ واكبر في درجة العلم وابو الشعثاء ابن البغطورية الشروسي حاكم فيهم فوقع حرب بين اهل ويغو واهل شروس فقال ابو محمد خصيب انما جزاء محمد يعني ابا عبد الله ومءمن يعني ابا الشعثاء السجن حيث لم يخرجا من البلدين وقت الفتنة وبلغ الخبر ابا عبد الله محمد فقال انا علي الطريق فليات ابو الشعثاء يسير الي الحبس وكان واسع الخلق ولابي عبد الله ديناران علي يتيم وابو عبد الله الصغير وكيل اليتيم وعرف باحدهما فدفعه له واراد الاخر فقال يكفيك  ما اعطيتك بعد وكان اعلم منه.

 ومنهم وارسفلاسان بن مهدي وابنه عبد الله فكلاهما علامة في العلم والتقي اما ابن مهدي فامام ابن امام لان اباه كان من كبراء العلماء بل ممن اخذ عن ابي يحيي الفرسطاءي بل حاز قصب السبق بين النظراء فلما توفي ابوه ركب بغلته واتي شروس فساله بعض عن مسءلة فلم يحسنها قال له اخر لو سالت عنها بغلة ابيك اجابتك عنها او صاحبه الذي قال له ذلك فانكسرت لذلك نفسه ودخل قصر ولم وفيه خزانة نفوسة فمكث فيه اثني عشرة سنة يدرس العلم.

 ووقعت حرب بين اهل ويغو بلده واهل شروس سبعة اعوام ومكث في داره يدرس ديوان ابيه ولا يري خارجا الا الي حاجة الانسان فقام في العلم وجربه المشايخ بكثرة الاسولة في المشكلات وغيرها فما وجدوا عنده خطا فاخذ عنه بشر كثير ويروي كتب ابيه عن ابي يحيي الفرسطاءي.

 وروي البغطوري عن ابي محمد بن محمد عن ابي الشعثاء البغطوري انه قال لو لم يعلم ابو محمد وارسفلاس الا المساءل التي يروي عن ابيه عن ابي يحيي الفرسطاءي لكفاه والف تلك المساءل ابو الربيع بن هارون.

 قال البغطوري قال ابو محمد اذا التقي اهل شروس واهل ويغو فلا يخرج ابو محمد وارسفلاس الا لحاجة الانسان.

 وارسل ابو محمد وارسفلاس الي ابي زكريا بن ابي عبد الله وهو في (غف سوف) بمساءل:

 ? هل يغسل الرجل يده في القصع؟

 ? وهل يرمي اكمام التين اذا اكله؟ ورخص له فيها.

 ? وهل يرجع اليمين اذا قال لي علي ابيك؟ قال لا يرجع اليمين واذا قال لابي علي ابيك ففيها قولان.

 وكفي هذا في علو مرتبة ابيه في العلم عن التعريف به. واما وارسفلاس بن عبد الله فكان  من العلماء المسلمين ومن الفقهاء المشهورين وليس مهدي هذا هو صاحب الامام لان ذلك مات عام ستة وتسعين وماءة وهذا في القرن الرابع.

 ومنهم مهدي المتكلم الويغوي وليس هو بالمهدي صاحب الامام ولا مهدي الذي في زمان ابي زكرياء بل هو اخر في القرن الثالث.

 وفي السير وغيرها واللفظ للسير ((وبلغنا ان جماعة اجتمعوا في موضع يسمي تنين ازدرشل في طلب العلم وفيهم ابو نصر من تمصمص وهو المفتي والمجيب وفيهم نفاث بن نصر وكان يلقي عليهم مشكلات المساءل وربما عسر جوابها عن ابي نصر ومن معه ثم اتي عمروس ومهدي فسكت نفاث فقال ابو نصر الان جاء السلوقان اللذان يحرزان الحي واما جروة ابي نصر فتنبح علي الغنم)). وتقدمت الحكاية وتقدم ان لو سلم منهما احمد بن الحسين ونفاث وسليمان الفراء لردوا جميع الناس علي مذاهبهم.

 ومنهم ابو العباس وجندوز التمنكرتيان من المسلمين في زمرة المتقين ومن المذكورين في حملة العلم العاملين.

 ومنهم ابو عبد الله البغطوري وكان فاضلا تقيا عالما من الاشياخ المشار اليهم المتصدر للفتيا بينهم في تلك المدة وفي الاثر تزوج امراة في الشدة في دجي ولكل واحد منهما مال فباع عبد نفسه واشتري اخر فاكل ما بينهما فادعت المراة ان لها فيه وشهدت فقهاء دجي انه باع عبد نفسه واشتري بثمنه اخر واكل ما بينهما ولم يستغلا في تلك السنين من ارباعهما شيءا قال الشيخ ابو الربيع ليس لها في العبد شء واسالوا ابا عبد الله البغطوري فسالوه فقال لها في العبد نصيبها حين كان لها الاصل.

 ومنهم ابو عبيدة جلدين البغطوري وكان عالما متفننا اخذ العلم من ابي عبد الله بن جلداسن اللالوتي وكان ابو عبد الله  يمكث بشروس اربعة اشهر في ايام ابن ماطوس وهو حاكم علي اهل لالت وابن ماطوس علي اهل شروس ويتخاصم الناس اليه بين يدي ابن ماطوس ويقول لابن ماطوس اردت ان اتعلم انا ايضا وكان جلدين البغطوري ابو عبيدة يتعلم عنده له من الدنيا الحظ الاوكس ومن العلم والعبادة الاوفر ومن الصبر النصيب الاكمل ومن القناعة السهم الاجزل وكان ايام التعلم لا ياكل الشء السخون الا من يوم الي يوم اي كل جمعة مرة وطعامه في ساءر الايام يبل الشعير بالماء ويصره فياكله عند الفطور وفي ايام الربيع يختار وقت وضوءه موضعا خصيبا نقيا من الانجاس قد نبت فيه الخبيز فيقصده عند الفطور، وابو عبد الله وساءر اصحابه ياكلون انواع الاطعمة عند اهل شروس قال فاذا دخلوا بالجفان فيعظم ويشتد راءحة الطعام فتتيق النفس فلا الشيخ يدعوني الي الاكل ولا اهل المنزل يهتدون ويبقي كذلك فاذا اكملت الجمعة صعد الي اهله في بغطورة فياكل وكان الشيخ ابو الربيع اذا ذكر هذا الحديث تاسف.

 وكان مدار المجلس عليه فاغتسل من جنابة واشتد عليه البرد وسكت وضعف المجلس والبحث والسءال فقال الشيخ ابو عبد الله هل هاهنا جلدين فاجابه بنعم واعتل سكوته بالبرد فقال تعلمت وحضرت ما حضرت وليس معك ما يمنعك من الاغتسال حتي كدت ان تهلك نفسك كاد ان يكون جلدين جلدينة، فصار بعد ذلك اعلم اهل زمانه ومن يشار اليه بالاصابع ويدخر له المشكلات ليوضحها.

 واخذ عنه خلق كثير وكثيرا ما ينزل باصحابه الذين يتعلمون عنده الي اتلجام عند ابي يعقوب فيمكث عنده شهرا فاتاه يوما هناك  ابو يوسف التنزغتي فقال يا ابا يوسف لنا هنا شهر ومارايتك فقد استغنيت بعد فقال ما استغني عنك ياشيخ وقد ادركت من لم ندركه.

 ومنهم ابو يعقوب البغطوري.

 وفي السير كان ورعا سخي الكف وفيها ابدل باب داره ليتمكن من ادخال مزارق الاضياف لكثرتها وفيها وذكر انه اتاه ثمانون فارسا في الشدة والقحط بعد ان اطعم جماعة من الاضياف باتوه وذلك ليلا واعطي ويبة شعير لعلف كل فرس واتي ليلة من المسجد في الشدة فوجد حول باب داره سبعة وعشرين رجلا من اهل دمر فدخل فخلط لهم دقيقا بالماء فاعطي لكل واحد قبضة ثم قضي الله ان ولي احدهم امارة قابس واذا حدثهم بحديث الشيخ يقول ما اكلت الذ من تلك القبضة مع ما تصرف علي من انواع الاطعمة والحلاوات ولو يقبل مني المال لاغنيته وذريته.

 وضاعت له اربعماءة دينار فاجتمع الناس لهذا الامر وقالوا لا نصبر لمثل هذا وان يلتمس عند كل من اتهم به فسمع قاءلا يقول: ((عجبا لاهل هذا الزمان اذا ذهب لهم شء الي الاخرة ارادوا رده الي الدنيا)) فقال ابو يعقوب: ((تفرقوا واتركوا عنكم هذا)).

 وزار ابا موسي عيسي بن زرعة التملشايتي فمرض هناك فجعل الناس يغشونه عايدين له فضر من رقد عنده فحملوه الي منزله فزارته (اسية) عاءدة من اهل ويغو فرات في النوم ان لا مطمع فيه للحياة ورات له الجنة كما وصفها المسلمون وكانت من الصالحين فاخبر بالبشارة فقال من جاء اهضاما لنفسه واشفاقا عليها ولم يقض له بحج وشاور الفقهاء في امر الحج وحضره جماعة من الاشياخ فقال ابو محمد وارسفلاس وهو اصغر المشايخ يومءذ اري ان تحج ولمدة حيا وتنفق علي ثانية  وتوصي بثالثة فما زاد احد كلاما علي ما قال.

 ومنهم ابو يوسف مجدول النفوسي ذو البصيرة النافذة والعزيمة الناصبة وجمع مع العلم والتقي المال والدنيا له منها الحظ الوافر ومن الدين النصيب الاوفي والسهم الازكي اخذ العلم من معدنيه وشربه من منبعيه ابي محمد الكباوي وابي محمد الدرفي اقام مع الكباوي خمسة عشر عاما فقضي نحبه وتوفي اجله فانتقل الي الدرفي فصحبه تسع عشرة سنة واقام يقرا بعدها ولد له خليل ثمان عشرة سنة وطلبوه للاقراء والتعليم بعد ان قرا وتعلم فقال انا محب في مالي اراد القيام به .

 وذكر انه قال لو تمادت الشدة عشرين سنة او ثلاثين سنة لم ابال فيها لعيالي ولا لحيواني لما ادخر لكل نوع ما يليق به وعنه من لم يتعلم عند ابي محمد الكباوي ولا عند ابي محمد الدرفي من اين له ما يفتي به وارسلته امراة بمسالة الي ابي محمد الكباوي سقطت لها جمرة علي راس يتيم فجعلتها امه في حل فهل يجزيها ذلك ويجزي الام فرخص لهما اذا قعدت الام عليه وتنفعه باكثر من ذلك وستاتي المسالة بعد ان شاء الله وكان كثير السءال لشيخه ابي محمد الدرفي فقال له مرة ليس لك يا مجدول هم الا السءال.

 ومنهم الشيخان الفاضلان العالمان العاملان ابو يعقوب وابو موسي من اهل اتلجام اما ابو يعقوب فكان غنيا يمكث عنده ابو عبيدة شهرا في بعض الاوقات هو واصحابه وهو مع ذلك من العلماء المشار اليهم واما ابو موسي فمن شدة ورعه وكثرة تحفظه اذا اراد ان يحرث الاصل استاذن زوجه لكونه اصدقها بعضه ولم تقبضه بعد وتقول ياشيخ او لم اجعلك في حل بعد ويقول لها جزت اليوم علي كرمتنا يافلانة محمرة بالتين  وتقول الي متي يا شيخ وقد جعلتك في حل فيقول خشيت تغير قلبك.

 ومنهم ابو القاسم التملوشايتي وقد تقدم انه من البيض وكان من اورع الناس وازهدهم في الدنيا وختم له بخواتم الصالحين وفي السير انه مات في السجود وذلك غاية المقصود واقوي علامة ان قبل علمه المعبود.

 ومنهم ابو بكر الففسوفي وتقدم انه من البيض وكان ورعا حاذقا لدينه من البله في دنياه وكان يربط حماره الي قرب الزرع فيحول وجهه الي الجهة التي ليس فيها زرع فاذا قيل حمارك يضر الزرع فيقول حولت وجهه الي غير الزرع وذلك مبلغ علمه ولا يلتفت بقدرة الله الي الزرع.

 ومنهم ابو موسي الدجي النفوسي وكان من عباد الله الصالحين الامرين بالمعروف الناهين عن المنكر الحافظين لحدود الله المحافظين.

 وفي السير كان عابدا شديدا في الامر والنهي ولقي رجلا ساق شاة يريد ذبحها فدخل بها الخط فرده قال اردت ذبحها قال لاتجوز بها فذبحها الرجل هناك قال له الشيخ يا رجل سء وروي عنه لما اراد السفر الي الحج راي في منامه بعد ان هيء اموره وقضي تباعته قاءلا يقول له اتمض الي الحج وانت غتاب فتفكرت فلم اعلم احد اغتبته الا ابا داود سليمان بن ابي يحيي يوسف بن ابي محمد زيد الدرفي فطلبته فجعلني في حل فقال الصدر الذي فيه بغض اكلته النار وقدم ابو الربيع دجي ذات مرة فقال له ابو موسي اهل دجي رجالهم ونساءهم يستحقون السجن الا محمدا وامه يعني ابنه وزوجته ووقع ابنه في صهريج وطلع سالما فهناه الناس بسلامة ولده فقال لولده ولا يظلم ربك احدا ياولدي.

 ومنهم ابو ايوب حسن الجادوي النفوسي كان ورعا تقيا مشهورا في طريق الخير.

 وفي السير  كان خليفة يتيم فقام به واحسن تربيته وقيل اشتري له طوقا من ورق وخرصا من ذهب واذا انكسر غصنا من زيتونه باعه هذا لعلمه ان الله يعلم المفسد من المصلح.

 ومنهم ابو القاسم التغريسني وكان من عباد الله الصالحين المتحرين المتحرزين.

 وفي السير سءل هل يتولي البشر بن محمد فقال توليت المسلمين وقيل له توليت ابا يوسف وجدليش بن في قال توليت المسلمين وقيل له توليت ابا ايوب حسن قال توليته وادعوا له بالجنة انظر رحمه الله لم يظهر ولايتهما الا في الجملة مع شهرتهما في الخير والمعروف والصلاح قلت لعله اراد ان يهضم لهما انفسهما خشية العجب كما فعل ابو سليمان الانري وغيره من الاشياخ.

 ومنهم ابو يوسف وجدليش ابن في كان عالما وعاملا وامرا وناهيا شديد الشكيمة في حق الله لين العريكة في حق نفسه.

 وفي السير حضر ليلا المجلس في دار بني ابي عبد الله فلما افترق المجلس خرج الي بيته فرصد له جماعة من فساطوا وجرحوه سبعة عشر جرحا ودافع عن نفسه وابي ان يتكلم خشية الحرب ووقود النار للفتنة ومات تلك الليلة من فساطو اربعون رجلا وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا ما بين لسيع عقرب او لديغ حية ودعاه بعض التجار فاعطاه زكاة ماله في بيته واغلق الباب دونه ومراده ان يقبلها ويردها عليه او بعضها فلما قضاها له وحازها رد يده علي قاءم سيفه وخرج مع الحاءط وحج بها.

 وفي السير وذكر عنه انه سمع الناس في عرفات مناديا حين مات ينادي في الهواء مات وجدليش بن في مات الامر بالمعروف والناهي عن المنكر .

 وذكر بعض اصحابنا  انه مات يوم عرفة وفيه سمع النداء وكان امر سوق جادو اليه ياذن لمن يشاء ان يبيع ويمنع من في ماله شبهة وفي عسره احدثوا دلك لدخول الريبه وطن طرابلس، اتاه بعض اهل انير فاستاذنه ان يبيع غنما فقال من تكن قال ولد فلان قال هي عندكم تاليد قال نعم فاذن له واتاه اخر من اغل فاستاذنه قال من تكن قال ولد فلان قال افي سوق جادو تبيع حرام ابيك فقام اليه ففر وتبعه الي ماطس ثم رجع عنه ومن اجتهاده حين يتعلم انه يخرط الزيتون ولوحه معلق بين عينيه يقرا فيه واخذ العلم عن ابي يحيي يوسف بن زيد الدرفي ومن ابي نصر بن زار بن يوسف التفستي وجازت عليه نسبه الدين واخذ عنه بشر كثير منهم ابو الربيع سليمان بن موسي.

 ومنهم ابو سهل البشر بن محمد التندميرتي اخذ العلم عن ابي يوسف بن زيد الدرفي ومن ابي نصر زار بن يوسف التفستي وجازت عليه نسبة الدين واخذ عنه بشر كثير قال البغطوري روي لي ثقة انه اخذ عنه شيخ ممن فاق في العلوم وتفقه وذلك من بركته وحسن نيته..

 وفي السير كان عالما وكانت عنده حلقة وكان لا ياخذ الزكاة وكان تاجرا وسيرته وعادته اذا صلي الفجر واستفتح مضي لشغل دنياه فيرجع الي القايلة فيقيل واذا قرب وقت الظهر قام وتوضا ولبس ثوبين اي قميصين معقودتين بطوق واحد وعمامة حسنة وكساة سجلماسية ثم يذهب الي مسجد امسراتن بجادو فيءذن ويصلي ولا يزال في الصلاة والعبادة الي العصر فيءذن ويصلي ثم يعمل المجلس لتلاميذه الي المغرب فيصلي ثم الي العشاء الاخر اعني العتمة فالله اعلم ان كان له ورد وعبادة بعدها ثم يرقد ثم يقوم اخر الليل فيشتغل بالعبادة الي ان يصلي الصبح وكان ربما سبقه رجل قال في السير من اهل اغل وقال البغطوري من اهل سنتون الي الاذان في مسجد امسراتن فاعطاه الشيخ دينارا فترك ذلك ومسجد امسراتن لجميع  نفوسة واذا دخل رمضان اعطي طلبته وعزابة تمر جرمة يفطرون عليها وكان يعطيهم صرر الدراهم من زكاته.

 واخذ طلبته امة لاهل فساطوا ليخرجوا منها الحق فنزعوها منهم وزحموهم وعاتبهم اذ لم يشاوروه قال ولو شاورتموني لامرت ابا داود بن ابي يحيي فياخذها.

 ومنهم ابو محمد عبيدة بن افلح اليجلاني وكان عالما سخيا قيل تعلم العلم في بيته لكثرة من يغشاه من المشايخ ويقيمون عنده وربما مكث عنده بعضهم اربعة اشهر او ستة وكان يكثر الاقامة عنده ابو عبد الله بن جلداسن اللالوتي وكان يطعمهم من خالص ماله وقيل يعرف الخوف علي وجهه .

 وذكر بعض اصحابنا ان ثلاثة يتغير وجوههم من خشية الله ابو محمد عبيدة بن افلح اليجلاني وابو ايوب حسن الجادوي وابو زكريا بن هارون الشروسي.

 ومنهم ابو الربيع اليجلاني وكان عالما عاملا حافظا محافظا لا يشتغل الا بما يعنيه وقد اخذ العلم من الشيخ ابي الربيع.

 وفي السير ان ابا الربيع اليجلاني وابا موسي عيسي بن وزال ليس معهما من كلام الدنيا شء الا الاشتغال بطاعة الله وفيما يعنيهم حتي لحقا بالله وكذا ذكر البغطوري ثم قال فهذان وامثالهما الناس.

 ومنهم ابو عبد الله بن يدويسن وكان تقيا مشهورا في الخير وسرق في صغره درهما لرجل فكان بعد يطلبه الحل ويقول سرقت لك درهما فجعله في حل ثم بعد ذلك كلما راه طلبه وكان الرجل يلوذ عن وجهه استحياء.

 ومنهم الشيخ التقي العالم السخي الفاضل ابو علي النفوسي من فساطوا كان كهفا للابرار وماوي للاخيار وربما مكثت عنده المشايخ زمانا من الدهر خصوصا ابا الخير الزواغي..

 وفي السير يذبح كل يوم شاة للاضياف فكلمه المشايخ ان يترك ذلك فشاور ابا الخير فقال له زد  الخير يا ابا علي فصار يذبح شاتين كل يوم.

 ومن غيره وقعت شدة فنزل بعض المشايخ علي الشيخ ابي علي وكان كثير المال من الحيوان وغيره فكان يجعل لهم علي القصعة شاة للغذاء وشاة للعشاء فلبثوا كذلك ما شاء الله فقالوا للشيخ ابي الخير كلم صاحبك ان يترك اللحم عن احد النوبتين فكلمه فقال ابو علي ايش تري قال زد في الخير فصار يجعل علي القصعة شاتين للغداء ومثلها للعشاء فقال المشايخ ارسلناك لتنقص نوبة فامرت بالزيادة قال استشارني فنصحته وقال لابي الخير اقاسمك مالي فخذ نصفه قال ما اريد بمالك يا ابا علي.

 ومنهم ابو الخير توزين الزواغي كان عارفا فضل طاعة ربه فحافظ عليها فحفظه الله من كل رذيلة ان يرتكبها وهمته تنقية نفسه من ادناسها فسدده الله الي المعالي فارتكبها خشي ربه فكفاه واقتصر علي ما امره ونهاه.

 وذكر بعض اصحابنا ان تمصولت مولي للمعز بن باديس كان فاجرا جاءرا جبارا عنيدا عنيفا جعل علي ابي الخير ماءة دينار وليس له مال فاتي خليله ابا علي الفساطوي المتقدم فقال اطلب لي الصلة من مشايخ نفوسة واهل المعروف لءلا يعنف علي هذا الجبار قال ابو علي لا اتشفع لك في الماءة دينار وهي عندي فاعطاه الماءة دينار فاعطاها ابو الخير لتمصولت فلما امسي صارت البيت عليه ثعابين واحناشا فدعا من حينه شرطته فدعوا ابا الخير بعد ان التمسوه في موضعه فلم يجدوه ودلوا عليه بانه يتعبد بالساحل وله علامة يعرف بها وهو العطاس فرد له الماءة دينار.

 وفي السير ان المسودة يستدون بلاد الزواغي ويتركون لابي الخير ما ينوبه ثم قال لهم اهل الغش والحسد لا نءدي عنه  فرجع عليه الطالب فحاسبه علي ما ترك له فوجد ذلك ماءة دينار فلم يجد ما يعطي فطلع الي الجبل فسلفها له ابو علي الفساطوي فاعطاها له فلما جن الليل تقلبت تلك الدنانير عقارب واشفق منها ودخله الرعب فارسل الي ابي الخير فقال احمل دنانيرك عني فلما اراد اخذها عادت دنانير كما كانت اولا باذن الله فردها الي ابي علي فابي من اخذها وقال قد وهبتها لك ثم تصدق بها ابو الخير وقيل اذا كان في بلده زواغة لبس الطاق واذا طلع الي الجبل لبس عباءة وعادته الترديد بين الجبل وزواغة طالعا نازلا لا يحمل معه زادا.

 وفي السير ذكر ابن اخته قال سافرت معه فاذا كان وقت العشاء قيل لنا اغسلوا ايديكم فاذا غسلنا وضع بين ايدينا طعاما فناكل فاذا بلغ وقت الغداء كذلك ولا نري شخصا واذا كنا في المجلس للسءال فيقع السءال فيجيب الشيخ ولا نري شخصا كذلك ولا نري شخصا كذلك حتي نفترق .

 وذكر ان من عادته اذا نزل الي زواغة وضع حديدا في كوة فاذا صدا قال قلبي كذلك صدا فيطلع الي الجبل ليصقله يعني بالمذاكرة ولقاء الاخوان في الله ومضي مرة بالليل وهو في الجبل وله مصلي معلوم اليه فتبعه ابو علي فاذا به يصلي ونور نازل من السماء علي المصلي اي مقابل المصلي فقصده فاذا هو يصلي وهو يعطس وتلك عادته في الصلاة.

 وفي السير قدم ابو الخير ليلا فنظر الي الضوء بالمصلي الاسفل الذي لابي عبيدة باجناون فقصده فلما قرب فاذا معتقة تصلي وحولها جماعة شبه رجال عليهم ثياب بيض فقالوا له دونك فتاخر حتي اكملت وسلمت فطلب الماء ليشرب فناولته وشرب اللبن ثم طلب الماء ليتوضا قالت توضا من الاناء الذي شربت منه فتوضا بماء ثم راي في المنام انها تكون  زوجته فوجد لها زوجا زوجا ثم مات والله اعلم فتزوجت اخر وتحير من ذلك وبلغ فيه ثم قضي الله فتزوجها بعد ذلك وقال له بعض اشكوا اليك من قلب قاس وعقل لا يفهم ولسان لا يسال وبدن لا يخشع ويد لا تعطي ورجل لا تزور فاجابه بان دواء ست بست بمحبة المسلمين وزيارتهم ونحيل جسمك بالصيام وعليك بقيام الليل والتضرع عند السحر وقراءة القران لما عند الله .

 وذكر انه مرض فزاره ابن ابي زكريا قال كيف حالك قال بخير قال اما انت يا شيخ فقد قدمت لنفسك مالا تخاف عليها اراد من العمل الصالح فقال له ياولدي اخاف علي المخزن ان ياكله السوس.

 ومنهم ابو موسي يزيتن بن ياسين الجناوني.

 وفي السير كان تاءبا زاهدا في الدنيا ورعا سخيا وقيل اكثر صدقاته في السر وفي السير ادرك رجلا في صب فدادينه فاراد عزابتهم ان يحبسوه فغضب وحلف بعتق رقبة لءن حبستموه لما اكلت ثمار تلك الفدادين ما دمت حيا فتركوه لا يريد ان ينتصر لنفسه.

 وانكسرت غرفته واخذ السراق ما فيها فلما نظر اليها كذلك قال الحمد لله الذي كان هذا منكم ولم يكن منا وقال البغطوري ابو موسي مستجاب الدعاء.

 ومنهم ابو الخير توزين الجناوني كان عالما متفننا اخذ العلم من ابي يحيي يوسف بن زيد الدرفي واخذت فيه دعوة ابي الخير الزواغي وذلك انه بات اجناون عند بعض اهلها فازداد عنده مولود سموه باسمه وطلبوا الي ابا الخير فدعا له فقال اسال الله ربي ان يفهمه دينه فكان افضل اهل زمانه وتخاصم منتاوي مع رجل استمسك به عند سرغين الجناوني فكان قاضيا من اولاد مدرار علي ان يعطيه سلفا سلفه في غير ذلك البلد فالزمه سرغين الدفع فشكاه المستاوي  الي ابي الخير وكلاهما اخذ من ابي يحيي فكلمه ابو الخير قال سرغين كذا حفظتها من ابي يحيي قال ابو الخير لعلك سمعت ذلك في الدين قال نعم قال حكمها مختلف فرجع عن حكمه.

 ومنهم معبد او ابن معبد الجناوني تعلم العلم بالمغرب وهو غير ابن معبد الذي تعلم عند سعد بن ابي يونس لان ذلك مات بمانو وهذا بعد ذلك في زمان بني عبيد الله .

 وذكر البغطوري ان الشيخ استاذ ابن معبد خرج في الدولة فجعل لهم ابو تميم الضيافة فاكلوا ولم ياكل ابن معبد وابو تميم جالس ينظر ثم اعاد لهم ولم ياكل فبلغه غاية الجوع فقال لنفسه اتيت للتعلم فاكل الشيخ والتلاميذ وهو اعلم مني فما يمنعني من الاكل فاعاد لهم اليوم الثالث فاكل معهم فلما خرجوا قال له ابو تميم اكلت قال نعم قال ابو تميم والله ما هذا بمالي وكانت يومءذ علماء الاباضية كثيرة بالقيروان.

 ومنهم ابو سليمان البطريسي وكان عالما شديد الشكيمة في الامر والنهي ممن لا تاخذه في الله لومة لاءم، ذكر مغر بن محمد البغطوري ان ابن فلاوسن احد الشطار يدخل في الفنادق وياخذ اولاد اليهود ولا يردهم حتي يفدونهم ودخوله من فسحة غير مبنية طلبوا الي صاحبها ان يترك لهم يبنوها فابي وابذلوا له مالا علي ذلك فابي وامتنع كل الامتناع واشتكوا لابن نصر وقالوا نعطيك اربعين دينارا ان سببت لنا في بناءها وقال لا اخذ ولا نخادكم ولا ناخذ طمعكم حتي تبني فكلم ابا دواد سليمان بن ابي يحيي الدرفي فاستفتا فيها الشيخ ابا يوسف وجدليش بن في فافتاه انها تبني ولو لم يرض صاحبها لتعيين المضرة فامر ببناءها ابو داود فانصرف صاحبها الي الشيخ ابي سليمان البطريسي فاشكي مما وقع به فاتي ابو سليمان جادو فقصد الشيخ ابا سهل البشر بن  محمد فقال هل معك علم بالحدث الذي وقع قال لا فخرجا فاتيا ابا داود وكان ابو يوسف حاضرا فقالا له صرت مثل ابن باديس بالقيروان في التصرف في مال الغير بغير رضي منه قال ما فعلت الا بفتيا ابي يوسف فقالا لهما توبا الي الله فتابا وهدما ما بنيا وسبب توبته ورجوعه الي الاسلام انه يجني التين فجعل مروة في حبة منها حسنة ونوي ان ياكلها من ياكلها فتكسر ضرسه فقضي الله ان كان هو الاكل فانكسر ضرسه بها فارتدع وتاب فاخذ في التعلم والطلبة يضحكون لعدم استقامة لسانه وهو يقول علموني واضحكوا فتعلم القران ثم العلم حتي صار افضل اهل زمانه والتوفيق من الله واسمه داود وكان ابوه يهون امره ويقول ماذا خفتم في داود ودار عليه الادب فقال سر بنا الي جادو لنحتجم فسار فانزله في السجن فاكل امر اطلاقه الي المشايخ وظن المشايخ اذا نزله ان يخرجه وبقي فيه دهرا فلما خرج من السجن صار يقول اياكم وداود احذروا من داود وطرد المشايخ جانيا فرماه بحجر فكانت سبب موته فتكلم المشايخ في ذلك فقال ابو الربيع ضرب الله فاه انما قتله الحق وكان ينكر تقديم ابي يعقوب وبنيان قصر فساطوا.

 ومنهم ابو سليمان الانري كان من الاشداء الاقوياء في دين الله وممن لا تاخذه في الله لومة لاءم وكان شيخا مهابا موقرا ومن عادته مع ابي زكريا بن ابي عبد الله اذا كان حاضرا يقول له يا يحيي ليهضم له نفسه واذا غاب يقول ابو زكريا بن ابي عبد الله جرثومة الاسلام ويعظمه ويكبر امره ويفخم شانه.

 وجاز ابو زكريا مرة فنزل في مسجد انر فقال ابو سليمان قعدت يايحي هاهنا والناس  مساكين لا يقدرون علي شي ارجع تحت الزيتونة حتي نعالج لكم شيءا، واراد ابو هارون موسي بن هارون وتلامذته جادو وفجازوا علي ابي سليمان فدخل ليصافحه فاعرض عنه فقال ابو هارون بن موسي تبت الي الله ايها الشيخ فقال له ابو زكريا يا جرثومة من جراثيم الاسلام خرجت وتركته فقال ابوهارون موسي فاذا ماذا افعل قال ترجع الي غار توكيت وتاتيك معيشتك هناك وترسل الي ابي زكريا ففعل فلما اتاه ساروا الي جادو وانحازا ابو زكريا بمن معه ليسلم علي ابي عبدالله بن جنون في اندماد فخرج اليهم وصافحهم فلما رجعوا جازوا علي ابي سليمان فاعرض عن ابي هارون فقال تبت الي الله ايها الشيخ الي ثلاث قال جازا ابو زكريا الي ابن جنون ولم تجز انت ثم جاءا الي جادو مرة اخري فجاز ابو زكريا الي اندماد فجازا معه ابو هارون فقال ابن جنون رحم الله الانري.

 ومنهم ابو عبد الله محمد بن ابي يحيي الدرفي وحقه ان يذكر مع اخيه ابي داود واابيه ابي يحيي وجده ابي محمد ولكن اخر لامر ما.

 وكان شيخا فاضلا وكان تقدم حاكما تم عزل فاغتابه الشيخ طاهر ثم اتي يساله الحل فقال لااحل شيءا حرمه الله ولم يجعله من الغيبة في حل.

 وذكر انه لما حج قيل له من اخذ منكم دار جدكم ابي محمد في نصيبه وهي المشهورة بدار بني عبدالله هو الذي تكون البركة فيه وفي ولده ولو لم يبق من ذريه ابي مرداس الا امراة فواتها نفوسة رشدوا فلما رجع اقتسم هو واخوه ابو داود وهو الحاكم يومءذ فاخذ ابو عبدالله الدار واخذ اخوه فدان زيتون في ادرف فرجع الخير والبركة في ذرية ابي عبد الله وكان اخذ العلم من ابي سهل البشر بن محمد هو وابو الربيع وابو عمرو والخير.



 ومنهم ابو حكم وكان عالما وتقدم انه ممن اخذ العلم من ابي سهل.

 ومنهم عيسي بن محرز التاردينتي وعنده قصد طاهر بن يوسف حين انتقل من يفرن ومشي به في الجبل وجمع له مالا وصلة وتمام حديثه ياتي بعد.

 ومنهم الشيخ التقي طاهر بن يوسف وكان مستجاب الدعاء قال الشيخ مقرين بن محمد البغطوري ان اصل عمي طاهر بن يوسف من ساحل المهدية وهو من هروغة وكان في ايام المعز بن باديس وقطع عليهم الزيتون بشء معلوم من الخراج يعطونه وقتا معلوما فلما حضر وقته في بعض السنين اجتمعوا ليعلموا ما يلزمهم فقرا عليهم الكتاب ما يلزم كل واحد فبلغ الشيخ طاهرا فقرا ان عليه سبعين قفيزا زيتا وقال المعز للقاري اقرا بعد ان اطرق الي الارض ببصره فقرا علي طاهر بن يوسف سبعون قفيزا زيتا ثم اطرق فلما رفع بصره قال ناولني الكتاب فقرا علي طاهر بن يوسف سبعماءة قفيز زيتا قال الشيخ فدبرت فرايت ان ما عندي من المال ما يخلص ذلك فاردت الانتقال فاذا افريقية مثل حوض الدم اي قل حلالها لاختلاط الاموال وكثرت الريبات فطار قلبه منها فاراد جبل نفوسة فدعا الله ان لا يدخل الجبل بشء من اموال افريقية وان يسكن منزل الطرف وان يرزقه الجنة فحمل ما معه من الحلي والناض فلما بلغ بحر جربة ارادت امراته ان تغسل يديها فتلفت الخريطة التي فيها مالهم وطلع الي يفرن وكانوا اذ ذاك غير وهبية اما خلفية او حسنية او مستاوة من فرق الاباضية فجمعوا له ثلثماءة مدي شعيرا فراي في المنام ان واديا من زفت وواديا من قطران تبعاه فتاولها بمال يفرن فجمعهم فقال لهم شيوخ  نفوسة سمعوا بخبري فلا يمكن لي القعود حتي اراهم فنزل من تاغما وطلع الي تارديت وخلصه الله من ريباتهم.

 ونزل علي الشيخ ابي موسي عيسي بن محرز فمر به الي سوق جادو فبات ليلة الجمعة فلما اصبح وفرغ من المجلس تكلم الشيخ عيسي فقال هذا شيخ من اشياخ اهل الدعوة خرج من بلده بما علمتم وبلغكم فاجعلوا له صلة فاعطي كل واحد ما سهل عليه فجمعوا ستة وخمسين دينارا فرفعها التارديتي ونزل به الي اجناون فجمعوا اربعين قفيزا زيتا ومر به الي شروس وذلك في ايام ابي عمرو ميمون بن محمد فجمعوا له اربعين دينارا فسكن في اشفي وهو منزل الطرف ونطمع له اجابة الدعوة الثالثة وهي الجنة وكان من اولياء الله الصالحين .

 وذكر بعض الاشياخ قال زرته مع امي في رمضان مع صغر سني وصنعوا له طعاما لغذاءه فاكلت معه لانه صار في حد ارذل العمر وكان مستجاب الدعاء صاحب براهين وتقدم ان ابا الربيع اذا استقبل رمضان ارسل الي عمي طاهر بن يوسف والي العجاءز ان يصوموا عنده وفيهن ام ماطوس وكانوا مرة يقرءن والشيخ طاهر قاعد تحت مطلع الاذان فتكلم من في القراءة قال الشيخ طاهر رايت كهيءة الرجال بيض الثياب قاموا من المجلس حين تكلم.

 ومنهم ابو يونس ابدين الفرسطاءي وكان من العلماء العاملين المشار اليهم بالاصابع اخذ العلم من ابي ذر صدوق عن ابي مرداس واخذ عنه ابو حسان خيران بن ملال وهو ممن جازت عليه نسبة الدين.

 ومنهم ابو محمد عبد الله بن مطكود وكان عالما زاهدا ورعا عاملا.

 وفي السير يختم القران في كل جمعة ثلاث مرات وفي صلاة الجماعة مرة ومرة منفردا وكان يندب نفسه ويقول  يانفساه قولي خيرا تغنمي واسكتي عن شر تسلمي والا تفعلي هذا تندمي واذا كره مصافحة احد اجهر بقراءة القران حتي يذهب واخذ العلم عن ابي الربيع وعادته في رمضان اذ كان تلميذا عند ابي الربيع في ابناين اذا قاموا للطعام فيحرم للصلاة فيقرا في الركعة الاولي بسورة البقرة وفي الثانية بقل هو الله احد فاذا سلم اعطوه في يده فياكل وقيل يصوم هناك علي نصف صاع بصاع ابناين ومن شدته في الامر والنهي انه ينزل اهل الجملة جميعا في السجن لانهم استحقوا ذلك عنده وله اربع بنات وقال لرجل له اربع بنات ما اتحير من شان بناتي كما لم اتحير من شعر راسي وقال الاخر واسمه جعفر انا متحير منهن وترك للعزابة والطلبة مفتاح مخزنة من احتاج منهم الي شء اخذه وقال ثلاث لا اريد ان يحول بيني وبينها احد الاذان والاقامة والفتيا وكان لا يستاذن اهل المسجد علي الاذان والامامة فكل مسجد ادركته فيه الصلاة اذن وصلي وكان لا يقدر علي اشغال الدنيا خرج مرة الي حصاد زرعه فملا يده فاوجعته واشتد عليه الحر فوضع من يده الزرع وانصرف الي شيخه في ابناين فحصد بعد ذلك زرعه اهل منزله ولو جمع له الحطب والنار واللحم ما قدر ان يشوي وياكل اصطحب في صغره مع الاشياخ وفي كبره مع التلاميذ طلبا للسلامة.

 ومنهم ابو بحر الفزاني وكان مذاكرا ناصحا وهو من اهل تامزوات.

 وفي السير صلي بهم العيد بنحو اربعماءة ثم صلي العيد المقبل بنحو المايتين او الماية فلما قضي التفت فقال انتقصتم فربي يعلم ما يحل بكم ثم اخذوا في النقصان فصلي العيد بخمسين فالتفت فقال لهم كمقالته الاولي ثم اخذوا يتناقصون فما بلغ العيد الرابع الا وصلوا بثلاثة  هو وابناه فقال بادروا بالرحيل فاخذوا في الرحيل ففاجاهم العدو فقتلوا ما قتلوا ومات ابناه ولم يجدوا ما يقتلون فيه من الكبر والسخطة تعم.

 ومنهم ابو مسور يسجا بن يوجين اليراسني ممن خدم الدين وخدمته الدنيا ونال منها الدرجة العليا اخذ العلم من معدنه ابي معروف واقتنص الاناسي من عيون التعريف فساد كل فاءق فحاز القصب عن كل سابق .

 وذكر ان اكثر وهبية جربة اهتدت علي يديه وكانت قبل علي مذهب الخلفية من الاباضية وكان يسمع بها من النكار اذي كثيرا لما يرونه انه بها غريب فجمعهم يوما امر اجتمعت فيه اهل جربة وقد اتصل الخبر بالبلدان مما يءذي به من الكلام وممن حضر المجلس من الناس خلف بن احمد عالم النكار وعميدها خال ابي مسور فبينما هم في محفلهم مجتمعين وهبيتها ونكارتها اذ ورد عليهم كتاب من قبل زواغة البادية وفيه سمعنا يا شيخ ان النكار يقعون فيك ويءذونك بالهمز واللمز فان صح فاعلمنا نصرخك وما علينا الا الازر والسلاح رغبة في نصرتك فقال لا علم لي بهذا فاذا بكتاب ثان من قبل دمر وفيه بلغنا ان النكار يسوءن اليك فان صح نصرناك بعسكر اوله عندك واخره عندنا فقال مالي بهذا علم وما استتموا مجلسهم الا وكتاب ثالث من اهل نفوسة وفيه ما في الاولين وزيادة كسرنا غمد السيوف ونصل وهي ملصقة في ايدينا فقال لا علم لي بذلك فكانهم تواعدوا فملي النكار رعبا لما علموا من الحزم والجد وعدم الغفلة عنه فكانوا يعظمونه ويوقرونه وكان عميدهم خلف يقول في مجالسه ابو مسور ابن اختي امامنا اجمعين لحمي لحمه دمي دمه.

 واختلف معهم مرة في مسالة وخلف  بن احمد غاءب فلما حضر ساله اصحابه فوافق ابا مسور فبلغه الخبر فقال فلهذا تقول العلماء لا يعوج قول العالم وان كان مخالفا وسءل ابو مسور عما يقرا عند من حضره الموت فقال ما سالني احد عنها منذ فارقت ابا معروف فقال ياءيتها النفس المطمءنة الي اخرها ووضع مرة طعاما بين يدي التلاميذ بعد ان غسلوا ايديهم فخرج فلما ياكلوا حتي رجع فقال مالكم لا تاكلون اخشيتم ان اغرمكم كلوا وان شءنا غرمناكم وعزاه الشيوخ في ابن مات له وتذاكروا ما فيه تسلية فقال ما الصبر الجميل وصفته قالوا منك الجواب قال ان لا تظهر المصيبة علي وجه المصاب قال وهل اسهل من هذا قالوا منك الجواب قال ما لم يتغير وجهه قال وهل ايسر من هذا قالوا منك الجواب قال ما لم يبك قال وهل ايسر من هذا قالوا منك الجواب قال ما لم يصح ويدعو بالويل والثبور لان البكاء يكون من الرحمة.

 ومنهم الشيخان الامامان القدوتان ابو القاسم يزيد بن مخلد وابو خزر يفذ بن زلتاف الوسيانيان رضي الله عنهما كان مسكنهما بالحامة تعلما الكلام عند حسنون بن ايوب وساءر العلوم من اللغة والفقه والتفسير وساءر الفنون عند ابي الربيع سليمان بن زرقون واخذ عنهما خلق كثير من جملتهم ابو نوح سعيد بن زنغيل.

 وكان ابو القاسم غنيا ذا مال واسع وابو خزر يخدم ويكتسب علي نفسه وكانا يقران كتابا واحدا فاذا قام ابو خزر الي بعض اشغاله قرا ابو القاسم فاذا رجع ابتديا من المكان الذي ذهب عنده فيقول ابوالقاسم لي مرتان ولك مرة فبلغا في العلوم مبلغا عظيما فقعدا يقران العلوم والادب وسير الصالحين واشتهر امرهما وعلا ذكرهما وابو القاسم ينفق علي من يقرا وقالوا لابيه ابنك  مجنون يعلم ويطعم ويعطي وتزوج (الغاية) وقد قيل حين سمع عن بعض الطلبة تزوج لان يبلغني موت الطالب احب الي من ان يبلغني تزويجه فقالت له زوجته (الغاية) لم تزوجت اذا قال لو علمت مسالة ليست عندي لشددت اليها رحلي.

 وتقدم ان عبد الله بن الخير علق زاده لطلب العلم قال وما اخاف ان يعذبني الله الا علي الجهل وسمعت (الغاية ) ان من قرا سرا ولم يحرك شفتيه انتقضت صلاته فاعادت صلاة سنة في ليلة لانها كانت تكيف قبل.

 وقصد الشيخين نكاري فاظهرلهما الرجوع الي مذهب الوهبية فمكث دهرا طويلا معهما يتعلم وهو ينتهز الفرصة في الغدر وكانوا في بعض الاحياء فذهب الشيخ ابو القاسم ليتهء لصلاة الظهر وتباعد عن الحي وذهب كل من الطلبة لشانه فصادف من الشيخ غرة فتبعه وهو لا يعلم به وقد اخذ رمحا من ارماح التلاميذ فطعنه من خلفه وكان الشيخ لابسا محشوة فاخذت ثيابه جانبا فظهر امامه وسلم جسده فابتدره الناس من كل جانب فاخذوه فجروه واسحبوه ولم يريدوا ان يحدثوا به حدثا الا عن راي الاشياخ فقال رجل اذهب واشاور الاشياخ فتواري ساعة ورجع وقال قالوا اقتلوه فقتلوه ولم يشاور الاشياخ.

 وقال لابي القاسم بعض نفوسة وراه راكبا بغلة بسرج محلي بالذهب ليس هذا بسيرة اهل الدعوة فبكي ثم رجع الي الجبل فاخبر اهل الجبل بانه وعظ الشيخ فبكي قالوا له انما بكي من جهلك وكان له عشرون جملا محلاة بالخلاخل يسافر بها الي القيروان وكان مشهورا بالعلم والادب عظيم المنزلة شديد الورع واهل القيروان يعرفونه بذلك واذا دخلها اضطربت المدينة يسالونه  عن المشكلات ويستفتونه بل يدخرونها لوروده من موافق ومخالف.

 عن ابي نوح ان ابا القاسم جاز بها علي وراق يسمي ابراهيم المشبه يكتب تشبيه الله تعالي بخلقه فعجب منه وجري بينهما بحث كثير قال فيه ابراهيم اذ لم يكن الله جسما ولا عرضا ولا له صورة فكيف يبطله من اراد ابطاله قال ابو القاسم فليقل مثل قولك فانقطع. فساله بعضهم عن بيت كيف ينشد قال بكسر اللام ومن انشده بالفتح فهو ذم. فقال القروي لاصحابه ابو القاسم عالم كبير.

 ولما بلغ ابو القاسم ما بلغ عظمت منزلته عند الملوك وكان سلطان المغرب ابو تميم وكان له راية حمراء علامة لسخطه علي من ارسلها اليه فارسلها بجيش الي الحامة فسمع بها ابو القاسم فاتي القيروان فشفع في اهل الحامة بلده فشنعه واعطاه راية بيضاء مشهورة لرضاه فاسرع بها وادرك الجيش عند وصوله فرجع وقال ابو تميم في ابي القاسم لم تلد العرب مثله وقال في ابي خزر عالم ورع.

 وذكر ابا نوح فقال: ((فتي مجادل)) ودخل ابو القاسم علي ابي تميم فطلبه ان يوريه ذا الفقار سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاراه له فسله وهزه ثم رده قال ابو تميم لم امنه علي نفسي اذ هزه حتي رده ودخل يدي وتخوف ابو تميم من جهة ابي القاسم وعمرت نفسه بذلك وكثرت وزراءه الطعن فيه.

 وذكر ابو الربيع سليمان بن يخلف ان ابا القاسم تكلم مع يهودي فقال له لم يبق الا يسير فنخرجه من تلك المدينة فافشاه سره لابي تميم وعاتبه المشايخ علي افشاء سره لليهودي وقالوا له احسن الله عزانا فيك وكان ابو القاسم يخرج ايام الربيع الي احياء مزاته وكانت عدتهم وعددهم في قوة وكثرة قيل  اثني عشر الف فارس والرجل لا يعد كثرة وقالوا لابي تميم يريد الخروج عليك فكتب الي عامله بالحامة بقتل ابي القاسم فتكا ولم يرد قتله فاشار عليه العامل بالمسير الي الحج قال قد حججت بعد قال انكم الوهبية تستحبون اعادة الحج وترون فضله قال ليس لله علي ان احج مرتين ثم اشار عليه ان يخرج الي وارجلان قال لست ان اخرج من الدنيا وانا حي وفي حفظي قال زر نفوسة فلم يفعل فاستبطا فعله ابو تميم وكتب اليه كتابا ثانيا ثم ثالثا يقول اما راس ابي القاسم واما راسك فارسل الي ابي القاسم فركب واتاه فاراه الكتاب الاول والثاني والثالث فتيقن الشيخ بالموت فقال امهلني اصلي ركعتين فلما قضاهما بادرته الرجال بالسلاح فطلع العامل الي علو لم يرد ان يري ابا القاسم في تلك الحال لما بينهما من الخلة وكان بيد ابي القاسم سكين فدافع عن نفسه ففرقهم وفرح العامل واشرف ثم اجتمعوا عليه ثانيا واغلق عليه الباب ثم دافعهم وفرقهم ففتح العامل الباب واطلع عليهم فما زالوا معه كذلك حتي قتلوه رحمه الله.

 وبادروا ابا محمد ويسلان فسجنوه فشكاه اهل السجن لكونه يصهرهم بالدراسة والقراءة ، فاخرجوه واذا سءل بعد ذلك عن السجن قال يصلح لدراسة القران فلما قتل بلغ موته في اهل الدعوة مبلغا عظيما وعزموا علي الطلب بدمه وشمر ابو خزر لذلك ومن معه من المشايخ الا انهم لا يريدون ان يحدثوا حدثا الا عن راي اهل الدعوة فخرج ابو نوح الي طرابلس ونفوسة وكان القاءم بامورهم ابو عبد الله بن ابي عمرو بن ابي منصور وقد تقدم التعريف به فجمعهم وشاورهم فقالوا نحن في تمام الضعف من وقعة مانو ولكن اذا تهياتم نعينكم  بما نقدر فاتي جربة فعزم العامة علي الطلب بدم الشيخ وابي ابو صالح اليهراسني وقال لا تهيجوا علي انفسكم اهل الخلاف فانهم اكثر منكم عددا ومددا فرجع ابو نوح واخبر ابا خزر بما عند اهل طرابلس واتفق رايهم فكاتبوا بني امية بالاندلس والكاتب ابو نوح فاخذ الكتاب في الطريق واوتي به ابو تميم وزاده ذلك حنقا وممن كره قيامهم ابو محمد ويسلان وقال لابي نوح وقد اكثر النجوي في شان القيام ستعلم من اين تخرج نجواك فلما سمع ابو تميم بتهيءهم للخروج اشفق وارسل اليهم جماعة من المشايخ ان ارجعوا الي بلادكم التي توليتموها من تيهرت والجريد ونحن في بلادنا وكان ذلك مراد ابي خزر ولكن العامة ابت الا مناصبة ابي تميم وارسل ابو خزر الي الزاب واريغ ووارجلان ابا محمد جمالا يستنفرهم .

 وذكر يعقوب بن اسحاق ان اهل وارجلان خرجوا في العدد والعدة لما وصلتهم رسل ابي خزر واجتمعت جموع مزاتة علي ابي خزر ولم ينتظر المدد وبايعوه علي الدفاع والطلب بدم ابي القاسم فان ظفروا بايعوه للظهور ونزل علي باغاي وحاصرهم اشد ما يكون فصاروا يرشون اهل العسكر ويمنوهم فقبل بعضهم الرشا وقالوا ان قبيلة بانة تخلفتهم الي اموالهم فانهزموا وكانت الهزيمة في الجميع وصارت الشياخ والتلاميذ يذودون خلف الناس وكان ابو نوح علي فرس ادهم فاذا لجوه رمي بنفسه الي الخندق ونفس علي خلق كثير وقيل عن الشيخ عبود الكزيني قال له الطلبة نخشي ان وقع ما نكره ان تذهب بفرسك وتتركنا قال لا اذهب عنكم فوفا لهم قال وشكل فرسه حتي استشهدوا جميعا.

 وعن ابي زكريا  بن ابي زكريا رضي الله عنهما انه قال مات في تلك الواقعة من التلاميذ عشرات لم يفتهم ابو نوح الا باللغة.

 عن يحيي بن ابي يحيي عن ابي عبد الله محمد بن احمد عن وانودين ان ابا محمد جمالا لما استنفر اهل الزاب واهل وارجلان خرجوا في جموع كثيرة مع خزرون بن فلفل ولم يبق بينهم وبين باغا الا مقيل فسمع بخبر الهزيمة فرجع وقال ابو خزر عجلنا بالتلاميذ وقيل راي ثلاثة رجال في ليلة واحدة ثلاث رءيات ان يسموا هذه الوقعة وقعة الشهداء وانتقل ابو خزر الي جبل نفوسة بعد ان اختفي اربعين يوما في جبل وما معه الا رجل واحد وخرج ابو تميم مجدا في طلب الشيوخ بعسكره وفرق عيونه في اثرهم فصادف ابا نوح يرعي ابلا فقيدوه وحملوه علي جمل وطافوا به الاسواق وامه تتبعهم فقالوا لا تلد السبع الا اللبوة فلما نزل العسكر اخر النهار وانزلوه بادر التيمم قبل ان يقتل فقال صاحب السجن ادخل الخباء واسترح وازل البرد فعلمت اني لا اقتل وكان ياتيه بعضهم ويقول تركت القوم يقعون فيك وياكلون لحمك فاقول مولانا خير منكم فيبلغ ذلك ابو تميم فيعطفه علي وكان الرجل بعد ان عفا عني ابو تميم ياتيني ويقول يا حبيبي ياحبيبي فقلت له يوما هل رايت حبيبا ياكل لحم حبيبه قال نحن رجال الملك من احبه احببناه ومن كرهه اكرهناه واجمع ابو تميم اصحابه علي الكتاب الذي كتبه الي بني امية وقال لهم يهودي انا اتيكم بخطه فبينما انا في السجن اذ اتاني ببطاقة ومحبرة قال اكتب الي مولانا واطلبه ان يعفو عنك واعتذر له وترك البطاقة وجلس ساعة ثم خرج فاخذت اكتب فكتبت بسم الله الرحمن الرحيم  فالهمني الله وتذكرت الكتاب الذي كتبت الي بني امية فخفت ان يكونوا اخذوها وارادوا استخراج خطي فاخذت الجلم وقطعت ما كتبت ثم بدلت خطي ثم بعد ساعة دخل اليهودي واعطيته الكتاب فجمع الكتاب والوراقين فقاسموا بين الخطين فاتفقوا انه ليس بخط يد واحدة الا واحدا قال الكاتب واحد وبدل الخط فتركوا قوله واحضر ابو نوح وهو في القيد والاضمار وابو تميم في قبة حمراء علي سرير احمر ولباس احمر وحوله رجال بايديهم الحراب فهاله ما راي وايس من الحياة وسلم عليه واطرق ابو تميم مليا ثم رفع راسه فقال ياسعيدا حقا كاتبتم فينا بني امية قال له ابو نوح ان تقبل حجتي ويرفع عذري تكلمت والا فمولانا يفعل ما يشاء قال بل يقبل عذرك وكان ابو نوح فصيح اللسان كثير البيان قال كيف نكاتب بني امية ونامنهم وقد علمت ما بيننا وبينهم يوم الدار ويوم الجمل ويوم صفين وهم الشجرة الملعونة التي ذكر الله في القران فلما سمعه ابو تميم سره وتبسم وانطلق وجهه فدفع الي الكتاب الذي كتبت الي بني امية فقال انت كتبت هذا الكتاب فقلت والله ماهذا كتاب كتبته بيدي فاختلفوا في يميني فطاءفة قالوا جعل ما زاءدة وقال بعضهم لا يفطن لمثل هذا فقال ابو تميم لو صادفتني يوم باغا اتتركني لغيرك قال ابو نوح لا فصدقه في جميع ما قال قال ابو تميم ان القيود دخلت في رجلك بالعلم ولا تخرج الا بالعلم قال ابو نوح عسي الله ان يجعل ذلك كفارة لذنوبي فغضب وقال افنحن مسيءون فيك قلت ليس في ذلك ما يدل علي اساءتك الا تري ان الله يبتلي عباده فيصبروا فيءجروا وليس في ذلك ما  يثبت الاساءة لله فزال غضبه فطلبته العفو فعفي عني فخرجت فارسل الي بثياب نفيسة وامر بنزع الاغلال والاضمار فارادوا اخذها فابي ابو نوح وقال مال مولانا ناكله حسن فبلغه ذلك عني فزاد في اكرامي وكان يرسل الي مرة بعد مرة فدخلت عليه مرة وقد ارسل فسالني عن ابي خزر اين هو فقلت لا اعرف فقال تاتي به دراهمنا حيث كان فقال انخشي امره فقلت ان اعطيت الامان للناس في بلادهم لا تخشي امره والا خشي امره فراني نصحته فبعث في اقاليم الوهبية كلها بالامان.

 وعن ابي الربيع سليمان بن يخلف عن ابي يعقوب يوسف بن نفاث ان اهل الدعوة الي يومنا هذا في ذلك الامان وحدث ابراهيم بن ابي ابراهيم ان ابا تميم امر الخازن ان يملاكم ابي نوح مالا دراهم ودنانير وكان الخازن يجعل فيه وابو نوح يرخي كمه حتي كاد لا يقوم به فاخبر ابا تميم فارسل خلف ابي نوح عينا ينظر ما يفعل بالمال فلما برز الي باب القصر صار يقبض من المال ويعطي المارة حتي بقي القليل فرجع الجاسوس واخبر ابا تميم بانه مجنون لفعله بالمال ذلك قال ابو تميم هو منتحل الرياسة ولا جنون به وكان ابو تميم من العلماء وعادته يجمع علماء الفرق يتناظرون بين يديه وكان ابو نوح غاية في العلم والفصاحة والرد علي من خالفه وارتفعت بذلك درجته عند ابي تميم وسال ابو نوح ما الدليل ان لهذه الصنعة صانعا واجاب جلساءه باجوبة غير مرضية قال ابو نوح فرايت ابا تميم كانه يريد الجواب وتادب ابو نوح فقال جوابك مفهوم من سءالك لان الصنعة بنفسها دليل الصانع ولا صنعة بغير صانع .

 وذكر بعض المعتزلة بين يديه يوما ان اسماء الله متغايرة كزيد وعمرو  لان الاسماء عندهم هي الالفاظ كمستاوة وقال ابو نوح يلزمك ان يكون الله غير الرحمن وان مغيرا غيرهما جعل هذا غير هذا فاراد الجواب فانكر ابو تميم قوله وقال هذا الكفر بعينه ثم ان ابا تميم عرف موضع ابي خزر بجبل نفوسة فارسل اليه بالامان وكان القاءم بامره بجبل نفوسة حاكمها يومءذ ابو زكريا بن ابي عبد الله وقد تقدم وقد خرج ابو خزر يريد ابا تميم فلما بلغ قابس ارسل الي ابي نوح وقال تلق ابا خزر صاحبك انه بقابس فقلت ارسل معي خيلا من مزاتة معي ثمانين فارسا وكانت من اهل الدعوة فطعن فيه بعض جلساءه وردها ابو تميم الا ما قل فلما التقيا بقابس تعانقا وبكيا قال ابو نوح اما تخاف ياشيخ علي نفسك قال انه اعطاني امانا وعهدا وعادته لا ينقض العهد فلما دخلا علي ابي تميم رفع منزلة ابي خزر وعظم شانه ويقعده معه علي سريره وغيره من الناس وقوف بين يديه وافتتح ابو تميم مصر من القيروان واراد التنقل اليها واراد الخروج بالشيخين خشية ان يحدثا بعده بافريقية حدثا من قيام علي عامله فكلمهما فقال ابو خزر كيف بالقعود خلفك وكره ابو نوح الخروج الي مصر فاخذ ماء نخالة الشعير اي مابلت به واغتسل به واصفر وسال عنه فقيل مريض فاتاه وهو مصفر الوجه وخرج ابو تميم ومعه ابو خزر فانشا ابياتا علي مفارقة الاخوان والاوطان واستخلف ابو تميم علي افريقية يوسف بن زيري بن مناد وذلك في عام اثنين وستين وثلثماءة ولما استخلف يوسف بن زيزي الصنهاجي اوصاه ان يشفي نفسه في زناته ومزاته وقال تركت لك بافريقية ماءة الف منزل فاجعل في كل  منزل فارسا تكتفي بذلك وتاتي علي كل من حاربك وانتقل الي مصر ومعه الشيخ ابو خزر فلما بلغوا عظموا درجة ابي خزر وحسده الوزراء والصحاب فطعنوا فيه وسار مرة وتعرض له زرع وشقه ومال عنه الشيخ وقيل عدل عن اتباعك فقال له لم نسلك طريقك للحديث اذا غابت الثريا لا يدخل الزرع الا ثلاثة ساقيه وواقيه او ناقيه ولست بواحد منهم وانت واقيه فتعجب من حسن بداهته وقال لاصحابه الم اقل لكم لا تقدرون علي يغلي وسمع اهل مصر بان ابا تميم اتاهم بعالم المغرب فاجتمع فقهاءها علي امتحانه وهابوه فاتفق رايهم علي ان يصنعوا طعاما فياكلون قليلا فيقومون فان قام لقيامهم طمعوا فيه والا فلا طاقة لهم به فاحضروا الشيخ للطعام فاكلوا قليلا وتاخروا ولم يشتغل بهم حتي قضي حاجته فهابوه وتركوا معارضته وحسنت احوال الشيخ بمصر واقتطع له ابو تميم ديارا وضياعا واموالا وقال ما همني الا ذهاب مساءل الرخص ولكن افمن الجنة لمن عمل بقوله تعالي { ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب } الي قوله { اولءك هم المتقون } ومن خفض عيشه ورغده يتمني عشرين من طلبة اهل الدعوة يتعلمون عنده ويتحمل بما يحتاجون من اللباس والطعام، ابو زكريا عن ابي الربيع عن ابي عبد الله بن ابي بكر عن ابي نوح انه قال ما اورع ابا خزر وما اجمعه لخصال الخير من العلم والعمل والحلم والفراسة وعادته اذا صلي الصبح بالناس استفتح بالقران ثم يتنحا ناحية يتضرع لربه حتي تطلع الشمس، والتقي بنو يفرن وبنو واسين في حرب وانهزمت بنو واسين فبلغوا الحي واخذ بنو يفرن في السلب وادرك بعض السلابة  الغاية زوجة ابي القاسم فاخذ في سلبها فرمي ابو خزر بفرسه عليهم وكان قبل واقفا وهزمهم فلما اصبح سار اليهم وطلبهم الي الصلح ومازال حتي اصلح ذات بينهم ولم يكترثوا بما فعل بهم بالامس وراي لوحا بيد انسان فتبعه فاذا به نكاري فرجع ثم اتاه التلامذة بعد ذلك فقال انا لنقع في غيركم بسببكم لان من غيب وجهه عن اخيه في الله فهو هالك وكتب له ابو نوح الي بعض المسودة ودعا له بما لا يستحقه الا المتولي والامام العدل قال له ابو نوح انفعل هذا بالكافر قال له انا معهم بحالة لو قلنا لهم لكم الدنيا والاخرة لو سعنا ذلك يعني تقية ولما ولي ابو تميم ابنه فرط في حق الشيخ وغمره الخمول فقدم معتزل يطلب المناظرة ففحم فقهاء مصر فشق عليهم ذلك وشكوا امره الي السلطان فاستشار اصحابه في امر المعتزلي فقال له ذووا السن عليك بابي خزر عالم المغرب الذي قدم به ابوك يكفيكه فارسل الي ابي خزر يخرج لمناظرة المعتزلي فقال للرسول لا ثياب لي تصلح لحضور المجالس ولا مركوب فارسل له بثياب وبغلة فركب وخرج فناظره فغلبه فقال اين تعلمت قال في بلاد الشيخ قال حاشا بلاد الشيخ ان يتعلم مثلك فيها وحدث ابو سليمان صاحبه الي مصر قال قال ابو خزر ما دخلت معه في فن الا وغلبته والحمد لله قال ابو سليمان قلت له وهو يقرا مصحفا لم لم تنظر في كتب العلم قال انما ينظر فيها من يستفيد منها وان لم يستفد فقراءة القران افضل ومن خشوعه وسكونه في العبادة انه صلي مرة بالناس فنزل الطير علي راسه وضحك بذلك من خلفه فنقضوا واتم وقبل ان يموت ابو القاسم هو الذي يتقدم ومن تواضع ابي خزر ان اقيمت الصلاة وفقد ابو القاسم فتقدم ابو خزر  ثم حس بابي القاسم فتاخر وتقدم ابو القاسم واختلف ابو خزر وابو القاسم في مساءل من قال لا اله ولا حول ولا قوة فسكت فقال ابو خزر اشرك وقال ابو القاسم مسالة احتمال ولا يظن بالمسلم الا خيرا والحمل فيما يحتمل علي احسنها وقال ابو القاسم الام اعظم حقا لانها اعظم مءنة وقال ابو خزر الاب اعظم لانه الماخوذ بحقوق الابن وقال ابو خزر من اجهد نفسه من اهل الدعوة فاما نال خيرا واما لم ينله ومن لم يجاهد فلا ينال خيرا وقال ابو القاسم الاول ينال خيرا علي كل حال والثاني يحتمل.

 ومنهم ابو نوح وتقدم كثير من اخباره في اخبار الشيخين واسمه سعيد بن زنغيل تمارض وتخلف عن ابي تميم بل اراد التخلف هرب وقصد وارجلان باهله مستخفيا خشية ان ينتقل الي مصر فلما بلغ الخبر الي ابي صالح جنون بن يمريان قال لاتخف نجوت من القوم الظالمين فلما استقر بها اكرمه اهلها ورفعوا قدره وواسوه بمالهم واعطاه ابو صالح بيتا مملءة الي السقف تمرا واجري عليه ماءدة بكرة واخري عشية وقعد معه يوما فطال معه الكلام فقال له ابو صالح اجعل يدك في جيبي فما وجدت فيه فاغمل به ثيابك فوجد فيه سبعين دينارا فقال ابو نوح من كان له اخ مثل جنون فلا يعدم شيءا وكانت جماعة وارجلان يجتمعون اليه في مسجد جنون فقال له يوما بعضهم حدثنا الليلة بجميع ما حفظت قال كيف احدثكم بما اكلت في تعليمه اقفرة ملح في ليلة ثم اراد الرجوع الي بلاده فقال ابو صالح اقعد واقاسمك في كل ما املك وكان ذا ربع كثير فابي وتوجه الي افريقية فوجد الامور تبدلت وتغيرت عن حالها حتي قال له بعض اصحابه ما اخرجك من وارجلان  وقد احسنوا القيام بامورك جمع قال الاخوان والاصحاب وكان يتقلب بين قصطالية وافريقية وتلقي ويجنين مقدم درجين وقد قدم من عند المنصور سلطان القيروان وكان ذو مكانة عنده ومع ابي نوح اصحابه وتلقته كبراء مستاوة ايضا وسبقوا الشيخ اليه فقال لاصحابه اقعدوا فان سلم عليهم قبلنا هجرناه فلما قربوا منه صرف فرسه عن النكار الي الشيخ فقال ابو نوح قدموا فلما قربوا منه نزل عن فرسه وتلقاهم قال ابو يعقوب يوسف بن نفاث كاني انظر الي ويجنين يسعي الي الشيوخ وعليه ثوب خزواشبروه ياخذ في ثوبه حتي صافحهم واهتزوا لفعله ودعوا له ولولده من بعده وارسل الي الشيخ المنصور فاتي ويجنين فشاوره وقت الهاجره فقال ان اردت المسير فلا اخاف عليك وان لم ترد كفيتك ولو خالفت عليك فسار فاكرمه المنصور وقرب مجلسه وقال المنصور ان سيفي للوهبية ورمحي واجتمع يوما مع ابن حموا بين يدي المنصور فتناظرا فساله ابو نوح عن علامة الصنعة قال الحدث والحركة والسكون والانتقال والزوال قال قلت له وكل محدث مخلوق قال كل مخلوق محدث لاعكس قال ابو نوح من الحدث مخلوق وغير مخلوق فيلزم ان القديم خالق وغير خالق قال القديم كله خالق قال ابو نوح المحدث كله مخلوق فوافق قال ابو نوح والكفر محدث مخلوق قال الكفر مخلوق لي قال ابو نوح فهو اذا مربوب لك ومالوها فانت اله فعلك وربه قال لا يلزمني ذلك المخلوق اذ كان مخلوقا لي ان يكون مربوبا لي قال قلت يلزمك ان يكون مخلوقا لله غير مربوب له قال عمنا محمد بن زكريا صححتها من غير الام لان المسالة مشهورة انتهي لكن ينظر  قوله يلزمك ان يكون مخلوقا لله غير مربوب له من اين هذا اللزوم كذا الله يجوز ان يكون غير مربوب فافحم وهو معتل قال المنصور ماذا يقول قلت يقول لله خلق وله خلق وكل انفرد بما خلق قال له وقد جعلت لله شريكا وهذا هو الشرك بعينه فاخبره باجازة سنية وامره بالرجوع الي اهله.

 وناظره مرة يحيي الاعرج النكاري وكان عميدها في العلم وقدوتها فساله ابو نوح عمن دعا مشركا الي الاسلام واخذ يعلمه التوحيد كلمة كلمة فما تراه مشركا او مسلما ان قلت مسلما فيصح ببعض التوحيد وان قلت مشركا فبماذا اشرك ابما علم ام بما بقي ففحم فقال له الشيخ لا تحتشم وقفت حيث وقف امامك عبد الله بن يزيد وعندهم ان الحجة لا تقوم الا بالسماع وقولنا انه اشرك بما لم يسمع.

 وتناظر وهبي ونكاري فال امرهما الي المشاتمة بل الي الحرب والتقي الفريقان بفحص توزر وانهزمت مستاوة الي تقيوس ومات منهم جماعة وادرك رجل يحيي الاعرج قال له لا تقتلني لاني يهودي قال لا اقتل الموحد واترك المشرك لانه في صفة اليهودي فارادو حصارهم بتقيوس فابي ابو نوح وعصوه فحملوا علي الوهبية حملة رجل واحد فانكشفوا الي توزر وكان ابو نوح في ساقة العسكر يحمي ويذود عن المنهزمين حتي غشيه النكار وحملوا عليه حملة واحدة فحال بينهم وبينه عزيز بن عيسي اخو صابر بن عيسي وحمل عليهم ونفس عن الشيخ وكر عليهم مرة بعد اخري حتي ايسوا من الشيخ وكان عزيز بعد ذلك يقول انا خير من اخي صابر نفست عن الشيخ وفراخي وترك الشيخ لولا انا لقتلته النكار وتمارض ابو نوح بقنطرارت فعاده ابو يعقوب يوسف  بن نفاث فساله عن حاله قال مابي مرض لكن اظن ان عبيد الوهبية واماءهم يغلبون جميع مستاوة ثم قاومونا وهزمونا فكيف لا اعرض بقلبي واستشارة جماعة من مزاتة في بناء مسجد قال ان اتفق الاخوان علي موضع يصلح شاوروا العامة فان رضوا شاوروا من ينظر اليه من المسلمين فان رضوا بنوه وحبسه عامل توزر طمعا فيما ينال من الوهبية لعظم منزلته عندهم فقدمت عير من اريغ لتمتار وليس فيهم من الوهبية الا يوسف بن توجينت فقال له الشيخ اشتر لي جمال اصحابك فاشتري منهم عشرين او اقل كل واحد منها فتسامعت صنهاجة ان الشيخ اشتري جمالا فاقبلوا اليها واخذوها وايس اهلها منها فرجعوا وعاتبوا يوسف وقال لهم لا يضيع لكم شء فعلي ثمن ما اشتريت به فاطلق الشيخ فحمله يوسف علي ناقته واحسن خدمته قال له يوسف افدني قال احبب للناس ماتحب لنفسك واكره للناس ما تكره لنفسك وكل ما تكرهه نفسك لا تفعله لغيرك فلما بلغ سوف اعانه اهلها بما قدروا عليه فمن معط دنانير ومن معط حليا ومن معط جملا وجمع منها مالا وجمالا فاعطاه نكاري في جملة الناس دينارا فاخبر الشيخ انه نكاري فرد عليه ديناره وقال طبت به نفسا قال قال عليه السلام جبلت هذه القلوب علي حب من احسن اليها وبغض من اساء اليها واكره ان احبك وقيل عن الشيخ مر بقرية ونفذ ماءه ونزل واراد اصحابه الاستقا فقيل له اسمها نكارة فامر بالرحيل ولم يستق فلما بلغ اريغ جمع له مغراوة اموالا فاعطي اثمان الجمال التي ضمن يوسف وقيل لما كان بورجلان علموا انه  قام علي رغد العيش ولينه وطعام الملوك فالتمسوا طباخا يصلح لطعامه فلم يجدوا الا امراة من بني ام جعفر فكان الشيخ يدعو لها بالبركة فظهر ذلك فيها وفي ذريتها ولما حضرتها الوفاة حضر لموتها سبعون نسمة من ذريتها وساله الشيخ ابو عبد الله محمد بن بكر عن ولد المتولي اذا بلغ قال ان علمت منه خيرا فجدد له الولاية والا فاقف قال هذه مسالة النكار في الانتقال من الولاية الي الوقوف وهي المعلومة بمسالة الحارث وعبد الجبار قال ابو نوح انما كانت ولاية الاطفال بالاتباع ثم استحقت للذات بخلاف مسالة الحارث وعبد الجبار لانها استحقت للذات اولا وساله عما يرويه المشبهة عن النبي عليه السلام لم تمتل جهنم حتي يضع الجبار فيها قدمه قال ان صحت فمعناها ما قدم لها من اهل الشقاوة كقوله تعالي { ان لهم قدم صدق عند ربهم } وعنه شر ما خلق الله الكفر والفقر فيبتل الله بهما اهل اخر الزمان ان عاشوا فعلي فقر وان ماتوا الي النار ورجع الي وارجلان بعد موت ابي صالح فتغيرت عليه وتنكر فجمع وجوه اصحابها فقال ظهر فيكم نكاح السر فلا ينكر الزنا علي احد الا قال تزوجت سرا وتطلقون عبيدكم في اموال الناس فياخذون الجريد والليف والكرانيف فتكادون ان تسرقوا واظهرتم الفرقة فقاءل مسجدنا ومسجدكم ويهودينا ويهوديكم فلم يجيبوه بشء فاستبطا الجواب وبات تلك الليلة في تين باماطوس عند حمو بن اللولو وسال يهوديا بين يدي ابن الخطاب بزويلة عن رجل ضرب عنق نفسه فابانها متي قتل نفسه قبل ان يموت او بعد ان مات او رمي غيره فمات بالرمية ومات الرامي قبل المرمي فمتي قتله في حال الحياة ام  في حال الموت وعن من كان في السفينة كيف يطلب الراحة والسكون لا يمكنه علي حال وحار ولم يجد جوابا قال ابن الخطاب هات جوابهن قال اما الضارب عنقه والرامي غيره انما قتلا في حال الموت بما فعلا في حال الحياة واما الكاءن في السفينة فله حركة الاكتساب وحركة الاضطرار فيطلب الراحة الي اجتماع الحركتين فيقصد الي حركة نفسه قال ابو نوح ناظرت عن هذه النحلة بين يدي ابي تميم وابي منصور وابي الخطاب ساءر الفرق ولم يبق مذهب الا غلبته وقهرته وركب يوما بغلته ومعه المغير (المعز بن فضالة) وجدا في السير من قنطراره حتي نزلا بسوف فقال ما في مفصل الا ويوجعني قال المغير وكان ماشيا ما بي من وجع فقال عليك الحج ورجع وباع من اصله واعطي صداق امراته وانفذ وصيته وقيل انفذ وصيته ثلاث مرات وتهيا الي الموت وسار الي الحج ثم رجع وصار يختلف الي مجالس الذكر الي ان مات وقالوا من اراد ان يتوب فليتب توبة المعز بن فضالة.

 ومنهم عبود الكزيني وكان فاضلا عالما وافيا صادق الوعد وعليه حلقة ياخذون العلم ومات يوم باغا وتقدم ان طلبته قالوا له خشينا ان وقع مكروه ان تفر بفرسك وتتركنا فلما وقع ما كرهوا شكل فرسه وذاذ عنهم حتي مات معهم.

 ومنهم ابو صالح جنون بن يمريان رحمه الله كان عالما ورعا سخيا ذا كرامات تقدم من اخباره ما يكفي وهو احد اقطاب الدين وثمال اليتامي والمساكين وتوجه ابو صالح بكر بن قاسم وابو زكريا فصيل وابو موسي عيسي بن السمح زاءرين اهل اريغ ووارجلان فلما دخلوا علي ابي صالح جنون صافحوه وتبركوا بمشاهدته ثم تساءلوا فيما بينهم عنه فقال احدهم لما رايته توليته والثاني لما عانقته توليته  والثالث لما تكلم توليته يعنون تحقق ما معهم من الولاية بالشهرة واوصي بنيه ان يتولوا حفظ غلتهم بانفسهم حتي تصل مكان الحرز وان اردتم شراءها فما دامت في اصولها وان احتجتم الي طلبها فاطلبوها قبل دخولها في الحرز فيصعب اخراجها واذا اردتم الانتقال فهيءا لانفسكم مسكنا منفردا تستترون فيه غناكم وفقركم فلا يقال مبذرون ولا اشحة ولا فقراء لا منفعة فيهم الا الاذي بالدخول والخروج واشتروا كسوة الشتاء في الصيف فان من بات مبيت سوء ليلة واحدة لا يخلفه وفيه بقية لكسوة الصيف وارخص وفيه الكف لالسنة الناس وكاتبه ابن عمه بارض قفراء واجابه بان ارضنا مقعد رجل يوقر بعيرا عسلا فاقبل اليها يعني النخل وساله رجل فقير هل له اخذ زكاة زوجته وتوقف تورعا حتي قدم ابو نوح فاجاز له ذلك ومما يذكر من سعة صدره وقلة ضجره انه خاطب يوما زوجته بما لم يوافقها وهي تعجن فلطمت وجهه واثرت فيه فشكاها شيخه ابا يعقوب الطرفي قال له اتري هذه ضربتني بمقلات فصارت طوقا في عنقي يعني دخل من راسه قال ابو صالح انت انت اي اصبر مني وحلف لا يشكوها ابدا وفي كتاب المعلقات تشاكيا هما فكفاهما الله شرهما فرجع كل واحد منهما الي داره فوجد زوجته ماتت وقال ابو طاهر اسماعيل بن ييدير عن الشيخ ابي زكريا يحيي بن جعفر رضي الله عنهم عن رجل من بني واشية راعي رجل من بني عمارة انهم ذكروا يوما ابا صالح فقال رجل منهم ما مذهبه قالوا وهبي فشتمه فشتمه الراعي لشتمه ابا صالح فقام الي الراعي ليضربه لرده عليه الشتم فحال بينها بعض  الحاضرين واراد بعضهم ضرب الراعي لانتصاره للشيخ ابي صالح فرجعوا الي مجالسهم فارسل الله سحابة فيها برق فضرب البرق فوقع بالشاتم للشيخ ابي صالح ومن اراد ضرب الراعي فاحترقا مكانهما في حينهما والحمد لله رب العالمين .

 وذكر ابو طاهر عن الشيخ يونس بن اجاح انه قال كان بنو خزر يجتمعون في موضع يتحدثون فيه فحلف بعضهم بابي صالح فقال اخر ما مذهبه قال له وهبي فشتمه فقام في دواره فقامت اليه الكلاب فكلمهم والعادة اذا كلمهم انصرفوا لانها كلابه فلم ينصرفوا حتي قتلوه ومزقوه.

 وشتمه رجل بتادمكت وهو في البيت فصاح اليه صاءح وخرج اليه فضربه فسقطت عيناه فقال المضروب كيف صفة ابي صالح قالوا كذا وكذا قال والله ما بي غيره.

 وعن ابي طاهر وقعت مجاعة بوارجلان وكان الشيخ ينفق علي الفقراء فنفذ ما في البيت من التمر فاتاه ساءل بليل فقام الي البيت يلتمس ما يعطيه فاذا البيت مملوء والتمر ينزل من فوق الباب ففتح الباب فصار ينفق.

 قال ابو طاهر راي رجل اخر في النوم قال له ما ينفق ابو صالح لغير الله ثم راه ثانية وثالثة كل ذلك يقول له عمله لغير الله ومضي الرجل لما تكرر عليه ذلك فاخبر الشيخ برءياه فاخذ ابو صالح قبضة من تراب فرمي به الي خلفه فقال هذا يعم من اخبرك بذلك فلما نام بالليل اتاه رابعة فقال ما اخطا التراب الذي رمي به الشيخ فمي.

 وذكر ابو طاهر انه اشتري جملا فعلفه حتي سمن فنحره ايام التمر فقسمه علي الضعفاء ولم يستوعبهم فقال لعبده وقد اخذ شيءا من الجمل مني ما اخذت بدينار فاعطاه للباقين وذبح شاة لعياله واشتغل بنوبة ماءة ففاتته صلاة المغرب مع الامام  فشق عليه وكانت ليلة جمعة فاخذ في الصلاة فاتوه بفطوره فلم يشتغل به ثم تمادي في صلاته فاتوه بسحورة فلم يشتغل به فلما اصبح تصدق بالطعام علي المساكين ثم قال هذا جزاء راع ضيع ما يرعاه.

 وذكر ابو طاهر ان رجلا اذاه فصبر فوقعت مجاعة فاخذ يتصدق فوقف عليه المءذي فتذكر فعله فزاده علي ما يعطي غيره من المساكين ثم بعد زمان وقعت ايضا مجاعة فاخذ يتصدق فوقفت عليه ابنة المءذي فتذكر فزادها ثم بعد مدة وقعت مجاعة فاخذ يتصدق فوقف عليه ابن ابنة المءذي فتذكر فزاده كل ذلك ليرغم الشيطان وكان حزيما لدنياه واخراه.

 ومنهم ابو يوسف يعقوب بن افلح الامام ابن عبد الوهاب امير المءمنين ابن عبد الرحمن رضي الله عنهم قال ابو زكريا حدث غير واحد من اصحابنا ان الحجاني لما سار متوجها الي تيهرت خرج يعقوب بن افلح في اصحابه الي وارجلان ومعهم اهاليهم فادركه العدو فاذا غشوهم وقف وحده في وجه العساكر حتي تنتقل اصحابه فيسير حتي اذا ادركوه وقف في وجوههم فيهابونه ان يحملوا عليه فايس العدو منهم فرجعوا وكان منجما فنظر فقال لا يجتمع منكم ثلاثة الا طلبوا فقد ذهب ملككم فلما بلغوا وارجلان تلقاهم ابو صالح جنون بن يمربان في جموع اهل وارجلان فاكرموه ورفعوا درجته واحسنوا القيام بحوايجه ثم طلبوه ان يولوه علي انفسهم فامتنع فقال الجمل لا يستتر بالغنم فارسلها مثلا وكان له ابن وابنتان فاجتمع وجوه وارجلان ليزوج البنتين فاختار من اهل الصلاح حمو بن اللولو فزوجه احداهما واختار من اهل الدنيا المعز بن محمد فزوجه الاخري  وكان عالما مجتهدا قال لرجل ساله معاذ الله ان ينزل الله علي موسي وعيسي ما لم احفظ واحفظ معناه واما ما انزل الله علي نبينا محمد عليه السلام فاحري اكثر اجتهاده بالليل وكان يصلي ليلة فسقط عليه سقف البيت الا الخشبة التي تقابله فاجتمع الناس وحفروا حتي ادركوه فاذا به قاءم يصلي فقالوا ما ظننت قال قيام القيامة وله اثار جميلة وكان يحذر من ابنه وقال درس ديوان احمد بن الحسين واسمه سليمان فلما مات يعقوب دفن في مقبرة جنون قال ابو زكريا وقبره كالربوة لم يندرس واجري اهل وارجلان الضيافة لابي سليمان بن يعقوب واصحابه فدعوه يوما وعلي طعام عصبان عليها اثر فرث فشق واحدة منها فلما وجد الفرث رمي بها وقال نجس الطعام فاحفروا له وادفنوه وقطع عذر من اكله فبلغ الخبر ابا صالح وكان صاءما وذلك بعد صلاة العصر فمضي في جماعة من اصحابه فاكل لانهم استرابوه فناظر ابا سليمان في المسالة قال امرهم الي المباهلة فاتفقا ليوم الجمعة فخرج ابو صالح الي تسريدين وخرج ابو سليمان الي كريمة فاخذ الشيخ ابو صالح في العبادة والابتهال الي الله ان ينصر احب الفريقين اليه فبقيا يدعوان الله علي المبطل ثم رجعا فتاه ابو سليمان ففضحه الله وهو يقول بتنجيس الفرث وتحريم الجنين المذبوحة امه وتنجيس عرق الجنب وعرق الحاءض ودم العروق بعد تنقية مذبح الشاة وتحريم صوم يوم الشك وتحريم الزكاة للقرابة.

 ومنهم ابو صالح ابو بكر بن قاسم اليراسني.

 قال ابو العباس انجب من طالع ودرس واخذ في احياء ما عفا واندرس .

 وذكر ان ابا صالح نكل ببعض  تلاميذ ابي مسور ثم استغاث بشيخه شاكيا ما به وقع قال ابو مسور وطن نفسك علي ما تلقي من ابي صالح وامثاله فان المسلم في الحق كالحديده المحماة تحرق ما وقعت عليه او وقع عليها ثم تعين علي التلميذ حق اخر بعد ذلك فنكل به ثانيا فجاء ابا زكريا يشتكي مما فعل به فانتهره وقال لا واخذ الله الشيخ ابا صالح فيما ترك من تمام ادبك فان اباك ذكر انك تنتف لحيته .

 وذكر ان اولا كان بالبادية بازران وكان شديدا علي العصاة حديدا علي العتاه ومع ذلك كان لا يضرب السارق من صنهاجة تقية لا مداهنة وكانت له خشبة عظيمة فيها حلق وسلاسل يجعل الجاني في حلقه منها ثم يقلبها علي ظهره لءلا يهرب فكانوا يصيحون بالليل صياح التيوس من شدة الحر او البرد ثم انتقل الي جربة حين كثرت الزلازل واضطربت نيران الفتنة وعمد الي الخشبة والاتها فرمي بها في بءر فتكلم بعضهم في ذلك قال ولده ابو محمد ويسلان انما اتخذ ذلك ليصرفه في الوجه الذي اراده فان تخلي من ذلك فلا ينبغي ان ينتفع به في غيره.

 وتخاصم اليه رجلان باع احدهما للاخر سلعة بستين ولم يبين من اي جنس قال الباءع لي ذهب قال المشتري انما اعطي حناديس النحاس قال ابو صالح للباءع خذ ما ذكر والا فخذ سلعتك لان عرف جربة التبايع بالحناديس

 وكان لنكاري علي وهبي دينار واحد فمات المسءول وله ابن ولم يترك الا شاة وتبرا ولده مما خلف فطلب النكاري الدنيا فقال دونك الشاة فبعها وخذ مالك قال النكاري بعها واعطني فارتفعا الي ابي صالح فقال لابن الوهبي بع الشاة واعطه ديناره وقال بعض  من حضر اعان النكاري علي الوهبي قال الحكم لا يختلف قال ابو محمد لوكان حكم ابي مما يختلف لتبدل في هذه المسالة لن فيها قولا اخر ان لا يلزم الوارث شيءا اذا تبرا من التركة.

 قال ابو العباس: ((اذا لم يخلف المديان الا معينا فعلي الحاكم ان يجتهد في النداء حتي يبلغ اقصي ثمنه في الوقت ثم يقضي الدين)) وهو الصواب ان شاء الله لءلا يقوم غيره علي الوارث من اصحاب الديون.

 واصطحب يوما مع ولده ابي محمد ويسلان فوجدا شاة علي اخر رمق ولم يدريا لمن هي قال ابو صالح لولده اذبحها وامتنع ونزل عن دابته فذبحها ثم قال لابنه اعطني قضيبا حسنا فاعطاه فرمي بالذي كان في يده قال هذا المتروك الذي يسميه العلماء متروكا.

 ومن كراماته ان بعض اهل الحي اشتكي اليه شاة تشرب اللبن من الانية فاتوه بها فضربها ضربة واحدة بين اذنيها فصاحت صيحة منكرة فلم تعد تشرب اللبن، وغضب مرة علي اهله لتركهم الصرار علي ناقة فاثر خيطه فيها حتي قرحت واستعظم ذلك وكان قدم من غيوبة فاراد نزعه منها فقطر الصديد علي كمه من قرحها فشمره ابو محمد لءلا يصيبه الصديد ونهره وقال لا باس به.

 ووقعت شدة وقحط فتوقفت الاشياخ عن التصرف في البلاد وسمع ابو صالح ان النكار استولوا علي جبل دمر بحلقة وجماعة يطوفون فخرج من جربة وكابد صعود الجبال وكان ابو محمد يردفه من خلفه كلما اراد الصعود فلما بلغ الي رءيسهم زيري بن كملين فلامه علي ما سمع وعاتبه قال ان عذرنا بين المراة اذا لم يغشاها زوجها ابتغت السفاح وانتم اذا لم تاتونا اتتنا مستاوة قال الشيخ منعنا عنكم الشدة قال فاتوا  بازوادكم معكم ففحم الشيخ لان الله اثني علي المءمنين بقوله { ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب } الاية.

 وكان ابو محمد يقرا علي ابيه مختصر ابن محبوب وكان ابو صالح يقول كلام محقق فقيه اصولي ولم يصل الينا الا الجزء السادس كذا قال ابو العباس قال وهو سبعون جزءا وقرا عليه الجزء الثالث في المحيض فكان كلما قرا في النسخة الاولي قال هنا الفقيه العالم وفي الثانية سكت وفي الثالثة خلط خلط وذلك ليعلم ان تاليف اهل المشرق مفيدة دون ما سواها.

 وجاوره بعض علماء نفوسة بجربة وكان متقنا لمساءل الحيض واسمه ابو يخلف فكلما وردت علي ابي صالح مسالة في الحيض ردها اليه فيتكلم فيها بما عنده ويقول لا اري نفسي اهلا لذلك ويسال الجواب بن ابي صالح واخذ ابو صالح العلم من سليمان بن ماطوس النفوسي وتقدم التنبيه علي ذلك.

 ومن تمام ضبطه للساند انه لم تسمع منه لفظة شر قط الا مرتين:

 سءل عن بءر في جنان هل هي عيب قال اشر العيوب.

 وسءل عمن وكل رجلا يتزوج له فعقد له علي اربع نسوة قال شر الوكلاء هو.

 وساله نكاري هل تجوز الصلاة بثوب واحد قال اذا ستره جاز قال اعني الشاشية قال قلت اذا سترته.

 وساله ايجوز صوم يوم العيد قال لا قال لم تصومون يوم الجمعة قال اذا كان في رمضان فسكت.

 وذكر ان ابن ماطوس ما افتي برخصة الا في ثلاث:

 ? من باع سلعة بقراريط وهو يعني دراهم الحندوس فجاءز؛ لان القراريط في اوزان الذهب والدراهم في اوزان الفضة.

 ? ومن توضا وفي بعض اعضاء وضوءه نجاسه اذا ادركها ومر عليها الماء ان ذلك يجزيه لنزع النجاسة والوضوء ولو لم

 ?  يقصدها فانكر عليه ابنه ابو محمد لان هذا من اقوال المخالفين.

 ? ومن يسال من رجل خمسين دينارا سلفا وخمسين قراضا فاعطاه ماءة ولم يبين له القراض من السلف ان ذلك جاءز.

 ? وقال للمراة التي تزوجت فانكرت ان لها ان ترجع الي الرضا وليس لها ان ترجع الي الانكار بعد الرضا وهو قول ابي عبيدة وقول ابي نوح غير هذا.

 وقرا عليه بعض طلبته فرد عليه مستاوي مرارا ففهم ان المستاوي ينتفخ بما ليس عنده فقال للطالب ناول الكتاب من هو اجود منك قراءة فناوله النكاري فاراد القراءة ولم يحسن قراءة حرف واحد فبهت وخزي.

 وتخاصم اليه قوم من اهل دمر في رجل القي حجر الي وراء الستر فوقع علي رجل فمات فقضي بينهما بالدية فسر بذلك زيري بن كملين رءيسهم لان المقدم في عادتهم له ثلثها وزعم اهل دمر انهم اخذوا هذه السيرة عن الاءمة فانكر عليهم ذلك ابو صالح انكارا تاما وغير ذلك عليهم لءلا يزاد في الشريعة ما ليس فيها ومعاذ الله ان يكون ذلك عن الاءمة فمنع ذلك واشتكي اليه اولاد بعض بني يهراسن اباءهم وكان كثير الصدقة قالوا اتلف المال وتركنا فقراء فقال مالك ولبنيك يشكونك قال يريدون ان اكون مثل الذي نزلت فيه اية الكنز { الذين يكنزون الذهب والفضة } الاية، فاستحسن الجواب من العامي.

 وزاره جماعة من العزابة وهو مريض فقعدوا قريبا من موضع الوضوء فاحتذروا قال لا باس عليكم فاني لم ابه بنجس قط وعادته اذا اكمل ورده من الصلاة دعا من يقرا عليه سجدات القران كلها ويسجدها.



 ومنهم ابو زكريا فصيل بن ابي مسور اليهراسني رحمه الله تعالي.

 قال ابو العباس الطيب موردا ومرعا الكريم اصلا وفرعا ان ذكرت السباق في حلية العلم كان المبرز وان ذكر المخلصون وجدته لخصال الخير باسرها قد احرز .

 وذكر ان قاءدا من قواد السلطان مزاتيا وهو من اهل المذهب من مزاتة القيروان لكنه كان جاءرا فاسقا توجه الي جربة وكاتب ابا زكريا ان ينظم باهله وعشيرته الي المسجد الكبير لءلا يدركهم من ضرره شء او تصيبهم من العسكر معرة ففعل ابو زكريا فاستباح العامل جربة نهبا وغصبا حشا بني يهراسن فانهم في جانب الشيخ لم يصبهم ما اصاب اهل جربة ببركته فلما قضي ابن ويمي اربه وصل الي ابي زكريا قال له علي م يقدرون قال يقدرون علي دينارين وهم ضعفاء الحال فاعطاه الدينارين فاصاب لابي ملدين عنزاء وولدها وهو من جوار الشيخ فاعلم بذلك القاءد قال العنز لك والجدي لا فاطلقهما فابي الجدي من اتباعها قال الم اقل لك ان ليس بولدها قال فزع منك فتحير كما فزعنا فضحك وسلمهما له وذلك ببركة الشيخ وكلما اكرمهم الشيخ تبرع بطعام مثله للعزابة فالاول مداراة ووقاية العرض والثاني تكفير له علي انه قيل من اطعم جبارا كمن اطعم وليا وكان يقول رحمه الله موضع التلاميذ كشجرة الخروب يعني يكون كل اهتمامهم بمصالح الطلبة لا يهتم المجاور لهم بحوايج غيرهم كما ان شجرة الخروب لا ينبت حولها الا ما قل من الاشجار يخاطب اهله وحشمه ليكون تمام اهتمامهم بمصالح الطلبة وكان يجعل الدراهم في القراطيس والصرر ثم يعلقها في الواح التلاميذ وربما جعلها  في اوعية دفاتيرهم وبينهم وبين ثيابهم رغبة في كتمان الصدقة فلما مات فقدوا ذلك واخبار ابي زكريا مشهورة وذريته بقية الصالحين والعلماء بجربة وفيهم مشاهير في العلم واجابة الدعاء وكذا ابوه مسور وقد تقدم التعريف به.

 ومنهم ابو بكر بن يحيي الزواغي وكان عالما قدوة وكان يعيب نفسه واهل زمانه وكان يقول لسنا في ظهور ولا في دفاع ولا في كتمان ولا في شراء ولكن زماننا ساءب يريد ان الناس ضيعوا الحقوق والقيام بها قال ابو العباس لايريدان السيبة وجه خامس في الدين بل يعيب اهل الزمان.

 قال ابو زكريا اخبروه ان مسالك الدين اربعة الكتمان وهو ما كان عليه عليه السلام قبل ان يهاجر وما كان عليه جابر ابو عبيدة ثم الظهور وهو ما كان عليه عليه السلام بعد ان امر بالجهاد وما كان عليه ابو بكر وعمر وغيرهم ممن قام بحق الدين ثم الدفاع كاهل النهر ممن تكون امامته مادام القتال فاذا زال القتال زالت كعبد الله بن وهب الراسي والشراء كابي بلال مرداس وغيره عابا رحمهما الله زمانهما فكيف او ادركا زماننا.

 ومنهم ابو عمرو النميلي رحمه الله وكفي به ما وصفه به ابو العباس وصدق كان الورع خدينه والعلم في كل وجهة قرينه وهو احد اقطاب الجزيرة ومن تحري فيها الفرض والسنة والسيرة عاش ماءة وعشرين عاما ومات شهيدا قتله بنو وتراتن من زويلة وزار ابا محمد ويسلان بن ابي صالح بعد ما كبر وقيل زاره ابو محمد فساله ابو عمرو ان يذاكره بشء ينتفع به فسكت عنه ابو محمد قال له مهلا ياويسلان مهلا عليك ان استثقلت سءالي اخفف عنك والا فما بالك تركت سءالي ولم تجبني فلما راي تغيره اقبل عليه وذاكره  وقال ان تتيمم اغسل اطرافك قال احسنت ياويسلان احسنت وذكر انه لما ذبح خرج من مذبحه شء كاللبن والقاتلون جيش اخرجه المعز بن باديس الصنهاجي سلطان افريقية قتلوا فيها عدة شيوخ منهم ابو عمرو وابو صالح وابو موسي وابو محمد كموس وابو بكر وخرج رجل ليلا الي المقتلة يتفقد لعل فيهم من بقي فيه شء من الحياة فسمع قاءلا يقول ياقاتل ابي عمرو شتت الله شملك وازال عزك فلم يلبث الا قليلا فخرج عليه يونس بن يحيي ومزق ملكه واباد رجاله ونفاه الي المهدية ولم تقم له بعد ذلك قاءمة واختلف ابو عمرو وابو صالح فيمن طلب الي امراته رد المال فردته قال ابو صالح ليس بفداء حتي يقبل قال ابو عمرو فداء.

 ومنهم ابو موسي عيسي بن السمح الزواغي الرباني.

 قال ابو العباس ذو الرصانة والحلم والتقدم في فنون العلم وكان مجاب الدعاء وذكر انه يتحري الصواب ويتحفظ في الجواب قال خرجنا من هءلاء يعني قومه وتركناهم اصحاب شياه وبقرات وقرانا العلم ورجعنا وجمعنا مثل ما عندهم من شياه وبقرات.

 قال ابو العباس انما قال ذلك تحضيضا علي التعلم وايثار طلب العلم وتنبيها علي ان طلب الدنيا مدرك وعاب عليه الاشياخ قوله ان الامر والنهي ارتفعا عن اهل الكتمان وقوله ان الرياء لا يكون بين العبد والناس انما هو بين العبد وربه ولما اصيب قومه اربان لازم الفراش اغتماما لما اصابهم من اخوانهم بني يتيتن واجيب عنه انه يعني سقوط الامر والنهي في اهل الخلاف وهو قريب من قول ابي محمد جمال ما اجازه اهل الخلاف ولا نجيزه فليس علينا من شء في انكاره وتقدم مثله لبعض نفوسة والجمهور علي خلاف هذا وعن الثانية ان الرياء لا يكون في الفراءض انما يكون في النوافل  لانها ليس عليها سوط عذاب فيختلهم الشيطان من جهتها واجاب عن الثالثة بان قال لابي بكر بن قاسم يا ابا بكر الستم تقولون من اذا اصابه خير اصابك واذا اصابه شر كذلك ان لا حميه في كراهتك ما ينزل به من المصاءب قال ابو صالح اطلبوا الحل من الشيخ اجابكم بمخ العلم وافتي بان لا شفعة في الوقيعة واتي منزل ابي صالح وهو غاءب قالت له زوجته انت ممن يستحق الشاة او الخبز وما تيسر قال في الخبز كفاية فاتي ابو صالح فامر بشاة فذبحت وكان مستجاب الدعاء.

 ومنهم ابو نوح سعيد بن يخلف المزاتي رحمه الله كان في العلم اية وفي العبادة غاية، صدق في وصفه ابو العباس: "لا يضجر من الساءل ولا يعيا من اجوبة المساءل" ذكر ابو العباس عن ابي نوح كان له اربعون فرسا وكان يصطفي منها فرسا عتيقا كان تبذل فيه الاثمان الجليلة والاموال الجزيلة فيضن به ولا يسمح بخروجه عن ملكه ويعده للشداءد لما اختبر من صبره وحج به وسافر به الي تادمكت.

 قال ابو العباس لعل ما اكثر من اقتناء الخيل لما يامله من الخير في نصرة الدين ومدافعة المعتدين ويكثر من سكني البادية .

 وذكر انه لم يصل بتيمم قط ولم يلبس الثياب المعدة للصلاة الا لها ولم يفته الضحاء قط ولا نوم القاءلة وان كان مسافرا نزل وقت القاءلة ونام فاذا انتبه وصلي ركب وادرك القافلة وكذلك فعله عند وقت كل صلاة ينزل ويصليها وينفل ما عود في الحضر ثم يدركهم وكثيرا ما يغشاه الاضياف وله اربع زوجات في اربع خيمات فاذا نظرت لكل خيمة رايت كثرة جلود الشياه منشورة وعليها لفاءف القطن من كثرة ما يذبح للاضياف ومن فتياه ان التصرف في مال الغير  لتدخل عليه بذلك نفعا او تدفع عنه ضررا لا تباعه فيه .

 وذكر انه راي بقرا في الزرع فاخرجها وهو علي فرس يتبعها مهر ولم ير باسا بادخاله الزرع في اخراج البقر واتاه ابو نوح سعيد بن زنغيل وهو بنواحي طرابلس حين وقع الحرب بين صنهاجة وزناتة وكثرت الزلازل بافريقية فانضمت مزاتة الي طرابلس فاضافه بالطعام المصنوع من الشعير واللبن فكلما قدم له شء من ذلك قال له كل يا شيخ لا اعتذر لمن اطلب له الجنة.

 ومنهم ويسلان بن ابي بكر رحمه الله قال ابو الربيع عن احمد بن يوجين.

 عن ابي العباس قال كان لابي محمد ويسلان سبعة اكسية واحدة للصلاة لا لغيرها والاخري للخروج الي الجماعة والقعود بين الناس وللبراز وللنوم وندم علي ترك ثلاثة زيارة اهل الدعوة اهل السهل وقراءة الجهالات ومجالس ابي عمران موسي بن ابي زكريا لانه اخذ العلم عن ابيه ابي صالح وكان قاءما بامر الضعفاء ومحسن الضيافة وقال الحامل المغتدية لها النفقة وعن ابي سليمان داود بن ابي يوسف لا نفقة لها الا ان اشترطتها وقال في قول ابن عبد العزيز من استثني في الطلاق او العتق نفقه انه لا ينفعه الاستثناء في الطلاق والعتق وافتي بحنث من نسي وفعل ما حلف علي فعله الا يفعله ومن نسي انه اخذ من غريمه فادعا عليه فهو هالك وبهلاك من نسي وجحد ما عليه وقال لا حجر علي البالغ الصحيح العقل في ماله وقال فيمن باع شاة باربعة واشتري جلدها بخمسة انه يحجر عليه ويغضب علي من يفتي ان يعطي اكثر من صاع او اقل في الكفارات ومن يجيز غير الحبوب الستة ومن يفتي ان المضمضة والاستنشاق غير واجبتين ومن ادخل  دارا كرها حنث اذا حلف لا يدخلها وحكي له طالب مسالة من كتاب قال له اجتنب ذلك الكتاب والا حال بينك وبين دينك واخر حكي له من كتاب قال اغسله في النهر واخر حكي له عن قفيز العلم اسم كتاب قال قفيز البلا واختلف هو والشيخ سعد بن ييفاو في الثور الذي اكل للشيخ وارسفلاس بن مهدي النفوسي ما اخذ بفيه قال ابو محمد يحلفه وياخذ كلما اعطاه له لانه يفك راسه منه وقال سعد لا يجوز له اخذ فوق ما يقول الا منا ويحلفه له القاضي ايضا وادعي رجل دارا بالشراء بين يدي قاض بوارجلان فاتي بالبينة فاراد ان يحكم له القاضي قال نصف الدار شراء ونصفها ميراثا فتوقف القاضي فسال الشيخ ماكسن ابا عبد الله محمد بن بكر قال له ما قدرنا علي مساءل الصيبان والقمل فكيف غيرها فسار الشيخ ماكسن حتي وصل جربة فسال ابا محمد عنها قال ابطل بينته.

 ومنهم سعد بن ييفاو وكان غاءصا في بحور العلم لاخذ الفراءد واليه الاشارة في ايضاح المشكلات ونشرها علي النواهد وتوقف ابو محمد في مساءل فكتب بها حمو بن افلح المطكودي فوضع فيها الكتاب المنسوب لتلامذته الاولين وهم ستة انصرفوا اليه من عند ابي محمد ويسلان وهم اول من قعد بين يديه للتعلم احمد بن محمد اول مسالة اخذت عنه في ذبيحة الا قلف قولان وتقدم في اخبار ابي العباس واخرجه شيوخ مسنان الي الخطة منه لامور فتاب ولم يقبلوا فاجتمعوا لاماتة غاءب ولم يدركوا غيوبته وترقيق ولد الشريك فنهاهم فتفرقوا وقبلوا توبته واول طلبته حمو بن افلح وعبد الرحيم بن عمرو واحمد بن ابي الله واحمد بن ويجمن  واخوه يحيي والمعز بن تاغرايت.

 ومنهم ابو محمد ويسلان بن يعقوب المزاتي

 قال ابو العباس كان بالمجاهدة مذكورا وبالعلم والورع مشهورا وكان في صغره راعي غنم وعادته يغني للرعاة فاذا اراد ان يسكت غنا بكلمات يدعو فيهن الله ان يهديه ويرشده فاذا سالوه الغنا بعد الدعاء امتنع ثم رجع الي الله واخذ في تعليم القران مع الكبر وكان جهير الصوت فمر به بعض فوجده يعالج من القراءة ما يعالج فقال له ارجع الي اهلك والزم الصلاح فكانه ايس من قراءته فرمي باللوح واخذ يبكي فمر عليه اخر فقال ما بالك فاخبره قال ايتني بلوحك فاقرا علي فلما قرا قال واي عالم يخرج منك ياويسلان ورجع الي التعلم فتعلم القران والاصول عند ابي القاسم يزيد بن مخلد واراد استكمال العلوم والعلو فيها الي اعلي المراتب فاستاذن امه في الطلوع الي الجبل وظنت الي رجل يقريه وهو يعني نفوسة فلما بلغها اشتغل بتحصيل العلوم واذا وصله كتاب من اهله رمي به في كوة حتي قضي وطره من العلوم واراد الرجوع فاخذ في قراءة الكتب التي وردت عليه فوجد في الاول موت امه وفي كل واحد منها ما يشغل باله لو اطلع علي ما فيه فلما خرج شيعه المشايخ مودعين فسالهم عمن حلف بالله العظيم فحنث ما عليه قالوا العتق او الاطعام او الكسوة مخير فيها ان كان مستطيعا قال او هو مخير قالوا نعم قال هذا ما كنت اريد ان اسمعه منكم قالوا له هذا مرادك يريد انهم يقولون بالتخيير واهل الجبل انما يقولون بالجبل والاكتتاب واقام بالجبل سبع سنين وحصل ديوانا عظيما فكان يقرا فيه ويدرسه عند اهله وعادته عدم الفتور عن القراءة فاذا قيل  كتابك يبتل باندية الشتاء يقول ياتيه يجففه حر الصيف واذا قيل له يحترق بالشمس في الصيف يقول ياتيه الشتاء وينبسط وتقدم بعض اخباره في اخبار اشياخه من جبل نفوسة وفي اخبار ابي القاسم اذ قتل فسجن فاذي اهل السجن بالدرس والقراءة فاطلق .

 وذكره قوم من اهل القيروان وما خصه الله به من العلم والعمل والحلم وسعة الصدر والعقل فاتفقوا علي امتحانه فقعد يوما راصد له فلما مر رفع ابو محمد رجلا فجبذ الراصد الاخري فصرع فمسح التراب عن وجهه ولم يزد علي حمد الله ولم يكترث بذلك.

 ومنهم ابو صالح الياجراني.

 قال ابو العباس اعبد العباد وازهد الزهاد وكان لا يكثرت الا بخدمة ربه ولا يعمل لشء غير وجهه حتي خص بالكرامات التي خص بها اولياءه وافاض عليه من نور معرفته وكساه الالاء ولكثرة زهده يحسب ان ذلك بله ولفرط حزنه علي الاخرة يظن ان الذي به وله .

 وذكر عن ابي الربيع عن خاله عبود بن منار انهم يذكرون عن ابي صالح انه ينتقل في ليلة في جميع مساجد وارجلان فاتبعته ليلة لاحقق ما سمعت فجعل كل ما اتي مسجدا ركع ماشاء الله فاذا انصرف قفوت اثره وهو لا يشعر ثم ياتي اخر فيركع ما شاء ثم يخرج وانا في اثره حتي اتي بعض المساجد فغلب علي النوم وهو يصلي ولم استيقظ الا وقد خرج فغلب علي ظني انه يطوف عليها جميعا وكان يحضر مجالس ابي عبد الله محمد بن بكر فاكثر يوما في الوعظ والتخويف واسهب فقال ابو صالح يا محمد اليس يقال الجنة في اخر الزمان ارخص من حمار ادبر قال نعم ارايت اذا وجدت جملا بقيراط واحد وليس معك هل تحصل الجمل وعن عيسي بن يرزكسن قال اضاف جماعة من العزابة وهو بالقيروان فلما كان وقت من الليل اخذ العزابة في القراءة فجعلت الجن ترد عليهم يسمعون الاصوات ولا يرون  الاشخاص ولعلهم تانسوا بابي صالح وتانس بهم ومن كراماته اذا اتي الغار الذي هو مصلاه يتعبد بليل وجد فيه مصباحين ولا يعلم من يسرجهما وخرج مهاجرا الي درج لفتنة وقعت بوارجلان فمكث بها سبع سنين وبسط الله العافية واراد الرجوع الي الوطن فخرجت معه العزابة والشيوخ وعلي بعضهم حلقة فيها نحو ثلثماءة طالب يقرءن عليه العلوم والسير وكان ابو صالح في مدة اقامته يستفيد منه ويحضر مجلسه فخرج مع ابي صالح مودعا وساءر الطلبة وكانوا يرجعون جماعات حتي لم يبق الا الشيخان فقال له ما احسن ما تنال به الدنيا ورزقها قال الجواب من عندك قال دعاء الصالحين لا سيما اغاثة ملهوف وسد فاقة مضطر واستسلف عشرة دنانير فلما دم وارجلان اراد قضاء دينه واراد ان يبذلها بيده ليستريح من البينة وتطمءن نفسه من التباعة فلما ارتحل اجتاز بقوم يعملون بالمعروف ويتطوعون به لسد خلة او نفقة وراي ابو صالح فرصة تنتهز وراي ان الدين لا يفوت وان مثل هذا يفوت وتطوع بدينار من دنانير الدين فلما وصل درجا واعطي الدين لصاحبه علي ان يبقي من الدين دينار واحد وهو الذي تصدق به فاذا به واف فاعاد عدها فاذا هي عشرة لا نقص فيها وما تنفقوا من خير يوف اليكم وانتم لا تظلمون وجلب من ابله ابعرة الي وارجلان فباعها فاراد قبض الثمن قال المشتري ثمنها بتادمكت فاراد السير معه موافقة له فقال له بعض اتحمل لي علي جملك حملا وتبيعه بكذا وكذا قال نعم فحمل له ذلك فانتقص علي ما وقت له وسمي قيل ثلاثة ارباع قيراط فرد الحمل من هناك ولم ير حمل في الازمان رجع من هناك لان المسافة بعيدة وهذا من تمام التحرج وكان ابناه صالح وسليمان يقول فيهما ان اسال عن  صالح واما سليمان فقد رضي عنه المسلمون وكان يقول اذا نظرت الي سليمان والي عمران بن زيري وسدري بن سليمان احتقرت نفسي وعلمت اني محتاج الي تجديد التوبة وهذه الثلاثة يقولون سيروا بنا الي زيارة الاخيار ودعونا من هذا الشيخ فانه لو سكن بين اظهر المشركين ما تبدل ولا تغير يعنون ابا صالح وليس معه من الاستعمال شء وربما قعد مع ابي عبد الله بن بكر فذاكره في الصغاءر من الامور والكباءر قال له يوما لو اراك ادركتني يا محمد ياولدي في شبابي وقوة شجاعتي وعبادتي لرايت امرا عجيبا لكن رايتني وراسي كالثغامة ولحيتي كالصفار وجسدي هزيل لم يرد رحمه الله التفاخر حاشاه ثم حاشاه واشتهي ماء الدلو في مرضه فاتوه به قال شربته بعد واشتهي عنبا فاتوه به قال اكلته بعد كذا.

 ذكر ابو طاهر اسماعيل بن ييدير ((واصطحب مع رجل من لمطة ومعه فصيلان جلبهما وعزم اللمطي علي غدره فلم يرد ان يباشر قتله بيده واراد ان يموت عطشا فقال له اقعد هاهنا فاتيك بالماء فقعد حتي تمكن منه العطش فدعا الله ان يسقه فارسل سحابة من ماء فشرب وسقي فصلانه وملا زقه فظن اللمطي ان العطش قتله فاتاه ليعلم ما حاله فوجده علي افضل حال فتعجب من صنع الله. ونام مرة فحس بشء قال من هذا قال جبريل قال اوصني ياحبيبي قال اقرا القران لما عند الله وامدد يدك بما امكنك من الطعام لله واكثر الدعاء لما عند الله)) هذا كله من كتاب ابي طاهر قال وكان يصلي كل ليلة في جميع مساجد وارجلان ووصل مرة الي المسجد الذي بقصر وراديرن وركع فيه وخرج ينظر الصبح فراي ابواب السماء مفتوحة الي السماء السابعة ثم تغلق الابواب واحد بعد واحد الي اخرهن ثم نودي اصبت ما طلبت  ياابا صالح قال ابو طاهر سار مرة وحده في الفحص راكبا جملا واذا بشبه اطفال عند عنق الجمل قال واحد منهم اخواني المسلمون اذا التقوا تذاكروا فاذا تفرقوا عزموا واذا ماتوا استراحوا ونظر الي مسكين فاعطاه من جرابه حتي نقص من العرا فرجع الي جرابه فاذا به مملوا كما كان ونظر رجل الي نور ساطع في ليلة شديدة الظلام فاتاه فاذا بابي صالح.

 ومنهم هود بن محكم الهواري وتقدم الكلام علي ابيه وهو عالم متفنن غاءص وهو صاحب التفسير المعروف وهو كتاب جليل في تفسير كتاب الله لم يتعرض فيه للنحو والاعراب بل علي طريقة المتقدمين واتاه من يستعينه علي نواءب الدهر وعلي التخلص من دين ركبه فقال له اءت حيا هناك من احياء مزاتة وارسل معه رسولا وقال له قل لهم قال لكم هود بن محكم اجعلوا له صلة فبلغهم فاعلمهم رسوله فبسط رداءه فجعلوا يلقون فيه الذهب والفضة والدراهم والحلي حتي كاد ان لا يحمل فاتي به هودا فاخذ ما احتاج وترك لهود الباقي لمن يغشاه من الفقراء والمحتاجين ومن يقصده من العزابة ومن جملة دينه خمسة دنانير رهن كتبه فيها عند رجل مستاوي.

 ومنهم الشيخ الفاضل السخي العالم العلامة ابو عبيدة وشق قال ابو نوح ان البادية بافريقية اثنين وثلاثين عالما من شيوخ اهل الدعوة تكفلوا بنواءب الحلقة وبحوايج الطلبة فيه الشيخ وشق فمن مات منهم قام الباقون مقامه حتي لم يبق الا الشيخ وشق يكني ابا عبيدة فقام بنواءبها من الكسوة والطعام والاقراء والتعليم فدارت سنة قحط وشدة وجدب فافترق الناس يطلبون الخصب فارادت التلاميذ ذلك  فمنعهم فقال لسنا باخوة اذا الان الاخوان انما يعرفون عند الشداءد وانفق عليهم حتي نفد ماله بل مطاميره فاتوه ليوادعوه فابي فانفق ما عنده من الدراهم والدنانير ثم الحلي ثم باع الحيوان وامتار لهم وكل ذلك يطلبون اليه الرجوع الي الخصب فياتونه ويابي عليهم ولم يبق معه الا ثور تركب عليه امه وثور تركب عليه زوجته فقالوا ننصرف لءلا نموت جوعا وهزالا ونطلب فضل الله وياجرك الله فقال ابيتوا هذه الليلة فذبح لهم ثور الزوجة فباتوا الي وقت قيامهم من الليل فقاموا ولم يقم الشيخ قالوا دعوه ينام قليلا فلما طلع الفجر ارادوا ان يوقظوه فاذا هو ميت بارد رحمه الله عليه فجهزوه ودفنوه وارادوا ان يذهبوا فقالت امه اجلسوا اليه الليلة ودعوه فنحرت لهم ثورها فلما اصبحوا وجدوا كتابا { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون } الاية في ابي عبيدة وشق خاصة ثم افترقوا واخذ ابو عبيدة العلم من الشيخ سليمان بن زرقون وهو الذي اخرجه الي الخطة بسبب مسالة افتاها ووجدت بعده في كتبه فقال تبت الي الله قال ارجع من فتيا تلك المسالة ويقول الشيخ اخرجتك ياوشق من الضلال واخرجتني من المساجد.

 ومنهم ابو باديس وعن عيسي بن حمدان المديوني الهواري عن الشيخ شاكر بن مالول عن الشيخ سعيد بن خزرون المدحمي رحمة الله عليهم عن ابي باديس اليكشني ابحت بن زيدان رحمة الله عليه قال الشيخ سعيد زار العزابة الشيخ ابا باديس ابحت بن باديس فقام بهم واحسن انزالهم فدفع لهم ثلثماءة بقرة طروقة الفحل كلها وكان ذا  مال كثير وعنده رعايل خيل فيها تسعون فرسا قد اعدها للظهور وقد حج وزار بيت المقدس وكان في فحص بونه وقد ذهب بصره اخر عمره وكان كثير البكاء وله كتاب مواعظ قال واتاه ابن ابنه بمهر فقال ولدته الفرس الفلانية فادع له قال احسن تربيته وادبه تاخذ فيه الف دينار فمسح له ودعا له ثم اتاه باخر قال ولدته فلانة قال احسن تربيته وادبه تاخذ فيه خمسماءة دينار فاحسن سياستهما وادبهما فعرض له ان يهديهما للمعز بن باديس صاحب افريقية فلما بلغه قبلهما منه وفرح به وبهما واكرمه فكرهوا وزراءه ذلك فمكروا به وطعنوا فيه وخبثوا قلب المعز قالوا اقتله فانه من الاباضية وقد امكنك ورايت عظم ما اتاك به وكيف ما خلف وراءه لءلا يخالف عليك فقلبوا قلبه وذكروه الامور الماضية قال كيف الحيلة في قتله وقد عرف القاصي والداني في قبولنا لهديته قالوا اتامره يلاعب اسد السخط وهو الاسد الضاري العادي بفرسه فيهلكه فاجمع امرهم علي ذلك وباتوا عليه فارسل الي المعز فلما مثلت بين يديه سنح في نفسي كلام جدي وجدتي فرجوت البركة فيه وقد وقع في قلبي اني ما دعيت الا الي خباء فجور او جريرة وتذكر ضب اي غل كامن في النفس قلت العفو قال تلاعب مهر الخط وانتم زناتة تذكر عنكم الفروسية فقلت لبيك زهوا سهوا فامر بي ان ادخل خان السباع فركبت مهري الاول واطلق علي سبع ضار عادي وصعدوا المعالي وجلت مع السبع في الدار مليا حتي ارتاضه المهر ومرن عليه وافرج روعه وهم ينظرون وظهر لهم حذقي وفراستي فقربت اليه  الفرس قليلا قليلا حتي طمع في وفي الفرس ضمر ضمورا يريد قطاط الفرس فهمزت الفرس بالاشابير فضربه علي ام راسه فتفلفل حافره في راسه فوقع كالنخلة السحوق والحمد لله رب العالمين فعد لي عند حافره الف دينار وفي الاخر خمسماءة دينار وصدقت فراسة الشيخ ابي باديس وسلم الفتي من القوم العادين فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين والشيوخ يكرهون الوفادة الي الجورة وقد اخرجوا عبد الله بن جابر لوفادته الي امراء قابس وهاجروه في الخبر اذا رايتم العالم يمشي الي ابواب السلطان فاتهموه علي امر دينكم.

 ومنهم الشيخ العالم المتقن بكر بن ابي بكر النفوسي الفرسطاءي اخذ العلم من ابن ماطوس سليمان وقد تقدم التنبيه علي بعض اخباره مع استاذه ابن ماطوس وياتي تمام التعريف به في التعريف بابنه اذ هو اشهر وان كان هذا اقدم.

 ومنهم ابو عبد الله محمد بن بكر رحمهما الله.

 قال ابو العباس الطودي الذي تطالت دونه الاطواد والبحر الذي لا تقاس به البلاد اقامة الاباضية مقام الامام في جميع الامور والاحكام اسس لهم قواعد السيرة وله في كل فن تاليف وله كرامات كالكواكب الزاهرة وفضاءل كثيرة باهرة فواضل ساطعة ظاهرة.

 قال ابو العباس اضاف جماعة من اهل الخير والصلاح ولم يجد لحما لكرامتهم وغنمه بالبادية فقال انظروا العريش يعني عريش داره فاذا فيه كبش عظيم فجهزوا به ضيافة اضيافه فقدم بعد ذلك رعاء الغنم فاخبروا ان اليوم الفلاني دارت زوبعة ريح علي الكبش الفلاني ففقد قال ابو العباس هذه الحكاية ذكرها جماعة ممن لا يرد ما ذكروا ومثلها لمثله لا ينكر.

 وقال ابو العباس عن ابي الربيع قال كنت عنده ذات مرة فقدم بسر العمال  يعملون قال كل معهم ياسليمان فامتنعت قال كل من يطاوع مشكور الحال فاردت ان اقول ولو فيما لا ينبغي فامسكت فاطلع علي ما كتمت وكشف بما عنه سترت قال يا سليمان ذلك ليس بمطاوع فنطق به قبل ان اظهره له .

 وذكر ابو العباس ان زوج امراة غاب عنها وضرتها غيبته وكان ابو عبد الله كثير الاهتبال بها وبما يهمها لقيامها بمعايش التلامذة وشانهم وارسل ابو عبد الله الي ناحية طرابلس في اثره علي بن يعقوب وعمرو بن يحيي واشهدتهما انه متي طلقها فقد اسقطت عنه المهر فلما وصلاها طلقها فرجعا الي الشيخ فاخبراه ثم ان عليا انقلب الي جبل نفوسة فمر بقرية من قراها فيها عجوز يجتمع الناس اليها يسالونها عن دينهم ولها مصلي تصلي فيه فصلي فيه الصبح مع اهل المنزل فتفرقوا قال فجلست اتلوا القران حتي غلبتني سنة فما ايقظني الا صوت جني يقرا بازاءي اسمع الصوت ولا اري الشخص ثم سمعت صرير ثيابه لما تحرك وهي جديدة فارتعت ارتياعا شديدا قال لي لا تخف انا جني ممن لا يخشي اذاه فسالته عن كثير من الاخبار فانباني عنها ثم سالني عن السبب الباعث لي علي السفر فاخبرته ثم سالني عن ولايتنا لهم وعن ولايتهم لنا فقلت الجواب من عندك قال ولايتكم لنا بالجملة وولايتنا لكم بالاشخاص فسمعت العجوز تحاورنا فسبحت واكثرت التعجب فشكوت اليه وما استقبلته من مشقة السفر وما اتوقع من خوف الطريق قال: اقرا { قولوا امنا بالله وما انزل الينا } الي قوله { فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم } ثم قال ان لنا  موعدا بالجزيرة اليوم ولا يمكنني التخلف والمغيب ولا تغب عن هذا المكان حتي اعود اليك ان شاء الله فطلعت الشمس قال هذا وقت الختمة فخذ بنا في الدعاء لانكم افضل فدعوت ثم دعا ثم قال للعجوز زدي من الدعاء فدعت واكثرت من التسبيح ثم مضي الجني وانتشر الخبر في القرية ان جنيا تكلم مع الناس فتنحيت عن الناس في خربة ثم نمت فلما استيقظت اقبلت انظر ميعاد صاحبي فاتيت العجوز فاخبرتني انه اتي ولم يجدك وناولني حصيات فاذا عليها خط رقيق لا اكاد ابينه فسافرت راجعا الي اهلي فسلكت علي نفزاوة ثم علي تقيوس فلما توسطنا السبخة التي بينهما ومعي كساء طاقي غارت علينا خيل فصرت اردد الاية التي علمني فقال اميرهم من انتم قلت عزابة تلاميذ قال امضوا راشدين فخلصني الله ببركة الشيخ ابي عبد الله بمساعدتي له وحافظت علي الحصيات فلم ار شيءا في اسفاري مما يسوءني مذ ظفرت بها.

 وعن يعقوب بن ابي القاسم فيما نقل ابو العباس ان بني ورتيزلن احتاجوا قاضيا فقدم عليهم ابو عبد الله خليله ابو الحسن افلح وهو ممن اخذ عن حموا بن اللولو فحكم بالعدل بينهم فضجروا منه واكثروا منه الشكوي الي ابي عبد الله فاحضره واحضر جماعتهم ومن يليهم قال ابو عبد الله ما نقمتم من احكام ابي الحسن قالوا يحكم بين بعض دون بعض وحكم علي رجل بالصداق دون بينة واقرار وابطل الشفعة من القاءم بها واوصي رجل بوصية في ماله فاستاثر بها وكل ذلك يقول ابو الحسن نعم فاجاب بان مالا احكم فيه ارض المشاع قالوا حين  اتيتهم تلك ارض المشاع والرجل اقر بالنشوز فحكمت عليه بالصداق والذي ابطلت فيه الشفعة في نخل نبت في اعلي مجرا العامة فلا تكون الشفعة فيها لبعض دون بعض والرجل الميت استخلف امراته علي تنفيذ وصيته قالت ارسل معي من يعلمني كيف انفذها فارسلت ولدي وبلغني انها تصدقت عليه بربع شاة لحما ولم اره ولم اكله ثم حلف ابو الحسن ان لا يقضي بينهم سبع سنين فصاح فيهم الشيخ فتفرقوا ودخل هو وابو الحسن الغار وقال ليعقوب انظرني وذلك اول الليل فلم يخرجا صبحا ولا عشية ثم الي الصبح القابل فخرجا فتوادعا قال يعقوب فقمت الي ابي عبد الله فقلت من متي انا قاعد قال لم تزل الي الان قال قلت اجل قال لم يزل ابو الحسن يسالني عن مساءل الاحكام فلم يفتر عن السءال الا اذا قمنا الي الصلاة قال ان جيرانك يصارعون من لا يقدروا علي مصارعته وكان بعض نفوسة لازم الشيخ ينكول بن عيسي المزاتي بتجديت ويسعي في شءنه فصار له عليه عشرون دينار فمات ينكول بافريقية فخرج النفوسي يطلب ماله في تركته ولقي ابا عبد الله ومحمد بن الخير وداود بن ابي يوسف وسعيد بن ابراهيم رحمهم الله في جماعة وشكاهم تعذر خلاصه فقال الشيخ داود علي خلاص ذمة ينكول من مالي قال سعيد علي قضاء دينه قال محمد بن الخير انا اوسع مالا واولي بقضاء الدين قال النفوسي لما راي مسارعتهم الي الخير تركت لينكول مالي عليه فقضي بينهم ابو عبد الله ان يجمعوا له دينه ويسقط النفوسي الخمس وهو نصيبه بينهم واخذ جريدة  علي وجه الدالة توكا عليها فقال لابي الربيع انظر صاحبها وادفعها اليه تحرجا ان تبقي تباعة ووقع بين اهل اوغلانت تنازع وتدابر فقال لعبد الله رجل ممن يسبب في الشغب والخلاف ليس واحد افضل من جماعة الا رسول الله ويا عبد الله من يتكلم وقد احتيج الي كلامه فقد ابتلي ببلية ومن تكلم ولم يحتج الي كلامه فقد ابتلي ببليتين وقدم اوغلانت وبها جماعة التلامذة فاثره موسي بن كانون برطب وقثاء فعلم انه خص به دون التلامذة الغرباء قال يا موسي اعلي تجتري بمثل هذا وعبس وتجهم في وجهه قال وما ذلك قال تتحفني بهذا ومعك اضياف الله لا يتحفهم احد بمثل هذا وهم اولي من اوثر فاذهب وادفع ذلك اليهم ودعني اطيب نفسا بما يقر عيونهم وجز القثاء علي عددهم او اكثر ووضعها علي الرطب الباكوري فدفعهما اليهم ولعله اخذ مثل نصيب احدهم تطيبا لنفس المتحف وليقتدي به من بعده ونزل الجراد بضيعته وكاد يتلفها فراي رجلا فقال سر الي الضيعة واقرا { سواء منكم من اسر القول ومن جهر به } الاية وقل يااخواننا يستعين الشيخ الضعيف الاعمي بالله ثم بكم علي دفع الجراد عن ضيعته ففعل الرجل ما امره به فانكشف الجراد، ونفرت مرة بغلته وهو بالبادية فتوجهت الي اريغ فاعجزتهم فقال قولوا يااخواننا ردوا علي الشيخ الضعيف الاعمي بغلته ففعلوا فرجعت البغلة دون راد لها ومن حكمه قوله اهل زمان كالسبخة ان ابتلت زلقت وان جفت خدشت وقوله كالتيوس ان اجتمعوا تناطحوا وان افترقوا تصايحوا وقوله قطيعة الرحم كقطع عضو من الجسد لا يخاط ولاينخاط ولا يربط .

 وذكر ان بني ورماز طغوا واكثروا من الفساد وقطع الطرق فاجتمعت جماعة اهل اريغ الي  الشيخ ابي عبد الله فوعظهم وذكر علي حسب ما جرت به العادة في مجالسه ثم ذكر لهم ضرر بني ورماز بالسالكين والمستضعفين في الارض واكثر القول فاجاب قاءلهم بان لاطاقة لنا وما عسي ان نقدر عليه قال الشيخ نقدر علي انفسنا فارتحل باهله ونزل بفزان من قري وارجلان فقام بها عاما فضاعت احوال اريغ لفقدانهم ابا عبد الله وما كان يصلح من احوالهم وفسادهم فاجتمعوا اهل اريغ واتوه وراغبوه في الرجوع فامتنع قالوا ضيعتك اقبلت منفعتها وخيرها قال هي عندي مثل هذه الزيت اصرت فيكم كالفريسة يعتادها السباع من كل مكان يقصدني العزابة من الافق من طرابلس وافريقية والزاب وقصطالية وغيرها فيقتلون بنواحي اريغ وعد عليهم اشياء قبيحة وايسوا من رجوعه فرجعوا واجتهدوا في وجوه الصلاح وتعاونوا علي البر والتقوي وتجنبوا الاثم والعدوان وقمعوا الطغاة فاتوه ثانيا ورغبوه في الرجوع فرجع وزاره الشيخ محمد بن سليمان النفوسي وهو هناك ورغب اليه ان يسير معه الي وارجلان ليري الناس ويرونه يتبركون به فامتنع واعتل بكثرة تخليط اهل وارجلان الحسن بالقبيح قال ابو زكريا وابو العباس زاره محمد بن سليمان النفوسي ومحمد بن عمرة اليروتني وكانا يدرسان الكتب في غيران بني اجاج فسالهما عن احوالهما فاخبراه بانهما يدرسان الكتب قال نعم ما فعلتم وقال من يدرس الكتب افصل ممن يقرا عند خمسة علماء مثل عبد الله بن الخير وقال من يدرس كتب اللقط مثل من يهيل انواع التمر الي غراءره وان كتب ابي غانم قد اوضح وفيه قول كل عالم واجوبة الاءمة مخ الفقه  وزاره بعض اصحابه في حالة رثة وعهده به فيحال سنية فساله لم صار الي هذه الحال قال نحن في زمان من فقد دنياه فقد اخرته ومن قبلنا اذا فقد دنياه لم يفقد اخرته فالسعيد من احتاط لاخرته وقصده رجل من لمطة وتاب علي يديه وتعلم السير وسلك سبيل الصلاح فصار من حاشيته وارسله في غنمه بجبال بني مصعب وله معها غنم فغار عليه بنو غمرت فتبعهم يطلب ردها او بعضها نضربه بعضهم برجله فتيبست رجله ولم يطق ردها الي الركاب فرغبوا اليه ان يجعله في حل وكروا عليه فجعله في حل فلم تزل علي حالها فقالوا له نريد بنية صادقة ففعل وانطلقت رجله فصاروا بعد ذلك يتجنبون اذاه ثم غاروا عليه مرة اخري ومعه غنم الشيخ فقال خذوا غنمي واتركوا غنم الشيخ فابوا فكان عاقبتهم خسروا عنه مثل الجماعة كالخشبة والمستتر براية كالوتد يضرب في وسطها يعني تفريق الجماعة بسببه واوصي بعض تلامذته عند وداعه ان وجدت من تقدم في الامور فاتبعه والا ان وجدت من تتعاون معه فتعاونوا علي البر والتقوي والا فان وجدت من يقتدي بك فكن اماما والا فالزم الطريق وحدك وجانب الناس وكان بالساحل في جماعة يزور اهل الدعوة فتلقاهم بعض اهل المنازل وانزلوهم واكرموهم قال وكان معهم رجل ممن تطلب معي واخذ عن شيوخي وعليه كساء حشمي وفي رجله قرق قلعي وعلي راسه شاشية حمراء وفي يده مزراق ويرفعه ويضعه وعولت علي هجرانه وزاد بان ادخلنا بيتا وادخل علينا اعوان الجبابرة فتضاعف غضبي وقدموا لنا طعاما فاكلنا جميعا  ثم نفد الطعام وصار الفوار يتصاعد من قعرها ولم ار قبلها ولا بعدها قصعة تفور بعد فراغ الطعام وذلك لشره الاعوان وقلة ادبهم وزاد حنقي ثم انصرفوا وادخلنا بيتا اخر ولا خلط معنا واحضر طعاما طيبا يصلح لمثلهم قال كلوا لعلنا نءدي بعض حقوق الاسلام واهله ويكفي ما تعلق بنا من طعام كنا ناكله من اموال اهل الدعوة في حرمة هذا الاسم وماحملنا علي ما تقدم من مءاكلتكم غير الجنس الا المداراة عليكم وعلي اهل المذهب فانحل بعض مابي فدعونا الله فلما دخل وقت الصلاة اتي واذن وانحل بعض ثم ركع ما شاء الله ثم اقام الصلاة فلم يجد من يقدم فتقدم وصلي ثم دعا ثم قام وركع ماشاء الله ثم جلس واخذ الكتاب وجعل يقرا ويفسر ما اشكل منه وانحل جميع ما في نفسي واستحسنت حاله وشكرت الله اذ لم اعجل عليه بما يكره وعن ابنه ابي يعقوب قال اوصي ابي بالف دينار فاستكثرها واوصي بخمسماءة دينار وقال هذه وصيتي فانفذها ولا جعلك الله في حل دفعت لشخص اكثر من اربعة دراهم لانها حوطة من اموال اهل الدعوة لم اكل منها ولم اطعمكم ولكن ربما ارادوا وجها فرايت غيره اصلح فصرفت فيه ومن تمام تواضعه ان كنسوا غارا فجعل يرفع معهم الكناس فقال له يوما بعضنا اقعد واسترح ياشيخ فالطلبة يكفونك قال لا يحملون عني ذنوبي فقال له فاحمل اذا كثيرا كثيرا قال لو كان رايك يءخذ لاخذنا به انفا وكان ابو الربيع اذا شبه الشيوخ قال عليه هو نذير من النذر الاولي وليس بنذير نبوة بل من الذين قليل فيهم ولوا الي قومهم منذرين قال ابو الربيع ان ابا عبد الله  توجه الي القيروان من عند شيخه ابي زكريا يتعلم النحو والاعراب وكان اهل الدعوة بنواحيها كثيرين فقصد شيخنا فتعلم عنده ثم قال له اوصي بك الي من هو اعلم مني فانتقل بكتابه الي الثاني فتعلم في اقرب مدة لما اعطي من الفهم وساله يوما الشيخ منصور بن الشيخ عبد الغني الوسلاني المزاتي رضي الله عنهما عن لحوم الحمر قال انما يسال ان لم يكن هو خيرا من ثمر نخلكم في اول ما شب قال الشيخ المنصور عجبا من فراسته واخذ الكلام من ابي نوح سعيد بن زنغيل ودارهم معدن العلم قديما من ابيه وجده وجد جده علي ما اظن وقد تقدم ابوه ولكنهم دونه في الشهرة ومات عام اربعين واربعماءة ومن سياسته ان ابا تغلي سمع قراءة العزابة في غار اجلو الشرقية قال ما هذه البدعة فبلغ قوله ابا عبد الله فاتخذ قصعة من طعام طيب ومنادل حسانا وبطة مملءة زيتا فارسلها اليه قال امسكها هي لك فجلس غدا في موضعه فسمع قراءتهم فقال مافي هذا البلد الا كلام ابن بكر فمن كره فهذا في قلبه لرمح في يده والرشوة لرفع ظلم او دفع جور قال جابر في سبيل الله وراه رجل بعد موته في النوم علي حالة حسنة من اللباس والهيءة والمركب والجمالة.

 ومنهم الشيخان القدوتان العاملان العالمان عبد الغني الوسلاتي وابنه المنصور وهما في السن والعلم كابي العباس بن محمد وابي عبد الله ابيه ابن بكر قالوا فهما قرينان لهما سنا وعلما، ووسلات جبل شرف علي القيروان وتقدم ان الشيخ المنصور سال ابا عبد الله عن لحوم الحمر فاجابه بما تقدم وكونهما قريني ابي عبد الله وابي العباس في العلم والسن كاف في الشهرة والتعريف بهما.

 ومنهم الشيخ جعفر الوسلاتي  وابنه الشيخ ابو زكريا يحيي بن جعفر كانا شيخين فاضلين عالمن قدوتين .

 وروي ابو زكريا عن ابيه جعفر ان معني قولهم التعزية بعد ثلاث تجديد للمصيبة يصرف لمن هو قريب الدار واما من بعد فلا وجعفر ولد في اجلو وكان شيخا فاضلا ومات وابنه غاءب فكان العزابة يكنسون الغار ويكنس ابو عبد الله معهم ويرفع معنا فقلت له اقعد ياشيخ العزابة يكفونا ذلك قال لي لا ترفع عني ذنوبي وكان يرفع قليلا فقلت له ارفع اذا كثيرا قال لي لو كان يءخذ قولك لاخذ انفا وعن الشيخ ابي زكريا ابن الشيخ جعفر ثلاث من الحكمة لو شءت كتبتها في ظفري اتبع ولاتبتدع اختفض ولا ترتفع من تورع فلا يتسع.

 ومنهم الشيخان الاخوان ابو يحيي زكريا وابو القاسم يونس ابنا ابي زكريا فصيل بن ابي مسور اليراسني رحمهم الله.

 قال ابو العباس لكل واحد منهما سجايا جود كالسحاب وذكاء كالشهاب وحسن سلوك الطريقة وحفظ العلوم علي الحقيقة.

 قال ابو العباس ذكر ابو الربيع ان الشيخ ابا زكريا يحيي بن جرناز قدم طرابلس زاءرا واجتمع الناس عليه يسالونه عن مساءل دينهم وفي المجتمعين زكريا بن فصيل ووقع السءال عما انبتت الارض كالحصير هل تطهره الشمس اذا نجس قال نعم قال الشيخ زكريا ليس هذا الجواب معمول به قال ابن جرناز معمول به قال زكريا لا عمل عليه قال ابن جرناز صدق القاءل ان اولاد الشيوخ غير منقادين قال ابن ابي زكريا الاولاد عقبة المستجاب اياكم والمرخصين لءلا تفارقوا دينكم وانتم لا تشعرون .

 وذكر ان ابا القاسم يونس  بن ابي زكريا وابا نوح صالح التجمي قدما علي ابي محمد عبد الله بن مانوج زاءرين فلما اديا حق الزيارة وانفصلا راجعين مرا بشجرة تفاح لابي محمد قال ابو نوح الم تراها يايونس حمراء فنزل ابو القاسم ونزع مافي رجله واظهر خشية ان يظن غيره ثم اجتني علي وجه الدالة ما فيه كفاية واعطي لابي نوح فرد بعضه وجاء ابو محمد فعرف الاثر وسر بما فعل وقال لم يزل مثله يدل في مال اخيه وكان يونس كثير الزيارة له فقال له مرة بلغني ان وكيلك علي الحج قد اخذ ما معه فاستخلفني لعلي اجمع لك شيءا فاستخلفه فجمع له من جربة قرب اربعة وعشرين دينارا فقال ابو محمد نقاسمك لانك قريب عهد بعرس فابي واعطاه خمسة دنانير فردها واستحسن قناعته وايثاره علي نفسه.

 ومنهم الشيوخ الثلاثة ابو عبد الله محمد بن سودرين وابو محمد عبد الله بن زوزرتن وميمون بن حمودي بن زوزرتن رحمهم الله الوسيانيون الثلاثة من اهل كنومة.

 وجمعتهم في التعريف تبعا لابي العباس اما ابو محمد فهو فتي ابي نوح سعيد بن زنغيل وبذلك اشتهر لانه منه اخذ العلم وهو اقرب اليه من ساءر طلبته ومصاحبه في اسفاره وموافقا لخلقه ومواتيا لحوايجه ومن سياسته وحسن نظره ان صحب شيخه مرة الي بني كطوف فالفاهم ظاعنين فاتبعهم فلما نزلوا ارسل فرسه فاشتغل عنه اهل الحي فاستبطا اجتماعهم اليه فقال لابي محمد اردد علي فرسي قال قمت اليها متثاقلا وصرت ازاول الفرس واصلح من شانه للركوب وعيني الي اهل الحي فرايتهم اجتمعوا الي الشيخ فاقبلت بالفرس فسلموا واعتذروا  عن ريثهم فقبل منهم فاخبرته بفعلي وتثاقلي قال احسنت.

 واخذ علم الفقه من ابي صالح واخذ الاصول من ابي نوح وكان ابو نوح اذا سءل عن مسالة قال اخبرني هذا الفتي فيها عن ابي صالح كذا.

 ومن ورعه قال قصدت ابا صالح فرايت سوادا علي بعد فقلت للعير التي كنت فيها ماذاك فتسابقوا فاذا هي امة فضقت ذرعا ولم يهن له عيش فلما بلغت جربة وصلينا الظهر وحلقت الجماعة وفيهم ابو عمرو النميلي فناولني كتابا فكنت اقرا وافسر فلما جاء ابو صالح قرات وامسكت عن التفسير فقال لابي عمرو النميلي فسر فاخذ يفسر فاستححيت من فعلي وكنت قبل ذلك لا اعرفه ولم اره فسالته عن مسالتي قال لا شء عليك ما تعمدت اتلاف مال الناس ولا اتلفته.

 واما ميمون بن حمودي قال كنت اظن اني استوعبت ما عند بعض اشياخي من العلم فقال يوما رءية المديان غريمة فيه تقاض بعض دينه فلما قال ابو العباس اذا كان الغريم يستحي ويتقي علي عرضه ودينه.

 وروي ميمون ان رجلا من العزابة جاء هود بن محكم الهواري يستعينه في افتكاك كتبه مرهونة عند بعض النكار في خمسة دنانير فارسل معه رجلا الي احياء مزاتة فلما اعلمهم بوصيته بادروا فكل يعطي ما امكنه رجالا ونساء وقد تقدم الخبر في التعريف بهود.

 واما محمد بن سودرين فكان اماما عالما ورعا فمن ورعه ماذكر انه كان بالساحل فراي بابا مفتوحا والناس بين داخل وخارج قال فدخلت فاذا رجل جالس علي دكان فكل من دخل اعطاه دينارا فاعطاني دينارا فخرجت فوقع في نفسي  واستقبحت فعلي فرجعت فقلت انا علي خلاف مذهبك فنظر في وتبسم وزادني دينارا. الا تري انه لم يقبل صلة من ظن انه مخالف حتي تحقق انه اثره بها.

 وقد اجتمعت بوارجلان بالمسجد الكبير جماعة من المشايخ ابو عبد الله محمد بن بكر وعبد الله المدوني ومحمد بن سودرين وعبد الله بن زوزرتن وغيرهم فسالهم رجل عن مسالة وهي الاجرة هل تءخذ علي تعليم القران فقال ابو عبد الله بن بكر للمدوني اجب فقال نعم ان لم تءخذ عليه فعلي ماذا تءخذ عليه بل علي رعي البقر فسكت الفقهاء توقيرا له وان لم يحسن في الجواب للاجماع علي جواز الاجرة علي رعي البقر ولعله يريد علي تعليم الحروف والادب.

 قال ابو العباس: العذر عنه ان لو منعها كان ذلك ذريعة الي ترك التعليم فيفض الي تمام الجهل وتصير الناس اميون.

 ومنهم ابو محمد عبد الله بن مانوج اللماءي رحمه الله.

 قال ابو العباس احد من ابصر فاستبصر وذكر بعد حين فتذكر وذكرانه ممن تاب بعد الكبر وكان السبب ان لقيه رجل من لماية يرعي غنما فقال نعم الغنم التي ترعاها لحية وبءس اللحية التي ترعي الغنم فوقعت التوبة في نفسه فاتي المشايخ ابا مسور وابا صالح وابا موسي عيسي بن السمح فمكث عندهم ما شاء الله بالجزيرة ثم رجع الي اهله فلقية الشيخ الذي ذكره اولا فقال جميع الابل تبرك للحمل ولكن التفاضل في التبليغ فرجع فمكث ما شاء الله ثم رجع الي اهله فلقيه فقال جميع الاواني تصلح لاخذ المايعات والتفاضل فيما بقي فيه الماء فرجع فبقي عندهم حتي تفقه وصار اماما ومشار اليه وهو احد السبعة المشهورين المنسوبين الي غار  امجماج.

 ومما يذكر من تمام قناعته وقلة تعلقة بعلاءق الدنيا ما ذكر عنه انه لم يستسلف من احد شيءا قط الا مرة دينار فرده بعينه مع كونه محتاجا وقليل المال ومع ذلك ضيافته لاتفضلها ضيافة وسال راعي غنمه عنها قال بخير ان رزقها الله العافية الي قابل تصير ماءة وقيل لما كبر وضعفت قواه وعمشت عيناه صار يتيمم لوجهه للوضوء وللجنابة واتخذ مستحما في كل جهة خشية الرياح وقيل له اكتف بالتيمم قال تلك مسالة العاجز.

 وتذاكر هو وابو عمران موسي بن زكريا ما الناس فيه من الامور والضيق وكثرة الريب وما يدخل علي الناس من ذلك مما لا يعملون وما يعملون فقال احدهما انما عاش الناس اليوم بحمل الاشياء علي احسن وجوهها قال الاخر انما يرتكب ذلك في احوال الطهارات واما الاموال فلا واستحسن الاخر ذلك وسءل ما العبادة فقال النية والاخلاص لا ما يتخيلونه من الاجتهاد الا اذا صحبه الاخلاص الا تري ابن داود يقيم الفتنة وهو يحفظ ما بين دفتي المصحف ثم بعد ذلك تاب داود وحسنت توبته قال الشيخ ماكسن بن الخير لما توجهت الي جربة برسم الطلب جزت علي الشيخ ابي عبد الله واستشرته باي من ابتدي بالكلام ام الفروع قال اقرا الجميع قلت فان قصر فهمي قال فدينك علم الفروع.

 وذكر ان عبود بن منار المزاتي زاره قال ياعبود انك لعظيم القدر عندي فما حالك قال ركبتني ديون قال اعليك الدين وتزورني ابعد عني فلما رجع عبود الي اهله فقال لعلي بن يخلف اخي سليمان بادرني ياعلي بمن يخلصني من هذا الدين  فاتاه بمن اشتري منه قطيع غنم ومطمورة شعير وعبدا فقضي دينه فلم يلبث الا يسيرا فغارت غارة عليه فدافع عن نفسه وماله واهله حتي قتل شهيدا رحمة الله عليه ومنزله بزريق فراه بعض الصالحين في النوم فقال مضيت وتركتنا قال لا تقل كذلك وقد تركت فيكم سليمان بن يخلف نذيرا بعدي وكان يقول بعد ان كبر ان بعض العلماء يقول اذا علم العالم من نفسه ضعف عقل فلا يفتي واخذ بهذا القول واترك الناس قبل ان يتركوني.

 ومنهم ابو جعفر احمد بن خيران الوسياني رحمه الله حاز من الورع والفضل والتقوي الحظ الوافر وكفاك فضله قول ابي عبد الله بن بكر فيه قطع ابو جعفر عذركم ان زعمتم انكم مقلون فهو مثلكم وان زعمتم انكم في بلاد قاءمة الاسواق كثيرة السالك فهو كذلك وعادته تاخير العشاء الي ان يصلي العتمة فينادي في المسجد لا يبيت ضيف دون عشاء ثم يفتش اركان المسجد وزواياه فان وجد طارقا وابن سبيل حمله والا انصرف.

 ومن عجيب اخباره انه دفع بذر الزراع يزرع جناته ثم بعد ذلك اذا قدم عليه من الجنة ساله ما حال الزرع فيقول بخير فلما فات الوقت خرج يري زرعه فلم يجد شيءا فقال للجنان ما هذا يافلان وتلقاه بكلام قبيح ان قال اتظن ان ازرع لك ويموت اولادي جوعا فخرج وهو يقول سلام سلام اراد قوله تعالي: { واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما } ولم يسمع منه ما يكره.

 قال ابو العباس قال ابو الربيع سليمان بن يخلف مررت انا وخالي عبود بن منار بابي جعفر فخرج صرة فيها دراهم وقال خذاها واشتريا من السوق خبزا نقيا لغداءكما قلنا تغدينا قال الحمد لله فردها.

 ومنهم ابو الخطاب  عبد السلام بن منظور بن وزجونة المزاتي وهو احد من رتب للحلقة الاساس واحكم لها الامراس وهو احد الاشياخ النجباء الذين اشتهروا ممن اخذ عن ابي نوح سعيد بن زنغيل.

 وقيل كان مع التلامذة حين رتبوا الحلقة علي ابي عبد الله بن بكر فكان يتحرا مجاني الصلاح وينتهز الفرص حيث سنحت حتي عرفت له هذه الشنشنة وقال له الشيخ ابو محمد يوجين اليفرني اردت ان اعرف موضع نومك لاوقظك للصلاة وكان عبد السلام يطيل القعود في المجلس فاذا نام قليلا جاءه الشيخ فايقظه ويقول يا عبد السلام ما نال الصالحون مانالوا الا بترك اللذات فلما ارتحل الشيخ من كنومة الي اريغ قال لعبد السلام انتقل معي لان من يقصده الناس بحاجاتهم كمن دخل الحرب لا غناء به عمن يعنيه ويءيده ويرعاه ويرفده ويداوي جراحه والا كان هلاكه وشيكا فاجابه الي ذلك وانكحه ابنة ابي القاسم فمكث عنده ماشاء الله فاتي عشيرته زاءرا قالوا له ان تركتنا فلسنا بتاركيك فكن معنا كما كان ابوك لتحيي ماكان احياه من الدين والا كنت عنا مسءولا فاجاب رغبتهم فانكحوه زينب بنت ابي الحسن ثم اقام حينا ثم انحدر الي اريغ واخبرا باعبدالله برغبة قومه فيه واردت مفارقة ابنة الشيخ ابي القاسم وقد اتيت ببعض الصداق واوفي بالباقي ان شاء الله فاخبر بذلك ابو عبد الله ابا القاسم قال معاذ الله ان اخذ من عبد السلام عوضا من اعواض الدنيا واشهد انه تحمل عنه جميع ما اوجب لها عليه وتركته فلم يقنعه ذلك فبراته المراة بنفسها وراوده الشيخ ان يقيم عنده فلم يمكنه فلما ارتحلت مزاتة الي طرابلس ارتحل معهم واقام حتي  رجعوا واقام هو بجبل نفوسة ما شاء الله فحج من هناك فلما رجع قصد درجين وسكنها في رغد من العيش ورفاهة وكان كثير البنات مع زينب بنت ابي الحسن وفي سنة ثلاثين واربعماءة وقع بطرابلس قحط عظيم وتفرق اهلها وتسمي فرورا فنزل رجل من ورغمة بقلعة درجين في جوار الشيخ عبد السلام فاستحسنت زينب صورة ابنة الورغمي فخطبتها علي بعلها فتزوجها وسكن معه في داره وطلع معه الي افريقية فنزل عسكر صنهاجة علي قلعة درجين فحاصرها حصارا شديدا فلما اشتد عليهم الحصار وخرجوا عليه خروج رجل واحد يقاتلون فقتلوا عن اخرهم واستبيح ما في القلعة فخرجت امراة ابن ابي ورجون وهي تنادي ياال مزاته ومعها بناتها فخلصهن رجل من اهل العسكر وسلمهن الله من الانكشاف ورجع عبد السلام فراي تلك الاحوال فسمع به بنو ورتيزلن فارتحلوا به الي اجلو فمنحوه ارضا عظيمة فعمرها وولد له من الورغمية ولد سماه سعيدا فلما بشر به قال ولد الشيخ يتيم ومنه تناسلت ذرية الشيخ وحين قدم الي اريغ وجد ابا عبد الله في اخر ايامه من الدنيا فزاره وهو في السياق فتاسف واظهر الجزع علي فراقه فقال اقصر عن هذا وعليك بالدعاء وجعل يكررها حتي قبض فجعل يقول مثلي كمثل من يسير في شدة الحر قاصدا شجرة يتفيا ظلالها فلما وصلها اقتلعت فاضحي ضاحيا وقيل اشتري مرة بافريقية خرفانا فاراد باءعها قبض الثمن فقال له ارا وهي بلغة صنهاجة هات فدفع ثمن الخرفان وتصدق بها تحرجا من رزق صنهاجة لتجبرهم وغصبهم للناس اموالهم وساله اهل مسنان عمن اقر علي نفسه  بالزنا ما الحكم فيه قال ادخلوه مزبلة وارجموه ففعلوا فحضرت الجمعة فصلاها ركعتين والزمان كتمان وخطب ثم قال الكتمان ياخذ من الظهور والظهور لا ياخذ من الكتمان يعني اهل الكتمان اذا استطاعوا تنفيذ بعض الاحكام فلهم ذلك واهل الظهور لا يجوز لهم التقية.

 ومنهم ابو عمران موسي بن زكريا رحمه الله احد اعلام المذهب ورءسه وممن اضاء الله به دجا الجهل وظلمته.

 قال ابو العباس ادرك المشايخ وروي عنهم العلوم والاثار ولكل من تلاميذه منبر في الدين ومنار وله كرامات مذكورة وبركات مشهورة، هو الذي تولي نسخ الديوان المشهور الذي الفه الفقهاء السبعة بغار الجماج ابو عمران هذا وابو عمر النميلي وعبد الله بن مانوج وتقدم التعريف بهما وابو زكريا يحيي بن جرناز النفوسي وجابر بن سدرمام وكباب بن مصلح وابو مجبر توزين ونسب الي ابي عمران لفضل البنان والا فهو كاحدهم في البيان وكان ذا حظ عظيم وقيل راي في المنام ان يده صارت مصباحا فعبرت له بان يده يحيي بها دين الله.

 وقال ابو محمد ندمت علي ثلاث فاتتني من الدنيا قراءة كتاب الجهالات وهو كتاب في الكلام عظيم الشان وزيارة اهل الدعوة وحضور مجالس ابي عمران. وسافر ابو عمران زاءرا لاهل الدعوة فمر بقصطالية بابي جعفر احمد بن خيران فقال له سر بنا الي زيارة الغاية زوجة ابي القاسم فلما سلما عليها سالتهما عن امراة نزلت بثيابها في الماء وجعلت علي راسها سترة فقال ابو عمران ان ايما امراة نزلت مكشوفة الراس في ماء تعوم في سبعة اودية من نار جهنم قالت هل  من رخصة قال اذا كان ما ذكرت من السترة فهو اقرب الي السلامة فقال ما جوابك فيها قالت كذلك حفظت من كتاب سعد بن يونس واختلف ابو نوح سعيد بن زنغيل وابو نوح سعيد بن يخلف في امة صلت مكشوفة الراس فاعتقت وهي في الصلاة هل عليها النقض فهما في المحاورة اذ طلع عليهم ابو عمران موسي بن زكريا فقال احدهما قد جاء من هو اعلم منا ثم سالاه عنها فاجاب بما يوافق احدهما.

 قال ابو العباس والا ظهر ان علمت بالعتق وهي في الصلاة فاتمت صلاتها كذلك فعليها الاعادة وان لم تعلم فلا اعادة وهذا تفصيل حسن .

 وروي ابو محمد عنه ان تعلم حرف من العربية كتعلم ثمانين مسالة من الفروع وتعلم مسالة من الفروع كعبادة ستين سنة ومن حمل كتابا الي بلد لم يكن فيه فكانما تصدق بالف حمل دقيقا علي اهل البلد.

 ومنهم جابر بن سدرمام تقدم انه احد اهل الغار وكفاه تعريفا وشهرة وعلما وصلاحا .

 وذكر انه اضاف اضيافا فلما استدعاهم وكان ذلك بمحضر صاحب له يعرف بخليفة بن تزراغت فرغب اليه جابر ان يصحبهم فامتنع فالح عليه قال يعلم الله اني لا اصحبهم قال جابر قد وجبت عليك الكفارة اما اصحبهم او اقعد قال الراوي اوجبها لانه حتي فيما لا يعلم ان يكون ام لا.

 قال ابو العباس هذا تشديد لانه لم يذكر شيءا من الفاظ القسم.

 ومنهم ابو زكريا يحيي بن جرناز النفوسي وكان من جملة اصحاب الغار وممن الف في الديوان ابو الربيع قدم ابو زكريا بن جرناز طرابلس فدخل جربة زاءرا فاجتمع عليه الناس يستفتونه وفيهم زكريا بن ابي زكريا فاجاب بالرخصة فيما عمل مما انبتت الارض كالحصر  وغيرها ان تنقيه الشمس والريح كالارض فقال زكريا هذا ليس عليه عمل قال ابن جرناز بل عليه العمل فرده زكريا بانه ليس عليه عمل قال ابن جرناز الذي يقول الناس ان اولاد الاشياخ لا ينقادون صحيح قال زكريا قال عقبة المستجاب لاولاده اياكم المرخصين لءلا تفارقوا دينكم وانتم لا تشعرون.

 ومنهم ابو مجبر توزين وكباب بن مصلح كلاهما تعلم العلم وعمل به واستفاده من الاشياخ وافاده وممن نور الله بهما الدين وتقدم انهما من اهل غار الجماج ولا شهرة اعظم منها وهما في زمان ابي عمرو النميلي وابي صالح وغيرهما كما تقدم التعريف.

 ومنهم ابو اسماعيل البصير بن ملال المزاتي رحمه الله وكان ممن لازم زوايا المساجد لاجتناء العلوم والفواءد وتعلمه بمدينة توزر بدرب بني مبدول من بني واسين.

 روي ابو محمد ماكسن عن ابي اسماعيل انه قال تعلمت خمسماءة كتاب بتوزر وجمعت خمسماءة دينار واكلت خمسماءة راس ضانا سودا.

 قال: وقد رجع من سفر قال لقد استفدت في سفري هذا اذا تعلق القراد بالميت فاثر يتيمم له والا غسل.(والقراد يقطع بالجاكم.)

 وما نبت من الاشجار في المقبرة والغار والطريق ان سبقن المقبرة فالحكم لهم والا فالحكم للمقبرة اي لا يجوز سلوكها ولا دخول الغار ولا جنا الشجرة.

 وخرج زاءرا فجاز علي كدية بني غمرت من اريغ فرغبوه في المبات فامتنع كل الامتناع لان بها قوما اظهروا الفساد والظلم وفيها قوم صالحون قال لا يحل المبيت عند قوم اظهروا المظالم واعلنوا بالمناكر ولا ينقادون للحق ولا يذعنون فجازهم ولم يلبث الا يسيرا فنزل بهم جماد بعسكر فاجلاهم ودمرهم تدميرا  وسالهم ابو مسور وهو بسوق الخميس بجربة عن رجل اعطي وليته لرجل مخالف فردها الي مذهبه وعن رجل رد ولده الي مءدب مخالف يعلمه فرده الي خلافه ومن زوج وليته لمن يطعمها الحرام فاجابه ابو اسماعيل بانهم هلكوا وهلكن بل هلك الجميع.

 ومنهم ابو محمد عبد الله بن الامير اللمدي رحمه الله كان عالما ورعا مستجاب الدعاء وفي الاثر زار ابا محمد عبد الله بن مانوج ومعه لحم مطبوخ في يوم جمعة بعد الظهر فالفاه صاءما فافطر لموافقة قلب المءمن وادخال السرور عليه ذكر ابو العباس عن ابي الربيع ان ابا محمد كان يعظ لماءة ويحذرهم وقال لهم يوما قال ابو صالح السخط يعم والرحمة تخصص يهلك الصالح بذنب الطالح.

 قال ابو العباس قال ابو الربيع جءت لزيارة عبد الله بن الامير فلم اجده في منزله فقصدته في الاندر فاذا به في جبة صوف طرح رداءه وهو يضم اطراف الاندر فلما راني لبس كساه فصافحني ثم اقبل يعتذر كانه اساء في اطراح الكساء قلت له وهل في ذلك من باس اليس هو العمل بالحلال قال نعم ولكن اين من يحسن العمل بالحلال انما يحسن ذلك ابو صالح قلت كيف يعمل قال ينقل الزرع الي الاندر علي ناقته فاذا كان وقت الضحا اناخ ناقته وصلي ما كان يصليه ثم يرحل وكذا العمل اذا كان لا يضر بعمل الاخرة.

 قال ابو العباس قال ابو الربيع وجه الي سليمان بن موسي شيءا وامرني ان اشتري به طرفا من الماكل وات بها عبد الله بن الامير ياكلها ففعلت وحملت من طريقي من الكلاء ما يقوم بدابتي فلما وصلت قال لاولاده اعلفوا دابة سليمان قلت ماهو بحمار يعتلف العلف قال يعلف ولابد فان  علف دابة الضيف اهم من طعامه قال هكذا كانت قصتي مع عبد الله بن مانوج جءته مرة علي دابة جمعت لها من الكلاء ما يكفيها قال لاولاده اعلفوا دابة عبد الله قلت ما هو بحمار يعلف قال لا بل يعلف ولابد من ذلك فان علف دابة الضيف يا عبد الله اهون من اطعامه وكانت امه من امة سوداء وكان ذلك غالبا علي لونه فذكر انه صحب في بعض اسفاره شيخا اسمه عزون فلما كان ببعض الطريق كلفه عزون ببعض الاحوال فلم يفعل وقال عزون معرضا بسواده لو كان العبد من ديباج كانت اطرافه من تليس قال ابو محمد اتقع الفرقة ولابد قال نعم قال تعال فاركب علي عاتقي.

 ومنهم ابو زكريا يحيي بن وجمين الهواري رحمه الله كان ورعا ذكيا فطنا غاءصا في بحار العلوم كاشفا للغطاء عن مشكلها.

 قال ابو محمد عبد الله بن محمد فيما روي عنه ابو العباس قلت لابي زكريا ما معني قول الرسول  صلي الله عليه وسلم  هلكت فيك ياعلي فءتان محبك المفرط ومبغضك المفرط قال صدق عليه السلام قالت فيه الشيعة بقول النصاري في عيسي عليه السلام حتي قال بعضهم بالهيته وقالت الصفرية ان كل معصية شرك او كل كبيرة شرك وقالوا انه فعل الكباءر وانه مشرك.

 قال ابو العباس قال ابو محمد كنا في مجلس في اجلو يقرا فيه عزابي اثار الربيع عن ضمام بن جابر رواية ابي صفرة عبد الملك بن صفرة وافسر بالبربرية ما يقراه ولا اتعرض لذكر السند وابو زكريا في زاوية من المسجد يصلي فقال مالك لا تذكر اءمتك فكان كلما قرا سندا اعدته ثم افسر وهذا الكتاب رواية ابي صفرة عبد الملك بن صفرة عن  الربيع.

 قال ابو محمد اذا سالت ماكسن عن مشكلة قال دعنا حتي ياتي صاحب المشكلات ابو زكريا.

 قال ابو محمد اجتمعت الشيوخ في مسجد الشيخ ينكول بن الطويل ليصلحوا بين جماعة تينوال وكانوا يقرءن كتابا ومروا فيه بقصة رجل في زمان سيدنا موسي وله حمار فقال رب لو كان لك حمار لعلفته مع حماري وربطته معه فهم به موسي فاوحي الله الي موسي ذلك مبلغ عقل عبدي فتركه موسي واجتمعوا باثر ذلك بتينوال وجعل الشيوخ يعاتبون ايوب بن حموا قال ابو زكريا اتركوا عنكم البله الذين تمتلي بهم الجنة يعني خبر صاحب الحمار واشتغلوا بمن يثقب الخرزة بكياسته يعني ابن حموا فما زالوا يعاتبونه حتي تاب واصطلحوا وراي ابو زكريا ليلة القدر في مصلي المسجد عند موضع المحراب الذي يلي الحاءط القبلي من مسجد اكلوا فبنوا محرابا ملصقا الي جدار قبلة المصلي في داره وهو معروف بالبركة .

 وذكر ان رجلا ممن ينتحل التقوي لابنه عليه دين فماطله فدعاه الي المشايخ وفيهم ابو زكريا فحكموا عليه بالدفع فحبسوه واخرجوه الي الخطة فسمع ماكسن فاقبل فقال علي مايسجن قال ابو زكريا حكم بها ابو عبد الله وحكم بها هذا واحكم بها ولا يخرج حتي يقضي ما عليه او يسرحه ابنه ابا نوح قال محمد البستي بها ولا يخرج حتي يقضي ما عليه يحيكم هذا لا يءذي الارض ولاتحس مشيه عليها يعني يمشي هونا.

 ومنهم ابو عبد الله محمد بن سليمان النفوسي رحمه الله كان ممن وسع الله عليه في كثرة العلم والمال والتقي وسماحة النفس وسخاوة القلب كانت عنده كثرة التلاميذ يعلمهم  ويطعمهم ويكسيهم من خالص ماله فاذا اقبل الشتاء اشتري لهم اكسية جديدة فيها دفء واذا اقبل الصيف اشتري لهم ما يخف وادخر الاخري وربما باعها بالثمن الذي اشتراها به ابو العباس عن ابي عمرو عن ابراهيم بن يرموز الزنزفي وكان شيخا صالحا قال دعاني ابو عبد الله يوما ان اصحبه الي السوق ليبيع زيتونة مشرفة علي السوق ضاعت غلتها فقلت بكم قال بعشرة دنانير فلما ساومها باعها باربعين دينارا فلما رجعنا فرق الثمن علي العزابة والتلاميذ واعطاني ستة دنانير فمسك العشرة التي طابت نفسه بالبيع بها ونواه فجعل مازاد لله قال ابو عمرو فسالت عن ذلك ابو العباس قال من العلماء من قال الزيادة للفقراء والذي فعله حسن جميل وكان يقول لا اريد ان اري الفرس والكلب والمراة الا في بيت عدو الفرس في راسه مطحنة وتحته مزبلة والكلب يروع والمراة تفشي السر وتهتك الستر وقيل لم يملك قط ذا روح وقال لاصحابه ان عادة اباءي اذا كبروا اعترضتهم حبسة في السنتهم تءذن بفراق الدنيا فاذا رايتم ذلك فزوجوني فلما راوا ذلك منه زوجوه امراة قامت بمرضه حتي توفي رحمه الله.

 قال ابو العباس التزويج افضل وهو الحق لقوله { وانكحوا الايامي منكم } الاية وكذا اكتساب الحيوان الا ان خشي ماترد عليه من المضرة والتفرغ للعلم والتزويج في المرض خشية ان يتكشف عليه غير زوجته ولقوله عليه السلام من مات عازبا مات شيطانا وقد كان في تطلبه يكابد سوء المعيشة وصبر حتي كاد لايجد فصار ياكل اللقطة بل القطف والرسا وهما شجرتان معروفتان فيما ذكر وكان خرج من اهله  من ابديلان من نفوسة فاخذ في الطريق فدخل وارجلان وليس عليه الاخرق ولم يعرفه احد ولم يعرف احدا وصادف رمضان فكان يتبع الطلبة للكرامات التي تصنع لهم فاذا دخلت الطلبة رده صاحب الدار انكارا للباسه وهيءته وعدم معرفته فاجتمع عليه لباس الجوع والبرد حتي ورم راسه ويسوخ فيه الاصبع فلما راي ذلك رجع الي الصبر وحبس نفسه في المسجد وتوكل علي الله وابتدر الناس الطلبة يحملونهم وكثر الحمل وارسل واحد ابنه فلم يجد من يحمل ووجده لازم الفراش فدعاه فقال لست ببغيتك فرجع الي ابيه فقال لم اجد الا رجلا ليس بعزابي قد اضطجع ومن رغبته في افطار الصاءم قال ايت به وما قضي الله به من الفرج فرجع اليه ودعاه قال لست من تطلب وقد ضعف صوته فرجع الولد فاخبر اباه بحالته وامتناعه فقام اليه فجلبه الي داره بنفسه فلما غسل يده ناوله لقمة رفعها الي فيه خرج منه نور شق سقف البيت حتي ظهر الي الهواء فجعل الرجل يكرهه علي الاكل حتي شبع قال له هل لك عريف قال لا فحدثه بقصته من اولها الي اخرها قال انا عريفك وتكفل له جميع ما يحتاج فاعطاه كساة من حينه واكرمه الله ببركة ابي عبد الله حتي صار لايقصد بوارجلان غيره ثم قتل مظلوما.

 ومنهم ابو ميدول مصكداسن الزنزفي.

 قال ابو العباس يعد في الوعاظ والنصاح والداعين المرشدين الي سبيل الفلاح وتحكي عنه الحكم والامثال والاصابة في الاقوال والافعال قال ذكر يحيي بن جعفر ان ابا القاسم يونس بن ابي زكريا كتب الي ابي مكيدول بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا  محمد واله وسلم اما بعد اني سمعت بان جماعة من النكار طلعوا الي ما قبلكم فاياكم ثم اياكم ان يردوا ارضكم ولو للضيافة فان القوم اخدع الامة وانت ممن لا يحتاج ان يوصي والسلام فوقف عندما حد له واضاف ابا محمد ماكسن ويخلف التميجاري وقدم لهما طعاما جميلا ضيافة كاملة فقال كلا فقد مات من يسلم في نفسه ويسلم معه غيره فشكرا صنيعه وشكر هو حين راهما شكرا وحمد الله علي اقتران الشكرين وقيل اللعنة مع الضيف فان حمد وشكر وقابله المضيف بمثلهما وقعت علي ابليس والا وقعت علي احدهما وله كلام ومواعظ بالبربرية.

 ومنهم ابو موسي يزيد المزاتي وابنه ضمام رحمهما الله.

 قال ابو العباس ممن تمسك في الفروع بحبل وثيق وسلك في الصلاح انهج طريق وكان من افاضل تلاميذ ابي خزر ممن اخذ عنه الاثر والسير ذكر الشيخ ابو العباس عن ابي نوح صالح بن ابراهيم ان بلاد افريقية اصابتها سنة وشدة وقحط فانتجعت مزاتة قابس يمتارون التمر بالدين والقرض وقصدوا الشيخ ضماما واعلموه بما هم فيه من شدة الذل وارادو ان ينقذهم مما هم فيه من الجوع بان يستدين ويتحمل عنهم فشاور والده فقال فهل يعرفهم احد قال لا قال وانت هل تعرف قال نعم قال توجه الفرض عليك ان تستنقذهم بما هم فيه فجاهد ففعل فقال ابو نوح قيل يسءل المرء عن فضل جاهه كما يسءل عن فضل ماله وقيل من تبرم بجاهه فقد تعرض لزواله وعنه عليه السلام لله وجوه من خلقه استخصهم بنعمته ما بذلوها لخلقه فاذا بخلوا بها بدلها الي غيرهم فلما ايسروا قضوا وقضي ما بقي.

 ومنهم ابو يعقوب بن يوسف  ا بن سهلون كان غزير الحفظ متقن لما حفظ ذكر يعقوب بن ابي القاسم انه قال وصلت ذات مرة الي وارجلان فرجعت وسالني ابو عبد الله بن بكر هل رايت ابا يعقوب قلت لا وكان مزين حاضرا قال انظر يا مزين الي هذا الذي يسافر الي[....] وارجلان زاءرا له فرجعت فاخبرته بحاله وان ابا يعقوب اصيب في لسانه.

 وذلك ان مسالة شنيعة نزلت في وارجلان فاجتمع لها المشايخ ومن ينسب الي العلم والراي وذلك عادتهم وهي امراة ادعي تزويجها رجلان فاتي كل واحد منهما ببينة علي صحة دعواه فتراددوا المسالة قال ابو يعقوب حرمت عليهما معا وعلي رجال الدنيا والاخرة الا ان تتوب فتحل لرجال الاخرة وقال رجل من بني ياجرين هاج الفحل وافترقت الفصلان فاصابه بالعين فاحتبس لسانه عن الكلام.

 وكان كثير الرفق والسياسة مع كل احد حتي اذا اراد ان يامر ابنه ايوب بامر اشار اليه اشارة لءلا يعق ان لم يمتثل لكلامه اذا امره. وكان ايوب يبادر لما فهم بالامتثال فضرب بهما المثل الاب كابي يعقوب والابن كايوب.

 واختلف هو وابو عبد الله بن بكر فيما يقال لمن تتولاه وهو مسلم عندي عند الله او مسلم عند الله عندي قال ابو عبد الله لابد من تقديم عندي وقال ابو يعقوب كلاهما ساءغ لان معني عند الله يعلم الله انه عندي مستحق لذلك وهذه مسالة تحتاج الي بسط.

 وقوله في المراة تحرم علي رجال الدنيا والاخرة قال ابو العباس اذا دخلا بها لانها زانية والا فهي للاول اذا رضيت به والا فسخ النكاح ان جهل التاريخ او لم ترض بهما وهي لمن رضيت به ان لم ترض بالاخر.



 ومنهم تملي الوسياني.

 وروي ابو الربيع وابو نوح وابو عمران "تملي" كان عالما مقلا في اول عمره وهو من اهل القصور وسافر التجار بالتمر الي البادية وسافر معهم بمزود تمر علي عاتقه او علاوة او وسادة لاختلاف النقل فاستطعم القافلة مسكين فلم يعبءوا به واطعمه تملي حتي شبع فدعا له بالنما والبركة قال ان امامك قوم ادركهم الجوع فلا تنزل حتي تصلهم فلم ينزل حتي وصلهم ونزلت القافلة دونهم فباع لهم كيف اراد وبارك الله في وسادته ونمت وقيل باع صاعا بتمر صاع من دراهم وياخذ الصامت والكسور فلما اتته القافلة الا وقد باع بوقر جمل مال فبورك له في كل شء حاوله وجعل يسافر الي تادمكت وجمع بها اموالا.

 وكان يبعث كل سنة ستة عشر كيسا كل كيس فيه خمسماءة دينار مكتوبا عليها مال الله مال الله الي ابي عمران موسي بن سدرين والد هارون الحامي الوسياني يفرقها فارسل اليه الا تبعث اولياءك اقلاء ومالك كثير وقد استغنوا وكاتبه تملي كل من لم تعلم له كبيرة من اهل الدعوة فاعطه كذا وقال ابو خزر ولا تسل عنها احد ووصل اليه يخلف بن تمصكويت المدوني وقيل ابنه ابو نوح سعيد فقال له ان كنت تاخذ مال الله اغنيك وعقبك فقال لا فاعطاه دينارا وكان يحدث عما راي من كثرة الكيوس من مومة مكتوب علي كل واحد مال الله.

 ومنهم الشيخ عبود بن منار المزاتي خال سليمان بن يخلف وتقدم انه مات شهيدا بمنزلة زريق وتقدم مسيرة الي ابي محمد عبد الله بن مانوج وقال له انت عظيم في نفسي ياعبود وما حالك قال ركبني الدين فانتهره فخرج فبادر دينه ثم قتل اثر  ذلك شهيدا قال ابو الربيع سليمان بن يخلف مررت انا وخالي عبود بن منار ذات مرة علي ابي جعفر احمد بن خيران فاعطانا صرة دراهم نشتري بها طعاما طيبا من السوق قلنا له تغدينا قال الحمد لله وليس هو الشيخ عبود الكزيني المزاتي او غيره الظاهر عندي والله اعلم.

 ومنهم ابو الربيع سليمان بن يخلف المزاتي رحمه الله اخذ العلم من منبعه الصفي ومعدنه الملي ابي عبد الله محمد بن بكر وكان غاية في العلوم وله من التاليف المتحف في الاصول افني شبابه في القراءة وبقية عمره في الاقراء وافاد خلقا كثيرا واشتهر علمه في الافاق.

 قال ابو العباس ذكر ابو عمرو ان جماعة عزابة اجتازوا بطرة فاذا هم مقدمها اسمه ابو علي قالوا له احذر عقوق الوهبية قال لهم ارغبوا اليهم ان يدعوا علي استهزاء فلما وصلوا جربة وكان يوم جمعة صادفوا الشيوخ قد اقبلوا اليها مع التلامذة وفيهم ابو الربيع فسلموا عليهم وصافحوهم واخبروهم بفعل ابي علي وقوله واستهزاءه قال ابو الربيع رب كلمة اسلبت نعمة فاجتمعوا وابتدا ابو الربيع ودعا فتتبعوه واداروا الدعاء وختم ابو الربيع فاصاب الملعون في تلك الساعة وجع وجعل يصيح من شدة الوجع ويقول قتلني الشيخ الاعور يعني ابا الربيع حتي مات ولم تمطله دعوة ابي الربيع.

 ولما مات ابو عبد الله محمد بن بكر كان ابو العباس ابنه عند ابي الربيع فلما بلغه موت والده امسك عن اكل ما بقي من النفقة لانها مال الورثة قال له ابو الربيع امسك ولا حرج عليك ولا تلزمه العدالة بينكما وعن غير واحد من تلاميذه رجعنا  من عنده عام احد وسبعين واربعماءة فشيعنا الي المصلي الذي فوق عيون تونين فوقفنا للوداع قلنا اوصنا قال اذا وصلتم منازلكم فاياكم ان تستقبلوا الدنيا بوجوهكم لءلا تغرنكم وعليكم بالالفة والنصيحة والتزاور وحفظ مجالس الذكر واياكم وامور الناس واياكم والتقصير فيمن يرد عليكم من اهل دعوتكم وقالوا اردنا الطلوع الي جبل دمر برسم دراسة الكتب من تموسلت فلم يوافق ذلك ابا الربيع ولا ابا يحيي زكريا بن ابي بكر فشيعنا ابو يحيي وقال ان رجعتم الي اهاليكم وانتم علي هذه الحالة فكمن ترك الاسلام عمدا وهذا تحريض وترغيب في طلب العلم وقال احد طلبته للاخر زوجتك اختي قال قبلت فضاق ذرعا فبلغ الخبر ابا الربيع فقال لم ينعقد عليك نكاح ولا شء عليك ولو اجازته قال ابو العباس ان كان الاخ وكيلا انعقد بلا خلاف والا فان اجازته وقبلت لزم اذا كان بقرب العقد وقال لعل ابي الربيع علم منها عدم الرضا او عقد مع ولي قبل.

 قال ابو العباس ذكر ابو عمر وعثمان بن خليفه ان ابا يعقوب محمد بن يدر سءل عن مسالة فاخطا في الجواب وذلك انه قال علينا العمل بالفراءض وليس علينا العلم بها وكان يزيد بن خلف الزواغي وابو الربيع سليمان بن يخلف خلف المجلس فقال يزيد بن خلف الزواغي يا سليمان ما الذي اخذت عن عبد الله بن بكر فيها قال اذا لزم فعل شء لزم العلم به وان له في فعله الثواب وانه فرض وعدل.

 وجوابه في المسالة جواب النكار وهو خطا وجوابهما جوابنا وهو الصواب ان شاء  الله.

 وتوفي رحمه الله عام احد وسبعين واربعماءة فبلغ وفاته الاشياخ ببلاد اريغ كمزين وماكسن ويوسف بن ابي عبد الله فاجتمع اليهم اعيان تلك النواحي يعزونهم وهيهات وقد لازموا العويل والاكتءاب الطويل قال ابو يعقوب كفوا عفاكم الله فان هذا لا يغني عنكم شيءا وعليكم التمسك بما اخذتم عنه وعن غيره من الاشياخ وكونوا لها كصاحب ابراهيم بن ابراهيم لامانته حين اودعه دينارا فقال احذر ان يسقط قال تقع هاتان ولا يقع اشارة الي عينيه.

 ومنهم الشيخان ابو محمد ماكسن بن الخير وابو عبد الله مزين بن عبد الله الوسياني رحمهما كانا عالمين عاملين فاضلين صالحين مقصودين في النوازل.

 قال ابو العباس دخل علي يانجاسن بن حموا قال جءت من عند مزين سالته عن تباعة تعلقت بذمتي كيف الخلاص منها وقد تعلقت بي من قري وارجلان قال اتعرف القرية قلت نعم قال صاحبها قلت لا قال اتجد من يشهد لك بانها لفلان ابن فلانة قلت لا قال تصدق بها بموضعك.

 واستخلف ابو ويدرن الفطناسي مزين علي وسيته فعمد الي خيار ماله فباعه وجعل ينفذ منه الوصية فشكت زوجة ابي ويدرن وبناته الي ابي عبد الله فقال مالك يا مزين ولهءلاء قال لم اشتغل بهن وانما اشتغلت بفكاك رقبتي ورقبة اخي في الله.

 واما الشيخ ماكسن فقد اصيب ببصره وهو من سبعة اعوام وقيل سبعة ايام فجاءت امه الي ام المعز بن باديس فاعلمتها بما اصاب ابنها فقالت لها رديه في المكتب فانه سيستفيد  لما راته من حدة فكره وحضور ذهنه وفهمه وذكاءه ففعلت وحفظ القران تلقينا في اسرع وقت فحضر حلقة ابي محمد ويسلان بجربة فكان اذكي وانجب تلميذ حضرها الا انه حاد المزاج سريع الغضب فشكاه الطلبة الي الشيخ وابتغوا منه ان يطرده فابي لما تفرس فيه من الفهم والخير وتوخا هو والشيخ سليمان بن يخلف وكان يقرا عليه الكتاب ويرده حين يحفظ وتصادقا وقرا يوما السقط اذا كان تام الخلقة قال ماكسن لا يجعل له من السنن الا الموارات والكفن فقرا ابو الربيع يجعل له سنن الاموات وتنازعا يوما علي مسالة حتي تغاضبا فحضر وقت الصلاة وكان ماكسن يصلي بثوب ابو الربيع فظن انه وقع في نفسه شء فطلبه ان يصلي قال صل لم يحدث في نفسي شء وتصدقت ام يوسف زوجة المعز سلطان افريقية ستين الف كفن عام الوباء وعن ماكسن سءل فقيه هل بيننا وبين الشيعة موارثة قال من قال بالتعطيل فلا ومن قال بالتفضيل فنعم فلما تفقه وعلت درجته نزل وارجلان فحج منها وتزوج فاتاه يوما ابو العز بن داود الهواري من اجلو فقال اقعد تاكل اولادك صدقات اهل الدعوة فاذا مت اقتسموا ريح الصبا فارتحل ونزل اريغ فجاز عليه ابو العز فقال اذا مت باعوا اولادك كتبك تعريضا بعدم قراءتهم فاتخذ لهم مءدبا ومن تحرجه ان زاد اولاده شيءا من الطريق في حاءط باب بنوه فامر بهدمه مع وسط الطريق ورحبه فهدموه وغارت العرب علي اماء وارجلان وتبعهم الشيخ ماكسن فسالهم بالله  ان يردوا ما اخذوا فقال ابن بلبار اجيبوا سءال العزابي فردوها الا واحدة زينها الشيطان لهم فقال الشيخ انها حرة قالوا عريقة قال نعم قالوا اتحلف قال نعم قالوا بالطلاق قال لا يحلف بالطلاق مسلم فردوها قال له الطلبة ما تعني بالحرة قال امي قال وبعريقة قال فخذي قال لما قدمت انا وسليمان بن موسي الزلغيني وعبد السلام بن عمران ليشكني ومحمد بن عيسي بن ابراهيم في اثني عشر من الحج دخلنا طرابلس فاكتسينا منها كسوة حسنة ثم دخلنا جربة بها فاستحسنوا فعلنا وشكروا ذلك حتي قال الشيخ زكريا بن ابي زكريا عاملتمونا في زورتكم بما لا نطيق ان نءدي شكره لانهم باهوا بهم المخالفين من النكار وتاثيرهم بالزيارة عند مقدمهم من الحج ووقعت مقاتلة بين بني ستيتن وبين وغلانة ويانجاسن مات من ستيتن نحو ثمانين لانهم غدروا فارادوا الرجوع الي مذهب الحشوية لاستقلالهم انفسهم بعد موت ذلك العدد فارتحل اليهم ماكسن فوجد فيها اعلام الخلاف ظاهرة فما زال حتي زالت واقام بها ثلاثة اعوام ثم ارتحل وذلك انه سمع هاتفا يقول له ياماكسن اهرب اهرب الي حيث طاب الزمان فالجبن خير من الجرءة اذا تمكنت الفتنة بعروقها فلما انتقل عزم من هناك من اهل الخلاف ان يبنوا مسجدا وانتهزوا الفرصة واذن لهم بعض الضعفاء ومنعهم ابو يوسف بن زيري.

 ومنهم ابو موسي عيسي بن ابي الحجاج وكان ممن يقتدي بفعله ويصغي لقوله .

 وذكر ان الشيخ ماكسن بن الخير لما قال له ابو العز بن داود اقعد هاهنا ياكل اولادك  تحف اهل الدعوة فاذا مت اقتسموا ريح الصبا فسمعت كلامه اذن واعية فعزم علي الانتقال بادر الي اخيه في الله الشيخ عيسي بن ابي الحاج لياذن له ويجعله في حل فلما قال له ماراد من الانتقال قال اسال الحل فيما هو اعظم وهو ما ادخلت علي من الروعة في قولك اجعلني في حل ولم ياذن له في الانتقال حتي يموت ويغسله ويكفنه ويدفنه فاذا اراد الانتقال بعد ذلك فافعل فوافق ولابد لامتثال ما التمس منه وقام حتي قضي الله بموت الشيخ فتولي منه ما اوصي به ثم انتقل وله اخبار.

 ومنهم الشيخ ابو محمد عبد الله الدمري كان في عصر ماكسن وابو سليمان داود وغيرهما.

 قال ابو العباس قال ابو الربيع غارت غارة لبني تجين علي راس وادي اريغ فساقت غنمهم فخرج في اثرها ماكسن وابو العباس الويليلي وعيسي بن برزوكسن وعبد الله الدمري فلم يدركوهم الا عند اهاليهم فاستردوا الغنم فنفذ زادهم وادركهم الجوع فعالجت عجوزة مرابطة لهم طعاما بعد ان شاورتهم فاذنوا لها فلما صلوا المغرب اخذت في السءال وابو العباس يصلي فكلما سلم قال اطردوا العجوز فلم يفعلوا حتي سالتهم زكاة اموال قومها اللاتي غصبوها فانهم يعطونها فقالوا وانت علي هذه الحالة المذمومة ابعدي عنا قال ابو العباس لهذا اقول لكم ابعدوا العجوز عنكم قالت بنوتجين للاشياخ ان رخصتم لنا في ثلاث رجعنا الي مذهبكم وهن اموالنا واولادنا وازواجنا كلها حرام فان اذنتم لنا ان نقيم عليها قالوا لا نجد ذلك في مذهبنا قالوا نجد من يرخص في ذلك اجمع.

 ومنهم محمد  ا بن ابي خالد وكان من العلماء الكبار والف كتبا ويسكن افريقية بالساحل فعرضت علي اثني عشر كتابا من وضع محمد بن ابي خالد فلم اقبلها ظنا به انه من مستاوة ثم سالت وثبت عندي انه من اهل الدعوة وكان يرد علي المخالفين وعلي من انكر امامة عبد الوهاب رحمة الله عليه.

 ومنهم الشيخ ابو سليمان داود بن ابي يوسف الورجلاني احد الفقهاء المذكورين والمشايخ المشهورين استفاد فافاد وخدم حتي ساد.

 قال ابو العباس ذكروا ان جماعة من شيوخ العزابة توجهوا الي تنومة فلقوا بالطريق زنغيل بن نوح بن الشيخ ابي نوح فسالوه عن رجل قال تركته علي اخر وقته فرجع ابو سليمان وشق عليه ما سمع لان للرجل عليه دين فقال ابو عبد الله بن بكر لي عليه دين اكثر من الذي له عليك وقد وهبت لك مقدار ماله عليك فقاصصه بذلك فيما عليك ففعل وهذه من فضاءل ابي عبد الله.

 وكان ابو عبد الله بن بكر مع جلالة قدره اذا اقبل الشتاء وفرغ من حرث ضيعته طلع بتلاميذه الي ابي سليمان يقرءن عليه حتي يسمع صي البعوض فياتي ضيعته.

 وجاء رجل من وارجلان فساله عن حال ابي سليمان قال لما به اما ان تدركه واما ان لا تدركه فمضي فوجده علي اخر وقته فاقام عنده حتي توفي.

 كذا في كتاب الطبقات وهو سهو اما من الناسخ واما من المءلف بل ذلك ابو محمد ماكسن لان ابا عبد الله مات عام اربعين وقد تقدم وان ابا محمد ماكسن هو الذي ينتقل بحلقته الي ابي سليمان وابو سليمان مات عام اثنين وستين واربعماءة وبلغ  خبره المشايخ وهو اذ ذاك منحدرون من زنزفت الي منزل الشيخ ابي الربيع سليمان بن يخلف بتموسلت فشيعه المشايخ الي قلعة بني علي منهم علي بن منصور وابراهيم بن يوسف وغيرهما وكرهوا مفارقة الشيخ قبل ان يعزوه في ابي سليمان فعزاه ابراهيم بن يوسف وهو راكب فلما سمع نزل عن الفرس فلما قضوا حق التعزية وادعوه واخذ يحدث سير من مضي وفضاءلهم ومناقبهم وماصبروا وصابروا وكابروا وكابدوا ثم قال انقضت اثارنا من المغرب وراه في المنام ابراهيم بن ابي ابراهيم قال له لعلك ظفرت يا شيخ قال نعم وقال قل للعزابة عليكم بالدعاء وقيام الليل والمعروف.

 ومنهم ابو القاسم يونس بن ابي الحسن رحمه الله الشيخ ابو سليمان ذكر ان الوباء وقع في اجلو فاضر باهلها مضرة عظيمة فاتفق رايهم لما اعياهم الامر ان يرغبوا الي الله فصاموا الاربعاء والخميس والجمعة فلما صلي بهم ابو القاسم يونس العصر خرجوا الي محراب المقبرة وهو مشهور بالبركة واجابة الدعاء فتطوعوا بالمعروف ونزع الظلم فحضر المغرب فصلي بهم ابو القاسم ودعا الله ان يرفع عنهم الوباء ورغب الله فلم يصبح له اثر ولا وجود بقدرة الله العزيز الحكيم.

 قال ابو العباس ذكر عنه انه كتب الي من بقصطالية من فتيان مزاتة وتلامذتها اما بعد فاجعلوا حوايجكم بكريات فاذا وجدتم ما ترعون فارعوه رعي النهما من الغنم ولا تمجوه مج الريان للماء يعني ان ينشطوا للقراءة والاجتهاد في التطلب.

 ومنهم الشيخ ابو الربيع  سليمان بن موسي الزلفيني ذو الدعوات المستجابات والكرامات المتتابعات ويحكي عنه انه قال ان نفسي لتسمح بالاحسان الي من اساء الي اكثر مما تسمح الي من احسن الي ومن كثرة ورعه وشدة تحرجه انه ابصر فرج ابنته ففارق امها .

 وذكر ان من عادة اهل وارجلان اذا مات احد من فضلاءهم بعثوا الي ساءر القري يحضرون جنازته فمات صالح الصادق من تمضنون فارسلوا الي تينبامطوس فقدموا فوجدوا داره مشحونه بالناس فجلسوا علي باب الدار فجء بالنعش فاراد الله ان يريهم اياته فاذا الباب ضيق عليه قصير عنه فجهزوا الميت فاخرجوا النعش مع الباب ولم يعملوا كيف خرج مع خروجهم من غير كلفة ببركة الله تعالي وورد ابو محمد بن سليمان بن العرجا من القلعة علي ابي الربيع فقال اني تركت عبد الله بن الحسن وولده في جيش القلعة فادع الله ان يهلكهما فدعا الله فقال كن في غيرهما واما هما فقد هلكا فكان كما قال وسمع الشيخ ماكسن يدعو علي بني سافر قال له ادع علي غيرهم واما هم فقد اهلكوا فكان الامر كذلك وكان العزابة يقولون اذا اردت ان تعرفه فارقبه وقت التطوع بعمل المعروف يعني انه يتطوع علي كل راس بمعروف .

 وذكر ان الله جعل في جسده حركة يعرف بها امورا خفيه من اجابة الدعاء وغيره وكان المشهور للشيوخ اذا دعوا واحس باجابة الدعاء اي بما يدل عليها من العلامات يقول قد اجيب دعاءكم والا سكت ومثل هذا قال ابو العباس لا ينكر.

 قال ابو العباس عزم علي  حفر عين او كنسها واعانة اخوانه بعبيدهم فلما شرعوا في الخدمة فعلوا ما يفعله امثالهم من التغني فقال لهم اطلعوا من عيني فان كان لا تحفر الا بمعصية الله فلا حفرت قال ابو مرداس هلاك في طاعة خير من نجاة في معصية فلما راوا منه ذلك تركوا ماكره.

 ومنهم الشيخ معاذ بن ابي علي وكان يسكن بقصر بني ويليل من بلاد قفلة اريغ وكان من حزمه وطلبه رضي ربه لا يبيت ليلة الجمعة الا في اجلوا يحيي مع التلامذة ليلته ثم يشهد مجلس يوم الجمعة فاذا صلي العصر انصرف الي اهله فصادف ليلة بعض ولد ابي ويدون الفطناسي يطلب المعروف وهو اقرع وعليه ثياب رثة فانتهره وقال ليس هاهنا الا الطلبة واهل المنزل خرجوا الي الربيع وهو لا يعرفه فسمعه ابو الربيع سليمان بن موسي الزلفيني فانتهره وقابله بالتحقيق وقال: ((وكان ابوهما صالحا)) ثم قال لاهل المنزل اعطوه ما اعطاه وقته فاعطوه مااربا علي ما امل وانقلب شاكرا. ثم ان ابا الربيع قابل معاذا باشد من الوجه الذي قابل به الفتي وانبه كل التانيب بكلام طويل.

 وكان لاتاخذهم في الله لومة لاءم وتلك سقطة من الشيخ ولم يعذره فيها تنبيها علي ان مثله لا ينبغي ان يقع منه مثل هذا.

 وكان الشيخ ابو زكريا يحيي بن ابي بكر يقول خير شيوخ اجلو معاذ وخير فتيان اجلو ولده ابراهيم ولعله تحول الي اجلو والشيخ معاذ من الابدال السبعة المذكورة في اريغ عن ابي عبد الله محمد بن علي عن ابي عمار رحمهم الله قال ثلاثة من اخلاق البدلاء سخاوة النفوس وسلامة الصدور والبرء عن الدنيا وخيار  نساء اجلو عاءشة بنت معاذ وكان رجال من خارجه يسفهون في قصر بني ويليل فدعا عليهم فقتلهم بنو اوس والشيخ معاذ رجل صالح زاهد نقي القلب مخمولة ذو نية وحضر يوما وبنو ورتيزلن يغرسون الفسيل لابي عبد الله في تين يسلي فغرسوا له خمسماءة فقال الشيخ معاذ داعيا عسي الله ان يجعلهن كلهن يلدن ويبلغن ويبلغن ويبلغن العشر فترسله الي اجلو فاجاب الله دعاه فاوفي له ابو عبد الله بان ارسل له العشر الي اجلو.

 ومنهم ابراهيم ولده وعاءشة ابنته اما ابراهيم فكفاك قولهم افضل فتي باجلو وكفاك انه مذكور من الابدال السبعة الذين اخبرت بهم حوراوان عين وسال ابا العباس وقد دعاه الي طعام مع القاسم كاتبه عريف ابراهيم عن بيع مدبر له احتاج الي ثمنه قال لا يحل قال يونس اتخاف له النار قال لا بعده. واما عاءشة التي هي احسن نساء اجلوا اخذت العلم عن الشيخ تبغورين بن عيسي وكانت اذا قعد المجلس جاءت بحصير وتدوره علي نفسها تستتر به وتقعد في المجلس وقالت رايت كثيرا من العلماء واهل الخير ولولا من الشيخ احمد بن ابي عبد الله لمت بالجهل وسالت الشيخ ابا عبد الله بن محمد اللنتي عمن اقر بالصلوات الا واحدة قال منافق ولم يشرك قالت له تب فاني سمعت الشيخ تبغورين قال يشرك وسال عنها الشيخ ابا زكريا يحيي بن ابي بكر والشيخ موسي بن علي فاجابا بجوابه قال الحمد لله اجركما الله سالتني عاءشة بنت الشيخ معاذ عنها فاجبت بجوابكما فقالت تب فتبت قالا اتتوب من الصواب وابا زكريا  يحيي بن ابي بكر عمن عرف رسولا ثم نسي وحفظ انه نبي قال هالك غير مشرك قالت انه مشرك قال لها الست التي استتبت الشيخ ابا محمد يا كليفة وسميت مساءل الكلفية والثالثة من مساءلها ان من لايعرف النحو غير معذور والنحو الصواب.

 ومنهم الشيخان الاخوان ابنا ابي عبد الله بن بكر رضي الله عنهم ابو العباس احمد وابو يعقوب يوسف.

 قال ابو العباس كانا في طلب الخير فرسي رهان مشتركين في فضل شركة عنان ذكر داود بن يخلف عن ابي العباس انه قال ان الناس اذا اتاهم خبر خوف وانتقلوا عن الحال التي كانوا عليها قبل ورود الخبر ولو كانوا في حر او برد واخذوا انفسهم بالحذر والتحرز ولعل ذلك الخبر يكون اولي وقد انذرهم الله النار وحذرهم من الشيطان علي لسان رسوله عليه السلام وصدقوا المرسل والمرسل فتركوا الاستعداد والحذر وياعجبا يكرمون اضيافهم خوفا من اللوم والذم واضياف الله الكرام الكاتبين معهم وقد تيقنوا انهم يكتبون عليهم ما فعلوا ولا يكترثون بذلك.

 وقد الف ابو العباس كتبا كثيرة اصول الاراضين ستة اجزاء والسيرة في الدماء اكثر من جزء والجامع المسمي بابي مسءلة وكتاب القسمة وتبيين افعال العباد ثلاثة اجزاء وكتاب الالواح.

 قال ابو العباس عن ابي القاسم عبد الرحيم انه صنف في اخر عمره تصنيفا في خمسة وعشرين جزءا وكتابا تركه في الالواح قال ابو محمد وسبب تاليفه المسمي بابي مسءلة ان ابا عبد الله محمد بن سليمان النفوسي كتب اليه من ابديلان ان يضع تاليفا مختصرا في الفروع فراي في منامه ان قاءلا قال  له اذكر ابا مسءلة فسموه ابا مسءلة وابو محمد يسميه الجامع وهو في جزءين وراي في النوم رجلا ابيض فتبعه حتي دخل بعض قراء نفزاوة وقصد المسجد فاتي المحراب فقال له احفر فحفر فاستخرج قصعة كبيرة وفيها دينار وقال له خذ ارث والدك فعبرت له بان القصعة العلم والدينار الدين الصافي دين والده.

 قال ابو عمر وابو نوح اقام بتمولست حتي بلغ فيها مبلغا عظيما في العلم وصنف فيها عشرين كتابا وكتابين معروضين عليه وقد عرض جميع ما صنف غير كتاب واحد تركه مبيضا في الالواح باجلو فعرضها ولده علي الاشياخ بافران من وارجلان وهم اسماعيل وحمو بن المعز وايوب بن اسماعيل وداود بن ويسلان وابو سليمان الزواغي.

 [عن] ابو عمر عن ابي العباس قال كنت اقرا علي الشيخ سعدون فجازت مسالة ذبيحة الا قلف قال في اكلها قولان فلم ينسبها فدخلت الي الديوان وكان بجبل نفوسة ديوان اشتمل علي تاليف كثيرة فلازمت الدرس اربعة اشهر لا انام الا فيما بين اذان الصبح الي صلاة الفجر فتاملت ما فيه من تاليف اهل المشرق فاذا هي تقرب من ثلاثة وثلاثين الف جزء كلها لاهل المذهب فتخيرت اكثرها فاءدة فقراته.

 ووقعت فتنة باريغ عام احد وسبعين واربعماءة وهي اول فتنة وقعت بين وهبية اريغ فهرب منها ابو يعقوب بن ابي عبد الله الي وارجلان وهرب ابو صالح من واغلانت فقضي الله بوفاة ابي يعقوب هناك بتموانت فاوصي واستخلف علي تنفيذ وصيته اخاه ابا العباس فاتي ابو العباس الي محمد بن يوسف اخيه فلم يجد ما ينفذ منه  وصية والده ولم يزل يستخرجها برفق وهم في عسر حتي انفذها ولما احتضر ابو العباس استخلف ابا موسي علي وصيته فجاء ابو محمد مبادرا فوجده في السياق يجود بنفسه في دار يحيي بن جعفر ولم يدخلها عليه الا وقد توفي رحمة الله عليه واوصي ان يصلي عليه ابو محمد وذلك بذي الحجة عام اربعة وخمسماءة.

 وذكر ان عنان بن دليم الطرفي نزل باريغ فحشد عليه ابو العباس مغراوة فردوه ثم نزل ثانية فحشدهم فردوه وهزموه وقد قتل من بني يطوفت ستين رجلا وحمل رءسها فلما هزمهم استنقذ الرءس ودفنها واكثر ممن معه بنو ورتيزلن قيل انهم قرب الف وجمع ايضا جمعا عظيما واراد غدر الشيخ وتبييته واخفا سيره فلم يشعر بهم الشيخ حتي قربوا فوقع اليه الخبر مع جساس واسري ليلا وقصد ابا العباس فلم يجده وهدم قصره وجمع عليه ابو العباس بنو ورتيزلن واهل راس الوادي فقال له فلفل بن فلنار هذا رجل غدار فاياك ان تخرج اليه ان طلب رءيتك وقال لقمان لابنه اياك ان تخالف ناصحا ولا تجاور فاضحا ولاتعامل كاشحا فطلب عنان رءية ابي العباس فمنعه الناس ان يخرج اليه قال الشيخ ابو عبد الله ان ابي من الرجوع فاقتلوه لان قتل واحد خير من قتل الجميع وافسد عنان النخيل وافسد الغابة وذلك عام اثنين وخمسماءة ثم لحقه بعد ان ارتحل ثلثماءة وثلاثة عشر رجلا من بني ورتيزلن ومعهم غيرهم فهزموه ونهبوا ما قدروا وقتلوا ماقتلوا والحمد لله.

 ومنهم ابو العباس احمد الويليلي رضي الله عنه كان عالما عابدا صابرا  قنوعا ذا كرامات وايات.

 ذكر ابو العباس وغيره بل اشتهر في النقل والكتب والدواوين وان اختلف في بعض النقل واللفظ قال ابو العباس طلع في ايام الربيع الي ان وصل الي جبل بني مصعب فوافق رمضان فلازم ربوة يتعبد فيها عاكفا علي الصيام والقيام فلما كانت الليلة السابعة والعشرون وافقت ليلة الجمعة فبينما هو يصلي راي كل شء معه ساجدا فلما سلم راي ابواب السماء مفتحة ونورا ساطعا واذا بجاريتين نزلتا من السماء فقصدتا نحوه والتحفتا بلحاف واحد احداهما اكبر من الاخري ولم ير مثل صورتهما ولا مثل نورهما اضاءة فقعدت الكبري امامه والصغري خلفه فخاطبتاه وجري بينهما كلام حتي اعلمتاه انهما زوجتاه في الجنة فاراد الدنو منهما فقالت الكبري اليك اليك عليك نتن الدنيا ولكن الميعاد بيننا وبينك في العام القابل ليلة الجمعة رملة الطبل من بني سليمان وهو منزل ابي العباس قال ثم صعدتا وتبعتهما ببصري حتي غابتا في السماء وغلقت الابواب دونهما وسار ابو العباس الي وارجلان فاخبر بعض الشيوخ بما عاين فلما دنا الوقت جاء الي اريغ فمر بالشيخ ابي العباس بن محمد بتين يسلي فرغب فيه هو والعزابة في المبيت فابي فلحوا عليه فاخبر ابا العباس بان الميعاد بينه وبين الحوراوين ليلة الجمعة وحدثه بقصته فقال ابو العباس دعوه فان الدولة عنده الليلة المقبلة وتوجه الي الرملة فاذا هما كاسفتا اللون وكان اذا وصفهما قال كان اعينهما الافراح والاشفار كاجنحة النسور ورقبتيهما كناحية قصر بني يخلف فقال ما سبب التغير قالتا بحت بسرنا  واولياء الله يقتلون علي الامر والنهي عن المنكر واستخف باهل دين الله وذلك حين قتل عبد الحميد ورجم ماكسن لامره بالمعروف وذكرتا ان ابدال الوقت سبعة عبد الله بن يحيي الويليلي وابراهيم بن اسماعيل وابراهيم بن معاذ ويحيي بن عيسي والنعيم بن الوالي وقيل عبد الله بن يعقوب وهءلاء كلهم صالحون وقالتا له ليلة الاثنين تبيت عندنا وصعدتا الي السماء فلما صلي الظهر يوم الاثنين وقد ودع اهله وقضي جميع ما لابد منه قال احس صداعا فما هو الا ان صلي العصر مات رحمة الله عليه.

 ومنهم ابو زكريا يحيي بن ابي بكر واخوه زكريا رحمهما الله كانا فاضلين عالمين عاملين وفي الطبقات زار ابو زكريا وارجلان فرجع سريعا فسءل عن احوال اهلها وكان ذا فطنة وبصيرة فقال اما ذهب بصري فلم ارا احدا واما رايت وارجلان خلت فما بها احد وقد قال له اهل وارجلان اقم عندنا فنانس بك قال لهم قولوا اقم يمت قلبك وذلك لما اطلع عليه من رداءة احوالهم. وتقدم ان تلاميذ ابا الربيع ارادوا الطلوع الي جبل دمر من تمولست ولم يوافق ذلك الشيخين ابا الربيع وابا زكريا فقال ابو زكريا سوء الراي انما يخرج منه من دخل فيه بالرجوع عنه وانكم ان عمدتم الي اهاليكم علي هذه الحال فانتم كمن قصد اماتة الدين وكثيرا ما يوصي الطلبة بعدم قبول الهدايا والصناءع وفي المثل اترك الطمع يتركك الفقر واحمل نفسك علي مالك يحملك وارض بقليل من الرزق يرض الله منك بقليل من العمل.

 وكتب الي ابي محمد في الذي يقول للزوج تركتك ما لامراتك  عليك فيقول قبلت وبلغ الخبر الي المراة فتقول اجزت ذلك هل ذلك خلع فاجاب بانه ليس فيه شء لانه تقدم بغير امر وكتب اليه ايضا هل يجوز لكل واحد من الاب والابن والزوج والزوجة مال الاخر قال يجوز ذلك للاب والزوجة واما الابن والزوج فخديمان وقيل غير ذلك قال ابو العباس في الاول لا ينعقد علي اصل جابر لان الخلع عنده فسخ نكاح وتحتمل علي راي ابي عبيدة واما الثانية فيجوز للاب اذا كان الابن في حجره والا فلة النفقة والكسوة والعتق في الظهار وكل احق بماله في غير ذلك واما المراة فلها من مال بعلها ما لمثلها علي مثله فقط.

 وشاوره رجل في التزويج قال عليك بقرينتك لا تشرف بعنقك الي من فوقك ولا تطاطي براسك الي من دونك.

 وروي ابو عمر عن ابي زكريا عن ابي يحيي انه قال قال الحواريون لعيسي من نجالس بعدك ياروح الله قال من تذكركم الله رءيته ويزيد في عملكم منطقه ويرغبكم في الاخرة عمله قال ابو زكريا مثل ابي يحيي وقال ابو عمر مثل ابي زكريا.

 قال ابو عمر وكثيرا ما يردد في مجلسه قول يحيي بن معاذ للتوبة ثلاث مقامات الندم عند التحول بمرارة المعاصي والاستغفار بصحة الارادة والحقيقة بالاوبة الي الله تعالي فافة الندم الامل وافة الاستغفار الغفلة وافة الحقيقة الشهوة واما اخوه الشيخ زكريا فمن الفضلاء والابرار الاتقياء.

 ومنهم الشيخ مصالة بن يحيي كثير الثقة بالله عز وجل ومما يحفظ عنه قال استدللنا علي اجابة دعاءنا لامر اخرتنا بما يجيب الله من دعاءنا لامر دنيانا وقال ابن ابي يوسف اذا عمل اهل وارجلان ما لا تعلم  فحمل نفسك انك لا تعلم وان علمت ما هو سوء وانت به عالم فحمل نفسك علي الكتمان ودع عنك الاختلاف واذا سءل بما تصلي الفريضة او النافلة او السنة يقول القران كله كقدح عسل فما والاك منه يكفي.

 ومنهم فلفول بن يحيي وكان شيخا عالما سخيا ذكيا .

 وذكر جماعة من طلبة الشيخ سليمان بن يخلف انهم لما انفصلوا من استاذهم جازوا عن الشيخ فلفول بن يحيي بن محمد بن الخير قالوا ونزلنا عنده بوغلانت فاكرمنا واحسن الينا ثم تمثل بقول الشاعر

 اري نفسي تتوق الي المعالي ... ويقصر دون مبلغهن مالي

 فلا نفسي تساعدني ببخل ... ولا مال يبلغني المعالي

 وبتنا عنده واقبل علينا تلك الليلة بالمءانسة وافادة السير والاخبار حتي كاد الفجر يطلع وحفظنا عنه بعض ما القي علينا وقال لنا قلت للمشايخ لما مات ابو عبد الله بن بكر اقتفوا بنا اثاره مادامت جديدة قالوا مهلا عليك فساعدتهم حتي اندرس الاثر وعفت السير وقال له بعض التلاميذ لما شيعهم ارجع قال لا تقل كذلك بل قل انظر في الرجوع ولم يزد بعدها خطوة قال ان المشيع ماجور ما لم يقل له ارجع.

 قال ابو العباس شديد في الامر والنهي والذب عن الدين وانشد حين احتضر قول عمران بن حطان

 حتي متي لا اري عدلا اسر به ... ولا اري لدعاة الخير اعوانا

 وكان هذا من اخر كلامه.

 ومنهم ابو موسي عيسي بن يرصوكسن رحمه الله الشريف نسبا الطيب مكسبا الهاشمي العربي وابن عم النبي من ذرية العباس بن عبد المطلب .

 وذكر انه حين اراد ان ينزل بتلا عيسي شاور ابا يعقوب يوسف الطرفي فدله علي  ذلك المكان فشكره عليه ونسب اليه واوصاه ان لا يمشي راجلا ولا يشرب ماء الا ممزوجا ويستخدم ولا يخدم ويكون للناس كالسمار مع الماء فبلغ الشيخ في هذا الموضع مبلغا عظيما وكذا بنوه من بعده يحيي وداود وعبد الله فانتظم اليه الناس وغرس الشيخ بها اشجارا كثيرة وكان اذا نزع بعض النخل لبعض الامور اما لرداءته اولكونه دكارا او لضيق علي اخري او غير ذلك سلخه وحمل حماره تماواطت مع لحم ما يصيد من الوحش فيهديه الي العزابة والمشايخ يتبرك بذلك وبارك الله له في جميع ما يحاوله ومازال يلتمس صلاح الفساد بين بني ويليل حتي اصلحه الله واشتهرت بركة الموضع وسكنه جماعة من الاشياخ منهم ابو عبد الله بن بكر ومحمد بن الخير وماكسن بن الخير ومعاذ بن ابي علي ويونس بن ابي الحسن وابو الحسن افلح وعبد السلام بن ابي وزجون واثارهم بها الي اليوم معروفة.

 ومن كراماتهم بهذا الموضع ما تحدث به ابو العباس عما حدثه ابن القابلة بتوزر عام ثلاثة وثلاثين وستماءة وكان في خيل الميورقي يحيي بن اسحاق قال انتقلنا ما بين وارجلان واريغ فجزنا علي الموضع اعني تلا عيسي واراد الاجناد والاعراب ان يطلقوا خيولهم في الزرع فنهاهم بعض من يعرف عقوق اهله وحذرهم وقال هذا موضع منسوب الي رجال صالحين عزابة ممن يتقي عقوقهم فسمع بعض وتعمد بعض ولكن توقف حتي قال لهم الشقي عمر كاتب الميورقي وكان فيهم مطاعا بكلام هذا السخيف امنع فرسي هذا الخصب وفرسه مشهور قيمته اربعماءة دينار فاطلقوا خيلهم في الزرع فرفعوا سروج سبعة وعشرين  فرسا منها فرس لعدو الله وخيل من اقتدي به كلها ماتت ليعتبروا اولوا الالباب واراد ان يمكر به بعض السفهاء من بني ويليل واراد التوجه الي اريغ فرصدوه فلما ركب بغلته وضربها لتستقيم فامتنعت من السير وحاولها فابت ثم استخار الله ونزل عنها ورجع عن وجهه ذلك ظهر له مكر اعداء الله ثم قال وقفت عند جميع ما اوصاني به ابو يعقوب يعني لولا من ركوبه ما نجا من مكر اعداء الله.

 ومنهم ابو طاهر اسماعيل ييدير رحمه الله كان عالما محدثا.

 قال ابو العباس ذكر غير واحد من المشايخ ان العزابة اجتمعوا علي تاليف كتاب في المذهب يسهلوا علي المبتدءين حفظه فصنفوه في خمسة وعشرين جزءا فانفرد الشيخ اسماعيل بكتاب الصلاة فجاء احسنهم تاليفا وتزيينا واكثرها فاءدة وجمع ابو العباس بن بكر كتاب الحيض وجمع يخلفتن بن ايوب كتاب النكاح وجمع محمد بن صالح كتاب الوصايا ولما مات داود بن ابي يوسف اجتمع تلاميذه علي تاليف الكتابين المنسوبين اليه وليس هو مءلفها وقال ابو عمرو تركهما في الالواح فعرضهما ابو العباس واما الذين الفوا كتاب ديوان العزابة فالشيخ يخلفتن بن ايوب النفوسي ومحمد بن صالح النفوسي المسناني ومن قنطرار الشيخ يوسف بن موسي ومن تيجديت يوسف بن عمران بن ابي عمران موسي بن زكريا المزاتي ومن اريغ الشيخ عبد السلام بن سلام والشيخ جابر بن حمو والشيخ ابراهيم بن ابي ابراهيم وعرضت علي ابي العباس وابي الربيع وماكسن قال ابو الربيع لا يطعن في هذا التاليف الا شيطان قال ابو العباس لا ادري هل الاجزاء  المتقدمة داخلة في تكميل الخمسة وعشرين ام زاءدة عليها والله اعلم.

 ومنهم الشيخ تبغورين بن عيسي اخذ العلم من ابي الربيع قراي حين دخل الحلقة ولجم بلجام ذهب فلما تفقه واراد اهله راي انه لجم بلجام من فضة رحمه الله وكان من اعظم الناس قدرا ومن اكثرهم علما ومن اشدهم عملا تعلم العلوم وعلمها واستفاد وافاد وطلب العلا فساد وله تاليف في العقاءد تدل علي نباهة شانه ورفع درجته واخذ عنه جماعة وهو في زمن ابي العباس بن بكر.

 ومنهم سنغلال بن عيسي وكلاهما من ملشوطة ولعلهما اخوان ونقل عن تبغورين مساءل في الكلام وهو الغالب عليه وان كان له قوة في غيره.

 ومنهم ابو مسعود صابر بن عيسي وحقه ان يقدم بالذكر لتقدمه في العلم والزمان وكان في زمن ابي نوح واخذ العلم عنه جماعة وهو مع ذلك يري نفسه بالحقارة ويسكن بقصطالية وهو من المشهورين المعروفين وتقدم قول اخيه يوم مستاوة انا خير من اخي صابر اذ منع ابا نوح وفر اخوه وسالته تلاميذه عن مسالة وهي هل اراد الله نفسه فقال نعم قالوا اشرك الشيخ فافترقوا واخذوا الواحهم وانصرفوا نحو ابي عبد الله في قنطرار من الحامة فسمع ابو عبد الله صوت الالواح في اخر الليل فقال ما هذا فاخبروه قال ارجعوا الي شيخكم فان ذلك وهم منه فرجعوا فقال لهم لم لم تستتبعوني فاني لست بابليس لا اتوب وبالجملة ان صابرا من الاءمة المنظور اليهم وكان في زمان كثرت فيه الشيوخ والعلم واشتهر من بينهم ونقل عنه كثير.

 ومنهم الشيخ صنادي بن محمد السدراتي وكان من المتكلمين من اهل  وارجلان ومما اختص به ان الله لم يجعلنا حفظة لا ننسي.

 وذكر ابو الربيع ان صنادي سءل عمن شهد عنده امين بصلاح زيد ثم نسي ثم شهد عنده اخر بصلاحه هل يلزمه من ذلك شء فقال الشيخ صنادي لم يجعلنا الله حفظة لا ننسي ولا شء عليه قال ابو الربيع فقدمنا الي الشيخ ابي عبد الله فسالته فقال الاثنان حجة فنزع صنادي قوله فكان الشيخ ابا عبد الله اشار ان لا يكون النسيان عذرا له في مثل هذا وقال الشيخ ماكسن لا يعذر في هذا النسيان والحجة عليه قاءمة.ونسب صاحب الدليل هذه المقالة الي مصالة وجعله من الاءمة العشرة.

 قال صاحب السءالات ابو عمر وعثمان بن خليفة السوفي صنادي شيخ سدراتي من بني مركاس قال ان شهد متولي علي رجل من اهل الجملة انه فعل كبيرة ثم نسي شهادته ثم شهد متولي ثان عليه بمثل ذلك فليس عليه شء قال ليس علي ان اكون حافظا لا انسي قال ابو الربيع الاثنان حجة ووصل الخبر ابا عبد الله فقال الاثنان حجة فبلغ الخبر صنادي فنزع قوله قال ابو الربيع ما بال صنادي نزع قوله لان من العلماء من يقول ذلك.

 ومنهم ابو زيد عبد الرحمن بن المعلي[ ] مع الله رحمه الله كان شيخا عالما تقيا اخذ العلم عنه جماعة..

 قال ابو العباس اول من اسس الحلقة بمسجد تيغورت واتم طريقها واحكم عقودها وقصده طلاب الخير من جميع الافاق.

 حدثنا ابو الربيع عن شيوخ عدة ان الشيخ عبد الرحمن رحمه الله لما حانت وفاته وبشر بلقاء الله وتحقق قربه استدعا اخوانه  وتلاميذه فاجتمعوا عنده في جمع كبير فاراد ان يوصيهم بقلوب كليمة غير كليلة وكابات كثيرة غير قليلة فقال اوصيكم بتقوي الله وملازمة ما انتم عليه ولا تبدلوا ولا تغيروا فانكم والله علي طريق الهدي وان اهل هذا الطريق لمفلحون واسمعوا احدثكم اني رايت البارحة كان القيامة قد قامت فانتشرت الناس من قبورهم وانتشرت من قبري فرايت جمعا كبيرا بيض الوجوه بيض الثياب حسنهم باهر وجمالهم ظاهر واحوالهم صالحة قد انتشروا من مقبرة تجديت قلت من هءلاء قالوا العزابة الوهبية فوهب الله لي جناحين فطرت بهما حتي اتصلت بهم فكنت احدهم وبشرت بالخير ثم نظرت الي ناحية اخري فرايت ناسكا كالجذوع المحرقة فقلت من هءلاء قالوا الاعراب وبنو تكسينت ولقد رايت في الجمع الاول رجالا اعرفهم باعيانهم من حيات بني سيتين فقلت بم فارقتم اهل الشقوة قالوا بملازمة اهل الدعوة فاذا كان اولءك فما ظنك بالمجتهدين واهل الفضل والدين وعلامة صدق ما قلت لكم اذا غسلتموني وكفنتموني يوافق طراز الكفن عاتقي الايمن فتريدون تحويله فتحولونه ثلاث مرات وكل ذلك ياتي علي عاتقي الايمن فتتركوه ثم اذا حملتموني تبعتكم عشر حمامات بيض فاذا صففتم للصلاة صفت الحمامات خلفكم فاذا هممتم ان تقدموا اماما تقبل جماعة من قبلة اريغ زاءرين فيتقدم واحد منهم وهو ولي من اولياء الله فكان الامر كما ذكروا الذي تقدم بهم ابو عبد الله محمد بن الخير وهو بذلك حري.

 قال ابو العباس لعل الحيات من الذين لا يتقلدون التباعات.

 ومنهم ابو سليمان ايوب بن اسماعيل رحمه الله ذكرته قبل ابيه  تبعا للطبقات وسياتي ذكرهم ان شاء الله لانهم علماء علم قادة اءمة.

 قال ابو العباس بحر تقاذف في غواربه الصفن وصاحب كرامات وشيخ شيوخ اكثرهم ساد قال رووا عن جدي يخلف بن يخلف التميجاري النفوسي رحمه الله قال كان شيخنا ايوب كثير الابرار لتلاميذه وكان له داران بوارجلان بينهما طريق فوقها ساباط اتخذ احداهما لسكناه والاخري لتلاميذه وتغلق اذا لم يحتج اليها وتفتح من داخلها فكلما اراد ان يكرم به التلاميذ او الاضياف اوتي به من اعلي الساباط قال اتينا يوما فضربنا علي دار الاباحة ففتحت لنا فعند دخولنا صادفنا الشيخ نازلا من اعلا الساباط قال من فتح لكم وقد اغلقت الباب قلنا اولست امرت من فتح قال لا ولكن اعلم ان في الدار من فتحها ممن لا ترونه ولازم الشيخ يوما تلك الدار فصار من له حاجة يدخلون مثني وفرادي فدخل شخص غريب فصرع ورايناه في اسوا حاله فاتي الشيخ وخاطب انثي ذات ولد كان يخاطبها ما لك ولهذا الغريب المسكين الضعيف فسمعنا صوتا ولم نر شخصا قال ظلمني كنت بعضادة الباب وابني في حجري فكل من دخل استاذن وبسمل فانحني ابني من الطريق فلا يءذيني ولا اوذيه حتي دخل هذا الجافي فلم يستاذن ولم يبسمل حتي ركض ابني فوجعه فجازيته عن ذلك قال لها ومع هذا فانه غريب مسكين فازلي عنه ما اصابه منك قالت سمعا وطاعة فذهب في الحال ما كان به من سوء حال ومثل هذا كثير انتهي.

 قال ابو العباس عن والده وقد قرا قصيدة ابي يعقوب يوسف بن ابراهيم الباءية التي اولها:

 ايوب ما ايوب لا ايوب  ... اودابه قدر الرد المجلوب

 ليسلي اباه لمرض اعتراه قال له انشاها يرثي بها ابا سليمان ايوب وكنت اسمع وانا صغير من والدي سليمان انه كان بوارجلان يقرا علي ايوب حتي قضي حاجته فرجع الي قصطيلية واقام بكنومة فبلغه موت عمه بوارجلان وليس له وارث غيره فسافر لياخذ ارثه فلما وصلت زرت شيخي ابا سليمان ايوب فاخبرت بانه قد ابتلي ببعض ما ابتلي به اولياء الله بان عم جسده الجذام ولازم التجنب اشد الالزام فلما دخلت عليه بعد الاستءذان فعرفني فقال اليك عني ياسليمان وليس في حالي ما تقرب وقد استبان قلت حاش لله ان اقذرك ابا سليمان وسقطت عليه واقبله وابكي حتي شفيت بعض هيامي قال ابو العباس قال والدي سعيد فما علمت ابي حكاها قط ولم يبك قال احمد ولا رايت ابي سعيد حكاها قط الا بكي وابكي ولا علمت حكيتها قط الا بكيت وابكيت.

 قال جدي سليمان وكنت في مدة اقامتي لا افتر عن الدخول اليه فلما اردت السفر وقضيت وطري ودعته وزودني الدعاء وعموم البركة وبشرني بانه سيخلصني الله من شدة عظيمة ومشقة كبيرة وخرجت مع رفقة كبيرة فلما صرنا بين اريغ ووارجلان ومعي مال صالح ومع اصحابي مال جليل فغارت علينا خيل كثيرة قد نسي احمد من اي العرب هي فدفنت كل ما معي مع عود حربة تركت سنها استدل به واستباح الاعراب جميع ما في الرفقة ولم يتعرض لي احد بمكروه فصحبتهم كاني اخ لهم فبتنا وجددوا لي الامان فاستاجرت من صحبني الي الموضع فلما قربت منه فاذا السن يلمع من بعيد واخفاها الله عن اعينهم مع ظهورها ببركة  الشيخ.

 ومنهم ابو زكريا يحيي بن ابي زكريا رحمه الله كان عالما شديدا الشكيمة في دين الله قوي في امر الله.

 قال ابو العباس قرا العلوم واتقنها واوضح المشكلات وبينها ورتب السيرة واحكمها .

 وذكر ابو عمرو عن الشيخ ابي زكريا انه وجد الشيخين عبد الله بن عيسي ويوسف بن موسي متصارمين فسعي في صلح ذات بينهما فتممه الله وانتظم الوفاق وزال الشقاق والسبب ان راي الشيخ عبد الله بن عيسي يوسف يقرا في جزء من كتاب الاشراف علي مساءل الخلاف فقدم تونين وقد اجتمع بها الاشياخ فاخبرهم فبعثوا لعبد الله بالهجران قال فاسرعت باللحاق فتبت وقبلوا مني فما زال بينهما حتي طابت نفوسهما وزالت وحشة كل واحد عن صاحبه .

 وذكر عنه ابو عمرو انه نظر الي الخفاش غير المسجد بابعاره وحيرهم فلما دنا اليه ببصره سقط موتا وله نبذ في الادب كذا ذكره ابو العباس.

 ومنهم ابو محمد عبد الله بن محمد اللواتي رحمه الله هو عبد الله بن محمد بن ناصر بن ميال بن يوسف وزير الامام افلح رحمهم الله وتربته القديمة برقة فيما قالوا.

 قال ابو العباس هو نجيب النجبا وامام الادبا اعتني بحفظ الاخبار وتقييد سير الاخيار.

 [عن] ابو العباس عن ابي الربيع قال قد قدم ابو محمد اريغ عام خمسين واربعماءة وهو ابن ثمان عشرة سنة وكان في حلقة الشيخ يزيد بن يخلف الزواغي فلما وصلوا اجلو صافحهم الشيخ ماكسن ورجع الي اهله فلحقته خارجا فقلت ان العزابة اتفقوا ان لا يفترقوا فهل يجوز لي ان افارقهم ان رايت في ذلك مصلحة قال انما جعلنا الله احرارا الا لنملك امورنا  ففارقهم ولزم الشيخ ماكسن.

 وسبب سفره الي قلعة حماد ان سليمان بن مدرار النفوسي قال له تركت تفسير القران لعبد الرحمن بن رستم ينادي به في القلعة للبيع وواصلها ايام الخريف وسال عن الكتاب فاخبره نكاري انه قد بيع قبل قدومه واخذ يحضر مجلس محمد بن عصمة ويعد من طلبته ةاستحسنت منه ان قال لابنه ان غنما لبني ينجاسن دخلت السوق ولا باس بالامساك عن الشراء ثلاثة ايام.

 وتذاكروا يوما الفقهاء فاخذوا في مدح ابي حنيفة فقلت كيف وقد قال مالك: ((ابو حنيفة شيطان قذفه اليم ابو حنيفة اضل لهذه الامة من الشيطان الرجيم وذلك لقوله بالارجاء ولنقضه السنن بالراي)) فلما قلت ذلك وقعت عليهم وجمة وكابة وقمت غير بعيد فقام الي بعضهم وفي لسانه ثقل فقال: ما حملك علي ما قلت؟ قلت: ما قلت شيءا انما هو قول مالك. قال حسبك فالعلماء بينهم كالضراءر.

 فاشتريت كتبا فوجهتها في رفقة فاصيبت في الطريق فبلغ اصحابي ذلك فقالوا لو كلمت السلطان اعانك في مصيبتك قلت ان احتجت ذلك كلفتم واستعنت بكم فاشتريت كتبا اخري.

 ولقيني النكاري فسلم علي فرددته عليه قالوا مالك تسلم علي هذا قلت مالكم تسلمون علي اليهود ولا اسلم علي امة محمد عليه السلام وراني واحد منهم في موقف الشب وهو معروف باهل وارجلان قال وارجلاني ورب الكعبة قلت ايحل لك ان تخاطب بهذا رجلا مسلما فقال له الناس بءس ما قلت وفي تلك المدة قتلت اهل وارجلان جماعة من الاشاعرة  وسمعت رجلا منهم يوما يقول قل لهم يخرجوا فنقتلهم اظن علي اصحابه فانجزت امري فاخرج السلطان عسكرا فخرجت معهم فلما ادركت الصلاة صليت فقال بعضهم ما تصلي وقد علمت لم خرجنا فقلت اشتغل بامرك فلما وصلت اوغلانت سالما ارادوا ان يعينوني بشء لما سمعوا مما اصيب لي خرجت خفية ولم يعلم من بها من الاشياخ الا وانا علي ظهر فوصلت تناول سالما والحمد لله.

 وذكر ابو العباس عن ابي الربيع ان ابا زغيل الخزري حاصر وغلانت واجتمع ابو محمد وجماعة من المشايخ ودعو الله فسلط الله علي جنده مطرا وابلا هطالا فاوهنهم واركسهم قال ابو زغيل تكون لهذه الخوارج دولة بعد قال وزراءه انما سلط الله المطر ليهدم حيطانهم فندخل بغير قتال فدام فجعله الله عليه عذابا ولاهل واغلانت خصبا واذل الله اعداءه وحيل بينهم وبين ما يشتهون فارتحلوا صاغرين ومن عادته ان يتمثل لاكثر احواله وما يعتريه بالشعر لانه كان اديبا بارعا قال ابو الربيع قعدت معه علي طريق فجازت امراة فالتفت ثم قال لا يجوز القعود في الطريق الا لمن ادي حقه وهو ما قاله عليه السلام اغاثة الملهوف وهداية الاعمي وغض الطرف عن الحرمة.

 وذكر ابو العباس عن ابي عمرو عن ابي محمد تلقي جماعة عزابة قدموا من قصطيلية فقال لهم انما ينبغي ان نتلقاكم في سوف والا ففي اوغلانت ولكن الزمان غير مساعد وقال  صلي الله عليه وسلم  لا تزال امتي بخير ما اذا قالت صدقت واذا حكمت عدلت واذا استرحمت رحمت جعل الله مجيكم مجء ابي مودود الي حضرموت فقام هذا الكلام عندهم اشرف  مقام ولابي محمد في الادب كلام كثير وفي المواعظ والامثال والتحذير والوصية والاجوبة فمن ارادها فعليه بالطبقات وكتاب ابي الربيع وغيرهما ولابي زكريا مكاتبات بمساءل يطلب جوابها فاجابه فيها وتقدم بعض ذلك ومات عام ثمانية وعشرين وخمسماءة وهو ابن ستة وتسعين سنة.

 ومنهم ابو محمد عبد الله بن محمد اللنتي رحمه الله.

 قال ابو العباس شيخ منه تقتنص الفواءد وفي منهله العذب تطيب الموارد ان احب في الله انبسط واقبل وان ابغض في الله انقبض واعرض وكان ابو محمد يقري بتين زلرين وعليه حلقة عظيمة وطلبة كثيرة.

 قال ابو الربيع كان تلامذة ابي الربيع سليمان بن يخلف من اهل سوف واريغ ووارجلان والزاب وقصطيلية حلقوا علي ابي محمد بتين زاءرين فوقعت فتنة بين بني تكسنيت وهبيتهم ومالكيتهم فالوهبية بني يروتن والباقي حشوية والتلاميذ والعزابة منها في امان لا يخافون مكروها ولا يسمعونه فقضي ربنا ان حصر بنو يروتن فاشرف بعض الجهلة علي الحاضرين فقال اسمعوا فعد جماعة من اءمتهم فلعنهم فلما سمعوا ذلك تركوا القتال وانصرفوا الي بعض فقراءهم فاخبروه قال احرقوا واقتلوا وسبوا فبلغ الخبر العزابة فخرجوا ليلا وتفرقوا الي اليوم.

 ومنهم الامام ابو عمرو عثمان بن خليفة السوفي رحمه الله كان اماما في العلوم لا سيما الكلام []ابو العباس عن ابي رحمة حنيني وقد سءل عن سبب انقراض المذهب من الحامة قال انها لم تزل في الادبار من عهد ابي القاسم وابي خزر فجاز عليها ابو عمرو عابر سبيل واراد ان يثبت من بها من بقية المذهب  فوعظ وحذر فعضت عليه الحشوية الانامل من الغيظ فتشاوروا في مناظرته فاتفقوا ان لا قوة لهم بمناظرته ولكن يحتالون كيف يشنعون عليه ويتظلمون بما لا ظلم فيه ووضعوا سءالا فسالوه عنه وهو هل يجوز في مذهبكم نكاح نساءنا فاجاب بالحق ان المحصنات من اهل الكتاب يجوز نكاحها فكيف بالمسلمة قالوا انزلتنا منزلة اليهود والنصاري فقام العامة عليه قيام رجل واحد شتما وصفعا وطردا حتي نفوهم من البلاد واكرهوا من بقي بالرجوع الي مذهبهم وغسلوا المسجد الكبير من مساجد الوهبية وزعموا ان ذلك تطهيرا له فدعا عليهم واجاب الله دعاءه فسلط الله عليها الميورقي فقتل تسعماءة او سبعماءة فسالت الدماء قال من راي ذلك بلغ الدم حيث بلغ الماء قال ابو عمرو وخرجت من وارجلان اريد بلدنا فقال لي ايوب بن اسماعيل حين اراد ان يودعني الوطوطة والعلم لا يجتمعان وقال لي موسي الحجر المتقلب لا يثبت عليه شء من البناء.

 وله اخبار كثيرة حسان وله من التاليف كتاب السءالات وهو تاليف مفيد اظهر فيه منزلته من العلم وله غيرها من التاليف وله مناظرات مع المخالفين وكل ذلك يفحمهم ويبكتهم.

 ومنهم ابو عمار عبد الكافي بن ابي يعقوب التناوتي ممن احيي الدين والمذهب اقراءا وتاليفا وكان في الفنون غاية وفي الكلام خصوصا اية الف الموجز في الرد علي كل من خالف الحق في جزءين وشرح الجهالات في سفر وكتاب الاستطاعة وله غيرها واقام بتونس يتعلم الادب من النحو وغيره زمانا يدرس ليلا ونهارا وياتيه من بلده كل عام الف دينار وكتاب  معها رسالة فلا يقرا الرسالة فيعطي لشيخه من ذلك النصف ويصرف النصف علي نفقته وكسوته وشراء كتب يحتاجها فلما عزم علي الرجوع الي اهله قرا الكتاب والرساءل فوجد في اولها وفاة احد الابوين وفي الثاني وفاة الثاني.

 قال ابو العباس حدثني بعض الطلبة النفطيين الذين قرءا بتونس عن اشياخهم يذكرون انه قرا معهم علي شيخهم طالب وارجلاني عجيب الفهم كثير النقل سخي النفس بل الكف شديد الورع واسع الخلق قالوا لم نر مثله من العجم ولا من العرب وكانوا يذكرون معه كتابا في فقه مذهبه احتوي علي قصاءد فقلت ذلك كتاب الدعايم.

 وكان ابو عمار ذا كرامات منها انه خرج ذات مرة ايام الربيع الي بادية بني مصعب بغنمه فتوغلوا في البرية حتي قربوا من جبال بني راشد فقال لاهله يوما اصنعوا عشاء عمار يعني ابنه وقد خلفه بوارجلان فبات عليهم عمار وقيل اخبرهم حين خرج من وارجلان الي بني مصعب وسار مع رفيق له في يوم سير ثلاثة ايام.

 قال ابو عمار حضرت انا وابو يعقوب مجلس شيخنا ابي زكريا يوما فقصصت رءيا رايتها وهي ان ابراهيم عليه السلام نزل من السماء الي وارجلان فتعلقت نفس الشيخ بالرءيا فجعل يقول كيف رءياك يا عبد الكافي فقال ابو يعقوب لا اعلم احد اكملت فيه هذه الصفات غير النبوة في هذا الزمان الا ها الشيخ واحسب انه سيموت في هذا العام فمات بعد اشهر.

 وهذه بمناقب ابي زكريا اولي وساله بمكة ابو يعقوب عن اموال العرب يتنزهون عنها في بلاد المغرب ويشترونها بمكة وقد عايناهم يفعلون بالحجاز من غصب اموال الناس ما يفعلونه ببلاد المغرب بل اقبح واذم.

 قال ابو عمار  هذه جزيرتهم والاصل ما بايديهم لهم والمغرب بلاد البربر وما دخلوها الا علي وجه الغصب والغارة.

 وقال اذا وقعت فتنة بين المءمنين فالاحب الي الصلح والا فلا تغلب فءة فءة ومن احب ان تغلب احداهما الاخري فقد دخل في الفتنة ولزمه مالزم اهل تلك الفتنة وكان سيفه يقطر دما.

 ومنهم ابو يعقوب يوسف بن ابراهيم السدراتي هو بحر العلم الزاخر المسخر للنفع فتري الفلك فيه مواخر درس العلوم فافاق كان في علوم القران غاية وفي علوم اللسان من النحو واللغة والتصرف اية وفي علوم النظر والجدال والمنطق والكلام نهاية وفي علم الحديث ونقل الاخبار والسنن والاثار والفروع والاحكام وعلم الفراءض والمواريث ومعرفة رجال الاحاديث وعلم الحساب والتنجيم بل علوم الاقدمين في جميع ذلك علامه ذكر انه لازم الدار سبعة اعوام فلا يجده الزاءر الا ناسخا او للاقلام باريا او للدراسة فاعلا او للحبر طابخا او للدواوين مقابلا او للكتب مسفرا الا ان قام لاداء فرض.

 قال ابو العباس حدثني الثقة انه وقف علي سبع نسخ من كتاب العدل بخطه او ثمان فاما انا فرايت ثلاثا وكان من عادته اذا اتي المسجد واراد الوضوء انصرف كل من حول المتوضي فيضع الكتاب والمفتاح والعمامة والكسا حتي لا يبقي الا في ثوب واحد فياخذ كل الطلبة حاجة وهي سءالا مشكلا فاذا اتم وضوءه وخرج من المطهرة قال ردوا علي اعلاقي فيسال كل واحد عن مسالته فيرد ما اخذ بعد ان يجيبه فهكذا فعله حتي لقي ربه.

 ورايت له من التاليف كتاب العدل في اصول الفقه ثلاثة اجزاء بل اربعة بالاجوبة ولا احصي ما رايته له من الاجوبة الان كثرة وله قصاءد منها  الحجازية في ثلثماءة وستين بيتا تدل علي غزارة علمه لما اودعها من فنون العلم ورايت له بعض تفسير كتاب الله اودعه انواع العلم من القراءة واللغة والنحو والتصريف والحج وغيرها ورايت له كتاب الترتيب في علم الحديث رتب كتاب الربيع بن حبيب في الحديث وزاد فيه ما رواه غيره عن ضمام عن جابر وغيرهما وكراسة في تسمية رجال الكتاب وسمعت بعض الطلبة انه راي له تاليفا في الفقه.

 قال ابو العباس حدثني ابي عن بعض اصحاب ابي سليمان ايوب بن نوح عما حصل من علوم النجامة قال رحم الله شيخنا ابا يعقوب عمد الي العلوم النافعة من علوم القران والفقه وعلم اللسان وحملها ابنه ووجد عندنا افهاما لعلوم لا تنفع يعني النجامة وعلمها لنا فقلت ما غاية المنجم المحقق قال يعلم اسعيد ام شقي وكان ابو يعقوب ايوب يقول يكون اجلي يوم كذا وكذا بسبب كذا فكان كما قال.

 قال ابو العباس عن بعض اهل وارجلان ان اول داع قدم وارجلان يدعو الي طاعة المهدي (الفتروشي) فاجتمع اهل وارجلان الي ابي يعقوب وقد هموا بقتله واصحابه قال لهم ابو يعقوب تنالون معه عزا عظيما واقبالا واحسانا فاجابوا دعوته فكان الامر كذلك قال لهم انما يخرب بلادكم من يخرج من سجلماسة ويموت في البحر او يخرج من البحر ويموت بسلجماسة يعني بلاد الرمل الذي بيننا وبين السودان.

 قال ابو العباس سمعت هذا عام عشرين وستماءة وخرب يحيي بن اسحاق الميروقي وارجلان عام ستة وعشرين وهدم سورها وتركها قاعا صفصفا وغادرها كان لم تغن بالامس وكان في شبابه ارتحل الي الاندلس وسكن قرطبه وفيها حصل علوم اللسان والحديث  والتنجيم وغيرها وبالجملة هو اشهرته العلوم حتي صار علما عليه نور وتوفي عام سبعين وخمسماءة.

 ومنهم ابراهيم ابنه.

 قال ابو العباس الشيخ ابراهيم امام علم الادب وان ذكر في الفروع فيا للعجب وقد تمسك من الحديث والاصول بسبب اقوي سبب وعنده من الورع والزهد والتواضع ما لايدركه احد من المتمسكين وذوي الاجتهاد.

 وذكر ابو العباس ان ابا اسحاق راي في منامه نخلتين في صنوان احداهما باسقة والاخري اقصر منها فراي اباه يجني في الباسقة ولم يطق الصعود اليه وصعد القصيرة يجني فيها وعالج طلوع الكبيرة حيث ابوه فلم يطق فقصها علي ابيه قال تحاول منزلتي في العلم وانت دونها وتوفي عام ستماءة.

 ومنهم ابو يعقوب يوسف بن خلفون المزاتي رحمه الله.

 قال ابو العباس كان غاية في علم الفروع والاصول له تعليقات عجيبة واجوبة مقنعة مصيبة قال ابو العباس كان مع محافظته وكثرة حفظه يعجب من ضعف بخته مع الاخوان لا ينصفونه في العشرة.

 [قال] ابو العباس حدثني غير واحد من اصحابنا انه كان كثير المطالعة في كتاب الاشراف وغيره من تصانيف اهل الخلاف فنقم الاشياخ منه ذلك ونهوه عنه فلما لم ينته قال له بعضهم تركت المذهب او رغبت عنه واظهروا له الكيل بهذا الصاع واوجبوا عليه كلمة الهجران ومما نقموا منه اعلانه بان قال والله ما علمت لكم كتابا الا كتاب اختلاف الفتيا وهو تاليف بشر بن غانم الخرساني نقله من طلبة ابي عبيدة والغانمي وهو له ايضا ونسبوه الي تعجيز العزابة وذم تاليفهم والبحث عن معايبهم.

 قال ابو العباس وحاشاه من ذلك واعتذر  عنه بما هو مبسوط في الطبقات وتفضيله الغانمي واختلاف الفتيا لانه نسب فيه الاقوال وبين ما هو المعتمد الماخوذ به.

 قال ابو العباس وحدثني ابو الربيع عن ابيه الحاج ابي عبد الله محمد بن سعيد رحمه الله انه كان يحكي عن جدي يخلف حكاية تدل علي براءته مما قذف به قال ابو عبد الله خرجنا حجاجا مع شيخنا يخلف بن يخلف حتي اذا كنا بعقاب قد علينا في وقت المساء رجل لا نعرفه فرايناه يسال عنا فقال له يخلف من هذا الساءل قال ابن صباح المزاتي قدمت مع الشيخ يوسف بن خلفون ويبيت عندكم الليلة المقبلة فلما حل بنا ابو يعقوب والعلم عندنا حين خرجنا من بلادنا انه في الهجران وقلنا مالنا الا التامي بشيخنا يخلف فلما تراءا الشيخان اخذ يخلف بيد يوسف وتنحيا عنا وعد عليه ما نسبوه اليه فكلما عد عليه شيءا تاب واعتذر فلما ثبت عذره عند الشيخ وسمعناه يقول الحمد لله رب العالمين وقاما واعتنقا فقمنا فسلمنا عليه وتانسنا به وتانس بنا فسرنا معه الي بيت الله الحرام وادركنا هناك اخواننا اهل عمان ومعهم فقيههم الذي حج بهم ناجية بن ناجية فحججنا حجة لم يحجها احد قبلنا ولا بعدنا من اهل المغرب فكل من نزلت به مسالة في منسكه او غيره يجد واحدا من الفقهاء الثلاثة فيساله فيجد عنده الشفاء ورجعنا وابو يعقوب راض مرضي عنه.

 وعن بعض انه قال لما رجعت من طرابلس بعد قراءتي علي الشيخين عبد الله وابي عمران موسي النفوسيين فقصدت جهة وارجلان للقاء ابا رحمة اليشكني فاعرض عليه ما اخذت وجزت علي تين بامطوس وبها ابو يعقوب واتيت ابا رحمة بافران قال هل سلمت علي يوسف؟



 قلت: لا. قال: لو سلمت عليه لم اسلم عليك.

 قال ابو العباس: لعل هذا الخبر قبل رجوعه من الحج وكانت وحشة من الشيخين لا ذنب فيها علي احدهما وما قيد من تعليقاته الاجوبة علي المساءل التي سالها عنها بعض نفوسة اظن وقد بين فيها منزلته من العلم بان نسب فيها اقوال العلماء واستقصا الخلاف وبين الادلة وله رسالة الي اهل جبل نفوسة.

 ومنهم ابو عبد الله محمد بن علي السوفي رحمه الله كان عالما سخيا عابدا تقيا مستجاب الدعاء حازما لاموره لا تاخذه في الله لومة لاءم.

 [قال] ابو العباس قال: وقعت فتنة بدرجين السفلي الجديدة فافضت الي خروج الاوطان وذهاب الانفس والاخوان فعظم علي اهل المذهب ان اشفي كلا الفريقين علي التلاشي واستصعبوا اصلاح ذات بينهم فحرك الله ابا عبد الله اليهم فلما بلغ درجين تمادي الي ربض نقطة ولم يدخل درجين فخرج اليه من بربض نفطة من الفقهاء والعزابة فيهم الشيخ يخلف بن يخلف ومحمد بن سعيد ورغبا اليه في النزول الي الضيافة وامتنع وقال: جءت لمهم ولا اشتغل بغيره واريد معونتكما فيه بان تحضروا الي كل مهاجر اليكم مفارق لوطنه فاحضروا من طاوعهم من اضيافهم من اهل درجين فذهبوا الي خارج درجين فنزلوا حول مسجد قنطرار العليا خرج فنزلوا حول مسجد قنطرار العليا خرج اليه اهل درجين من كلا الفريقين فيهم الوارث والموروث ورغب الي اولياء الدماء فعفوا عنها وندب جميعهم الي الصلح فاجابوا وعقده بينهم فلما تم استدعي بسبع حصيات من ايدي سبعة رجال حجاج استلمت الحجر الاسود وحفر في الرمل حتي غاب عاتقه فاخذ الحصيات من ايديهم ورمي بها  في الحفرة ودفنها وقال: هذه فتنة اهل درجين قد دفنت فمن اثارها جعل الله باسه براسه فامنوا لدعاءه وقطعها الله الي اليوم فدعا علي ثلاثة اشخاص ابوا ممن بالربض فلم يعقبهم خير ودعا علي العافين فنموا وكثروا ودعوا الله علي من يدعوا بالقباءل لانها سبب الفتنة فحمدوا الله علي تمام الصلح ولما عزم علي الحج اودع الشيخ يفلح المارغني ماءتي دينار فلما رجع بعد عامين قال: ما فعلت الوديعة يا افلح قال: اكلها الزمان يا محمد فلم يساله عنها حتي لقي الله وكان ابو عبد الله عظيم القدر في اهل المذهب بحيث لا يجهل موضعه ولا يجحد حقه ولا ينكر فضله فمما يشهد بذلك قصيدة الشيخ ابو يعقوب يوسف بن ابراهيم الحجازية اذ قال:

 خرجنا نءم الشرق من خير وارجلان ... بفتية صدق من وجوه العشاءر

 ثم قال: بعد : ومغراوة عليا زناتة كلها * ولم يكن معهم من مغراوة الا ابو عبد الله واولها

 غديري غديري من ذوات المعاجر ... ذوات العيون النجل بيض المحاجر

 قال ابو العباس: قد حضرت الفقيه ابا العباس احمد مرارا وفي يده ديوان الشيخ ابي يعقوب يقرا فيه فاذا قرا لنا القصيدة يقول ما في الركب غير ابي وسلم له جميع من حضر من مغراوة وناهيك من واجد يقوم مقام قبيلة وبالجملة ففضاءله كثيرة مخلدة في الكتب.

 ومنهم ابو يحيي زكريا بن صالح اليراسني رحمه الله قال: ابو العباس فضله الله بالورع والسخا ولزوم السيرة وتساوي صلاح العلانية والسريرة واليد العليا في الكبيرة من الصلاة والصغيرة قال: سمعت من غير واحد من المشايخ حكاية في مناقبه منها ما سمعتهم  مرارا من ابي رحمة قال: وصل الشيخ زكريا ذات مرة من سجلماسة الي وارجلان وخرج يريد جربة مع اصحابه ومعهم قرب ماءتي الف وخمسين الفا ذهبا تبرا اعني مثقالا فلما قربوا من نفزاوة او توسطوا الطريق اشرفوا من اعلا كثيب رمل فابصروا نعما كثيرة في المراعي ومن وراءها احياء وايسوا من السلامة وايقنوا بالتلاف فتشاوروا فقاءل ندفن ما معنا وقاءل نرجع خلفنا وقاءل نرسل اليهم من يجاعل علينا ثم قالوا ما معك ياشيخ البركة قال: مثلنا مثل اعمي سلم عينيه الي القادح ليقدحهما رجاء لجلاء العماء فان ابصر نورا فبفضل من الله ولطفه به وان لم يبصر فهو اعمي من قبل وها هنا راي فان نجح فبفضل الله والا فنحن بين لهوات الاسد وهو ان نستدير مع بعض الاحقاب الي اقرب قطيع يلينا من النعم فنخرج اليه ففعلوا فبادرتهم الخيل للنهب فنادوا نحن دخلا صاحب هذا القطيع فقال: وهو معهم امان الله واذا بالخيل تركض فقال: لاتتبعوا خيلكم فقد حرموا قال: فانزلهم واكرمهم ثم ابلغهم مامنهم بنفزاوة قال: ابو العباس وسمعت ايضا من جماعة من الشيوخ منهم ابي رحمه الله كان بمراكش فعظمت منزلته عند ملوكها لما اشتهر من امانته وعدالته وورعه وما ظهر عندهم من كراماته وكان مختصا بيعقوب قبل ان يتولي الوزارة وكان قاءما بحوايج الشيخ ولا يكاد يحوجه في كثير من المساءل الي ابيه فقال له يوما عرفني بكل ما تامله من امير المءمنين لاتكفل لك به واسعي لك في كتاب كريم يكون لك ظهيرا قال الشيخ بل اكتب لي انت ما اريد من الظهير لانك الذي يتولي بعد الخلافة  قال: كتابي لا ينفعك شيءا ومن اين لك ما ذكرته قال ما ذكرت لك الا قولا صحيحا ولا اعتقد النفع الا في كتابك وكتب له ما احب وقضي الله ان تولي ونزل بعساكره الي افريقية فاتاه بكتابه واستسر به واعلا كعبه وقضي حوايجه وشفعه في جميع ما شفع فيه وانتفع به اهل الجزيرة بل اكثر اهل المذهب.

 ومنهم ابو يحيي فصيل اليراسني وابوه ابو مسعود شيخا الانبساط والانقباض والعزوب عن الدنيا والاعراض وقد جدد من السير ما اشفي علي الانقراض.

 ومنهم ابو عبد الله محمد بن داود رحمه الله بحر العلم والسماح وعما اهل التقي والصلاح.

 قال ابو العباس حدثني ابو الربيع عن ابيه محمد بن داود قال حججنا وقفلنا فتمسكت نفوسة الجبل بشيخنا يخلف بن يخلف ورغبوا ان يصحبهم الي ديارهم فساعف ووادعناه فاوحشنا فراقه حتي قدمت علي الشيخ سليمان بن داود بتونين رحمه الله فصادفت شيخا جليلا عظيم القدر وازال عني ما بي من الوحشة فلما سلمت قلت ادع الله قال بل انت فادع وفي الحديث استقبلوا الحاج واستدبروا الغازي ثم قدمني للصلاة فقلت انا مسافر قال اعتقد الاقامة وصل وحضر الطعام فلما اكلنا احضر زجاجة فيها شراب قال اشرب فابيت قال هذا الجلاب اقتات به ولا اطيق الطعام لضعفي واخذ من الطعام باصبعه تبركا وتوفي عام خمسة وخمسين وخمسماءة.

 ومنهم ابو الربيع سليمان بن داود شيخ صالح تمسك بالسير والتقوي وترك ما لا يعنيه.

 قال ابو العباس ذكر بعض اصحابنا ان ابا عبد الله محمد بن داود رحمه الله دخل جربة زاءرا فاجتمعوا اليه فوعظهم  وذكرهم وخصهم بها واحدا بعد واحدة حتي افضت النوبة الي الشيخ ابي مسعود والي ابي يحيي فصيل قال بلغني انك تداين ضعفاء جربة ثم تاتيهم لتتقاضا دينك فيدخلهم الروع اذا عرفوك فيقولون هذا ابن ابي زكريا قد اقبل فعل الله به وصنع اترضي لنفسك ولابويك هذا وتاب وتجنب المداينات.

 ومنهم ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عيسي العباسي كان عالما سخيا ممن يءثر علي انفسهم ولو كانت بهم خصاصة عن الشيخ عبد الرحمن بن علي قال خرجت من اريغ اريد وارجلان ومررنا بمنزل الشيخ عبد الله بن يحيي فخرج فسلم علي العزابة وانزلهم وقدم لهم تمرا كسبا معسلا ولبنا عجيبا فاكلنا ما اشتهينا ثم قدم لنا طعاما عليه زبد اخرجه من اللبن الذي شربنا ونحن عشرة او اقل بواحد فقدر كل واحد انه ياكله او معه اخر وضعنا ايدينا فصدرنا عنه ونحن في غاية المشبع وبقي منه بقية صالحة فلما خرجت العزابة ورجعت اليه لاعلمه بذلك الفيته يفرق تلك الفضلة علي الجيران وبين يديه مرضخة وحشف احرش يابس وكوز ماء كلما اخذ حشفة رضخها وازال نواها فاكلها وساغها بجرعة من ماء الكوز اخذ غيرها وفض النوي لعلف الغنم قلت هلا اكلت من التمر الذي اعطيتنا قال من اكل خيار ماله اكل دم وجهه وذلك مدخر لامثالكم والذي بين يدي مع العافية لخير كثير يعني الحشف والماء قال يا عبد الرحمن هل لك في راي ان تقيم وتحصل القران مع فواءد وعواءد تنتفع بها فقلت نعم وكان قوي الحفظ بكتاب الله فاقمت عنده بارغد عيش واتمه فخرج بعض العيال ايام الربيع الي اطراف المنازل طلبا للمراعي فاخرجني وقام الشيخ فكنت اكتب لوحي واحفظه ثم اتيه فاعرضه عليه بكلتي صفحتيه وامر من تكلف بمعيشتي واخرج تمرا طيبا برسمي  فحفظت ما شاء الله من السير والقران والفواءد واكتسبت مالا.

 ومنهم عبد السلام بن عبد الكريم المزاتي الورع في دينه الكثير الاجتهاد في عبادته.

 قال ابو العباس اول ما قدم من الحلقة ساله يوسف بن ابي حسان علي ثلاثة مساءل فلم يجبه عن واحدة منها فقال له عجلت الرجوع فاخجله بكلام ذكره له فرجع الي الحلقة الي عيسي بن احمد فاقام ما شاء الله فرجع فاجاب مساءله وغيرها فرجع مفتيا لاهل مكانه محتاجا اليه اهل زمانه وعنه قال احسن سفر سافرته كنت مع ثلاثين عزابيا فاذا نادي منادي الرفقة بما يشعر بالاكل حط العريف الزاد فاذا اصحابي لم يغب منهم احد واحسن كتاب قراته كتاب كتب لي به الشيخ محمد بن داود وضمن فيه اخبار اهل الدعوة كلها واحسن مركوب ركبته حمار صحبت به خيل العرب ولم اتخلف عنهم بلا كلفة علي وقال يعصي من اصغي الي من يستنجي او يجامع او يتغوط في جملة مساءل فاطلبها في المعلقات.

 ومنهم ابو نوح بن يوسف رحمه الله وكان شيخا صالحا عالما عاملا وكان من ذرية الشيخ محمد بن بكر واحي سيرته علما وامرا ونهيا شديد الغضب لله وكان ساعيا في محو اثار الفساد وكان مطاعا سخر له القوي والضعيف والقريب والبعيد من اهل مذهبه وغيرهم فمتي سمعت رواية عن ابي نوح فهو المعنا بها واخذ عنه جماعة.

 ومنهم ابنه زكريا رحمه الله اقتدا بابيه في جميع احواله وزاد عليه بكثرة الحفظ وله تاليف في المذهب وله القصيدة الحجازية والقصيدة التي في الاعتقاد وغير ذلك ابو العباس حدثني بعض طلبته قال انتقل من تين يسلي الي  اوغلانت فعظموه واكرموه ووهبوا له انواع المواهب من مركوب ومكسوب وجنات وعيون وكان فيها بحلقة وطلبة وكان من عادته اذا سمع في اريغ بفعلة شنيعة تحول اليها بحلقته وطلبته فيصلح ما فسد وان استحقت جيشا سار به او عسكرا قويا او ضعيفا ومن استحق السجن سجنه او القتل قتله او الادب والنكال ادبه.

 واشتد البرد علي التلامذة في بعض اوان الشتاء فاوتي لهم بقطيفة يتدثرونها وكان ببعض بلاد المخالفين فاتك من الفتاك مشهور بالفساد فبيت الطلبة بعض الليالي فاخذ القطيفة فقام معه بعضهم فجرحه فلما اصبح استعظم الامر وانه في بلد ليس فيه احد من اهل المذهب ثم خرج في جيش عظيم فنزل بهم فطلبوا ان يدفعوا لهم الفاعل ففعلوا فاتي به الي بعض الطريق فقتله بعض العبيد.

 ومنهم ميمون بن احمد المزاتي رحمه الله ابو العباس كان ذا فطنة وذكاء وعقل ودهاء وكان مصدرا بدرجين قبل ان يقدم مولاهم ابن علي فكان حكمه عدلا وقوله فصلا لكنه طال عمره فكف بصره فتخلي عن التشديد وكان يتمني ان يلقي من يساله عن المسالة سءال مستفيد او يلقي عارفا او معترفا ويروي عنه من عطس يوم الجمعة خمسا غفرت ذنوبه ويبرا ممن قال لمتولي ياتقيل.

 قال ابو العباس قال ابي دخلت حلقة درجين قبل ان اكمل القران فكان الشيخ ميمون يمرنني علي قراءة الكتب وكان يكبرني اجلالا لوالدي ويخصني بالفواءد فاذا جاء المسجد دعاني واعطاني كتابا امرني ان اقرا واذا وقفت في حرف قال بينه قال وكان جدي يخلف اذا حضرته تحفة  ذكر عندها الشيخ ميمونا وكان يحض علي اكرامه ويقول اكرموه فانه اجتمع فيه عزيز ذل وغني افتقر وعالم بين قوم جهال.

 ومنهم يوسف بن احمد الوسياني فكان حفاظا لكنه لا يحسن التصرف.

 قال ابو العباس قدم رجل من اهل توزر نفطة ثم اتي درجين فطلب مناظرا ممن ينسب الي التفقه فبرز اليه يوسف فناظره في مسالة يحفظها سردا فتعلمتم ولم يتكلم بفاءدة فبلغ ذلك الشيخ ميمونا فغاظه فقال ما وجدتم من تقدموا لمناظرة المخالف الا ذلك الجبان بءس ما فعلتم وبءس ما فعل وكان الشيخ يوسف كثير الورع والاجتهاد ذا خمول واقتصاد ممن يتعلم منه ويستفاد.

 ومنهم ابو الربيع سليمان بن عبد السلام بن حسان بن عبد الله الوسياني احد شيوخ الحلق الكبار الحافظ للسير والاثار الذي رويت عنه التواريخ والاخبار لم تفته سيرة لاهل الدعوة في كل الاعصار.

 قال ابو العباس متي سمعت في كتابي رواية قديمة عن ابي الربيع فهو راويها عن شيوخه الاخيار وله تاليف في السير حسن.

 ومنهم الشيخ يخلف شيخ عالم علامة ذو خشوع وانابه وله اجوبة ظاهرة الاصابة وادعية سريعة الاجابة.

 قال ابو العباس علي جده يخلف بن يخلف حدثني ابو عبد الله بن بهلول النفطي قال ورد علي شيخنا ابي علي محمد بن عمران بعض الزوار فاخذ جلساءه في مناقب الشيخ يخلف العزابي وبنيه واهل بيته فاوسعوا في القول والزاءر الغريب يستحسن ويستغرب حتي قال احد جلساء الشيخ اتري انهم يرجي لهم الخير عند الله لهذه الاوصاف وهم وهبية فلم  يجبه بشء قال الزاءر ما مذهبهم قال الصلاح وانقطع الكلام.

 قال وحدثني ابو الربيع عن ابيه قال اقبلت انا والشيخ يخلف من جنته بغابة نفطة فلقيا محمد بن عمران فسلم وسال عن الحال ثم قال يا يخلف ما منزلتي عندكم جملة العزابة قال منزلة مشمش فشفش يعني حلوا زينا وهو يخلف بن يخلف النفوسي التميجاري.

 ومنها ما حدثني ابو الربيع عن ابيه قال اقبلت لما قفلنا بعد ان قضينا الحج وبلغنا اسكندرية ونفذ ما بايدينا وكرهنا دخول البحر فاتفق راينا ان نشتري سقط المتاع من الابر والمخايط والمسلات وما خف فخرجنا نسير في احياء العرب فاذا كنا في اخر النهار اشترينا بذلك السقط ما ناكل فما خرجنا من برقة حتي نفذ وانقطع عنا احياء العرب ولا رفيق ولا دليل الا الله ولا طعام الا ما نطعم عند الله وقال الشيخ يخلف توكلوا علي الله وسيروا فسرنا في مهامه لا انيس بها فربما وجدنا من المباح ما نقتات به مما تنبت الارض ثم سلكنا حرار الانبات فيها فسرنا يومين او ثلاثة لم نذق حلوا ولا مرا ثم سرنا يوما ضحا فاذا بياض مخالف لون الحرة فلما وقفنا عليه اذا به جبن قال العزابة ما ترون به قال الشيخ ما هي بارض عمارة ولا بطريق الا ان الله اكرمكم به فتناوله وقسمه بخنجر فاكل كل واحد نصيبه فتمادينا نجد السير الي غد وكدنا نهلك جوعا فاشتكينا الي الشيخ فاخرج نصيبه فقسمه واخذ نصيبه فاكله من هذه القسمة ولم يذق من الاولي شيءا ثم سرنا فلطف الله بنا ووصلنا ماولينا من البلاد ونقل عنه حكم كثيرة لو دونت صار منها ديوانا  كلها نافعة كذا قال ابو العباس.

 وصلي الصبح باصحابه بربض نفطه فلما ختموا من القران وذلك في فصل الشتاء قال من يفدينا اليوم ونوليه الامارة علي انفسنا واومي الي موسي بن الياس المزاتي لانه قريب عهد بالقدوم من البادية واستصحب شيءا من البادية من طرفها فغداهم فلما اكلوا قال الشيخ اما الامارة فانت واحد منها بل منا ولكن ندعوا لك الله ان يولد لك ولد من الحمل الذي عندكم فتسميه افلح باسم امير المءمنين ونرجوا ان تكون فيه البركة فكان الولد هو الشيخ افلح بن معبد فكان امرا ناهيا مطاعا متبعا في كل ما تقدم فيه من افعال الخير قال ابو العباس وهذا امر شاهدناه عيانا.

 ومنهم ابنه علي بن يخلف فكان عالما تقيا مستجاب الدعاء محسنا لمن اسا يدعو الخير من اقبل يسعي ومن ادبر وتولي.

 قال ابو العباس علي جده قال القاضي عمرو بن غزوة النفطي ما رايت مثل علي بن يخلف فمن عجيب امره ان ابا القاسم القمودي من كبراء المتصوفين قدم نفطه فاكرمه الناس من الطلبة والمتصوفين وغيرهم فاحتفلت في اكرامه فقلت لا ينبغي ان يغيب ابو الحسن عن مثلها فلما حضروا قال ابن القمودي من هذا قلت الفقيه ابو الحسن علي بن العزابي قال هو من بفضة علي بن ابي طالب فحالت بيني وبينه ظلمة وندمت علي اكرامه وما اغناني وصاحبي عن هذا الحضوري فاجابه علي من انباك هذا قال كذا يذكرون عنكم قال هل رايت احدا يسمي ابنه باسم عدوه قال لا قال فابي قدوتهم وسماني عليا فمازال به حتي استمال قلبه وقال اريد ان لا تفارقني  مادمت بنفطة فانجلت تلك الظلمة من عيني.

 ومن اعظم كراماته ما اشتهر عند الموافق والمخالف وذكر ذلك البكري في المسالك والممالك الا انه لم يسمه وسماه غيره وهو انه سافر الي دواخل غانة تاجرا فقام بها وله مكان عند ملكها وكان عظيما تحته اثني عشر معدنا يستخرج منها التبر ووقع القحط ببلادهم فاشتكت الرعية الي السلطان وذلك بمدينة مالي فقربوا لاصنامهم الذباءح واستغاثوا بها فلم يغاثوا وكان الشيخ علي علي ارتحال فقال له الملك ادع ربك لعله يغيثنا قال لا يجوز وانتم تعبدون غيره قال كيف صفة الاسلام فما زال به حتي وحد وتكلم بكلمة الحق فخرج هو واياه الي كدية فصار يصلي به علي ويتبعه علي ما يفعله واذا دعا قال امين فلما اصبح عظم المطر وحالت السيول بينهما وبين المدينة وما دخلوا الا في السفن مع النيل فدامت سبعا تسح ليلا ونهارا فلما راي الملك ذلك دعا اهل بيته ثم وزراءه ثم اهل المدينة ثم من قرب فاجاب جميعهم وابي من بعد وقالوا نحن عبيدك ولا تبدل ديننا واشترط عليهم ان لا يدخل كافر المدينة وان دخلها قتل فالتزموا ذلك واخذ يعلمهم الصلاة وفراءض الدين والقران فورد عليه كتاب ابيه يحضه علي المجء ولم يجعل له اذنا في المقام ولو قليلا فاخبر الملك بانه علي سفر قال لا يحل لك ان تتركنا نعود الي العمي بعد الهدي قال طاعة الوالد واجبة في الدين وحجر عني الاقامة ولم اجد بدا من ذلك وهذا سبب دخول الاسلام بلاد السودان بغانة ومايليها تسامعت بهم المخالفون فقصدوها من كل  اوب فردوهم الي مذهبهم.

 ومنهم سليمان بن علي ابنه رحمه الله.

 قال ابو العباس كان ذا سخاء ونزاهة نفس وورع وكان فرضيا متقنا لمساءل الفروع ناظما للفراءض لغويا ومن اهم اموره المحافظة علي المذهب اما سخاوته فما حدثني به والدي قال كان ابي كثير المال بكنومة من عقار وناض فلم يزل مبسوط اليد فيه حتي انفذه ولم يبق الا دويرة وبساتين وكان في اثناء ذلك لا يعدم ناصحا يقول ابق لاولادك بقية وجوابه المتقي منهم لا يضيعه الله والعاصي انا احق بمالي منه وعادته اذا قام من نومه يقول اللهم ارضني بما قضيت علي حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما عجلت واما نزاهة نفسه فلما قل ماله وابي من ان ينقص من عادته وفعله قال له بياضة بن عزون كثرت مءنتك وقل مالك فهل لك في خمسين ويبة تمرا كل عام تستعين بها علي اضيافك واضياف المسجد او ماءة الشك من احمد قال له لا والله وفيما معي كفاية اودي منه حقوق من ذكرت ولو علي عسر وكذا ضعفاء اهل الدعوة فان كنت فاعلا فاقم بنفسك حقوقهم.

 قال ابو العباس لما اخرجت نكارة كنومة وهبيتها بمكيدة كادوهم بها خرج جدي منها ليلحق باخوانه غير معلن فتنة ولا مبطن لها قال بعض النكار اتتركون فقيه القوم ينجو فطعنه فنجاه الله من الموت وانتهبوا دور الوهبية فاخذوا مالا جليلا ولم يكافهم بمكروه بعد ذلك كما لم يكن منه قبل لورعه ولم ينشدني ابي شيءا من شعره ولا من شعر نفسه ويقول انت اشعر مني وانا اشعر من ابي.

 قال وحدثني رجال ان رجلا اشتكي علة  مزمنة دامت به الي جماعة كنومة بعد موت سليمان ولم يدر ما هي ولم يترك من العلاجات الا ما لا يصله فقال له بعض الحاضرين اعطني ثلاثة بيض الدجاج فاتاه بها قال غدا فاتني قال له اطبخ كل يوم واحدة فافطر بها ففعل وبرء في اسرع وقت وسالوه مازاد في البيضات فاكثروا عليه قال مازدت شيءا الا اني رايت علته اعيت الاطباء لا تبرا الا بمنة من الله فاخذت البيض فاتيت قبر سليمان العزابي فقلت اللهم ببركة وليك هذا ان تجعل فيهن شفاء هذا العليل فدفنتها في قبره فاستخرجتها غدا فكان فيها ما رايتم.

 قال ومما حدثني به ابي رحمهما الله ان اهل تقيوس يعمرون غايتهم وجناتهم علي النصف ثم يدفعون الظلم من النصف فالنصف للسلطان وما ياخذ من النصف الاخر فكان الناس معه في ضيق عظيم فكان كل واحد يحتال كيف يختلس قبل امتداد يد العامل وخرج الخراص مرة اليها يخرصون فخرج الشيخ الي جناته فقال للخدام اريد تخفيف ما تقدرون عليه فكانوا يخففون ما يمكن من كل نخلة اما نصفا واما ثلثا او ربعا ويجعلون ما جمعوا كدسا وقدروا ان الخراص ياتونهم بعد غد وانهم يدخلون ما جمعوا ليلا واذا بالخراص دخلوا عليهم من اطراف الجنات فلما راهم وبين يديهم كدس عظيم يراه الاعمش من بعد خاف ما يخاف امثاله ولم يبق الا الفضيحة الا ان يستره الله فخرصوا بعض الجنات وهو يرغب الي الله ان لا يفضح شيبته ولم يخرصوا نخل الجهة التي فيها التمر فخرجوا يصلون الجمعة فلما خرجوا قال الحمد لله الان نرفع تمرنا علانية.

 ومنهم يوسف بن سدميمان رحمه الله.



 قال ابو العباس من المعدودين في القوامين بالليل والصوامين بالنهار والداعين المستجابين . قال ابو العباس حدثني ابي رحمه الله ان هذا الشيخ من خيار اهل الدعوة من اهل دقاش قرية من قري تقيوس وفي اخر عمره اصيب بصره وقل ما له فلم يزد بذلك الا رضا بقضاء الله واجتهاد في طاعته ويزوره اهل الدعوة يتبركون به فزاره يوما عزابة كنومة وفيهم اخي محمد وكان حدثا فلما سلموا عليه قال لهم من هذا معكم قالوا اكبر اولاد الشيخ سليمان فبكي فقال علي بولد الشيخ الحبيب وقد توفي يومءذ سليمان ثم اورد علينا من المواعظ والامثال والسير مالم نسمعه من احد قبله وحدثني ابو الربيع ان يوسف بن سدميمان سار من درجين يريد توزر وصحب ناسا من العرب ووجدوا في الطريق خصبا عظيما فلم تسمح نفوسهم ان يجاوزوه ولم ترعه ابلهم فقاموا ثلاثة ايام بين توزر ونفطة فلم يصل توزر الا وقد اذاه الجوع فاول من لقي جماعة من اهل درجين وعرفوا علي وجهه لباس الجوع فانفقوا غداهم وغدا الشيخ من صرة معهم ينفقون ويقضون حوايجهم منها فدعا لهم بالبركة وانصرف الي تقيوس قالوا اقمنا اياما ننفق من تلك الصرة ونقضي حوايجنا وخرجنا من توزر والصرة بحالها لم ينتقص منها شء.

 ومنهم سعيد بن سليمان واحمد ابنه وكلاهما قدوة وامام لازما الطريقة واحسنا السيرة ولابي العباس تاليفه المشهور بالطبقات وله قصاءد كثيرة وشعره فاءق وله اجوبة بالشعر وفي الالغاز الغازا لفراءض جمع منها ابو طاهر اسماعيل بن موسي في كتاب  الفراءض والحساب جملة وله ديوان فيه قصاءد ذكر في بعضها انها انشدها قبل البلوغ وكتاب الطبقات يشهد له بالسعة في طول الباع في الادب واللغة والفقه وغيرها ولولا الاطالة لاثبت شيءا من قصاءده.

 ومنهم الشيخ ابو معبد افلح بن موسي بن الياس كان عالما مطاعا امرا ناهيا بلغ في العلوم مبلغا كبيرا وقد تقدم ان بركة دعاء الشيخ يخلف اخذت فيه حين غداهم ابوه موسي بن الياس بربض نفطة.

 ومنهم الشيخ ادريس بن مفتي الوناني قال ابو الربيع شيخا صالحا تفوح منه راءحة المسك داءما وكان الناس يقصدونه ليشمونه فيقول لهم تحقيرا لنفسه ماذا يعجبكم في صنان العبد وبات الشيخ عند زيس بني تجين فقال لامراته اصنعي ضيافة ملك وارجلان فلما دخل لياكل قالت سانظر الي ملك وارجلان فلما راته قالت ان ملكهم اسود ولم تعلم ان اكرمكم عند الله اتقاكم .

 وذكر ان (حلوا) عالم من علماء المخالفين شكي الي ابن عينة وهو من سكان وارجلان ابن ام جعفر رجل تاجر رجع الي دين الوهبية فبحث ابن عينة عن ابن ام جعفر فمر بمسجد تماوط وفيه الشيخ ادريس فلما سمع قوله يسال عنه قال لمن حوله ما فيكم من يكفينا مءنة هذا فقام اليه الطلبة والعزابة فضربوه ضربا وجيعا والشيخ محمد التناوتي في الصمعة يقول يكفيكم فشكاهم ابن عينة الي ولاة وارجلان واحد بعد واحد فكل يقول ابعدني فارتحل من وارجلان والاصل في سبب ذلك اجمع ان اهل وارجلان خرجوا حجاجا وخرج حلو معهم وحمل معه ابن ام جعفر يخدمه فراي ابن ام جعفر اجتهاد الشيوخ  في الطريق وتحفظهم وورعهم وتمام صلاتهم وكثرة ادعيتهم عند العشاء وبكرة فقال اردت ان ارجع الي مذهبكم قالوا طرابلس امامنا ونخشي عليك وعلينا فلما جاوزوها ترك حلوا ورجع الي العزابة فلما قضوا المناسك ورجعوا الي المغرب فلما بلغوا ملك الخزريين دخل حلو الي اميرهم فساله عن طريقه فشكي ابن ام جعفر وكيف قطع به قال وما تريد قال تنهبه واياهم فاجابه الي ذلك وفي المجلس يهودي فخرج فاخبر ذا نواس بذلك وكان رءيس اهل الدعوة في تلك البلاد فدخل من حينه الي السلطان فعد له قباءل مزاتة وغيرهم من اهل الدعوة قال له هءلاء لك ثم هم عليك كانوا يضربون بين يديك ثم يضربون عقبك قال لم قال للذي حدثتك نفسك به من نهب مال وارجلان قال لم يكن من ذلك شء فلما اصبح حلو نهضه الي الذي اتفقا عليه قال اسكت عني ياكرش الثور فانتهره فارتحلوا وبلغوا وارجلان سالمين فهناك شكاه الي ابن عينة ومن الله علي ذي نواس فحسنت توبته.

 ومنهم ابو جدروز الوشي وكان عالما متقيا قيل له تزوج زوجة خالك يونس بن سابال الواشي قال خفت ان احركه في قبره ومن كراماته ان بني معقل من قباءل العرب غاروا علي بني واشية فغصبوا بنات الشيخ ابي جدروز فحملوهن الي نفزاوة وارادهن رءيسهم بشء فتخلف اليهن يريد بهن الفساد فجب الله ذكره وخاف العقوبة فسار فلحق باصحابه ثم ان الغلمة والشيطان وقوة الشهوة حركته ثانيا بعد ان رجعت اليه مذاكرة تخلف يريدهن فجب الله ذكره فتيقن انهن منعن منه ثم لحق باصحابه وقد رجع اليه ذكره وخاف علي نفسه الاستعمال  فلما بلغن معهم نفزاوة سالمات الدين ضمهن من بها من اهل الدعوة واووهن واكرموهن عن يعقوب بن ابي القاسم ان ابي جدروز اخبر ان اهل درجين خرجوا الي سوف فاسترجع وقال حدثني يونس بن سابال عن ابي صالح اليهراسني ان خروج اهل درجين الي سوف واهل سوف الي وارجلان علامة انتقال الناس الي جغراف وقال لابد من اجتماع بني ياجرين من الارض الي وارجلان .

 وذكر ابو الربيع سليمان بن موسي ان ابا صالح الياجراني تبركت بعث الي ابي جدروز يرسل له ناقة للنسل يستنتج منها الحلال قال ابو جدروز اشهدوا ان نصف ابلي لابي صالح وكان بعد ذلك اذا باع شيءا منها ارسل لابي صالح نصف الثمن ولابي جدروز فضاءل ومناقب فلتطلب.

 ومنهم الشيوخ الثلاثة ابو الربيع سليمان بن ابي صالح الياجراني وسدري بن سليمان وعمران بن زيري.

 تقدم ان ابا صالح قال اذا نظرت الي هءلاء الثلاثة علمت اني احتاج الي التوبة وقال انما اسال عن ابني صالح واما سليمان فقد رضي عنه المسلمون وكانوا يقولون سيروا بنا الي زيارة الاخيار واما هذا الشيخ يعنون ابا صالح فلا يتغير ولا يتبدل ولو سكن بين المشركين وكانوا غاية في العبادة والزهادة وزيارة الاخوان والمعاونة علي البر ومن ورع عمران انه بعث مع رجل حمل تمر الي البادية للبيع وفيه تمر قال فاخبره به ليخبر به فلما رجع ساله هل اخبر بذلك التمر قال لا فاخذ تليسه وترك الثمن.

 وعنه انه اعطي ابا عبد الله بن بكر عراق لحم ياكله فنادي ساءل اطعمونا لله فاخذه من يد ابي عبد الله فاعطاه الساءل قال ابو عبد الله لا يفعل هذا غيره  مدحا له وراي خرقة في الطريق واخذها ليصر بها دراهم معه ثم القاها تحرجا عن ابنه نوح انه قام مرة وفي يده صرة فسقطت من يده فقال له نوح خذ صرتك وابا خشية ان تكون لغيره وقالت له امراة انا من ذوي محارمك قال اجعليني في حل مما ضيعت من حقك وزار في جماعة جربة فبلغوا المسجد الكبير صلاة الظهر فخرج ابو زكريا فتهيءا لمعانقته فقال عمران لا يفعل ما لم يصل فكان الامر كما تفرس فلما صلي عانقهم وسلم عليهم وقال مرة لاصحابه سيروا بنا الي زيارة الاخيار فساروا الي اريغ فقال سيروا بنا الي زيارة الاخيار فلما بلغ جربة ولقي ابا زكريا وابا صالح ونحوهما قال هل رايتم الاخيار وسمعته امه وهي تمشي خلفه وهو يقول ما احسن رجالا رايت واي رجال رايت قالت له من هم قال اهل جربة وكان يقول لنوح زر الاخيار الذي لا يزور الاخيار كالجرو الذي لايفتح عينيه.

 ومنهم سعيد بن ابراهيم وابن اخيه يوسف بن ونمو ومن احسن اخبار سعيد قال ابو الربيع باع رجل غنما بستين دينارا فاودعها رجلا من اهل قنطرار حيث يسكن سعيدا فغاب زمانا ثم رجع فقصد سعيدا فقال اعطني امانتي قال وكم هي قال ستون دينارا ثمن غنم فاعطاه ستين فلما اجتمعت الناس الي الصلاة وصلي قال عند من اودع هذا امانته قال رجل عندي فقال للرجل عندي اودعت او عنه هذا قال عند هذا فاخذ امانته واعطي للشيخ ماله.

 واصطاد الشيخ يوسف في صغره دجاجة فاتي بها زوجة خاله سعيد لتطبخها للشيخ فلما حضرت قدمت له فطوره وعليه الدجاجة قال لها  من اين قالت ابن اختك اصطادها فصار يكرر ياخيرتي ويارزقي يصير صيادا حتي خجلت ولم ياكلها قال الشيخ يوسف فما عدت اصطاد.

 ومن حسن خلقه قال: (اذا اساء الي احد فلا اجد صبرا دون ان احسن اليه)، وجحده رجل في دينار فجاز عليه واعوان السلطان قد اخذوه في دينار فاعطاه لهم فاطلقه من ايديهم فبعد ايام اتاه الرجل بدينارين واعتذر له انه جحده لعدم ما يعطيه فقبل عذره، وصادف يوما اعوان السلطان اخذوا امراة فقال في اي شء اخذتموها قالوا في كذا وكذا قال خذوه واطلقوها فابوا فصاحت ياللمسلمين فاخذ سلاحه فحال بينهم وبينها فقال اصحابه بءس ما فعلت بنا ولم يكن الا هنيهة فاذا باصحاب السلطان مقبلون قالوا اجب السلطان فلما بلغه قال ما حملك علي ما فعلت قال صاحت ياللمسلمين وقد طلبتهم ان ياخذوا ما مسكت فيه فابوا وقص عليه القصة فكف الله عنه شره فقال للعبيد انصرفوا ما قامت السموات الا بمثل هذا وتاسا في ذلك بفعل محمد بن يانس النفوسي وقد تقدم.

 واما يعقوب يوسف فقد ذكر انه من الابدال السبعة الذين ذكرهم ابو العباس الويليلي وكفاك به شهرة وتعريفا وصلاحا وقيل صالح بن محمد.

 ومنهم ابو زكريا يحيي بن ييدير الوسياني وكان شيخا عالما قدوة قال ابو عمرو قرا ابو اسحاق بن ابي العباس كتاب المواعظ علي ابي زكريا قال ابو زكريا اعيانا الثالث قال ما هو قال ان يخالف العمل اللسان الذي يصف والقلب الذي يعلم وطلب قوم عزابيا الي ابي محمد ويسلان قال عليكم بابي زكريا يصلح لنوازلكم ومصالحكم قال ابو  زكريا ان استندت علي هذا يعني ابا محمد قال ابو محمد نعم فقعدوا واحيا السير واصلح الفساد وجمع امورهم حتي لحق بالله وارسل مرة عشرين شاة لحلقة ابي الربيع وقال اشتروا برءسها وجلودها لحما للحلقة قال ابو الربيع قد شمر يحيي وجد.

 ومنهم ابو يعقوب يوسف بن نفاث القنطراري النفوسي رحمه الله .

 وذكر ابو عمرو رحمه الله ان يوسف بن نفاث جاز علي بني ويليل من قنطرار متوجها الي وارجلان في ايام هاجر فيها ابو عبد الله سدراتة وعملوا له ما عملوا فلما بلغ وقضي وطره من وارجلان وقد علم ان ملامة الشيخ لازمة له فاخذ البكرات في طريقه وتجنب حريم ابي عبد الله فضل عن الطريق وتعسف وتاه حتي كاد هو ومن معه يموتون عطشا فما شعروا الا وهم بتين يسلي فما اخطاوا مغارة الشيخ ابي عبد الله فاضافهم الشيخ واحسن القري وقال ابو يعقوب ارانا الله قدرته ثم ارانا حلمه ثم توجه الي بلده بعد الراحة فاتبعه الشيخ كتابا عاتبه فيه وفيه

 قد كنت احسب ان فيك رجية ... ترجا لصرف نواءب الحدثان

 اوفيك للاخوان امر يرتجا ... فاراك لا شء من الاخوان

 راحت فراستنا وخاب رجاءنا ... شمت العداة بنا مع الاقران

 فلما قراها ابو يعقوب قال لاشء من الاخوان وصار يكررها.

 وذكر ابو نوح ان ابا يعقوب مات شهيدا في جملة الاشياخ الذين ماتوا بدرجين كمحمد بن سدرين وعبد الله بن ام ابان وغيرهم من الشيوخ الابرار وذلك ان المعز بن باديس ارسل اليهم جيشا مع قطار فحاصرهم فقالوا له فيهم رجلان ان اصيبا لم تفلح وهما نفوسيان  ابو يعقوب وابن ام ابان فاعطي لهما الامان ان يخرجا فدلوا عبد الله فلم يصل الارض الا وقد سلب من ثيابه ولم يبقوا عليه الا ازارا فقال ارفعوني فردوه فقتل فيمن قتل يومءذ وهم الف وخمسماءة.

 وذكر عيسي بن سجميمان وغيره ان العزابة اجتمعوا فاجروا بينهم ثلثماءة مسالة من الرخص وهم يوسف بن نفاث ويوسف بن سهلون وابو سليمان داود بن ابي يوسف وسعيد بن يخلف المدوني ومن شاكلهم ونسبوها كلها والمذكور منها اربع مساءل توبير النخل بالعرجون ولا زكاة فيه علي صاحب النخل والمراة تعطي لها الزكاة اذا قطعت بل قعدت علي اولادها وينفع حل الشريك لمن عليه تباعة ولو اقتسموا ويجوز ان يقدم في الصلاة اهل الجملة اذا لم يظهر ما يتبرا منه به.

 ومنهم سعيد بن يخلف المادغسني رحمه الله .

 وذكر انه عابد سخي حاج زكي وهو من الابدال ومن عادته اذا صلي العتمة وما قدر الله له خرج الي باب المسجد فينادي هل هنا ضيف اياكم وان يبيت احدكم طاويا ونادي ليلة فلم يجبه احد فدخل يبحث عن الاضياف فاذا بمصل قال انت ضيف قال نعم قال سر معي فلما بلغا قال لزوجه زيدي الطعام واعطاها شعيرا لان الشيخ كان مقلا وقد استقل الطعام فاخذ في اكل الحاضر حتي يحضر الغاءب لما راي عليه من سمة الصالحين فنما الطعام تحت ايديهما قال زوج الشيخ كنت اسارقه النظر فاذا رفع يده جري مخه الي المرفق واذا هوي بها الي الطعام جري الي الانامل فاشبعهما الله من ذلك الطعام وبقيت منه فضلة اعطي منها جيرانه وبقي منه الي غد ولم يفرغ لهم زيت من البطة التي  جعل منها الزيت ولا الشعير من القلة التي اخرج منها الشعير عامة سنتهم علي كثرة معروفه واعطاه ما يتدثر به من البرد فخرج الشيخ الي المسجد للصلاة فسال عن ضيفه فلم يقف له علي اثر فرجع الي بيته فاذا كساه علي خيمته ولم يدر اتدثر بها ام لم يحملها وكان ساله من اين اقبل قال صليت المغرب بمسجد فتيان صلي بنا رجل صالح وصادفني نداءكم للعتمة عند مصلي المقبرة فوجدت سرت جعراف وسءل عن الرجل الذي صلي بهم تلك الليلة المغرب فاذا هو يوسف بن موسي الدرجيني ثم رجع سعيد فاخبر الشيوخ بقصته فقالوا لو اخبرتنا سالناه عن كثير من المهم فبحثوا عن اثره فاذا هو عند مصلي المقبرة واخر في سبخة عبد السلام بن وزجون فابتدروا غرسها فجاءت غاية ببركة الصالح واعلم ان جعراف اكثروا فيه القول اين هو ومتي سيكون في اخر الزمان لان جعراف يسكنه الصالحون واهل الدعوة في اخر الزمان وان ما به حلال صرف محض فمنهم من قال هو اجلوا ومنهم من قال غير ذلك .

 وذكر غير واحد من الحفاظ ان صبية صغيرة من بني ينجاسن اخذها الجنون فقالوا اترك هذه المسكينة الضعيفة قالوا لا تقولوا مسكينة ضعيفة فانها زوجة ملك جعراف فقضي الله فتزوجها ابو عبد الله محمد بن بكر في اجلو.

 ومنهم الشيخ يخلف بن زكريا المادغاسني والد سعيد المذكور.

 ومنهم يحيي بن عيسي بن يرزوكسن العباسي ويكتبون يرزوكسن بالصاد في موضع الزاي وتقدم التعريف بابيه وانه من هاشم من ذرية العباس بن عبد المطلب وابو زكريا معدود من الابدال الذين ذكرهم ابو العباس الويليلي علي ما اخبرتاه زوجتاه من حور العين حين نزلتا عليه. وذكر انه اختلف مع ابي  محمد عبد الله العباسي اخيه وتقدم ان اولاد عيسي يحيي وعبد الله وداود في اليهودية والنصرانية هل ذمتا بعد ان غيرتا او من الاصل فبلغ قولهما ابا يحيي زكريا بن ابي بكر بن يحيي بن سعيد اليراسني فوافق ابا محمد انهما ذمتا بعد ان غيرتا وكفي في تعريف ابي محمد وابي سليمان التعريف بابيهما وذكروا عن ابيهما عيسي لقي يوما الشيخ ابا العباس بن ابي عبد الله مقتعطا غير متلح فزجره فقال يضرني في غلصمتي والغلصمة راس الحلقوم قال ليتها ذبحت واخبر ابو العباس بهذا في المجلس ونظر في العزابة فراي جابر بن حمو لم يتلح فاشار اليه بالسبابة والوسطي انه يستاهل ضرب العنق ولهم في الاقتعاط تشديد وهو ترك التلحي.

 وذكر ابو سهل وابو نوح عن ابي عمار ان رجلا من يهراسن اورد غنمه بتباكلت موضع علي جربة فادلي دلوه فتعلق به رجل وسيم جميل ابيض نقي الثياب فانصرف بعد ان طلع فتبعته الغنم فنادي اليهراسني اردد علي غنمي فاشار اليها فرجعت فساله لما تفرس فيه الخير والصلاح ما خير المذاهب قال الوهبية ثم تعمم وتلحا فقال هذا لباس المسلمين ثم تعمم ولم يتلح فقال هذا لباس الشياطين ثم تعمم وترك وسط راسه ولم يلتح فقال هذا لباس الزنادقة ثم ذهب ولم ير له اثرا فظنوه الخضر.

 وعنهم من صلي مقتعطا عليه البدل وحكي فيها ابو خزر رخصة ثم رجع عنها والشيخ عيسي ممن ادرك ابا يعقوب الطرفي ولعل الزجر من بعض بنيه او طال عمره حتي ادركه ابو العباس.

 ومنهم الشيخ ابو القاسم يونس بن وزجين الويليلي كان معاصرا لابي عبد الله بن بكر وصديقا مصافيا وتقدم خبره ان ابا عبد الله حين اراد الانتقال الي اريغ  ارسل الي ابي القاسم ان يحفر له غارا وذلك عام تسعة واربعماءة وان الشيخ عبد السلام تزوج ابنته ثم زار قومه وتعلقوا به وزوجوه فاراد مفارقة ابنة الشيخ فاراد ان يقضي لها ما تحمل لها وابا ابو القاسم وقال انما اجتمعنا وجمعنا دين الله فابرته من حقوقها ولابي القاسم فضاءل كثيرة .

 وذكر ابو محمد سدرات بن مسعود ان ابا القاسم حفظ من الكتاب ان من غرس سبع فساءل من حلال في حلال حتي اخذن ان كل واحدة تسد عنه بابا من ابواب جهنم.

 ومنهم ابنه يعقوب شيخ تقي عالم حزيم وكان ايضا صديقا لابي عبد الله تقدم سفره الي وارجلان ولم يقف علي الشيخ يوسف بن سهلون وعابه ابو عبد الله ورجع بقصد الزيارة .

 وذكروا ان ابا عبد الله ارسل اليه مرة رسولا فقال تجده في جنانه لان نوبة الماء عنده فاتاه الرسول فقال اجب الشيخ فلما وصل اليه قال ابو عبد الله لعلك فزعت قال الا يفزع المذنب المسيء قال بعثت اليك لابيح لك بامر في نفسي وهو ان يسجا بن منصور راي بيدي سكينا قال لم مسكتها اتري هذا الكلام يفهم منه ان احتذر لان المرء اذا بث خبره وسره لحبيبة طرح عن نفسه شطر ما همه ثم قال قم الي جنانك وسبب حذر ابي عبد الله ان الفتنة تحركت بين الوهبية والمالكية .

 وروي ابو يوسف يعقوب عن ابي محمد بن تامر انه يوصي من مر به بمساءل ان لا يسبقكم كلاب الحي الي الاضياف اذا قصدوكم واذبحوا الشاة الكبيرة لان الصغيرة اذا بقيت تعود كبيرة واذا قصدتم موضعا فطلبتم الي المبات دونه فبيتوا لانكم لا تدرون ما امامكم.

 ومنهم ابو محمد كموس الزواغي دخل عليه يونس  ا بن ابي زكريا قال له بادرني بابيك فان الشيطان يخاتلني اخر عمري فاتي به مسرعا فلما دخل عليه قال اغثني ان الشيطان يقول لي كيف ربك اين هو قال ابو زكريا كلما تكيفه نفسك ويخطر ببالك فهو صفة الخلق والله منه برءي فلما تفهم ما قال له زال ما به وذهب ما يجده واحضره ابو محمد لحما لعنز بايتا وكان ابو زكريا صاءما ولا ياكل لحم البايت ولا لحم المعز فامتنع من اكله كل الامتناع لذلك قال ابو محمد سالتك بالله ان تاكله فاكله علي انه يضره لكن اراد موافقة قلب الشيخ فصرف الله عنه الاذي فتمادي علي اكله اخر الدهر فلما نام في الليلة المقبلة راي في منامه قاءلا يقول له موافقتك لقلب الشيخ خير من عبادتك سنة .

 وروي عن بعض مشايخ الجبل قال ادركت بالجبل اثني عشر شيخا مستجابين الدعاء فما رايت مثل اجتهاد الزواغي يعني ابا محمد كموس وراه بعض العزابة متقلدا سيفا معلقا مصحفا قال لم فعلت هذا قال طمعا في السبيل المستقيم اي الهدي وهو شيخ كبير ومات شهيدا رحمة الله عليه وللشيخ اخبار وعبادات واحوال تطلب في الكتب المبسوطة.

 ومنهم ابو محمد عبد الله بن يعقوب بن هارون الواغلاني كان عالما متقيا حاكما عدلا اوتي الحكم صغيرا وتمادي حتي هرم كبيرا وزار مشايخ طرابلس اهل المغرب فلما وصلوا وغلانت وجدوهم قدموا عبد الله بن يعقوب قاضيا وهو حدث السن فنقموا علي مشايخ وغلانت فعلهم لعدم تدربه وتجريبه الامور قال لهم مشايخ وغلانت اجركم الله في نظركم للاسلام واهله وتفقدكم لما يصلحه ونصحكم لاخوانكم ولكن عذرنا انا تفرسنا الخير في هذا الفتي وراينا الامور سترجع  اليه فقدمناه في حياتنا لنهذبه ونقومه ونعلمه كيف يرثق وحيث يرفق ونبصره تصاريف الامور ومفاصلها ونوطنه علي احتمال الاذي والصبر والحلم فصدق تفرسهم فيه وكان حازما عالما فلم يءخذ عليه شء ولم ينقم عليه حكم حتي ترك الامور كبرا وهرما وضعفا وانعقدت الالسن عليه بالثناء الجميل وبتمام العدل في ايامه يجنا الكمات من كدية البنيان وبينه وبينهم سوط فرس او نحو ذلك يعدون منها بالاحمال بعد الاحمال وكفاك انه ذكر انه من الابدال السبعة وقيل يوسف ونمو.

 ومنهم ابو عمران موسي بن سدرين كان شيخا مشهورا حافظا محافظا ذكر الشيخ ابو نوح ان ابا عمران جعل عريفا علي الختمة ويطلع في صومعة الشيخ ابي خزر فاذا ابصر بزوغ الشمس نادي الختمة فلا يصل الي موضع الختمة الا والمجلس قد تم فيختم ويدعو وكان ابو عمران في عصر ابي نوح وجنون بن يمريان وتقدم بعض اخباره ضمنا.

 ومنهم ابنه هارون كان عالما متقيا الف كتابا طلبه عنده جنون بن يمريان واعجله السفر وتركه في الالواح وهو حمامي من بني ويسيان .

 وذكر ابو نوح ان الشيخ ابا موسي هارون بن ابي عمران مر علي الشيخ ابي صالح جنون بوارجلان فطلب اهل وارجلان ان يقعدوا حلقة تلاميذ قالوا ان امر الحلقة شديد وحقوقها كثيرة ولا نطيق القيام بامرها واتوه بماءة دينار وابي لهم من اخذها ثم عزم علي السفر االيه ابو عبد الله بن بكر ان يترك السفر ويدعه فان في بلاد اهل الدعوة خير الدنيا والاخرة فاجابه بقول عروة بن الورد

 فسر في بلاد الله والتمس الغنا ... تعش ذا يسار او تموت فتعذرا  اذا المرء لم يطلب معاشا لنفسه ... شكي الفقرا ولام الصديق فاكثرا

 وصار علي الاذنين كلا واوشكت ... صلاة ذوي القربي له ان تنكرا

 فكتب اليه ابو عبد الله ان ادع السفر الي تلك الجهة فما اغنت عن فلحون بن اسحاق وحتي مات فيها فذهبت نفسه وعلمه وكتب اليه قول القاءل

 وليس بزاءد في الرزق حرص ... ولا بمانع منه التواني

 فتوجه الي تلك البلاد وترك راي ابي عبد الله فلما وصلها خرج الي اغياروا فوجدهم عراة فلزم بيته حتي مات فيها رحمة الله عليه.

 ومنهم ابو عبد الله محمد بن تامر روي بعضهم بامر بالباء الموحدة من اسفل او بالتاء المثناة من فوق التناوتي يسكن نفزاوة وهو شيخ فاضل عالم تقي وممن اصلح الله له زوجه طوست وابنته زينب وذكر ان طوست اوصت ابنتها حين جهزتها ان تقتدي بها قالت ما نمت حتي اصلي خمسين ركعة ولم يرني والدك عابسة قط ولم تصدر مني كذبة قط الا مرة واحدة وهي ان قلت لابيك وقد سالني اعلفت البغلة وقد تعب وهو صاءم ولا يفطر حتي تعلف مطيته وقدمت له فطورة قلت نعم وزدت للبغلة في علفها واتيتها به فقلت اجعليني في حل فيما كذبت عليك وقد زدتك في علفك فاومت براسها شبه من يقول انت في حل وكانت ام خليفة تخدمها وهي حشوية تنسج لها وقاية راسها فدعت لها ان لا يميتها الله حشوية فاجاب الله دعاءها فابصرت الاسلام فرجعت الي اهل الدعوة وكانت من خيار المسلمين ولها رفيق قاده الله اليها يحفظها وينبهها اذا اغفلت وقيل لما ابصرت  الاسلام اخذت في العبادات والورع والتقوي حتي كانت لها كرامات ومن جملتها ان ابنها اشتري شاة فلما دخل بها الدار صاحت قالت لولدها اخبرتني الشاة انها حرام فردها ولدها الي باءعها فاقر انها خليطة علي راعي غنمه وخشي ان تظهر عنده فيمسك في غيرها .

 وذكر ان رفيقها قال لها لا تموتين الا في جعراف فوصفه لها فحملها ولدها فكل موضع نزلته لم تجد ما وصف لها حتي اتت اجلو فوجدت الوصف وفيه ماتت .

 وذكر ان عبد الله بن المنصور اخا سيد الناس زار الشيوخ ذات مرة في نفزاوة فشكي اليه الشيخ ابو عبد الله محمد بن تامر عبد النبي خزر وهم يومءذ امراء نفزاوة قد اذاهم وثقل عليهم يتسنم الحيطان ويتسور الجدران ويكسر الابواب ويدخل بغير اذن فقال عبد الله كفيتموه فدعاه وقد حفر له مطمورة وعليها حصير وظن انه دعي الي طعام فلما استقر به المجلس سقط في المطمورة فقتله فمن الله علي الفاعل بالتوبة وقيل الفاعل اخوه حمزة .

 وذكر ان المعز بن باديس استعمل قاءدا علي قابس فوقع له محبة في غصب البساتين فكل ما وليه منها غصبه فادرك بستانا لبعض الاشياخ من اهل الدعوة فرعاه فقال له لو كان لغيرك لعملت عادتي ولكنك لست كغيرك فبعه لي باقصي ثمن تشتهيه فامتنع ولاطفه الشيخ وابي الا اخذ البستان ويعطيه الف دينار فابي الشيخ والح عليه فقال لا يجوز لي اخذ مالك فغضب فقال البستان اخذته بغير شء واذهب الي المسجد الفلاني لبعض مساجد الوهبية بقابس وادع الله علي فيه في هذه الليلة وكانت ليلة الجمعة فقال الشيخ نعم ففعل العزابي  ما قيل له فلما اصبح ذهب وركب زورقا متنزها في البحر فسمع هاتفا يقول اتزهد في الدعاء

 اتزهد في الدعاء وتزدريه ... تامل فيك ما صنع الدعاء

 سهام الليل قاتلة ولكن ... لها امد وللامد انقضاء

 فقال لاصحابه ارجعوا بنا فرجعوا الي سيف البحر وساحله فاذا رسل بن المعز بن باديس فامرهم بقتله فقتلوه وحملوا راسه ورموا بجسده في البحر ورجع الشيخ الي جنانه وكفي المءمنين شره.

 ومنهم ابو عبد الله محمد بن سدرين هو من المشايخ المسلمين والاءمة المذكورين من بني ويسيان قال رحمه الله بينما امشي في الساحل اذ رايت الناس بين داخل وخارج في دار فدخلت فرايت رجلا يعطي كل من دخل دينارا فاعطاني دينار فخرجت فعاتبت نفسي فرجعت فقلت لست علي مذهبك فتبسم وزادني دينارا.

 ومنهم الشيخ ابو عبد الله محمد بن الخير وابنه يحيي بن محمد وتقدم التعريف بابن ابنه فلفول بن يحيي وهو من بني ينجاسن وابوه الخير بن محمد وعماه اخو الخير بالجملة انهم اهل بيت اشتهروا في العلم والصلاح والامر والنهي .

 وذكر الشيخ اظن ابا الربيع ان عدو الله حماد بن بلغين لما نزل علي كدية مغراوة بجنوده وكانت كثيرة وقف رجل صباحا ليراها وهي تمر عليه متصلة الي صلاة الظهر من كثرة عددهم فحاصر اهلها .

 وذكر له ان الخير واخويه رجال صالحون حجاج فناداهم مناديه ان اخرجوا بالامان ونادي الضعفاء ومن لااستطاعة له فلم يخرج احد فقاتلهم محاصرا نحو شهر فما اتاهم مدد فاخذهم قهرا الا برجا فيه عبد الله ومسعود ابنا المنصور الورزماري  فقاتلا اياما العسكر باجمعه فقتل مسعود واضرمت النيران الي البرج فرمي عبد الله بنفسه من البرج خارجا فمضي وامتنع ونجاه الله منهم واخذ حماد ابنه وحمله طمعا ان يكون كابيه شجاعا ونجدة وجرءة قال ابو عبد الله محمد بن الخير وكنت يومءذ صغيرا وكانت محضرة الصبيان خارج القصر نخرج اليها ونتعلم ونرجع ولا يتعرض لنا احد بسوء وليس معنا من التمر الا زنبيل فخاطه ابي ولم يترك فيه الا مدخل يدي وكنت اخذ منه وحدي وجاء ابو محمد زاءرا لشيوخ تينوال ومكث ثلاثا لم يسلم عليه ابو محمد عبد الله لاشتغاله بضيعته ثم اتاه وسلم عليه قال الحمد لله الذي اشغلك عنا خدمة الحلال ثلاثا.

 ومنهم الشيوخ الاتقيا السادات الفضلا البررة الانقيا نزوراس بن يوسف وابنه ابو عبد الله وولده ابو يحيي زكريا رحمهم الله قال ابو محمد عبد الله بن محمد بن ناصر عرض محمد بن الشيخ نزوراس علي ابي محمد ماكسن لوحه وانا بينهم انظر في كتاب فاصغيت اليهما فقريا فتذاكر احدهما الاخري فتبسما فقلت لم تبستما قالا فاءدة وهي ان الرجل اذا اخذ شهادة مع اخر فنسي وذكره صاحبه فتذكر بعضها انه يمضي علي قول صاحبه ويشهد بها .

 وروي عن الحسن بن ابي الحسن البصري نسي شهادة اخذها مع اخيه سعيد فذكره اخوه قال اخذناها في موضع كذا فاقتدي باخيه فشهد فتذكر ذلك الحسن بعد ذلك.

 ومنهم الشيخ التقي الورع ذو الكرامات المحققة والفضاءل الساطعة "سال" خاف مقام ربه ورفع درجته .

 وذكر انه راي ليلة القدر من مسجد اجلو فضاءت الارض فراي دبيب اليرابيع في الرمل وضربوا الوتد في ذلك الموضع في المسجد علامة  وكانت العزابة يقرءن فحس بسكوتهم فقام فاذا هم رقود والنور ساطع من فم اسحاق بن ابراهيم الي سقف المسجد فاخبره ودعوا الله ورغبوه وحمدوه عن الشيخ عيسي بن حمدان قال قال الشيخ سال رايت لعدل بن ابي يحيي في الجنة بستانا اطول ما بيننا وبين وارجلان ومما روي عنه قال سمعت النخل يدعوا علي واغران ابن سبع ايام نهب بني ويليل فاخذه الله ومما روي عنه انه قال شعير الحسن مقبول لانه علفه عن طيبة نفس واما ذرته فلا وذلك انه علفها قبل ادراكها وهي صغيرة فلم تطب له نفس بها وسمعت وانا صغير في محضرة شيخنا ابي نوح صالح بن نوح سماعا فاشيا اظن انه منه او من غيره ان بناته رجعن ذكورا وكثر ذلك في اسماعنا وانه يري ويعلم العلم اللدني وعنده علم المكاشفات والذي ذكر الشيخ الحافظ ابو يعقوب يوسف بن ابراهيم السدراتي في جواب الشيخ ابي عبد الله محمد ابن الشيخ ابن سليمان داود النفوسي في فصل السنن التي احدثها عمر بن الخطاب ونقمتها عليه الشيعة والروافض بان قال لو مسخ الله رجلا انثي او رد انثي رجلا لكان لاهل العصر في محدثاتهم احكام وقد نزلت هذه المحدثات في زماننا منها اليهراسني الذي جعلت صباياه ذكورا وقصته مشهورة والمعروف بعيسي ار مسخ سبعا من اهل الزاب وله قصة عجيبة والرجل الممسوخ انثي في بني مصعب ولم يبين قصة اليهراسني فان كان سال يهراسني فلعله هو وان كان غير يهراسني فلعله قصة اخري ويهراسن من خيار اهل الدعوة.

 ومنهم ابو الحسن علي بن مجبر وسبب توبته ان طار عليه ودك من لحم جمل  يشوونه فاحرقه فقال لاصحابه انظروا ما فعل بي هذا ولم اطق صبرا فكيف بنا الاخرة اشهدكم اني تاءب الي الله فرد تباعته ومظالم العباد وكان قتل رجلين فقاد نفسه الي الاول وقال قيدني واغلل يدي بالعمامة وانجز الذبح ففعل الرجل ولم يقطع السكين شيءا قال اعييتني ثم جر السكين فلم يصنع شيءا فصاح اذبح ذبحا جيدا ثم جر ثالثا فلم يقطع فقال قم ما اراد الله قتلك فاعتقه كذا ذكر ابو طاهر اسماعيل بن ييدير ثم ذكر انه مر الي ولي المقتول الاخر فاعتقه فانفق الف دينار واثنتا عشرة الف ويبة تمرا وكسر دجاجة رجل فسال عنه فقيل مات بالموضع الفلاني وترك ولدا في اودغست فسافر حتي بلغه فدفع جملا في تباعة الدجاجة فرد اليه جمله واعطاه ماءة دينار وثورا لضيافته وخادما تخدمه وذكر ابو طاهر انه جاور بمكة زادها الله شرفا فاحتاج وتقوي به ضرر الجوع فطلب الميتة وابتدا بالطواف فخرج في طلبها فجعل له رجل دينارا في يده فرده له ثم رده الرجل فرده ابو علي فخرج واضطجع فاتاه الرجل فقال له لم رددت الدينار قال انت احق بمالك فاعطاه له صدقة فصرفه فاخذ طعاما فاكل حتي شبع فتصدق بالباقي فبلغ اليه الجوع مرة اخري فاضطر الي الميتة فخرج يبتغيها فاذا الزقاق دنانير ودراهم فاخذ درهما واحدا وترك البقية .

 وذكر ابو طاهر انه سافر من قصطالية مع رفقة قاصدا وارجلان فحمل رجل عنه كتبه الي بعض الطريق ورماها له فاخذ سفرا منها يقرا فيه فمر به رجل بجمل اعرج تخلف عن الرفقة فحمل كتب الشيخ فزال ما به من العرج والعيا بقدرة الله فبلغوا الرفقة  فنزلت الرفقة فمات جمل الرجل الاول قتله جمل اخر فاخذ الرجل صاحب الشيخ من لحمه بدينار بامر الشيخ وهو النصف فاخذ منه ما ينوبه وترك الباقي فقسموه فطلب ديناره هناك فقال يعطيني الله فاعطيك فابي الا تلك الساعة فضرب الشيخ بيده في الرمل فاخذ دينارا فاعطاه له فقال لابد ان ازنه قال الناس اتري الله يعطيه ناقصا فوزنه فزاد ورجح فقال صاحب الشيخ ناخذ رجحانه فابي الشيخ ابو طاهر قعد في مسجد جنون بن يمريان فسال ساءل فقالوا له يفتح الله عليك فاعطاه كساه وبقي في جبة ثم اتي اخر فلم يعطه احد شيءا فصار يجمع التراب علي نفسه ليعطيه جبته قال ابو عيسي اخوه ادركوا المجنون قبل ان يبقي عريانا بينكم فمنعوه من نزع جبته فضرب بيده في التراب فملاها مالا فقال انزعوا لي هذا ايضا .

 وذكر عنه ايضا انه ينفق كلما وجد فقال اتترك اولادك فقرا فقال المتقي منهم لا يضيعه الله والعاصي لا ابالي ما وجد وهذا الجواب قال به جماعة من اصحابنا وهو قديم اظن لعمر بن عبد العزيز.

 ومنهم ابو موسي عيسي بن مجبر اخو ابي الحسن كان ممن ساد في العلوم واشتهر في الصلاح وهو ويسياني .

 وذكر انه يفتي ان من لم يفرز مذهبه كما يفرز بيته من البيوت في ليلة ذات ظلمة وريح لم يعرف دينه فرد قوله جنون بن يمريان ان عندنا من لم يعرف ذلك ولو قال للماء اجمد لجمد ويعني بذلك الشيخ المستجاب وذلك ان ابا عيسي لما افتي بذلك قال له ابو صالح لم تقول ذلك وهنا في وارجلان من لا يقوم بذلك ولو دعا الله علي ماء وارجلان ان يجمد لجمد واذا قرا قال كل هو الله احد وهذا الشيخ من اهل تاغيارت  وذلك ان هذا الشيخ وقف لنوبته من الماء فلما اكملها لم يحضر من يصرف ماء غيره فقال للماء حجرت عليك ارضي فرجع الماء وتراكم حتي اصلح مجاريه لصاحبه وقيل جمد وهو الذي يعني ابو صالح جنون.

 ومنهم ابو محمد وسلي الاعرج الويسياني كان نكاريا فابصر الاسلام ورجع الي مذهب اهل الدعوة وكان فاضلا تقيا من خيار المسلمين ثم دخله الشك فيري ان النجس وصله ولم يصله ويغتسل ويري انه لم يتطهر وكان ابو صالح بن القاسم اراد ان ينزع منه ذلك فيقول له اذا حضر الطعام فكل فيقول شككت في يدي فيقول سم وكل فيقول لم اغسل يدي فيقول امسحها وكل فيقول نجست بالبول فيقول له قلت لك امسحها وكل.

 ومنهم ابو سعيد يخلفتن النفوسي واسم ابيه ايوب وهو نفاثي المذهب اي من التابعين نفاث بن نصر وامه وهبية واذا سالته امه اي العزابة افضل وهو صغير فيقول عزابك لانهم اذا ضافوها حفلوا بالولد وضاحكوه واعطوه قطعة لحم واذا ضافوا النفاثية اباه لم يلتفتوا اليه فلما كبر قام عند ابي الربيع بتنين بضم التاء وكسر النون ثلاثة اعوام ثم انتقل الي تماوطت فاقام بها حتي صار اية في العلوم وكان احد الذين الفوا الديوان قال ابو عمرو هو كبير فقيه رواية لمن تقدم ولما بلغ العزابة موته تذاكروا ما حفظوا عنه فاذا هي سبعون رواية عن ابي عمرو عن ابي زكريا بن زكريا بن فصيل الزواغي قال كنا ناكل في الساحل في شطيانة اسفنجا فرفع الشيخ يخلفتن يده ونظر الينا ان نرفع ايدينا فتماديت انا واسحاق بن ابي العباس فمد يده الي المنديل فرفعه من بين ايدينا وقال كم يشتهيه.

 ومرض مرة اسحاق  وقعد خلفنا ونحن ناكل فاعطاه بعضنا لقمة كبيرة فقال الشيخ جعلوك جملا لانه لا يمد لمن خلف الا ما يضع في فمه مرة.

 وروي ان شيخه ابا محمد يزور الطلبة ليحرضهم علي الدرس والعزم .

 وذكر ابو عمران عن ابي سعيد يخلفتن قال طلعت ذات سنة حلقة زوار لاهل الدعوة ومفتقدون احوالهم من اهل افريقية وتلك النواحي وكانوا في نحو المايتين تلميذ وكان عام قحط وجدب وسمع بهم من في البادية فقال فتي مزاتي لحيه وهو فيهم مطاع اردت ان تقضوا حاجتي والكلفة علي ان تمنوا علي بان تضيفوهم ففعلوا وانزلوهم منزلة حسنة واجري عليهم الفتي في كل ليلة عشرين قصعة وفي كل يوم كذلك علي كل قصعة شاة موفرة فلبثوا عندهم ما شاء الله وهو ملتزم بهم فلما علموا انه اجري عليهم ذلك وحده قالوا نريد ان ندع اللحم فابي وقال دعوني انما اسعي لكي اجده غدا فتامروا علي الصوم قال لا تفعلوا ولاتاووا الي فاني غني ملي لا تتحيروا ما تاكلون من عوز ولاذبحت مذ نزلتم الا تءام غنمي فلبثوا شهرين عنده علي خير ونعمة .

 وذكر ابو عمران عن ابي سعيد قال طلعت حلقة لاهل البادية بافريقية وكان فيهم رجل من اشرافهم وكبراءهم قل ماله وكثرت بناته حتي صار مثله يضرب به المثل فمن اراد ان يدعو علي عبده او غيره قال ابتلاك الله بما ابتلي به فلانا قلة بثاث وكثرة بنات فقال له شيخ اطلب في الحي ما تضيف به اامزابة لعل يدعون ربهم فيزيل بدعاءهم شعثك ويثبت قدمك ويلم شعثك فان دعاءهم يرد اليابس رطبا والرطب يابسا باذن الحي القيوم فقبل ما اشار به وامتثل ما قال له  فدعوا له بالبركة فلما اصبح من ليلته قال له رجل خذ هذه الغنم فما ربحت علي قيمة كذا فهو لك فمضي بها فربح سبعين دينارا فقال له الذي اشار عليه اولا خذها رحالا فاخذها اربعا بدينار فمن الله عليه ان ولد اولادا ذكورا عشرة فطلبوا اليه بناته واشترط علي كل من تزوج منهن ان ينزل معه فصار يضرب به المثل في الشرف والثروة واذا دعا احد اولاده لتحفة او طرفة تسارعوا اليه من كل موضع ووجهة حتي نساه كلاب بيته.

 ومنهم فلحون بن اسحاق النفوسي من بني وسين جاء ساءل قال كيف الرد علي من وصف الله بالتجسيم قال الجسم اما خفيف سيار واما كثيف ستار فكلاهما محال علي الله.

 وفي شرح الجهالات وقد زعم قوم من اهل الكلام ان يتكلم لا يجوز علي الله قال ابو عمار فجوازه احب الي ثم قال اجاز في التوحيد الكبير مكلم وابي من متكلم ومعناه فاعل للكلام ومعني مكلم ليس باخرس ثم قال ويجوز علي الله في الازل متكلم ومكلم علي المعنيين ولا يجوز كلم ولا يتكلم وفي نفسي من التفرقة بين يتكلم ومتكلم شء والله اعلم وبلغنا ان ابا نوح سعيد بن زنغيل سءل عن المتكلم قال علي معني ان سيتكلم ومتكلم فانكر عليه فلحون باشد الانكار ومعني قول الشيخ ان متكلم علي ان سيتكلم ومتكلم علي نفي الخرس ايضا عنه فكلا المعنيين جاءز وليس في ذكر احدهما ما يبطل الاخر وربما عجل فلحون فيما فعل والله اعلم انتهي ملخصا.

 وفلحون شيخ مشهور من نظراء ابي نوح ومن شاكله.

 ومنهم ابو زكريا يحيي بن بشير وكان في السيادة بمرتبة بل هو من نظراء ابي العباس وسليمان بن يخلف وداود بن ابي يوسف.

 ومنهم جنون بن علي قال  في المعلقات عن الشيخ جنون بن علي قال في الرجل يدخل علي الامام قد فاته ببعض الصلاة ويسلم ويقوم الرجل بالتكبير ليستدرك ما فات الا اعادة عليه وحكم علي الشيخ ابراهيم بن الشيخ يحيي بن ابي بكر بصداق امراته (حنثته) وقد حلف بطلاقها.

 ومنهم عبد الرحيم بن عمرو النفوسي كان شيخا عالما اخذ عن ابي الربيع سليمان بن موسي كذا اظن والله اعلم وكان معه يوما فيما ذكر في المعلقات فاتاه هجين فقال عبيدك جاعت فعبا له ظهره تمرا وشعيرا فقال له شكرت فعلك يا شيخ قال اخشي الا ينفع الجمل المغشوش ما ياكل ومما روي عنه المءمن يزرع ويخشي الفساد والفاسق يقلع ويرجو الحصاد.

 ومنهم ابو طاهر اسماعيل بن احمد يروا عنه من انتفع بثمن ميتة فهو هالك ومبيت اللحم عيب وتحرم الزوجة اذا جاءها بشهوة غيرها.

 ومنهم ابو عبد الله محمد النفوسي بن باباش اخذ عن ابي العباس روا عنه ان المعاملات ترجع تعديات والتعديات ترجع معاملات مثل من غصب شيءا وتاب واعتقد ان يرد ولم يجد حتي نسي ومن اشتري شيءا معتقدا ان يخون في الثمن ثم نسي وقال تفكرت في قوله عليه السلام اذ سالوه عن الساعة متي تقوم فاشار باصبعه الخمس وللناس في الحديث تاويلات وفهمت منه ان الساعة من الخمس التي استاثر الله بعلمها { ان الله عنده علم الساعة } الاية وكان شيخا مذكورا في الخير والعلم.

 ومنهم ابو طاهر اسماعيل بن علي النفزاوي كان عالما ورعا محتاطا روي الشيخ الياس انه بات معه عند الشيخ ابي العباس بن محمد بن علي في تماطت فلما قدم لنا العشاء وغسلنا فاذا علي الطعام لحم الجمل  فرفع الشيخ اسماعيل يده قال ابو العباس كل قال لا قال خذ مسالة افتاها ابو العباس بن ابي عبد الله وهي ان ما بايدي العرب ريبة وتصدقت عليك يا الياس بهذا الطعام قال قبلت قال كل قال لا قال فابل العرب مال قدموا به والاصل الحلال فكل فقالت زوجته بل هي ابلنا اخذوها منا غضبا فامر ان ينحا الطعام فاوتي بصحفة اخري عليها لحم ضان فاكل منها وهذا الشيخ من تينبامر تناوتي صالحا متقيا حزيما سافر الي غانة ولم يصل بغير وضوء وجاور بمكة حتي حج بالايام السبعة وكتب منها ديوانا كبيرا وعنه البركة في صفة الله العظمة وفي صفة الخلق الكثرة وله اخبار ومقصدنا مطلق التعريف.

 ومنهم ابو صالح يعلو بن صالح الصدويني كان عالما كبيرا وشيخا جليلا اخذ العلم واخذ عنه ومسكنه اجلو وهو ماوي الاخيار ومقصد الابرار والمشكا من ظلم الاشرار وذكر ان العزابة غضبت لله وارتفعوا اليه فسلم عليهم وحمد فعلهم وقال الغضب لله طريق اندرس وعفا وقل سالكه وشكر لهم صنيعهم.

 وسءل عن المولي هل يرث او يورث قال قال ابو نوح صالح الدهان اذا كان يعقل عني واعقل عنه ارثه ويرثني. قلت وحكي جابر بن زيد مثله عن ابن عباس وهو القياس ومشهور المذهب والذي جرت به الفتيا ماله لمن سبق اليه من جنسه وخادع رجل امراة بين يديه بان قال حلفت بطلاقها مرارا واردت المخرج فقال تبارك فافعل ثم جدد النكاح فلما بارته هرب وتركها فقال لا وفقه الله فلم يوفق قال ابو نوح ان الشيوخ عام الزيارة عام ثمانية واربعماءة الصواب وخمسماءة ولعل اربعماءة تصحيف من الناسخ  او غلط مروا علي الشيخ يعلو وهو شيخ كبير فعاتبوه عن اشياء ذكرت عنه فجعل يتوب ويقول لا اعود ولم افعل ما بلغكم وانما بي ضعف ومرض ولا شء مما تكرهون فقبلوا منه وقال ابو يعقوب هو رسول الشيوخ الي اهل الدعوة قد رايت الشيخ يعلو اعمي في غاره لا يقدر علي شء من الضعف وتوفي رحمه الله عام ثلاثة عشر وخمسماءة علي خمس وتسعين سنة وفيها نقموا علي تبغورين بن عيسي فبلغهم بتينوال فتاب فقبلوا منه واوقفوا اسماعيل بن ابي العباس فتاب وقبلوا ولم يبق شيخ باريغ الا عاتبوه واخرجوا شيوخ تينوال الي الخطة.

 ومنهم سجميمان بن سعيد الصاريني شيخ تقي عالم ذو حلقة اخذ العلم وعلمه ولم يكتمه .

 وذكر من حسن تدبيره انه لم يفرغ له ادام في حلقته قط من كثرة رفقه وحسن سياسته اخذ العلم من ابي صالح يعلو وكان غير ملتفت الي الدنيا قال بعث لي اهلي وانا عند شيخي يعلو باجلو خمسة دنانير وكنت مجتهد اقبل وصولها حتي حيرتني فشغلتني عن عزمي فبادرت دفنها ثم رجعت فحفرتها فلم اجدها فتفرغت للقراءة فحمدت الله.

 ومنهم سجيميمان بن عبد الله اليارونتي كان شيخا تقيا عالما عاملا وكفاك في رفع درجته وعلو رتبته ان ذكر من الابدال وقيل النعيم بن الوالي وقال من شك ان الله لا يءجر المسلم علي النوافل او ياخذه علي الصغاءر اوشك ان الله يءجر المنافق علي مافعل من الطاعة او لا يءاخذه علي الصغاءر فهو مشرك وهذا تشديد وقال ابو موسي عيسي بن يوسف كفر في الجميع وشدد عيسي بن احمد ويحيي بن ابي بكر في الصغاءر التي مع المسلم والطاعة التي مع المنافق ووقفا  في غيرهما ابو عمرو الاوضح قول عيسي بن يوسف وسبب الخلاف هل رد النص ام لا قال تعالي { ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء } وفي الكفار { لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها } .

 ومنهم نصر بن سجميمان كان اماما عالما وتقا مذكورا.

 وفي ديوان الاءمة العاملين هو في النسب نفوسي من اصلا بونن التقي باءمة عمان بمكة فسالهم عن السخط والرضا هو وصاحب له نفوسي فقالوا فعلان فسالاهما عن القران قالوا غير مخلوق وعمنا يوسف لا يقطع العذر الا من قطع العذر والمسالة في اجوبته في خلق القران وهذا يدل ان الوهبية مغربا ومشرقا مجمعون ان السخط والرضا فعلان الا من خالف اجماعهم كما اجمعوا علي خلق القران الا من خالف اجماعهم فبعض اهل عمان خالف في خلق القران دون اهل العراق ومصر ودون اهل مكة والمغرب وساءر الاباضية وبعض اهل المغرب خالف في السخط والرضا.

 وفي كتاب السءالات وان اخذ ان فاعل هذا مشرك فنسي وامسك انه كافر فلا يعذر وفيها رخصة وهي مسالة الشيخ نصر بن سجميمان النفوسي رحمه الله.

 ومنهم عبد الله بن سجميمان النصيري احد علماء المتكلمين اخذ العلم عن ابي عمر عثمان بن خليفة وهو احد الشيوخ الذين عرض عليهم كتاب السءالاتوفي كتاب السءالات اذا شهد شاهدان فتغيرا وتغير احدهما فاني احكم بشهادتهما واما اذا رجعا او رجع احدهما فلا احكم بشء الا فيما لا يقول الحاكم حكمت بكذا كالطلاق والعتاق والنكاح والخلافة والوكالة والموت والنسب قال ابو محمد عبد الله بن سجميمان النصيري قال بعض العلماء اذا تغير بكبيرة النفاق فلا احكم بشء وقال من بات في منزل فيه  فتنة هلك ومن صوب مقالة مخالف او قال خير منا كفر.

 ومنهم اخوه عبيد الله بن سجميمان كان شيخا مذكورا.

 ومنهم ابو موسي عيسي بن سجميمان النفوسي النسب الوارجلاني المسكن سءل عن كفارة من وطء في الحيض قال يتصدق بخمسة دنانير وقيل اربعة وقيل بثلاثة وقيل بدينارين وقيل بدينار وقيل بنصف وقيل بربع وقيل بشء ما قال القاضي ابو الحسن العماني لا باس عليه في الاولي والثانية وحرمت عليه ابدا في الرابعة وفي تخصيص حكم الرابعة نظر ان كان من قياس وممن اخذ عنه ابوعمرو.

 وروي عنه انه روي عن ابن زرقون من صلي الوتر قبل مغيب الشفق كمن لم يصله وساله ابو عمرو ما حكمه قال فرض ولا يكفر تاركه كرد السلام ولابد عنده من حفرتين لحاجة الانسان.

 ومنهم ابو يعقوب يوسف بن زرار النفوسي من مشاهير اهل زمانه وممن يقتدي بافعاله زار وارجلان فتعجب من ظهور صلاحهم وتعميرهم مساجدهم وشدة تحفظهم علي العبادات وكثرة القراءة فقال كيف نجت من الشيطان فاقام بها وخالط اهلها وعلم امورهم وقال هنا استوطن الشيطان واطلق في الارض عماله.

 ومنهم الشيخ ابو عمران موسي بن محمد زوار الي الاخيار مشهور عندهم في الابرار ذكروا انه زار ابا عمار عبد الكافي هو والشيخ عبد الله بن سجميمان فوقع سءال عن معني قوله عليه السلام لايزال الدنيا والدين قاءمين مالم مالم مالم فاجاب ابو عمار مالم يعظم ابرارهم فجارهم ومالم يرخص خيارهم لاشرارهم ومالم يمل قراءهم الي امراءهم فاذا فعلوا ذلك فعليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين واوصاهما بوصايا وافادهما حكما وعلما اطلبها  في المطولات.

 ومنهم ابو الربيع سليمان بن شاكر الفطناسي وعندي الشك في اسم ابيه كان شيخا امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر مسكنه تجديت قال ابو سهل وابو نوح ان موضعا مشاعا بتجديت فغاب الشيخ سليمان فاتفقوا وعمروه بالغرس وغيره فلما قدم عاب فعلهم وانكره ووقف بباب المسجد وقال ما هذا الحدث فاجابه الشيخ ايوب بن ابي عمران بان ذلك جاءز وكان الشيخ ابو يعقوب يوسف بن الشيخ يعقوب حاضرا فقال له ما حفظت من شيخك وارسفلاس بن مهدي النفوسي قال قال ان اتفق اهل المشاع علي غرسه جاز وتجري عليه احكام الملك كلها وان عاد خرابا رجع الي المشاع.

 و تجديت موضع معلوم بقبلة اريغ وليست ببعيدة منه واجتمع فيه من اهل الدعوة والعلماء والطلبة واهل الصلاح مالم يوجد في غيرها وعد فيها ماءة عالم لا يرد احدهم مسالة الي الاخر الا من جهة الادب والكبر وفيها قبر ابي نوح ومايتين يحفظون ماءتي كتاب وثمانين طالبا تءاما وساءر الطلبة كثيرة ويحضر الصلاة ثلثماءة فارس واذا كبر تكبيرة الاحرام نفرت المواشي وهي قريبة من اجلو في الذي اعتقد وهذا في زمان واحد.

 ودخل عامل لصنهاجة وراي كثرة العزابة وكثرة الحلق وضيق الموضع فاعتقد انهم يدنسون وجه الارض بالخلا والسماد فدار فيها وحواليها فلم يظفر بشء مما تكرهه عينه وتعابه نفسه فقال وقد مد يده بسيفة ما يخاف الناس الا من هذا او من الله فهذا يعني السيف ليس هذا موضعه وما منعهم من ذلك الا خوف الله وكانوا يحفرون ويدفنون حاجاتهم ومن ادبهم التبعد والحفر والدفن.

 وروي عن الشيخ عيسي بن  سجميمان انه يحفر موضعين ولا يخلطهما فان ذلك يمنع اجابة الدعاء.

 وروي ابو عمر عن ابي العباس لا يدخل جنات الناس التي عليها الجدرات او الحطاير الا ان تخطا ولم تصل الجدرات مقعدته ابو عمر عن زكريا بن زكريا الزواغي ان يحفر حفرتين عميقتين ويدفن ما فعل فيهما ولا يشمه من قعد اليه وراءحته تضر البواسير لمن اطال القعود.

 وعنه عليه السلام ارتدوا لبولكم واستجمروا واستتروا واستبروا فكل ذلك محفوظ عنه عليه السلام.

 ومنهم الشيخ ابو يعقوب يوسف بن يعقوب بن تيمال التتجري اخذ العلم عن ورسفلاس بن مهدي فافاق اهل زمانه وعد في خيارهم وذكروا عنه ان البغاة اذا قدر عليهم ان تءخذ عدتهم فيحفر لها وتدفن وافتي في وديعة الميت اذا غاب بعض الورثة ولم يعلم موضعه ان يبرا من هي عنده اذا اعطاها لمن حضره وتقدمت مسالة المشاع وما نقل فيها عن شيخه ابن مهدي النفوسي وكانت اقامته عنده اثني عشر عاما ولابي يعقوب اخبار وافعال واقوال حسنة.

 ومنهم ابنه ابو العباس كان شيخا مفتيا عالما شهيرا مذكورا ساله اهل تفركاتين ان لصاحب الارض نقصان ارضه اذا حرثت بالتعدية والزرع لصاحب البذر ولصاحب الدكار قيمته والفحل الحرام لايحرم النسل فعارضه ابو العباس بن محمد وانكر ذلك.

 روي ابو سهل عن الشيخ ابي رحمة عن الشيخ احمد بن يوسف انه يفتي لاهل البدو ان البذر الحرام لا يجر الحرام والفحل الحرام يجوز انزاءه والبقر الحرام يجوز الحرث بها.

 وروي عنه ابو نوح ان المسكك من الدنانير والدراهم لا ريبة فيها ولو كانت من الجاءرين وافتي في قاتل الكلب المعلم ان عليه اربعين  درهما وما ربي للضرع او الزرع فعليه كبش ولا شء في قاتل غيرهما من الكلاب وافتي فيمن افسد شيءا من حيطان المسجد او حبسها لا يجزيه اصلاحه بل عليه القيمة ونزع التباعة بعد الفعل

 روي الشيخ عبد السلام عن الشيخ احمد بن يوسف عن صالح بن عبود عن عبد الله بن لنت ان ليس علينا من الرامي بالشرك او بالزنا شء اذا لم يكن المءمن متولي .

 وروي الشيخ عبد السلام عن احمد بن يوسف عن عبود عن صالح بن عبد الله بن لنت عن الشيخ عبد الرحيم بن ابي منصور قال رايت ابي خرج من قبره قاءلة فاتبعته نظري حتي بلغ قبر ابي يعقوب يوسف بن خليل فغاب عني وقال احمد بن يوسف من قال بعد صلاة الصبح اربع مرات اللهم اني اشهدك واشهد ملاءكتك وحملة عرشك وانبياءك ورسلك وجميع خلقك ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك وان محمدا عبدك ورسولك وما جاء به حق من عندك عتق من النار.

 ومنهم ابو عمران موسي بن زكريا تقدم التعريف بابي عمران موسي بن زكريا المعاصر لابي نوح وهو المشهور ويحتمل ان يكونه وهو الاظهر وان يكون غيره وهل هو ابن اخي ابي يعقوب المذكور او لا .

 وذكر انه اول من احدث بيع الرجوع وفي المعلقات اشتري جنانا باربعين فلما حضره الموت قال لاولاده ان اعطاكم في الجنان ستين فردوه والا فلا وساله ابو سليمان بن زمرين عن تمر بال عليه الجديان قال تنقيه الشمس والريح قال رزقك الله الجنة يا شيخ .

 وذكر ابو نوح ان ابا عمران اذا قام من المجلس ورجع من حاجة الانسان فيتوب اليه الشيخ سليمان بن عبد الله بن بكر اذ اخرجه الاشياخ لانه افتي مسالة الثنيا بتجديت فيقول ابو عمران اي شء افعل وما قبلوا  الا بعد اثني عشر عاما وانتشر ما فعلوه به لفتياه ثم قبلوا منه.

 ومنهم ابنه ابو يعقوب يوسف كان شيخا عالما مفتيا .

 وروي عنه انه قال اذا قال من ابصر الهلال اول ليلة استغفر الله من الذنوب ان شاء الله من الايمان لوجه الله عملي الي اخر الشهر نفعه ذلك وسءل عمن رمي صيدا فتواري عنه فوجده ميتا فقال يءكل والمشهور خلافه وعنه اذا لم ازدد علما في يوم فلا اود نفسي ان اكل من ذلك اليوم وكان مءثرا صغيرا او كبيرا متقيا شهيرا في الخير شهد فيه ابو العباس قال مارايت من يضع الادب موضعه غير يوسف وشهد ايضا يحيي بن بشير قال لو كان الناس صفا وجررت يدك عليهم ما اخذت غيره وشهد فيه ايضا سليمان بن يخلف قال مارايت من يشبه الاولين الا يوسف وشهد داود بن ابي يوسف قال وقد راي فرجة في المجلس فاراد ان يسدها ادن يا حبة زاكية هذا اذا كان فتي .

 ومنهم اخوه ايوب بن ابي عمران ساله رجل غرف زيتا من خابية ثم بعد ذلك وجد فارا ميتا ما اغترف منها ينتفع به لانه يحتمل انه سقط بعد ما غرف وعنه انه يجوز اذا زاد علي المكيل البيعتان بكيل واحد والمشهور عدم جواز البيعتين بكيل واحد سواء زاد في المكيل او لم يزد ومن تورعه ان زناتة اخذوا غنمه فاتاهم فردوا له وقد ولدت عندهم فرد اولادها كراهة الفحل واسترابته وفرق الغنم علي الضعفاء حتي انقضي اللبن وانقطع لان اللبن للفحل.

 ومنهم خليفة بن ايوب بن ابي عمران ابنه كان عالما ورعا عاملا وعنه من كشف ما بين السرة والركبة هالك وعنه من عصر عنبا ونواه خمرا فشربه فهو هالك ولو شربه من حينه وقال ايضا يحد وهو  خلاف المشهور لان الحد علي السكر.

 ومنهم عبد الرحيم اخو ابي عمران المذكور شيخ مذكور وفي نسبهم مشهور.

 ومنهم يصلن بن عبد الرحيم هءلاء من بني زمان وهم من ذرية ييران عامل الامام عبد الوهاب دار علم وتقي وشهرة في الخير والاسلام لم ينقطع ذلك منهم وتقدم التعريف بييران ويكتب بياءين الاولي مكسورة وبعضهم يكتبه بهمزة مكسورة وهو القياس والصواب ان شاء الله وهل منهم ابو يعقوب يوسف وابنه احمد او لا فيه شك ومعني ايران جمع ار هو الاسد بالبربرية.

 ومنهم الشيخ ابو طاهر اسماعيل بن ابي زكريا شيخ فاضل شهير مذكور في الصالحين افني عمره في طاعة ربه .

 وذكر ان الشيوخ سمعوا انه اكل الطعام النكار فارسلوا اليه بالهجران فلما اتاه الخبر وكان شيخا كبيرا قال لابنه ايوب ارحل لي علي الناقة ومسكنه بوارجلان ولكنه خرج الي الربيع فركب وقاد به ابنه ايوب حتي اناخ علي مسجد تاماست ولم يكلم ابنه الا ان قال الطريق يمنة او يسرة خشية كسر هجرانهم ووقف علي باب المسجد يتوب ويتضرع ويسالهم القبول عنه ولا يزيد علي التوبة وهم يعاتبونه ويلومونه ويقول تبت ولا اعود اجركم الله فقبلوا عنه ورضوا عنه ثم قال لهم بعد ان قبلوا يامشيختي لم افعل شيءا مما بلغكم ودعا علي نسب اليه ذلك ان لا يميته الله الا بالحاجة فنفذت فيه وفي ذريته دعوة الشيخ اسال الله العصمة وكفاك فضلا وتقاء في شيخ لم يجدوا له عيبا يعاب به الا ان نسبوا اليه انه اكل طعام مخالف وهو اعظم مباح وله فضاءل اطلبها في الكتب المبسوطات واوصاه الشيخ  محمد بن بكر اذا فارقه ان اتبع الاخيار وان عدمت فشارك ان وجدت اعوانا والا فتقدم ان وجدت من يتبعك وان عدمت الجميع فاستقم وحدك والزم الطريقة.

 ومنهم ابوه ابو زكريا وهو من المشايخ المذكورين ومن الاءمة المعدودين.

 ومنهم ابنه ابراهيم بن اسماعيل وهو ايضا من الاشياخ المشهورين .

 وروي الشيخ ابراهيم عن الشيخ جنون بن يمريان انه قال في رجل تحرك وقت الدعاء في المجلس عنده من منعنا حلب ناقتنا بعد ان درت.

 ومنهم ابو عبد الله محمد بن اسماعيل ابنه وهو ايضا من المذكورين.

 ومنهم ابو عمران موسي بن اسماعيل وهو ايضا من المذكورين.

 ومنهم ابو يعقوب يوسف بن اسماعيل وهو ايضا من المذكورين في التعريفات بالاشياخ.

 ومنهم ايوب وتقدم التعريف به باشبع كلام وانما ذكرناه هنا لانبه علي انه من بني اسماعيل بن زكريا.

 ومنهم ابو حمزة اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل كان شيخا فاضلا وعالما عاملا روي ابو زكريا عن خاله ابي حمزة اسحاق بن ابراهيم ان الشيوخ ينهون عن معاملة ثلاث قباءل من البربر بني غمرة وبني ورسفان وبني ينجاسن لانهم كالاعراب في الغصب والغارة قال واذا غسلت لتاكل فتبين لك انه طعام بعضهم فارفع يدك ولا تاكل وعن ابي زكريا عن خاله ابي حمزة قال تكلم الشيخ يكنون امرا للجماعة وقد استقبلوا الشتاء ان يكروا جمالا للعرب يحملون حطبا للمسجد فسكت الاشياخ ولم يعب عليه احد فتكلم الشيخ ابو حمزة قال معاذ الله ان نحمل الحطب علي جمال للعرب ونقده في المسجد ونسخن الماء للوضوء ويصعد معنا دخانه ونقد المصابيح وننظروا اليه الكتب يريد ان هذه الافعال  طاعة ولا يتوسل اليها بالريبة لان مابايدي العرب ريبة ولما بلغ قوله ابا صالح يعلو صوب انكاره وقال مابايدي العرب ريبة عند جميع اهل الدعوة وروي ابو حمزة عن رجل من بني واشية قد ساله عن جعراف انتم في وسطه تصل المياه من واديكم اليه ومن قصده من هنا يضل عنه وجعراف موضع بالمل وقيل ان المسلمين اعني اهل الدعوة في اخر الزمان يجتمعون فيه وتقدم التنبيه عليه.

 ومنهم عمار الزواغي كان شيخا فاضلا روي ماكسن بن الخير عن عمار الزواغي قال اقبلت مع قافلة من طرابلس فسبقت الي الماء فرايت بالبءر طيورا موتي فادليت الاناء فحركته فذهبت في غيابات البءر فملاته فشربت فلما دخلت جربة قصدت الشيخ ابا موسي عيسي بن السمح فسالته فقال ما فعلت هو المعمول به وقال عمار لحافظ القران اردت ان اعرض عليك قراءتي فتسمع له فقال مارايت قراءتي قال قراءتك لقوتي يعني انه لم يحسن قال امين فابتلاه الله باللقوة ورجع فمه الي اذنه فبلغ الامر حتي ربط دينارين لمن يقتله نعوذ بالله والرواية فيه كل قراءة قراتها ياعمار تنقمني وله اخبار وفضاءل.

 ومنهم ابنه الشيخ سعيد بن عمار وزمانهما مع ابي القاسم بن ابي زكريا والشيخ ابي عبد الله محمد بن بكر.

 وذكر عنه انه اجاز لمن كان في الماء ان يتوضا فيه الا غسل وجهه ففي غسله في الماء قولان. وعنه من قال لمتولي ياانسان سوء يبرا منه. ورخص لمن يرد قطعة لحم في المنديل من غير اذن صاحبه.

 ومنهم ميمون بن تجار كان شيخا عالما مفتيا عاملا.

 وروي عنه ان من حضر عرسا فانه يغتسل ومن اعطي ثيابه لرجل حضر العرس او لامراة  فلا يصلي بها حتي يغسل.

 وروي عنه من تعري لنار موقدة هلك وان كان تعري لجمر عصي ومن تعري للمسجد عصي ومن تعري للكعبة هلك ومن جاز علي الموضع الذي تغتسل فيه النساء اعاد الوضوء.

 ومنهم ابو سفيان محبوب بن ابي عبد الله السدراتي لم احفظ له كنية وانا كنيته بابي سفيان كان شيخا مذكورا اخذ العلم واخذ عنه.

 وروي عنه .وذكر انه سال الشيخ ابا عمران موسي بن ابي زكريا حين قدموا في شان بنيان المسجد اذا بنوه واجتمع الناس اليه فهل لمن داره خلف المسجد الاول يتعداه الي الجماعة قال له عليك بالمسلمين عليك بالمسلمين فانهم افضل .

 وذكروا عن الشيخ محبوب انه قال المداهن امر وشريك ومسهل للخطيءة وعنه البدعة شر من الزنا والسرقة وشرب الخمر لان مثل هذه يتوب ويستغفر الله منها والبدعة قال ما يتوب صاحبها منها.

 ومنهم عبد الله المدوني شيخ منقاد اليه واسوة لمن سلك السبيل ان يسلك عليه .

 وذكر انه سءل عمن وجبت عليه رقبة فاشتراها فاذا هي من ارحامه قال تجزيه قال ابو محمد ويسلان هذه فتيا الرعاء قال ابو محمد عبد الله المدوني ماوجدها اولاد الشيوخ فكيف بالرعاء تعريضا بابي محمد ويسلان وهذا الشيخ في عصر ابي زكريا بن ابي مسور.

 ومنهم ابو حفص عمروس الزواغي وهو ابن عبد الله كان شيخا مذكورا في اهل الخير والصلاح وفي المعلقات دخل جربة زاءرا ابا محمد كموس فقال له اجرك الله اجرك الله ياعمروس لقد ازلت عني ما اجد من الوحشة قال له وهل يزيل اهل هذه الزمان الوحشة قال لاتقل ذلك من صلي الصلوات الخمس في اوقاتها وكف عن الذنوب فقد ملا مابين السماء والارض عبادة قال ابو الربيع  زار عمروس ابا عبد الله بن مانوج فقال له ما حالك ياعمروس قال بخير قال اتق الله فانها لك جنة واحسن العشرة للناس قال ومن الناس قال فهمتها ياعمروس المسلمون هم الناس وهذا الشيخ في عصر ابي زكريا ايضا.

 ومنهم ابو العز بن حدولة عالم كبير وشيخ جليل بحر ملتطم الامواج لكنه عذب فرات في عصر ابي نوح الا انه اسن وساله ابو نوح مرة هل يقال الله بالبربرية يزر يدر قال يقال سميع بصير حي فجبده ابو نوح فقال ذلك جاءز فغضب ابو العز فافترقا فادرك ابو يعقوب بن نفاث ابا العز فقال اصبر فان ابا نوح كالامام فسلاه فاخرج الشيوخ ابا نوح الي الخطة لتعجيله بالجبد فتاب فردوه وفي المسالة خلاف.

 ومنهم ابو محمد يتر شيخ وارغلاني كان صالحا متقيا ورعا حزيما مجتهدا من حزمه حفر سبعة ابار في المواضع القليلة المياه وحيث لا يوجد واعتق سبع رقاب وبني سبعة مساجد وانفد وصيته سبع مرار وحج سبع حجات .

 وذكر انه في ايام شبابه زار الشيخ جنون بن يمريان فقال له انكم في يطوفة فارهون في تنقية النخل وصرمها فاصرم لي منها بعضا فطلع ونزع السل واراد قطع العتاكيل قال هل تحسن غير هذا قال لا قال انزل فنزل فطلع جنون فنقاها من الليف والكرانيف والجريد اليابس وكنسها من جميع ما سقط فيها من اللولو ثم قطع العتاكيل.

 ومنهم ابو اسحاق ابراهيم بن يوسف الويسيليني شيخ تقي وامام زكي موثر للفقراء وذوي الحاجة علي نفسه وعياله طمعا لمرضات ربه مع مابهم من الخصاصة .

 وذكروا ان شدة وقعت في زمانه وكان معاصرا لابي الربيع سليمان بن يخلف وكان يءثر العزابة وابن السبيل والعواد فضاع وضاع عياله  فاجهدوا واما ابو الربيع فاثر عياله فهزل واجهد ونحل وسمن عياله.

 ومنهم ابنه ابو ابراهيم اسحاق بن ابراهيم وكان شيخا مذكورا وعالما مشهورا.

 ومنهم ابراهيم بن اسحاق ابنه وكان من اهل العلم والصلاح والتابعين لسبيل الخير والفلاح.

 ومنهم المعز بن حبيب ابو الربيع كان زاهدا عابدا صالحا دينا جدا وكان محتاجا فقيرا قال وطلبه غريم له بدينار فقصد صديقا له عزابيا وهو يونس بن ابي موسي بن ابي عمران وكان فقيها عزابيا وتقدم التعريف بابيه وجده وكان ذا مال عظيم فلما كلمه عبس وتغير بعد ان اظهر بشاشة وتبسما وقال ماعندي شء فصرفه بلا شء فغير الله عليه نعمته بعد ذلك بعد ان كان مرة جمع خلق اثمان ماباع من تمر فجعل منها بردعة اعني الصرر التي القوها اذا اخذوا مافيها.

 ومنهم ابو عبد الله محمد بن بكار الزواغي من اعداد العلماء المذكورين وممن يكابد احوال الدنيا ابو الربيع قال وحدث ابو عبد الرحمن او غيره طالبه بعض غرماءه بدينار فلم يجد عنده ما يقضيه فبادر صديقا له غنيا كان يمنيه قبل فصرف ذلك الي المعاذير فرجع من عنده صفر الكف متحيرا لا يدري ما يصنع فالتقاه ابو عبد الرحمن في تلك الحال وقد ظهر بعض ذلك علي وجهه فساله عن تغيره واخبره بمطالبة الغريم وعدم وجود الوفاء وقلة انجاز ما يعد صديقه وكان عند ابي عبد الرحمن دينار واحد فبادر الي موضعه فدفعه للشيخ وفتح الله علي ابي عبد الرحمن من هناك قال ولم اعدم في ذلك الموضع دينار الي يومي هذا.

 ومنهم ابو عمران  وسلي وكان من المذكورين في الفضاءل والمعدودين في الافاضل روي الشيخ موسي عن الشيخ ابي نوح سعيد بن زنغيل قال الوتر فريضة وهو قول بن محبوب فمن تركه متعمدا ولم يصله من حيث فرغ من صلاة العشاء حتي يطلع عليه الفجر فهو هالك وذلك احب القولين الينا لثبوته من سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد تقدم ان الشيخ عيسي ابن الشيخ سجميمان النفوسي روي عن ابن زرقون ان من صلي الوتر قبل غياب الشفق ولم يعد له حي طلع الفجر فهو والتارك له سواء وساله ابو عمرو عن الوتر ما حكمه عندك قال فرض من سنة النبي عليه السلام فقلت له فمن طلع عليه الفجر ولم يصله قال اذنب وليس بهالك عندي اي لا اصرح بهلاكه كترك رد السلام وغيره من ترك الفروض التي لا يصرح بهلاك تاركها.

 ومنهم ابوه الشيخ وسلي قال ابوه لا ادري من اين نقلت هذا لاشيخ وبحثت حين التصحيح عنه فلم اظفر به.

 ومنهم ابو يعقوب يوسف بن محمد صاحب علم وروايات وهو صاحب التقييد الذي ذكرت فيه اشعار الاشياخ بالبربرية يروي عن ايوب بن اسماعيل وغيره وعن ابي يعقوب سال رجل نكاري اسماعيل بن زكريا اانت في دينك ام هو فيك او تلبسه او تخلعه او وراءك اوقيدك ولم يسمع قبل فيهن شيءا فتفكر فاجابه انا في ديني اي اعلمه وهو في وقيدني اي لا اتجاوزه الي غيره ولا انبذه وراءي ولا اخلعه ومن اراد بسط كل رواية ومن رويت عنه فعليه بسير المغاربة.

 ومنهم ابو يعقوب يوسف بن محمد التناوتي وليس هو يوسف المذكور قبله لان ذلك وسيان متاخر هو الذي املا كتاب السءالات وله كثرة الروايات عن  الاشياخ اما بواسطة او مشافهه وشهرته كافية وايضا روي عن ابي عمار عبد الكافي ويوسف بن محمد جد ابي عمار وهو ابو عمار بن ابي يعقوب يوسف بن اسماعيل بن ابي يعقوب يوسف بن محمد وكلهم علماء اما ابو عمار فتقدم التعريف به لكونه اشهرهم لكثرة الاخذين عنه وكثرة تاليفه وكثرة اجوبته المفيدة واما ابوه يوسف بن اسماعيل فقد ذكر في جملة الاشياخ المتقين ومن المخلصين المستجابين ومن كراماته ان نظر الي خاله يوسف بن ابراهيم قاضي وارجلان ومفتيها في شدة البرد وعليه حولية وهو شيخ وعنده كساء في مزود عجيب فاخذها واعطاها لخاله وترك المزود منفوخا خوفا من امه زمانا فاراد نزع المزود فاذا كساء عجيب فبادر الي خاله فاذا الكساء عليه وبينهما بون بعيد وذلك بفضل الله.

 وتقدم ان بعض شيوخ نفوسة اعطي جبة فرجع له احسن منها واظن انه مات وابو عمار غاءب بتونس وكان غنيا كثير المال قيل يبعث لابي عمار كل عام الف دينار واما جده اسماعيل بن يوسف فهو ايضا من علماء المسلمين ومن ذوي الكرامات التي لا تنسب الا للعارفين .

 وذكر ابو زكريا عن ابنه يوسف بن اسماعيل عن خاله يوسف بن ابراهيم بن الطاق قال حضرت دفن الشيخ اسماعيل وكنت ممن وضعه في قبره فلما سددنا اللحد عليه ادخلت يدي لاميط عنه ما يلحقه من المضرة فلم تصله يدي فمددتها جهدي فلم ادركه وتقدم في دفن الشيخ النفوسي الذي من تمصمص اذا نزله الشيخان تملوشايت فلم يبصر اطرف القبر  وتضوع القبر عطرا.

 ومنهم الشيخ حمو بن افلح كان شيخا من بني مطكود ذكر ابو زكريا انه سال الشيخ عن وصية الميت بالحج هل للخليفة ان يبعثها في هذا الزمان قال من ارسلها حيث انقطعت الطرق وتعذر السبل فهو لها ضامن من قال لكن يتصدق بها علي الفقراء.

 ومنهم الشيخ ابو يعقوب يوسف بن ابراهيم بن الطاق السدراتي قاضي وارجلان تقدم انه من الذين انزلوا الشيخ اسماعيل بن يوسف في قبره واخبر ان القبر اتسع بحيث مد يده ولم يصله.

 ومنهم الشيخ الياس بن عبد الله اللواتي كان شيخا صالحا مذكورا في الاخيار والابرار .

 وذكر ابو يعقوب ان عزابيا راي في المنام من علمه دعاء وامره ان يدعو به ينفعه لدنياه واخراه وهو اللهم اغفر ذنبي، استر عيبي، اسعد روحي، وسع رزقي، وفر عملي، اصلح شاني، فرج همي، اكشف كربي، سهل موتي امن خوفي، حقق طمعي، اشكر سعيي، سلم ديني، اقضي ديني، علم جهلي، قو ضعفي، اكشف كربي، قدس روحي، زك عملي، اقبل عذري، انظر لي، قو ظهري، خلص جسمي، نج بدني، رو عطشي، اشبع بطني، انس وحشتي، اقض وطري، ارشد امري، جدد عزمي، هب لي عظمي، اشرح صدري، يسر امري، ثقل وزني، خفف حملي، لين غلظي، سخ شحي، وفر حظي، اسعد بختي، سكن وجعي، عظم اجري، اذهب حزني، اجمع شملي، قر عيني، الطف بي، اقبل مني، غنمني ربي، زدني علما، اصرف عني، اهد قلبي، بيض وجهي، والمسلمين والمسلمات يا ارحم الراحمين، فقام من نومه وقد حفظها .

 وذكر انه الشيخ الياس بن عبد الله اللواتي رحمه الله وتقدم ان ابا العباس اضافه هو والشيخ اسماعيل بن علي النفزاوي فقدم لهم لحم جمل  فابي ان ياكله تورعا من كونه عن العرب ومابايديهم ريبة والشيخ الياس متقي زاهد كان وممن يسارع لاتباع المءمنين وموافقتهم.

 ومنهم ابو يعقوب يوسف بن فتوح ممن يسكن وارجلان ويروي عن ابي سليمان داود بن ابي يوسف وكان يءذن عنده فساله هل يءذن وقد راي سحابة في السماء قال له اياك والبدعة قال وتركت الاذان وهذا الشيخ واغلاني وهو من المذكورين في اهل الفضل والعلم من المسلمين.

 ومنهم الشيخان الاكرمان القدوتان ابو سليمان داود بن مصالة وابنه ابو عروس وتقدم التعريف بابيهما مصالة وانه من الاءمة العشرة وكان الشيخ داود صديقا موافقا لابي محمد اللواتي وتقدم التعريف بابي محمد وانه شيخ زمانه ووحيد عصره وان مبسوط اخباره يحتاج الي افراد تاليف وكان من قضاء الله وقدره ان ماتت ازواجهما في شهر واحد وبقيا بعدهما اربعة اعوام فماتا في عام واحد وشهر ويوم وساعة واحدة.

 ومنهم الشيخ الشهير العالم العلامة الكبير ابو رحمة حنيني شيخ وارجلان فايق وامام من اهل التحقيق صادق تعلم العلم والكلام وعلمهما وهو في عصر ابي عمار وابي يعقوب يوسف بن خلفون.

 ومما يروي عنه: ((ان من ضرب امراة واسقطت النطفة عليه عشرة دنانير والممتزج اربعة عشر والعلقة اربعة وعشرون والمضغة اربعون وان امتد فستون والمصور ثمانون والمنبت ماءة واذا نفخ فيه الروح فدية كاملة)) وقال فيمن افسد غرست اكلت عاما ان عليه دينارا وكلما زادت عاما زادت دينارا الي خمسة دنانير لخمسة اعوام ثم بعد ذلك قيمتها اربعة دراهم وان افسد المواشي  بالمشي زرع قوم بين جمال وغنم وذي حافر ففي كل جمل اربعة دراهم وفي الرمكة درهم ونصف وقيل ثلاثة وفي الغنم كل عشرة بدرهم وقال الطعام الذي يصنع للعزابة ياكل المتقدمون نصفه ويترك مواضع الاكل كما هي قال عبد الله بن محمد يسوي موضعهم كما سويت قبل لءلا يتغابن التابعون قال ابو عمرو للاولين ثلث طعامها وقيل ثلاثة لا غربة معها اجتناب الريب وكف الاذي وحسن الادب وقال الشيخ يوسف بن محمد عن الشيخ عمران بن علي عن ابي رحمة فيمن جعل الوهبي نكاريا او العكس انه كافر ويقول غيره في العكس كذب واخباره ورواياته ومناقبه كثيرة فاطلبها في البساءط.

 ومنهم ابراهيم ابو اسحاق بن رجا كان شيخا متقيا ذا كرامات قيل اذاه ذءب في جنانه فدعا عليه فاصبح ميتا وهو مذكور في المستجابين الدعاء.

 ومنهم ابنه اسحاق بن ابراهيم .

 وذكر عن الشيخ انه ارتفع اليه رجل وامراته وقد خوفها قبل علي ترك صداقها فاشارت الي الشيخ اسحاق خفية انها مكرهه فتركت له ثم بعد ذلك خاصمته وارتفعا اليه ثم قال للشيخ تركت بين يديك قال اخبرتني انها مكرهه فقضي عليه به.

 ومنهم ابنه ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن رجا وقال ابو الربيع اظن تجولت سنة اربع وسبعين الي وارجلان خوفا مما القي من عسكر ابي الذءب فجلست قدام مسجد تماواطت عند ابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق فقال كثير ما يحرضنا والدنا ويوصينا ان لا يبرح من دارنا جمل وثمن اخر وان عدمتم فبيعوا خيار مامعكم لان امر جعراف يذكره المسلمون فاذا  انقطع ذكره جاء فجاة وعلامته اذا تحركت الارض بالعساكر وزلزلت وموج امر الناس.

 ومنهم الشيخان الافضلان مصكوي الزنداجي وينكول بن عيسي كانا مذكورين في الاخيار وكانا متصادقين متوافقين كل واحد يقوم اعوجاج صاحبه اذا اخطا .

 وذكر ابو زكريا عن ابي الربيع عن قاسم بن منكود انه قال اضافنا مصكوي الزنداجي في الزاب ونحن في جماعة من العزابة ومعنا الشيخ سعيد بن يخلف والشيخ ينكول بن عيسي فلما قدم لنا الطعام ونزعنا الطبق قال ابو نوح سعيد بن يخلف وكان علي الطعام لحم صلا ذبحت لهم علي الاسلام فان كانوا من اهله استحقوه والا حصل لك ماتطلب وكان يميز بين لحم المريض والصحيح وكان الشيخ مصكوي واقفا علي رءسهم بالادام فطاطا براسه حياء مما قال له الشيخ ينكول ارفع راسك كيما يرونك وهذا لان اللحم الذي قدم اليهم كان عن مرض ونظيره ما وقع لابي صالح اضاف العزابة وعنده لحم وقع عنده من مرض فقال اذبحوا لهم شاة لفضل اهراق الدم للمسلمين فيما روي ابو زكريا عن ابي الربيع عن ابي محمد ويسلان ابنه.

 ومنهم ابو عبد السلام سمداسن بن يخلف المغراوي كان شيخا فاضلا عالما متقيا امرا ناهيا فله الكلام اذا اجتمع الاشياخ علي مهم .

 وذكر انه قال اشير علي من يعلم كيف يتكلم ان يسكت ومن لايعلم لايحضر البتة.

 وذكر ان مغراوة اجتمعت باسرها اذ اخرجهم المشايخ الي الخطة لشروط شرطوها عليهم وفيمن اخرجهم ابو العباس بن ابي عبد الله وعبد السلام بن وزجون ويحي بن ويجمن ويونس بن ابي الحسن وامثالهم زيادة من سير المغاربة  زادها الناسخ اثر خط عمنا محمد فقالوا للشيخ سمداسن تكلم ياابا عبد السلام قال اتفقتم علي ان رددتم الي الكلام قالوا نعم فامرهم بايفاء الكيل وتقديم اولي العلم والفضل وترك جميع المناكر ففعلوا وتابوا وقبلوا عنهم. وذكر عنه الكتب المبسوطة.

 ومنهم حمودي بن افلح المطكودي المزاتي كان شيخا ذكيا عالما تقيا .

 وذكر ابو زكريا انه سال الشيخ حمو عن وصية الميت بالحج هل للخليفة ان يبعثها في هذا الزمان قال من ارسلها مع انقطاع الطرق وتعذر السبل فهو ضامن قال لكن يتصدق بها علي الفقراء وكان حاذقا حسن الخط.

 وذكر ان زيري بن[....] وقدم بني زمر اتاه ليكتب له عشرة كتب الي الملوك وقد وجده مشتغلا فقال ما تكتب فيها والي من فاخبره بمقصوده فانصرف فلما تفرغ كتبها فقراها عليه فاذا جميعها علي وفق مقتضاه ومراده ولم ينقص منها شيءا ولم يترك مما اراد.

 وذكر عنه انه وجد كتبا مقطعة فاكملها من نفسه ثم وجدت غير مقطعة فاذا هي كما كتب اي اما اجوبة فصنع لها اسءلة واما اسءلة وضع لها اجوبة واما بعض سءال وبعض جواب فكمل ما بقي منهما. وسالوه اهل وارجلان في سءال ابي العباس قالوا يقلع كريمة ويجعلها لقمة ويقلها الشيخ وكريمة اسم جبل بوارجلان.

 ومنهم ابو محمد عبد الله بن وانودين.

 قال يحيي بن زكريا بن فصيل لم اري عبد الله غضب قط الا مرة في بني دمر قسم رجل من افاطمان اللحم بين العزابة فرفع كل واحد من العزابة سهمه الا عبد الله تركه ليءثر به من لا وجه له ويستحقه وظن به القاسم غير ذلك فقسمه بين الحاضرين فغضب.

 وفي السءالات وقد سال الشيخ عبد الله بن وانودين نكاري عن موضع  ينفيه ناف فيشرك واخر ينافق واخر لا شء عليه فاجاب الشيخ انه التوحيد من قال ليس بافرادا وليس بمخلوق او ليس بحركة ولا سكون. وساله الشيخ فوجم وحار ولم يصنع شءيا.

 والشيخ عبد الله هو الفتي المبارك وهو من بني زمور وفي بعض المواضع انه سينتي ولعل القبيلتين احداهما اعم من الاخري وكثيرا ما يتمثل بقول الامام افلح:

 انشط لعلمك اذ لابد من ملل ... ولا تكن من جميع الناس فرارا

 وارصد خواطر ساعات النشاط له ... اذ اردت لبعض القول انكارا.

 ومنهم حمو بن المعز شيخ مفت عالم علامة.

 ومما يذكر عنه ان من صلي الوتر قبل مغيب الشفق هلك ان لم يعده وتقدم انه لا يقال هلك بل هو كمن ترك رد السلام.

 وتقدم ان ابا عمرو روي فيها عن عيسي بن سجميمان ليس كل من ترك فرضا يقال فيه هلك. وان ابن محبوب يري الكفارة علي من تركه.

 وروي عنه ان من دخل بلدا ولم يصل اقاربه فيه هلك ومن اخر غسل الجنابة مقدار ما يغتسل هلك ولعل ذلك نهار رمضان.

 ومنهم ابو عمران موسي بن علي شيخ مذكور في زمرة العارفين.

 رءي عنه من قال معرفة محمد  صلي الله عليه وسلم  ليست بتوحيد او ليس بفرض كفر كفر نفاق.

 ومنهم ابو الحسن علي بن ابي علي.

 روي عنه انه قال يبرا ممن قال بولاية الشريطة وبراءة الشريطة اي لا يتولي بشريطة.

 وذكر عنه انه القول الشاذ لا يعد خلافا وان الرواية الشاذة لا تمنع القياس. ومن قال لمتولي يا انسان سوء يبرا منه. وان للمراة الصداق والارث اذا مات زوجها ولم يفرض لها. ومثله لابن مسعود وروي عن النبي عليه السلام انه قضي لبروع بنت واشق الاسلمي  بصداق المثل والارث.

 ومنهم ابو ابراهيم مصكوداسن الدجمي وتقدم ان ابا محمد جمالا قال له اذ ترافقا في طريق الحج اعني علي ان احمل علي الجمال قال ليس ذلك من شاني قال وما شانك اذا قال الدواة والقلم وحسبك اني كتبت احد عشر كتابا في عشرة ايام فاستحسن ما اجابه ولم يكلفه شططا.

 وروي ان العزابة مرت قدام حية فركب فقطع الطريق فعرضهم من امامهم فمنعهم من الانصراف حتي انزلهم فاحسن انزالهم واكرمهم.

 ومنهم ابنه ابراهيم كان شيخا فاضلا وتقدم انه راي رءيا لابي سليمان داود بن ابي يوسف بعد موته.

 وروي انه مرض الحصر فثار عليه في طريق العامة فقعد حتي قضي حاجته وذلك في تين بامطوس فيما ذكر الشيخ ابو الربيع وكلما جاز عليه احد من الناس قال هذا الشيخ ابراهيم كانهم استقبحوا ما اتي به فانصرف حتي اتي الحلقة فقال يعتذر اذا رايتم الحليم في موضع يستقبح من مثله فلا تعجلوا عليه فربما نزل به مالا يطاق من الدواهي وذكر ان الشيخ ابراهيم قال صعب علي فراق ما بين المايح والماتح فبعد لاي حفظتهما يعني الغارف والجابد من البءر وصعبت علي اشهر الحرم فقال ابو محمد ويسلان هي التي فيها الايام التي تصام للفضل وهي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب هذا في ابتداء امره وهذا مني غلبة ظن ان ابراهيم بن ابي ابراهيم هو ابو ابراهيم مطكوداسن لاتفاقهما في الزمان ويجوز ان يكون ابو ابراهيم شيخا اخر.

 ومنهم الشيخ ادريس بن الطويل السوفي اللواتي كان شيخا فاضلا متحويا ورعا وذكر ان جديانا له اكلت اشجار الناس فذبحها وتصدق علي اهل الاشجار بلحومها .

 وذكر ان بهما لسارة اللواتية الصالحة صلت فخرجت تبتغيها  وتطلبها فلما طفل النهار وحانت الشمس للغروب تحيرت اين تبيت فقال لها هاتف تبيتين عند من لا قيمة للدنيا عنده وهو مطيع لله مطيع لوالديه مطيع لاهله ووصول لجيرانه فكان ذلك الشيخ ادريس بن الطويل رحمه الله وضلت للشيخ ادريس نعم فخرج في طلبها فبدت له جنية قالت ندع الله فقال لها ادعي انت قالت الفضل لكم علينا فدعا الله فلما اتم قالت له الحق جمالك فاذا هي ترعي وتاكل الشجر وانشدت له شعرا بالبربرية.

 ومر علي الشيخ ادريس بن زكرار يعني ابن الطويل الشيخ سليمان بن موسي وتقدم التعريف به فقدم له تمرا فيختار الطيب فيقول كلها يا حبيبي لاني اذا اكلتها ضاعت وصارت هزلا .

 وروي عن الشيخ محمد بن ابي بكر ان من قبل النصيحة من ناصحه كمن اخذ منه فاسا فخرج يحتطب من الشعرا ومن لم يقبلها كمن اخذه وصار يقطع في جسده.

 ومنهم ابو فارس الشيخ عبد العزيز .

 وذكر عنه ان طعاما اتاهم في حلقة تجديت فكل من اخذ قطعة اكل منها وترك لمن بعده منها واستوعب بعض النهماء نصيبه ورد العظم فقال الشيخ عبد العزيز لم رددت هذا في القصعة فامر من هناك ان يقسم اللحم بين المتقدمين والمتاخرين فمن هناك بدوا في قسمة اللحم وسببه ما ذكرت وقيل ياكل المتقدم الثلثين ويترك للمتاخر الثلث والقفار ياكل جانبا ويدع جانبا.

 ومنهم ابو سهل يحيي بن ابراهيم بن سليمان بن ابراهيم بن ويجمن فلكونه اشهر لكثرة من اخذ عنه ولتاليف قدمته علي اباءه الي ويجمن اما يحيي بن ابراهيم فمن اءمة وارجلان.

 وروي عن الشيخ ابي زكريا يحيي بن ابي بكر الواحد في صفة الله علي اربعة اقسام احدهما  وثانيهما نفي للكمية المتصلة اي ليس بذي اجزاء ونفي للكمية المنفصلة اي ليس بذي عدد والثالث واحد في الصفة والرابع واحد في افعاله وقيل ثلاثة واحد بالذات وواحد في كمال الصفات وواحد في مخترعاته وقيل اربعة لا يجوز عليه التجزي ولا التشبيه ولا يستحق العبادة الا هو ولا يستحق صفاته الا هو وله روايات فاطلبها واما جده ويجمن فمن المذكورين والمشهورين واما جده ابراهيم بن ويجمن فمن كراماته ان رصده يحيي بن محمد ليفتك به لكونه حكم عليه فلما رفع يده ليضربه شلت بقدرة الله حتي انصرف الشيخ والسبب في ذلك ان ابا ذو ناس تقاتل هو ويحيي بن ويجمن ثم ان يحيي لحق بابي ذي ناس فتجارحا فسجنهما الشيوخ فاجمعوا علي ضربهما وتاديبهما قال الشيخ ابراهيم بن الشيخ ويجمن لا يضرب ابو ذو ناس لانه دافع عن نفسه فضربوا يحيي اربعماءة سوط فلما انتعش راصد الشيخ ابراهيم ليفتك به فشلت يده لما رفعها والحمد لله.

 ومنهم داود بن ابي سهل وكان شيخا امارا بالمعروف ناهيا عن المنكر فيمكن ان يكون ابو سهل هو المذكور ويجوز ان يكون غيره وهو مزاتي .

 وذكروا ان الاشياخ عام الزيارة جازوا علي بلاد اريغ فعتبت علي شيوخها وفي كتاب سير شيوخ المغاربة وكانت الزيارة التي فيها الشيخ داود بن ابي سهل قد عتبت علي شيوخ اريغ الا الشيخ عبد الله بن محمد فتابوا فقبلوا منهم ولفظ الشيخ في الشيخ داود زيادة مني وفي سير اهل المغرب ان الاشياخ عام الزيارة لما وصلوا ذكار بني منطور حرك ابو العباس الفرس فتبعه الفتيان يرمونه بالجرايد فاخرجهم داود بن ابي سهل الي الخطة فتابوا فردهم.

 ومنهم الشيخ ابو موسي عيسي بن ياوين  وكان شيخا رءيسا .

 وذكر انه قدم اريغ بعد الاشياخ واصلح ما بقي بها وذلك ان اهل وغلانت لم يقبلوا منهم ورجعوا من وارجلان ولم يقضوا ما ذهبوا اليه فلما قدم الشيخ عيسي اصلح ما بقي وكان حاكما علي العزابة ورجوع الامر اليه دونهم لحسن سياسته وتدبيره .

 وذكر عنه انه قال فيمن قال لمتولي هذا منك تهاتر انه يبرا منه بذلك.

 ومنهم ابو محمد عبد الله بن محمد السدراتي هو خال لابي محمد عبد الله بن محمد اللواتي كان شيخا فاضلا ورءيسا عالما حزيما للدنيا والاخرة ومن رياسته انه سافر الي بلاد السودان فجعل تجارته كلها صامتا وحملها علي جمل فاذا نزل ضرب خباه ودخل فيه واشتغل بالعبادة وما يصلح له ومعه حضري جعل تجارته عبيدا فشقوا عليه في الطريق فاذا نظر الي الشيخ وهو في هناء وراحة قال سبحان الله من خلص عبد الله من هذا البلاء واراحه وقيل له ما تتمني قال اكون وسط قومي اواسي فقيرهم واعلم جاهلهم وكان اكثر ديوان ابي محمد اي اللواتي عبد الله ابن اخته ديوان خاله ابي محمد رضي الله عنهما وكان عالما وقال له الشيخ حسان بن عبد الله وهو صديق له يكفيك من الكلام فتعلم الفقه قال ذلك علم العجاءز.

 ومنهم ابو عبد الله محمد السدراتي كان شيخا ذا كرامات ومن كراماته انه يصلي يوما في مصلاه فسال الله ربه ان رضي عمله ان يريه اية فاظهر الله له نورا عظيما غلب ضياء الشمس ورد الظل الي الشمس ومنها ان قدمه اهل وارجلان حاكما فظهر نجم عظيم شديد النور ينظم النساء اليه الخرز بالليل فقام بحق الله وحكم بالقسط وقسم بالسوية وادب بالعدل وثقل علي من غلبه هواه ذلك فنزع فزال النجم وكان  يسمونه نجم ابي عبد الله

 (فصل اذكر فيه بعض اهل الكرامات)

 وتقدم الاكثر واكثرها في نفوسة فاطلبها في اخبارهم.

 منها كرامات ابي صالح اليجراني فاطلبها في التعريف له.

 ومنها كرامات علي بن مجبر وتقدم بعضها.

 ومنها كرامات ابي صالح جنون وقد تقدم التنبيه علي بعضها.

 ومنها كرامات ابي اسحاق بن رجا وتقدم بعضها قال ابنه دخلت علي ابي وقت الضحي فكلمته مرارا فلم يجبني ثم كلمته بعد ذلك قال لي نظرت الي امراتين جميلتين نزلتا الي من السماء ملتحفتين في ثوب واحد ابيض نقي البياض في غاية الصفاقة والرقة فبشرتاني وعجلتا الي الانتقال عن الدنيا فطلعتا فمات عن قريب.

 ومن ذوي الكرامات واجابة الدعاء ابو عبد الله بن بكر وتقدم ذلك.

 ومنهم ابو جعفر احمد بن خيران وتقدم.

 ومنهم اليانجاسني وكان يتصدق بثلث غنمه كل عام. ومات في بعض الاعوام خرفانه فاخلف الله ما ضاع وولدت له شاة واحدة اثني عشر كلما القي واحدا منها الي شاة قبلته من اللاتي مات اولادهن وولد له غيرها اقل وهو علي كل شء قدير.

 ومنهم ابو الربيع سليمان بن اجاج وكان اخوه الشيخ ابو القاسم يونس بن اجاج من اكابر العلماء تزوج واراد ان يتمتع دون اولاد فاشتكي الي اخيه ابي الربيع وكان مستجاب الدعاء فدعا الله ان لا يرزق ولدا اربعة اعوام فكان ذلك.

 ومنهم الشيخ ذو النون التاغيارتي كان يعلف جملا لطريق الحج فسمن وصار عظيم السنام فنظرت اليه امراة حامل فاشتهت شحم سنامه فاخبرت بشهوتها زوجة الشيخ فلما دخل اخبرته بذلك فنحره وارسل اليها ما اشتهت  وتخلف عن الحج لعدم الظهر قال ابو طاهر اسماعيل بن ييدير فلما كان وقت الاحرام بالحج اسري به فاصبح بمكة فلما قضي جميع مناسكه مع الحج اسري به الي بلده فاخبر الناس بخبره وبغيته وباصحابهم الذين في الحج فكذبوه ولم يصدقوه وان اشتهر عندهم قبل ذلك بالصدق فلما قدم الحاج اخبروا انه قضي معهم جميع المناسك.

 ومنهم الشيخ الياجراني من كراماته انه مات له صبيان وصبية فصبر ولم تصبر الام وجزعت وصبرها فبينما هو مرة ساءر الي وارجلان ببعض الطريق اذا باولاده راكبون الخيل والبنت جالسة علي جذع نخلة لابسون احسن الملابس قال فنزعت منهم شوقي فذهبوا كانهم لم يكونوا وتخلف مرة عن اصحابه في بعض الصحاري فادركه عطش شديد فمال الي شجرة فنام تحتها وحس ببرودة تحته فاذا هي ثرا فحفرها فاذا نبع الماء فشرب فروي ولما اراد الانصراف تبع ذلك الماء بالحفر لينظر من اين اصله فاذا الاصل له وذهب الثرا وتقدم مثله لابي صالح الياجراني غير مرة ولعل هذه له.

 ومنهم ضيفا الساكن بالرمال وخبرهما علي ماذكر ابن ييدير اسماعيل ان رجلا يسكن بالرمال قرب سوف وليس له سوي عنز وولدها وبكرة عرجاء فضافه عزابيان وامراته غاءبة بسوف مسافرة تبتغي لهما طعاما فقاما اليهما ورحب بهما واحيا السلام واشتغلا بصلاتهما وقام الي العنز فذبحها وطبخ لحمها وقدم اليهما القدر واكل هو من فءادها فبلغ فيهما فعله فاكلا ما قدر لهما فنام فلما استيقظ وجد عنزة ترضع ولدها ولا علم بصاحبيه فلما اصبح ركب بكرته وقصد ما يسمي اعزاب فاذا برفقة علي الماء اقبلت من تادمكت وفيهم  شيخ فحضهم علي الصدقة فجمعوا له ثلثماءة دينار واقروا بكرته من متاع بلاد السودان فرجع من الاغنياء فوسع الله عليه وضافه بعد ذلك جماعة من العزابة وهو في ارغد عيش فابصرتهم امراته من بعد وهي تبني خصها فاستبشرت بهم واتتهم بلبن وتمر ثم جاء زوجها يسوق ابلا فلما راهم مر بهم واستبشر وقال قدمتم لينا وقت اشتياقنا اليكم واطعمهم واحسن اقراءهم واعطاهم وحدثهم بقصته وتقدم خبر يبيب بن زنغيل وخبر الشيخ تملي.

 ومنهم الذي حجر علي الماء ان يحل بارضه وقصته ان نوبته من الماء اكملها ولم يجد من يرد الماء وكانت نوبة يتيم فحجر علي الماء ان يدخل ارضه فرجع الي الساقية وتراكم حتي سكر عليه واصلح ساقية اليتيم ومجاري الماء وقال من قال جمد حتي اصلح وهو اقرب لما ذكر ابو صالح جنون بن يمريان لابي عيسي مجبر الوسياني اذ قال من لا يعرف مذهبه ولم يفرزه من المذاهب كما يعرف بيته من بين البيوت في ليلة ذات ظلام وسحاب وريح ورشراش فقال جنون لم تقول هذا وعندنا رجل لو دعا علي ماء وارجلان ان يجمد لجمد ولا يقوم بما ذكرت وهو من اهل تاغيارات من وارجلان.

 ومنهم الذي سلمت عليه السخلة بكلام فصيح فقالت السلام عليك ياولي الله ساءرة وراجعة وذلك الموضع مشهور يزار في اغلان وسمعت منذ زمان في جربة ان يونس بن ابي زكريا سلم عليه من تحت شجرة الزيتون والمسلم بعض الحيوان ورايتهم يدعون الله عنده.

 ومنهم الذي نهشته حية وهو علي وضوء فقال نقضت علي الغسل قتلك الله بالسبحة فمازالت تسبح حتي انفدت نصفين وعلي الموضع  مصلي يزار وهو بازاء تماواط بوارجلان.

 ومنهم ابو حبيب وله عريش يتعبد فيه ما يسع صحنه غيره فاذا زاره الاشياخ والعزابة وسعهم باذن الله قلوا او كثروا فبنوا عليه مسجدا وموضع العريش المحراب وهو معروف يزار.

 ومنهم ابو حبيب الذي وجد عفرنة في نخيله وهي اول ما دخلت نخيل وارجلان نادي باعلي صوته نزلت نازلة ياقوم وياللمسلمين حدث كذا وكذا فخرج الناس فالتمسوا فلم يجدوا شيءا ثم خرجوا الي المقابر فوجدوا قبرا منبوشا وميتا مسلوبا فكفنوه ودفنوه.

 ومنهم الذي دعا الله ان يرسل المطر فقال لقاءده هل رايت سحابة قال رايت سحيبة قال اسرع بنا فلم يصلوا تين تميصوين الا انزل الله كثرة الماء وعليه مصلي يزار.

 ومنهم الشيخ عدل بن اللءلء .

 وذكر عن الشيخ سليمان بن موسي بن زنغيل ان المشايخ زاروا اهل الدعوة فلما بلغوا جربة سالهم من بها من الاخيار عن افضل من قدموا به فقالوا عدل بن اللءلء وموسي بن زنغيل الزلفي ثم سالوا موسي بن زنغيل عن افضلهم فقال عدل بن اللءلء التناوتي ثم سالوا عدلا فقال موسي بن زنغيل .

 وذكر سليمان بن موسي ان عدلا اخذ يوما في صلاة الضحي فناداه من اراد ان يتبرك يسوق جمله ان يحمل عليه الشب فالفاه يصلي ولم يرد ان ينصرف قبل ان يقض ورده فاستبطاه فسافر مع قافلته فتخلف جمل الشيخ فاصيبوا فسلم جملة ببركة تعظيمه الصلاة وكان عدل مشهورا بالعبادة والورع والسخا قال ابو زكريا وكان مءذنا اذا اذن لصلاة المغرب وصلي اعطي ما يفطر به من كوة نافذة الي المسجد ثم يشتغل بالعبادة والصلاة فيصلي ركعتين في الاولي بالبقرة وفي الثانية بقل هو الله احد فيسلم فيءذن للعتمة فذلك  دابه قال ابو زكرياء وكان صيتا فاذا صلي بالناس يصلي بصلاته من قرب وبعد ومن سخاءه ان قصد تين بامطوس الشيخ صالح الصادق ورفيقه قتلاقهما الشيخ موسي بن زنغيل قال قصدنا من هو اسخي منك عدل بن اللءلء فجعل لهما علي الطعام ثلاثة ارباع شاة ومات رحمه الله شهيدا في طريق اوزعانت وهو اول قتيل قتله العرب من اهل وارجلان وكفاك فضله ان ذكر في فضل المستجابين.

 ومنهم حمو بن اللءلء اخوه وكان شيخا فاضلا متقيا ذا كرامات قال ابو زكريا قال الشيخ محمد بن نوح قالت والدته ام المءمن بنت حمو بن اللءلء حضرت دفن والدي حمو وانا صغيرة فلما انصرف الناس رايت شبه فارسين اخضرين نزلا من السماء فدخلا القبر فمكثا قليلا فخرجا وطلعا الي السماء وعنها ايضا ان اباها حمو ارسل عياله ذات مرة الي الربيع وانتشر الخبر في الناس انه تزوج فاتي مجمع الناس فقال اني تزوجت مريم بنت ماسوي بوليها واحفظوا عني ان من تزوج امراة بغير اذن وليها فذلك الزنا نفسه وعينه وام المءمن هذه كانت ماوي للاخيار ومزار للابرار ولها كرامات قال ابو زكريا ذكر ابنها الشيخ محمد بن نوح ان المشايخ زاروها ذات مرة وقد طعنت في السن قالوا حدثينا بشء قالت فبماذا احدثكم كلما دفنوه الاولون اظهرتموه وعنه قال اصطحبت مع امي تريد زيارة اخويها وهما اذ ذاك في اندرار فدخلنا الصحراء وشققنا البيداء فقالت يوما اشتهيت لحما فايت ندع الله ان ييسره لنا فقلت وانا اذ ذاك راهقت البلوغ احرم كل لحم اجده هنا استبعادا لوجوده فسرنا مليا فاذا بخيمة فخرج منها شبه امراة متقنعة بقناع اسود فاشارت الينا ان اقعدا  فقعدنا فاذا معها ظهر شاة فجعلت تملخ من مطايبها وتعطي لامي فتاكل فاشارت اليها ان تعطيني فابت فلما قضت امي شهوتها افترقتا.

 ومنهم الشيخ ابو عمران موسي بن زنغيل الزلفي كان شيخا صالحا متقيا من وارجلان من تين بامطوس وكان من المشهورين في الورع والتقوي وتقدم في التعريف بعدل بعض اخباره.

 ومنهم ابو محمد عبد الله بن توسينت ومن كراماته ان وقعت اليه يمامة فراها منتتفة الريش فقال احسبك تربين الافراخ يامسكينة فاومت براسها فقال لها اصبري فدخل فاتاها بقمح في كفه فلقطته حتي اتت عليه ولمس حوصلتها فقال الحقي افراخك فطارت وقال عبد الله اظلنا رجب وليس عندي ما اشرب من الاقط فقمت في المسجد فصليت فاذا بدينار امامي فرفعته فاتيت داري فقعدت في مصلاي فاذا دينار يطير حتي وقع في ثوبي فقلت كفاني يارب وقعد يوما في بيته فاذا بمومسة حامل دخلت عليه فسالته ان يعطيها ما تقضي به شهوتها من اللحم جازت عليه بين يدي جزار فاعطاها ما تشتري به من ذلك اللحم وكان حملها من الزنا واغلق الباب وخرج ثم رجع فاذا بالموضع ملان دراهم فجمعها ثم زادت فيضا فلقطها الي ثلاث مرار فدعا الاطفال بل الفتيان ليروه فيرتفع فيجده وقت الحاجة فلقطوا وهم يقولون متي وقع لك هذا كله ياشيخ فارتفع.

 ومنهم الشيخ جنون بن سرغين ومن كراماته ان راي ليلة القدر ومنها ان ذمته عمرت بثلاثة دنانير من رجل فحملها اليه فتلقاه رجل من اهل سوف فقال هل توصي الي عمتك وعادته يرسل اليها في كل وقت بشء فتحير كيف يفعل فغلب علي نفسه فاعطاه دينارا فلما وصل صاحب الدين  اعطاه ما حمل فاذا هي ثلاثة وما تنفق من شء فهو يخلفه وله الحمد.

 ومنهم الشيخ ابو عبد الله محمد بن رستم ومن كراماته ان ولده في غانة فقال لاهله اخروا عشاءي اكله مع عمران فرجاءه حتي مضي هدو من الليل فخرج وصعد علي صخرة السبع فنادي ابنه غاءبا عنه فلم يجبه احد فتعجب الناس من نداءه فرجع فاذا بعمران اقبل واكل عشاءه معه.

 ومنهم عبد الملك بن خلوف ومن كراماته ان بعض سدراته منع الحق فارادوا ادبه وسجنه فعتي وتجبر وامتنع فقال له جعل الله دارك سجنك فحبسه الله فيها كلما اراد ان يخرج تمثل له شء مما شاء الله علي الباب يفزعه ويصيح فيرجع حتي مات غما.

 ومنهم ابو سليمان داود المشهور بالصادق النفوسي وكان صاحب براهين وكرامات ومن كراماته ان دعا علي قاءد عسكر نزل علي اهل تاغيارت فطلبه ان يتحول عنهم فامتنع ان فرق الله اعضاءه فادلع الله لسانه حتي وقع علي صدره وانقطع فدفن ثم كذلك حتي مات.

 ومنهم الشيخ صالح اشتهر بالصادق وكان ايضا ذا كرامات فمنها ما ذكر ابو زكريا عما ذكر ابو الربيع سليمان بن موسي ان اهل وارجلان لا يعجلون بدفن من ينظر اليه حتي تجتمع الاخيار فمات صالح الصادق فاجتمعوا فلما بلغ اهل تين باماطوس لم يجدوا في الدار سعة لكثرة الناس فجلسوا علي الباب فاوتي بالنعش فاذا الباب قصير ضيق فادخلوه علي جانب فلما ارادوا الخروج خرج واختلف من كان داخل الدار ومن كان خارجه في كيفية الخروج هل اتسع الباب وارتفع او خرج من فوق الباب وتقدم هذا.

 ومنهم ابو حفص عمرو بن عدل ومما يروي عنه انه قال مجالس المسلم اربعة مجلس الذكر ومجلس العلم والثاني مسجد يصلي فيه والثالث جنانه يخدم فيه والرابع داره متجنبا للماثم متنزها  عن النقاءص.

 ومنهم ابو يعقوب محمد بن يدر الدرفي وكان عالما رفيقا حسن السياسة منها ان فات بحلقه ببعض الاحياء ووافقوا مبيت اعوان السلطان والاجناد فلما اكلوا العشاء خرج العزابة ناحية يذكرون الله ويقرءن وخرج الاعوان ناحية معهم العزفة والمغنين بالمزاهر والمزامير فتلطف فاتاهم فقعد بينهم فقال اسكتوا فلما سكتوا قال هل لكم فيما هو خير مما انتم فيه قال تريحون ابدانكم وتنتفعون بما اكلتم قالوا صدق وتركوا ما هم فيه من الطرب واللعب ومنها ما ذكر ابو الربيع عن ابي محمد ان غارة لصنهاجة غارت علي زناتة فرجعوا فالفوا ابا يعقوب وابا عبد الله محمد بن بكر وعزابتهم علي الماء فوقفوا علي بعد علي خيلهم فنادوا باعلا اصواتهم واعطشاه واعطشاه ياعزاب فلم يشتغلوا بهم الي ثلاث فقال واحد منهم اري انهم يقتلون كالفيران فسمعوا وتنحوا لهم عن الماء فوجد احدهم ابا يعقوب يحفر التربة بيده ليغسل بها فرق له فقال خذ المزراق واحفر به قال ابو يعقوب رمحك يصلح لغير هذا والشيخ لا يريد استعمال الريبة فترفق في حسن التخلص فندم ابو عبد الله فقال انت خير مني وكان ابو عبد الله اذا ذكرها ندم اذ لم يترك لهم الماء اولا قبل كلام المتكلم وكان هذا الشيخ في نفوسة امسنان عادته يجلب العزابة من اهاليهم فيبتدءن عنده ويعلمهم السير والادب ثم ينتقلون الي الشيخ محمد بن سدرين الوسياني فيقريهم الاعراب والنحو ثم ينتقلون الي ابي عبد الله محمد بن بكر فيعلمهم العلم والكلام والاصول فمثلوهم بمن يقطع الاعواد من الغابة ويصلحها ويدفعها للنجار ثم يدفعها النجار الي من يركبها.

 ومنهم الشيخ صالح بن محمد وكان من المتقين  وكفاك في فضله ان ذكر انه من الابدال وقيل يوسف بن ونمو وكان في زمن ابي العباس بن محمد.

 ومنهم عبد الله بن حمو بن اللءلء وحقه ان يذكر مع ابيه وكان من الاشياخ المذكورين .

 ومنهم الشيخ نوح بن محمد بن ميمون السدراتي وهو من المذكورين في جملة الاشياخ.

 ومنهم يعقوب يوسف بن الوالي.

 قال ابو الربيع قدم علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن بكر في سنة فروره سنة شدة وقحط وعند ابي عبد الله الشيخ فلفل فصافحاه وفرحا بقدومه وكانت عليه ثياب رثة فبادره فلفل فابدلها له فشكي الي ابي عبد الله ما هم فيه من الحاجة فاعطاه عشرين دينارا فشاوره ان كان يصل وارجلان الي الشيخين داود وصنادي فقال ادرك اهلك قبل ان يموتوا جوعا واذا وصلت وارجلان ابطات عنهم فشكي ضعف قوته فدعا له ان يسهل الله عليه العسير فاوصي عليه رجلا اخرجه معه الي بني يانجاسن فوافق خروج قافلة الي سوف ثم وجد عيرا الي نفزاوة وخرج مع جماعة من اللصوص الي بلاده وكانوا يترفقون به ويقولون اذا عييت فاسترح فعطفهم الله عليه وتلقاه ابو الربيع نازلا من افريقية عليه ثياب وسخة وكان يعرفه في الثياب النظيفة الحسنة والحالة الجميلة قال له ما هذا قال مجيبا نحن في زمان من فقد دنياه فقد اخراه والاولون من فقد الدنيا لم يفقد الاخرة.

 ومنهم ابو الحسن افلح المادغاسني كان شيخا عالما واماما حاكما اخذ العلم من الشيخ حمو بن اللءلء وكان صديقا لابي عبد الله محمد بن بكر فقدمه ابو عبد الله محمد علي بني ورتيزلن فاقام فيهم يحكم بالعدل سنين وقد تقدم  ذلك في اخبار ابي عبد الله رحمه الله وما ظهر له فيه.

 ومنهم عبد الله بن الحسن ةكان شيخا فاضلا مذكورا في وقته وفي سير اهل المغرب ان عبد الله بن الحسن سمع هاتفا يهتف بليل تيوراست بشعر بالبربرية يوصي فيه بمراعاة المتقين وصلتهم كذا ذكر في روايات ابي يعقوب يوسف بن محمد عن الاشياخ.

 ومنهم الشيخ مسعود الاطرابلسي ذكره ابو يعقوب يوسف بن محمد في روايته عن الاشياخ وروي عنه شعرا بالبربرية.

 ومنهم الشيخ ابو موسي عيسي يركوص ذكره ايضا ابو يعقوب وروي عنه في غير موضع.

 ومنهم الشيخ افلح بن ابي زكريا كان شيخا صالحا صافي القلب خالص العمل نقي العرض .

 وذكر في اخبار اخبار (سارت ) ان افلح بن ابي زكريا اقبل ذات مرة من الجشر وهو بقل الارض اذ يرتحلون اليه لتاكله حيوانهم فسمعت (سارت) هاتفا يقول لها شعرا بالبربرية ترجمته ان الشيخ افلح بن ابي زكريا قد اقبل من الجشر والسفر فبشرها باتيانه لتنزع منه العطش والجوع وتسبق وتاخذ بركته فوصفه بكونه ولي الله وانه طاهر القلب وانه تولاه في الله وخاطبها بيا هذه التي معها السير وانه خالص الايمان ثم قال الله الذي يعلم المسلم في الحقيقة وذلك بشعر بالبربرية وهتف بها مرة اخري يسليها لان قرابتها لم يصلوها او لم يصلوا اليها يقول شعرا بالبربرية ان اخوتها افلح بن ابي زكريا ويدر بن جلداسن وابو القاسم يونس عطية الله.

 وساره امراة لواتية مسكنها سوف صالحة عابدة جعل الله لها منبها ينبهها فيامرها بالمعروف والخير ومن اخبارها انها ارادت ان تاكل تمرا من قلة لها في عام قحط فقال لا تكثرين الاكل فان الناس  في جوع وقال لها مرة افعلي هذه الخصال حيث اصبت ركوع الضحي وصوم يوم الجمعة والصدقة مما اعطاك الله واصبري وارادت مرة زيارة المشايخ من الرمال الي سوف فتحيرت من الحر والبعد فنبهها بان قال اذا استقبلت موضعا وقصدت الله اعانك ورفعك كما رفع السماء فارتفعت فاذا هي بسوف بقدرة الله وقال لها مرة من حمل علي نفسه مشقة العبادة ومن لم يحملها يتغابنون يوم القيامة ويتفاضلون واعلمي سعيد بن ابي ولمي وجلداسن واسماعيل وبني اخيه ان يعزموا علي لقاء الله واجتمعت نسوة اليها وسالنها عما ينجيهن من النار فقال لها قولي لهن الطهور ثم الصلاة ثم الصوم ثم الصدقة وترك الغيبة واخبريهن ان الله يغفر ما هو اعظم من الجبال والجهل يرمي بصاحبه في النار وقال لها ثلاثة غرباء الحلال والمسلم والمساجد ورقد رجل علي رملة وسمع هاتفا من تحته يقول اصبت راحة النوم بالصدقة وبالعطا اصبت رحمة ربي وبالنية اصبت الزاد والنور فقدم سوف فاخبرهم فوصف الكدية قالوا ذلك قبر سارة وتقدم مبيتها عند ادريس بن الطويل اذ ضلت بهما وتقدم اخبارها مع افلح بن زكريا وخرجت مرة في طلب بهم لها ضلت فنفد ماءها فتحيرت فانشدها شعرا واخذ بيدها ورمي بها في سوف وكانت تنفق علي عيال غايب وكلها فاعجبتها مرة حبة تمر فغفلت فرمت بها في فيها فنبهها فالقتها من فيها واخبارها اكثر واختصرنا وجميع ما نبهها به من الشعر بلغة البربر ولذا لم اثبته.

 ومنهم الشيخان الافضلان التقيان جلداسن وابنه  يدر كلاهما موصوف بالخير والصلاح وتقدم التنبيه عليهما مع سارة.

 ومنهم الشيخ يونس عطية الله وتقدم ايضا.

 ومنهم الشيخ يدراسن وفي المعلقات قال الشيخ يدراسن نرضي لاهل هذا الزمان ان يصلحوا علانيتهم كما اصلح الاولون سراءرهم وان يصلوا من وصلهم كما وصل الاولون من قطعهم وان يزهدوا في الحرام كما زهد الاولون في الحلال وان يقيموا فراءضهم كما اقام الاولون نوافلهم وان يتقوا علي دينهم كما يتق الاولون علي نعالهم وان يشفقوا من الذنوب كما خاف الاولون من عدم قبول اعمالهم.

 ومنهم الحاج سبع وفي المعلقات قال الحاج سبع من فسح له في المجلس فراي انه يستحق ذلك فهو هالك.

 ومنهم عطية بن مفرح وفي المعلقات قال كل ما يلد البيض لا ينجس طرحه الا الدجاج وشبهه مثل الوز والوزغ وغيره وقال لا يقال لغير المتولي مرحبا ومن جعل له طعام فله اجر كل من اكل منه قال يحيي بن زكريا اذا رفع يده منه وهو يريد ان ياكل منه غيره.

 ومنهم ابو عبد الله محمد بن علي شيخ من قرب الحمة يرووا عنه تجويز الفاظ علي الله بالبربرية وعنه من صبر في الصلاة علي الم برغوث او قملة وهو في الصلاة غفرت ذنوبه ومن استقبل القبلة بحاجة الانسان وهو غافل فتذكر وانحرف عنها غفرت ذنوبه ومن انحنا ليحمل حجرا للاستجمار لا يستوي الا وقد غفرت ذنوبه.

 ومنهم عبد الرحيم بن ابي منصور شيخ من شيوخ العلم فايق وقدوة من اءمة اهل الدعوة صادق ذو كرامات وفضاءل روي صالح بن عبود عن احمد بن يوسف من عبد الله بن لنت عن عبد الرحيم بن ابي منصور انه راي اباه ابا منصور  خرج من قبره واتبعه بصره حتي وصل قبر يوسف بن خليل فغاب عنه وعن من قال اذا اصبح اللهم اني اشهدك واشهد ملاءكتك وحملة عرشك وانبياءك ورسلك وجميع خلقك ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك وان محمد عبدك ورسولك وما جاء به حق من عندك اربع مرات كان عتيقا من النار.

 ومنهم ابنه الشيخ ايوب بن عبد الرحيم.

 وفي سير المغرب وذكر ان امراتين لما تغيرت لواتة الساكنون بطرة ورجعوا حشوية خرجت امراتان اختان مهاجرتان بدينهما الي تجديت فتزوجت احداهما واسمها مقريت الشيخ عبد الرحيم بن ابي منصور فولدت له الشيخ ايوب وتزوجت الاخري واسمها ام العز الشيخ عيسي بن ابراهيم فولدت له الشيخ محمد.

 ومنهم ابو منصور ابوه وهو مزاتي.

 ومنهم ابو محمد عبد الله بن لنت شيخ اخذ العلم من الاشياخ ويروي عن عبد الرحيم بن ابي منصور ويروي عنه احمد بن يوسف روي صالح بن عبود عن احمد بن يوسف ان عبد الله بن لنت قال ليس علينا ممن رمي غير المتولي شء.

 ومنهم ابو العباس احمد بن يوسف شيخ يروي عن الشيخ عبد الله بن لنت وتقدم التعريف به مع ابيه يوسف بن يعقوب بن تيمال.

 ومنهم ابو يوسف يعقوب بن خليل كان شيخا فاضلا متقيا مستجاب الدعاء ومما يروي عنه انه يدع باللهم اجعلني قمحة علي سطل ونام تحت طاقة في المسجد فاخذ بعض كساه منها فاسقط عليه حجرا فقال لاقتلك الا سبع فكان كذلك.

 ومنهم ميمون بن احمد شيخ مذكور ومما يروي عنه انه قال من عطس خمس مرات يوم الجمعة غفرت ذنوبه ومن قال لمتولي ياثقيل يبرا منه ومن مسح بعد الصلاة  تراب جبهته بثوبه ولم ينفضه سبح له مادام ملتصقا بثوبه وتقدم ذكره .

 ومنهم ابو الربيع سليمان بن زمرين سال ابا عمران عن تمر بال عليه الجديان اينقيه الزمان والريح والشمس قال نعم قال رزقك الله الجنة يا شيخ قال وانت رزقك الله الجنة ياشيخ وعنه المسلم من بني ادم افضل من الملاءكة قيل لانهم يحفظونهم في الدنيا ويدخلون عليهم في الاخرة من كل باب.

 ومنهم ابو يعقوب يوسف بن يرصوكسن ممن اخذ عن ابي الربيع سليمان بن يخلف وساله عمن قال ليس هنا الا الله يطلع وينزل وعمن قال ملات فمي في الله وعمن قال الله في فمي كالخبز فاجابه بان ذلك في تاويل الايمان وكثرة الحلف بالله.

 ومنهم ابو عبد الله محمد بن مسلم وفي المعلقات قال من اخذ ان الله امر بهذا عرف انه طاعة وبالعكس ومن اخذ ان الله نهي عنه عرف انه معصية وبالعكس .

 وروي ان عبدا له مات فغسله وحده عند ماء.

 وروي عنه ان الامر والنهي ليس علينا منه شء اليوم.

 وروي عنه انه دعا العزابة الي طعام صنعه لهم فسبقهم فوطء برجله في قصعة الزيت فقال كلوا لم ازل علي الوضوء اراد ان لا يستقذروا الزيت.

 ومنهم ابو موسي عيسي بن ابراهيم الهواري شيخ مشهور من اهل تجديت تزوج ام العز اخت مقريت زوجة الشيخ عبد الرحيم بن ابي منصور فولدت له الشيخ محمد بن عيسي وهي احدي المراتين الاختين الصالحتين اللتين هاجرتا من طرة لتحصين دينهما وهذا الشيخ في عصر ابي عبد الله.

 وفي السير ان عيسي بن ابراهيم مر بابي عبد الله فقال اين تريد قال الي قاتل ابي فاقتله قال هل رايته قال لا قال هل شهد لك شهود قال لا قال فارجع والا  كنت قاتل نفس بغير نفس فرجع.

 ومنهم الشيخ ابو عبد الله محمد بن عيسي ابنه وكان شيخا تقيا سيدا فاضلا امه المراة الصالحة المهاجرة بدينها ام العز واصلح الله له زوجه وهي نسل الشيخ محمد بن بكر ام عبد السلام بن عبد الكريم تزوجها بعد عبد الكريم والله اعلم وكان هو وابوه وامه وزوجه وربيبه بيت علم وتقا وزهدا اشتهروا في الخير.

 ومنهم ابو اسحاق ابراهيم بن جنون شيخ من شيوخ العلم روي عنه الشيخ ابو محمد عبد الله بن محمد ومما روي عنه قال سالته عن البينة واليمين متي يرجعان علي المدعي عليه قال كل شء لا يشهدون فيه الشهود اذا غاب عنهم فالبينة فيه واليمين علي المدعي عليه .

 وروي عنه ان الميت اذا انفتح فاه وانفتحت عيناه لا يغسل.

 ومنهم ابو نوح صالح بن افلح اخذ العلم من ابي العباس وروي عنه ان الدعاء اذا راجعه القوم بينهم سبع مرار اختطفه الشيطان واما ابو نوح صالح الذي لقي ابا عمار بطعينتهما باندرار فهو في غالب ظني الشيخ صالح بن الشيخ ابراهيم المعروض عليه السءالات وسياتي وذلك انه لما لاقاه ساله عند النزول وعند الارتحال قال ابو نوح منك الجواب قال تقول { رب انزلني منزلا مباركا } الاية وتصلي ركعتين عند الارتحال وتقول رحلنا وربنا محمود وبلاءه عندنا حسن وتذكر الله الم تعلم ان الجبل سال الجبل هل مر بك اليوم من يذكر الله.

 ومنهم ابو موسي عيسي بن عيسي النفوسي وكفاك به علما وشهرة انه الذي الف كتاب السءالات التي رويت عن ابي عمر واملاء الشيخ ابي يعقوب يوسف بن محمد وتقدم التعريف به.

 ومنهم ابو نوح صالح بن ابراهيم وكفاك به شهرة انه الذي عرض عليه كتاب السءالات  وكان شيخا وابوه اسحاق ابراهيم من كبراء الاشياخ ايضا.

 ومنهم عمران بن علي شيخ فاضل من كبراء العلماء.

 وفي السءالات وقال عمران بن علي يحكي عن ابي القاسم يونس بن ابي زكريا من قال ابليس من الملاءكة اشرك وفيها وقال ليس علينا من ولاية من وحد من اليهود حتي نري له الوفاء رخصة منه رحمه الله واظن ان الضمير في قال لابي القاسم وله اخبار وروايات.

 ومنهم الشيخان ابو القاسم التوجميتي وابو نوح وكلاهما معاصر لابي القاسم يونس بن ابي زكريا.

 وفي السءالات وسمع رجلا يدعو اخر الي الحق عند محرز بن سفيان فلم يجب فقال له ابو القاسم التوجميني فدعاه فقال ابو القاسم اجب فاجاب الي الشيخ ابي نوح واظن ان السامع ابو القاسم بن ابي زكريا وضمير له للمطلوب وفاعل قال الداعي وابو القاسم مبتدا اي بيني وبينك ابو القاسم وفيها ان ابا القاسم له علي رجل حق فدعاه الي الحق وليس معه الا ابو نوح فابا عليه من الحق اي من الاجابة الي الحق ولم يكترث بهما ابو نوح وغفل رحمه الله فلما راه ابو القاسم غفل قال لابي نوح اعطيتك الذي عليه فقبل فقال ادعه الي الحق فدعاه الشيخ فخاف الرجل من ابي القاسم فجاء الي الحق صاغرا وهذه بمناقب ابي القاسم اولي ولكن اردنا التعريف بالشيخين.

 ومنهم الشيخ يونس بن سابال الواشتي.

 وفي السءالات وان شهد امينان علي ان هذا اسم من اسماء الله وصفة فعلي السامع كذلك ان يصفه ويعلم معناه وان لم يعلم معناه فلا يعذر في ذلك وفيها رخصة ان يعلم معناه وهي مساله يونس بن سابال الواشتي رحمه الله.

 ومنهم ابو الفتوح شيخ اخذ العلم من ابي عمار متاخر.

 وفي السءالات وروي ابو الفتوح عن ابي عمار رحمه الله انه قال يجوز اعوذ برضاك من سخطك وهذا مما يدل ان الرضا والسخط  صفتا فعل وكثيرا مايروي في السءالات عن ابي عمار وان كان متاخرا عن ابي عمرو لانه تقدم ان المءلف لها غير ابي عمرو بل هي او اكثرها مروية عنه وربما روي عن غيره.

 ومنهم الشيخ ابو موسي عيسي بن يوسف المديوني شيخ فاضل عالم تقي.

 وفي السءالات روي الشيخ ابو عمرو رحمه الله عن ابي موسي الشيخ عيسي بن الشيخ يوسف لما حس في عقله شيءا اذا سءل شء قال كان شء وفرغ وكذا ابوه من الاشياخ ايضا.

 ومنهم الشيخ خليفه بن تازوراغت وتقدم انه معاصر لجابر بن سدرمام .

 وذكر ابو عمرو وغيره ان جابرا صنع طعاما للشيوخ فدعا الشيخ خليفه فقال يعلم الله لا امضي الي ضيافتك قال جابر قد وقع عليك الحنث فان شءت فامض وان شءت فدع.

 وبيان المسالة من قال يعلم الله اني لم افعل هذا وقد علم الله انه فعله او قال يعلم الله اني فعلت وعلم انه لم يفعل لزمته الكفارة مطلقا وعصي والعصيان كبير وقيل صغير وقيل غير ذلك كذا عن ابي عمرو. وروي عن الشيخ يحيي بن ابي بكر انه الشرك اي تفسير غير ذلك لانه اجري علم الله علي خلاف ما علم قال ابو رحمة حكاها ابو زكريا يحيي بن زكريا عن ابي العباس بن محمد مشافهة وان فقي علم الله عن الشء الموجود اشرك وان قال يعلم الله ان هذا يكون او لا يكون واراد الحتم كفر وان لم يرده فهو بمنزلة اليمين.

 ومنهم الشيخ ابو زكريا يحيي بن ايوب اشتهر بابن بختيت اخذ من الشيخ ابي عبد الله بن بكر.

 وفي السءالات وان راي من فعل فعلا ولم ياخذ قبل ذلك انه كبيرة فلا يكون له حجة الا امينان. وروي يحيي بن ايوب المعروف بابن بختيت عن ابي عبد الله ان يبرا  منه علي مشاهدة الفعل واشتهر ايضا بمطحنة المساءل وهو نفوسي.

 وفي السءالات وحكي عن الشيخ يحيي بن ايوب الملقب بمطحنة المساءل المعروف بابن بختيت انه قال علينا ان نعلم ان الدنيا ستفني والدنيا في نفسها الليل والنهار وما فيها وسميت بذلك لانها دنت الي الفراق وجمعها دنا.

 ومنهم الشيخ ساناج بن محمد بن ابي محمد جمال وتقدم التعريف بابي محمد وهم جميع اهل بيت علم ودين اصلية في الوهبية.

 وفي السءالات حكي الشيخ عن ابي زكريا يحيي الزواغي عن ابي مجبر الشيخ توزين انه قال قال لي ساناج بن محمد بن ابي محمد جمال المزاتي رحمه الله ان فعلت كبيرة ثم تبت كما قال الله فجاء من يبرا مني عليها فاني لا ابرا منه فجعل نفسه مثل المتولي وحكي الشيخ عن عيسي بن يوسف المديوني انه قال قال سانوج ان فعلت كبيرة ثم تبت منها كما قال الله فجاء من يبرا مني عليها فاني ابرا منه سواء قصدها او لم يقصدها فجعل نفسه اكبر من المتولي.

 ومنهم ابو عثمان سعيد بن تينا بن ابي محمد ويسلان بن يعقوب الدجمي تقدم التعريف بالشيخ ابي محمد واما الشيخ سعيد فكان في عصر ابي عبد الله.

 وفي السءالات ومن فعل فعل الجوارح فجاء من يبرا منه عليه فلا يبرا منه واما كبيرة القلب فانه يبرا منه لانه لا يصل الي معرفتها وهي مسالة سعيد بن تينا بن ابي محمد ويسلان بن يعقوب الدجمي المزاتي وهو الذي قال في حلقة ابي عبد الله اخذت مسالتي ولا ابالي بعبد الجبار والحارث وتقدم التنبيه علي الحارث وعبد الجبار واما الشيخ تينا بن ابي محمد فشيخ مذكور في المشايخ وهم اهل بيت علم وتقي وذو اصالة في المذهب وقاداة فيه وضبطه ثلاث سينات عليها ثلاث  نقط وبعضهم اهملها.

 ومنهم الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن الشيخ عبد الله ويروي عن ابي عمرو.

 وفي السءالات ومنهم من يقول بالولاية بالعبد والنساء حكاها الشيخ ابراهيم بن الشيخ عبد الله يروي عن الشيخ ابي عمرو وابوه ايضا شيخ مذكور.

 ومنهم الشيخ ابو عبد الله محمد بن الشيخ احمد وكان ابو نوح ممن يروي عنه وتقدم التعريف بابي نوح وانه كثير الروايات عن الاشياخ.

 وفي السءالات واما ان قال برءت من اهل ولايتي او قال وقفت في اهل ولايتي فانه يبرا منه وقيل ليس علينا منه شء الا ان قال برء منكم اهل ولايتي يبرا منه عن الشيخ عبد الرحمن بن يعلا .

 وروي الشيخ ابو نوح عن الشيخ محمد بن احمد انه ليس علينا منه شء وتقدم التعريف بالشيخ عبد الرحمن بن المعلا والله اعلم.

 ومنهم ابو يحيي اسماعيل بن يحيي ممن اخذ من ابي عمار .

 وفي السءالات ابليس ابو الجن الذي هو الجان ولما شمله الامر جاز ان يستثنا من المامورين كما امرنا مع الجن وليسوا منا ثم قال فالمطيعون له من ذريته والمطيعون له من ذرية ادم كانت لهم النار ومن اطاع ادم واتبعه علي الدين من ذريته ومن ذرية الجان فهم المسلمون روي ذلك ابو يحيي اسماعيل بن يحيي عن ابي عمار عن ابي زكريا يحيي بن ابي بكر اليراسني رحمهم الله وهو قول الحسن وجماعة من التابعين وغيرهم ورواه ابو صالح عن بن عباس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .

 وذكر عن ابي يعقوب محمد بن يدر النفوسي وكان شيخا معاصرا لابي القاسم يونس بن ابي زكريا ولابي عبد الله محمد بن بكر وفي السءالات في تمام المسالة المتقدمة عن ابي يحيي وجدوا في كتاب ان الجان  ابو الجن رجل صالح فاخذوها بل ابوهم ابليس قال تعالي { والجان خلقناه من قبل من نار السموم } واتصل الخبر الي اخر قصته فسماه بابليس ثم قال ومن جعله من الملاءكة اشرك وهي المسالة التي رد الشيخ ابو القاسم يونس بن ابي زكريا اليراسني علي ابي يعقوب محمد بن يدر النفوسي في حديث عند اهل المسلمين من اصحابنا رحمة الله عليهم وتقدم التعريف به وبسط المسالة في السءالات.

 ومنهم الشيخان الافضلان العالمان القدوتان ابو الربيع سليمان بن الشيخ ايوب بن الشيخ محمد بن ابي عمرو بل الشيوخ الافضلون واظن انه تقدم التعريف ببعضهم.

 وذكر في السءالات ان الشيخ ابا يعقوب يوسف بن محمد ذكر عن الشيخ سليمان بن الشيخ ايوب بن الشيخ محمد بن ابي عمرو التناوتي رحمه الله قال لما كثر القيل في اخيه يحيي نهاه عن الدخول في امور الناس وامره بالاعتزال فلم يطعه ولم يصغ اليه فلزم سليمان بيته فتحير الناس من ذلك فدخلوا عليه فكلموه في الخروج اليهم والحضور لمجالسهم تبركا به لما يعينهم به ويستفيدون منه فتمثل لهم بقول الحكيم

 اذا ما كنت في زمن عبوس ... وفي ناس من البشر الخسيس

 لزمت البيت مصطبرا كاني ... اخو قبر دفنت بلا انيس

 وهءلاء الاشياخ مذكورون في اشياخ تناوت وهذا كاف في التعريف بهم وان اردت اخبارهم فتتبعها في الكتب.

 ومنهم الشيخ المعز بن جناو بن الفتوح وهو من الاشياخ الذين عرضت عليهم السءالات وهو من اءمة الكلام واللغة والفقه واخذ العلم اظن من ابي عمرو.

 ومنهم ابو الربيع سليمان بن محمد بن اسحاق وكان شيخا متكلما معاصرا لابي عمار ولابي يعقوب يوسف بن  ابراهيم.

 ومنهم ابو الربيع سليمان بن يومر اخذ من ابي عمار وغيره.

 وفي السءالات الواحد في صفة الله علي اربعة وجوه واحد في الصفة وواحد في الذات وواحد في الفعل وواحد في العبادة اي لا يستحق العبادة غيره قال تعالي { انما هو اله واحد } و { لا اله الا انا فاعبدون } وامر الشيخ ابو عمار ان يزاد الرابع يعني في كتبه والراوي عن ابي عمار سليمان بن يومر وعن سليمان بن محمد بن اسحاق.

 ومنهم الشيخ ابو عمران موسي بن هارون النفوسي وهو غير ابي هارون موسي بن هارون الساكن بابناين بل هو متاخر اخذ من ابي محمد عبد الله بن محمد العاصمي.

 وفي السءالات التقي الشيخ موسي بسقاي من سفاقس فطلبه الشيخ ان يسقيه فقال له السقاي لا اسقيك حتي تجيب لي هذه المساءل وهن من قال لامراته انت طالق لا طالق بل طالق يامطلقة قال هي مطلقة تطليقتين ومن قال لاخر انت خلاف لخلاف الذي هو خلاف لخلاف الجميل قال هذا مدح ومن قال انت خلاف لخلاف الذي هو خلاف القبيح قال هذا ذم ومتولا دعا اللهم اني اسال كنارا تقطع لي منه ثيابا ولا اسال كالجنة فاوصل الكافين باللامين يوهم انهما للخطاب قال ذلك جاءز والكنار شقق الحرير وقال له ما تقول في عاءشة وابن العباس وهما متوليان عندكم قال ابن عباس ان محمدا راي ربه بعين راسه وقالت عاءشة من زعم ان محمد راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية قال اراد ابن عباس علمه بتمييز واستدلال من عقل ولا يعني به التفكير بل بتعليم والاطباء تزعم ان العقل في الراس فسقاه.

 ومنهم ابو الفتح وهو ممن اخذ عن ابي عمار .

 وفي السءالات وروي ابو الفتح عن ابي عمار الوجه في تبليغ  الرسول  صلي الله عليه وسلم  ايانا من جهة التواتر من قبل الكتاب والسنة واهملهما ولعله ابو الفتوح والله اعلم.

 ومنهم الشيخان ابو علي بن ابي علي وابنه ابو عمران موسي بن علي وكان من المذكورين في الاشياخ.

 وفي السءالات وندين باستتابة المرتد علي معني نصوب وقيل عن الشيخ موسي بن الشيخ علي بن علي ندين باستتابة المرتد اي انها فريضة اراد انها من الدين اي نتخذوه دينا لان لندين معنيين نصوب ونتدين.

 ومنهم ابو مسعود معاصر لابي عمار وقد كان يكاتبه.

 وفي السءالات باختصار وعلينا ان نعلم ان الدنيا ستفني ومافيها وفناءها علي التلاشي الا الثقلين والملاءكة واطفال المسلمين والله اعلم في اطفال غيرهم وعلينا ان نعلم ان كل عاقل يذوق الموت وليس علينا في غيرهم شء الا ان اخذت كل نفس ذاءقة الموت علي العموم وعلينا ان نعلم انهم يبعثون ويحاسبون اعني العقلاء وعلينا معرفة سبعة اسماء بالعربية الله وجبريل وادم ومحمد والقران والجنة والنار وعلينا ان نعلم ان لله ثوابا لا يشبهه ثوابا وعقابا لا يشبهه عقابا وعلينا ان نعلم انهم حدثوا ومحدثهم واحد لا يشبههم ولا هو منهم قال وهذه الوجوه التي كتب الشيخ ابو عمار للشيخ ابي مسعود فعرضها علي ابي يحيي واستحسنها غاية الاستحسان وسوغها واشتد به العجب.

 ومنهم الشيخ مرصوكسن الصاويني وكان ممن يروي عن الشيخ عيسي بن يوسف.

 وفي السءالات التوحيد شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله وان ما جاء به حق ياتي بهذا هكذا بالعربية وان ترك منها شيءا فلا يجزيه روي هذا الشيخ مرصوكسن الصاويني  عن الشيخ عيسي بن الشيخ يوسف عن الشيخ عبد الله بن محمد اللنتي رضي الله عنهم.

 ومنهم الشيخ افلح بن عبد العزيز وكان شيخا فاضلا.

 وفي السءالات في الذي تولي رجلا وهو كافر في الكتب المتقدمة او تبرا منه وهو مسلم فيها فعن الشيخ يحيي بن زكريا الزواغي يسعنا هذا ولم يلزمنا الا ما في هذا الكتاب وحكي افلح بن عبد العزيز عن الشيخ عيسي بن الشيخ يوسف انه لا يسعنا خلاف الكتب.

 ومنهم الشيخ ابو موسي عيسي بن حمدان مذكور في الرواة ومشهور في الاشياخ.

 ومنهم الشيخ عبد الرحمن الكزيني المصعبي .

 وذكر الشيخ عيسي بن احمد ان الشيخ عبد الرحمن الكزيني المصعبي كتب الي شيوخ وارجلان ساءلا عن اليقين والقدر والفرق بينهما وعن اعلام الساعة وغير ذلك فاجابه ابو عمار وافقه الشيوخ بان اليقين فعل للعباد والقدر فعل الله واثنان من اشراط الساعة منصوصان { حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج } الاية { وانه لعلم للساعة } الاية يعني عيسي واثنان مستخرجان من النص طلوع الشمس من مغربها يوم ياتي بعض ايات ربك وخروج الدابة واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ونار تخرج من عدن تسوق الناس الي محشرهم لما روي عن النبي عليه السلام في ذلك وحبشي يعلو الكعبة بفاس يهدمها وخسف بجزيرة العرب.

 ومنهم الشيخان الافضلان ابو اسحاق ابراهيم ووالده ابو ابراهيم بن يخلف بن مالك المزاتي الدجمي التغرماني فان كان ابو ابراهيم هو مصكداسن فقد تقدم التعريف بهما وان كان غيره وجمعهم الاسم والقبيلة والزمان والدين والعلم فالله اعلم ومما يزاد من الاخبار  ان ابراهيم كسر الف دينار علي الكتب وجمع منها كثيرا ولما حضره الموت اوصي بها للشيخ ابي العباس بن محمد والتقي معه الشيخ ايوب وراه بغير جريدة يدفع بها المكروه فيما يظن فقلت معي مدية فقال حسن اذا فارجع فقلت له تبت فقال رددتك.

 ومنهم ابو الحسن علي بن خزر الوسياني النفوسي وكان شيخا فاضلا.

 وفي السير سير اهل المغرب ان الشيخ سعد بن يفاو ورد علي الشيخ علي بن خزر ثمان خصال ظن انه عملها وهو منها برء فلما اخذ يعدها عليه بادر الي التوبة والاستغفار وعدم العود اليها فقبل منه فقيل له لم لم تدفع عن نفسك وانت لم تعمل فقال اعوذ بالله ان ارد ناصحا ولو رددته لضرني فيماا اعمل فيقول اراد نصحي نصحه فلان فلم يقبل ولست خيرا منه وهذا الشيخ معاصر لابي عبد الله بن بكر.

 ومنهم عبد الله محمد بن علي ابنه وكان مذكورا في الاشياخ وتقدم التعريف به.

 ومنهم ابو سليمان الشيخ داود بن ويسلان من جملة الاشياخ الذين عرضت عليهم كتب ابي العباس التي ترك في الالواح.

 ومنهم الشيخ بعزيز النفوسي المسناني .

 وذكر ابو نوح وابو عمرو ان شيخا من امسنان سءل هل تعطي الزكاة لمن جاز عليك من اهل الدعوة ولم تعرف له كبيرة قال نعم لوحا ولوحين فانكر عليه سعد بن يفاو وعلي بن خزر وعلي بن سهل وقال لهم مرادكم ان لا ياخذها الا مثلكم وانتم بين من يطعمهما لامة خمارة وقوي يقدر علي الاحتراف ومستخلف علي ربع.

 ومنهم ابو الحسن علي بن سهل النفوسي وهو من الاشياخ المشهورين والعلماء المذكورين وله سير واخبار.

 ومنهم الشيخ ابو عبد الله بن ابي صالح النفوسي من امسنان وهو من الاشياخ  المذكورين .

 وذكر ابو عمرو وابو نوح ان جماعة من العزابة من اريغ جازوا علي الشيخ ابن ابي صالح النفوسي قال انتم مغراوة اعظم منا بختا ومن قوة سعودكم ان انتقل اليكم ابو عبد الله محمد بن بكر فيه خمس خصال امتاز بها العلم والورع والعبادة والشجاعة والسخاء ومن ذروة نفوسة.

 ومنهم الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الواغلاني كان ركنا من اركان اهل الدين وماوي وحصنا للاخيار توفي عام ثمانية وخمسماءة في انوار وفي تلك السنة مات ابو يحيي بن ابي بكر في جربة وفيها قال ابو عبد الله انا لله وانا اليه راجعون ثلمة من هاهنا وثلمة من هاهنا .

 وذكر انه كتب الي صاحب له اما العقل فقد طارت به عقاب الجو وفيه قال ابو زكريا يحيي بن ابي بكر يستند اليه في اللغة كما يستند الي السارية.

 ومنهم والده محمد بن ابراهيم وكان متقيا عابدا ورعا مات شهيدا وذلك ان بني مسافر غدروا باهل واغلانت فقتلوا منهم بشرا عظيما وكان الشيخ يصلي الضحي فلم يشعر بهم حتي وقفوا عليه فقتلوه وقد قال لهم غدرتم بهم ردكم الله تحتهم.

 ومنهم الشيخان القدوتان يزيد بن يخلف الزواغي وابنه خلف .

 وذكر ابو عمرو ان ابا يعقوب محمد بن يدر اجاب مسالة فاخطا وذلك انه قال علينا العمل بالفراءض وليس علينا العلم بها وهو جواب مستاوة وكان ابو الربيع سليمان بن يخلف ويزيد بن خلف الزواغي خلف المجلس فاجابا بانه علينا العمل والعلم بكيفيته وبان عليه الثواب وبانه فرض وعدل وكانا باتا عند حلقته فلم يقل لهما نزعت قولي ولا قالا له تب .

 وذكر ان الشيخ يزيد كان في جبل نفوسة فسالهم  بعض مستاوة هل تعلمون لربكم سميا وكان من عادة مشيخة نفوسة لا يعجلون بالجواب مع كثرة علماءها حتي يدور السءال جميع الجبل من لالت الي تغرمين ثم يرجع الي الشيخ الذي سءل عنه اولا فيجيبه واجروا هذا السءال في عدم المسارعة الي الجواب كذلك فضاقت العامة والعجاءز ذرعا فبادر يزيد بان قال ما نعلم له سميا ياعدو الله وارتفع عندهم وعلت منزلته.

 ومنهم الشيخ ابو محمد وافي بن عمار الزواغي وكان شيخا عالما تقيا ورعا مفتيا مشهورا مذكورا في الاشياخ ونقل عنه جماعة وهذا الشيخ في عصر ابي الربيع سليمان بن ابي هارون موسي وهو الذي استفتا ابو زكريا بن الشيخ ابي هارون موسي حين شدت عليه المشايخ اذ جاز علي نفسه بكثرة الوضوء بالماء البارد حتي شلت احدي يديه فقال له وافي بن عمار العضو الذي اهلك في طاعة الله الجنة اولي به وكان يقول ماذا وجدت في عمي وافي وتقدم هذا بالتعريف بالشيخ ابي هارون وبالجملة انه شيخ حزيم ورع وبطون الكتب مشحونة بماروا عنه ومن نباهته ان مشايخ نفوسة سافروا الي درج فتعرضهم رجل من اهلها ليضيفهم فابا عليهم وافي بن عمار لكونهم قبل ذلك حكموا عليه بغير المشهور من الاقوال خوفا عليه من غريمه ونظروا صلاحه في ذلك فعصوا ابا محمد وتركهم في البيت ولم يكرمهم.

 ومنهم ابو زكريا يحيي بن الخير بن ابي الخير الجناوني تقدم التعريف بجده وانه اخذت فيه بركة الشيخ ابي الخير الزواغي اذ دعي له وسمي باسمه وكني بكنيته وبقي اثرها في ذريته وابو زكريا في زماننا اشهر من جده لكثرة تاليفه ومن غزارة علمه  وعمق بحره انه يفتي للناس حين رجع عن استاذه ابي الربيع سليمان بن ابي هارون ستة اشهر ولم يتوقف ولو في مسالة واحدة مع كثرة الساءلين في اي فن من الفنون سالوا ومن شدة عدله ان ضافه رجل من اهل تنطين فلما اصبح تخاصم هو وغريم له عند ابي زكريا وكان اكرمه اكراما تاما ولم يجر الاحكام لاكرامه الشيخ فادبه الشيخ بنفسه ضربا واهانة. بل هذا سهو مني وانما اتفق هذا لابي يحيي توفيق الجناوني.

 وذكر في اخر كتاب النكاح وكان سفرا مستقلا وانما كتبناه رغبة فيما يتحفظه من اثار من ادركنا. ثم قال وقصدنا فيه الي الحاجة مما يحتاج الناس الي استعماله مما افتاه الشيخ ابو الربيع سليمان بن ابي هارون رضي الله عنه وقدس روحه واكرم مثواه الا القليل منه فربما اسندناه الي غيره وربما لم نسنده من رواية مستظرفة وقول مستظرف واما الجل منه فهو عنه وكفاك حفظا وقوة ثبوت ان صنف كتابا مما حفظ وسمع من شيخه الا قليلا مما سمع من غيره وجازت عليه نسبة الدين واخذ عنه بشر كثير وكان اعتماد اهل نفوسة علي كتبه حفظا وفتيا لكونه اودع فيه الماخوذ به من الاقوال وربما ذكر الخلاف وهي كتب مفيدة في الاحكام ومما ذكر عنه اقام عند ابي الربيع مدة طويلة في مسجد ابناين ومن عادة نفوسة ان يجعلوا سترة علي الصف الاخر من المسجد وذلك في جميع مساجدهم يدخله النساء لسماع العلم وللصلاة ليكون بينهن وبين الرجال حجابا فلما اراد الانصراف من عند شيخه والموادعة قال امهلوني حتي ادخل خلف السترة  لانظرها ولعلي ان اسال عنها فناهيك من رجل اقام بمسجد اعواما لم يختبر اركانه ولم يعلمها تورعا وهذا الموضع في غير اوقات الاجتماع مباح للرجال للقعود وللصلاة.

 ومنهم الشيخ ابو سليمان داود بن هارون كان الغاية في العلم والورع والحلم اخذ العلم عن ابي زكريا بن الخير واخذ عنه كثير وله اجوبة مفيدة وهو الذي الف المساءل التي نقلها ابو محمد وارسفلاس عن ابيه مهدي عن ابي يحيي وفي المعلقات قال عيسي بن حمدان حضرت مجلسه فسالته هل يجوز علي الله متكلم قال الله اعلم علي نفي الخرس عنه قلت ومكلم قال علي انه فاعل للكلام قلت تكلم وكلم قال يجوز بعد خلق الخلق قلت يتكلم قال لا يجوز في الازل وفيه اليوم قولان وساله عن غير ذلك فاجابه قال فعلمت ان الرجل ماهر وقال البغطوري قال بعض المغاربة سرت البلاد شرقا وغربا فلم ار مثل داود بن هارون وهذا الشيخ يعني ابا محمد بن محمد وبالجملة انه في ايامه تضرب اليه اكباد الابل في ايضاح كل مشكل وتفسير كل غريب وجواب كل سءال وشهرته في التقي والورع في بلاد نفوسة بل في جميع المغرب اشهر من ان يخفي.

 ومنهم الشيخ ابو يعقوب نالوف بن احمد كان في زمان ابي زكريا يحيي بن خير وكان ممن يكاتب في مشكلاته ابا الربيع سليمان بن ابي هارون وله اليه اجوبة مودوعة بطون الكتب لمن ارادها.

 ومنهم ابو محمد عبد الله المجدولي المعروف بتميجار هذا الشيخ من طلبة ابي الربيع وهو خاص به وكثيرا ما يكاتبه بعد ان رجع الي بلده ولابي الربيع اليه اجوبة وكان يءثره علي ساءر التلاميذ واذا سافر وانتقل كان رديفه علي البغلة.

 وفي السير سير نفوسة  ان رجلا اطعم ابا الربيع وطلبته في بعض المنازل فلم ياكل بعض التلاميذ لعله استراب طعام الرجل فغضب عليه ابو الربيع فقال لابي محمد عبد الله التميجاري وقد كان رديفه علي البغلة قل له يلحق بيته فقال ابو محمد مجيبا ان لم تاثم انت لم ياثم هو ياشيخ عرف الحق فجعل يطاطي راسه حتي بلغ راسه قرب قربوس السرج واجوبته له كثيرة منها ان من جرح او قتل غيره بامره فقد كفر ويعطي الدية للورثة في القتل ويعطيها له في الجرح ويعطيها الامر للورثة وقد كفر ايضا ومن قال لامراته انت طالق كلما دخلت الدار وان دخلت الدار ابدا فكلما دخلت لزمها الطلاق في المسالة الاولي ويرتفع ذلك اذا نكحت زوجا غيره بلزوم ثلاث لا بتمام العدة وفي الثانية قولان وبالجملة كل امراة بانت من زوجها بثلاث ثم نكحت غيره ارتفع كل يمين قبل ذلك ومن تبرا من رجل ببراءة وليين ثم رجع احدهما ان البراءة ثابتة وانما اخترت هذه من ساءر الاجوبة طلبا للاختصار ولحسنها.

 ومنهم الشيخ هارون بن ابي الربيع سليمان بن ابي هارون موسي بن هارون الباروني النفوسي تقدم التعريف بابنه لشهرته وهو ايضا من الاشياخ المذكورين والعلماء المفتيين .

 وذكر ابنه ابو سليمان داود في بعض اجوبته لابي عبد الله محمد بن ابي زكريا عن اهل تملوشايت وجماعتهم من اهل تيجي حين ابوا ان يدوا معهم قال اعلم ياشيخي انهم قد سالوا ابي في حياته فقال لاهل تيجي ادوا علي اموالكم في تملوشايت مع اهل تملوشايت فيما يدارون به علي انفسهم واموالهم فقال ابو يوسف بن عم نزار ما نشتغل بابي داود ولا بابي عبد الله ثم قال ياشيخ ان اجابوا لك بما يوجب عليهم الحق  ان يفعلوه فقد اخبرتك بما قال لهم ابي وعندي انا مثل ذلك وتكلموا يومءذ ان من عثر في العرب باطلا فعليه جنايته في ماله وان اغاروا عليه فعثر فليس عليه شء في ماله وكذا ان خرجوا يداعون جميعا فعثر واحد يعني والله اعلم علي الجميع.

 ومنهم ابو زكريا يحيي بن ابراهيم الباروني النفوسي كان شيخا مذكورا وحاكما منصورا اظن انه معاصر لابي زكريا يحيي بن الخير وكان يستفتي ابا الربيع سليمان بن هارون في النوازل الواقعة في ايامه ما يستشكله من الحكم ولابي الربيع اليه اجوبة.

 ومنهم ابو عبد الله محمد بن ابي زكريا يحيي كان شيخا فاضلا وحاكما عادلا وكثيرا ما يكاتبه ابو سليمان داود بن هارون ويخاطبه بياشيخي اما تعظيما واما حقيقة والمشهور عن داود انه اخذ العلم من ابي زكريا يحيي بن الخير الجناوني وكان ابو عبد الله يستفتي فيما يستشكل من النوازل عليه في الاحكام داود بن هارون ورايت له اليه اجوبة كثيرة وكان حاكما علي نفوسة بعد ابيه ابي زكريا.

 ومنهم ابو منصور بن ابي زكريا كان اماما سالكا علي الصراط وحاكما قاضيا بالاقساط وهو ايضا ممن اشتهر في ايامه وقدم حاكما في جبل نفوسة وهو ايضا يستفتي في نوازله ومشكلاته داود بن هارون وجوابه اليه بالتعظيم ومن اجوبته للشيخ ابي منصور بن ابي زكريا تولاك الله بالحسني وزينك بالتقوي ويسرك لليسري وجنبك سبل الردي اوصيك ونفسي بتقوي الله التي لا وصية ابلغ منها ولا هداية انفع منها ومثل هذا كثير ويخاطبه ايضا كما يخاطب ابا عبد الله بياشيخي وكانت حكومته بعد ابيه ولا ادري قبل ابي عبد الله ام بعده والا ظهر قبله ومن اجوبة داود  اليه اختلف العلماء منهم من يقول يءخذ الورثة علي الدين ولو لم يقتسموا ما بينهم من التركة ومنهم من يقول لا يءاخذون وبهذا القول رايناهم يفعلون اي لا يءاخذون حتي يقتسموا.

 ومنهم ابو يحيي زكريا بن ابراهيم وكان ايضا معاصرا لابي سليمان داود بن ابراهيم وهو جد ابي يحيي زكريا بن ابراهيم بن ابي يحيي بن ابراهيم بن زكريا بن موسي بن هارون وتقدم الكلام علي زكريا وورعه في التعريف بابيه ابي هارون وكان شيخا مذكورا وكان ايضا ممن يكاتب داود بن هارون.

 ومنهم ابو الربيع سليمان بن هارون وتقدم ان ابا زكريا يستفتيه في نوازله وكان عالما مفتيا وشيخا تقيا واخذ العلم من ابي زكريا بن الخير اظن ومن اجوبته لابي زكريا يحيي بن ابراهيم ان شهادة اهل الجملة علي موت غاءب في شهر كذا او مات فلان قبل فلان جاءزة ولو لم يكونوا امناء اذا لم يتهموا قال وسمعت الشيخ ابا زكريا يذكر في المسالة ما هو اكثر من ذلك وهو ان الظلمة اذا اغاروا علي قوم فقتلوهم وقالوا قتلنا فلانا قبل فلان وهم ممن يتوارثون ان قولهم جاءز يعني ان المقتول اخرا في قولهم يرث المقتول او لا ومن اجوبته له ان من استخلف خليفة او وكل علي اعطاء ما عليه من الحقوق واخذ ماله ثم عزله عند الشهود وسافر ان الشهود الذين سمعوا منه اذا علموا بخداعه وحيله فشهدوا بذلك ان الشهود يوبخون ويغلظ عليهم ويعنف بهم ولا ينصت لشهادتهم لانهم معونة له علي تعطيل الضعفاء وللحاكم اذا اراد ان يتخذ خليفة ان يشترط عليه ان ينفذ جميع ما استخلفه عليه وان غاب او عزله فان اشترط ذلك عليه لزم الخليفة ذلك ولو نزعه ويلزمه ما فعل الخليفة.

 ومنهم الشيخان  الاتقيان ابو عبد الله محمد التكنيصي الطرمسي ومحمد بن بركين كانا شيخين صالحين عالمين عاملين ورعين قال الشيخ الفاضل داود بن هارون في جواب ابي منصور بن ابي زكريا وقد اجتمعنا في المسالة في جادو كما علمت مع ابي عبد الله التنكيصي وابي عبد الله محمد بن بركين فلم يكن بيننا في المسالة الا ان البيع ماض واختصرت كلامه لان المقصود التعريف.

 وابو عبد الله الطرمسي بلغ به الورع الي انه لا ياكل اللحم خشية ان يقع في الريبة او الحرام كيف لا يعلم الا ان يكون طيرا وارسل اليه بعض اخوانه ان ياخذ بظاهر الشرع ولا يبحث والا فادراك الحلال البين متعذر وما لزمك في اللحم والماكول يلزمك في الصوف والملبوس اتتخذ ملبوسا من الريش ام تبقي عريانا.

 (حكاية) وقعت لبعض المجتهدين يوما وقد ذكر الشيخ ابو الربيع سليمان بن موسي بن الشيخ ابي ساكن عامر بن علي مشايخ نفوسة وما ادركوا في الورع والعلم واقامة الحق ومالهم من الكرامات فقال بعض المجتهدين الحاضرين يا شيخ بلغت مشايخ نفوسة في دين الله مالم تبلغه الانبياء فانتهره الشيخ ووبخه وقال له تب الي الله وانزع لان درجة الانبياء لا تدركها الاولياء وابا الجهل والبله ان يتركاه فزاد وقال نعم والله لارض ابو عبد الله الطرمسي ما رضيت اولاد سيدنا يعقوب فزاد الشيخ في توبيخه وتهديده عصمنا الله من الجهل المركب.

 ومنهم ابو زكريا يحيي بن يصلتن كان معاصرا لابي زكريا بن الخير وفي اجوبة ابي سليمان داود بن هارون لبعض اخوانه روي يحيي بن يصلتن عن يحيي بن ابي هارون ان جمله اكل من شجرة يتيم في كاباو فجعل عليه المشايخ اثني عشر غصنا بدرهم واما الزيتونة فعلي سبعين غصنا درهم وقيل ستين واذا  كانت علي غصن واحد فربع دينار وتقدم التعريف بابي زكريا يحيي بن ابي هارون وورعه في التعريف بابيه واخيه ابي الربيع.

 ومنهم عبد الله بن مصكود شيخ فاضل وعالم عامل اخذ العلم من منبعه الشيخ ابي الربيع وتقدم التعريف به واخذ عنه ابو سليمان داود بن هارون وكان خاصا به يحبه ويءثره علي غيره وهو جد ابي محمد وسياتي .

 وروي البغطوري عن ابي محمد انه قال قعدت معه ذات مرة في شرق مسجد تارديت تحت زيتونة يحدثني فاتانا الشيخ بن وريازن فقعد فقال كنت ابغضك فقال له لماذا قال بن وريازن ياشيخ رايت الشيخ ابا سليمان بن هارون يءثرك ويحبك فنمت فرايتك في النوم قاعدا مع عمر بن الخطاب في خيمة فاتيتكما فاردت الدخول فقام الي عمر يريد ضربي بدرة في يده فقال بماذا تبغض ابن مصكود فزال ذلك من قلبي من هناك باذن الله.

 ومنهم وجدليش ابو يوسف الامللي شيخ فاز بالتقي والدين وغاص في بحر العلوم فكشف الجهل والدين اخذ العلم من معدنه داود بن هارون واخذه عنه جماعة وجازت عليه نسبة الدين وكفاك به سوددا انه استاذ الشيخ ابي يحيي زكريا بن ابراهيم.

 وذكر البغطوري في ذكر نسبة الدين ان بعض الاشياخ ذكر له انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المنام في مجلس عظيم ودرجته علي الجالسين مرتفعة ومرتبته عنهم عالية وهو مشرف عليهم وفي صدر المجلس ومقدمته ثلاثة شيوخ ابو يوسف الامللي وابو يوسف الارجاني وابو محمد عبد الله بن محمد المجدلي وسياتي تمام المنام عند التعريف بابي يوسف الارجاني.

 ومنهم ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن مصكود شيخ استفاد العلم وافاده اخذ العلم  من داود بن هارون كما اخذه من جده لكن ابا محمد بن محمد اشهر من جده لكثرة من اخذ عنه قال البغطوري البغطوري ان الشيخ ابا محمد بن محمد رحمه الله افضل من ادركت وكان عالما بسيرة الاولين واخبارهم كانه حضر معهم فاكثر مجالسه في اخر عمره في ذلك ومثله وما ادركنا احدا في زماننا اكثر نية منه قال لهم انسان مغربي سرت البلاد غربها وشرقها فلم ار مثل داود بن هارون وهذا الشيخ يعني ابا محمد وكل ماوجدت رواية وسيرة في اخبار مشايخ نفوسة فالاكثر من ذلك هو روايه وكان اماما تعلم منه بشر كثير وله فضاءل ومواعظ.

 ومنهم ابو يحيي توفيق بن يحيي الجناوني اخذ من ابي محمد وساد معه ولعله اخذ من غيره ثم عنه وكثيرا ما يروي عنه عن ابي سليمان داود بن هارون في كتبه .

 وذكر البغطوري انه اخذ عنهما دينه وله تاليف مختصرة وتقييدات واخذت فيه دعوة الشيخ ابي موسي الجناوني وتقدم التعريف به.

 قال البغطوري وكان ابو يحيي يقول قدر الله انه دخل الي المصلي الذي عند قصبة اجناون فمر ابي اليه وحملني في ذراعه فلما دخل عليه قال له ادع الله لهذا الغلام فقال عسي الله ان يجعله نور هذا البلد فخرج والحمد لله فقيه اجناون وغيره قال واعطاني رمانة واحدة ولذلك عقلته وفي مختصرة في الطهارات وكل دم من بني ادم نجس الا مااستخصوه من دم الشهداء وقد كنا حاضرين لدعوة عند موضع الشهداء في امسين مع الشيخ ابي محمد رحمه الله فمسحت الدم بثوبي من الصفا فاذا نتانة الدم ظاهرة علي الثوب فجرينا خلف شيخنا ابي محمد فسمعته يتحدث عن تلك الشهداء قال اثنان علي دين عيسي قبل مبعث النبي بستين عاما قتلا علي الاسلام والتوحيد  ظلما والثالث من جبل دمر كان يتعبد في ذلك الموضع ويصلي فقتل ظلما وكانت دماءهم الثلاثة طاهرة وبقيت دماءهم الثلاثة علي الصفا مجري الماء ماء المطر فسءل الشيخ ابو محمد عن دماءهم فقال ان دماء الشهداء ليست بنجسة انتهي كلامه ملخصا.

 وهذه الدماء احد الكرامات التي اختص الله بها جبل نفوسة اعني بقاء دماء علي صفا مجري ماء مطر علي طول الدهر واذا مسحته بثوب تعلق به وتشم منه راءحة الدم القريب العهد واول ما رايتها وانا مع شيخي ابي عفيف صالح بن نوح رحمه الله وحككته بثوبي فقال والله اعلم بطهارته ومن كرامات جبل نفوسة اثر الغنم الذي تبالا علي الصفا هابطة من جبل وماشية مع الطريق كانها ماشية في الطين ربما وقع اثر بعضها علي اثر بعض وربما انفرد فيتبين اتم بيان يميز الصغير والكبير والمتوسط كل ذلك علي صفا وصخور وجبل وبقي بقاء الدهر الا ما دفن من الصخور بالتراب او تحول عن الطريق بطول الامد ولذا تجد موضع التراب خاليا وفي الصفا ثابتا ومنها اثر ابي عثمان الساكن بدجي اعني اثره في مصلاه علي صفا ومنها اثر ابي مرداس في صفا عند مصلاه ثلاثة اقدام ومنها الاثر الذي في اكفي اثر ناقة ودابة وكلب عند مصلي الشيخ عمي طاهر ونسبه علي السنة الطلبة لدابته وكلبه وناقته مشهور وبينهما وبين حرف الجبل من اربعة اصابع الي اذرع لتفرق الاثر لانه غير واحد والله اعلم ومنها الاثر الذي علي الصخرة تحت جادو نسبه التلاميذ والطلبة الي ابي الليث حين صعد من اجناون الي جادو واذا انتقص لبن بقرته ووجد ابا منصور يضرب رجلا وتقدمت الحكاية في التعريف به  ومنها الدماء التي في الرمل في ككلة وتسمي دماء الشهداء ولعلها لاصحاب ابي حاتم ومنها ما يحكي عن الصخرة التي سقطت عن بعض الاشياخ يصلي وهي قصعة عظيمة من جبل وابا ان يزول ولا يلتفت فانحنت عليه حتي كادت ان تناله فامسكها الله والله اعلم ومنها خشب الشيخ ورايت منه خشبتين احداهما بلالت والاخري بتالات وقستهما بيدي من تسعة اشبار الي احد عشر شبرا الشك مني لطول المدة وبالجملة ان جبل نفوسة احتوي علي الكرامات وعلي كثرة الصالحين والعلماء مالا يوجد بغيره .

 وذكر ان بعض الازمنة لا تحتاج فيه قرية الي قرية للفتيا الا اجناون وويغوا او تندميرة لا تحتاج دار الي دار وقالوا اجتمع في اجناون سبعون عالما في ايام ابي عبيدة عبد الحميد من اهل ولايته .

 وذكر ان اماء نفوسة في تلك الاعصار اذا وردن او خرجن الي الحطب لا يرجعن حتي يتذاكرن جميع مساءل كتاب ماطوس وتقدم فيما مضي التعريف ببعض شيوخهم ووقعت محاورة ومناظرة بيني وبين بعض ملوك افريقية عام احد او اثنين وتسعين فال بنا الامر الي ان قال ليس فيكم اولياء ولا صالحون فقلت يا سبحان الله اذا لم تكن الاولياء فينا ففي اي الفرق تكون من رايتم يبول علي عقبيه ويترك الصلاة قلتم هذا مجذوب وولي ولكن ارسل الشهود الي جبلنا لينظروا مافيه من الكرامات مالا يحتمل التاويل فسالني عنها وكنت اعدها عليه وعندهم الخبر في بعضها كاثر الغنم لشهرته وخشب الشيخ بل حملوا خشبة منها اليهم وابصروها فافحم وسكت.

 ومنهم ابو عيسي الجناوني اخبر عنه البغطوري وقال في بعض الاخبار حدث بذلك شيوخ ايجناون وعده فيمن حدثه.

 ومنهم ابو يوسف الارجاني كان شيخا فاضلا تعلم العلم علمه وتعلم  العلم وعمل بموجبه وكان ممن ساد اهل زمانه .

 وذكر البغطوري ان بعض الاشياخ حدثه انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المنام في مرتبة عالية مشرفا علي مجلس من الناس عظيم وتحته ثلاث درجات وفي مقدمة المجلس ثلاثة اشياخ ابو محمد عبد الله بن محمد وابو يوسف الامللي وابو يوسف الارجاني فجزت وسط المجلس وهمتي الوصول الي الرسول عليه السلام فمسكني اهل المجلس ولم اشتغل بهم فلما بلغت الدرجات ورقيت واحدة او اثنتين فحبسوني فسالت حينءذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن هذا المذهب فقال انتم خير الاديان ومراده خير المذاهب اعني صاحب الرءيا.

 ومنهم ابو يحيي زكريا بن ابراهيم بن زكريا بن ابي هارون الباروني هو الغاية القصوي في العلم والعمل والامر والنهي جدد المذهب بعد ان اخلق اخذ العلم من ابي يوسف وجدليش الامللي عن ابي سليمان داود بن هارون وعن ابي محمد بن محمد عن ابي سليمان داود وفي ايامه رجعت بنو يفرن وككلة وبابل وتاكبال الي مذهب الوهبية وكانت قبل ذلك مستاوة وحسنية وخلفية اتباع خلف بن السمح اي بعضهم حسنية اتباع احمد بن الحسين الاباضي وبعضهم مستاوة اتباع عبد الله بن يزيد الاباضي واخذوا في الفقه بقول ابن عبد العزيز وابي المءرج وحاتم بن منصور وشعيب بن المعرف وتقدم بعض اخبارهم في صدر الكتاب. ودانت له الدنيا يحكي عنه انه تصدق علي جميع جبل نفوسة وبني يفرن وككلة وبابل وتاكبال بشء من الدراهم عن خمسة دراهم الي اربعة لكل بيت وثمن زيت او اكثر وغير ذلك وزاره في هرمه بنو يفرن فلما ارادوا الوداع اعطا لكل انسان منهم عشرة دراهم فاراد ان يعطي ما بقي لعون بن حريز مقدمهم فقال لا اريد الا  البركة وما اتيت من بلادي اطمع دنيا وقيل قبض لكل واحد قبضة فاراد ان يعطي الباقي لعون بن حريز فقال ادع لي الله فنشر له ثوبه فدعا له وضم اطراف ثوبه فلما بلغ داره نفض ثوبه فبقيت تلك البركة في ذريته الي يومنا هذا وكانوا سادات بني يفرن ومقدميهم ومن فواضله ان نفوسة اذا كانوا بالجزيرة متحصنين بها من يحيي بن اسحاق والميروقي كان فيهم رجل شجاع تكفل باحتراس المدخل فكان يعطيه كل يوم اربعة دراهم ومنها ان طلبته ارادوا ان يفترقوا لجدب وبلاء وشدة وقالوا اضررنا بشيخنا وكانوا علي ما قيل قرب ثمانين طالبا وكان ينفق عليهم فلما بلغه ما اجتمعوا عليه جمعهم علي طعام بغير ادام فقال لبعضهم اتيهم بالادام من موضع في البيت سماه له فاتي الموضع فوجده مالا ثم اتاهم بادام من غير ذلك الموضع فقال اخبرهم بما رايت فقال لهم لم اجمعه الا لانفقه عليكم في المسبغة ولا اذن لاحد ان ينصرف الا الحاجة فاقاموا فاخذ ينفق عليهم حتي زال القحط وقيل ان بعضهم ساله من اين جمعه فقال من البيع في الشداءد وقيل معه الاسم الاعظم وقيل علم الكيمياء ومن حزمه انه اذا ارسل من ياتيه بالطعام من دكي وبين البلدين مسافة قليلة ارسل معهم خبيرا من نفاث وسياتي حديث ذلك عند التعريف بالشيخ يخلف الفرسطاءي تلميذه ومد حياته اقام منار الحق ولما مات حزنت عليه طلبته واهل مذهبه ورثي بقصاءد كثيرة من طلبته رايت منها جملة وصلي عليه يوجين بن نوح اخو سعيد بن نوح من بلد مسين ووعظ الناس واليه يشير الشيخ ابو نصر فتح بن نوح في مرثيته اذ قال قام الخطيب يبكي الناس وساد من طلبته جماعة وسياتي التعريف ببعضهم وبالجملة ان الشيخ حزيم  لاخراه ولدنياه ووصل معروفة القريب والبعيد والمطيع والعاصي رحمة الله علينا وعليه.

 ومنهم الشيخ مقرين بن محمد البغطوري احد الاشياخ الذين تمسكوا بالعلم واتموا بالعمل واتبعوا الطريق وهو ممن حفظ علي المذهب وحافظ علي السير وهو احد المءلفين سير من قبله من اشياخ جبل نفوسة والف في الفقه ما تيسر اخذ العلم من ابي يحيي توفيق الجناوني واظنه ايضا انه اخذ من ابي محمد عبد الله بن محمد لانه كثيرا ما يروي عنه السير والاخبار .

 وذكر انه اكمل الكتاب في اواخر شهر ربيع الاخر عام تسعة وتسعين وخمسماءة من الهجرة في اجناون في محضرة الشيخ ابي يحيي توفيق رحمهما الله.

 ومنهم ابو محمد عبد الله بن يجين كان شيخا عالما اخذ العلم من ابي محمد بن محمد وعمل به وافاده غيره .

 وذكر البغطوري ان ثقة روي له عن الشيخ عبد الله بن يجين في المطلقة اذا احتبس عنها الحيض بعد مارت حيضتين انها تتربص تسعة اشهر للحمل وثلاثة للعدة ثم تتزوج ان شاءت ولو لم تقارب وقت الاياس وقد نزلت وافتي بها رخصة منه رحمه الله.

 قال البغطوري ممن تعلم العلم عند ابي محمد عبد الله بن محمد ابو عبد الله بن يجين قال اول ما اخذت عن الشيخ ابي محمد ثلاثة مساءل:

 الاولي من حلف علي شء فاكل ما خرج منه فلا باس عليه.

 الثانية من علم ان هذه كبيرة فعليه ان يكفر فاعلها ويعرف ان عليه عذابا ان لم يتب.

 الثالثة من ضيع الغسل في رمضان اعاد يومه رخصة وهو غير ماخوذ به.

 ومنهم ابو نصر فتح بن نوح الملوشاءي عالم فاءق وواعظ صادق اخذ العلم من خاله ابي يحيي زكريا بن ابراهيم وله عليه مرثية وكان لغويا وقرظ مالف شعرا له النونية في اصول الدين  وشرحها الشيخ اسماعيل بن موسي في ثلاثة اسفار وله الراءية في الصلاة ولم يوضع لها شرح وله النونية في الرد علي من قال بخلق القران وبقية القصاءد في الوعظ .

 وذكر عنه اذا اراد ان يحكم بين الخصمين جعل بينه وبينهما سترا من باب وغيره خشية ميل النفس وفي ايامه او قبله بقليل ورد حل بن وصاف[] لكتاب الدعاءم فصلح ما صحف فيه النساخ وانشد عليه ابياتا.

 ومنهم ابو زكريا يحيي بن وجدليش اخذ العلم من ابي يحيي زكريا بن ابراهيم واقراه لغيره وجازت عليه نسبة الدين وكانت عليه حلقة اخذوا عنه العلم والسير وهو احد الحاءزين قصب السبق من طلبته في حلبة الرهان وفاز مبرزا بين الاقران في الميدان علم وعمل واستفاد وافاد رحمه الله عليه وهو الذي يعني الشيخ سليمان ابو الربيع بن موسي بن عامر بن علي بقوله يحيا السران في قصيدته التي نسب فيها دينه.

 ومنهم الشيخ يخلف الفرسطاءي اخذ ايضا العلم عن عمنا الشيخ ابي يحيي زكريا بن ابراهيم .

 وذكر الشيخ ابو عبد الله عمنا محمد ابن الشيخ في كتابه ان ثقة ذكر له وهو الحاج حجاج المرساوني ان الشيخ عيسي بن عيسي الطرمسي ارسله من بلد مزغورة وبعضهم يكتبها بزغورة بالباء قال ارسلني الي الشيخ يخلف الفرسطاءي اساله من المعروف والزكاة التي يجمع لينفقها علي الطلبة والتلاميذ والمحاويج هل يعطي منه ويداري منها العرب وغيرهم واساله ما سيرة الشيخ ابي يحيي زكريا بن ابراهيم فيه وعمنا يخلف من طلبته فلما بلغته وجدت عليه اثر الضعف وحالة الفقر فرحمته وكان معي عشرة دراهم فتصدقت بها عليه وسالته عن المسالة فقال ان عمنا ابا يحيي كان يداري منه واذا بعث الجمال من بلده الي دجي والمسافة قريبة  والاشجار متصلة لتحمل له الطعام لنفقة الطلبة ارسل معها سلامة بن تارنت من اولاد جميع النفاثي خشية ان يتعرضها احد ويكون منقصة علي الاسلام فاذا رجعت اعطاه غرارة منها وقال ما تكلتك قط علي حرمتي دون الحزم قال الشيخ يخلف للحاج حجاج اذا رجعت فقف علي وجاز لزيارة الاشياخ والفقهاء ببلد ابناين قال فلما رجعت واردت وداعه وقال قل للشيخ لا باس عليك ومشي معي فاعطاني شيءا وقال اعطه لعمنا عيسي قلت ما هو قال سبعماءة دينار فاتيت بها عمنا عيسي واتفق الفقهاء والاشياخ ان يدخروها الي وقت الحاجة واجمعوا ان تكون عند الشيخ ابي عثمان سعيد بن نوح في بلد مسن قال ابو عبد الله وقصتها طويلة ثم قال وسبب كثرة المال بيده ان زوجته عقيلة كانت بوطن يفرن مشهورة بمخالطة السفهاء واصلها من جربة فحضرت مجالس عمنا ابي يحيي اذ يذكر فاتعظت وتابت واتت الشيخ فقالت اشر علي والشيخ اذ ذاك عمنا يحيي ابي ابي يحيي والله اعلم او ابو يحيي بنفسه تطاولت الاعناق نحوي وامتدت الي النفوس طلبا للتزويج خطبني فلان وفلان من شيوخ يفرن وخطبني عمنا يخلف الفرسطاءي فقال لها الشيخ ابو زكريا ان اردت الدنيا فتزوجي فلانا اظنه عون بن حريزا وسمعت ذلك قديما وان اردت الاخرة فعمنا يخلف فقالت شبعت من اهل الدنيا فتزوجته فكانت تصنع كل عام اثني عشر كساء وكل ما عنده من الدنيا اصله من عمل يديها.

 ومنهم الشيخان الصنوان سعيد بن نوح واخوه يجين وتقدم ان يجين هو الذي صلي علي الشيخ زكريا بن ابراهيم وذكر عنده واما سعيد فمشهور بالبركة في وطنه وبقيت ذريته تهاب الي يومنا هذا وقبره مزار وبه يستغيثون  عند نزول ما لاطاقة لهم بدفعه وعند المضايق.

 ومنهم ابو زكريا يحيي الجادوي واظنه مءلف كتاب الوضع وهو كتاب مفيد به يقع ابتداء من اراد الفقه والله اعلم .

 وروي الشيخ ابو عبد الله عن عمه الشيخ ابي عزيز بن ابراهيم عن الشيخ ابي عثمان سعيد الفساطوي انه قال اختلفت شهرا الي الشيخ ابي زكريا يحيي الجادوي اساله هل اعطي القليل من الزكاة لمن حضرني من الضعفاء الحاضرين عند الكيل اذا لم يكونوا من اهل الولاية وهم من اهل الدعوة واكرر عليه السءال فيقول التسعة احمل واعط العاشرة لاهلها يعني اهل الولاية واظن ان له مرثية علي ابي يحيي وزعم انها معروضة علي البلغاء واهل المعاني فاستحسنوها ولم يحضرني وقت الكتابة ذلك والله اعلم ولعل هذا الظن خطا.

 ومنهم ابو موسي عيسي بن سليمان واخوه ابو العز اما عيسي بن سليمان بن يوسف بن سليمان بن يوسف وهو ابو يعقوب الشيخ المشهور المذكور في جملة الاشياخ المتقدمين وسكناهم بتاغرمين من جبل نفوسة وعيسي ممن قيد السير بل ممن اكمل عليها واظنه ممن اخذ العلم عن ابي يحيي توفيق بن يحيي ولم ارو ذلك عن ثقة الا ان البغطوري لما ذكر انه تم الكتاب كتاب السير علي يديه في ربيع الاخر عام تسعة وتسعين وخمسماءة في منزل ايجناون من بلاد نفوسة في محضرة الشيخ ابي يحيي توفيق بن يحيي رحمه الله الا قليلا منه .

 وذكره غيره وهو عيسي بن سليمان الشماخي وقيل لما اشرفت تغرمين علي الخراب وقل اهلها وكثر الظلم فيها فمد شيخها الي ذرية ابي يعقوب يده وكانوا قبل لا يلتمس منهم الا الدعاء الصالح اجتمعوا ليلة جمعة عند قبره واحيوا ليلهم فما ادركت الجمعة المستقبلة الا وسبب الله له بان اكله كلب وكان به هلاكه والحمد لله.

 وابو يعقوب لا ادري اذكرت فضاءله  في الاشياخ المتقدمين والتعريف به او اخذتني غفلة وهو لا ينبغي ان يكون ممن يغفل عن مثله.

 ومنهم الشيخ عبد السلام الازاجي شيخ متق ورع .

 وذكر ابو عبد الله ان عمه روي له عن ابي عثمان الفساطوي لما منعه ابو زكريا الجادوي ان يعطي زكاته لغير المتولي صار يعطيها للشيخ عبد السلام الازاجي فلما توفي اعطاها لابي زكريا الي ان مات انتقل الي يفرن فكان يعطيها للشيخ عبد السلام بن صالح اليفرني.

 ومنهم ابو عثمان سعيد الفساطوي وكان بنفوسة وتحول الي يفرن.

 ومنهم الشيخ عبد السلام بن صالح اليفرني كان تقيا صالحا كذا قال ابو عبد الله عن عمه.

 ومنهم الشيخ عمنا عمروس اليفرني .

 وذكر ابو عبد الله انه سال عمه عن الذبيحة اذا جري دمها ولم تتحرك قال لا تءكل عند اهل الشرع والفقهاء والنفس عند اهل اللغة الدم. ثم قال وقيل ان اهل امرساون ذبحوا بقرة ولم تتحرك فسالوا الشيخ عمروس اليفرني وكان بتميجار فقال اجعلوا قطعة من لحمها في الماء فان نزل فكلوها وان طفا ولم تنزل فلا تاكلوها.

 ومنهم ابو يحيي زكريا بن عبد الرحمن اليفرني وكان شيخا عالما قال ابو عبد الله وسالت عمنا ابا عزيز عن شجرة المسجد اذا كانت في فدان احد وضرت به ايجوز له ان يعطي عوضها ويبدلها بشجرة له خارج الفدان ويمسك تلك قال لا يجوز ذلك له .

 وذكروا عن الشيخ عمنا زكريا بن عبد الرحمن اليفرني بدل شجرة المسجد بغيرها وكان عالما.

 ومنهم ابو موسي عيسي بن عيسي الطرمسي اخذ العلم عن الشيخ يحيي بن وجدليش وعلمه لغيره واشتهر بالورع والعلم والتعليم ولم يتزوج قط لاشتغاله بالعلم وتحول الي مزغورة عام تمام سبعماءة وحج عام اربعة وسبعماءة وكان لونه ماءلا الي البياض قليل الشعر  في جسده. مستجاب الدعاء ساد جماعة ممن اخذ عنه وتوفي عام اثنين وعشرين بعد سبعماءة وحبس ما خلف من الكتب علي طلبة نفوسة وفقاءها وكان بعض الاعراب يقول زوجوه طمعا ان يترك ما يشبهه.

 ومنهم ابو زكريا بن ابي العز واخوته تعلم العلم وعلمه وكان نساخا للكتب ولم يشغله العلم عن النسخ ولا النسخ عن العلم شرح الدعايم في سفرين وتبع طريقة الوصاف وحذف اكثر الشواهد قال ابو عبد الله ان عمه ذكر له انه كان بتغرمين يتعلم عند الشيخ يحيي بن ابي العز الشماخي عام حج شيخه ابو موسي عيسي بن عيسي الطرمسي قال اعطيت خمسة دراهم للمءذن يشتري لي شعيرا وقلت له لا سبيل يعلم بذلك احد فاشتراها شعيرا فلما سلم الامام والمسجد غصت بالناس كثرة بل فيه ماشاء الله من الناس قام المءذن فقال ادع الله ياعمنا ابا عزيز للمءذن الاندمومني زاد لك ربع صاع علي ثمن دراهمك.

 وقال ابو عبد الله عن عمه ابي عزيز بن ابراهيم الباروني ان رجلا ساله بتغرمين اذ يقرا عند عمنا يحيي عمن اكل وحس بفيه الدم واستحي ان يقوم لكثرة الناس وبصق بيده فاذا الدم فتماديت علي الاكل فقلت عليك كفارة التغليظ فلما جلست الي الشيخ ساله عن المسالة قال ليس عليه شء قال سالت عمنا ابا عزيز فقال عليك مغلظة قال عمنا يحيي لا تسمع ممن عاش في بلاد الغلا يعني من المشددين وكان ابو زكريا اعطي فضل البنان ورايت له كتبا كثيرة بخطه من التفاسير وشراح الدعايم والضيا وغير ذلك لاتخلو خزانة من خزاءن كتب نفوسة من خطه.

 ومنهم ابو زكريا يحيي بن ابي يحيي وكانت عليه حلقة واظن انه كان حاكما بجبل نفوسة وتقدم انه كان بيفرن بحلقة يطوف في البلاد يذكر الناس وينبه  ويوعظ وهناك استشارته عقيلة زوجة عمنا يخلف الفرسطاءي.

 ومنهم ابو يعقوب الازاجي النفوسي قال ابو عبد الله عن عمه قال صنع عمنا شعيب الشماخي وهو ابن اخي ابن ابي العز طعاما فدعاني ودعا الشيخ يوسف الازاجي فلما اردنا الاكل قال تلك زكاة قمحي فكلوا فلما خرجنا سالت عمنا يوسف عن المسالة قال لا يجزيه وقد صنع لنا طعاما فاكلناه.

 ومنهم الاخوان الشقيقان ابو غالي ابو عزيز والشيخ ابنا ابراهيم بن ابي يحيي اخذ العلم عن عمنا عيسي بن عيسي وعلماه غيرهما فهو الذي رجع في مرتبة شيخه بعد موته وتولي مجلسه وكان عالما ورعا وقال ابو عبد الله محمد بن الشيخ عن عمه ابي عزيز قال ما تعرضت للمعروف ولا طلبته الا مرة واحدة سرت من عند شيخي عيسي بن عيسي الطرمسي من مزغورة الي سوق امسين فقال لي حجاج امرساون تاتينا نعينك من المعروف علي وقتك واخوتك وكانت اخوته يتامي فاتيت امرساون قبل صلاة الظهر متعرضا للدنيا فلما صلي الناس العشاء الاخر انصرفوا وبت طاويا فلما اصبحت رجعت الي شيخي صفر اليد خاءب الرجا وتوفي عام ستة واربعين واما الشيخ فكان حاكما عدلا وقامعا للجورة بسلا قال ابنه ابو عبد الله بن الشيخ ذكر لي رجل كان جالسا عند عمنا الشيخ رحمه الله بتمزاد فاذا برجل من اهل تميجار علي ظهره مزود كبير فسلم علي عمنا الشيخ فاعطاه المزود فقال تانك ويبتان فمحا فاكلهما فاخذ المزود وادخله ثم خرج فقال التميجاري واعدت فلانا الجيطالي لتحكم بيننا صلاة الظهر فقام ودخل واخرج له مزوده ورماها له واغلق الدار فقال التميجاري تبت الي الله وتركت حقي لفلان وامسك المزود ولم يجبه بشء ورفع مزوده وانصرف .

 وذكر ايضا ان ثقة وهو  عمنا صالح المزغوري قال له كنت اكل مع عمنا الشيخ عند عبد العزيز بن فرحون في اجناون فلما قضينا وطرنا من الاكل قال واعدت اولاد ابي الخير لنتحاكم عندك صلاة الظهر في مسجد ايجناون قال لي عمنا الشيخ كم ثمن الطعام واللحم قلت درهمان فجعل علي الطبق اربعة دراهم ولم يدع وخرج ومن عادتهم رحمهم الله الدعاء بعد الطعام وتقدم مثلها لابي الشعثاء الزنتوتي وتوفي هو وشيخه في عام واحد وقيل في يوم في عام اثنين وعشرين او نيف علي العشرين الشك مني والوقت معروف ولم يحضرني حين الجمع وكان باجناون عالم فاجر ولولا ان عمنا الشيخ قمعه لافسد كثيرا من احكام الناس ولما مات عمنا الشيخ امتد واياهما يعني الشيخ ابو طاهر بقوله * تموت الصالحون وانت حي * واخبار عمنا ابي عزيز وعمنا الشيخ كثيرة.

 ومنهم عمنا يدراسن الازاجي اخذ العلم عن عمنا عيسي وصاحب عمنا ابا عزيز وحج عام اثنين وثلاثين وسبعماءة وفيها توفي علي ما اظن اني سمعت ولست في ذلك علي ثقة وكان عالما ورعا تقيا وقال ابو عبد الله سالت عمنا ابا عزيز هل يحفر من اراد حاجة الانسان في صبوب الناس قال نعم واذا قام سوي ما حفر ولا يرمي حجر الاستجمار في كل موضع .

 وذكر عن عمنا يدراسن انه رمي به ذات مرة علي ما قبل وتصدق بصاعين شعيرا ولا يرمي به الا حيث لا يضر احدا.

 ومنهم ابو النجاة يونس التملوشايتي وكان عالما ورعا عليه حلقة وكان يطوف بطلبته في جبل نفوسة غاديا ورايحا يذكر ويوعظ ويامر وينهي وقيل رجع مرة الي بلده علي سبعة اعوام وقيل اقام بيفرن عاما ومن ورعه ان بني يفرن امتحنوه بحكومة بين ضعيف لا يعرفه وبين عظيم من كبراءهم كثير الاحسان الي الشيخ فقدم اليه صاحب  المعروف والاحسان لا تفضحني علي رءس الاشهاد فان كان رايت الحق لغيري فاسترني فلما تحاكما اعطي الحق لصاحبه فقال ذو الاحسان يافرطاس انما احسن اليك لتفضحني علي رءس الاشهاد فاجابه الشيخ ان اعطيتك حق هذا الضعيف اكون ذا قرون ولم احفظ انه تزوج قط.

 ومنهم ابو طاهر اسماعيل بن موسي الجطالي كان شيخا حافظا وعالما عاملا محافظا شديدا في الامر والنهي اخذ العلم عن عمنا عيسي بن عيسي الطرمسي وصاحب عمنا ابا عزيز زمانا .

 وذكر ابو عبد الله بن الشيخ انه اجتمع ثلاثة شيوخ في مسجد مزغورة عمنا ابو عزيز وعمنا اسماعيل وعمنا يدراسن ومن كثرة حفظه انه يقرا ويحفظ كتاب العدل ويدرسه ويدرس جمل الزجاج في النحو ومقامات الحريري وكتاب الدعايم والاشعار الستة وغير ذلك مما يكثر والعدل في ثلاثة اجزاء وله تاليف جليلة احي بها المذهب منها القواعد ومنها القناطر في اجزاء كثيرة ومنها شرح النونية في ثلاثة اجزاء في اصول الدين الشيخ ابي نصر فتح بن نوح ومنها كتاب في الحسنات وقسم الفراءض ومنها ما جمع من اجوبة الاءمة في ثلاثة اجزاء ومنها كتاب الحج والمناسك ومنها ما جمع من الرساءل وله قصاءد واذا نظرت كتبه ظهر لك قوة حفظه وكان مستجاب الدعاء.

 وذكر ان وطن غريان لما رجع اهله الي مذهب الحشوية وكانوا قبل اباضية نزل ومعه عبيد اراد بيعهم بمدينة طرابلس فال امره الي ان قال هل عندكم من علم فتخرجوه لنا فما زال قاضيها واميرها يلتمسون عليه الاسباب حتي سجناه واخذا ما معه والله اعلم وبقي في السجن مدة وانشد قصيدة مدح بها ابن مكي صاحب قابس وكانت جزيرة جربة تحت يده فتشفع فيه عند صاحب طرابلس فاطلقه  فلما خرج دعا عليها وقال سلط الله عليك عدوا لا يخاف ربا ولا يتقي ذنبا فما مضت الا ايام قليلة فاخذتها النصاري ثم بعد ما خرج رايت له رسالة ولا اقوم بها الان انه يعتذر الي ابن مكي ويخبره ان لا يستحق ذلك المدح كله وذلك من تحفظه وورعه ان لا يكون كذب في شعره وان لا يكون من الذين يهيمون في كل واد وذكر انه سافر نحو جربة وكانوا يومءذ لا يدخلون اليها الا بالسفن قبل بناء القنطرة لان القنطرة انما بنيت في ايام عبد العزيز ابو فارس سلطان افريقية وتوفي عام سبعة وثلاثين وسبعماءة فاقام عمنا اسماعيل ومن معه ينتظرون سفينة فنفد زادهم بلغتهم شدة المسغبة والجوع ثم اتتهم سفينة فدخلوا من جهة مستاوة فطلب بعض من معه واستطعم اهل تين وسرغين فاستهزا به بعض اغنياءهم قيل عنده اربعون مملوكا فانسل بعض الضعفاء فصنع لهم طعاما قال فما استوفوا الاكل حتي عرفت البركة في الطعام فدعا له الله عز وجل فما مات الاول حتي افترقوا وما مات المطعم حتي اجتمع عنده اربعون مملوكا وبقي فيهم اثر الغنا والبركة الي يومنا هذا.

 وطلبته مستاوة الي الاقامة عندهم فامتنع لكونهم خالفوا وانتقل الي الوهبية اولاد ابي زكريا بن ابي مسور هم الذين تسببوا في اطلاقه من السجن وتحملوا عنه مالا مع ما تقدم من مدحه لابن مكي وعندهم توفي بالمسجد الكبير واولاد ابي زكريا بيت علم قديما وحديثا ورءس الفقهاء بجربة واليهم الاشارة ومرجع الامر.

 وذكر ان الشيخ اسماعيل قدم مرة الي جربة في ايام العنب فلم يدخلوه لامر وقع من بعض فقهاءها علي ما قيل واتاه بعض بعنب خارج البحر فنظر فاعجبه  حسنه فقال احرموني منها احرمهم الله منها فاحترق عنبها باذن الله وبقي ذلك فيها وكانت فيما ذكر لاتحترق قبل ذلك فاذا قرب وقت طيابه وانضاجه تجد اهله مشفقين فربما سلم جميعا وربما احترق كله او بعضه.

 وذكر انه يصلي ذات ليلة بالمسجد الكبير بجربة فسقط طرف ثوبه فرده علي كتفه فصادف قنديل المسجد وسقط وثبت علي الارض قاءما لم ينكسر ولم ينهرق زيته ولم ينطف نوره وكان بعض مشايخ جربة وهم علي ماقيل ابو عمران الوارجلاني حاضرا فجعل يردد ويقول كنت اظن صلواتك تخيب يا اسماعيل علي وجه التعجب وكان يكثر علي الناس التذكير والامر والنهي حتي ياتي الاسواق ويوعظ وطعن الحاسدون فيه وقالوا علم السوقة مساءل الغش يعنون انه ينهاهم عنها فتعلموها وسكن فرسطاء من بلاد نفوسة تسعة اعوام وحملهم علي السبيل المستقيم فاتاه ات ذكر له ان خمرا عند بعضهم فخرج اليه في الفقهاء واهل الصلاح فارسل اليه اهل المتهوم بعض الاعراب فرده فاراد الارتحال فتعلق به الناس فقال لا اقيم ببلد لا اقيم فيه الحق ولا امر ولا انهي وقال للعرب الذي رده سلطك الله عليهم وسلطهم عليك فدخل باذن الله الي القصر علي غفلة من اهله ليمكنه ممن يستجيبه فخرج رجل من بعض بيوت القصر غير عارف بموضعه فقتل الاعرابي ثم ان العرب قتلوا منهم ثم بقوا كذلك في حرب وفتنة زمانا من الدهر.

 وذكر عنه انه كان بمزغورة بعد موت الشيخ ابي عزيز فارسلت اليه اعرابيا اهل تلك البلاد ان ينتقل لعداوة بينهم وبين قبيلته فلما اخبره الاعرابي قال لهم قل لهم فرقكم الله بسحابة مطر وكانوا مجتمعين ينتظرون الجواب وهابوه ان يباشروه بانفسهم بهذا القول فارسل الله اليهم مطرا  ففرقهم فجعل الاعرابي يقول فكيف بكم لو قال سحابة حجر.

 وذكر انه دعا علي ارض لقوم تكلموا في طلبته انهم يلعبون وافسدوا بعض الجسور بعدم البركة فغرسوها مرارا فلم تثمر.

 وذكر انه دخل عند العشاء الاخر الي مسجد بلده جطال وكان عمنا عامر ينظر في كتاب فقعد اليه يساله عن المشكلات والمبهمات الي ان انفجر الصبح ولم يقف في واحدة اذا سءل عنه بعد ذلك يقول عامر وحيد عصره ومات عام خمسين بجربة واخباره وفضاءله كثيرة.

 [ابو ساكن عامر بن علي بن عامر بن يسافو الشماخي]

 ومنهم ابو ساكن عامر بن علي بن عامر بن يسافو الشماخي واسطة العقد ومنتهي القصد اخذ العلم من ابي موسي عيسي بن عيسي وصاحب الشيخ ابا عزيز وكان يءثره علي غيره من الاشياخ واعانه حين سافر الي الحج .

 وذكر انه قال له هذا المذهب ابلغته اليك فان احسنت سياسته بقي والا افترق فساسه بل جدده بعد ان اخلق .

 وذكر انه راي في المنام كانه يقاتل النصاري فاذا حملوا عليه صبر وهو ينشد.

 انا ابو معمعة لا افر ... حتي اري جماجما تخر

 وتاولوها علي المذهب والمخالفين وكان الامر كذلك جدد منه ما اخلق واحيي ما مات وكل وهبي بالمغرب انما يرجع ما معهم من العلم اليه اعني علم المذهب فهو واسطة بين من بعده ومن قبله وكان مع ابي طاهر كفرسي رهان يتسابقان في ميدان ومات عام اثنين وتسعين وهو شيخ كبير قيل مع هرمه لم ينتقص عقله ولما فارق الشيخ ابا عزيز اقام بمتيون يقرء العلوم ثلاثة عشر عاما ثم تحول الي يفرن عام ستة وخمسين وسبعماءة واقام بالمسجد الكبير الي ان مات واخذ عنه بشر كثير وقيل لما ايس ابو عزيز من نفسه ارسل اليه ولم ياته الرسول  وخرج زاءرا له فصادفه وقد قرب اجله فاوصاه بما اوصاه ورجعت اليه طلبة عمنا ابي عزيز وساد ممن اخذ عنه ابنه ابو عمران موسي وابن ابنه سليمان وابو يعقوب يوسف بن مصباح والشيخ بن محمد بن الشيخ وابو عمران موسي بن ابي يوسف وابو زكريا يحيي بن زكريا وعمنا ايوب الجطالي وابو الفضل ابو القاسم بن ابراهيم البرادي وعمنا نوح بن حازم المرساوني وابو عبد الله محمد التفجاني وابو الضياء يسفاو الطرمسي وغيرهم ممن يكثر عددهم وكان اول عمره يقرا العلم واخره يقري والف ديوانه في عشرة الثلاثين بعد موت عمنا عيسي وقبل موت عمنا ابي عزيز ولم يكمله لامر عرض له فالكتاب الاول في الصلاة سفر مستقل والثاني في الزكاة والصوم والحج والنذور والايمان والحقوق وهو سفر ضخم والثالث في البيوع والقسمة والرهن سفر مستقل والرابع في الوصايا والهبات ثم امتنع من تكميل الفقه وهذا التاليف ما اظن الف في المذهب مثله جمعا وتعليلا واختصارا غير مخل وتطويلا غير ممل ولا مكرر وهو اعتماد اهل المغرب في وقتنا خصوصا نفوسة وبعده ديوان ابي زكريا بن الخير وبعدهما الديوان ديوان الاشياخ وعقيدة الفها لعمنا نوح بن حازم وقصيدة في الازمنة واذا اطلق الشيخ في عرف زماننا فهو المعني وما يذكر عن اجتهاده في الاقراء والعبادة والحزم والتزام الطريقة واحياء السير امر كبير .

 وذكر انه يصلي بالناس في هرمه واخر عمره في مصلي المسجد الكبير فلما اخذ في الدعاء وذلك وقت صلاة العصر فظهر بوله من تحته لم يمسكه من الهرم ووقره الناس ان يخبروه فنظر فابصره فبكي فقال اطمع من الله ان يغسله واظن ان الوقت صيف فارسل الله سحابة  فغسلته.

 وقيل ان حربا وقع بين قريتين من قري يفرن فاصلح بينهما ثم ان اهل احدي القريتين غدروا بالاخرين واشتكي اليه اخوانهم وقد قتلوا منهم جماعة فدعا علي الغادرين فمازالوا في قلة الي يومنا هذا واحرق الاخرون اعني المغدور بهم اندر الغادرين فاشتكوا اليه ما فعل بزرعهم فدعا علي الفاعلين بقلة البركة وعلي الاخرين بالبركة فهم كذلك والله اعلم واستغفر الله من الخطا والزلل ويوصف بالحلم والوقار وعدم الحدة وكان ابوه ارسله يرعي بقرة فجاز عليه بعض الاعراب ووجده ماسكا رسن بقرته فقال لم مسكتها دون الاطفال قال خشية ان تغشي زرع الناس فاتي اباه فقال ان ابنك يصلح للعلم والقراءة لا لرعي البقر وكان ابوه مشهورا بالصلاح مستجاب الدعاء يهابه كل مخالف وموافق وكان يعدي القوافل من اللصوص والمحاربين واذا ابصروه مع عير رجعوا هيبة .

 وذكر انه بات بيفرن وله فدان زرع فاراد بعض ان يحصده بليل فوجده يصلي علي جسر الفدان فرجع فلما اصبح فاذا به قد رجع من يفرن.

 ومنهم ابو البقا يعيش الجربي كان شيخا موصوفا بالخير سكن جبل دمر زمانا ثم رجع الي جربة وابنه ابو عمران موسي كان ايضا شيخا اخذ العلم عنه جماعة.

 ومنهم ابو يحيي زكريا بن عيسي الابدلاني كان شيخا فاضلا وهو الذي الف كتاب المناسك وجعله علي ثمانية ابواب علي عدد ابواب الجنه واكمله بباب وداع البيت وزيارة قبر النبي عليه السلام وبباب الوصية بالحج فصار عشرة ابواب وهو اعتماد اهل المغرب في الحج والمناسك بالجملة كان اماما قدوة.

 ومنهم ابو حفص عمرو بن جميع كان اماما مشهورا وكان من بين العلماء منظورا واليه تنسب العقيدة التي كانت  بالبربرية فابدلها بلسان العربية وهي اعتماد اهل جربة وغيرهم غير نفوسة في ابتداء الطلبة واودعتها شرحا علي قدرها.

 ومنهم ابو عمران موسي بن عامر الشماخي اخذ العلم من ابيه وغلب عليه علم الفقه والفروع .

 وذكر ان اول عمره اجتهد ولم يتعلق به علم كبير فطاف بمشاهد نفوسة ومساجدها فدعا الله فاستجاب له وقيل امره ابوه بذلك وعندهم ان من طاف بها ودعا الله علي امر اجاب الله دعاءه وهذا امر مشهور بين فقاءها ودونوا تلك المشاهد وسطروها في الكتب وحفظوها واظن انه توفي عام سبعة بعد ثمانماءة او عام ثمانية.

 ومنهم ابنه سليمان ابو الربيع بن موسي بن عامر اخذ العلم من جده وتوفي قبل ابيه بقليل قيل قرا عليه ثمانين كتابا واظن اني سمعت ذلك من شيخنا ابي عفيف صالح بن نوح وكان في العلم والورع بمكان وهو الذي تولي مجلس جده ومرتبته .

 وذكر عنه انه في شبابه انه دخل جنان رمان بباب داره وكان جميل الصورة طلبا للقيلولة فهجمت عليه امراة وقد تزينت وراودته وكان عازبا فامتنع كل الامتناع فقالت لءن لم تفعل لاتين جدك واخبره انك تعرضتني وكانت هبته في القلوب عظيمة اعني هبة عمنا عامر فقال لها انصرفي وقولي ما شءت ففضيحة الدنيا اهون من فضيحة يوم القيامة ومات بطرابلس وقد عاين بعض اهلها النور ينزل عليه وهم مخالفون وشهادة المخالف لك بمثل هذا مع حرصهم علي تنقيصنا اجدر والذي ابصره من كبراءهم وقبره بها مشهور وقيل اطعموه السم بها وبه مات.

 ومنهم الشيخ ايوب الجطالي اخذ في ابتداء القراءة عن عمنا اسماعيل فلما سافر الي جربة تحول عند الشيخ ابي ساكن الشماخي فاراد قراءة كتاب العدل  في اصول الفقه تاليف ابي يعقوب يوسف بن ابراهيم الوارجلاني فقال الشيخ اقرا غيره حتي تصل اليه فقال ان ابا طاهر سافر الي جربة ولم يبق من يقرا عليه سواك فان مت انقطع من يقرا عليه فاخذ يقرا فيه وساد بعد ذلك وله مجلس عظيم وكان متقيا شديدا في الامر والنهي وكان حزيما لدنياه واخراه يحترف علي طلبته من الوصايا وغيرها .

 وذكر ان طلبته غرباء قدموا عليه فنادي في المسجد من يخدمهم فقال بعض الاغنياء انا اخدم واحدا فقال الشيخ يعطيك الله واحدا وقبل كان لا ولد له فنادي ثانيا فقال ازيد واحدا فقال الشيخ يزيدك الله ونادي ثالثا فقال ازيد فقال يزيدك الله حتي انتهي الي سبعة فاعطاه الله سبعة اولاد ببركة الشيخ ودعاءه وكان يربي اليتامي ويقريهم ومن جملتهم عمنا زكريا الفرسطاءي ابو عمنا سليمان.

 ومنهم ابناه ابو محمد عبد الله وابو عبد الله محمد اما عبد الله فشيخ اخذ العلم من ابيه وعلمه لجماعة واخذ عنه كثيرا وكان متمسكا بسيرة من قبله وتولي موضع ابيه مجلسا وعلما لابدلا الا ان اباه كان بشروس وهو بلده اجطال وبها توفي عام تسعة وعشرين وثمانماءة واما عمنا محمد فكان شيخا نظم الفقه شعرا ولم ار من اشتغل به لاشتغال الناس بالدعاءم وقصاءد الشيخ ابي نصر.

 ومنهم ابو عمران موسي بن ابي يوسف اخذ العلم من الشيخ ابي ساكن عامر بن علي واوقفه بامسين وبها توفي وتحول بعده ابنه الي بلده يفرن وبها مات وخلف بها ابنا يسمي ابا يوسف يعقوب بن احمد بن موسي اخذ العلم من عمنا عبد الله الشماخي وغيره وكان محققا وحيد العصر وفريد الدهر اماما في العلوم وكنت سمعت بتونس حضرة افريقية من البيدموري وكان محققا  في العلوم كلها علي ما يدعي.

 وكنت اقرا عليه وقد سالني عن الشيخ ابي يوسف وعن حاله فقلت له بخير وكان يومءذ حيا فقال ما في تونس انجا منه اي اعلم بالنحو وكان بها قرا العلوم من النحو والبيان والمنطق والاصول وسمعت من فقهاء تونس اخبارا في علو درجته في العلم وكانت طلبته بها ومن اخذ منه يفتخر علي غيره.

 وذكر انه اختلف مع بعض الاشياخ بها في مسالة في النحو فاحضر في اثباتها ما يقرب علي عشرين شاهدا من اشعار العرب.

 ثم انتقل الي امسين قرية من نفوسة واقام بها الي ان توفي في شوال عام اربعة وتسعين وثمانماءة وقد جالسته مرارا وباحثته فما رايت في جميع من لاقيت اكثر استحضارا منه لو جالسته يومك ما ظفرت بكلمة لحن فيها في اعراب ولا تصريف ولا يسكت ولو هنيهة فكل كلامه علم مع سرعة لسان ان سالته عن مسالة لا ينفصل منها الا ان تعارضه بسءال اخر اما النحو فعشه الذي يعرف كيف يدخل فيه ويخرج واما اللغة والتصريف فيا للعجب واما التفسير فلو ادعا احد ان ما شد عليه شء من التفسير لم يكذب وعلم الحديث اظن انه يحفظ مارواه المخالفون والموافقون بضبطه وشكله ومعناه وعلم التواريخ وتسمية الرواة والعلماء فكانه حضر معهم وصحبهم وعلم الرقاءق من الوعظ والتذكير فاية وهو مفزع علمه والفقه حضرت عنده مرارا يحكم بين الناس فتعجبت من تفصيله فقلت لا ينبغي ان يحكم بين الناس الا مثل هذا واتيته يوما زاءرا وهو شيخ كبير فالفيته يدرس تحت شجرة التين فتسمعت فاذا هو يقرا مقدمة الخونجي في المنطق واما القران فاظنه يقرا كتاب الله بالسبع والبيان والاصلان فهما نصب عينيه وحضرت مجلسه يوما وكنت قبل مستشكلا مسالة  فلم اجد من ازال اشكالها فوقعت في المجلس عارضة من غير ان اسال عنها فباحثته فرايت منه ما ابهرني واودعت بعض البحث في اعرابي لمشكل كتاب الدعاءم في اول قصيد الجناءز وغيرها .

 وذكر لي بعض طلبته انه بقي في اخر عمره خمسة اعوام ما وضع جنبه علي الارض ناءما طوي الفراش وكان صاءم الدهر وكانت صدقاته سرا وكان كثير الصلاة وعادته يوعظ الجالس اليه او يقرا القران او يدرس ما حفظ من العلوم او ينظر في الكتب واذا اخذه النعاس تناوم قليلا كذلك قال لي حفظت ابن حريق في اللغة في خمسين يوما وكان يدرسه ويدرس المقامات وكان كثير الحفظ قلت له يوما كدت ان تكون ترجمان القران ما رايت احفظ منك قال عمنا عبد الله بن عبد الواحد لا اصله في الحفظ وزرته مريضا ومعي الحاج محمد بن عبد الله العماني السمايلي وعمنا يونس بن محمد فتكلما معه في علم الطب فافحمهما وقال عمنا يونس اذا شاب ابن ادم تشب خصلتان الحرص وطول الامل فضم شين تشب اظن فانكر عليه واخذ في تصريفها بلغاتها ومصادرها فكانه ينظر في اصلاح المنطق لابن السكيت او فصيح ثعلب وبالجملة من لم يره لم ير ما يتحدث به في اخبار العلماء ومات ولم يترك تاليفا مع انه ذو قدرة علي التاليف في اي علم اراد خصوصا التفسير والحديث.

 ومنهم ابو زكريا يحيي بن زكريا اخذ العلم من الشيخ ابي ساكن عامر بن علي الشماخي وكان ابن اخيه ابو عفيف صالح بن نوح بن زكريا اخذ العلم من ابي محمد عبد الله بن عبد الواحد الشماخي فساد وكان ادبه بعد ان تعلم يقري العلم واجتمع عليه طلاب كثيرة ومنه اخذت بعض العلوم ثم توفي عام اربعة وسبعين وكان ورعا حافظا علي الدين والسير مجتهدا اما في الصيف  فيقوم اخر الليل للصلاة والعبادة فاذا صلي الصبح قعد يقرا القران الي طلوع الشمس او قرب طلوعها فتقرا عليه الدول الي ان يرتفع النهار فيصلي الضحي وينصرف الي الدار فيكتب الطلبة الواحهم ثم يرجع فيصححون ما كتبوا ثم ياخذون في ضرب الفراءض وقسمة المواريث وتعليم الحساب الي ان تميل الشمس قليلا فيقوم فيصلي الظهر فياخذون في قراءة الدول من الفقه والاصول خاصة فيءخر بصلاة العصر فاذا صلاها انصرف الي داره ثم اذا صلي المغرب اخذ في قراءة القران ثم اذا صلي العشاء وصلي ورده انصرف واكل وان كان ضيفا حمله ثم يرجع فياخذ في تعليم الفراءض الي هون من الليل فيقوم وينام ثم يقوم اخر الليل واما الشتاء فيقوم اخر الليل فيصلي ما شاء الله ثم ياخذ في نظر التفاسير والدول والتلاميذ بعضهم ينظرون وبعضهم يقرءن الواحهم فاذا صلي الصبح اخذ في قراءة القران مع الطلبة الي احوال الطلوع ثم يبتدء بالتفسير حتي يرتفع النهار ارتفاعا تاما ثم ينصرف الي اهله يعد ان يصلي الضحي ثم يخرج الي موضع معروف فيصححون ما كتبوا ثم يكملون ما بقي من الدول ثم بعد ذلك يقوم الي الاشتغال بصلاة الظهر ثم يقرءن دول الفقه بعد الصلاة الي العصر فاذا صلي المغرب اخذ هو والطلبة في قراءة القران فاذا صلي العشاء واكمل ورده انصرف ينظر التفاسير والشراح وربما عمل مجلسا في داره لاقاربه ويجتمع عليه طلبة العلم من نفوسة وجربة ودمر ويفرن والمغرب ومات والعلماء نفوسة وغيرهم عنه راضون وخلف اولادا نجباء احيوا السيرة والعلم منهم من مات ومنهم من بقي تفننوا في العلوم وحققوها.

 ومنهم الشيخ عمنا نوح بن حازم المرساوني اخذ العلم من الشيخ ابي ساكن عامر بن علي الشماخي وكان شيخا اخذ العلم عنه كثير وساد في ايامه وكان مستجاب الدعاء اعطاه الله قوة علي  خدمة العلم والعبادة والزهد في الدنيا .

 وذكر انه لم يعقد عقدة بيع ولا شراء عمره وكانت له زوجة صالحة ولها فضاءل ولم يرزق ولدا.

 وذكر ان اباه دعا عليه بذلك وسبب الدعاء ان اباه امره ان يجني التين وله اشجار جملة فاخذ يجنيها حتي نفد التين فاراد ان يكسر الورق فخرج ابوه معه فوجد حبة تين فاثر بها ابنه علي نفسه فقال خذها يانوح فاخذها فاكلها فقال هي اول حبة اكلت في عامي فقال ولم قال انت لم تجعل لي اذنا ان اكل وانا استحييت ان اطلبك الي ذلك قال ابوه روعت قلبي لا اعطاك الله ولدا يروع قلبك وكان ابوه حاجا صالحا وكذا جده وهو الحاج حجاج وتقدم انه الرسول من عمنا عيسي الطرمسي الي عمنا يخلف الفرسطاءي يساله عن المداراة بالزكاة اي ما يجمعه الناس اليه من الزكاة هل يجوز ان يداري منه الاعراب اذ هو بمنزلة الامام او لا واجابه بجواز ذلك.

 وكان يسكن بفساطوا من قراء نفوسة ثم تحول الي مزغورة والسبب ان طلب اليه بعض من يحسن اليه ان يفتي له بغير المشهور ويحكم له علي غريمه فسكت فارسل الي اهل مزغورة فاتوه ليلا وقد هيء نفسه للرحيل ففطن به بعض اهل فساطو فاذاع الخبر فارادوا امساكه فقال من اراد سكني بلدكم لا يغفل ولا يسهي يعني انهم يكثرون المعروف فيسرقون دينه اذا غفل او سهي وتحول واراد كبراء نفوسة قسمة ما خلف وهو يريده لطلبة العلم فراه بعضهم في النوم كانه اخذ طرف ثوبه فاذا به مصبوغ قال لم فعلت بي هكذا قال انا نوح اصبغ حيا وميتا فاخبرهم بالمنام فابوا من قبول قوله وحذرهم فلم يسمعوا فلم ياخذ شيءا وبورك له ومن اخذ غيره منه شيءا دمره الله اما استءصالا واما فقرا ومعلوم باجابة الدعاء وكان شيخه ابو ساكن  يدعو الله ان يميته قبل ان يملك الظلمة نفوسة وتبعه طلبته علي ذلك منهم عمنا نوح فمات رحمه الله ثاني عشر من رمضان سنة ست بعد ثمانماءة واخذ ابو فارس بعض نفوسة سنة سبع والله اعلم.

 ومنهم ابو عبد الله محمد بن الشيخ بن ابراهيم بن ابي يحيي وتقدم التعريف بابيه الشيخ وانه مات هو وشيخه عمنا عيسي الطرمسي في يوم واحد عام اثنين وعشرين وسبعماءة اخذ العلم من عمه هو ابو عزيز وكان شيخا فاضلا الف الكتاب الذي نقل مساءله عن عمه وهو مشهور وذيله بمواعظ وتذكيرات ووصايا وحكم وكان سخي النفس وبقي ذلك في ذريته توفي بيفرن عام نيف وتسعين وثمانماءة وتزوج بككلة وكان يحيي ليلة الجمعة في مسجد وشيشال خارجة عن البلاد معلومة بالبركة ومظنة باجابة الدعاء.

 ومنهم ابنه الشيخ كان مشهورا في الخير وباسط اليد وله في ذلك اخبار مشهورة مذكورة وله مسجد بناها في داخل داره يجلس فيها ويغشاه الزاءرون واتخذ جفنة فملاها بالبسيس فاذا نفذها ملاها ثانيا كذلك دابه فكل من دخل عليه امره ان ياكل فمكثر ومقل وصاءم واشتهر عنه ذلك فكان الاعراب يغشونه جماعات لكثرة طعمهم وقوة شرههم وتمادي بنوه علي ذلك فهي الي يومنا هذا كذلك اخذ العلم من الشيخ ابي ساكن عامر بن علي الشماخي واما ابناه ابو الربيع سليمان وابو محمد عبد الله فاخذا العلم من عمنا نوح بن حازم ومات ابو محمد عبد الله بن الشيخ عام تسعة وعشرين في مدينة طرابلس وهو مسافر الي الحج وخلف ابنا اسمه ابو حفص عمرو مشهورا بالورع والصلاح وهو اليوم القاءم بامور الدار والاطعام وغير ذلك ومات عمنا الشيخ عام ثلاثة وثلاثين  ومات عمنا سليمان بن الشيخ عام احد وستين تاسع رمضان دخل عليه شيخنا وهو شيخ كبير واخذ يساله عمن ادرك من الاشياخ وكيف سيرتهم فاتاه من يدعوه الي الطعام فاثر الفاءدة ولم يرد ان يقطع السءال فقال له ابو الربيع قم مع الداعي يا ابا عفيف ادركت تباع الاشياخ لو ادركوني واياك لم يصلوا خلفنا لشدتهم في دينهم وقوة ورعهم.

 ومنهم ابو محمد عبد الله بن عبد الواحد الشماخي اخذ العلم من خاله ابي الربيع سليمان بن موسي واخذه عن جده ابي ساكن عامر بن علي الشماخي واخذ عنه جماعة منهم شيخنا ابو عفيف صالح بن نوح وتقدم التعريف به مع عمه يحيي واخذ عنه ايضا اخوه سعيد بن عبد الواحد ولما مات خاله سليمان بن موسي انتقل الي الشيخ ابي محمد عبد الله بن ايوب الجطالي فاقام عنده سنة ثم رجع الي يفرن وكان حافظا صاءم الدهر من صغره كثير العبادة كثير الصلاة وسمعت انه ليلة الجمعة وليالي رمضان يصلي الي الصبح سمعت ذلك من ثقة وكان مجاب الدعاء اقبل بعض فقهاء المخالفين من تونس مع عامل طرابلس وقصدا نفوسة مع جند العامل ليرد الناس الي مذهب الحشوية فاتوا المسجد الكبير بيفرن وهو يومءذ امامها وكان ذلك باتفاق نفوسة مع العامل اي الاجتماع بيفرن فتخلفوا فطلب الفقيه المناظرة فناظره عمنا عبد الله فافحمه ولم يحضر للمناظرة في بيته الا العامل وشيخ يفرن شقرون بن عايد بن عون بن حريز فلما افحمه عمنا عبد الله اراد العامل ان يقهره بالسيف فقال له شيخ يفرن سامح خشية عليه بالبربرية والعامل لا يفهمها فقال له عمنا عبد الله اشتغل بنفسك فلما ابهره خرجوا وتلقاه الناس يسالونه ما فعل مع الشماخي فقال لهم لم ينحصر الحق في مذهب مالك فرد الله  الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وحدثني بعض الكتاب وكان ممن يدعي الادب انه كان مع ابن عمرو منفذ صاحب طرابلس فاتوا نفوسة ونزلوا اجناون وكان عمنا عبد الله تحول اليها من يفرن وبقي اخوه بيفرن وبقي اخوه بيفرن قال ومعنا عالم من اهل تونس يدعي انه محقق وانه ذو فنون قال واراد التونسي مناظرة الشماخي فنهاه ابن عمرو فقال اتخشي علي من اهل الجبل وانا من علماء حضرة تونس او كلام قريب من هذا قال وسرت معه فوجدناه في المسجد فقعدنا اليه فاخذ يساءله ويناظره فرجع صاحبنا بين يديه كالتلميذ فافحمه ورجعنا الي ابن عمرو فوبخه فقال نهيتك فلم تفته وكان ممن لا يخاف في الله لومة لاءم ولا يلتفت الي جبار وكان لا يصافح الجبابرة البته فاشتكوا الي اخيه فقال ان الله يسال اليد لم تصافح اليد واخذ عنه بعض الاعراب ظلما علي زيتون اشتراه فدعا عليه فاماته الله عن قريب ووقع خصام بين اهل نفوسة علي بستان ووقف بعض الجبابرة مع غير صاحب الحق فوقف اليه فقال له بفضلك انزع يدك عن هذه القضية فقال عمنا عبد الله كيف انزع يدي واترك الحق فقال له البستان يتولاه فلان اردت او كرهت او كلام مثل هذا والجبار ذو مكانة من سلطان افريقية وحاف الي بعض الاعراب دون بعض وهو عامل لهم فدعا عليه فانصرف غير بعيد فقتل في ساعته ومزق فنعوذ بالله من عقوق اولياءه وحدثني بعض بني يفرن ان اخاه سعيدا اشتري بيفرن اعواد زيتون فاحرقها بعض الحاسدين فارسل اليه اخوه فقدم يفرن فاجتمع اليه بنو يفرن وقالوا ان علمتم من فعل هذا ومن علمه ومن اتفق فيه يخرب الله ديارهم فافترق الناس قال لي هذا الانسان  فلم يكن الا ايام قليلة حتي خلت خمس قرا في يوم واحد والذي حدثني واحد من اهل تلك القري وحدثني هذا قال كان عامل يفرن يخرص عليهم الزيتون فاقبل عمنا عبد الله يريد بعض القري فلما ابصر به الناس اقبلوا وتركوا العامل حتي بلغ تلك القرية وقد دعي اليها الي طعام فمسكوهم لياكلوا وكان الطعام كثيرا فغضب العامل لافتراقهم وبطءهم عنه فشتمهم وشتم عمنا عبد الله فاخبر بما وقع فقال قصم الله ظهره قال واتيت مدينة طرابلس فاذا به علي باب داره لا يقف ولا يمشي وقد يبس ظهره وحدثني بعض طلبته انه كان يحجز بين اهل يفرن لحرب وقع بينهم وكان مع احدي الطاءفتين رجل مخالف فرماه بنبلة فلما قربت ان تقع ببطنه التوت وسقطت بحفظ الله واظن انه قال كنت حاضرا معه وحدثني بعض اهل يفرن انه كان يحرث ومعه ناقة ترعي فلما اراد الرواح لم يجدها قال لي فمشيت في اثرها التمسها فاذا باسد تلقاني وليس معي الا فاس فطلبت بركة عمنا عبد الله فصرفه الله عن وجهي فاتيت بعد العشاء الاخر البلد فالقيته منصرفا من المسجد فقال لي ذلك فلان قلت نعم قال غدا تجد ناقتك فوجدتها كما قال وحدثني ايضا ان عامل يفرن غضب عليه فاتي عمنا عبد الله قال له لا تخف وكتب له حرزا قال فاتيته وما ضربني بشء وكذا شيخ نفوسة الحاج يونس خاف من صاحب افريقية ان يقتله لما طعن فيه فاتاه فدعا له وسار الي السلطان فما ضره بشء قال شيخنا كان يتعبد بمسجد فساطو اذ كانو بها فاذا سكن الليل وهدا الناس خرج ولا ادري اين يذهب فتبعته ليلة وكانت ذات مطر فاتي غار ابي عبد الله فدخله وكان  في خراب خارجا من العمارة فرجعت وانا خاءف من وحشة الظلام والخراب والمطر وكان يعتكف واعتكف مرة بمسجد تكيت ويقال انها للحواريين وفي الجبل احد عشر مسجدا تنسب الي الحواريين قال لي من حدثني وفي اخر ليلة من رمضان راي نورا دخل عليه المسجد حتي نظر الخط في اللوح كان معه واظن انها ليلة القدر وحدثتني اخته قالت وقعت شدة عظيمة وانا طفلة فاذا سجي الليل وسكن الماشي حملني شيءا من الطعام فيسبق امامي الي بعض الارامل او بعض القراء فيضرب علي الباب وينصرف ويوصيني ان لا اخبر من اكون واخباره كثيرة رحمة الله تركتها اختصارا وبالجملة انه مجاب الدعاء افلح من غيره من موافق ولا مخالف واشتهر عند الناس انهم لم يروا من كلف نفسه بالعبادة من صوم وصلاة مثله ويحفظ فقه الاباضية حتي يكاد ان لا تشذ عليه مسالة قال ابو يوسف يعقوب بن احمد وتقدم التعريف به مع جده ابي عمران موسي بن ابي يوسف وكان شيخا له وانتقل عنه الي غيره لامر ما قال اختلفت انا وشيخي وانا اقرا علم اللغة في يافع ونافع فتيته فوجدته منصرفا من المسجد فسالته عن اللفظة يافع ام نافع قال ما كتب عليها في الشرح قلت مهراق قال يافع بالياء قال الشاعر * من لم يمت يافعا يمت هرما * قال ولا يكاد من حفظه ان يسال عن لفظة في اللغة الا انشد عليها بيتا من شعر وقل ما ينظر الشراح علي الدول بل رجعت خزانة الكتب الي اخيه سعيد الا ماقل وحدثني بعض الطلبة ان سبع ما يدرس من محفوظاته القران واستغفر الله من الكذب والخطا والزلل واما اخوه سعيد فقد اخذ العلم منه وارتحل الي تونس وقرا فيها علم المنطق والبيان والاصول وله مناظرات مع المخالفين وله معرفة بعلم النجوم وحدثني بعض اصحابه ان عالما من  المخالفين ارسل اليه وقد اتي الي قرب بلده فصحبته فوقعت بينهما مناظرة فلما رجعنا قلت له متي هيءت جواب ما سالك ومن اخبرك انه يسالك عنها حتي كنت علي بصيرة وكنا مشرفين علي واد كثير النخل قال المساءل في قلبي كنخل هذا الوادي كل واحدة وموضعها وكونها كبيرة او صغيرة واقام عنده بعض القضاة فاراد الارتحال فقال اردت زادا فاتي ابن له صغير فقال قل للقاضي لا يرتحل لان مطرا غزيرا مقبل فكان الامر كذلك ولعله اوصي زوجته بذلك واخذ عنه شيخنا ابو عفيف وابو زكريا يحيي بن عامر بن ابراهيم بن ابي عزيز بن محمد بن الشيخ وتقدم التعريف بالشيخ ابي عبد الله وبابيه وكان ابو زكريا كثير الحفظ قوي الفهم وقد صنع قصيدة في الزكاة وكان نساخا للكتب مقرا للطلبة مات عام اربعة وتسعين وحدث بعض انا انصرفنا من المسجد بعد صلاة العصر فسمعنا رعدا فقلنا علي مايدل قال علي قاضي تونس يموت مقتولا في الجامع فخرج الامر كذلك وله اخبار كثيرة في علم النجوم ومات عام خمس وستين ليلة الاربعاء في شهر ربيع الاول لثلاث مضين منه بل لليلتين مضيتا وله في علم الطب اليد العليا ونقل عنه فيه ما يقضي العجب واكثر ادويته لا تتجاوز مرة واحدة وحدثني غير واحد انه في علم التفسير لا يجاريه احد وكذا في علم الفقه وحج هو واخوه عبد الله عام تسعة وعشرين وحدثني ابو الربيع سليمان بن زكريا وكان من خيار من ادركت وكان ماوي للمساكين وذوي الحاجات .

 وذكر انه كان يصلي في جوف الليل بستة احزاب كل ليلة وكان ثقيل القراءة لا ياتيه احد ويصرف دون حاجة وكان متواضعا يغشاه الزاءرون وذوو الحاجات والطلبة فلا تراه ابدا الا منبسطا معهم وقد اشتهر بذلك وتقدم التعريف بابيه انه اخذ من عمنا ايوب الجطالي وهو الذي رباه  وعلمه قال لي عمنا سليمان كنت اقرا علي عمنا عبد الله بفساطو وعاشرت بها عمنا يسفاو بن منديل وكان من خيار من ادركت فاتانا عمنا عبد الله بطرفة يتحفنا بها بعد ان اخذت الناس مضاجعهم فسبق عند بعض الطلبة فوجدهم يخوضون ويتحدثون وما تركوا احدا فانصرف الينا فوجدنا ننظر الشراح علي دولنا فنبه فخرجنا اليه فاعطانا نصيبا ونصيبهم وقال لا اذن لكم ان تعطوهم شيءا.

 ومنهم ابو محمد عبد الله بن ابي عزيز من اولاد سعيد بن نوح وتقدم التعريف بسعيد وباخيه يجين وكان عمنا عبد الله اخذ العلم من عمنا عبد الله بن ايوب وما دخل المخالفون بلاد بابل وتاكبال وتكلة الا بعد موته ومسكنه بلده مسن.

 ومنهم ابو يوسف يعقوب بن عمر كان عالما تقيا لم يتزوج قط وله اخبار وعلم.

 ومنهم الشيخ ابو الفضل ابو القاسم بن ابراهيم البرادي الدمري. وتقدم انه اخذ العلم من ابي ساكن عامر بن علي الشماخي واخذ ايضا من عمنا يعيش الجربي واخذ عنه جماعة سادوا وله تاليف جملة الجواهر اتمم ما ترك من اخبار اهل الدعوة الشيخ ابو العباس احمد بن سعيد في كتاب طبقات العلماء والرسالة التي اجاب بها الشيخ ابا عبد الله محمد بن احمد الصدغياني الجربي ذكر فيها حقاءق وحدود اكثر مساءل العلم وشيءا من الاعتقاد والتوحيد وكتاب شرح الدعايم لم يكمله السفر الاول الي الطهارات وهو المتداول وجمع من الالواح من بعده الي الزكاة اظن وهو تاليف مفيد وكتاب شرح العدل في اصول الفقه تاليف الشيخ ابي يعقوب يوسف بن ابراهيم ولم يكمله وذكر له غير هذه لم ارها.

 سكن بلده زمانا ثم تحول الي جربة فاقام بها بمسجد واد الزبيب وكانت عليه حلقة ومجلس عظيم ومات بها وخلف اولادا نجباء سادوا بجربة وبالجبل  جبل دمر.

 راسهم عبد الله ابو محمد وكان شيخا عالما متفننا وحدثني بعض طلبته قال كنت بتونس اقرا بحضرة مجلس الحسين فوقعت مسالة فتكلمت فيها بما حضرني وكان الشيخ توقف فيها فقال من اين اخذتها قلت من الشيخ ابي محمد البرادي قال لاهل المجلس ما رايت اعلم من البرادعي فغضب بعض الحاضرين من قوله فقال للبحيري عبد الله وكان عالما بالعربية انه يشاركك في العربية ويزيد عليك بعلوم ويشارك هذا في علمه ويزيد عليه بعلوم اخر.

 وحدثني ابو الربيع سليمان بن ابي زكريا الفرسطاءي انه كان يقرا علي اخيه بجبل دمر وكان الشيخ ابو محمد يسكن جربة فقدم الجبل فرجع السءال اليه فسالته وانا مستحي عن مسالة في الايمان قال بعض العلماء النظر في الايمان الي ما يدل عليه اللفظ ويقتضيه وقال بعضهم النظر فيها الي النيات وهو اولي.

 وكان ابو فارس سلطان افريقية ارسل الي اهل جربة ليردهم الي مذهب الحشوية وطلب العلماء للمناظرة فتعين الشيخ ابو محمد لذلك وحدثني بعض طلبته انه كان معه فخرج فحضرة العلماء قال وكنت معه في المجلس فوقعت مسالة اما في الاعراب او في غيره فقال لي تكلم فتكلمت واستحسنوا جوابي فاقام عندهم ما اقام ومن هناك عرفه الحسين والذي حدثني ابو يوسف يعقوب وكان مشاركا وله ابن اسمه ابو زكريا يحيي لم اره وهو في الطبقة العليا في العلوم وكان شيخا محققا ورايت جوابه لبعض الساءلين له مستشكلا ابياتا في الدعاءم يدل علي علو درجته في العلم وله مجالس بجربة وما اظن علما الا وهو فيه محقق والغالب عليه علم المعاني والبيان والمنطق والاصول والحكمة وبالجملة يفتخرون به اهل جربة كما ان اهل نفوسة يفتخرون بابي يوسف يعقوب بن احمد وان كان ابو زكريا فاضلا  محققا فقد اخذ من ابي يوسف وقرا عليه وابو يوسف ما اظن ان احدا يقارن به في النقل والحفظ وبالجملة فكلاهما علامة وممن اخذ من عمنا عبد الله بن ابي القاسم البرادي ابو زكريا يحيي بن افلح الجربي وكان شيخا حليما فاضلا مطاعا في الناس وله قدرة علي الشعر نظم جمل الاعراب شعرا اعني التي لها محل والتي لا محل لها وشرحها عمنا موسي بن عامر بن يحيي بن زكريا وتقدم التعريف بجده اخذ العلم من عمنا ابي عفيف صالح.

 ومنهم ابو عبد الله محمد التفجاني الجربي وتقدم انه ممن اخذ العلم من ابي ساكن عامر بن علي الشماخي وسكن بعد ان فارق شيخه تساكت .

 وذكر انه ناظر بعض المخالفين ولم يكن ذلك مشهورا والله اعلم واستغفر الله ربي من كل خطاء وزلل.

 ومنهم ابو محمد عبد الله بن ابي عثمان سعيد الصدغياني الجربي كان شيخا فاضلا وهو المقصود في زمانه بجربة وله رسالة ارسلها الي اهل وارجلان فيها الرد علي المخالفين والسبب ان بعضهم فضل مذهبهم علي مذهب الاباضية وذكر وجوه التفضيل وشكك من بوارجلان فارسلوا الي ابي محمد فاجابهم ورد الشبهة التي اوردوها واجاب عما نقص به الاباضية.

 ومنهم ابو عبد الله محمد بن احمد الجربي الصدغياني وكان شيخا اخذ العلم منه جماعة وهو الذي سال الشيخ ابا الفضل ابا القاسم عن حدود بعض العلم وحقاءقها واجابه فيها وانشد عليه قصيدة لان ابا القاسم اظهر فيها علمه وبين درجته فيه.

 ومنهم ابو عثمان سعيد السدويكشي.

 والعلماء كثيرة وذكرنا منهم ما فيه الكفاية وليكن هذا اخر التعريف بهم والحمد لله رب العالمين ولم اجد مكانا حين الوضع لتشتت البال وتعذر الاحوال لاسباب كثيرة غير قليلة من تفاقم الفتن في البلاد وشدة القحط وتزلزل العباد وعتوا اهل الفساد وكثرة الشكوي  وقلة السواد عصمنا الله من قول يخالف الصدق وغفر لنا ما خالفنا فيه الحق انه التواب الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم

 انتهي ما ذكره الشيخ الامام وقدوة الاسلام وعمدة الانام ابو العباس سلالة الكرام احمد بن ابي عثمان سعيد بن عبد الواحد الشماخي نسبا اليفرني بلدا رضي الله عنه وغفر له واثابه وجعل الجنة منزله وماواه وله فضاءل ومناقب قال عمنا محمد بن زكريا الباروني رحمه الله وان مد الله في العمر واعان علي المقدور اذكر منها واذكر لغيره ممن لم يذكره ما تيسر وهو ولي التيسير ونساله التوفيق في القول والعمل ثم قال وتوفي المصنف رحمه الله في شهر الله جمادي سنة ثمانية وعشرين بعد تسعماءة وقد نقلت هذه النسخة من نسخة منقولة من نسخة بخط المءلف رحمه الله تعالي.وقلة السواد عصمنا الله من قول يخالف الصدق وغفر لنا ما خالفنا فيه الحق انه التواب الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم

 انتهي ما ذكره الشيخ الامام وقدوة الاسلام وعمدة الانام ابو العباس سلالة الكرام احمد بن ابي عثمان سعيد بن عبد الواحد الشماخي نسبا اليفرني بلدا رضي الله عنه وغفر له واثابه وجعل الجنة منزله وماواه وله فضاءل ومناقب قال عمنا محمد بن زكريا الباروني رحمه الله وان مد الله في العمر واعان علي المقدور اذكر منها واذكر لغيره ممن لم يذكره ما تيسر وهو ولي التيسير ونساله التوفيق في القول والعمل ثم قال وتوفي المصنف رحمه الله في شهر الله جمادي سنة ثمانية وعشرين بعد تسعماءة وقد نقلت هذه النسخة من نسخة منقولة من نسخة بخط المءلف رحمه الله تعالي.

 NO PAGE NO 