

 الكنز الاكبر في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 تاليف
 شيخ الاسلام تقي الدين ابي بكر بن عبد الله ابن قاضي عجلون الدمشقي الشافعي
 ( ه   ه) رحمه الله تعالي

 تحقيق
 السيد عبد الله الحسيني

 NO PAGE NO

  AUTO [مقدمة المصنف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد، سيد الاولين والاخرين، وعلي الة وصحبه اجمعين.
 وبعد:

  AUTO [سبب تاليف الكتاب]

 فقد سالني بعض الاصحاب ان اجمع ما ذكره الاءمة الاعلام، مشايخ الاسلام تغمدهم الله تعالي بالرحمة والرضوان، واسكنهم فسيح الجنان في المكان الذي هو طريق في احد ابواب جيرون الشمالي، احد ابواب دمشق المحروسة.



 وتزعم الطاءفة الخبيثة الرافضة، ومن يتبعهم في الجهل والضلال عليهم من الله ما يستحقونه من الربال، وعام النكال ان بعض اهل البيت مدفون في هذا المكان وذلك من اعظم البهتان.
 وانما هو طريق للمسلمين، لا يشك فيه من له ادني بصيرة وتمسك بالدين.
 فاجبت الساءل الي ما سال، ليعلم الحق في ذلك، ولا يلتفت الي قول كل ضال هالك.
 فاقول وبالله التوفيق، وبيده الهداية الي سواء الطريق:



  AUTO [  كلام الامام ابي شامة المقدسي الدمشقي في القبر الذي عند جيرون]

  AUTO [ترجمة الامام ابي شامة المقدسي الدمشقي]

 :
 قد ذكر الشيخ الامام، حافظ الاسلام، ابو محمد، وابو القاسم، شهاب الدين، عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم بن عثمان بن ابي بكر المقدسي، ثم الدمشقي، الشافعي، الشهير بابي شامة رضي الله تعالي عنه في كتابه "الباعث علي انكار البدع والحوادث"، وهو من اجل مصنفاته، واثني عليه الامام الرباني، الشيخ، العلامة، عمدة المذهب، الذي هو ابو زكريا، يحيي النواوي في كتابه "شرح المهذب".



 ومن ترجمة الامام ابي شامة كما ذكره غير واحد من الاءمة، منهم: شيخ الاسلام تقي الدين ابن قاضي شهبة الاسدي الشافعي في "طبقاته"، ...................................



 / ونرويها عنه اجازة: انه ذو فنون متعددة، فقيه، مقرء، نحوي، محدث. وختم القران، وله دون عشر سنين، واتقن فن القراءة علي الامام السخاوي، وله ست عشرة سنة.
 واخذ عن الشيخين: سلطان العلماء عز الدين بن عبد السلام، وشيخ الاسلام تقي الدين ابن الصلاح.



 قال الحافظ ابن كثير: "اخبرني الحافظ علم الدين البرزالي عن الشيخ تاج الدين الفزاري انه كان يقول: بلغ الشيخ شهاب الدين ابو شامة رتبة الاجتهاد".
 وقال الامام الذهبي: "وكتب الكثير من العلوم، واتقن الفقه، ودرس، وافتي، وبرع في فن العربية.



 وذكر انه حصل له الشيب، وهو ابن خمس وعشرين سنة.
 ولي مشيخة القراءة بالتربة الاشرفية، ومشيخة الحديث بالدار الاشرفية.
 وكان مع كثرة فضاءله متواضعا، مطرحا للتكلف، ربما ركب الحمار بين المداوير".
 وكان مولده بدمشق في احد الربيعين سنة تسع وتسعين بتقديم التاء فيهما وخمسماءة.
 / ووفاته في شهر رمضان سنة خمس وستين وستماءة، ودفن بباب الفراديس علي يسار المار الي مرج   الدحداح بدمشق المحروسة.
 ومن تصانيفه:
 "شرح الشاطبية".



 واختصر "تاريخ دمشق" مرتين: الاولي في خمسة عشر مجلدا، والثانية في خمس مجلدات.
 وله:
 كتاب "الروضتين في اخبار الدولتين: النورية والصلاحية".
 وكتاب "الذيل" عليهما.
 و"شرح المقتفي في مبعث المصطفي".
 وكتاب "ضوء الساري الي معرفة رءية الباري".
 وكتاب "المحقق من علم الاصول فيما يتعلق بافعال الرسول".



 وكتاب "البسملة" الاكبر في مجلد، والاصغر لطيف.
 وكتاب "السءال".
 وكتاب "كشف حال بني عبيد".
 و"مفردات القراء".
 و"مقدمة في النحو".
 و"نظم المفصل"، للزمخشري.
 و"شيوخ البيهقي".
 وكتاب "الباعث علي انكار البدع والحوادث".



  AUTO [اجازة المصنف في "الباعث" للامام ابي شامة المقدسي الدمشقي]

 :
 / ونروي الكتاب المذكور عن جماعة/ منهم:
 قاضي القضاة، شيخ الاسلام والحفاظ، ابو الفضل، احمد بن علي بن محمد، ابن حجر، الشافعي.
 وحافظ البلاد الشامية، العلامة، شمس الدين، محمد بن ابي بكر، الشهير بابن ناصر الدين، الشافعي.



 والشيخ الصالح المسند، رحله وقته، ابو الحسن، علاء الدين، علي ابن العلامة عماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن محمد بن بردس، البعلي، الحنبلي.
 اجازة خاصة من الاول، والثالث، وعامة من الثاني ان لم تكن خاصة.
 قال الاول، والثاني: اخبرنا جماعة، منهم: العلامة، ابو اسحاق، ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد، البعلي، المعروف بالشامي، اجازة.
 وقال الثالث: اخبرنا الامام، ابو اسحاق ، ابراهيم بن محمد، اللخمي، الاميوطي، اجازة.



 قال البرهان: اخبرنا العلامة، قاضي القضاة، بدر الدين، ابو عبد الله، محمد بن ابراهيم بن سعد الله، ابن جماعة، اجازة.
 زاد الحافظ ابن ناصر الدين، فقال: واخبرنا الحافظ، شمس الدين، ابو بكر، محمد ابن الامام ابي محمد، عبد الله بن احمد، ابن المحب، السعدي، اجازة.
 قال هو، والبرهان الشامي ايضا: اخبرنا الشيخ، الفاضل، جمال الدين، ابو الحسن، علي بن يحيي بن ابي بكر، الشاطبي، اجازة.



 قال هو، وابن جماعة: /اخبرنا الشيخ، الامام، العلامة، الحافظ، مفتي الفرق، بقية المجتهدين، ابو محمد، عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم، المقدسي، الشافعي، الشهير بابي شامة رحمه الله.
 قال ابن جماعة: اجازة.
 وقال الشاطبي: قراءة عليه، وانا اسمع، في شهر ربيع الاول سنة اثنين وخمسين وستماءة بالمدرسة العادلية بدمشق.



  AUTO [نص كلام الامام ابي شامة المقدسي الدمشقي]

 :
 قال في كتابه "الباعث علي انكار البدع والحوادث":
 "قلت: ولقد اعجبني ما صنعه الشيخ ابو اسحاق الجبنياني،   احد الصالحين ببلاد افريقية في الماءة الرابعة.
 حكي عنه صاحبه الصالح ابو عبد الله، محمد بن ابي عباس المءدب، انه كان الي جانبه عين تسمي: (عين العافية)؛ كان العامة قد افتتنوا بها، يانونها من الافاق، من تعذر عليها نكاح، او ولد، قالت: امضوا بي الي العافية، فتعرف بها الفتنة.
 قال ابو عبد الله: فانا في السحر ذات ليلة؛ اذا سمعت اذان ابي اسحاق نحوها، فخرجت، فوجدته قد هدمها، واذن للصبح عليها.
 ثم قال: اللهم اني قد هدمتها لك، فلا ترفع لها راسا.



 قال: فما رفع لها راس الي الان.
 قلت: وادهي من ذلك وامر: اقدامهم علي قطع الطريق السابلة/ بجيرون في احد الابواب الثلاثة القديمة العادية، التي هي من بناء الجن في زمن نبي الله سليمان بن داود عليهما السلام، او من بناء ذي القرنين.
 وقيل فيها غير ذلك؛ مما يءذن بالتقدم علي ما نقلناه في كتاب "تاريخ مدينة دمشق" حرسها الله تعالي، وهو الباب الشمالي.



 ذكر لهم بعض من لا يوثق به في شهور سنة ست وثلاثين وستماءة، انه راي مناما يقتضي ان ذلك المكان دفن فيه بعض اهل البيت، وقد اخبرني عنه ثقة انه اعترف له انه افتعل ذلك. فقطعوا طريق المارة فيه، وجعلوا الباب بكماله مسجدا مغصوبا.



 وقد كان الطريق يضيق بسالكيه، فتضاعف الضيق والحرج علي من دخل وخرج. ضاعف الله نكال من تسبب في بناءه، واجزل ثواب من اعان علي هدمه، وازالة اعتداءه، اتباعا لسنة النبي صلي الله عليه وسلم في هدم مسجد الضرار، المرصد لاعداءه من الكفار.
 فلم ينظر الشرع الي كونه مسجدا، وهدمه، لما قصد به من السوء والردي، وقال الله سبحانه لنبيه: {لا تقم فيه ابدا} [التوبة: ].



 فنسال الله الكريم معافاته من كل ما يخالف رضاه، وان لا يجعلنا ممن اضله، فاتخذ الهه هواه".
 / انتهي كلام الامام ابي شامة في كتابه المذكور.

  AUTO [  فتوي الامام ابن العطار الدمشقي في القبر الذي عند جيرون]

 وفي "فتاوي" الشيخ، الامام، العالم، العلامة، المحدث: علاء الدين، ابي الحسن، علي، الشهير بابن العطار.

  AUTO [ترجمة الامام ابن العطار الدمشقي]

 :
 ومن ترجمته كما ذكره غير واحد من الاءمة الاعلام: انه امام، عالم، محدث.



 / سمع من خلاءق، وتفقه علي الامام الرباني، شيخ الاسلام، ابي زكريا يحيي النواوي.
 واخذ عن العلامة جمال الدين ابن مالك.
 وولي مشيخة دار الحديث النورية، وغيرها، ودرس بالقوصية في الجامع.
 مرض زمانا بالفالج، وكان يحمل في محفة.



 قال الامام الذهبي: "سمع وكتب الكثير، ودرس، وافتي، وصنف اشياء مفيدة. خرجت له معجما في مجلد، انتفعت به".
 وقال في "العبر": "يلقب مختصر النواوي، واصابه فالج اكثر من عشرين سنة، وله فضاءل".
 وقال الامام ابن كثير: /"له مصنفات، وفواءد، وتخاريج، ومجاميع، وباشر مشيخة النورية من سنة اربع وتسعين، ثلاثين سنة".
 وقال غيره: "اشهر اصحاب النووي، واخصهم به، لزمه طويلا، وخدمه، وانتفع به.
 وله معه حكايات، واطلع علي احواله، وكتب مصنفاته، وبيض كثيرا منها".
 وكان مولده يوم عيد الفطر سنة اربع وخمسين وستماءة، ووفاته بدمشق في ذي الحجة سنة اربع وعشرين وسبعماءة.
 ومن تصانيفه:
 "شرح العمدة"، سماه: "احكام عمدة الاحكام".



 ومصنف في "فضل الجهاد".
 واخر في "حكم البلوي وابتلاء العباد".
 واخر في "حكم الاحتكار عند غلاء الاسعار".
 و"الفتاوي" المتقدم ذكرها.

  AUTO [اجازة المصنف في فتاوي الامام ابن العطار الدمشقي]

 :
 ونرويها عن جماعة:
 / منهم: شيخ الاسلام، قاضي القضاة، الحافظ، ابو الفضل، احمد بن علي، ابن حجر، عن الامام ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد البعلي، المعروف بالشامي، بروايته عن المصنف.



  AUTO [نص فتوي الامام ابن العطار الدمشقي]

 :
 "مسالة:
 هل الضريح/ الذي في كم باب جيرون الشمالي، الذي يقال: انه ضريح ملكة من ذرية علي بن ابي طالب رضي الله عنه؛ هل هو صحيح او مفتعل؟
 الجواب:
 اما الضريح المذكور، فهو باطل، محدث، لا اصل له، احدث لاغراض فاسدة في الماءة السابعة.
 ولم يذكره الحافظ ابو القاسم ابن عساكر رحمه الله في قبور دمشق، ولا غيره.
 ولا يعرف في ذرية علي بن ابي طالب من اسمها ملكة.
 فتجب ازالته، واعادته الي ما كان عليه، وهو طريق للمسلمين،   مشترك بين خاصهم، وعامهم.
 وقد بين ذلك العلماء في كتب البدع والحوادث التي بدمشق التي هي علي خلاف الشرع".
 انتهي جواب الامام ابن العطار المشار اليه.

  AUTO [  كلام الامام ابن ناصر الدين الدمشقي في القبر الذي عند جيرون]

 / وذكر الشيخ، الامام، العالم، العلامة، حافظ البلاد الشامية، شمس الدين، ابو عبد الله، محمد، الشهير بابن ناصر الدين رحمه الله تعالي في "جزء يتعلق بالمكان المذكور"، ونرويه عنه اجازة عامة ان لم تكن خاصة.
 قال في "الجزء" المذكور بعد ان نقل كلام الامام ابي شامة المتقدم في كتبه "الباعث" ما لفظه:



 "وذكر لي بعض شيوخي رحمهم الله ان سبب هذه البدعة الشنيعة ان بعض السءال جلس عند الباب المذكور، وسال الناس من دنياهم، فكانه لم يفتح عليه بشء.
 فادخل راسه في جيبه، وزبق، ثم رفع راسه صاءحا:
 يا معشر المسلمين، هاهنا قبر الست ملكة، وانتم تمشون فوقها.
 / فاجتمع حوله عوام الناس، واعتقد صدقة اتباع كل ناعق.
 فمنعوا الناس من المرور في ذلك المكان، ثم بنوه مسجدا، واحدثوا فيه قبرا لا علي شء.



 ونقشوا علي عتبة الباب اسم ملكة بنسب غير صحيح.
 وكل ذلك من فعل العوام، والجهلة الطغام.



 ولقد انكر هذا الفعل القبيح في زمانه، وافتي العلماء الاخيار ببطلانه.
 لكن المتوجهين عند المتجوهين من الولاة كانوا يصدون عن ابطاله، جهلا من كل منهم، واتباعا لهواه.



 ولم يزل الباب مسدودا بذلك المسجد المغصوب بالفجور، الي ان احرق في فتنة عدو الاسلام والمسلمين تيمور.
 فانها ذلك البنيان، وزال المسجد المغصوب، فكانه ما كان، سوي النقش المفتري علي عتبة الباب يري.



 فاجزل الله الاجر والثواب، لمن يمحو هذا النقش من الباب؛ لان محوه واجب لبطلانه، والله سبحانه المسءول ان يعفو عنا بكرمه وامتنانه.
 اللهم صل علي سيدنا محمد نبي الرحمة، وعلي الة وصحبه، وسلم تسليما كثيرا".
 انتهي كلام الشيخ ابن ناصر الدين في "جزءه" المذكور.

  AUTO [  موقف العلامة البلاطنسي الدمشقي من القبر الذي عند جيرون]

 ونقل الشيخ، العلامة، شيخ البلاد الشامية، قامع المبتدعين، ناصر السنة والدين، شمس الدين، محمد البلاطنسي في مصنف له   في "انكار البدع والحوادث" ونرويه عنه اجازة ما تقدم عن الشيخ ابي شامة في امر المكان المذكور، تحذيرا من ان/ يعتقد ان به مسجدا او قبرا.
 وبلغه في وقت ان بعض الجهلة جعل فيه صورة قبر، وعلق عليه مسابح، وغيرها كما يفعل في المزارات، فازال ذلك كله؛ لبطلانه؛  رضي الله عنه.
 ولم يزل اهل السنة من العلماء والصلحاء وغيرهم قديما وحديثا علي انكار ذلك، وتقرير بطلانه.

  AUTO [  كلام الامام الاخناءي حول حقيقة المكان الذي عند جيرون]

 واخبرنا الشيخ، الامام، العالم، المعمر، ابو العباس، شهاب الدين، احمد الاخناءي الشافعي وله من العمر الان تسع وثمانون   سنة، فسح الله في مدته، فقال: "ان الذي يعلمه من حال المكان المذكور: ان القناة المعروفة بقناة صالح من قني دمشق المحروسة، مارة بهذا المكان، وخارجة من الباب الشمالي المذكور واصلة الي اربابها. وقد كشف عنها من نحو عشرين سنة لاصلاحها، وشاهدها. وان المكان المذكور لم يزل كوم تراب عدة سنين الي ان كان كمشبغا طولوا ناءبا بقلعة دمشق المحروسة بعد الثلاثين وثمانماءة، وله شوكة وجراة.



 ومن خواصه شخص اسمه فارس، عمد الي هذا المكان، وهو بقعة صغيرة بها كوم تراب محيط بها من جهة الشرق الباب الشمالي الصغير، من ابواب جيرون، وسلاحه، ومن جهة الشمال والغرب   جداران مملوكان لاربابهما، فبني فارس المذكور جدارا قبليا".
 انتهي ما اخبر به الشيخ شهاب الدين الاخناءي.

  AUTO [  كلام الشيخ ابن النيربي حول حقيقة المكان الذي عند جيرون]

 واخبر بناء الجدار علي الوجه المذكور، الشيخ الصالح المعمر: شمس الدين محمد، المعروف بابن النيربي اعاد الله تعالي من بركته، وله من العمر الان نحو الثمانين سنة.

  AUTO [  كلام الامام ابن عساكر الدمشقي في ابواب دمشق]

 وفي "تاريخ/ دمشق" للشيخ، الامام، حافظ الاسلام، ابي القاسم، ابن عساكر.

  AUTO [اجازة المصنف في تاريخ دمشق]

 :
 ونرويه عن جماعة من الاءمة:
 اجلهم: قاضي القضاة شيخ الاسلام والحفاظ، ابو الفضل، احمد بن علي، ابن حجر العسقلاني تغمده الله برحمته اجازة.



 قال: انا جماعة من الاءمة منهم: الامام العلامة: ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد، التنوخي، البعلي، المعروف بالشامي. والامام المسند تقي الدين ابو بكر بن ابراهيم بن العز محمد بن قدامة المقدسي، المعروف بالفراءضي، والامام علاء الدين علي بن   محمد بن محمد بن ابي المجد الدمشقي امام مسجد الجوزة خارج باب الفراديس بدمشق، وهو ابن خطيب عين ثرما، اجازة منهم، ان لم يكن سماعا.
 قال الاول، والثاني: اخبرتنا المسندة، اسماء بنت محمد بن صصري، اجازة.



 زاد الاول، فقال: وعبد الرحيم بن يحيي بن الفرج بن مسلمة، اجازة.
 قالا: انا مكي بن مسلم بن علان، ح.



 وقال الثالث: انا القاسم بن مظفر بن عساكر، ومحمد بن ابي بكر بن مشرف، اجازة.



 قالا: انا ابراهيم بن بركات الخشوعي، اجازة.
 قال القاسم: وانا محمد بن نصر بن محمد، اجازة.
 قال هو والخشوعي وابن علان: انا الامام العلامة فخر الشافعية وامام اهل الحديث في زمانه وحامل لواءهم: ابو القاسم علي بن الحسين بن هبة الله ابن عساكر، الشافعي  تغمده الله برحمته، اجازة، ان لم يكن سماعا.



  AUTO [نص كلام الامام ابن عساكر الدمشقي]

 :
 قال في كتابه "تاريخ دمشق": "انه عمل لمدية دمشق: ثلاثة ابواب جيرون، مع ثلاثة ابواب البريد، مع باب الحديد".
 الي اخر ما ذكره في ذلك.



 ومولد الحافظ ابي القاسم في مستهل سنة تسع وتسعين بتقديم التاء فيهما واربعماءة. ووفاته في رجب سنة احدي وسبعين بتقديم السين وخمسماءة، بدمشق.



  AUTO [تحرير المصنف في القبر الذي عند جيرون]

 فتحرر من هذا كله ان المكان المذكور ليس به مسجد، ولا قبر لاحد من ذرية سيدنا علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ولا غيره.



 وانما هو طريق عام للمسلمين، ويحرم البناء فيه تحريما شديدا، لما يحصل به من المفاسد، وافظعها اقامة شعار الرفض فيه.



  AUTO [بناء فارس في المكان الذي بجيرون وما ال اليه]

 ولما بني الفارس من جماعة كمشبغا طولوا في هذا المكان الجدار القبلي المذكور بالظلم والعدوان، صار مخزنا، توضع فيه الاخشاب، وغيرها، ويقع فيه منكرات يراها المارة عليه، ووجد فيه قتيل في بعض الاحيان، وياوي اليه اهل الشر والطغيان، واستمر علي ذلك مدة، ثم تهدم، وزال سقفه.



  AUTO [سعي الجهلة في تجديد عمارة المكان الذي عند جيرون]

 فسعي بعض الجهلة في تجديد عمارته بتسليط الطاءفة المخذولة الرافضة خفية؛ اذ لا يقدرون علي اظهارهم انفسهم في هذا الامر؛ لمقاصدهم الباطلة.

  AUTO [سعي العلماء في انكار تجديد عمارة المكان الذي عند جيرون]

 فبلغ اهل السنة من العلماء وغيرهم ذلك، خصوصا تجديد العمارة المذكورة، وعلموا ما يرتب علي عمارة هذا المكان من المفاسد، واعظمها حصول الافتتان، فثاروا، وانكروا، ومن العمارة منعوا، نصرة للدين، وقمعا للمفسدين.



 وهذا من الواجبات علي كل من قدر عليه، خصوصا الحكام ايد الله بهم الاسلام؛ اذ هو من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهما من اجل الطاعات، واكد العبادات.
 ولا يخفي ورود الايات الكريمات، والاحاديث النبوية المشهورات في الترغيب فيهما، والترهيب الشديد من تركهما، والمداهنة فيهما، قال الله تعالي: {ولتكن منكم امة} [ال عمران: ].
 "وقد كان الذي خفنا ان يكون، انا الله وانا اليه راجعون؛ اذ قد اندرس من هذا القطب عمله وعلمه، وانمحق بالكلية حقيقته ورسمه، واستولت علي القلوب مداهنة الخلق، وانمحت عنها مراقبة الخالق، واسترسل الناس في اتباع الهوي والشهوات استرسال البهاءم، وعز علي بسيط الارض مءمن، لا تاخذه في الله لومة لاءم.
 فمن سعي في تلافي هذه الفترة، وسد هذه الثلمة، اما متكفلا بعملها، او متقلدا لتنفيذها، مجددا لهذه السنة الداءرة، ناهضا باعباءها، ومتشمرا في احياءها، كان مستاثرا من بين الخلق باحياء سنة افضي الزمان الي اماتتها، ومستبدا بقرية تتضاءل درجات القرب دون ذروتها".
 انتهي كلام حجة الاسلام اعاد الله من بركاته.



 / وهذا في ذلك الزمان، فما ظنك به الان؟
 لكن روينا بالاسناد المتصل عن معاوية رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تزال في امتي امة قاءمة بامر الله، لا يضرهم من كذبهم، ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك".
 فقال مالك بن يخامر: سمعت معاذا يقول: وهم بالشام.
 رواه الامام البخاري في صحيحه.

  AUTO [رفع العلماء قصة للسلطان الملك الاشرف قايتباي عن المكان الذي عند جيرون، وصدور مرسوم بتاييدهم]

 ولما سعي بعض الجهلة في تجديد عمارة المكان بباب جيرون، وهو علي خلاف الشرع علي ما تقدم ذكره، انكرته جماعة من العلماء   والصلحاء، وصدوا عن العمارة، واعلموا المرحوم محاسن كافل المملكة الشامية [ ... ] بحقيقة امر المكان المذكور، فمنع من [ ... ].
 / ورفعوا قصة لمولانا السلطان الملك الاشرف ابي النصر قايتباي نصره الله تعالي، واجري الخيرات في ايامه انهوا فيها امر المكان علي ما ذكره الاءمة الاعلام شيوخ الاسلام ابو شامة، وغيره.



 فرسم بما امر الله سبحانه وتعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم من العمل بما ذكره/ العلماء رضي الله عنهم، وورد مرسومه الشريف بذلك في شهور سنة اثنتين وتسعين وثمانماءة.
 فحصل به النصرة والسرور العظيم لاهل السنة، والخذلان والهم الشديد لاهل البدعة، وتضاعف الدعاء لمولانا السلطان.

  AUTO [هدم المكان الذي عند جيرون بحضور العلماء والقضاة والامراء]

 واجتمع خلق كثير عند المكان المذكور ، وهدموا الجدار القبلي الذي احدثه فيه فارس من جماعة كمشبغا طولوا علي ما تقدم   لم يكن حينءذ فيه بناء غيره، بحضور جمع من العلماء والقضاة وغيرهم، وممن حضر الامر: تمرباي [ ... ] المرحوم محاسن كافل المملكة [ ... ] ,
 وفتح الباب الاصلي احد ثلاثة ابواب جيرون، واعيد المكان الي صيغته الاصلية، طريقا للمارة، علي احسن الهيءات، وازيل النقش المفتري علي عتبة الباب، كما تقدم عن حكاية الحافظ سيدي الشيخ ابن ناصر الدين.
 وكان قد نقش معه علي العتبة قوله سبحانه وتعالي: {انما يعمر مساجد الله} الاية [التوبة: ]، كما ينقش مثله علي ابواب المساجد الحقيقية، اعلاما بان المكان مسجد. وفي النقش المذكور علي عتبة الباب هذا تدليس وتلبيس علي من يجهل حاله؛ اذ يعتقد به ان   المكان المذكور مسجد، وليس كذلك، فمحو هذا النقش ايضا متعين، خوفا من هذا الاعتقاد الباطل.
 فازيل النقش المذكور لذلك، مع ان العلماء صرحوا بكراهة نقش القران علي الحيطان ونحوها، وكتب موضع ذلك كله علي اصل العتبة ما ذكره العلماء في امر هذا المكان علي الحقيقة، ليعلمه الخص والعام   علي توالي الازمان، ويستمر بذلك ان شاء الله تعالي/ طريقا كما كان؛ محفوظا من محدثات اهل البدع، زادهم الله الذل والهوان.

  AUTO [استجابة الله تعالي لدعاء الاءمة الاعلام في ازالة المكان الذي عند جيرون]

 واستجاب الله تعالي دعاء الاءمة الاعلام، حفاظ دين الاسلام، الامام ابي شامة، وغيره، لمن ازال ما احدث في هذا المكان، واعاده طريقا علي ما كان عليه من قديم الزمان، ومحا ما هو مكتوب علي عتبة الباب من الزور والبهتان.
 وازالة هذه البدعة الفظيعة من اعظم القربات، واهم المطلوبات.

  AUTO [ازالة المكان في ايام السلطان الملك الاشرف قايتباي منقبة حسنة له]

 واراد الله سبحانه وتعالي وله الحمد والمنة حصول هذا الخير العظيم، والمعروف الجسيم، في ايام مولانا السلطان الملك الاشرف ابي النصر قايتباي ادام الله له العز والتمكين، والنصر والفتح المبين ليكون ذلك منقبة حسنة له في الدنيا، ويسطر بسببه في صحاءفه الشريفة الاجر الجزيل في الاخري.



  AUTO [خاتمة الكتاب]

 والله المسءول ان يديم ببقاءه تاييد الدين، وقمع المبتدعة والمفسدين، ويوفقنا للعمل بما امرنا به من الطاعات، ويجنبنا كل ما نهينا عنه من البدع والمخالفات، بمنه وطوله وقوته وحوله، انه علي كل شء قدير، وبالاجابة جدير.
 الحمد لله رب العالمين.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، والة وصحبه اجمعين.



 قال مولانا، شيخ الاسلام، بركة الانام، الامام، ناصر السنة، مءيد الشريعة، تقي الدين، ابو الصدق، ابو بكر، ابن قاضي عجلون، الشافعي امتع الله الوجود بوجوده، ونفع ببركة علومه:
 فرغ من تاليف هذه الرسالة، كاتبها: ابو بكر ابن قاضي عجلون الشافعي غفر الله ذنوبه، وستر في الدارين عيوبه في عاشر من ربيع الاخر عام اربع وتسعين وثمانماءة.
 اللهم احسن عاقبتها
 امين 