

  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 الحمد لله المتصرف قبل علل التصريف المتعرف قبل الة التعريف الذي الف الاشياء احسن تاليف وحمل الانسان امنة التكليف وشرف العلم واهله اكمل التشريف احمده علي جميع نعمه وافضاله، حمدا يليق بكرم وجهه وعز جلاله، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له في ذاته، وصفاته، وافعاله واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي من علي عباده بارساله، وجعل اللغة الفصيحة العربية لسان مقاله، صلي الله عليه وعلي اصحابه واتباعه واله، صلاة داءمة بدوامه، كاملة بكماله، وسلم تسليما كثيرا.
 واما بعد: فان علم العربية في الدين بالمحل الاعلي، والمقام الاعز الاسني، اذ هو السلم الذي فيه يرتقي الي فهم الخطاب، وقنطرة الاداب، التي عليها المجاز الي معرفة السنة والكتاب، علي ذلك اجمع اهل سلفا وخلفا، وتقربوا الي الله بطلبها زلفي، وشرطوها في صحة الامامة العظمي فما دونها من الولايات، وعدوها من اهم فروض الكفايات، واعتنوا قديما وحديثا بحفظ اشعار العرب ونثرهم، وغير ذلك من خطبهم واسجاعهم وامرهم، ولقد كان احدهم يطوي المفاوز في تحصيل كلمة او تفسيرها ليفوز بفهم تصويرها وتقريرها.
 ثم لما فترت في هذا الاوان همم ابناء الزمان، واعرضوا من هذا المهم العظيم الشان، حاولت اختصار مقاصدها، والاقتصار علي المهم من فواءدها، لاضرب بين اربابها بسهم مصيب، وافوز بالدعوة اليها بحظ ونصيب، فوفقني الله وله الحمد ان شرحت القصيدة اللامية المسماة: ابنية الافعال في علم التصريف   للامام جمال الدين محمد بن عبد الله بن مالك رحمه الله، فضبطت الفاظها وفتحت مقفلها، وحللت مشكلها، واكثرت امثلتها ونبهت علي كثرة معانيها، وطابقت ما اشار اليه ناظمها، بقوله فيها:
 (وبعد فالفعل من يحكم تصرفه ... يحز من اللغة الابواب والسبلا)
 وضممت الي ذلك فواءد واشارات، وتتمات وتنبيهات، واخترعت لها تقسيمات فجاء بحمد الله كتابا جامعا بين علمي اللغة والتصريف مانعا من الخطا والتصحيف والتحريف، مغنيا عن حمل اسفار كبيرة، حاويا مع صغره لفواءد كثيرة، مما لا تكاد تجده مجموعا في تصنيف ولا مفردا به تاليف، فاني لما رايت ابن مالك رحمه الله حصر في هذه المنظومة ما جاء شاذا من مضارع فعل المكسور علي يفعل بالكر كيحسب، ومن اللازم المضاعف مضموما، ومن معداه مكسورا، تتبعت مواد العربية من الصحاح والقاموس وغيرهما فظفرت باشياء من الشاذ لم يحفظها ابن مالك رحمه الله في البابين وغيرهما، فزدتهما علي ما اوردهن لتكمل الفاءدة، وذلك بعد ايراد جملة من امثلة الفعل المقيسة، اذ لا فاءدة في معرفة الشاذ لمن لا يعرف الاصل المقيس عليه، كما لا تعظم الفاءدة في معرفة غريب اللغة قبل مشهورها. او غير ذلك مما ستراه موضحا في ابوابه ان شاء الله تعالي مما لا يعرف قدر فضله الا من وقف عليه مما تشتد اليه حاجة كل مصنف ومدرس وغيرهما من طلبة العلم.
 والله سبحانه المسءول ان يمن علينا باتمام نعمه الباطنة والظاهرة، وان ينفعنا بما علمناه في الدنيا والاخرة، انه سميع الدعاء قريب مجيب، {وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب} [هود: ]
 فاقول: لما كان كتاب الله مفتتحا بالبسملة ثم الحمدلة، وجاءت السنة   بالندب الي افتتاح الامور المهمة بهما، افتتح الناظم رحمه الله نظمه هذا بهما، فقال بعد التيمن بالبسملة:
 ((الحمد لله) لا ابغي به بدلا ... حمدا يبلغ من رضوانه الاملا)
 الحمد: هو الثناء باللسان علي المحمود بصفاته الجميلة في مقام التعظيم، والله سبحانه: علم للذات الواجب الوجود المعبود بحق المستحق لجميع المحامد، وبغيت الشء ابغيه بغية وبغية بالضم والكسر وبغا بالقصر بغاء بالمد مع الضم فيهما: اي طلبته، وبدل الشء: عوضه، وبلغت الشء بالتشديد وابلغته اي اوصلته وبهما قرء {ابلغكم رسالات ربي} [الاعراف: ] والرضوان: بمعني الرضي، يقال: ارضي عنه وعليه رضا ورضوانا بكسر الراء وضمها، وبهما قرء ايضا، والامل: الرجاء، يقال املت الشء مخففا امله بمد الهمزة كاكلت الشء اكله، واملته بالتشديد اءمله اي رجوته: وقوله (لا ابغي به بدلا) في موضع النصب؛ اما علي انه وصف لمصدر محذوف اي حمدا لا ابغي به بدلا، والضمير للحمد، اي بل لما تستحقه ذاته المقدسة من التعظيم. واما علي الحال من فاعل الحمد المفهوم من قوله الحمد لله، لانه بمعني احمد الله، اي غير طالب بحمدي له عوضا. ويجوز عود الضمير الي الله سبحانه اي غير مستبدل به الها غيره. وحمدا المصرح به المنصوب علي المصدر، والعامل فيه الحمد، ويبلغ في موضع النعت له.
 ثم لما كان شكر الوساءط في ايصال الخيرات مامورا به شرعا، وان كان المنعم الحقيقي هو الله تعالي ثلث الناظم رحمه الله بالصلاة علي اكبر الوساءط بين العباد ومعبودهم في ايصال كل خير ودفع كل ضير، وهو الرسول   صلي الله عليه وسلم، ثم اله وصحبه الذين اووا الدين ونصروه وحملوه الي الامة ونقلوه رضي الله عنهم، فقال:
 (ثم الصلاة علي خير الوري وعلي ... سادتنا اله وصحبه الفضلا)
 وانما عطف ذلك بثم ليفيد الترتيب صريحا، لان حمد الله تعالي اهم واحق بالتقديم والصلاة في اللغة: الدعاء والرحمة والاستغفار، والمراد بها هنا: الدعاء له علي الله عليه وسلم، والاستغفار لهم رضي الله عنهم بما هو وهم له اهل، وقد امر الله سبحانه عباده المءمنين بالصلاة علي نبيه صلي الله عليه وسلم، وبالتسليم والثناء علي الذين جاءوا من بعدهم يقولون: {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} [الحشر: ] والوري مقصورا: الخلق. يقال: ما ادري اي الوري هو؟ . وخير الخليقة هو نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، ولهذا استغني الناظم رحمه الله بهذا الوصف عن اسمه العلم لتعين هذا الوصف له صلي الله عليه وسلم، والسادة: جمع سيد، يقال ساد فلان قومه يسودهم سيادة وسءددا بفتح الدال وضمها مع ضم السين فيهما، فهو سيد، والجمع سادة. والال: اصله: اهل، بدليل قولهم في تصغيره: اهيل فابدلت الهمزة من الهاء لقرب المخرج، وال الرجل: عشيرته واتباعه. وتخصيص اله صلي الله عليه وسلم ببني هاشم والمطلب الشرعي لا لغوي. والصخب: جمع صاحب كركب وراكب. واما اصحاب فجمع الجمع، والفضلا: جمع فاضل علي غير قياس كشاعر وشعراء. واصل الفضل: الزيادة، فمن زاد علي احد بشء فقد فضله به، وهم رضي الله عنهم قد فضلوا ساءر الامم بما خصهم الله به، ورءيته والانتساب اليه واتباعه صلي الله عليه وسلم، قال تعالي   {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني} [الحديد: ] وقال صلي الله عليه وسلم "لا تسبوا اصحابي فلو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصفيه" رواه البخاري ومسلم: اي ان انفاق احدهم مدا او نصف مد افضل من انفاق غيرهم مثل احد ذهبا، ثم انه رحمه الله بين الغرض الداعي له الي هذا النظم، وهو الحث علي علم التصريف الذي يتوصل به الي علم اللغة، والتي بها يتوصل الي فهم كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، فقال:
 (وبعد فالفعل من يحكم تصرفه ... يجز من اللغة الابواب والسبلا)
 وبعد هنا: من الظروف المبنية علي الضم لقطعها عن الاضافة لفظا، والتقدير: وبعدما قدمته من الحمد وغيره، وهو متضمن لمعني الابتداء، ولهذا حسن بعده الفاء ويسمي عند كثير من العلماء فصل الخطاب؛ لانه يءتي به فاضلا ما بين كلامين لا ارتباط بينهما، والمراد بالفعل هنا: الفعل الصناعي من ماض ومضارع وامر، مع ما يشتمل علي حروف الفعل ومعناه من مصدر اسمي فاعل ومفعول واسمي زمان ومكان وما يلتحق بها، وذلك لانه علم التصريف يبحث فيه عن احوال ابنية الكلم، والكلم: اسم وفعل وحرف. ولاحظ للحروف في التصريف، وكذا الاسماء المبنية والافعال الجامدة لقوة شبهها بالحروف؛ لانها لا تقبل التغيير، فصار علم التصريف مختصا بالاصالة بالافعال المتطرفة والاسماء المتمكنة. وهو في الفعل اصل لكثرة تغييره بظهور الاشتقاق فيه، والناظم رحمه الله خص هذه المنظومة بالفعل مجردا كان او مزيدا فيه؛ لما ذكره من ان احكامه مفتاح محكم اللغة. والفعل ثلاثة اقسام: ماض   ومضارع وامر. ولابد لكل فعل من مصدر ومن فاعل. فان كان متعديا فلابد له من مفعول به، وقد يحذف الفاعل ويقام المفعول به مقامه فيحتاج الي تغيير صيغة الفعل له، ولابد ايضا لوقوع الفعل من زمان ومكان، وقد يكون للفعل الة يفعل بها، فانحصرت ابواب هذه المنظومة فيما ذكر من باب الفعل المجرد وتصاريفه. وباب ابنية اسماء الفاعلين والمفعولين من المجرد والمزيد فيه، وباب ابنية المصادر مجردة ومزيدة فيها، وباب اسماء الزمان والمكان وما يلتحق بهما من الالة وغيرها.
 واحكام الشء اتقانه وضبطه، والتصرف: التقلب، وتصريف الشء: تقليبه من حال الي حال. وعلم التصريف في الاصطلاح ما سبق. ويحز بالحاء المهملة اي يحوي ويحيط، يقال حازه يحوزه حوزا وحيازة اي ضمه واحاط به. والسبل جمع سبيل وهو الطريق يذكر كل منهما ويءنث، وباب الشء ما يدخل منه اليه. والمعني: ان من احكم علم التصريف حوي ابواب اللغة واحاط بطرقها. وانت تعلم ان الناس في ذلك اصناف: صنف عرف الابنية والاوزان فهذا تصريفي فقط، كمن يعلم مثلا ان مضارع فعل المضموم مضموم ككرم يكرم، وان قياس اسم الفاعل منه علي فعل وفعيل كسهل وظريف، وقياس مصدره الفعالة والفعولة كالشجاعة والسهولة، الا ان هذا مفتقر الي علم اللغة الفارق له بالنقل عنهم بين فعل بالضم وفعل بالكسر وفعل بالفتح. وصنف ثان اشرف علي مواد علم اللغة بالنقل والمطالعة ولا يعرف الموازين والاقيسة التي يرد بها كل نوع الي نوعه، فهذا لغوي فقط لا يذوق حلاوة علم اللغة. وصنف ثالث عرف الموازين والاقيسة اولا ثم تتبع مواد اللغة نقلا فهذا هو المتقن الذي احكم علم التصريف وحاز سبل   اللغة. وهذا مراد الناظم رحمه الله تعالي؛ فان مراده حصر مواد الافعال كلها ومعرفة ما جاء منها مقيسا وشاذا، الا انه لما لم يمكنه ذلك حصر الشاذ في ابوابه واحال علي المقيس في كتب اللغة، فلهذا شرحت انا هذه المنظومة شرحا مطابقا لغرض الناظم رحمه الله فبسطت القول في الباب الاول بكثرة الامثلة التي يحتاج اليها، فذكرت ف الفعل الرباعي نحو ماءة مثال، ولفعل المضموم نحو ماءة ايضا، ولفعل المكسور نحو ثلاثماءة وسبعين، منها نحو اربعين لونا، ولما اشتركا فيه نحو خمسين مثالا ، ولما اشترك فيه فعل وفعل وفعل جميعا، وهو المثلث، نحو ثلاثين مثالا، ولما فاءه واو من فعل المفتوح كوعد سبعين، ولما عينه ياء كباع ثمانين، ولما لامع ياء كرض ستين، ولمضاعفه اللازم كحن ماءة، والمعدي كمده ماءة وعشرين، ولما عينه واو كقال ماءة وثلاثين، ولما لامه واو كدعا ثمانين، وللحلقي المفتوح كمنع ماءة وسبعين، والمكسور كيبغي ستة، والمضموم كيدخل اربعة عشر، ولغير الحلقي المضموم كنصر ماءتين وعشرين، والمكسور كضرب ماءة وستين، ومما يجوز كسره وضمه كعتل ماءة واربعين .. الي غير ذلك من الامثلة، فيصير مجموع امثلة الفعل المجرد رباعيا وثلاثيا مضموما ومكسورا ومفتوحا بانواعه قريبا من الفي مثال، وذلك معظم مواد اللغة بحيث لا يفوت علي من عرف ذلك الا القليل.
 (قاعدة عظيمة) اذا عرفت امثلة المجرد استخرج منها امثلة المزيد فيه وامثلة المصادر واسمي الفاعل والمفعول منهما، فيتحصل من ذلك ما لا يحصي من الامثلة. وجعلت الامثلة مرتبة في الغالب علي حروف المعجم علي ترتيب   الصحاح، ومن عرف ذلك لم يشتبه عليه ضبط الامثلة، يسر الله النفع بذلك.
 ثم كان السامع لما توفرت رغبته قال: فكيف لي بذلك، فقال:
 (فهاك نظما محيطا بالمهم وقد ... يحوي التفاصيل من يستحضر الجملا)
 فها: اسم بمعني خذ، والكاف فيه حرف خطاب يفتح للمذكر ويكسر للمءنث ويثني ويجمع، تقول هاك هاك هاكما هاكم هاكن، وقد يبدل من الكاف همزة تتصرف كتصرفه فيقال: هاء للمذكر بفتح الهمزة، وهاء للمءنث بكسرها، وهاءما وهاءم وهاءن، وبهذه اللغة جاء قوله تعالي {هاءم اقرءوا كتابيه} اي هاكم. ونظم الشء: تاليفه علي وجه مخصوص، ومنه نظم الشعر، يقال: نظمه وينظمه كضربه يضربه نظما ونظاما، اي جمعه والفه والاحاطة بالشء: ادراكه من جميع جهاته، ومنه الحاءط. والمهم: الامر الذي يهمك شانه والتفاصيل بالامور الجزءية كمعرفة افراد مواد اللغة مثلا، والجمل: الامور الكلية، كمعرفة الابنية والاقيسة مثلا. والمعني: ان هذه المنظومة قد احتوت علي المهم من علم اللغة وهو الابنية والاقيسة التي يتوصل بها الي حفظ افرادها ورد كل نوع الي اصله .



  AUTO باب ابنية الفعل المجرد وتصاريفه

 والمراد بالابنية: كونه رباعيا وثلاثيا، والمجرد: ما حروفه اول كلها. وسياتي باب المزيد منه ان شاء الله تعالي. وبالتصاريف: اختلاف احواله من ضم عين مضارعه وكسرها وفتحها. اما الابنية فاشار اليها بقوله:
 (بفعلل الفعل ذو التجريد اوفعلا ... ياتي ومكسور عين او علي فعلا)
 اي الفعل المجرد ياتي رباعيا علي وزن فعلل، وثلاثيا علي وزن فعل بضم العين او فعل بكسرها او فعل بفتحها، فالفعل: مبتدا، والتجريد: نعته، وياتي: خبره، وبفعلل: موضع الحال المتقدمة من فاعل ((ياتي)) المستتر، وكذا قوله: ومكسور عين او علي فعلا: حالان منه.

  AUTO مبحث الفعل الرباعي اللازم

 :
 مثال الرباعي لازما حشرج عند الموت: اي غرغر وتردد نفسه، وفرشخ: اي قعد مسترخيا، ودربخ: اي طاطا راسه ومد ظهره، وعربد: اي اساء خلقه علي نديمه، وجربز الرجل وجرمز ايضا: انقبض واجتمع، وكرفس: اي مشي مشي المقيد، وقرفط في مشيه: قارب خطوه، وخذرف:



 اسرع، ومنه الخذروف الذي يديره الصبي فيسمع له دوي، وقرقف: ارتعد، ومنه سميت الخمر التي ترعد شاربها، وخربق في مشيه: خبط، وعملق في كلامه، تعمق، وبهذل: خف واسرع، وخزعل الضبع: عرج، وعنجل الرجل: ثقل عليه النهوض لعظم بطنه، وبرشم: وجم واظهر الحزن، وبرطم: عبس وجهه غضبا وحضرم: لحن في كلامه، ولعثم: توقف في كلامه، وهذرم فيه: اسرع، وبرذن: قهر وغلب، وهينم: اخفي صوته، وهيمن علي الدعاء: امن.

  AUTO مبحث الفعل الرباعي المعدي

 :
 ومثاله معدي قرضبه: قطعه، ومنه سمي السيف قرضابا، وخرفج عيشه: وسعه، وخزرجت الشاة: وجمعتها، ودحرجته فتدحرج في حدور، وفرطحه، وفلطحه: عرضه فهو مفرطح، وكردحه: دحرجه،



  CHECK تنبيه: " وقد يصاغ اي الفعل الرباعي من اسم رباعي .. "

 وبعثره: فتشه، وكذا بحثره، وجحدره: دحرجه، ودعثره: هدمه وعركسه: جمع بعضه علي بعض، وكردسه: جمع يديه ورجليه، وبرقش كلامه: خلطه، وقرفصه: شد يديه ورجليه، ومنه جلسة القرفصاء، وقرمط كتابته: ادق حروفها، وشرجعه: طوله، ومن سميت النعش شرجعا كجعفر، وكرسف الدابة: قيدها فضيق عليها، ومنها سمي الكرسف وهو القطن قبل حليجه لتداخل حباته، وكرنفه: قطع اطرافه، ودعفق الماء : صبه صبا كثيرا، وشبرق اللحم وشربقه ايضا: قطعه صغارا، ورعبل اللحم: قطعه كبارا، وعبهل الابل: اهملها، وغربل الدقيق: نخله، ونعثل الشء: فرقه، وحرجم الابل: رد بعضها علي بعض، ولهذمه: قطعه. فهذه خمسون مثالا.
 تنبيه: قال في التسهيل: وقد يصاغ اي الفعل الرباعي من اسم رباعي يعمل لمسماه اي لمحاكاته او لجعله في شء او لاصابته او لاصابة به او لاظهاره. انتهي؛ اي ان من اقسام الفعل الرباعي قسما من اسماء الاعيان للمقاصد التي ذكرها، وليس لها مادة اصلية، فمعرفة هذا القسم متوقفة علي معرفة تلك الاسماء الرباعية.



  AUTO مبحث اوزان الاسم الرباعي

 :
 وللاسم الرباعي خمسة اوزان مشهورة:
 الاول: فعلل بفتح الاول والثالث كثعلب، وعقرب، وبرزخ، وفرسخ. وحرقدة، وقرقدة: لولد البقرة، وقرمد: للجص، وعسجد: للذهب، وجعفر: للنهر الصغير، وعبقر: لموضع تنسب اليه العرب كل ما استجادت، وعبهر: لريحان من الرياحين، وعسكر، وعنبر، وعنتر: لذباب ازرق، ونرجس: لريحان، وحنظل وحرمل: لشجر، وخردل، ودغفل: لولد الفيل، و [قرمل: لشجر ضعيف] وقسطل وقصطل ايضا: للغبار، نهشل: للذءب والصقر، وبلغم: لاحد الطباءع الاربعة، وحنتم: للجرة الخضراء، وزمزم، وشدقم: لفحل، وعلقم: لشجر مر، وعندم: لشجر وهو البقم الذي يصبغ به، وغلصمة، وقحزنة.
 الثاني: فعلل بكسرهما، كزبرج: للسحاب الذي هراق ماءه، وحرمد: لطين اسود، وصفرد: لطاءر، وبنصر، وخنصر، وضفدع، وخرنق: لولد   الارنب، وزبرق: لصبغ اصفر، وشبرق، لنبت وهو رطب الضريع، وعشرق وغلفق: لنبت ينبت في الماء له ورق عراض، وفرسك: لنوع من الخوخ، وفسكل: لاخر خيل السباق، وقلقل بقافين: لنبت له حب اسود، وحصرم: لاول العنب، وعلطم وعظلم: لنبت يصبغ به، وعكرمة: لانثي الحمام، وقرطم فيه لغة ويضم كعصفر.
 الثالث: فعلل بضمهما كجخذب للاخضر من الجنادب الطويل الرجلين، وطحلب، وعنطب: لذكر الجراد، ودملج وعرفج: لشجر، وبرجد: لكساء غليظ، وهدهد، وعصفر، وعنصر، لاصل الشء، وكزبرة من الابازير، وعركشة: لامراة وعرفط: لشجر، وزخرف: للذهب، وبندق: لما يرمي به، وفرغل: لولد الضبع من الذءب، وفلفل، وبرجمة: لاحدي براجم الكف وهو العقد في ظهره، وبرعم: للزهر قبل ان ينفتح، وشبرم: لحب يشبه الحصرم، وبرثن وهو من السبع والطاءر بمنزلة الاصابع من الانسان والمخلب من البرثن بمنزلة الظفر من الاصبع، وبلسن: لحب كالعدس.
 الرابع: فعلل بكسر الاول وفتح الثالث كدرهم، وهو فارسي معرب، ولم اظفر بغيره اسما. [قلت: لعل منه المبرس، والمركن اسم لما يخمر فيه العجين].



 الخامس: فعلل بكسر اوله وفتح الثاني كمقطر: لوعاء الكتب، وهزبر: للاسد، فهذه بضعة وتسعون اسما.
 وما ذكره في التسهيل يشمل الرباعي المجرد والمزيد فيه، كعرقوب: لما فوق العقب من العصب الغليظ، وصهريج، وعلسوج: لما لان واخضر من قضبان الشجر، وشمراخ وشمروخ ايضا: لعثكال النخل والعثكول، وهو منها كالعنقود والعنقاد من العنب، وصملاخ وصملوخ: لوسخ الاذن، وعصفور، وقمطير: للقشرة الرقيقة المغطية للنواة، وضغبوس: لجرو القثاء، وكذا الحرقوص، وقرطاس، ودخريص القميص، ودغموص: لدويبة تغوص في الماء، وعرقاص: للسوط، وقرموص: لحفرة يسكن فيها من البرد، وعذيوط: للذي يحدث عند الجماع، وعضروط: للعجان، وهو بين القبل والدبر، وكرسوع: لطرف الزند، مما يلي الخنصر، وغرضوف وغضروف ايضا: لما لان من الكتف وغيرها، وسرداق: لما يمد فوق صحن الدار، وسربال: للقميص، وغرمول: للذكر، وحلقوم، وبرذون، وبرهان: للحجة، وفرجون: للمحسة وعرجون: لاصل العثكال، وعربون: بالتحريك، وفرعون: للعاتي، فهذه ايضا ثلاثون من الاسماء.
 واما الصفات كالسهلب للطويل والشهربة للعجوز فاكثر من الاسماء.



  AUTO مبحث الرباعي المضارع من اسم رباعي والمعاني التي ذكرها في التسهيل ستة

 :
 الاول: عمل الشء، اي اتخاذه كقمطرت الكتب، اي اتخذت لها قمطرا، ودخرصت القميص: جعلت له دخريصا [وهو معروف] وقرمصت قرموصا [حفرته، وهو] حفر صغار يستكن فيها من البرد، وبندقت الطين؛ اي جعلته بنادق صغارا، وقنبلت الخيل وجحفلتها؛ اي جعلتها قنابل وجحافل [وهي للطاءفة منها نحو الاربعين].
 الثاني: محاكاة الشء كعقربت الصدغ؛ اي لويته كالعقرب، وعثكلت الشعر: اي ارسلته كالعثاكيل، وحنظل الرجل وعلقم؛ اي اشبه طعمه الحنظل والعلقم في طبعه، وهما شجران مران.
 الثالث: جعل الشء في الشء كفلفلت الطعام وكزبرته؛ اذا وضعت فيه الفلفل بضم الفاء والكزبرة، وعصفر الثوب وزبرقه وعندمه؛ اذا صبغه بالعصفر والزبرق والعندم وكلها صباغات، وعبهر الدواء ونرجسه، وعنبر الطيب.
 الرابع: اصابة الشء كعرقبه وحرقده وغلصمه وحلقمه، اي اصاب عرقوبه وحلقومه.



  CHECK بقية اقسام الفعل الرباعي

 الخامس: الاصابة بالشء فيكون الة كعرفصه وعرجنه، اي ضربه بالعرفاص، وهو السوط والعرجون، وهو اصل العثكال، وفرجن الدابة، اي حكها بالمحسة، وقحزنه، اي ضربه بالقحزنة، وهي الهراوة، وقد يقال لها القحزنة.
 السادس: اظهار الشء؛ كعسلجت الشجرة. وبرعمت؛ اظهرت عساليجها وبرعمها. قلت ولم يتعرض لضده، وهو الستر؛ كفرمدت البناء، اي طليته بالقرمد بالفتح، وهو الجص، وسردقت البيت: جعلت له سرادقا، وهو البناء المحيط بصحن البيت، وبرقعه وبرنسه: البسه البرقع والبرنس، وسربلت الرجل: البسته سربالا، وهو القميص.
 قال في التسهيل: وقد يصاغ من مركب لاختصار حكايته؛ اي نحو بسمل وسبحل وحمدل وحوقل، وفذلك حسابه، اي اجمله بقوله: فذلك كذا. فهذا قسمان من الرباعي الي قسمه الاول، وبقي قسمان:
 احدهما: من مزيد الثلاثي كزملق وسياتي.
 والثاني المضاعف، قال في الصحاح: سغسغت الشء في التراب فتسغسغ؛ دسسته فيه فدخل؛ اصله: سغغته بثلاث غينات، الا انهم ابدلوا من الغين الوسطي سينا فرقا بين فعلل وفعل، وانما زادوا سينا لان في الحرف سينا، وكذا تقول في جميع ما اشبهه من المضاعف. انتهي؛ اي كما ان الثلاثي المخفف كقطع اذا ضوعف لاجل التكثير صار مشددا والحرف المشدد عن حرفين، كذلك المضاعف منه، كحن ومد اذا ضوعف اجتمعت   فيه ثلاثة احرف متماثلة؛ عينه ولامه والحرف المزيد للتكثير، كقولك في تضعيف كبه لوجه: كببه، وهذا هو الاصل، ولك ان تبدل عن الحرف المزيد للتكثير حرفا مماثلا للفاء، فتقول كبكبه لوجهه، وانما جعلوه مماثلا للفاء، لانه بدل عن المماثل لعين الفعل. وقد سمع عن العرب النطق بالوجهين في افعال كثيرة، وكثرته تدل علي انه مقيس. وقد يشعر بذلك كلام الجوهري، وما نص الجوهري علي مجيءه بالوجهين من هذا القسم: كبه لوجهه وكبكبه، وهبة من النوم وهبهبه: اثاره، وخجت الريح وخجخجت: التوت في هبوبها ودج الليل ودجدج: اظلم، وعج بصوته وعجعج رفعه، ورجه ورجرجه: حركه وزلزله، ولج في كلامه ولجلج: تردد، وزحه عن مكانه وزحزحه: باعده ونحاه عنه، وسح الماء، وسحسحه بالمهملتين: صبه وفرقه، ولح بالمكان ولحلح: اقام به ولم يبرح؛ ونح ونحنح: اخرج صوتا من صدره وهي النحنحة، وعس بالليل وعسعس: طاف، وبش به وبشبش: فرح، وتعه وتعتعه: دفعه بعنف. وشفه الهم وشفشفه: هزله واضناه، وصل الخزف وغيره وصلصل: صوت. ومن هذا النوع ما ورد حكاية لاصوات نحو شاشا بالحمار، وهجهج بالسبع، وبخبخ بالرجل، وقعقع بالسلاح، ودقدقت الدواب، وطقطقت، وعنعن الحديث، وقهقه في الضحك. وكل   هذه الامثلة رباعية اصيلة عند البصريين، لان وزنها عندهم فعلل لا فعفع. وعند الكوفيين ان نحو كبكبه مما يصح المعني باسقاط ثالثه من مزيد الثلاثي. ومجموع الامثلة نحو الخمسين ايضا.

  AUTO مبحث فعل المضموم

 :
 ومثال فعل المضموم ولا يكون الا لازما: ادب الرجل ادبا، وجنب جنابة، وصلب صلابة وعزب الشء: اي خفي، وقرب قربا، وقشب الثوب قشابة صار قشيبا: اي جديدا ابيض، ولزب الطين لزوبا: اي لصقه، ونجب الرجل نجابة، وبحت الشء: اي خلص فهو بحت، وصلت جبينه فهو صلت الجبين: اي واضحه، وفرت الماء: ي عذب، فهو فرات، وكمت الفرس فهو كميت: اي احمر يميل الي السواد، وخبث الشء فهو خبيث، وبهج فهو بهج وبهيج: اي حسن، وسمج بالجيم سماجة اي قبح وسمح الرجل سماجة؛ اي كرم، وصبح وجهه فهو صبيح، اي حسن، وصرح الشء صراحة فهو صريح، اي خالص، وفسح المكان: اي وسع فهو فسيح، وفصح الرجل فهو فصيح، وقبح فهو قبيح وجعد الشعر، وجلد الرجل جلدا محركا وجلادة: اي قوي، ونجد نجدة: فهو نجد ونجاد: اي شجاع ماض العزيمة، وجدر بالامر فهو جدير به: اي حقيق، وخطر قدره: اي ارتفع، وغزر الشء فهو غزير: اي كثير، وفجر الرجل فجورا فهو فاجر، وفقر فقرا فهو فقير، وقصر قصرا   بالضم وقصرا كعنب فهو قصير، وكذا صغر صغرا وصغرا فهو صغير، وكبر: اي عظم، كبرا وكبرا فهو كبير وكبار كرمان، وكثر الشء كثرة وكثرانا بالضم فهو كثير، ونزر نزرا: اي قل فهو نزر وبءس باسا فهو بءس ككتف : اي شديد شجاع، وشكس فهو شكس كرجل: ساء خلقه، وفرس فراسة بالفتح: صار فارسا حاذقا بركوب الخيل، والفراسة بالكسر: اصابة الظن، ونفس فهو نفيس؛ اي مرغوب فيه، وفحش فحشا بالضم فهو فاحش، ورخص السعر رخصا بالضم فهو رخيص ضد غلا، والشء رخاصة فهو رخص: اي ناعم، وخفض عيشه خفضا فهو خفض كالمصدر: اي الدعة والراحة وعرض الشء عرضا فهو عريض، وغرض اللحم غرضا كعنب فهو غريض: اي طري، وبدع فهو بدع بالكسر، اي غاية فيما نعت به من علم او شجاعة او غيرهما، وسرع سرعة بالضم فهو سريع، وشجع فهو شجاع مثلث الاول، وشنع فهو شنيع: اي فاحش قبيح، وطمع طماعية فهو طمع ككتف: اي كثير الطمع، واما طمع في كذا فالبكسر، وفظع الامر فهو فظيع:



 اشتد قبحه، وودع فهو وادع: اي ساكن، ووسع وساعة وسعة فهو واسع. واما وسعه فبالكسر، وبدغ بالغين المعجمة فهو بذغ ككتف؛ اي سمين ناعم، وخصف فهو خصيف؛ اي مستحكم، كرصف فهو رصيف، وسخف الثوب سخفا بالضم وسخافة فهو سخيف: رق، ومنه سخافة العقل، وظرف ظرفا بالضم فهو ظريف، وشرف شرفا بالتحريك فهو شريف، وكتف فهو كتيف، ولطف فهو لطيف، ونظف فهو نظيف، ووطف وطفا بالتحريك فهو واطف: اي طويل شعر العينين، وحمق حمقا بضمتين فهو احمق: قليل العقل كخرق فهو اخرق، وزعق الماء فهو زعاق بالضم، اي ملح مر، وسحق سحقا بضمتين فهو سحيق؛ اي بعد، وصفق الثوب فهو صفيق؛ ضد سحق، ووجهه: وقح، وعمق البءر عمقا فهو عميق؛ اي بعيد القعر، وضنك الشء ضنكا بالتحريك فهو ضنك بالفتح: ضاق، ووشك الامر: قرب، واوشك: اسرع، وبسل بسالة فهو باسل: اي شجاع لا يفلت قرنه، وبطل فهو بطل بالتحريك: اي شجاع تبطل عنده الدماء فلا يثار بها، وثقل ثقلا كعنب، وطفل فهو طفل بالكسر، اي رخص ناعم ونبل نبلا بالضم فهو نبيل؛ اي نجيب، وجسم فهو جسام بالضم وجسيم؛ اي عظم جسمه، وحرم عليه الشء حرمة بالضم فهو حرام وحرم، وحزم حزما: احتاط، وحلم حلما بالكسر، وشهم فهو شهم: ذكي الفءاد، وصرم السيف فهو صارم: اي قاطع، وضخم ضخما كعنب، وعظم عظما كعنب وعظما بالضم فهو عظام بالضم



  CHECK تنبيه: ولم يرد اي فعل بالضم ياءي العين

 وعظيم، وفحم الشعر فهو فاحم: اي اسود، وقدم الشء قدما كعنب فهو قدام بالضم وقديم، وكرم كرما بالتحريك فهو كرام بالضم وكريم، ولءم لءما بالضم، وثخن الشء ثخنا كعنب؛ اي غلظ، وجبن جبنا بالضم فهو جبان بالفتح؛ اي هيوب، وحسن حسنا بالضم فهو حسن بالتحريك، وخشن فهو خشن ككتف؛ اي غلظ، وحصن فهو حصين: امتنع، والمراة عفت فهي حصان بالفتح، وهجن هجنة بالضم فهو هجين؛ اي لءيم، وهجانة بالفتح فهو هجان بالكسر؛ اي غير خيار من كل شء، ورفه عيشه رفاهة ورفاهية ورفهنية وهي الخصب والسعة، وفره فراهة وفراهية فهو فاره؛ اي حاذق، ونبه نباهة ونبها بالضم فهو نابه ونبيه: ذو شهرة، فهذه نحو ماءة مثال، كلها علي فعل بالضم، وسياتي المشارك لفعل بالكسر، وله ولفعل بالفتح، وهو المثلث، قريبا. وللحلقي ككره ومنع في بابه، ولغير الحلقي ككرم ونصر، او كرم وضرب في بابه ايضا.
 تنبيه: قال في التسهيل: ولم يرد اي فعل بالضم ياءي العين الا هيء، ولا ياءي اللام متصرفا الا نهو، ولا مضاعفا الا قليلا مشروكا. انتهي، اي ان غيره   من الثلاثي قد يكون عينه ولامه ياء كباع ورمي وهاب وقوي، واما فعل بالضم فلم يرد ياءي العين الا قولهم هيء الرجل اذا حسنت هيءته، ومفهومه انه غير مشارك. وحكي في القاموس فيه ثلاث لغات ككرم ومنع وضرب. وكذا لم يرد فعل المضموم ياءي اللام الا قولهم نهو؛ اصلها ياء، وانما قلبت واوا لانضمام ما قبلها. وكذا لم يرد فعل المضموم مضاعفا كما ورد فعل المكسور وفعل المفتوح في نحو مسه يمسه وشده وحن اليه الا قليلا مشروكا، وعبارة التسهيل تفهم تعدد ذلك، ولكن لم يورد في شرحه الا قولهم لببت اذا صرت لبيبا. قال في الصحاح: واللب العقل، ولببت يا رجل بالكسر تلب بالفتح لبابة ؛ اي صرت ذا لب. قال: وحكي يونس بن حبيب لببت بالضم، هو نادر لا نظير له في المضاعف. انتهي. كذا قال الجوهري، وزاد في القاموس، فقال في حرف الكاف: فككت تفك كعلمت وكرمت فكة: وهو حمق في استرخاء، وفي حرف الميم ذم يذم ذمامة بمعني قبح فهو ذميم وقد ذممت تذم كشممت تشم وذممت تذم ككرم يكرم، فهذان نظيران لما حكاه الجوهري عن يونس رحمهما الله.



  AUTO مبحث فعل المكسور

 :
 ا

  AUTO امثلة فعل المكسور لازما

 :
 واما فعل بالكسر فمثاله لازما: برءت ذمته، وخطء تعمد الذنب، وطفءت النار، وظمء ظما محركا وظماء ممدودا محركا، وتعب تعبا محركا؛ وخرب خرابا، ورهب رهبة، ورغب رغبة، وسغب سغبا؛ اي جاع، وفيه لغة كضرب، وطرب طربا، وعجب عجبا، وغضب غضبا، ولجب القوم لجبا ولجبة: ارتفعت اصواتهم، ولزب به ولسب ولصب: اي لصق، ولعب لعبا ككتف، ونشب فيه نشوبا: علق، ونصب نصبا: تعب، وشمت به: فرح لمصيبته، وعنت عنتا: اثم ودخلت عليه مشقة، وهرت الوعاء: اتسع، وتفث شعره: شعت، وحنث ف يمينه: اثم، ودمث المكان: سهل، وشعت شعره: اغبر لطول عهده بالدهن، والامر تفرق، وعبث به عبثا: لعب، وغرث: جاع، ولبث لبثا بالضم: مكث، ولهث لهثا عطش، وارج الطيب توهج، وحرج: اثم، وصدره: ضاق، ولجج السيف في غمده نشب، ولزج الشء: تمطط، ولهج بذكره: ثابر عليه: ونضج اللحم نضجا بالضم، والثمرة: ادركت، وبرح عن مكانه: زال، ولم يبرح: لم يزل، وبرح الخفاء: ظهر المخفي،   وربح في تجارته ربحا بالكسر، ولقحت الناقة فهي لاقح ولقحة بالكسر، ومرح مرحا: اشر، وجرد المكان فهو اجرد لا نبات به، ، وجهد عيشه جهدا بالضم: نكد وضاق، وسعد سعادة فهو سعيد، وسهد سهدا بالضم وسهادا: ارق وصعد في السلم صعودا. ولم يسمع صعد في الجبل، بل صعد فيع تصعيدا، وعهد اليه عهدا: اوصي، ونفد الشء نفادا: فني، ونكد عيشه: ضاق، واثر علي اصحابه اثرة بالتحريك: استاثر عليهم بشء، وبطر النعمة: كفرها، وحصر صدره: ضاق، ولسانه: عيي فلم ينطق، وسخر منه وبه: هزا به ، وسكر سكرا بالضم، وسهر سهرا متحركا: لم ينم ليلا، وشكرت الناقة فهي شكراء؛ اي امتلات ضرعها، والدابة سمنت، وضجر تبرم، وظفر به ظفرا: ادركه، وقفر طعامه صار قفارا: اي لا ادم له، وكبر الرجل كبرا كعنب: اسن، ومذرت البيضة فسدت، وهذر في كلامه: اكثر من اللغو وخثر اللحم: تغير، وعرت الشء: غلظ، وايس اياسا: قنط، وبءس بءسي وبءسا: اشتدت حاجته، وحمس المكان: صلب، والرجل: اشتد في دينه، ومنه الحمس لقريش وكنانة لصلابتهم، ودنس دنسا محركا: اتسخ، وسلس سلاسة: سهل وانقاد، وشرس شراسة وشرسا: ساء خلقه،   وعبس الوسخ به: يبس، ولقست نفسه: غثت، ومرست البكرة مرسا بالتحريك: نشبت فيها المرسة، وهي الحبل بينها وبين القغو، ومارسها: زوالها حتي ردها الي مجراها، وندس الرجل فهو ندس كعضد وكتف: اي سريع الفهم سريع السمع، ونفس بالشء ضن به ونفس عليه نفاسة: حسده ونفست المراة نفاسا بالكسر: ولدت وحاضت. ودهش: تحير، وكرش جلده وانكرش: انجمع وانقبض، ورمضت قدمه: احترقت في الرمضاء، وغلط في الحساب وغيره غلطا، وقيل الغلط خاص بالمنطق، وفي الحساب غلت غلتا بالمثناة، ومشطت كفه: غلظت من العمل، ونشط نشاطا ضد كسل، ونعظ ذكره كانعظ: قام، وبشع فهو بشع كريه الطعم، وترع الاناء: امتلا، واترعه: ملاه، وجزع جزعا: قلق، وذرع ذرعا: اعيي من المشي، وشبع شبعا كعنب، وطمع في الشء طمعا، وفزع اليه فزعا: لجا، ومنه: خاف، وقنع قناعة، وهلع هلعا: اشتد الحرص والجزع، وازف: قرب، واسف: حزن وغضب، وانف منه: تكبر، وشرف الطريق: اخطاه، وشنف عليه: تكبر، وعنه: اعرض، وصلف الرجل صلفا: جاوز قدر الظرف، وارق: سهر، وتءق السقاء: امتلا،   وشبق: واشتدت غلمته، وشرق بريقه: غص، وصعق: غشي عليه، وعبق به الطيب لزق، وعرق: رشح، وغدق الماء: غزر، وعرق فيع عرقا، وقرق منه: فزع، وقلق: انزعج، ولحق به لحاقا بالفتح، ولزق ولسق ولصق بمعني، وملق ملقا: تودد، وسهك سهكة كشركة: بدت منه راءحة كريهة كراءحة السمك واللحم الخنز ... ، وضحك ضحكا ككتف، واجل الشء: تاخر فهو اجل، وتفلت راءحته: تغيرت لطول عهده بالغسل، وثمل: سكر، وحبلت المراة: حملت، وخشل الثوب: بلي، فهو خشل بالفتح، وخصل فهو خصل ككتف: ندي، واخضله: بله، وخطل في كلامه: اخطا فهو اخطل، ودخل دخلا محركا: غش ومكر، ومثله دغل دغلا، ودمل: برء جرحه كاندمل، ورجل فهو راجل؛ اذا لك يكن له ظهر يركبه، ورسل الشعر فهو رسل غير جعد، وشكل الامر: التبس كاشكل، وضحل صوته: فيه جهارة مع بحح، وعجل عجلة، وعطلت المراة فهي عاطل: لا حلي عليها، وفشل: ضعف، وكسل كسلا، وكحل كحلا فهو اكحل، ونجلت عينه: اتسعت، فهي نجلاء، ونغل الاديم: فسد في الدباغ، واثم اثما: والم الما فهو اليم، وبرم به: ضجر، وبشم: تخم، ودرم الكعب: اراه اللحم، والبعير: ذهبت اسنانه فهو ادرم، وزرم:



 انقطع كلامه كازرم، وسلم سلامة، وشبم الماء: برد، وضرمت النار: اشتعلت كاضطرمت، وقرم الي اللحم: اشتهاه، ولحم الشء في الشء: نشب كالتحم، وندم ندما، ونهم نهما ونهمة: افرطت شهوته، واحن احنة بالكسر: حقد وغضب، واذن به اذانا: علم، واذن له فيه اذنا: بالكسر: اباحه له، واذن اليه اذنا محركا: استمع، وافن: ضعف عقله، وامن امنا وامانا، وحزن حزنا بالضم وحزنا محركا، ودرن الثوب: اتسخ، وذعن له: خضع وانقاد كاذعن، وزمن زمانة: طال سقمه، وسمن سمنا كعنب، وضغن ضغنا بالكسر: حقدن ولخن السقاء وغيره فهو لخن: انتن، ولسن فهو لسن: فصح، ولكن لكنة بالضم فهو الكن: ضده، وبله بلها محركا فهو ابله، وهو الغافل عن الشر، او من غلبت عليه سلامة الصدر، وتفه الشء فهو تافه اي حقير، وشره: اشتد حرصه، وكمه فهو اكمه: عمي، او خاص لمن يولد اعمي. فهذه نحو ماءة وسبعون مثالا كلها علي فعل بالكسر لازما.
 ب

  AUTO امثلة فعل المكسور متعديا

 :
 ومثاله متعديا: ركبه ركوبا وشربه شربا مثلثا، وصحبه صحبة بالضم، وقربه قربانا بالكسر: دنا منه، وحمده حمدا، وزرد اللقمة: بلعها، وشهده شهودا: حضره، وحقره حقارة: استحقره، ونذره: علمه   فحذره، ونكره: جهله: كاستنكره، ولبس الثوب لبسا بالضم، ولحسه بلسانه، وحفظه حفظا بالكسر: حرسه، وبلعه: سرطه كابتلعه، وتبعه : لحقه كاتبعه مشددا، وسمعه سمعا بالفتح والكسر، ووسعه يسعه، والف الشء وعلقه ولعقه: اخذه باصابعه فلحسه، وفركها وفركته فركا، وهو البغض، وثكله ثكلا بالضم: عدمه، وجهله جهلا بالفتح، ورحمه رحمة، وسءمه: مله، وطعمه طعما بالضم: ذاقه، وطمعا بالفتح: اكله، وعدمه عدما بالضم وعدما محركا، وعلمه علما بالكسر، وغنمه غنما بالضم، وفهمه فهما، وقضمه: اكله باطراف اسنانه، او اليابس، وعكسه: الخضم ولزمه لزوما، ولقمه لقما بالفتح، وزكنه: فهمه، وضمنه وبه ضمانا، ويقنه يقنا ويقينا: تحققه كايقن به، وفقهه فقها بالكسر فهمه فهو فقيه، وكرهه كراهة. فهذه نحو اربعين مثالا.

  AUTO (تنبيهان)



  AUTO الاول: قال في التسهيل: ولزوم فعل المكسور اكثر من تعديه

 ، ولذا غلب وضعه للنعوت اللازمة وللاعراض والالوان وكبر الاعضاء، ويطاع فعل كثيرا. انتهي.



 فذكر ان لزومه اكثر من تعديه، وذلك ظاهر مما سبق. وعلله بغلبة وضعه للنعوت اللازمة، اي القاءمة بفاعلها، التي كان من حقها ان يكون فعلها فعل بالضم، نحو: ذرب لسانه ذرابة فهو ذرب؛ اي حديد، وشنب ثغره فهو اشنب، وبلج؛ اذا لم يكن بين حاجبيه شعر. واما الاعراض ومنها الامراض فنحو: جرب جربا وعطب عطبا، وعرج عرجا فهو اعرج، اذا كان ذلك خلقة، وعوج عوجا محركا وعوجا كعنب، وجهر فهو اجهر: لا يبصر في الشمس، وخزرت عينه: صغرت، فهو اخزر، وخفرت الجارية فهي خفرة: شديدة الحياء، ودعر الرجل دعارة بالفتح: خبث وفجر، وشتر فهو اشتر؛ اذا كان جفن عينيه متعلقا او شفته العليا مشقوقة، وصعر خده صعراء، وهو اعوجاج في الوجه، وعجر الشء: غلظ فهو اعجر، وخرس لسانه فهو اخرس، وشوش فهو اشوش: ينظر بمءخر عينيه تكبرا، وفطس انفه فهو افطس، اذا انفرشت قصبته، وطرش فهو اطرش، به بعض صمم، وعمش فهو اعمش، وهو ضعيف البصر مع سيلان الدمع غالبا، ونمش وجهه نمشا فهو نمش، وهو نقط سود وبيض فيه تخالف لونه، وبرص برصا   ورمصت عينه، وهو وسخ ابيض يجتمع في الموق، وغمضت سال رمصها، وغمصت سال رمصها، وحبط البعير حبطا: انتفخت بطنه مع احتباس الخارج، وصلع صلعا فهو اصلع، وقرع راسه فهو اقرع؛ ساقط شعره، ولثغ لسانه فهو الثغ؛ يبدل حرفا بحرف، وترف بدنه: نعم، وتلف تلفا، ودنف المريض دنفا: لازمه المرض، وذلف انفه ذلفا؛ بذال معجمة: صغر، فهو اذلف، وهي ذلفاء، ونغف البعير نغفا: كثر نغفه لدود يخرج من انفه، وجذل فرج، وخجل دهش، وثرمت سنه فهو اثرم: انكسرت من اصلها، وحشم: غضب، واحشمه: اغضبه، وحشم الرجل: من يغضب لاجلهم، وخشم انفه: تغيرت راءحته، فهو اخشم، والاخشم: لا يكاد يشم شيءا، وسدم سدما، وغلم غلمة: اشتدت شهوته للجماع كاغتلم، وهرم هرما، وجبن جبنا: عظمت بطنه لداء يسمي الجبن، وجله جلها فهو اجله: انحسر شعره عن مقدم راسه. فهذه خمسة واربعون مثالا.



 واما الالوان فنحو: صهب لونه صهبة، وهي كالشقرة خاصة بالشعر، وغرب: اسود، ومنه الغراب (وغرابيب سود) وبغث فهو ابغث، وشاة بغثاء: رقطاء، وبرجت عينه برجا، وهي ان يكون بياضها محدقا بسوادها، ودعج دعجا ودعجه، وهو شده سواد العين مع سعتها، وسود سوادا فهو اسود، وحمر حمرة، وخضر الزرع وغيره فهو اخضر، وصفر صفرة فهو اصفر، وعفر الظبي ع فرة فهو اعفر، وهي حمرة تعلو بياضه، وغبر لونه فهو اغبر، وغدر الليل اظلم كاغدر، وقمر لونه فهو اقمر: بياض يضرب الي الخضرة، ومغر وجهه: احمر كالمغرة بالضم، لتراب يضرب الي حمرة، ونمر لونه فهو انمر: فيه نقط بيض ونقط سود، كلون النمر، ودبس دبسة بين السواد والحمرة كلون الدبسي لطاءر ادكن، وغبس لونه غبسة: بياض يضرب الي السواد، كذءب اغبس، وهي ايضا: الغبشة بالشين المعجمة. ومنه الغبش: اخر الليل، وكذا الغببشة بالمثلثة: وشمط راسه: خالط سواده بياض الشيب فهو اشمط، وبقع الطاءر فهو ابقع، وهو في الطير كالبلق في الدواب، وزرقت عينه زرقة فهي زرقاء، وحلك لونه حلكة فهو حالك: اسود، وشهلت عينه شهلة: اقل من الزرقة واحسن، ودسم دسمة، وهي غبرة الي السواد. وسحم سحمة فهو اسحم: اسود، ومثله: شخم بالخاء المعجمة، والسخام سواد القدر، وصحم صحمة، وبغلة صحماء بالمهلتين: سواد يضرب الي صغرة، وظلم الليل



  CHECK التنبيه الثاني: وقد يشارك فعل

 ظلمة كاظلم، وعصم الظبي والوعل عصما: في ذراعيه بياض دون ساءره، وغثم لونه غثمة: غلب بياضه السواد، وغسم غسمة: غلب سواده البياض، كالغسمة اخر الليل، وقتم قتمة، وهي الغبرة، والقتام بالفتح: الغبار، ودجن اليوم دجنة: اطبق علي غيمه، والليل: اظلم، والرجل: اسود لونه شديدا ودكن فهو ادكن: احمر يضرب الي السواد، ومرهت عينه: ابيضت لترك الكحل، ولونه مرهة: بياض لا يخالطه شء. فهذه نحو ثلاثين لونا، وسياتي تمام اربعين. واما كبر الاعضاء فهو مما ليس مادة اصلية، كما سبق في الرباعي، فلك في هذا النوع في كل الاعضاء الثلاثية كرقب: عظمت رقبته، وكبد، وعجزت المراة: كبرت عجيزتها، وطحل، وعضل الرجل عظمت عضلة ساقه، وهي اللحمة بين العرقوب وباطن الركبة، واذن وعين ولسن وشفه، واما مطاوعته لفعل المفتوح، فمعني المطاوعة: حصول فعل فاصر عن اثر فعل اخر متعد، نحو كسرته فكسر؛ اي انكسر، وعقرته فعقر، وهدمته فهدم، وثلمته فثلم. وذلك كثير جدا، ومعرفته متوقفة علي معرفة مواد فعل المفتوح، وسياتي ان شاء الله تعالي.
 التنبيه الثاني: قال في التسهيل: وقد يشارك فعل. انتهي. اي فعل المكسور قد يشارك فعل المضموم في فعل واحد بمعني واحد، فيكون في ماض ذلك الفعل لغتان: فعل بالضم، وفعل بالكسر؛ لاشتراكهما في الدلالة علي النعوت اللازمة، وذلك نحو: نهي اللحم ونهو فهو نهي لم ينضج، ووبءت الارض   ووبءت: اصابها الوبا بالقصر محركا مهموزا، وقد يمد، وهو الطاعون، وهنء الشء وهنء فهو هنء، اي بلا مشقة، ورحب المكان ورحب: اتسع، وطب الشء ورطب فهو رطب ضد اليابس، وشسب النبت وشسب: يبس وضمر، وشهب لونه وشهب فهو اشهب، والشهبة بياض يخالط سواد، ومثله: كهب لونه فهو اكهب؛ اي اشهب، وزهر لونه فهو ازهر: ابيض، وسمر لونه فهو اسمر: بين البياض والسواد، وشقر فهو اشقر: احمر في مغرة، وبلق فهو ابلق: اسود يخالطه بياض، وادم فهو ادم، وهو من الابل، الابيض يضرب الي سواد، ومن الناس: الاسمر فهذه سبعة الوان فيها لغتان. وقد سبق كمت الفرس فهو كميت، وفحم الشعر فهو فاحم؛ علي فعل بالضم. فالالوان كلها نحو اربعين لونا. وكذا صلب وصلب صلابة، فهو صلب بالضم، وبعد بعدا بالضم، فهو بعيد، وبلد الرجل وبلد بلادة فهو بليد: بطء الفهم. ورغد ورغد رغدا محركا: اتسع وشهد وشهد شهادة: حضر، وبصر به وبصر: صار مبصرا، وحصرت الناقة وحصرت فهي حصور: ضيقة الاحليل، وعسر عسرا بضمتين فهو عسر: ضد سهل، وفقر وفقر فقرا: ضد الغني، ورجس ورجس: عمل القبيح، ونجس ونجس نجاسة: ضد الطهارة، ونحس ونحس: ضد سعد، وحرض وحرض   بالضاد المعجمة فهو حارض: طال سقمه، وسبط الشعر وسبط فهو سبط: نقيض الجعد، وسلط لسانه وسلط سلاطة: طال، ويقظ الرجل ويقظ يقاظة: نبه، ومن النوم: يقظة بالتحريك، وتلع عنقه وتلع تلعا فهو اتلع: طويل، وثقف الرجل وثقف فهو ثقف وثقيف: حاذق خفيف، وحنف في مشيه وحنف فهو احنف، وهو ان يمشي علي ظهر قدميه، وخرق الشيخ وخرف: فسد عقله، وعجف وعجف عجفا فهو اعجف: هزيل، وقشف وقشف قشافة، وهي رثاثة الهيءة وسوء الحال. ونحف جسمه ونحف: دق، وعمق الفج وعمق عمقا بضمتين فهو عميق: بعد قعره، وبخل بماله وبخل بالضم وبخلا محركا، وجثل شعره وجثل: كثر والتف، ورذل ورذل رذالة فهو رذل: ردء خسيس، وكذا فسل وفسل فهو فسيل، وشثلت اصابعه وشثلت: اي غلظت، وكذا شثنت بالنون، فهو شثن الاصابع وشثلها، وحرم الصوم والصلاة علي المراة وحرم فهو حرام بالفتح وحرم بالكسر، وسقم وسقم سقما بالضمتين، وسقما محركا: مرض، ولحم جسده ولحم: كثر لحمه، وشجن وشجن: حزن كاشجن، ويمن ويمن فهو ايمن وميمون: مبارك، وسفه وسفه فهو سفيه، وفقه وفقه فهو فقيه، فهذه نحو خمسين مثالا فيها لغتان: فعل وفعل، وبها يصير مجموع الامثلة لفعل المكسور نحو ثلثماءة وخمسين، وسياتي في الحلقي المشارك كفرح ومنع، وكذا لغير الحلقي كفرح ونصر، وفرح وضرب.

  AUTO [فعل المفتوح]

 واما فعل المفتوح فستاتي امثلته مفرقة علي اقسامه بانواعها؛ فانه ينقسم   الي ما قياس مضارعه الكسر، وهو اربعة انواع: ما فاءه واو كوعد او عينه او لامه ياء كباع ورمي، والمضاعف اللازم كحن، وما قياس مضارعه الضم، وهو ايضا اربعة انواع: المضاعف المعدي كمده، وما عينه او لامه واو كقال ودعا، وما لغلبة المفاخر، كسابقني فانا اسبقه، وما قياس مضارعه الفتح، وهو ما عينه او لامه حرف حلق، كسال ومنع، وما اشتهر بالضم كنصر او بالكسر كضرب، وما جاء بهما كعتله يعتله ويعتله، وسياتي ذلك ان شاء الله.

  AUTO تنبيهان: الاول: قال في التسهيل: لفعل تعد ولزوم

 ؛ اي بكثر فيه الامران؛ لانه لما كان اخف الابنية وضعوه للنعوت اللازمة والاعراض والامراض والالوان التي ذكرناها في فعل وفعل، ولساءر ما قصدوا الدلالة عليه من المعاني التي لا تنضبط كثرة. قال ومن معانيه: غلبه المقابل؛ اي بالموحدة، نحو كاتبني فكتبته. قال: والنيابة عن فعل المضموم في المضاعف، اي لما سبق انه لم يرد مضاعفا نحو: جل قدره وعز وشح فهو جليل وعزيز وشحيح، ومثل هذه من النعوت اللازمة كان لها من حقها ان تكون علي فعل بالضم. قال وعن الياءي العين؛ اي لما سبق انه لم يرد ياءي العين نحو طاب فهو طيب، ولان فهو لين، وبان فهو بين. فهذه ايضا كان حقها ان تكون علي فعل بالضم، قال: واطرد بناءه من اسماء الاعيان لاصابتها او انالتها او عمل بها. انتهي. وهذا النوع مما ليس له مادة اصلية، كما سبق في الرباعي، وانما يصاغ من اسماء الاعيان الثلاثية لما ذكره من المقاصد؛ فمثال بناءه لاصابتها: راسه: اصاب راسه، وجلده: اصاب جلده، وعانه: اصاب عينه، وهكذا، ومثاله لانالتها: لحمه   وشحمه ولبنه وتمره، اي اطعمه لحما وشحما ولبنا وتمرا، ومثاله للعمل بها، وذلك من الالات، نحو: رمحه بالرمح، وسهمه بالسهم، وعصاه بالعصا، وهكذا. قال: وقد يصاغ لعملها؛ اي اتخاذها، نحو: جدر جدارا، وبار بءرا، ونهر نهرا، قال: او عمل لها، اي للدلالة علي عمل صادر منها؛ نحو: كلبه الكلب، وسبعه السبع، قال: او اخذ منها، نحو: عشر المال وربعه ونصفه. قال: ومن معاني فعل: الجمع والتفريق ، والاعطاء والمنع، والامتناع والايذاء، والغلبة والدفع، والتحويل والتحول، والاستقرار والسير، والستر والتجريد، والرمي والاصلاح والتصويت. انتهي. ومثال الجمع: حشد وحشر، والتفريق: بدر وقسم والاعطا: منح ونحل، والمنع: حبس ومنع، ابي وشرد، والايذاء: لسغ ولدغ، والغلبة: قهر وملك، والدرء والدفع: درا ودفع، والتحويل: نقله وجرفه، والتحول: ذهب ورحل، والاستقرار: سكن وثوي، والسير: ذمل ودرج، والستر بالمثناة فوق: حجبه وخباه، والتجريد: سلخه وقشره، والرمي: قذفه وحذفه، والاصلاح: غزل ونسج، والتصويت: بكي وصرخ. فهذه من بعض معاني فعل المفتوح، وهو البناء الثالث من ابنية الثلاثي.

  AUTO الثاني: قد يشترك فعل وفعل وفعل فيصير الفعل الواحد مثلث الماضي

 ، نحو نقيب عليهم، صار نقيبا، ورفث في كلامه: افحش، وعند عن الطريق: مال، وامر عليهم: صار اميرا، وخثر اللبن؛ ثخن، وعثر الماشي عثارا: كبار، وعمر المال: صار عامرا، وقذر الشء: صار قذرا، وكدر: صار كدرا، ومضر اللبن: حمض، ونضر وجهه نضرة: نعم وانس به، وخمص بطنه: ضمر، وقنط: ايس ورفق به، وسفل: ضد علا، وكمل:



 صار كاملا، وعقمت المراة: لم تحبل. وسياتي في الحلقي ايضا امثلة من ذلك.

  AUTO تتمة

 : كان للفعل الرباعي بنلء واحد وهو (فعلل) لانهم التزموا فيه الفتحات طلبا للخفة. لكن لما لم يكن في كلامهم اربع حركات متوالية في كلمة واحدة سكنوا حرفا منه، وخصوا ثانية، لان الاول لا يكون الا متحركا، واخر الماضي مبني علي الفتح، وصار اولي من الثالث، لان الرابع قد يسكن عند اتصال تاء الفاعل او نونه بالفعل؛ كدحرجت، فيلزم التقاء الساكنين.
 وانما كان للفعل الثلاثي ثلاثة ابنية؛ لوجوب فتح اوله واخره كما سبق، وبقيت عينه: لا يجوز ان تكون ساكنة؛ لءلا يلتقي ساكنان عند اتصال تاء الفاعل او نونه، كضربت: فصارت متحركة بالحركات الثلاث.
 وانما لم ينقض بناء الفعل عن ثلاثة احرف؛ لان الاصل في كل كلمة ان تكون كذلك علي ثلاثة احرف؛ حرف يبتدا به، وحرف يوقف عليه، وحر يكون واسطة بينهما، اذ يجب ان يكون المبتدا به متحركا والموقوف عليه ساكنا.
 وانما لم يكن الفعل المجرد سداسيا ؛ لءلا يتوهم انه كلمتان، ولا خماسيا؛ لانه قد يتصل به تاء الفاعل او نونه فيصير كالجزء منه، ولهذا يجب ان يسكن له اخر الفعل. وجاء بناء الاسم المجرد ثلاثيا ورباعيا وخماسيا ايضا؛ لعدم اتصال الضمير المذكور به، ولم يات سداسيا لما ذكرناه. ثم لما كان بنا الفعل الرباعي ثقيلا بالنسبة الي الثلاثي كانت مواده اقل، والثلاثي المضموم اثقل من   المكسور فمواده اقل منه: والمكسور اثقل من المفتوح فمواده اقل منه ايضا.

  AUTO [تصاريف الفعل]

 ثم لما انهي الناظم رحمه الله حكم ابنية الفعل المجرد، وهو الاربعة السابقة: فعلل وفعل وفعل وفعل، شرع في تصاريفه، وهو اختلاف حال مضارعه بضم او كسر او فتح. وبدا بمضارع فعل المضموم ثم المكسور لقلة الكلام عليهما، فقال:
 (فالضم ومن فعل الزم في المضارع واف ... تح موضوع الكسر في المبني من فعلا)
 اي: والزم ضمة العين التي في فعل المضموم في مضارعه ايضا، فنقول في كرم يكرم وفي شرف يشرف، وهكذا ساءر الامثلة السابقة وغيرها. ولم يشذ من ذلك شء اصلا الا ما جاء علي تداخل اللغتين.
 ثم قال: وافتح موضع الكسر وهو العين من فعل المكسور في المضارع المبني منه، فنقول في فرح يفرح وفي سمع يسمع، وهكذا ساءر الامثلة السابقة. هذا هو الاصل فيه.
 وقد شذت منه افعال محصورة جاء في مضارعها الكسر وهي ضربان: ضرب جاء مع الكسرة فيه الفتح ايضا الذي هو الاصل، وضرب انفرد فيه الكسر علي الشذوذ.
 فالي الضرب الاول اشار بقوله:
 (وجهان فيه من احسب مع وغرت وحر ... ت انعم بءست يءست اوله يبس وهلا)
 اي: في عين المضارع من الافعال المذكورة وجهان: الفتح علي القياس،   والكسر علي الشذوذ. وهي تسعة: الاول: حسب بمعني ظن يقال حسبه يحسبه ويحسبه؛ بالفتح علي القياس والكسر علي الشذوذ، مع انه افصح؛ لانه لغة اهل الحجاز، وبهما قرء، والفتح قراءة ابن عامر وحمزة وعاصم. الثاني: وغر بغين معجمة؛ يقال: وغر صدره يغر ويوغر؛ اذا توقد غيظا من قولهم وغرت الهاجرة تغر بفتح الماضي كوعد يعد؛ اذا اشتد حرها، وغرا بالفتح، ووغرا محركا. الثالث: وحر بحاء مهملة، يقال: وحر صدره ايضا يحر ويوحر وحرا بالفتح، ووحرا محركا، اذا امتلا من الحقد. والرابع: نعم ينعم نعمة؛ بفتح النون، وهو التنعم وحسن الحال. والخامس: بءس بالباء الموحدة، ثم همزة مكسورة. يقال: بءس منه يباس ويبءس بءسا بالتنوين، وبءسي، فهو باءس، اذا ساءت حاله، ضد التنعم. السادس: يءس بالمثناة، ثم همزة مكسورة. يقال: يءس منه يبءس ويياس ياسا، اذا انقطع رجاءه، والفتح افصح، وعليه اجمع القراء نحو {ولا تيءسوا من روح الله انه لا ييءس من روح الله الا القوم الكافرون} [يوسف: ]. السابع: وله، يقال: وله يله ويوله ولها بالتحريك فهو واله وولهان: اذا كان يفقد عقله لفقد محبوب من اهل او مال. الثامن: يبس بالمثناة تحت، ثم الموحدة. يقال: يبس الشجر ونحوه، ييبس وييبس يبسا، بالضم، فهو يابس، ويبس بالفتح، ويبس محركا، ويبس ككتف، اذا ذهبت رطوبته. التاسع: وهل، يقال: وهل الرجل يهل ويءهل وهلا محركا، اذا فزع، ووهل ايضا عن الشء: نسيه.
 والي الضرب الثاني اشار بقوله:
 (وافرد الكسر فيما من ورث وولي ... ورم ورعت ومقت مع وفقت حلا)   (وثقت مع وري المخ احوها ... .. .. .. )
 اي: وافرد الكسر علي الشذوذ في المضارع المبني من الافعال المذكورة، وهي ثمانية: الاول: ورث المال من الميت وورثه ايضا يرثه ارثا ووراثة بكسرهما. الثاني: ولي، يقال: ولي الامر يليه ولاية ولاية بالفتح والكسر، وبهما قرء {ما لكم من ولايتهم من شء} [الانفال: ] و {هنالك الولاية لله} [الكهف: ] وقيل: الولاية بفتح: النصرة، وبالكسر: الامارة. ويقال ايضا: ولي منه ووليه وليا، اي: قرب. والثالث: ورم، يقال: ورم الجرح ونحوه يرم ورما بالتحريك اذا انتفخ، وورم انفه اذا تكبر وغضب. الرابع: ورع، يقال: ورع الرجل عن الشبهات يرع ورعا محركا ورعة اذا عف عنها. الخامس: ومق، يقال: يمقه، مقه وومقا اذا احبه، فهو وامق. السادس: وفق، يقال: وفق الفرس يفق اذا حسن. كذا قال بدر الدين ابن مالك تبعا لوالده فس شرح التسهيل رحمهما الله. ولم يذكر ذلك في الصحاح ولا في القاموس، وانما قالا ووفقت امرك تفقه بالسكر فيهما؛ اي صادفته موافقا. السابع: وثق، يقال: وثق به يثق ثقة اذا اءتمنه واعتمد عليه. الثامن: وري، يقال: وري المخ فيه يري اذا اكتنز، وهو من علامة السمن، يقال ايضا: وربت الابل تري اذا سمنت، وانما قيده بالمخ ليحترز به من وري الزند اذا خرجت ناره، فان الاصل فيه ان يقال: وري الزند يري كرضي يرضي علي القياس، وفيه لغة ثانية: وري الزند بالفتح يري   بالكسر كرمي يرمي، وذلك ايضا جار علي القياس، لكنه من امثلة فعل المفتوح، وربما ركبوا من اللغتين لغة ثالثة فقالوا، وري الزند يري بالكسر فيهما كوري المخ. فيقال هذه ليست بلغة مستقلة؛ وانما وردت علي تداخل اللغتين، ولهذا لم يحتج الناظم رحمه الله الي استثناءه.

  AUTO تنبيهان

 : الاول: قوله احسب وانعم واوله: صيغ امر، وهي تدل علي وزن مضارع: لان الامر مقتضب منه فيجوز فيها الفتح والكسر تبعا لمضارعها، لكن يتعين فتح اوله لمجيءه علي لغة الفتح، وانما يقال علي لغة الكسر: له كقة، وقوله: وغرت وحرت الي اخرها، بتعدادها من غير حرف العطف؛ هو علي تقدير العطف، وذلك جاءز لضرورة الشعر اتفاقا، وكذا في السعة اذا دل عليه دليل، علي ما اختاره في التسهيل تبعا لابي علي وابن عصفور، وجعلوا منه قوله صلي الله عليه وسلم "تصدق رجل من ديناره من درهمه". الحديث "ويكتب له نصفها ثلثها ربعها" الحديث، يعني الصلاة. فالاول حذفت فيه الواو، والثاني حذفت فيه او. وقوله: ورث وولي وورم: افعال ماضية، وانما سكن اواخرها للضرورة، ومعني قوله احوها: احفظها، ولا تقس عليها. وحلا: حفظناه بضم الحاء المهملة، فيجوز ان يكون مصدرا منصوبا بوفقت ان كان وفق بمعني حسن؛ اي مع قولهم حسنت حسنا كقعدت جلوسا، ويجوز ان يكون جمع حلية وهي الصفة فيكون حالا من الافعال المذكورة، والتقدير حال كونها نعوتا   لمن قامت به؛ فان جعلنا وفق بمعني وجد فحلا مفعول به؛ اي صادفت حلا ، وغن كان هو بالجيم بمعني ظهر فهو صلة "ما" في قوله فيما من ورث.
 الثاني: كلامه يوهم حصر المستثني من الضربين فيما ذكر، ولم يزد ايضا علي ذلك في التسهيل. وقد ظفرت بثلاثة افعال من الضرب الاول نقل الوجهين فيها صاحب القاموس، وخمسة من الضرب الثاني نقل فيها انفراد الكسر علي الشذوذ، اما الثلاثة فهي: ولغ الكلب يلغ كورث يلاث، ويولغ كوجل يوجل، وفيه لغة اخري كوهب يهب فيصير من امثلة فعل المفتوح لا من فعل المكسور. الثاني: وبق بالموحدة يبق ويوبق؛ اي هلك، واوبقه: اهلكه، وفيه لغة اخري كوعد يعد فيكون من امثلة فعل المفتوح. الثالث: وحمت الحبلي بالحاء المهملة تحم وتوحم وحاما، اذا اشتهت ماكلا. واما الخمسة فهي: وجد به يجد، كورث يرث، وجدا، اذا احبه، وعليه: حزن حزنا شديدا. الثاني: وعق عليه بالمهملة يعق: عجل. الثالث: ورك يرك وركا: اضطجع؛ كانه   وضع وركه علي الارض. الرابع: وكم يكم وكما: اغتم واكترب. الخامس: ورقه بالقاف يقه: سمع له واطاع. وعلي هذا فيصير المستثني من الضرب الاول اثني عشر، ومن الضرب الثاني ثلاثة عشر، وقد نظمت ذلك فقلت:
 (فمثل يحسب ذي الوجهين من فعلا ... يلغ يبق تحم الحبلي اشتهت اكلا)
 (وخمسة كيرث بالكسر وهي وجد ... وقه له ووكم ورك وعق عجلا)

  AUTO [مبحث فعل المفتوح]

 :
 ثم لما انتهي الناظم رحمه الله تعالي من الكلام علي حكم عين المضارع من فعل المضموم وفعل المكسور شرع في بيان احكام عين المضارع من فعل المفتوحن وقد انه اربعة اقسام: ما قياسه الكسر، وما قياسه الضم، وما قياسه الفتح، وما قياسه الكسر والضم.
 اما ما قياسه الكسر فهو اربعة انواع: ما فاءه واو كوعد يعد، او عينه او لامه ياء كباع يبيع ورمي يرمي، والمضاعف اللازم كحن يحن، واليه بانواعه اشار بقوله:
 ( .. .. .. .. .. ... وادم كسرا لعين مضارع يلي فعلا)
 (ذا الواو فاء او اليا عينا او كاتي ... كذا المضاعف لازما كحن طلا)
 اي وادم كسر عين المضارع الذي يلي فعل المفتوح في تصريفه، اذا قلت فعل يفعل الذي فاءه واو او عينه ياء او لامه ياء، وهو الممثل له باتي بالتاء المثناة فوق،   وكذا المضاعف اللازم، فقوله: يلي فعلا، مضارع في محل النعت لمضارع، وفعل: مفعول به. واستغني بلفظه عن قيد فتح عينه؛ لتعينه بعد ذكر فعل المضموم وفعل المكسور للدلالة عليه بالامثلة كاتي وحن. وذا الواو: نعت لفعل، وكذا قوله: او كاتي، "وفاء" و"عينا" تمييزان. والمضاعف: مبتدا مءخر، وكذا المركب من كاف الجر واسم الاشارة: خبره، ولازما حال منه: اي ومثل ذلك المضاعف ال كونه لازما، والطلا بفتح الطاء: ولد الظبي والشاة وغيرهما من ذوات الظلفن وقوله: "او الياء عينا" وهو بقصر الياء ونقل حركة همزة "او" الي تنوين "عينا".

  AUTO مبحث ما فاءه واو من فعل المفتوح

 :
 فمثال النوع الاول، وهو ما فاءه واو من فعل المفتوح: وثب يثب ووجب يجب ووقب الظلام يقب؛ اي دخل، والقمر: دخل في الكسوف، وولج يلج، ووهج الحر يهج، وواد الموءودة يءدها: دفنها حية، ووتد الوتد يتده: اثبتهن وكذا وطده يطده، ووجده يجده: ادركه، ووخد البعير يخد: اسرع، وورد الماء يرده ووعده يعده، ووفد اليع يفد، ووقد النار يقد، ووكد بالمكان يكد: ثبت، وولدت تلد، ووقذه يقذه: ضربه بالحجارة، ومنه (الموقوذة) ووتره يتره: نقصه، ومنه {ولن يتركم اعمالكم} [محمد: ] ووجره الدواء يجره، ، ووزر الشء يزره: حمله، ومنه {الا ساء ما يزرون} [النحل: ] ووخزه يخزه كوكزه يكزه: طعنه، ومنه {فوكزه موسي} [القصص: ] ووجس يجس: وقع في نفسه خوف من صوت سمعه   كاوجس، ووكس الشء يكس: نقص، ووقص عنقه يقصها: كسرها، ووفض في سيره يفض، اسرع كاوفض، وومض البرق يمض: لمع كاومض، ووخط عليه يخط: دخل مسرعا، ووقظه يقطه: دقه، ووهطه يهطه: وطاه كوهده، والوهطة: الوهدة، ووشظ الفاس يشظها: ضيق خرقها بقطعة خشب، ووعظه يعظه، ووجف يجف: اضطرب وتحرك، وورف الظل يرف: طال، ووصفه يصفه، ووقف يقف، ووكف السقف يكف: قطر، والودق: القطر، ووسق يسق: حمل وجمع، ومنه {والليل وما وسق} [الانشقاق: ] والوسق: الحمل، ووعكه في التراب يعكه، ووعكته الحمي: مغثثه، ووال اليه يءل: لجا، والموءل: الملجا، ووبلت السماء تبل: امطرت مطرا شديدا ضخم القطر، ووصل الشء بالشء يصله ووصل اليه ايضا، ووغل عليهم يغل فهو واغل: دخل ووكله اليه يكله: سلمه اليه، ووجم يجم: سكت علي غيظه، ووسم يسم: رقمه، كوشمه يشمه بالمعجمة، ووصمه يصمه: عابه، والعود صدعه، ووضم اللحم يضمه: جعل له وضما، محركا، وهو ما يوقي به عن الارض، وونم الذباب ينم: خرء، ووثن يثن: دام ولم ينقطع، ومنه اوثان الارض لثبوتها، ووجن البوب القصار يجنه: دقه، والميجنة: المدقة، ووزنه يزنه، ووضنه يضنه، نسجه، ووحي يحي: اسرع كاوحي، ويسمي الالهام والاشارة وحيا لسرعتهما، ووخاه يخيه: قصده،



  CHECK تنبيه: صرح في التسهيل بان ساءر العرب غير بني عامر يلتزم كسر مضارع هذا النوع ...

 كتوخاه ووداه يديه: اعطي عنه الداية، ووسي راسه يسيه: حلقه بالموسي وميمها [زاءدة، و] عند الفراء اصلية [ووزنها] فعلي. ووشي الثوب يشيه: نقشه، ووشي به ايضا يشي: سعي ونم، ووصاه يصيه، وصله، ووعاه يعيه: حفظه وجمعه كاوعاه، ووفي بعهده يفي كاوفاه، ووقاه يقيه: صانه، ووكي القرية يكيها كاوكاها، ووني يني: فتر، ومنه {ولا تنيا في ذكري} [طه: ] ووهي يهي: ضعف. فهذه سبعون مثالا.
 تنبيه: صرح في التسهيل بان ساءر العرب غير بني عامر يلتزم كسر مضارع هذا النوع، ولم يستثن منه شيءا، ولا شرط له شرطا، وهو مقتضي النظم. وذلك عجيب منه؛ فانه قد جاءت افعال منه بالفتح، بل انا اقول باشتراط كون لامه غير حرف حلق، فاني تتبعت مواده فوجدت حلقي اللام منه مفتوحا، كوجا التيس يجءه: رض خصيته، وودعه يدعه: تركه، ووزعه يزعه: كفه، ووضعه يضعه، ووقع يقع، ووتغ راسه يتغه: شدخه، وولع الملب يلغ، ووبه له يبه، اذا فطن، ومنه الحديث ((لا يءبه له)) اي لا يفطن له. فهذه ثمانية، ولم اعثر علي ما شذ من ذلك غير وضح الامر يضح؛ اي ظهر. واما حلقي العين منع فمكسور علي اطلاق النظم والتسهيل، كما مثلنا به في واد الموءودة، ووخذ البعير، ووعد ووخز ، ووخط، ووهطه، ووعظه، ووعكه، ووال اليه، ووغل عليهم، ووحي، ووخاه، ووعاه، ووهي، وشذ: وهب له يهب. وعبارته في التسهيل توهم ان بني عامر لا يلتزمون كسر مضارع هذا النوع، ولم ينقل غيره عنهم الضم الا في وجده يجده، علي انه في   القاموس قال: وجده يجده ويجده بالضم، ولا نظير له. انتهي. ومقتضاه انه لغة عامة عن ساءر العرب.

  AUTO مبحث ما عينه ياء من فعل المفتوح

 :
 ومثال النوع الثاني، وهو ما عينه ياء من فعل المفتوح: جاء يجء، وفاء يفء: رجع، وقاء يقء، وخاب يخيب، ورابه الامر يريبه، وشاب الرجل يشييب، وطاب الشء يطيب، وعاب المتاع يعيب: صار ذا عيب، وعابه ايضا يعيبه؛ لازم ومتعد، وغاب عنه يغيب، وبات يبيت، وراث يريث: ابطا، وعاث يعيث: افسد، وغاثهم الله يغيثهم: امطرهم، وهاج الشء يهيج: يبس، وتاح له الشء يتيح: قدر، واتاح الله له: قدره، وزاح عنه الشك يريح: ذهب، وساح الماء يسيح، وصاح يصيح، وشاخ الرجل يشيخ: اسن، وباد الشء يبيد: هلك، وحاد عنه يحيد: مال، وزاد يزيد، وشاد بنيانه يشيد: رفعه او جصصه، وصاد الطاءر يصيده وفاد يفيده: ربح، وماد يميد: تحرك، وخار الله له يخير: قدر له الخير، وسار يسير، وصار يصير، وضاره يضيره، وطار يطير، وعار الفرس يعير: انطلق علي وجهه، ومار اهله يميرهم: انفق عليهم، وماز الشء يميز: عزله، وخاس يخيس: نكث، وقاس الشء يقيسه: قدره، وجاشت القدر تجيش:



 غلث، وراش سهمه يريشه، وطاش السهم يطيش: عدل. وعاش الرجل يعيش: تعمر، وحاص عنه يحيص: عدل، واض اليه يءيض ايضا: عاد، وباضت الطاءرة تبيض، وحاضت المراة تحيض، وغاض الماء يغيض: نضب، وغاضه ايضا، لازم متعد، وفاض يفيض: سال، وخاط الثوب يخيطه، وغاظه يغيظه اغضببه. وباعه يبيعه، وذاع الخبر يذيع: انتشر، وشاع يشيع، وراع الزرع يريع: زاد ونما، وضاع يضيع: هلك، وزاغ عنه يزيغ: عدل، وحاف عليه يحيف: جار، وضافه يضيفه: نزل عليه ضيفا فاضافه فانزله، وعاف الشراب يعيفه: كرهه، وحاق بهم يحيق: احاط، وضاق به يضيق، ولاق به يليق : علق، وسال الماء يسل، وعال يعيل: افتقر، وقال يقيل قيلولة، وكاله يكيله، ومال يميل، وهال الدقيق يهيله: صبه بلا كيل، ورام بمكانه يريم: اقام ولم يبرح، وشام البرق يشيمه: نظر اين يمطر سحابه، وضامه يضيمه: ظلمه، وعام الي اللبن يعيم: اشتهاه، وغامت السماء تغيم، والغيم: السحاب، وهام علي وجهه يهيم، وبان يبين: ظهر، وعن وطنه: فارقه، وحان وقته يحين، ودانه يدينه: جازاه، ودان له يدين: اطاع، وران الذنب علي قلبه يرين: سوده، وغان عليه يغين: غطاه، والغين: الغيم، وزانه يزينه: ضد شانه يشينه، ولان يلين، ومان يمين: كذب، وتاه يتيه: تكبر، وفي المفازة: تحير. فهذه ثمانون.

  AUTO تنبيه: ذكر في التسهيل ان العرب جميعا التزمت كسر مضارع هذا النوع ولم يشذ عنه شء

 . فحينءذ يحمل نحو بات يبات، لغة في يبيت، علي ان ماضي يبات فعل المكسور، كخاف يخاف، لا فعل المفتوح. وعكسه ناله ينيله، لغة في يناله.



  AUTO مبحث ما لامه ياء من فعل مفتوح

 :
 ومثال النوع الثالث: وهو ما لامه ياء من فعل مفتوح: اتي ياتي، وهو مثال الناظم رحمه الله، واوي اليه ياوي: انضم، وبري السهم يبريه، وبكي يبكي، وبني البيت [يبنيه، وثني الحبل يثنيه: عطفه، وثوي بالمكان يثوي: اقام، وجري الماء وغيره يجري] وجزاه علي عمله يجزيه، وعنه: قضي، والشء: كفي، وجني الذنب يجنيه، وكذا الثمرة، وحكي القول يحكيه، وحماه يحميه، وحواه يحويه: احرزه، وخصي التيس يخصيه، وخفي الشء يخفيه: اظهره، واخفاه: ستره واظهره، وبهما فسر {اكاد اخفيها} [طه: ] وخوي الشء يخوي: خلا فهو خاو، وداره يدريه: علمه، ورثي الميت يرثيه، وكذا رثي له يرثي: رق، ورقاه من الحية يرقيه، ورمي يرمي، وروي الحديث، يرويه، وزري عليه يزري: عابه، كازري عليه، وزفاه الماء يزفيه: رفعه، وزني يزني، وزراه عن وجهه يزويه: نجاه الي جانب، والزاوية: الجانب، وسباه يسبيه، وسدي الثوب يسديه: مد سداه لينسجه، وسري يسري: سار عامة ليله كاسري، وسفت الريح التراب تسفيه: ذرته، وسقاه يسقيه كاسقاه، او اسقاه: جعل له ماء، وشراه يشريه: ملكه، وشراه ايضا : باعه؛ من الاضداد. وشفاه الله يشفيه، وشوي اللحم يشويه،



  CHECK تنبيه لم يشذ من هذا النوع الا ...

 كصلاه يصليه، وطلا البعير يطليه، وطوي الصحيفة يطويها، وعصي يعصي، وعوي الذب يعوي، وغثث نفسه تغثي، وغلت القدر تغلي، وغوي يغوي: ضد اهتدي، وفداه يفديه، وفري بطنه يفريها: شقها، وفلي رايه يفيله، وقري الضيف يقريه كاقراه، وقضي الامر يقضيه، وقلي الحب يقليه، وكفاه شره يكيفه، وكواه يكويه، ولواه يلويه، ومشي يمشي، ومضي يمضي، ومني يمني منيا كامناه، ونوي الامر ينويه، وهجي الحروف يهجيها، وهداه الله يهديه، وهذي العليل يهذي هذيانا، وهمي المطر يهمي: سال، وهوي يهوي هويا بالضم والفتح، فهذه ستون، وقد سبق فيما فاءه واو امثلة من هذا النوع، وهي وحي وما يعده.
 تنبيه لم يشذ من هذا النوع الا قولهم: ابي الشء ياباه بالموحدة، ولم يستثنه الناظم. ونقل في القاموس: فيه ابي الشء يابيه ايضا بالكسر علي الاصل، وقيد في التسهيل لزوم كسر هذا النوع بان لا تكون عينه حلقية، وقد يرشد، اليه في النظم تمثيله باتي دون سعي، وكذا تمثيله فيما بعد لما اشتهر من الحلقي بكسره بيبغي، يدل علي ان مراده "باتي" ما لم تكن عينه حرف حلق، وهذا فيما لم يكن فاءه واوا كوحي يحي، ووخاه يخيه، ووعاه يعيه، ووهي يهي، وذلك نحو: راي يري، ورعي يرعي، وسعي يسعي، وناي عنه يناي، ونهي عنه ينهي. وشذ بغاه يبغيه؛ اي طلبه، ونعي الميت ينعيه، اي ندبه. وذكر في التسهيل ايضا ان التزام كسر هذا النوع لغة غير طء من ساءر   العرب. ومفهومه ان طيءا يفتحونه قياسا، ولم ينقل عنهم غيره الا في قلاه يقليه قلا؛ اي ابغضه.

  AUTO مبحث المضاعف اللازم من فعل المفتوح

 :
 ومثال النوع الرابع: وهو المضاعف اللازم من فعل المفتوح: تيبت يده تتب: خسرتن ودب علي الارض يدب، وغب اللحم يغب: بات، وفي ورده: ورد يوما وترك يوما، ورث الحبل يرث: بلي، وضج يضج ضجيجا: صرخ كعج يعج، وصح جسمه يصح، وكد في عمله يكد: باشره بشدة، وند البعير يند: شرد، وصر يصر: صرخ، ومنه {فاقبلت امراته في صرة} [الذاريات: ] وفر يفر: هرب، وقزت نفسه من اكل كذا تقز: نفرت، وكن عنه يكن: انقبض، وهزت الريح تهز هزيزا: سمع لها دوي، وبض الماء يبض: قطر، واط القتب يءط: صوت من ثقل الحمل. وغط الناءم يغط، وحف شعره يحف: اغبر لبعد عهده بالدهن، وخف الشء يخف خفة، ودف اليه يدف: دب، وذف يذف: اسرع، كهف يهف، وشف الدرهم يشف: زاد، وشف ايضا: نقص، من الاضداد، وكذا طف الشء يطف: زاد، وطف يطف: نقص، وعف الرجل عن المحارم يعف عفة، وقف شعره يقف: قام من الفزع، وحق الامر يحق: وجب، ودق يدق دقة، ورق المملوك يرق، ونقت الضفدع تنق، ورك الثوب يرك فهو ركيك: دق، وحل الشء يحل: ضد حرم، والهدي: بلغ محله، وهو الموضع الذي يحل ذبحه فيه، والدين: بلغ اجله، والعذاب: حق، وذل يذل ذلا بالضم: ضد العز، وذلا بالكسر ضد الصعوبة، وزل عن   الطريق يزل: عدل، وصل الخزف يصل صليلا: صوت، وضل عن الطريق يضل ضد: اهتدي، ومنه {فانما اضل علي نفسي} [سبا: ] وضل في الشء ضلالا: غاب، ومنه {اءذا ضللنا في الارض} [السجدة: ]، {بل ضلوا عنهم} [الاحقاف: ] وقل الشء يقل، وكل الميت يكل كلالة، ومن الشء كلالا: اعيا، والسيف كلولا: لم يقطع، وتم الامر يتم، وجم الماء يجم: اجتمع، وخم اللحم يخم: انتن، ورم العظم برم فهو رميم، وطم الامر يطم: جاوز حده، ومنه (الطامة) وان العليل يءن انينا، وحن اليه يحن حنينا: اشتقاق، وعليه: عطف، وهذا مثال الناظم رحمه الله، وخن صوته يخن خنينا: خرج من انفه في بكاء او ضحك، ورن يرن رنينا: صوت بنياحة او غناء، وطن الطست يطن: صوت، وعن بلده: بعد فهذه خمسون. وسياتي ما شذ من هذا النوع.
 واما القسم الثاني: وهو ما قياسه ضم عين مضارعه من فعل المفتوح، وهو ايضا اربعة انواع: المضاعف المعدي، وما عينه او لامه واو، وما يدل علي غلبة المفاخر، وقد اشار الي النوع الاول منه بقوله:
 (وضم عين معداه)
 اي وضم عين المضارع المعدي المضاعف من فعل المفتوح. ومثاله: جبه يجبه: قطعه، وسبه يسبه: قطعه، وسبه ايضا: شتمه، وصب الماء يصبه، وعبه يعبه: شربه من غير مص، وحت المني وغيره يحته: دلكه، وغته في الماء يغته كغطه يغطه، وفته يفته: كشره، وقت الحديث يقته: نمه، فهو قتات، ولت السويق يلته: عجنه، وبث الخبر يبثه: نشره، وكذا نثه بالنون، وحثه علي الامر   يحثه، وبجه يبجه: وسعه، فهو باج، وحج البيت يحجه. وفج ما بين رجليه يفج: فتح، ومنه الفج، والطريق بين جبلين، ومج الشراب يمجه، وصخ الصوت اذنه يصخها: اصمها، ومنه (الصاخة) وبده يبده: قرقه كبدده، ومنه لابد من كذا؛ اي لا فراق عنه، وجد الثمار بجدها: قطعها، وكذا جذها بالمعجمة، وخذ الارض يخذها: شقها، وردها يردها، وسد الثلمة: يسدها، وعده يعده عدا، وقده يقده قدا: قطعه طولا، ومده يمده: اطاله، والجيش: زاده كامده، وهد البناء يهده، وقذه بالمعجمة يقذه: قطعه شزرا كما يبري القلم، وجره يجره، وزره يزره، وسره يسره، والمولود: قطع سره، وصره يصره، وغره يغره: خدعه، والطاءر فرخه: زقه بفيه، وفر الدابة يفرها: فتح فاها لينظر سنها، وازه يءزه: حركه كهزه يهزه، وبزه يبزه: سلبه، ومنه المثل "من عز بز" اي من غلب سلب، وجز الصوب يجزهن وحز اللحم يحزه: قطعه، وعزه يعزه: غلبه، ومنه {وعزني في الخطاب} [ص: ] ولزه يلزه: الصقه، ومزه يمزه: مصه، وبس السويق يبسه: لته، والخبز: فته وفرقه، ومنه {وبست الجبال بسا} [الواقعة: ] وجسه بيده يجسه: مسه، والاخبار: فحص عنها، وحس النار يحسها: ردها بالعصي، وحس البرد الكلا: حطمه، ومنه {اذ تحسونهم باذنه} [ال عمران: ] ودسه في التراب يدسه اخفاه، ولست البهيمة الكلا تلسه، استاصله بفيها، وجش الحب يجشه: دقه، وحش النار يحشها: اوقدها، ورشه بالماء يرشه: بله، وغشه   يغشه: خانه، وفش السقاء يفشه: اخرج ما فيه من الريحن ومش يده بالمنديل يمشها: مسحها، وهش الورق لنغمه يهشه خبطه، ومنه {واهش بها علي غنمي} [طه: ]، وحص الشعر يحصه: حلقه، وخصه الشء يخصه، ورصه يرصه: طرح بعضه فوق بعض، ومنه {بنيان مرصوص} [الصف: ] وفص الشء من الشء: خلصه، وقص اثره يقصه تبعه، والحديث: سرده، والظفر والصوف: قطعه، وحضه علي الامر يحضه: حثه، ورضه يرضه: دقه، وفضه يفضه: فتح ختمه، وقضه يقضه: كسره، وهضه يهضه: دقه، وبطه يبطه: شقه طولا، وقطه يقطه: قطعه عرضا، ولطه به يلطه: الصقه، ومطه يمطه: مده، وكظه الامر يكظه: كربه، ودعه يدعه دعا: دفعه بعنف، وزف العروس يزفها، وسف الخوص يسفه: نسجه، وشفه الهم يشفه: هزله، وكف الثوب يكفه: خاطه ثانيا بعد الشل، ولفه يلفه: جمعه، ودقه يدقه، وعقه يعقه: شقه، والعقيق: كل مسيل وسعه السيل، ومنه وادي المدينة، ومق الطلعة يمقها: استاصلها، والفصيل امه: شرب ما في ضرعها كله، كذا مكة يمكه، وبك عنقه يبكها: دقها، ومنهما سميت مكة وبكة، وحكه يحكه، ودكه يدكه: سوي به الارض. ومنه {والجبال فدكتا دكة واحدة} [الحاقة: ] وسلك الباب يسكه: سمره، وصكه يصكه: ضربه، ومنه {فصكت وجهها} [الذاريات: ] وفك الشء من الشء يفكه: خلصه، وبله بالماء يبله، وتله للجبين يتله: كبه لوجهه، ودله الطريق يدله، وسل السيف يسله، وشل الثوب يشله: خاطه قبل الكف، وفل السيف يفله، وامه يءمه:



 قصده، والقوم: صار بهم اماما، وحم بالحاء المهملة يحمه: اسخنه، وخم البءر بالخاء المعجمة يخمها: نقاها، وذمه يذمه، وسم الثلمة يسمها: سد سمها، وهو ثلمها، وسم الخياط: ثقبه، وكذا صمها يصمها، والصمام والسمام: ما يسد به، وضم الشء يضمه، وطم الحفرة يطمها: دفنها سوي بها الارض كذممها يذمها، وعمهم يعمهم: شملهم، وغمه يغمه: كربه وضيق عليه، وقم البيت يقمه: كنسه، وكمه يكمه: ستره، وكمام النخل: وعاء الطلع الساتر له، ولم الشء يلمه: جمعه، ومنه قوله تعالي: {اكلا لما} [الفجر: ] وسن يسن سنة: اتخذ طريقا، والسكين: شحذها، والماء علي وجهه: صبه من غير تفريق؛ فان فرقه قيل شنه يشنه بالمعجمة، ومنه قولهم: شن عليهم الغارة؛ اي فرقها من كل وجه. وظنه يظنه، وكنه يكنه: ستره، فهذه ماءة وبضعة عشر مثالا. وسياتي ما شذ منه، وهو ستة.
 وهذا هو القياس في المضاعف من فعل المفتوح؛ من كون اللازم منه مكسورا، والمعدي منه مضموما، وشذ من كل منهما افعال، فنبه علي ذلك بقوله:
 (ويندر ذا كسر كما لازم ذا ضم احتملا)
 وفاعل "يندر": ضمير يعود الي المعدي، و"ذا كسر": حال منه: اي ويندر مجء المعدي المضاعف مكسورا. و"ما" في قوله "كما" زاءدة كافة عن   العمل، والتقدير: كما احتمل: اي يقل البناء اللازم ذا ضم. ثم ان النادر من كل من النوعين علي ضربين: ضرب التزم فيه خلاف قياسه، وضرب فيه وجهان: القياس وخلاف القياس؛ فاما ما التزموا فيه خلاف القياس من المعدي فهو فعل واحد، اشاراليه بقوله:
 (فذوا التعدي بكسر حبة)
 اي فندر مجء المعدي بالكسر فقط في فعل واحد، وهو حبه بالمهملة يحبه، بفتح الياء وكسر الحاء لغة في احبه يحبه. ومنه صيغ المحبوب، وبه قرء شاذا: {فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ] قال في الصحاح: ولا ياتي في المضاعف يفعل بالكسر الا ويشركه يفعل بالضم اذا كان متعديا، ما خلا هذا الحرف. واما ما فيه وجهان من المعدي فاشار اليه بقوله:
 ( ... وع ذا ... وجهين: هر وشد عله عللا)
 (وبت قطعا ونم ... )
 اي واحفظ صاحب الوجهين من المعدي، وهي خمسة افعال:
 الاول: هر، يقال: هر فلان الشء يهره ويهره: كرهه، وهرت القوم الحرب كذلك. واصله: هر الكلب يهر بالكسر لا غير: صوت من غير نباح.
 الثاني: شده يشده ويشده: اوثقه. واصله: شد الشء في نفسه يشد، اي اشتد.



  CHECK ما ندر من المضاعف اللازم

  CHECK تنبيه: اشار في الصحاح ...

 الثالث: عل، يقال: عله الشرب يعله ويعله: سقاه عللا بعد نهل، والنهل: الشرب الاول، والعلل: الشرب الثاني. واصله: من علت الارض تعل: كثر ماءها، فهي عالة.
 الرابع: بت، يقال: بته يبته ويبته: قطعه. واصله: من بت يبت؛ اي انقطع كانبت. ولم يظهر لي وجه في تقييد الناظم له بقوله: "قطعا"؛ اذ لا مشارك له.
 الخامس: نم، يقال: نم الحديث ينمه وينمه: حمله وافشاه. واصله: من نم الحديث نفسه ينم: فشا.
 تنبيه: اشار في الصحاح الي ان الذي سهل مجء الوجهين في هذه الافعال: لزومها مرة وتعديها اخري، وذكر فيه في مادة بته يبته: انها اربعة، فلم يذكر مجء الوجهين في هره، وحكاهما فيه في القاموس. وكلام الناظم يوهم الحصر في هذه الخمسة. وعبر في التسهيل بقوله: والتزم الضم في المضاعف المعدي غير المحفوظ كسره، لكنه لم يزد في شرحه علي الخمسة. وقد ظفرت في القاموس باربعة افعال، وبعضها في الصحاح ايضا مع ما سبق من حصر لها في الاربعة السابقة، وهي: نث الخبر بالنون ينثه ويثنه: افشاه، وشج راسه يشجه ويشجه، واضه بالمعجمة الي كذا يءضه ويءضه: الجاه، والاضاض بالكسر: الملجا، وهذه الثلاثة في القاموس. ورمه بالراء المهملة يرمه ويرمه: اصلحه، وذكره بالوجهين ايضا في الصحاحن مع حصره السابق، وقد نظمتها فقلت:
 (ومثل هر ينث شجه وكذا ... اضه رمه، اي اصلح العملا)   واما ما ندر من المضاعف اللازم فهو كما سبق علي ضربين: ضرب التزموا فيه الضم علي خلاف قياسه، وضرب جاز فيه الوجهان. فالي الضرب الاول منه اشار بقوله:
 ( ... ... ... واضممن مع ... اللزوم في امرر به، وجل مثل جلا)
 (هبت وذرت واج كر هم به ... وعم زم وسح مل؛ اي ذملا)
 (وال لمعا وصرخا شك اب وشد؛ اي عدا، شق خش غل؛ اي دخلا)
 (وقش قوم عليه الليل جن ورش المزن طش وثل اصله ثللا)
 (اي راث طل دم خب الحصان ونبت كم نخل وعست ناقة بخلا)
 (قست كذا .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. )
 اي واضمم عين المضارع من المضاعف مع لزومه علي خلاف قياسه في هذه الافعال المكذكورة وهي ثمانية وعشرون.
 الاول: مر به.
 الثاني: ، جل الوجل عن منزلة يجل: ارتحل عنه، مثل جلا عنه جلاء، ومن هذا {ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء} [الحشر: ]. واما جل قدره يجل فبالكسر لا غيره، وعنه احترز بقوله: "مثل جلا" بجر مثل علي البدل من جلاء، او نصبه علي الحال منه.
 الثالث: هبت الريح تهب.
 الرابع: ذرت الشمس بالمعجمة تذر؛ اي فاض شعاعها علي الارض.
 الخامس: اجت النار والريح تءج: سمع لها دوي، وكذا اج الظليم، وهو ذكر النعام يءج.



 السادس: كر علي قرنه يكر: رجع.
 السابع: هم بالامر يهم به.
 الثامن: عم النبت يعم، اي طال، ونخيل عم: طوال، وغم النبت بالمعجمة ايضا قريب المعني منه.
 التاسع: زم بالزاي، يقال: زم بانفه يزم؛ اذا تكبر، واما زم البعير يزمه: خطمه بزمامه، وكذا زم متاعه؛ اي شده فمعدي.
 العاشر: سح المطر يسح: نزل بكثرة.
 الحادي عشر: مل في سيره يما ملا: اي اسرع، كذمل في سيره ذميلا، وقيده بذلك ليتحرز عن مل الخبزة؛ اذا ادخلها الملةن وهي الرماد الحار، فانه معدي، واما مله، بمعني ضجر منه، فمضارعه يمل بالفتح، لانه من باب فعل المكسور.
 الثاني عشر: ال السيف يءل بمعني لمع، وال العليل ايضا يءل اليلا: صرخ، كذا صرح به الناظم هنا، وفي شرح التسهيل. لكن قال في القاموس: ال المريض والحزين يءل بالكسر، وال يءل ويءل: برق، فجعل الصرخ بالكسر لا غير علي القياس؛ واللمع بوجهين، وفيه مخالفة لما ذكره الناظم من الوجهين.
 الثالث عشر: شك في الامر يشك: تردد فيه.



 الرابع عشر: اب الرجل بالموحدة يءب، اذا تهيا للسفر، كذا ذكره الناظم تبعا للجوهري، وقال في القاموس: اب يءب ويءب، فجعله بوجهين.
 الخامس عشر: شد الرجل، بمعني عدا، يشد، وقيده به ليحترز من شد المتاع يشده، وقد سبق انه معدي وان فيه وجهين.
 السادس عشر: شق عليه الامر يشق شقا ومشقة؛ اذا اضر به.
 السابع عشر: خش في الشء يخش بالمعجمتين؛ اي دخل.
 الثامن عشر: غل فيه يغل؛ اي دخل، كما فسر الناظم، وقيده به ليحترز من غل المتاع يغله غلولا؛ اي سقه واخفاه، فانه المعدي.
 التاسع عشر: قش القوم يقشون بالقاف والشين المعجمة: حسنت حالهم بعد بءس.
 العشرون: جن عليه الليل يجن: اظلم.
 الحادي والعشرون: رش المزن يرش اي امطر، والمزن: السحاب.
 الثاني والعشرون: طش المزن ايضا يطش: امطر مطرا ضعيفا دون الرش، كذا ذكره رحمه الله، ومفهوم الصحاح انه مكسور علي القياس؛ لانه قال: طش المزن يطش، ولم ينبه علي شذوذه كعادته فيما شذ: وقال في القاموس طشت السماء تطش وتطش، فجعله بوجهين.
 الثالث والعشرون: ثل الفرس والحمار بالمثلثه يثل: اي راث، وقيده؛ ليحترز من ثل التراب ثلا؛ اذا صبه، ونبه علي ان اصله "ثلل" بالفتح لا بالكسر، وان كان من الاعراض.



 الرابع والعشرون: طل دمه يطل: اي ضاع ولم يثار به، والاكثر طل دمه يطل بالبناء للمفعول.
 الخامس والعشرون: خب الحصان يخب؛ اذا اسرع، وكذا خب النبات يخب؛ اذا طال بسرعة. فقوله "ونبت" معطوف علي الحصان، وكم نخل: فعل وفاعل.
 السادس والعشرون: كم النخل يكم، اذا اطلع كمامه.
 السابع والعشرون: عست الناقة بالمهملتين تعس: رعت وحدهان ولذا قال: بخلا: اي بموضع خال، واصله المد فقصره ضرورة، ويجوز ان يريد بالخلا الخلا المقصور غير المهموز وهو الحشيش الرطب، والباء بمعني من.
 الثامن والعشرون: قست الناقة بالقاف والسين المهملة تقس كعست تعس، ولهذا قال كذا، فهذه ثمانية وعشرون فعلا. وسبق الانتقاد عليه في ثلاثة منها: وهي ال واب وطش.

  AUTO تنبيهان

 :

  AUTO الاول: كلامه يوهم الحصر

 فيما ذكره، وعبر في التسهيل، بقوله: والتزم الكسر في المضاعف اللازم غير المحفوظ ضمه، لكنه لم يزد في شرحه علي ما ذكره في النظم، وقد ظفرت في الصحاح والقاموس بافعال من هذا الضرب نقلا فيها التزام الضم.



  CHECK الثاني: اشار في الصحاح ...

 وهي ثمانية عشر فعلا: مت اليه بقرابة ونحوها يمت؛ اي توسل. وثج الماء يثج سال، وسج بطنه بالجيم يسج: رق الخارج منه، واح الرجل بالحاء المهملة يءح: سعل، وسخت الجرادة بالخاء المعجمة تسخ: غرست ذنبها لتبيض، واد البعير يءد: رجع الحنين في جوفه، وحد عليه يحد حدة: غضب، وعر الظليم بالمهملتين يعر: صاح، وحص الحمار بالمهملتين يحص حصاصا بالضم، اذا ضرط وعدا وضم اذنيه ومصع بذنبه، ولطت الناقة بذنبها تلط: لصقته بين فخذيها، وكف بصره يكف: عمي، وكذا كفت الناقة؛ اذا تاكلت اسنانها من الكبر، وبق في كلامه يبق بقا بالفتح : اكثر، وشق بصر الميت يشق؛ اذا تبع روحه. ولا يقال شق الميت بصره، وعك يومنا يعك: اشتد حره مع سكون ريحه، وفك الرجل يفك فكا؛ اي هرم، وامت المراة تءم امومة: صارت اما، وغم يومنا بالمعجمة يغم: اشتد حرة، وحن عنه بالمهملة يحن؛ اي صد واعرض.
 فهذه الثمانية عشر تلحق بالثمانية والعشرين ليصير المستثني من هذا الضرب ستة واربعين، وقد نظمتها فقلت:
 (ومع ثمانية عشر كمر به ... يمت شج وسج اح اي سعلا)
 (سخت واد وحد عر حص ولطت ... ناقة كف شق طرفه فعلا)
 (وبق فك وعك اليوم غم ... وامت امنا حن عنه معرضا كملا)
 الثاني: اشار في الصحاح الي ان الضم لا ياتي في المضاعف اللازم الا لملاحظة التعدية كما نبهنا علي ذلك في الامثلة الخمسة السابقة، وحينءذ ينبغي تعدية المستثني للمحكوم عليه بالشذوذ، ففي عد الناظم من اللازم   لنحو جل مثل جلا، وهبت الريح، وذرت الشمس، وسخ المطر، وخش عليه وغل اي دخل فيهما، وجن الليل ورش المزن وثل اي راث، وكم النخل: اشكال؛ فانها وان استعملت في مثل هذا التركيب لازمة اصلها التعدي من قولهم: جل البعير يجله؛ اذا التقطه، وكان القوم عند جلاءهم التقطوا امتعتهم، ثم حذفوا المفعول، لانه فضلة. ومن هبة من النوم، وكان الريح هبت الاشجار الساكنة؛ اي حركتها، ومن ذر الملح وغيره، وكان الشمس ذرت شعاعها، ومن سححت الماء، ومن خش متاعه وغله؛ اي اخفاه وادخله في شء، ومن جنه الليل: ستره، ومن رش المكان، اي ابله، وكان المزن رش الارض، ومن ثل التراب، اي صبه، وكان الحيوان ثل روثه، ومن كممت الشء؛ اي سترته، وكمام الطلعة الخف (بالضم وعاء الطلع) الساتر لها. فهذه العشرة اصلها التعدي، ثم طرا عليها اللزوم في اسنادها الي هذه الاشياء فاستصحب الضم فيها، والعجب انهم عدوها من اللازم ولم يعدوا ذب عنه بالمعجمة يذب: اي دفع، ونص له علي كذا ينص؛ اي عينه له واظهره، وغض من طرفه يغض، وكذا من صوته وقدره، وحط بالمكان يحط اي نزل، وخط بالقلم يخط؛ اي كتب، وحف القوم به يحفون؛ اي احدقوا، وصفوا يصفون؛ اي وقفوا صفوفا، وعق عن وعده يعق، وحل بالمنزل يحل، ومن الله عليه يمن، ولا شك ان هذه العشرة مشهورة الاستعمال متداولة في مثل هذا الاسناد غير معداة فيه، وقد التزموا فيها الضم، ولكن اصلها التعدي من قولهم: ذب عنه الذباب يذبه، ونص الشء، اي رفعه وغض طرفه، وحط رحله، وخط رسالته، وحفه يحفه، ومنه (وحففناهما بنخل) وصف قدميه،   وعق العقيقة، وحل المنزل؛ اي نزله، ومن عليه النعمة؛ اي عدها وذكرها، ومنه (وتلك نعمة تمنها علي) فحينءذ فاما ان تلحق هذه العشرة ايضا بما ذكره الناظم من اللازم المضمون، فتزاد علي الثمانية والعشرين وعلي ما زدناه عليها، واما ان تسقط العشرة التي انتقدنا علي الناظم عدادها من اللازم، والمرجع في علوم العربية الي النقل والاستقراء، والحافظ حجة علي من لم يحفظ.
 واما الضرب الثاني: وهو ما جاء فيه وجهان من مضارع المضاعف اللازم فاليه اشار بقوله:
 (وع وجهي صد اث وخر ... الصلد حدث وثرت جد من عملا)
 (ترت وطرت ودرت جم شب حصا ... ن عن فحت وشذ شح اي بخلا)
 (وشطت الدار نس الشء حر نهار)
 اي واحفظ الوجهين الجاءزين في مضارع هذه الافعال، وهي ثمانية عشر فعلا:
 الاول: صد عن الشء يصد ويصد اي: اعرض، وكذا صد منه؛ اي: ضج وضجر، والكسر علي القياس والضم علي الشذوذ، وبهما قرء {اذا قومك منه يصدون} [الزخرف: ] واصله صده عن كذا؛ اي منعه يصده بالضم لا غير؛ لانه معدي.
 الثاني: اث بالمثلثة، يقال: اث الشعر والنبات يءث ويءث؛ اي كثر والتف فهو اثيث.
 الثالث: خر الحجر الصلد يخر ويخر؛ اي سقط من علو الي اسفل، وكذا   خر الانسان لوجهه، والكسر افصح، وعليه اجمع القراء، قال الله تعالي {يخرون للاذقان سجدا}، {ويخرون للاذقان يبكون} [الاسراء: ، ].
 الرابع: حدت المراة علي زوجها تحد وتحد: تركت الزينة، واصله حده؛ اي منعه، يحده بالضم لا غير، وكانها منعت نفسها من الزينة وامتنعت، فالكسر باعتبار لزومه، والضم باعتبار تعديه.
 الخامس: ثرت العين بالمثلثة تثر وتثر؛ اي غزر دمعها، وكذا السحابة، فهي ثرة. واصله: من ثر التراب يثره، مثل ذره يذره وثله ايضا يثله؛ اي صبه؛ بالضم لا غير.
 السادس: جد بالجيم في عمله يجد ويجد جدا بالكسر؛ اي قصده بعزم وهمة، واصله: جد الحبل وغيره؛ اي قطعه، يجده بالضم لا غير، وكانه قطع كل شاغل عنه.
 السابع والثامن: ترت يده بالفوقانية وطرت وتتر، وتطر وتطر؛ اذا بانت عند القطع، وكذا النواة من تحت المرضاخ، واصله ترها يترها؛ اي ابانها، بالضم لا غير.
 التاسع: درت باللبن تدر وتدر من قولهم: درها، والاكثر دررها بالتضعيف، اي استدر لبنها.



 العاشر: جم الماء بالجيم يجم ويجم: كثر واجتمع؛ من قولهم جمة بالضم لا غير، اذا جمعه فهو جم؛ اي كثير.
 الحادي عشر: شب الحصان يشب ويشب شبابا بالكسر، اذا مرح ونشط؛ من شب النار يشبها، اذا اوقدها بالضم لا غير، واما شب الغلام يشب شبابا بالفتح فبالكسر لا غير، ولهذا قيده بالحصان.
 الثاني عشر: عن له الشء يعن ويعن؛ اي عرض.
 الثالث عشر: فحت الافعي بالحاء المهملة والمعجمة ايضا تفح وتفح؛ اذا نفخت بفمها وصوتت.
 الرابع عشر: شذ بالمعجمة يشذ ويشذ؛ اذا انفرد عن الجماعة.
 الخامس عشر: شح بماله يشح ويشح؛ اي بخل به، كما فسره به الناظم.
 السادس عشر: شطت الدار تشط وتشط؛ اي بعدت.
 السابع عشر: نس اللحم وغيره بالنون والسين المهملة والمعجمة ينس وينس؛ اي جف وذهبت رطوبته.
 الثامن عشر: حر النهار يحر ويحر؛ اي حميت شمسه، وفيه لغة اخري حر يحر بالفتح فيكون مثلثا، لكنه من باب فعل بالكسر.

  AUTO تنبيهان

 :

  AUTO الاول: كلامه ايضا يوهم الحصر

 فيما استثناه، ولم يزد ايضا في شرح التسهيل علي ما ذكره في النظم، وقد ظفرت بافعال من هذا الضرب نقل فيها الوجهين في القاموس، وبعضها في الصحاح ايضا، وهي ثمانية: شت الامر يشت ويشت: اي تفرق: اصله: شته والاكثر شتته بالضعيف اي   فرقه، وعرت الابل بالمهملتين تعر وتعر؛ اي سلحت، وقر يومنا يقر ويقر قرا بالضم؛ اي برد، وفيه لغة اخري قر يقر بالفتح، فيكون مثلثا كحر نهار، وازت القدر تءز وتءز ازيرا: سمع لغليانها صوت، ورزت الجرادة بتقديم الراء ترز وترز: غرزت ذنبها لتبيض، من رزة يرزه، والاكثر رززه بالتضعيف؛ اي اثبته واصت الناقة بالمهملة تءص وتءص: اشتد لحمها وسمنت، وكع عن الشء يكع ويكع: جبن وضعف؛ من كعه اذا كرهه، وخل لحمه بالمعجمة يخل ويخل: هزل فهو خل بالفتح، من خله، والاكثر خلله، اذا افسده، ومنه سميت الخمر لفساد العصير ام الخل. وقد نظمتها فقلت:
 (ومثل صد بوجهيه ثمانية ... عرت وشت واز القدر حين غلا)
 (قر النهار واصت ناقة، وكذا ... رز الجراد وكع خل اي هزلا)
 فهذه الثمانية تلحق بالثمانية عشر ليصير المستثني من هذا الضرب ستة وعشرين، وبها يصير مجموع امثلة المضاعف اللازم ماءة وبضعة وثلاثين.
 [التنبيه]

  AUTO الثاني: اعلم ان العلة في التزامهم ضم عين مضارع المضاعف المعدي

 انه كثيرا ما يتصل به ضمير المفعول كمده يمده، فلو كسروا عينه، لزم الانتقال من كسرة الي ضمة وهو ثقيل، ولهذا لم يشذ منه الا حبه منفردا، والخمسة المشروكة بالضمة التي ذكرها الناظم مع الاربعة التي زدناها، وانحصر المستثني منه في عشرة. واما المضاعف اللازم فانما كسروا عينه فرقا   بينه وبين المعدي مع انه لا يلزم من ضمه ثقل، ولا يكاد يلتبس اللازم بالمعدي، فلهذا سهل ضمه علي السنتهم، فكثر المضموم منه منفردا او مشروكا كما سبق، بحيث بلغ المجموع اثنين وسبعين، لكن مهما امكن تاويل الضم انه باعتبار تعدية الفعل، كما فعلت ذلك في كثير من الامثلة، ظهر وجهه للطالب.
 [التنبيه] الثالث: من المعلوم ان الكلام في المضاعف من فعل المفتوح، وقد سبق ان فعل المضموم لم يرد مضاعفا الا ما ذكرناه، من لببت يا رجل وذممت وفككت.

  AUTO مبحث المضاعف من فعل المكسور

 :
 واما فعل المكسور فقد ورد مضاعفا، ولم يحتج الناظم الي ذكره، لان مضارعه مفتوح ابدا؛ لازما كان او معدي، لكن ربما التبس علي الطالب مضارعه بمضارع فعل المفتوح لاتحادهما في الماضي بحسب اللفظ، فاحتاج الي معرفة الماضي بالنقل عن العرب. فمن امثلته المشهورة: خب الرجل يخب بالفتح فهو خب بالفتح ايضا، اي خادع، وصب يصب صبابة فهو صب؛ اي عاشق، وطب يطب: صار طبيبا. وفيه لغة اخري يطب كنصر، ولج بالجيم في الخصومة يلج: تمادي فيها، وبح صوته يبح بالحاء، وود لو يفعل كذا يود، كذا وده يوده بمعني احبه، وبذ يبذ بذاذة: ساءت حاله، ولذ لي الشء يلذ لذاذة، وبر الرجل يبر فهو بر بالفتح؛ اي طاءع لله، والبر بالكسر: الطاعة؛ وكذا بر في يمينه يبر، وبر والده يبره، وحر العبد يحره حرية: اعتقه، وقر بالمكان يقر، وفيه لغة اخري كضرب، ومثله: قرت عينه تقر وتقر بالفتح   والكسر، ومر طعم الشء يمر مرارة، وفيه لغة اخري كنصر، ومسه بيده يمسه، وفيه لغة كنصر، وبش به يبش بشاشة: لقيه بطلاقة وجه، وهش له يهش: ارتاح، وفيه لغة كضرب، وغص بالطعام يغص. وكذا غص المجلس باهله، ومص الشء بلسانه يمصه وفيه لغة كنصر، وعض عليه باضراسه يعض، ومضه السقم يمضه: اوجعه كامضه، وفظ الرجل يفظ فظاظة: صار فظا غليظا، وسف الدواء يسفه، وشلت يده تشل شللا، وظل نهاره يعمل كذا يظل، مل الشء ومنه يمل: ضجر، وشم راءحته يشمها، وفيه لغة كنصر، ضن بالشء يضن: بخل به، فهذه بضعة وعشرون. فاذا اريد التمييز بين ماضي هذه وماضي فعل المفتوح المضاعف اسند الفعل الي تاء الفاعل او نونه، فيجب حينءذ فك الادغام نحو {فان زللتم} [البقرة: ]، {اءذا ضللنا} [السجدة: ]. في المفتوح، وظللت افعل كذا، وقررت به عينا. ويجوز حينءذ حذف حرف الاول من المثلين، وهو عين الكلمة المكسورة في الماضي مع نقل كسرتها الي فاء الكلمة او ابقاء فتح الفاء، نحو طلت افعل كذا او ظلت افعل بكسر الظاء وفتحها، والفتح افصح، وعليه اجمع القراء في {فظلتم تفكهون} [الواقعة: ].



 ولما انهي الناظم رحمه الله عين المضارع المضاعف من فعل المفتوح لازما ومعدي عاد الي ذكر باقي القسم الثاني منه؛ اعني ما يلزم ضم عين مضارعه. وقد ذكرنا انه اربعة انواع: المضاعف المعدي، وقد سبق، وما يدل علي غلبة المفاخر، وسياتي، وما عينه او لامه واو، واليهما اشار بقوله:
 ( .. .. .. .. .. .. ... والمضارع من فعلت ان جعلا)
 (عينا له الواو او لاما يجاء به ... مضموم عين .. .. .. .. .. .. )
 اي والمضارع من فعل المفتوح يجاء به مضموم العين ان جعل الواو عينا له او لاما، فقوله: والمضارع: مبتدا، ويجاء به: خبره، والواو: ناءب عن الفاعل، وعينا: مفعول ثان لجعل قدم [علي الواو]، ولاما: معطوف عليه، ومضموم عين: حال من الضمير المستقر في يجاء به.

  AUTO مبحث ما عينه واو من فعل المفتوح

 :
 مثال ما عينه واو: باء بكذا يبوء: رجع، وساءه يسوءه، وناء بحمله ينوء: نهض بجهد ومشقة، واب يءوب، وثاب يثوب، وتاب يتوب: كلها بمعني عاد ورجع، وجابه يجوبه: خرقه وقطعه، وحاب يحوب حوبا بالضم والفتح: اثم، وذاب السمن يذوب، وراب اللبن يروب، وصاب المطر يصوب: نزل بكثرة فهو صيب، وكذا صاب الي جهة كذا: اي قصد، وكذا صابه يصوبه بمعني: اصابه يصيبه. ولاب الطاءر يلوب: حام حول الماء ليرده فلم يصله، وناب عنه ينوب: قام مقامه، وكذا نابه امر؛ اي نزل به، وفاته الوقت يفوته، وقات عياله يقوتهم، ومات يموت، وماثة يموثه فانماث؛ اي اذابه   وانذاب، كماشه يموشه ايضا. وحاجه عن الطريق يحوجه: عوج به، وعاج عن الطريق يعوج: عطف علي المكان، وماج يموج: اضطراب، ومنه موج البحر، وباح السر يبوح: ظهر، وباح به: اظهره، وفاح المسك يفوح، وكذا فاخ بالخاء المعجمة، وبالجيم ايضا، ولاح البرق يلوح، وناحت الناءحة تنوح، وباخت النار تبوخ: سكن لهبها، وداخ يدوخ: ذل، وذوخ البلاد: ذللها، وساخت قواءمه في الارض تسوخ: رسبت، واده الامر يءوده: شق عليه، وجاد يجود جودا: سخا، وجودة بالضم والفتح: صار جيدا؛ ضد الردء، وذاد الامر يذوده: كفه وطرده، وراده يروده: طلبه، كاراده وارتاده ايضا، وساد قومه يسودهم، وعاد يعود: رجع، والمريض: زاره، وقاده يقوده؛ من قدام، وساقه يسوقه من خلف: وناد ينود : مال، وهاد الي الحق يهود: رجع، وعاذ به يعوذ: التجا، ولاذ به يلوذ: توارء، وبار يبور: هلك، والسوق: كسد، وثار يثور: هاج، وجار عن القصد بحور: مال، وحار اليه يحور: رجع، وخار العجل يخور، ودار يدور كاستدار، وزاره يزروه، وشار العسل يشوره: استعجله واستخرجه من الخلية كاشاره، وصاره يصوره: اماله كاصاره، وصار ايضا يصور: صاح، وغار الماء يغور: غاض، وغور الشء: قعره، وفار الماء يفور: جاش، وقاره يقوره: اضاء كانار واستنار، وهار البناء يهوره فانهار هدمه فانهدم، [وجاز يجوز: حل] وحازه يحوزه: حواه، ورازه ويزوره: حرره   وقدره، وضازه حقه يضوزه: نقصه، ومنه {قسمة ضيزي} [النجم: ]، وفاز به يفوز: ظفر، ومنه: نجا، وجاس خلال الديار يجوس: اي تردد بيبنها كحاس بالحاء يحوس، وداسه يدوسه: وطءه، وساس قومه يسوسهم: ادبهم، وعاس بالليل يعوس: طاف، وناس ينوس؛ اي تردد وتحرك وانعطف، وحاش الابل يحوشها: ساقها وجمعها، وناشه ينوشه: رفعه وتناوله، والتناوش: التناول، وحاص الثوب يحوصه: خاطه، وفي المثل: ان دواء الشق ان تحوصه، وشاصه يشوصه: دلكه، وغاص في الماء يغوص، وماصه بالماء يموصه: غسله، وناص عنه ينوص: مال، واليه: التجا، والمناص: الملجا، وحاض الماء بالحاء المهملة يحوض: جمعه، ومنه الحوض، وخاض الماء يخوضه: دخله، وراض المهر يروضه، ادبه، وعاضه الله يعوضه عوضا كعنب: اخلف عليه، وقاض البناء يقوضه: هدمه كقوضه، وحاطه يحوطه: صانه كحوطه، وساطه يسوطه: ضربه بيده ليخلطه، ومنه المسواط والسواط، وشاط الفرس يشوط جري مرة الي الغاية، وغاط في الشء يغوط: دخل فيه حتي غاب، والغوط والغاط والغاءط: المطمءن من الارض الواسع، وجمعه غيطان، ولاط الشء بالشء الصقه به. وناط به ينوط: علقه، والانواط والنياط: المعاليق، وجاظ يجوظ: ساء خلقه، فهو جواظ، وشاظت النار تشوظ: التهبت، وباع الفرس يبوع: وسع خطوه، وجاع يجوع، وراع يروع؛ فزع، وراعه: افزعه، لازم ومتعد، وزاعه يزوعه: حركه، وضاع المسك يضوع: فاح، وراغ الثعلب يروغ:



 مال، وساغ الشراب يسوغ: سهل مدخله، وصاغ الحلي يصوغه: هياه علي مثال، وداف المسك يدوفه: بله وخلطه، وسافه يسوفه: سحقه، وشافه بالمعجمة يشوفه: جلاه، وطاف يطوف، وباقه يبوقه: خانه، وتاق اليه يتوق: اشتاق، وذاقه يذوقه: طعمه، وراقه يروقه: اعجبه، وساقه يسوقه، وعاقه يعوقه، وفاق اصحابه يفوقهم، وحاكه يحوكه، وداكه يدوكه: سحقه، كساكه يسوكه، ولاكه في فمه يلوكه: علكه، وال اليه يءول: رجع وبال يبول وجال يجول: طاف، وحال بينهما يحول: حجز، وزال يزول، وشالت بذنبها تشول: رفعته كاشالته، وصال عليه يصول: سطا، وطال عليه يطول: علاه، وعال الميزان يعول، ويعيل ايضا: مال، وغاله يغوله: اهلكه، وقال يقول: وحام الطير يحوم، ورامه يرومه: طلبه، كسامه يسومه، وصام يصوم: امسك عن الطعام، والكلام ايضا. ومنه {اني نذرت للرحمن صوما} [مريم: ] بوقام يقوم، ولامه يلومه، وخان يخون، وصانه يصونه، وكان يكون، ومانه يمونه: قام بكفايته. وهان يهون هونا: سهل، وهوانا: ذل، وفاه يفوه: نطق. فهذه ماءة وبضعة وثلاثون.

  AUTO تنبيه: لا اثر لكون لام هذا النوع حرف حلق

 [وان اقتضته عبارة   التسهيل هنا، واطلاقه في النظم فيما بعد، وقد ذكر الامثلة السابقة جملة مما لامه حرف حلق] كساءه يسوءه، وباح بسره يبوح، وفاح المسك يفوح، وصاخ، وصاغ الحلي، وفاه يفوه، ولم اظفر بمثال منه مفتوح، واما طاح يطوح ويطيح فالكسر باعتبار كون عينه ياء.

  AUTO مبحث ما لامه واو من فعل المفتوح

 :
 ومثال ما لامه واو: بدا يبدو: ظهر، وبذا عليهم يبذو: افحش في كلام فهو بذء، وتلاه يتلوه: تبعه، والقران قراه، وجفته يجفوه: هجره، وجلا السيف يجلوه: صقله، والعروس: اراها الناس، وحبا الصبي يحبو: مشي علي بطنه، وحباه ايضا يحبوه: اعطاه، وحدا الابل يحدوها: غني لها ليسوقها، وحذا حذوه: فعل مثل فعله، وحذاه: اعطاه، وحسا الماء يحسوه: شربه جرعا كتحساه، وحشا الوسادة يحشوها، وحنا عليه يحنو: عطف، وخبت النار تخبو: سكنت، وخطا يخطو: مشي، وخلا المكان يخلو، ودجا الليل يدجو: اظلم، ودنا يدنو دنوا: قرب، فهو دان، وذراه يذروه؛ فرقه، وذكت النار تذكو: شعلت، وربا يربو: زاد، كنما ينمو، ورجاه يرجوه، ورسا يرسو، ورشاه يرشوه رشوة مثلثة؛ وهو الجعل، ورفا الثوب يرفوه: الحمه، ورنا اليه يرنو: نظره، وزكي يزكو: زاد، وسجا يسجو: سكن، وسطا عليه يسطو، وسلا عنه



  CHECK تنبيه: شرط في التسهيل للزوم الضم ...

 يسلو: نسيه، وفيه لغة كرضي، وسماء يسمو: ارتفع، كشبا يشبو. وشجاه يشجوه: اطربه واحزنه؛ من الاضداد كاشجاه، وشدا يشدو غني، وشذا المسك بالمعجمتين يشذو: فاح، وصبا اليه يصبو: مال، وضحا الطريق يضحو: برز وصفا يصفو، وضفا الثوب بالمعجمة يضفو: فاض، وطرا يطرو: حدث، وطفا علي الماء يطفو: كعلا يعلو، وعدا يعدو: جري، وعدوانا: ظلم كتعدي، وعداه: جاوزه كعداه تعدية، وعشا الي ناره يعشو: قصدها من بعد، والبصر: اظلم، وعفا عنه يعفو: محا ذنبه، وغدا اليه يغدو غدوة بالضم، وهي اول النهار، وغزا يغزو، وغفا يغفو: نام، وغلا يغلو: جاوز الحد، وفشا الخبر يفشو: انتشر، وقسا قلبه يقسو، وقفا الاثر يقفوه: تبعه، وكبا يكبو: عثر، وكساه يكسوه، ومكا بفمه يمكو: صفر: ومنه {الا مكاء وتصدية} [الانفال: ] ونبا السيف ينبو: لم يقطع، ونجا بنفسه ينجو: خلص، ونزا عليه ينزو: وثب، وهجاه يهجوه: شتمه شعرا، وهفا يهفو: زل. فهذه ستون.
 تنبيه: شرط في التسهيل للزوم الضم فيما لامه واو الا يكون عينه حرف حلق، وهو ايضا مقتضي اطلاق النظم فيما سياتي في الحلقي، وكانه رحمه الله لم يمعن النظر في ذلك، فاني تتبعت مواده فوجدت غالبا حلقي العين منه مضموما ولم ينفرد بالفتح الا في قليل منها، وجاءت مواد منه بالضم والفتح؛ فالمضموم نحو: ثغت الشاة تثغو: صوتت وحجا التراب يحجوه: جرفه، ودعا يدعو، ودهته الداهية تدهوه: اصابته، ورحوت الرحا ارحوها: ادرتها، وسخا بالشء يسخو: جاد، وفيه لغة كرضي، ورغا البعير يرغو، وسها عنه يسهو، وشغت سنه تشغو: خالفت غيرها بزيادة او خروج، وصحا الجو يصحو، ولحاه يلحوه: عذله، والشجرة: قشرها، ولخاه الدواء يلخوه: اسعطه اياه، ولغا   الشء يلغو: لم يعتد به ولها يلهو، ونخا ينخو: افتخر. فهذه خمسة عشر انفردت بالضم علي القياس، ولم اظفر بما انفرد بالفتح سوي طحا الارض يطحاها: بسطها، وطغي يطغي؛ وجاور القدر، وفيه لغة كرضي يرضي، وقحا التراب يقحاه: جرفه. فهذه ثلاثة. وجاء في افعال الفتح والضم كدحا الارض يدحوها ويدحاها: بسطها، وسحا التراب يسحوه ويسحاه: جرفه، والمسحاة الالة، وصغا اليه يصغو ويصغي: مال، وضحا للشمس يضحو ويضحي فهو ضاح: برز، والافصح: ضحي للشمس كرضي، وطها اللحم يطهوه ويطهاه؛ انضجه طبخا وشيا، ومحا الكتاب يمحوه ويمحاه، ونحا نحوه ينحو وينحي. فهذه سبعة، وبها يصير مجموع الامثلة خمسة وثمانين.
 ثم اشار الناظم رحمه الله الي النوع الرابع من القسم الثاني من فعل المفتوح، وهو ما يلزم ضم عين مضارعه بقوله:
 ( .. .. .. .. .. .. .. ... وهذا الحكم قد بذلا)
 (لما لبذ مفاخر، وليس له ... داعي لزوم انكسار العين نحو قلا)
 اي هذا الحكم، وهو ضم عين المضارع من فعل المفتوح لما لبذ المفاخر؛ بالموحدة والدال المعجمة؛ اي لغلبته. وفي نسخة: لما يدل علي فخر، والاولي ادل علي المقصود. مثاله لغلبة المفاخر: سابقني فسبقته فانا اسبقه بالضم؛ اي فخرته في السباق، مع ان اصله سبقه يسبقه بالكسر، وهكذا في كل فعل مكسور المضارع بنيءته للمغالبة، فانك ترد مضارعه الي يفعل بالضم ما لم يكن فيه داعي لزوم انكسار العين؛ من كون فاءه واوا كوعد او عينه او لامه ياء كباع ورمي فانه مانع من الضم؛ فتقول واعدني فانا اعده وبايعني فانا ابيعه، ورماني فانا ارميه بالكسر، ومثله قالاني فانا اقليه، والقلا بالكسر: البغض، وقد مثل به الناظم لما فيه داعي الكسر، لمل لغلبة المفاخر. ثم اشار بقوله:



  CHECK تنبيه: مقتضي الصحاح موافقة الكساءي في ان حروف الحلق مانع من الضم ...

 (وفتح ما حرف حلق غير اوله ... عن الكساءي في ذاع النوع قد حصلا)
 الي انه اذا بني الفعل لغلبة المفاخر مما ليس فيه داعي الكسر، فلا فرق عند الجمهور في لزوم ضمه بين ان يكون غير اوله وهو عينه ولامه حرف حلق ام لا. وستاتي حروف الحلق المتقضية لفتح المضارع. فتقول صارعني فانا اصرعه بالضم. وشاعرني فانا اشعره. ومذهب الكساءي ان حرف الحلق مانع من الضم من ذا النوع؛ اي المبني للغلبة؛ لان الفتح قد سمع في افعال منه. وحمل الجمهور ذلك علي الشذوذ، كما سمع الكسر في افعال. ولا اثر عندهم لحرف الحلق.
 تنبيه: مقتضي الصحاح موافقة الكساءي في ان حروف الحلق مانع من الضم؛ فانه قال: خصمه يخصمه: غلبه، وهو شاذ؛ فان فاعلته ففعلته يرد يفعل منه الي الضم ان لم تكن عينه حرف حلق. انتهي. وقوله: وفتح ما حرف حلق غير اوله؛ فتح: مبتدا، وقد حصل: خبره، وما: موصولة، وحرف: خبر مقدم لغير اوله، والجملة صلة ما.

  AUTO مبحث ما عينه او لامه حرف حلق من فعل المفتوح

 :
 وقد ذكرنا ان فعل المفتوح ينقسم الي ما قياس مضارعه الكسر. وما قياس مضارعه الضم. وقد سبقا بانواعهما. والي ما يجوز فيه الضم والكسر، وسياتي. وما قياس مضارعه الفتح، وقد اشار اليه الناظم رحمه الله بقوله:
 (في غير هذا لدي الحلقي فتحا اشع ... بالاتفاق كات صيغ من سالا)
 اي واشع الفتح قياسا في غير الدال علي المفاخرة من مضارع فعل المفتوح الحلقي العين او اللام باتفاق من الكساءي وغيره. وحروف الحلق ستة: الهمزة والهاء والحاء والخاء والعين والغين. ومثل له الناظم بالاتي، وهو المستقبل المضارع من سال؛ لان عينه حرف حلق، فيقال سال يسال. ويجوز ان يقرا   قوله: "لذي الحلقي" بذال معجمة مكسورة وبمهملة مفتوحة؛ اي واشع الفتح في مضارع فعل المفتوح ذي الحرف الحلقي وعند وجود الحرف الحلقي. مثال ذلك: بدا الله الخلق يبدءه: اي ابتداه، وبراه يبرءه: خلقه، والبرية: اي الخليقة، وكذا برا المريض يبرا، وجزا بالشء يجزا: اكتفي، وجفا السيل او القدر يجفا: قذف بالجفاء؛ اي الزبد، وخبا الشء يخبءه: ستره، وخسا الكلب يخسا: بعد، وخساته ايضا: طردته، لازم ومتعد، ودراه يدرءه: دفعه، وذراه يذرءه: فرقه، ومنه: الذرية. وطرا عليهم يطرا: جاءهم فجاة، وفقا العين والبثرة يفقءهما: قلعهما، وكلاه يكلءه: حرسه، وملاه يملءه، ونساه ينسءه: اخره، والمنساة: العصا. وهدا يهدا: يسكن، ودعب يدعب دعابة: مزح، وذهب يذهب، وسحبه يسحبه: جره علي وجه الارض، وشعب الاناء يشعبه: صدعه، واصلح شعبه، من الاضداد. وبغته يبغته : دخل عليه بغته؛ اي فجاة. وسحت اللحم عن العظم يسحته: قشره. وبحث عنه يبحث، وبعثه من نومه يبعثه: اثاره، ولهث يلهث: اخرج لسانه عطشا او اعياء،   وجرحه يجرحه جرحا وجراحة، والشاهد: طعن فيه، وجرح ايضا لعياله: كسب، كاجترح، وجمح الفرس يجمح: اسرع وغلب راكبه، وذبحه يذبحه، ورشح العرق يرشح، وسبح في النهر يسبح، وسرح الماشية يسرحها: اسامها وسرحت هي: سامت؛ لازم ومتعد. وسطحه يسطحه، وسفح الدم يسفحه: صبه، وسفح هو: انصب؛ لازم ومتعد. وسمح له بكذا يسمح: جاد وسنح له يسنح: عرض، وشرحه يشرحه: وسعه، وصفح عنه يصفح: اعرض، والصفح: الجانب وضبحت الخيل تضبح: صوتت من اجوافها عند العدو، وطرحه يطرحه، وطفح الاناء يطفح: امتلا، وطمح بصره يطمح: ارتفع، وفتحه يفتحه، وفسح يفسح: وسع، وفضحه يفضحه: اظهر مساويه، وفلحه يفلحه: شقه، والفلاحة: شق الارض للزراعة، وقدح فيه يقدح: خرقه. وفي الشاهد: عابه، وقرحه يقرحه: جرحه، وكدح في عمله يكدح: سعي، وكلح يكلح: عبس، ولفحته النار تلفحه: احرقته بحرها، ولمح اليه بطرفه يلمح: اختلس النظر، ولمح البرق يلمح: لمع، ومدحه يمدحه. ومزح يمزح مزاحا بالضم، ومسحه بيده يمسحه، ونصح الشء ينصح: خلص، ومنه {توبة نصوحا} [التحريم: ] ونصح له ينصحه: اخلص، ونفح الطيب ينفح: انتشر، والريح: هبت، ورسخ قدمه   يرسخ: ثبت، وسلخ الجلد يسلخه: كشطه. وشدخ راسه يشدخه: كسره، ولطخه بكذا يلطخه: لوثه به، ومسخه الله يمسخه: حول صورته، ونسخه ينسخه: ازاله، والكتاب: نقله، كانتسخه، ونضخه ينضخه: رشه، ونضخت العين: فار ماءها، وجحده حقه يجحده: انكره مع علمه به، وضهده يضهده: قهره، ولحد القبر يلحد: عمل له لحدا، وهو شق ماءل عن وسطه، ومنه؛ لحد والحد: اي مال عن الحق، ومهده يمهده: وطاه، وشحذ السكين يشحذها: حددها، وبحره يبحره: شقه، ومنه البحر، والبحيرة: المشقوقة الاذن، وبهر القمر الكواكب يبهرها: غلب ضوءه ضوءها، وثغر الاناء يثغره: ثلمه، والثلمة: سد ثغرها؛ من الاضداد، وجار يجار: رفع صوته بالاستغاثة، وجهر بصوته يجهر: اعلن، والبءر نقاها، ودحره، يدحره دحورا: طرده، وذخره لنفسه يذخره: خباه مختارا له ، وذعره يذعره ذعرا بالضم: اخافه، وزار الاسد يزار: صوت، وزخر البحر يزخر: طما، كزغر يزغر، وزهر القمر يزهر تلالا، وسحره الساحر يسحر، واصل السحر: مادق ولطف، وسخره يسخره: قهره وكلفه ما لا يريد، وسعر النار يسعرها: اوقدها، كاسعرها وسعرها، وشغر المكان يشغر: لم يبق به احد يحميه، وشهره   يشهره: اظهره، وظهر الشء يظهر، وفخر يفخر، وقهره يقهره، ومخرت السفينة تمخر: شقت الماء، وسمع لها صوت عند جريها في الماء، ونحر الابل ينحرها: اصاب نحرها، ونهر الساءل ينهره اكنتهره، وبخسه حقه يبخسه: نقصه، ونعشه ينعشه: رفعه كانتعشه، ونهش اللحم ينهشه: عضه باضراسه، وشخص يشخص: ارتفع، واليه بصره: رفعه، وفحص عنه يفحص بحث، ومحص الذهب بالنار يمحصه: اخلصه مما يشوبه، كمحصه تمحيصا، وجهضه عن الامر يجهضه: اعجله كاجهضه، ودحضت رجله تدحض: زلقت، ورحضه يرحضه: غسله، ومحضه يمحضه: سقاه المحض؛ اي الخالص، ونهض ينهض قام، ولحظه، واليه، يلحظ: نظر اليه بلحاظه بالكسر، وهو مءخر العين، وبخع نفسه يبخعها: قتلها غما، وبدع الله الخلق يبدعه: انشاه كابتدعه، وبضعه يبضعه: قطعه، وجدع انفه يجدعه: قطعه، وجمع الشء يجمعه، وخدعه يخدعه خداعا: اظهر له خلاف ما اضمره من الشر، وخشع يخشع، كخضع يخضع. والخشوع في القلب، والخضوع في   الجوارح. وخلعه يخلعه: انتزعه بسرعة، ودفعه يدفعه: رده، ورتع يرتع: اكل ما شاء وشرب ما شاء في خصب وسعة. وردعه يردعه: رده. ورفعه يرفعه ورقع الثوب يرقعه. وركع يركع، وزرع يزرع، وسجع الحمام يسجع، وسفعه بناصيته يسفعه: جذبه بها. وشرع في الامر يشرع شروعا: دخل فيه، وشريعة: اتخذ طريقة، والشء: رفعه، وشفعه يشفعه، كذرع له يذرع، وشفعه يشفعه: صيره شفعا، وله شفاعة، وصدعه يصدعه: شقه، ومنه {فاصدع بما تءمر} [الجحر: ] اي شق جماعاتهم بالتوحيد، وافرق به بين الحق والباطل. وصرعه يصرعه، وصنع يصنع، وطبع عليه يطبع: ختم، وقرع الباب يقرعه: دقه، وقطعه يقطعه: وقلعه يقلعه: انتزعه من اصله، وقنع يقنع قنوعا: سال الناس حرصا، ضد قنع قناعه. ومنه {واطعموا القانع والمعتر} [الحج: ] ومن دعاءهم: اللهم اني اسالك القناعة ، ونعوذ بك من القنوع. ويجمعها قول الشاعر:



 (الحر عبد ان قنع ... والعبد حر ان قنع)
 (فاقنع ولا تطمع فما ... شء يشين سوي الطمع)
 ولذعه بالنار يلذعه: كواه، ولسعته الحية والعقرب تلسعه، ولمع البرق يلمع، ومنعه يمنعه، ونفعه ينفعه، وهجع يهجع: نام ليلا، وهرع يهرع: اسرع، وهطع اليه يهطع: اقبل يمشي خاءفا كاهطع، ولدغته الحية والعقرب تلدغه، ونزغ الشيطان بينهم ينزغ: اغوي وافسد، وزحف اليه يزحف: مشي قدما، وشغفه الحب بالعين المهملة: يشعفه: اصاب شعفة قلبه، وهي راسه. وشغفه يشغفه: اصاب شغاف قلبه، وهي غلافه المغشي به. ودهق الكاس يدهقها: ملاها، ودهقها ايضا: افرغها؛ من الاضداد كادهقها فيهما. وزهق الباطل يزهق: ذهب، والسهم: جاوز الهدف، وسحقه يسحقه: دقه وصعقته الصاعقة تصعقه: اصابته، ومحقه يمحقه: محاه، ومعكه في التراب يمعكه: دلكه، وبهله الله يبهله: لعنه، ومنه {ثم نبتهل} اي نلتعن، وجعله يجعله: صنعه، والطين خزفا: صيره، والقاءم زيدا: ظنه، وله كذا علي كذا: شارطه، وجعل يفعل: شرع. ودغل في الشء يدغل: دخل فيه خاءفا؛ واصل الدغل محركا: الموضع الذي يخاف فيه الاغتيال. ودهل الشء يذهله: تركه عمدا، وذهل عنه: نسيه، ورحل بعيره يرحله: جعل عليه الرحل، وشعل النار يشعلها: اوقدها كاشعلها، وشغله يشغله، وفعل يفعل، وجحم النار يجحمها: اوقدها فهي   جحيم، والجحيم: الجمر، وفحم النار يفحمها: اطفاها وصيرها فحما كافحمها، وذامه يذامه: حقره في نفسه. وزحمه يزحمه، وفعم الاناء يفعمه: ملاه فهو مفعم، ولام الصدع يلامه: لحمه، ورهنه عنده يرهنه، وشحن الفلك يشحنه: ملاه كاشحنه، وطحن الحب يطحنه، وظعن عن المكان يظعن، ولعنه يلعنه: طرده، ومحن الذهب بالنار يمحنه: اختبره كامتحنه، وبدهه الامر يبدهه: فجاه، ونده البعير يندهه: زجره.

  AUTO شروط فعل المفتوح الحلقي العين

 :
 فهذه ماءة وسبعون امثلة مشهورة؛ مما عينه او لامه حرف حلق مفتوحة المضارع علي القياس، وذلك مشروط بشروط اشار اليها يقوله:
 (ان لم يضاعف ولم يشهر بكسرة او ... ضم كيبغي وما صرفت من دخلا)
 اي انما يفتح قياسا عين مضارع فعل المفتوح الحلقي بثلاثة شروط: الاول: الا يكون مضاعفا؛ فان كان مضاعفا فهو علي قياسه السابق من كسر لازمه وضم معداه؛ فاللازم نحو: صح جسمه يصح، والمعدي نحو دعه يدعه. الثاني: الا يشتهر فيه الكسر، نحو بغي يبغي ونعي الميت ينعيه، ونضحه بالماء ينضحه: رشه، ونتخه بالمنتاخ ينتخه: نزعه، وشخر يشخر شخيرا: صوت من حلقه وانفه، ورجع يرجع، ورضع يرضع، وفيع لغة كفرح. ونزعه ينزعه كانتزعه. الثالث: ان يشتهر فيه الضم، كيدخل المتصرف من دخل، وصرخ يصرخ ونفخ ينفخ، وقعد يقعد، واخذه ياخذه، وطلعت الشمس تطلع وبزغت تبزغ؛ اي طلعت، وبلغ يبلغ، وسبغ الثوب يسبغ؛ اي: فاض، وسعل يسعل سعالا،



  CHECK تنبيهات

  CHECK الاول: اقتصاره علي استثناء هذه الثلاثة ...

 ونحله ينحله: اعطاه، ونخل الدقيق ينخله، وزعم كذا يزعم زعما مثلث الزاي؛ اي قال، واكثر ما يقال فيما شك فيه. وقحم في الامر بالقاف يقحم دخل فيه بلا روية، كاقتحم. ولحم الفضة يلحمها: لامها.
 تنبيهان: الاول: اقتصاره علي استثناء هذه الثلاثة يقتضي ان ساءر الحلقي مما فيه داعي لزوم الكسر كوعد يعد وباع يبيع ونعي ينعي، او داعي الضم كدعا يدعو وفاح المسك يفوح قياسه الفتح ما لم يشتهر بكسر او ضم، وتمثيله يبغي يدل علي ذلك، وقد سبق فيما فاءه واو وان حلقي العين منه مكسور علي اطلاق التسهيل ثم، وشذ وهب له يهب. وكذا فيما عينه ياء ان حلقي اللام منه مكسور وان خالف اطلاق النظم هنا، نحو جاء يجء، وصاح يصيح، وباع يبيع، وزاغ عنه يزيغ، وتاه يتيه. ولم يشذ منه شء، وفيما لامه ياء، كرمي يرمي، ان شرطه الا تكون عينه حرف حلق، كما شرط ذلك في التسهيل، وهو موافق لاطلاق النظم هنا، كسعي يسعي، ونهي عنه ينهي، وشذ بغي يبغي، ونعي الميت ينعيه، وفيما عينه واو انه لا اثر لكون لامه حرف حلق، وان شرط ذلك في التسهيل، واقتضاه اطلاقه هنا، كساءه يسوءه، وفاح المسك يفوح، وكذا فيما لامه واو ان غالب مواده مضمومة، كدعا يدعو، ولها يلهو، وسها يسهو. وحاصله ان لحرف الحلق اثرا اذا كان لاما لما فاءه واو كوضع يضع، وكذا اذا كان عينا لما لامه ياء كسعي يسعي، فيدخلان في اطلاق النظم، ولا اثر له اذا كان عينا للاول كوعد بعد، او لاما للثاني كباع يبيع، وكذا اذا كان عينا لما لامه واو كدعا يدعو، ولاما لما عينه واو، كفاح المسك يفوح. فترد الاربعة علي اطلاق النظم.



  CHECK الثالث: قد يتنوع فعل المفتوح الحلقي بالنسبة الي مضارعه ...

  CHECK الثاني: قال في التسهيل: ولا يفتح عين مضارع فعل دون شذوذ ..

 الثاني: قال في التسهيل: ولا يفتح عين مضارع فعل دون شذوذ، ان لم تكن هي او اللام حرف حلق. انتهي، ففهم منه امران: احدهما: ان وجود حرف الحلق شرط للفتح، ولا يوجد الفتح بدونه؛ لانه سبب موجب للفتح؛ اذ يوجد الضم والكسر مع وجود حرف الحلق كيدخل ويبغي. والثاني: ان ثم افعالا شذت بالفتح دون حرف الحلق، ولم يذكر هو وغيره سوي ابي بالموحدة يابي، ولم اظفر ايضا بغيره، نعم، اطلق في القاموس افعالا ان وزنها كمنع يمنع وهي غير حلقية، ولم ينبه علي انه علي الجمع بين اللغتين، وهو محمول علي ذلك، كقوله: هلك كضرب ومنع وعلم، وركن اليه كنصر وعلم ومنع، وقد حكي في الصحاح ركن يركن بفتحهما عن ابي زيد، وحمله علي الجمع بين اللغتين، وحكي في القاموس في قنط يقنط ست لغات: كنصر وضرب وكرم وفرح ومنع وحسب، ثم قال: وهاتان اللغتان؛ اي الاخيرتان علي الجمع بين اللغتين، ومعناه: ان يكون في ماضي الفعل لغتان، فتركب بينهما ثالثة: تاخذ ماضي احداهما ومضارع الاخري، والظاهر ان ذلك مقيس غير مقصور علي السماع، وعلي هذا فقد سبقت امثلة اشترك فيها فعل المضموم والمكسور كرحب المكان يرحب بضمهما، ورحب يرحب بكسر الماضي، وفتح المضارع علي القياس في اللغتين، ويتولد بينهما لغتان: رحب المكان يرحب بضم الماضي وفتح الاتي، ورحب يرحب بكسر الماضي وضم الاتي، وكذا ساءر الامثلة المشتركة، مما في ماضيه لغتان مما سبق ومما سياتي.
 الثالث: قد يتنوع فعل المفتوح الحلقي بالنسبة الي مضارعه الي سبعة انواع: مفتوح المضارع وهو القياس كيسال ويمنع. ومشهور بكسر او ضم كيبغي ويدخل. وهذه مذكورة في النظم، ووارد بالكسر والضم معا علي   الشذوذ او بهما مع الفتح، فيكون مثلث المضارع. وهذان ذكرهما ايضا في التسهيل؛ فالاول نحو: كعب ثدي الجارية يكعب ويكعب كضرب ونصر؛ اي نهد فهو كاعب. ومهرها يمهرها ويمهرها: جعل لها مهرا كامهرها، ونغض ينغض وينغض: تحرك، وانغض راسه: حركه، ونخر بالخاء المعجمة ينخر وينخر نخيرا: اخرج الصوت من منخره، وهو الانف، ونعم ينعم وينعم نعمة بالفتح من التنعم. وقد سبق فيه لغة كيحسب، ونغم بالغين المعجمة ينغم وينغم: غني بصوت خفي. الخامس وارد بالفتح والكسر والضم جميعا فيكون مثلث المضارع، وقد نبه عليه في التسهيل ايضا، نحو نغب الريق بمعجمة ينغبه وينغبه وينغبه كمنع ونصر وضرب؛ اي ابتلعه، ونحت الجوز؛ اي براه، وجنح اليه؛ اي مال، ومخض اللبن، ونبع الماء، ونبغ ايضا بالمعجمة والمهملة، ظهر، وصبغ الثوب، وبغمت الظبية بالموحدة والمعجمة بغاما: صوتت لولدها.
 فهذه خمسة انواع. ولم يذكر في التسهيل وروده بالفتح والضم، ولا وروده بالفتح والكسر، وقد ظفرت من النوعين بافعال:
 فالاول نحو: شحي لونه يشحب ويشحب كمنع ونصر: تغير من سفر او هزال، وفيه لغة اخري ككرم. وشخب اللبن يشخبه ويشخبه: حلبه، ونهبه ماله ينبهبه وينهبه: اخذه، والنهب: الغنيمة. وفيه لغة اخري كفرح، وملح الماء يملح ويملح، وفيه لغة ككرم، وطبخ اللحم يطبخه ويطبخه، ورعد الرعد   يرعد ويرعد، ونهد ينهد وينهد، وفغر فاه يفغر ويفغر: فتحه وسعطه الدواء يسعطه ويسعطه: ادخله في انفه، ومخط السهم يمخط ويمخط: نفذ، ونخس الدابة ينخسها وينخسها: غمزها بعود، وطلع سن الصبي بدا، وكذا النخل؛ اي خرج طلعه، يطلع ويطلع كاطلع. واما طلعت الشمس فبالضم لا غير كما سبق. وهمعت عينه: جري دمعها، تهمع وتهمع، ودمغه يدمغه ويدمغه: شجه علي دماغه، وفرغ الاناء يفرغ ويفرغ: خلا، ورعف يرعف ويرعف: خرج الدم من انفه، وفيه لغتان ككرم وفرح. وكحل عينه يكحلها ويكحلها، ونحل جسمه ينحل وينحل: هزل ، وفيه لغتان ككرم وفرح. وطعنه بالرمح يطعنه ويطعنه، وفي السن ايضا، وفيه بالقول: عابه. ودخنت النار تدخن وتدخن: ارتفع دخانها، ومهنه يمهنه ويمهنه: ابتذله.
 والثاني نحو: نعب الغراب ينعب وينعب كمنع وضرب: صوت ومد عنقه في صياحه. ومنحه يمنحه ويمنحه: اعطاه، ونبح الكلب والظبي والصبي والتيس ايضا: ينبح وينبح، ونزح عن مكانه ينزح وينزح: بعد، والبءر: استقي ماءها حتي انفده، ونطحه الثور ينطحه وينطحه ونكح ينكح وينكح نكاحا، وهو العقد والوطء ايضا. ورضخ له بسهم يرضخ ويرضخ: اعطاه، والشء: دقه. وشهق [يشهق ويشهق] اخرج صوتا مع ترديد النفس. ونعق بغنمه ينعق وينعق: صاح بها، ونغق الغراب بالمعجمة ينغق وينغق: صاح، وسحل البغل بمهلتين يسحل ويسحل: صوت، وصهل الفرس يصهل ويصهل، ونام   الظبي، ينام وينءم: صوت، ونهم ابله ينهمها وينهماها: زجلاها لتاتيه، ونكه عليه ينكه وينكه: تنفس علي انفه، والنكهة: راءحة الفم.
 ؛ قحضيه الي انواع ايضا: مفتوح المضارع غير مشارك لفعل المضموم ولا فعل المكسور كمنع يمنع، وقد سبق. ومشارك لاحدهما، ومشارك لهما معا فيكون مثلث الماضي، ولم يذكر ذلك في التسهيل.
 مثال المشارك لفعل المضموم: شحب لونه يشحب، وملح الماء، ورعف انفه، ونحل جسمه، كما سبق ان في كل منهما لغتين كمنع وكرم، وكذا صبا وصبو: خرج من دين الي دين، فهو صابء. ونشا ونشء: ربا وشب، وصلح امره وصلح، وشعر به وشعر: فطن، ومحلت الارض بالمهملتين ومحلت: انقطع عنها المطر كاملحت. وشام عليهم وشءم: ضد يمن. فهذه عشرة يختلف ماضيها ومضارعها.
 ومثال المشارك لفعل المكسور: حنا عليه وحنء حنوءا: اكب، كمنع وفرح. وشناه وشنءه: ابغضه، وفجاه وفجءه: هجم عليه، ولطا بالارض ولطء بها: لصق، وشغبهم وشغبهم بالمعجمتين: هيج الشر عليهم، وقرح الفرس والبغل والحمار وقرح فهو قارح، بمنزلة البازل من الابل، وربخت المراة وربخت بالمعجمة فهي ربوخ: يغشي عليها عند الجماع. ودخر بالخاء المعجمة ودخر دخورا فهو داخر: صغر وذل، وتعس الماشي وتعس تعسا:



 عثر، ونهس اللحم بالمهملة ونهسه: اخذه بمقدم اسنانه، وجهش اليه وجهش: فزع مريدا للبكاء كاجهش ، ورعش ورعش: رعد وتحرك كارتعش، ومخضت المراة ومخضت: اخذها المخاض، وهو الطلق، وشحط عن وطنه وشحط: بعد، وقحط العام وقحط احتبس فيه المطر، وجرع الماء وجرعه: شربه جرعا كتجرعة، ودمعت عينه ودمعت، وكرع في الماء وكرع: شرب بفمه، وزهقت نفسه وزهقت: خرجت. واما زهق الباطل، فكمنع لا غير كما سبق. ونهكته الحمي ونهكته: اضنته، وقحل العود بالقاف وقحل: اشتد يبسه، وجهمه وجهمه: عبس في وجهه، وابه له وابه: فطن، وفي الحديث ((لا يءبه له)) وعمه وعمه: تحير وضل، ونقه من مرضه ونقه: صح مع بقاء الضعف. فهذه خمسة وعشرون يختلف ماضيها ويتفق مضارعها.
 ومثال المشارك لهما معا، وهو المثلث الماضي لكنه مثني المضارع؛ لاتفاق مضارع فعل المكسور وفعل المفتوح الحلقي علي الفتح، وذلك نحو: مرا الطعام ومرء ومرء كمنع وكرم وفرح: صار مريءا محمود العاقبة، ولغب الماشي: اي اعيا، ورجح الميزان، وزهد في الشء، وبرع الرجل: فاق اصحابه، وراف به؛ اي رحمه، ورعف انفه؛ اي خرج منه الدم، ونحل جسمه: هزل كما ذكرنا، ورعن رعونة فهو ارعن: الاهوج المسترخي في منطقه. وسخن سخونة؛ اي حر. فهذه عشرة، وهذا كله اذا كان مضارع الحلقي مفتوحا علي الاصل، او جاء مع الفتح غيره كما في رعف انفه، ونحل جسمه، وشحب لونه، ونهب ماله، وملح الماء. وقد يكون مشاركا لاحدهما من غير مجء الفتح في الحلقي، كما سبق في نعم نعمة بالفتح   كفرح ونصر وضرب، ورضع الصبي كفرح وضرب، ومثله: سغب؛ اي جاع، ونهق الحمار.

  AUTO (تتمة) وجه المناسبة في اختلاف حالات مضارع فعل المفتوح

 ؛ من لزوم ضم عينه في نحو قال يقول ودعا يدعو، وكسرها في نحو باع يبيع، ورمي يرمي ظاهر؛ للفرق بين ذوات الواو وذوات الياء، وكذا في ضم عين المضاعف المعدي؛ لانه قد يتصل به ضمير النصب في نحو مده يمده، فلو كسروا عينه لزم الانتقال من كسرة الي ضمة وهو ثقيل، وكسروا عين اللازم منه؛ للفرق بينه وبين معداه. وكسروا عين ما فاءه واو كوعد يعد طلبا للخفة، كما فتحوا حلقي العين واللام لذلك بشهادة الذوق، ولم يفتحوا حلقي الفاء كامر وهرب وحسب وخطب وغرب وعرف السكون فاء الكلمة في المضارع فلا يكون ثقيلا، ولما لم يكن في نحو نصر وضرب مرجح لضم ولا كسر كان القياس فيه جواز الوجهين لاستواءهما، لولا تخصيص اشتهار الاستعمال باحدهما دون الاخر فصار المرجع فيه الي النقل.
 ولما انهي الناظم رحمه الله الكلام علي الاقسام الثلاثة من اقسام فعل المفتوح الماضي، وهو مكسور المضارع قياسا ومضمومه قياسا ومفتوحه قياسا اشار الي القسم الرابع منه. وهو

  AUTO ما يجوز فيه الضم والكسر

 بقوله:
 (عين المضارع من فعلت حيث خلا ... من جالب الفتح كالمبني من عتلا)
 (فاكسر او اضمم اذا تعيين بعضهما ... لفقد شهرة او داع قد اعتزلا)
 اي اذا خلا عين مضارع فعل المفتوح من جالب الفتح، وهو حرف الحلق في لامه او عينه كمضارع عتله، بالمثناة فوق، يعتله ويعتله؛ اذا دفعه بعنف، فاكسر عينه ان شءت او اضممها. فقوله: عين المضارع: مفعول به مقدم لقوله فاكسر او اضمم، تنازعاه، وفي جعله حرف الحلق جالبا للفتح تسامح؛ لانه شرط لا سبب موجب كما سبق، وقد شرط لجواز الوجهين بعد خلوه من حرف الحلق: الا يتعين فيه الضم بشهرة او داع، ولا الكسر بشهرة او داع؛ فان تعين   احدهما بشهرة استعمال او داع قياسي منع الاخر، فيصير هذا القسم ثلاثة انواع: متعين الضم، ومتعين الكسر، وجاءز فيه الوجهان.
 اما ما يتعين ضمه لداع فقد سبق ايضا انه اربعة انواع: المضاعف المعدي كمده يمده، وما عينه او لامه واو كقال يقول وغزا يغزو، وما لغلبة المفاخر كسابقني فانا اسبقه، واما ما يتعين كسره لداع فقد سبق ايضا انه اربعة انواع: ما فاءه واو كوعد يعد، او عينه او لامه ياء كباع يبيع ورمي يرمي، والمضاعف اللازم كحن يحن.

  AUTO مبحث ما اشتهر فيه استعمال الضم من فعل المفتوح

 :
 واما ما اشتهر استعمال الضم فيه فنحو: ثقبه بالمثلثة؛ اي خرقه، وكذا نقبه بالنون، وحجبه، وسلبه، وخطب، ورتب مكانه: ثبت ، ورسب في الماء: غاص، وفيه لغة اخري ككرم، ورقبه: انتظره، وسكب الماء، ونكبه: صبه، وطلبه، وعقبه: خلفه، وغرب: غاب، وكتب، وندبه الي الامر: دعاه، والميت: نعاه، ونضب الماء: نقص، ونكب عن الطريق: عدل، وفيه لغة كفرح، وهرب، وثبت، وخفت: سكن، وسكت، وصمت، وغلت في حسابه: غلط، وقنت قنوتا، وهو القيام والدعاء والطاعة. ومقته: ابغضه، ونبت البقل، ونكت في الارض: طعتها، وحدث؛ فان ذكر مع قدم قيل حدث ككرم للتناسب. ومكث، وفيه لغة ككرم، ونبث القبر كنبشه، وخرج، ودرج: مشي، ورتج الباب اغلقه، وعرج في السلم، وفرجه: فتحه، ومرجه بالراء: خلطه كمزجه ومشجه ومسجه، ومنه {من نطفة امشاج} [الانسان: ]، وبرد الماء، وفيه لغة ككرم، وثرد الخبز، وجمد الماءع، وفيه لغة ككرم، وخضد الغصن: كسره ولم يبنه، وخلد الرجل: ابطا عنه الشيب، وبالمكان اقام طويلا، والي الشء: لازمه   كاخلده، وخمدت النار، وفيه لغة كفرح، ورشد: اهتدي، وفيه لغة كفرح، ورصده: انتظره وحرسه، وجعل بعضه فوق بعض، ورقد، وركض، وسجد، وسرد الدرع: نسجها، والحديث: تابعه، وسمد: رفع راسه متحيرا، وسند في الجبل، صعد، وشرد، وصمد اليه: قصده، وطرده، وعبده، وعضده؛ اي نصره، وسياتي عضد الشجرة بالكسر. وعمده: اقامه، وله: قصده، وقصد في امره: اعتدل فلم يفرط ولم يفرط. وسياتي قصده بالكسر. وكسد المتاع، وفيه لغة كفرح، ومجد الرجل: شرف. وفيه لغة ككرم، وكنده: كفر نعمته، ومسد الحبل: فتله، ونشد الضاله: سال عنها وعرفها ايضا. ونشدتك الله: سالتك بالله، ونقد الدراهم، وهجد: نام وهمدت النار طفءت، والارض: ماتت، وفلذه: قطعه، ونفذ السهم: خرج طرفه من الرمية، وامره، وبدره: سبقه، وبذر الحب: فرقه كبزره، وبسر وجهه: عبس، وبشره: سره بخير كبشره تبشيرا وابشره، وبقره: شقه. ز وبكر اليه: اتاه بكرة، وتجر تجارة: باع واشتري، وثبر ثبورا: هلك، وثمرت الشجرة كاثمرت، وجبر العظم: التام، وجبرته: لامته؛ لازم ومتعد، وجبره علي الامر: اكرهه كاجبره، وحبره حبورا: سره، وحجره: منعه كحظره، ودبر: ولي كادبر، ودثر: درس، ودمره: دقه كدمره تدميرا، وذكره، وزجره: نهاه، وسبر الجرح: اختبر غوره، وستره : غطاه، وسجر التنور: احماه، والنهر: ملاه، وسطر الكتاب: خطه، وسقرته الشمس: احرقته، ومنه "سقر" لجهنم، وسمر: لم ينم ليلا، وشجر بينهم امر: اعترض، وشطره: قسمه شطرين. وشكره، وشمر ذيله كشمره تشميرا، وصبر طعامه [جعله   صبرة، وسياتي صبره بمعني حبسه بالكسر، وعبر الوادي قطعه عرضا؛ من عبرة الي عبرة، والعبرة: الجانب، والرءيا: فسرها، والدراهم: نظر كم وزنها. وعثر عليه: اطلع، وعشر المال: اخذ عشره، وعمر منزله. وغبر: مكث وذهب؛ من الاضداد، وقذره الناس كاستقذره، وفيه لغة كفرح، وقسره علي الامر: قهره، ومنه القسورة للاسد، وقصره عليه: رده، وعنه: صرفه، والمراة حبسها، ومنه {مقصورات في الخيام} [الرحمن: ] والثوب: غسله، وقطر الماء، وقفي اثره: تبعه، وكفر بالله، واصله الستر، ومنه سمي الزارع والليل والبحر كافرا. ومطرتهم السماء، ولا يقال امطرتهم الا في العذاب، ومكر: اضمر خلاف ما اظهره وندر فهو نادر: شذ، ونشرت الريح: هبت، والميت: انبعث، ونشرته ايضا: بعثته؛ لازم ومتعد. ونصره: اعانه، ومن كذا: نجاه، ونضر الله وجهه: نعمه، كنضره، ونظر اليه، اي بعينه، وفيه: فكر، وغريمه: امهله كانظره. وهجره: تركه، وفي كلامه: افحش، وبرز: خرج الي البراز بالفتح؛ اي الفضاء، وحرزه كحرسه، وعجزت المراة: صارت عجوزا، وفيه لغة ككرم، ونجز الوعد: انقضي، وفيه لغة كفرح، ودرس الرسم: عفا، ودرسته الرياح ايضا؛ لازم ومتعد، والحنطة: داسها. وسياتي درس الكتاب بوجهين. وركسه: قلبه كنكسه، ورمس الحديث: كتمه، والميت: دفنه، وقدس: طهر، ومكسه حقه: نقصه، وملس الشء فهو املس، وفيه لغة ككرم، وفرشه: بسطه، ونبشه: كشفه، ونجش الصيد: اثاره من مكانه وجلبه، ونغش الصوف:



 شعثه باصابعه وفرقه، وخرصه: حزره وقدره، وخلص: صار خالصا، واليه: وصل، ومنه: فصل، وربص به: انتظر به، كتربص، ورقص، وقرصته النملة، ونقص الشء، ونقصته ايضا؛ لازم ومتعد، ونكص: رجع، وركض برجله: حركها، وغمض الشء: خفي، لغة ككرم، وغمض عنه: سامحه، كاغمض، ونبض العرق: تحرك، ونفض الثوب، وبسطه: فرشه، وثبطه عن الامر ثباطة كثبطه، وسرط الطعام، وفيه لغة كفرح، وسقط، وضبطه، وفرط قبلهم: قدم، وقشطه: كشفه ككشطه، ولقطه كالتقطه، وجرف الطين: كسحه، وخرف الثمار: جناها كاخترفها، وخلف فم الصاءم كاخلف، وبعد اصحابه: تخلف، وخلفه: قام مقامه، ورجف: تحرك، وردفه: تبعه. وفيه لغة كفرح، وزلف اليه: ارتقي والزلفة: الدرجة، وسلف: مضي، وقرف لعياله: كسب كاقترف، ولطف به، ونشف الثوب العرق. وفيه لغة كفرح، ونكف منه: انف، وفيه لغة كفرح، وبرق البصر: تحير، وفيه لغة كفرح، وبرق: لمع، وبزق بزاقا كبسق، وبصق ايضا. وبسقت النخلة: طالت ورتق الثوب: رقعه، وفتقه: خرقه، ورزقه: انفق عليه، ورشقه: رماه، ورمقه بعينه: نظر اليه اختلاسا، وزلقت قدمه: زلت. وفيه لغة كفرح، وسلقه بالنار: غلاه، وبالكلام: اذاه. وشرقت الشمس كاشرقت، وصدق حديثه، وصدقه الحديث ايضا؛ لازم ومتعد. وصفق بكفيه: ضرب باحداهما علي الاخري كصفق، والباب: رده. وطرقه: اتاه ليلا، وبالمطرقة: ضربه، ومنه الطريق. وعرق العظم: سلت ما عليه من اللحم، وفرق بينهم: فصل، ومنه   {فافرق بيننا} [الماءدة: ] وفرق كفرقه. ومنه {وقرانا فرقناه} [الاسراء: ] ومرق السهم: خرج من الرمية، ونسق الكلام: نظمه، ونفقت السلعة بالفتح راجت، والدابة: ماتت، وبرك علي ركبتيه: جثا، وتركه، ودلكه: مسحه، ودلكت الشمس: زالت، ورجله: زلقت وربكه: خلطه كعبله، وسلك: دخل، وسلكه فيه: ادخله، لازم ومتعد. وسمك البناء: رفعه، وعركه: دلكه، وفرك الثوب: حكه، والشء عن الشء: فكه، ونسك نسكا وهو العبادة. وفيه لغة ككرم. واكله ياكله، وامله: رجاه يامله، وبزله: شقه، وبسله: لزمه اشد اللزوم كابسله، وبطل، وبقل النبت كابقل، وحصل، وخمل ذكره، وذبل النبات: ضمر. وفيه لغة ككرم، ومثله عبل: اي ضخم، ورمل في مشيه: هرول وشملهم: عمهم. وفيه لغة كفرح، وصقل السيف، وطبل بالطبل. وعذله: لامه، وغفل عنه: سها، وفضل: زاد. وفيه لغة كفرح، ومطل غريمه، ومقله في الماء: غمسه، ونصل السهم، ونفله بالفاء: اعطاه، ونقله: حوله، وحكم عليه، وحكمه، وحلم في نومه حلما بضمتين، ورجمه بالحجارة، ورسمه: كتبه كرقمه، وركمه: جعل بعضه علي بعض، وعجم الكتاب: نقطه كاعجمه، والعود: عضه ليختبر صلابته، وكتم سره، ونجم الزهر: طلع، وهجم عليه: طلع بغته، وبطن الشء: خفي، وحزنت الدابة: وقفت عند الجري، وفيه لغة ككرم، وحزنه الامر كاحزنه، وحسن وجهه. وفيه لغة   ككرم، وحضن الصبي، وحرز المال، وخمنه: حزره وقدره كخمنه، وسجنه: حبسه، وركن اليه: مال، وفيه لغة كفرح، وسكن الدار: نزلها، وسكن الرجل؛ من المسكنة: اسكنه الفقر، وفيه لغة ككرم وشطن: بعد، وبءر شطون: بعيدة القعر، ومنه: الشاطن والشيطان: البعيد من الخير، وقطن بالمكان: اقام كمدن، ومنه المدينة، ومرن علي الشء: تعود. فهذه مءتان وعشرون مما نقل في القاموس مجيءها علي وزن نصر ينصر.

  AUTO مبحث ما اشتهر فيه استعمال الكسر من فعل المفتوح

 :
 واما ما اشتهر استعمال الكسر فيه فنحو: جدبه، وخصب المكان خصبا بالكسر: كثر عيشه، وفيه لغة كفرح، وخضبه بالحناء؛ وصلبه في الجذع، وضربه، وعضبه: قطعه، وغصبه: اخذه ظلما، وغلبه: قهره، وقصبه: قطعه كقضبة بالمعجمة، وقلبه، وكذب، وكسب، ونصب رفعه والته حقه يالته: نقصه، وكبته: رده بغيظه، وكفته: ضمه اليه، ولفته: صرفه عن وجهه، ونصت للحديث كانصت، وجلده بالسوط، وحرد عليه: غضب، وحقد عليه: اضمر العداوة، وفيهما لغة كفرح، ورفده: اعطاه، وسفد الذكر علي الانثي، وصفده: اوثقه، وعضد الشجرة: قطعها، واما عضده بمعني نصره فبالضم، وعقده: شده، وفصد العرق، وفقده: عدمه، وقصده: امه، واما قصده في امره فبالضم لا غير، ونضده: جعل بعضه فوق بعض، وجبذه مقلوب جذبه، وحنذه: شواه، ونبذه: رمي به، واسره: شده، واصره؛ عطفه، وبشرت به:



 سررت، وفيه لغة كفرح، وتبره تبرا: دقه، كتبره تتبيرا. وحفرت اسنانه: تاكلت، وفيه لغة كفرح، وحفر الارض، وحقر الرجل حقارة ذل فهو حقير، وفيه لغة ككرم، وخسر خسرانا: غبن، وفيه لغة كفرح، وخطر في مشيه: تمايل، وسياتي خطر بباله بوجهين، وزفر زفيرا: اخرج نفسه ممدودا بصوت، وسفر عن وجهه: كشف كاسفر. وسياتي سفر بينهم بوجهين، وصبره: حبسه، وقد مر صبر طعامه بالضم، وعذره: قبل عذره، وعصر العنب وعفر خده في التراب: مرغه، وعقر البهيمة: قطع قواءمها، وعكر الريح: كثر غباره، وكسره وكشر عن اسنانه: ابداها، وهدر البعير، وسياتي هدر دمه بوجهين، وهصر الغصن: عطفه وكسره من غير ابانة، وجنز الميت: ستره ، وخبز الخبز، وعجز: ضعف، وفيه لغة كفرح، وغرز الابرة يغرزها، وقفز: وثب، وكنز الذهب: دفنه، ونبزه: عابه، واصله: نتفه باطراف اصابعه، وجلس، وحبسه، وشمس يومنا: اشتد حر شمسه كاشمس: وفيه لغة كفرح، وعبس وجهه، وعكسه: قلبه، وغرس الشجرة، وغطس في الماء كعمس، وفرسه: قتله، وقبس نارا كاقتبس، وقرس البرد: اشتد. وفيه لغة كفرح، وكنس الظبي: دخل كناسه من الرمل، لانه يكنس الرمل، ثم يجعل فيه الكناس، ومنه {الجوار الكنس} كانها اذا تغيب تدخل كناسها، ولبس عليه الامر: خلطه، وحمشت ساقه: دقت. وفيه لغة ككرم، وخدشه كخرشه وخمشه بمعني، وهو ان يءثر في جلده اثرا، وغطش الليل: اظلم كاغطش، وفتشه: بحثه كفتشه، ونقش الشوكة: استخرجها، وحرص علي الشء: اشتد طلبه له. وفيه لغة كفرح، والقصار الثوب: قطعه، وغمصه: عابه واحتقره. وفيه لغة كفرح، وقلص الظل: انقبض، وقنص الصيد: صاده، وخفضه: وضعه، وربضت   الشاة، وعرض له كذا: بدا، وفيه لغة كفرح، وفرض الله الفريضة: اقتها بوقت، وفي العود: حز فيه، وقبضه ضد بسطه، وحبط عمله: بطل. وفيه لغة كفرح، وخبط البعير بيديه: ضرب بهما الارض، وخلطه، وضرط، وغبطه: تمني مثل حاله. وفيه لغة كفرح، وكذا في غمط الناس؛ اي استحقرهم، وقسط قسطا بالفتح: جار فهو قاسط، ومنه {واما القاسطون}. وسياتي قسط بمعني عدل بوجهين، ونشطه: جذبه، ولفظه من فيه: رمي به. وفيه لغة كفرح، وحذفه بالمعجمة: رمي به، وحرف لعياله: كسب كاحترف، والشء عن وجهه: صرفه الي حرفه وهو الجانب، وحنف: مال، واستقام ايضا؛ من الاضداد. وفيه لغة كفرح، وخسف القمر: كسف، والمكان: انخرق، وخسفه: خرقه، لازم ومتعد. وخصف الورق: طابق ورقه علي ورقه، وخطف الشء: استلبه. وفيه لغة كفرح، وذرف الدمع: سال، وصدف عنه: اعرض، وصرفه: رده، وطرف طرفه: اغمض، وعرفه: علمه، وعزفت عنه نفسه: انصرفت، وعصفت الريح، وعطف عليه: مال، وعلف الدابة، وقذفه: رماه بالحجارة، وعطف الغصن: كسره ولم يبنه، وقصف العود اليابس: كسره وابانه وسمع له صوت، وقطف العنب: جناه، وسياتي قطف في مشيه بوجهين، وكسف الشء: خسف، وكشفه : اظهره، ورفع عنه الغطاء، ونزف ماء البءر: نزحه، ونزفت البءر ايضا؛ لازم ومتعد، ونسف البناء: نقضه   من اصله، وحذق في الصنعة: مهر فيها فهو حاذق، وفيه لغة كفرح، وحدقوا به: اطافوا، وحلق شعره، وخرق الثوب. وسياتي خرق بمعني كذب بوجهين. وسرق، وطفق يفعل كذا، وفيه لغة كفرح، وعتق العبد، وفلقه: شقه، ولفقه: خاطه ولامه، ومزقه بالزاي قطعه كمزقه، ونطق، ونزق: خف عند الغضب، وفيه لغة كفرح وكذا في افك بمعني كذب، وسبكه: اذابه، وشبك اصابعه، وملكه ملكا بالكسر: احتواه، والعجين: اتقن عجنه، وعلي قومه: ملكا بالضم، وهتك الستر: شقه فبدا ما رواءه، وهلك، وفيه لغة كفرح، وحمله، وعذل وعزله: نحاه، وغزلت القطن، وغسله بالماء، وفتله: لواه، وفصله: ابانه، وقزل في مشيه: تعارج، وفيه لغة كفرح، وقصله بالقاف: قطعه، وقفل الشجر: يبس شديدا، وفيه لغة كفرح، وكبله: قيده، ونثل كنانته: صب ما فيها من السهام، ونزل بالمكان، وهتلت السماء كهطلت، وهملت وهتنت بمعني واحد، وهزل في كلامه. وفيه لغة كفرح، وكذا في ثلم الاناء: كسر حرفه، وجرم لاهله: كسب كاجترم، وجزمه: قطعه، والحكم: امضاه. وسياتي جزم الحرف بوجهين، وحتم عليه بكذا اوجب، وحسمه: قطعه، وحطمه: كسره، وختمه: بلغ اخره، وعليه: طبع، وخضم: اكل الشء الرطب او باقصي الاضراس، وفيه لغة كفرح، وصرمه: قطعه فابانه، وظلمه: نقصه حقه، وظلم: وضع الشء في غير موضعه، وعزم علي الامر: قصده، وعزم الامر نفسه: عزم عليه، وعليه بالله: اقسم، وعصم القربة: جعل لها عصاما وهو الوكاء، وقصمه: كسره كفصمه، او الفصم في الرطب ونحوه، وبالقاف في   اليابس، وفطم الرضيع: فصله، وقسمه، وقلمه: قطعه، وكظم غيظه: رده، والبعير: امسك عن الجرة، وكلمه: جرحه، ولثمه: قتله. وفيه لغة كفرح، ولطم وجهه، ونظمه، الفه، وهدم البناء، وهدم الجبل بالمعجمة: قطعه. ومنه هاذم اللذات، وهزم العدو، وهشمه: كسره كهصمه بالمهملة، وهضمه. ضامه، ويتم الصبي فهو يتيم. وفيه لغة كفرح [ودفنه: ستره، وزينه: دفعه، وصفن الفرس: قام علي ثلاث قواءم وطرف حافر الرابعة، وعمن بالمكان: اقام، وفيه لغة كفرح] وغبنه في البيع: خدعه، وفتنه في دينه، وكفن الخبزة: واراها بالملة، والميت: ستره ككفنه، ونتن ريحه كانتن. وفيه لغة كفرح، وهدن: سكن. فهذه ماءة وبضعة وسبعون مما نقل في القاموس مجيءها علي وزن ضرب يضرب.

  AUTO مبحث ما يجوز في عين مضارعه الكسر والضم من فعل المفتوح

 :
 واما ما يجوز فيه الوجهان فنحو: جلبه يجلبه ويجلبه: اي ساقه. وكذا حلب ما في الضرع، وخلبه السبع بمخلبه، وخلبه: خدعه، وعتب عليه: لامه وعزب عنه الشء: غاب، وكثبه بالمثلثة: صبه، ونسبه: ذكر نسبه، ورفته: دقه، وسبت: نام كثيرا. وسلت انفه، وسمت: حسن سمته؛ اي سيرته، وهرت اللحم: مزقه، وحرث الارض، وفرث الكرش، ونفث فيه: نفخ، ونكث العهد، والحبل: نقضه، وحلج القطن، وخدجت الناقة: القت   ولدها قبل التمام، وفلح بحجته: فاز، والارض: شقها للزراعة، ونسج الثوب، وحسده: تمني زوال نعمته، وحشد: جمع، وضمد الجرح، وغمد السيف، وابر النخل: لقحه، واثر الحديث: نقله، واجره: صار اجيرا له، وعلي عمله: جزاه، واطراه: عطفه، وبطر الجرح: شقه، وجزره: قطعه، وحدره: نزل من علو الي سفل بسرعة، وحزره: قدره، وحسره: كشفه، والبعير: انقطع، وحشرهم: جمعهم، وحصره: ضيق عليه مقداره، وختر: غدر فهو ختار، وخطر بباله، وحفره: اجاره، وزبر الكتاب: كتبه، وزجره الحاكم: انتهره، وزمره بالمزمار، وسفر بينهم: اصلح، وسمره بالمسمار، وصدر: رجع، وعسر غريمه كاعسره: طلبه علي عسره، وغدر بعهده، وفتر عزمه، وفسره: كشف غطاءه كفسره تفسيرا، وفطر: شقه، وقبر الميت، وقتر عليه رزقه: ضاق، وقشره: سلته، ونثره: فرقه، ونذر كذا علي نفسه: اوجب، والنذر وعد علي شرط، ونسر الطاءر اللحم، ونشر الخبر: افشاه، ونفر الظبي: شرد كاستنفر، والقوم: فزعوا لغارة، وهدر دمه: ابطله كاهدره، وهدر هو: بطل. لازم ومتعد، وحجزه بين الشيءين بالزاي: حال، وخرز الخف، وركز الرمح، ورمز اليه: اشار، ولمزه: اشار اليه بعينه، ونشز: ارتفع، والنشز: ما ارتفع من الارض، وهمزه بعينه: غمزه، وبيده: نخسه، وبجس الماء: شقه فانبجس، وحدس: ظن، وخنس عنه: تاخر، ودرس الكتاب، قراه، ورفسه برجله، وعطس عطاسا، وعنست الجارية: جاوزت حد التزويج فلم تتزوج. وفيه لغة ككرم، وقمسه في الماء: غوصه، وقمسه هو: غاص؛ لازم ومتعد، ولمسه بيده: مسه، وبطش به: اخذه بعنف، وجرش الحب: دقه ولم ينعم دقه، وعرش: بني عرشا، ونفشت الغنم: انتشرت، ورفضه: تركه، وعرض العود: مده عرضا، والمتاع عليه: اراه اياه،   وخرط الورق، وربطه: شده، وسمط الجدي، وشرط عليه كذا: الزمه، وشرطه الحجام: بضعه. وقسط قسطا بالكسر: عدل كاقسط، وقمطه: شد يديه ورجليه: وقنط: يءس، وفيه لغتان ككرم وفرح. ونبط البءر: استخرج ماءه كاستنبط، وهبط: نزل، ورسف في قيده، ورشفه: مصه كارتشفه، وفيه لغة كفرح، وعكف عليه: اقام، وغرف الماء بيده كاغترفه، وقطف في مشيه: قارب خطاه، وكنف الابل: اواها الي كنف بالتحريك، وهو حظيرة ونحوها. ونطف الماء: سال، وابق العبد: هرب: وفيه لغة كفرح، وخرق الرجل: كذب، ودفق الماء، وذرق الطير: سلح، وسبقه: تقدمه، وشنق البعير: رفع راسه وهو راكب، وفسق: خرج عن الطاعة، وحبكه: احكم شده، وعلكه: مضغه، وفتك به، وافل النجم: غرب، وبتله: قطعه، وبذل المال، وتفل: بصق، وجبله الله علي كذا: طبعه، وجدل الحبل، وحظله: منعه، وختله: خدعه، وسدل شعره: ارخاه كاسدله، وشمل الناقة: غطي ضرعها، وعتله: جره عنيفا، وعضل المراة: منعها التزويج ظلما، وعقل الشء: فهمه، والبعير: شد وظيفه الي ذراعه، والقتيل: وداه، وعنه: ادي جنايته، وعكل عليه الامر: التبس كاعكل: وقفل من السفر: رجع، وكفل به: ضمن. وفيه، لغة كفرح، ونسل: اسرع في مشيه. ونكل عنه: رجع، وجثم الطاءر: لزم مكانه، وجذمه بالذال المعجمة: قطعه، وجزم علي الحرف: وقف، وسبق جزمه بمعني قطعة بالكسر. وحجمه الحجام: وحشمه: اسمعه ما يكره فاحتشم فخجل،



  CHECK تتمة: قد سبق ان فعل المفتوح الحلقي قد يشارك بالنسبة الي ماضيه فعل المضموم او فعل المكسور او يشاركهما معا، فيكون مثلث الماضي ...

 وخدمه الخادم، ورذمت السماء. وسجمت العين الدمع: اسالته، وعتم بالابل: ابطا بحلبها الي العتمة، وهي العشاء، كاعتم، اجن الماء: تغير، وكذا اسن. وفيهما، لغة كفرح، وختن الولد، ورسن الدابة: جعل لها رسنا، وهو ما يجعل علي خطمها من حبل او زمام. والمرسن: الانف، وعطن الابل: صرفها الي عطنها، وهو مبركها حول الحوض، وعجن الدقيق، وعدن بالمكان: اقام، وعلن الامر: ظهر. فهذه نحو ماءة واربعين نص في القاموس علي سماعها عن العرب بالوجهين، ومفهوم عبارة الناظم رحمه الله ان جواز الوجهين عند عدم اشتهار احدهما، ونقل في خطبة القاموس ما يوافقه، لكني تتبعت مواد الصحاح والقاموس فلم ار مادة من هذا القسم الا منصوصا علي ضبطها بضم او كسر او بهما معا كما اوردته. ولم يظهر لي ما هو الذي يجوز فيه الوجهان قياسا عند عدم سماع احدهما، والله اعلم.
 تتمة: قد سبق ان فعل المفتوح الحلقي قد يشارك بالنسبة الي ماضيه فعل المضموم او فعل المكسور او يشاركهما معا، فيكون مثلث الماضي، وكذلك غير الحلقي يتنوع الي هذه الانواع. ثم المشارك لاحدهما او لهما معا قد يكون مضارعه علي يفعل بالضم او يفعل بالكسر او عليهما معا، فهو انواع:
 الاول [المضارع المضموم العين الذي في عين ماضيه الفتح والضم]
 كنصر وكرم، نحو: رتب في الماء: غاص، ومكث لبث، وبرد الماء، وجمد الماءع، وكسد المتاع: لم ينفق. ومجد الرجل: شرف، وعجزت المراة: صارت عجوزا ملس الشء فهو املس، وغمض الشء:



 خفي، وضعف ضد قوي، ونسك نسكا، وهو العبادة واداء كل حق لله، وذبل النبات: ضمر، وعبل ضخم، وحرنت الدابة: وقفت عن الجرء، وحسن وجهه، وسكن الرجل فهو مسكين؛ اسكنه الفقر.
 الثاني [الفعل الذي ماضيه مفتوح العين ومكسورها، ومضارعه مفتوحها ومضمومها]
 كنصر وفرح، نحو: سغب الرجل: جاع، ونكب عن الطريق: عدل، وخمدت النار، ورشد: اهتدي، ولبد بالارض: لصق، وقذره الناس: نفروا منه كاستقذروه، ونجز الوعد: انقضي، وسرط الطعام: ابتلعه كاسترطه، وردفه: تبعه، ونشف الثوب العرق: شربه. ونكف منه: انف، وبرق البصر: دهش فلم يبصر، وزلقت رجله: زلت، والزلق: الاملس، وشملهم الامر: عمهم، وفضل: زاد، ومجلت يده: نفطت من عمل، وركن اليه: مال وسفنت الريح: هبت علي وجه الارض، ومنه سميت السفينة، وكمن له: اختفي.
 الثالث [الفعل الذي ماضيه مفتوح العين ومضمومها، ومضارعه مكسورها ومضمومها]
 كضرب وكرم، نحو: حقر الرجل حقارة: ذل، وصغر فهو صغير، وحمشت ساقه: دقت، ونتن ريحه كانتن.



 الرابع [الفعل الذي ماضيه مفتوح العين ومكسورها، ومضارعه ايضا مفتوح العين ومكسورها]
 كضرب وفرح، نحو: خصب المكان خصبا بالكسر: كثر عشبه، وحرد عليه: غضب، وحقد عليه: اضمر العداوة، وبشرت به: سررت، وحفرت اسنانه: تاكلت اصولها، وخسر خسرانا: غبن، وعجز: ضعف، وشمس يومنا: اشتدت شمسه، وقرس البرد: اشتد، وحرص علي الشء: اشتد طلبه له، وغمصه: عابه واحتقره، وعرض له كذا: بدا، وحبط عمله: بطل، وغبطه: تمني مثل حاله، وغمط الناس: استحقرهم. ولفظه من فيه: رمي به، وحنف: مال واستقام؛ من الاضداد، وخطف الشء: استله، وحذق في الصنعة: مهر فيها حاذق، وطفق يفعل كذا: جعل، ونزق الرجل: خف عند الغضب، وافك: كذب وهلك، وقزل في مشيه: تعارج، وقفل الشجر: يبس، وهزل في كلامه، وثلم الاناء: كسر حرفه، وخضم الشء الرطب: اكله او اكل باقصي الاضراس، بعكس القضم، ولثم فاها: قبله، ويتم الصبي يتما بالضم، وقد يفتح، فهو يتيم، وعدن بالمكان: اقام وقطن به.
 الخامس: ما فيه ثلاث لغات كنصر وفرح وكرم، نحو نقب عليهم: صار نقيبا، ورفث في كلامه: افحش، وعند عن الطريق: مال، وعن الحق: رده عارفا به فهو عنيد، وامر عليهم: صار اميرا، وغمر   الماء نفسه: صار غامرا. وقذر: صار قذرا ومضر اللبن: حمض فهو ماضر، ونضر وجهه ولونه، والغصن: نعم وحسن، وخمص بطنه خمصا بالضم: خلا، وبغض: صار بغيضا غير محبوب، ورفق به، وسفل به ضد علا، وعقمت المراة.
 السادس: كضرب وكرم وفرح.
 السابع: كنصر وضرب وكرم وفرح نحو خثر اللبن: ثخن، وعثر الماشي: كبا، وانس به، وقنط من الرحمة: ايس، وقد سبق مثلث الحلقي كمنع وكرم وفرح، والله اعلم.



  AUTO فصل: في حكم اتصال تاء الضمير او نونه بالفعل الماضي الثلاثي المعتل العين

 وذلك انه يجب حينءذ تسكين اخر الفعل له مطلقا؛ ثلاثيا او غيره، مجردا او مزيدا فيه، صحيحا كان او معتلا. لكنه اذا كان غير ثلاثي او ثلاثيا صحيح العين لم يتغير وزنه، كدحرجت وانطلقت واستخرجت وكرمت وفرحت ونصرت وضربت ووعدت ورميت ودعوت، وانما لم ينبه الناظم رحمه الله علي ذلك لظهوره.
 وان كان ثلاثيا معتل العين كقال وباع وخاف وهاب وطال تغير وزنه عند اتصال تاء الضمير او نونه؛ لسقوط عينه عند اتصال الساكنين، وهما: اخر الفعل المسكن، والالف المنقلبة، من عين الكلمة، مع الاحتياج الي التنبيه علي وزنه في الاصل؛ اي هل هو باب فعل بالضم او فعل بالكسر، او فعل بالفتح. وعلي عينه المحذوفة؛ اي هل هي ياء او واو لتتميز ذوات الياء من ذوات الواو. وضبط الفصل: ان الفعل الثلاثي المعتل العين؛ ان كان من فعل بالضم او فعل بالكسر روعي فيه التنبيه علي وزنه في الاصل، وان كان من باب فعل بالفتح روعي فيه التنبيه علي عينه المحذوفة. هل هي في الاصل واو او ياء، فصار هذا الفصل مختصا بالثلاثي المعتل العين؛ ولهذا قال:
 (وانقل لفاء الثلاثي شكل عين اذا اع ... تلت وكان بتا الاضمار متصلا)
 (او نونه .. .. .. .. .. .. )   اي: وانقل الي فاء الثلاثي شكل عينه اذا كانت معتلة وكانت متصلة بتاء الاضمار او نونه، ان كان ذلك الشكل غير فتحة؛ بان كان ضمة او كسرة، والتقييد بهما مفهوم من قوله: "واذا فتحا يكون"؛ اي وان كان الشكل فتحا فلا ينقل الي فاءه شكل عينه، لان شكل الفاء ايضا فتحة، بل اعتيض منه شكلا مجانسا لتلك العين، وهو الضم ان كان العين واوا، والكسر ان كانت ياء. وقوله: "شكل عين اذا"، هو بنقل حركة همزة اذا الي نون تنوين "عين" وتخفيف ياء "الثلاثي" وقصر تاء الاضمار، وخرج بقوله "الثلاثي" غير الثلاثي كدحرجت وانطلقت واستخرجت، وبمعتل العين صحيحها من الثلاثي كما سبق، كفرحت وكرهت ونصرت وضربت، فانه لا يتغير وزنه ولا يحذف منه شء، كدحرجت ودحرجنا ودحرجن، وكذا ساءر الامثلة السابقة. واما الثلاثي المعتل العين اذا سكن اخره عند اتصال تاء الضمير او نونه التقي حينءذ ساكنان، اذ عينه الالف، ولا يكون الالف الا ساكنا، فيجب حينءذ حذف حرف العلة، وهو الالف المنقلبة عن عين الكلمة، فيبقي اوله مفتوحا علي اصله؛ اذ اول الماضي لا يكون الا مفتوحا، فتنظر حينءذ، ما حركة عينه قبل انقلابها الفا؛ هل هي ضمة او كسرة او فتحة؛ فان كان اصلها ضمة او كسرة روعي فيه التنبيه علي وزنه، فتنقل شكل العين الي الفاء بعد حذف العين تنبيها علي ان اصله من باب فعل بالضم، او فعل بالكسر، فتقول في طال يطول: طلت وطلنا وطلن بضم الطاء، لان اصله بضم الواو ككرم، ولما تحركت الواو وانفتح ما قبلها قلبت الواو الفا، فلما اتصل به ضمير الفاعل وسكن اخره سقطت، فبقي طلت بفتح الطاء، فاعطي الطاء ضمة الواو في طول قبل انقلابها الفا، فصار طلت، وكذا تقول في خاف يخاف خفت، وخفنا، وخفن بكسر الخاء، لان اصله خوف بكسر الواو، فلما تحركت وانفتح   ما قبلها قلبت الفا، فلما سقطت عند اتصال الضمير بقي خفت بفتح الخاء، فاعطي كسرة الواو في خوف قبل انقلابها، فصار خفت، ويقاس عليهما نظاءرهما مما شكل عينه في الاصل ضمة او كسرة والتقييد بهما مفهوم من قوله:
 (او نونه. واذا فتحا يكون فمنه ... اعتض مجانس تلك العين منتقلا)
 اي انما ينقل الي الفاء شكل العين اذا كان الشكل غير فتحة؛ اما اذا كان فتحة فيتعذر حينءذ فيه التنبيه علي الوزن، ويراعي فيه التنبيه علي ان عينه المحذوفة قبل انقلابها الفا او واوا او ياء، فتعطي الفاء شكلا مجانسا لتلك العين، وهي ضمة ان كان اصلها واوا او كسرة ان كان اصلها ياء، تنبيها علي الفرق بين ذوات الياء وذوات الواو؛ فتقول في قال: قلت وقلنا وقلن؛ بضم القاف، اصله: قول بفتح الواو لما سبق انه من امثلة فعل المفتوح، فانقلبت الفا، وسقطت عند اتصال الضمير، فبقي قلت بفتح القاف، ولم يكن لنقل شكل عينه الي فاءه فاءدة، وتعذرت الدلالة علي وزنه، فروعي فيه الدلالة علي اصل عينه ما هي؛ فاعطي الفاء حركة تجانس الواو، وهي ضمة فصار قلت، وكذا تقول في باع يبيع: بعت وبعنا وبعن بكسر الباء، اصله بيع بفتح الياء لما سبق ايضا، فانقلبت الفا، وسقطت عند اتصال الضمير، فبقي بغت بفتح الباء؟ ، فاعطي حركة تجانس الياء، وهي الكسرة، ويقاس بهما نظاءرهما.

  AUTO تنبيه: انما حكمنا علي طال بان اصله طول بالضم ككرم

 ؛ لانه ضد قصر، ولان اسم الفاعل منه علي فعيل، وهو طويل، وهو قياس فعل بالضم، وكذا   حكمنا علي خاف بان اصله خوف بالكسر كفرح؛ لمجء مضارعه علي يفعل بالفتح، وهو يخاف. وحكمنا علي قال بان اصله قول بالفتح كنصر، لانه يمتنع ان يكون اصله قول بالضم كطول؛ لان فعل بالضم لا يكون الا لازما، وقد قالوا: قلته، فتعين ان يكون اصله قول بالفتح، وان عينه واو لمجء مضارعه علي يفعل بالضم، وحكمنا علي باع بان اصله ايضا بيع بالفتح، وان عينه ياء لمجء مضارعه علي يفعل بالكسر، وهو يبيع.



  CHECK الثانية: اعلم انه لا يعرف الاصل من الزاءد الا بمعرفة الميزان ...

  CHECK الاولي: اعلم ان الزاءد نوعان: ..

  AUTO باب ابنية الفعل المزيد فيه

 ومراده ما يشمل مزيد الثلاثي ومزيد الرباعي، وقد سبق ان الفعل المجرد ثلاثي ورباعي فقط، وان الثلاثي له ثلاثة ابنية، وليس للرباعي الا بناء واحد، ولم يات ايضا من مزيد الرباعي الا ثلاثة ابنية، وهي: تفعلل كتدحرج، وافعنلل كاحر نجم، وافعلل كاسبطر. وساءر الامثلة التي ذكرها من مزيد الثلاثي. واكثر ما ينتهي بناء الفعل المزيد فيه الي ستة كاستخرج، والزيادة حينءذ ثلاثة انواع: لانها اما بحرف واحد يصير به الثلاثي رباعيا كاكرم، والرباعي خماسيا كتدحرج، او بحرفين كانطلق واحر نجم، او بثلاثة كاستقام.

  AUTO اشارات

 : الاولي: اعلم ان الزاءد نوعان: احدهما: تكرير الاصل. وهذا لا يختص باحرف بعينها، وذلك كجلببه الجلباب، وله شروط معروفة. ثانيهما: ما لا تكرير في الاصل، وهذا لا يكون الا باحد حروف الزيادة العشرة المشهورة، يجمعها قولك: سالتمونيها)) ومعني تسميتها بحروف الزيادة انه لا يزاد في الكلمة لغير تكرار الا بحرف منها، لا انها تكون ابدا زاءدة؛ لانها قد تكون اصولا وذلك ظاهر.
 الثانية: اعلم انه لا يعرف الاصل من الزاءد الا بمعرفة الميزان، وهي ان يعبر عن اول اصول الكلمة بفاءها وعن ثاني الاصول بعينها وعن ثالثها، وكذا رابعها، بلامها فتقول في ضرب فعل ودحرج فعلل. واما الزاءد فان كان تكريرا لاصل عبر عنه بلفظ ذلك الاصل، فتقول في وزن ولي فعل، واحلولي افعوعل، وزهزق عفعل. واما الزاءد لغير تكرار، فيعبر عنه



  CHECK الرابعة: اعلم ان العرب لا تزيد غالبا الحرف الا لدلالة ...

  CHECK الثالثة: انه لا يحكم بزيادة حرف الا بدليل ...

 بلفظه، فيقال في اعلم: افعل، ووالي: فاعل، وانطلق: انفعل، واستخرج: استفعل.
 الثالثة: انه لا يحكم بزيادة حرف الا بدليل، واقوي الادلة سقوطه في بعض التصاريف؛ كسقوط همزة اعلم والف والي في علم وولي. لكن شرط الاستدلال بسقوط الحرف علي زيادته الا يكون سقوطه لعلة تصريفية: فان كان سقوطه لعلة تصريفية كسقوط الف طال وخاف وقال وباع في طلت وخفت وقلت وبغت، وسقوط واو وعد في يعد وعدة لم يكن دليلا علي الزيادة.
 الرابعة: اعلم ان العرب لا تزيد غالبا الحرف الا لدلالة عل معني زاءد لا يدل عليه الاصل؛ كدلالة الهمزة في اكرمته واعلمته علي التعدية، والالف في ضاربته وقاتلته علي الاشتراك في الفاعلية والمفعولية، والسين في استغفر ربه علي الطلب، ومعرفة هذه المعاني اصل مهم جدا، وساذكر شيءا منها، وانما اهمل الناظم رحمه الله التعرض لها لضيق هذا النظم، فذكر امثلة المزيد مسرودة فقال:
 (كاعلم الفعل ياتي بالزيادة مع ... والي وولي استقام احر نجم انفصلا)
 اي الفعل ياتي بالزيادة، اما بزيادة همزة قطع من اوله كاعلم او بغيرها الي اخرها، فقوله: الفعل: مبتدا، وياتي: خبره، وكاعلم: في محل الحال من فاعل ياتي المستتر، وبالزيادة: حال من المبتدا؛ اي الفعل حال ملابسته للزيادة ياتي موازنا للاوزان المذكورة.

  AUTO [افعل ومعانيه]

 فمنها: افعل؛ بزيادة همزة قطع علي الثلاثي؛ سواء كان علي فعل بالضم او فعل بالكسر او فعل بالفتح؛ صحيحا ككرم وفرح وذهب ونزل ودخل، او معتل الفاء كولج ، او العين بالياء كفاء اي رجع، او بالواو كقام، او معتل اللام كذلك كاوي اليه، وخلا المكان، فتقول في الجميع لتعديتها بالهمزة: اكرمته   وافرحته واذهبته وانزلته وادخلته واولجته وافاته واقمته واويته بمد الهمزة، واخليته، وقس علي ذلك ساءر امثلة الفعل المجرد بانواعه السابقة.
 والتعدية اشهر معاني افعل. وما ندر مجء افعل [فيه] لازما وفعل معدي، بعكس ما تقدم، قولهم: كبه لوجهه فاكب هو، قال في الصحاح: وهذا مما ندر مجء فعل فيه متعديا وافعل لازما. وزاد في القاموس: قشعت القوم فاقشعوا؛ اي فرقتهم فتفرقوا. وياتي لمعان كثيرة في التعدية. ومعني التعدية؛ ان يضمن الفعل معني التصيير، فيصير الفاعل لاصل الفعل مفعولا، وحينءذ ان كان الفعل لازما تعدي الي واحد، كالامثلة السابقة، او الي واحد تعدي الي اثنين، كالبست زيدا ثوبا، او اثنين تعدي الي ثلاثة، كاعلمت زيدا عمرا قاءما، وهو مثال النظم. ومن معانيه: السلب والازالة، كافديته واشكيته؛ اي ازلت القذي عن عينه وازلت شكايته. ومن معانيه: وجدان الشء علي معني ما صيغ منه كاحمدت الرجل واعظمته؛ اي وجدته حميدا او عظيما. ومن معانيه: موافقة الثلاثي، كنعط ذكره وانعط، وشكل الامر واشكل، وذعن له واذعن: انقاد، وغدر الليل واغدر، وظلم واظلم، وسجن واسجن، ووحي واوحي: اسرع، ووعي واوعي، ووكا القربة واوكاها. وزري عليه وازري، وسري واسري، وسقاه واسقاه، وشجاه   واشجاه، وقري الضيف واقراه، ومني وامني في معتل اللام، ومضه الجرح وامضه في المضاعف، وصابه واصابه، وراده واراده، ونار وانار في معتل العين، ولحد والحد، وسعر النار واسعرها في الحلقي، وثمر الشجر واثمر، وجبره علي الامر واجبره، ودبر الليل وادبر، ونظر غريمه وانظر، وركسه واركسه، وغمض عنه واغمض، وخلف فم الصاءم واخلف، وشرقت الشمس واشرقت، وبقلت الارض وابقلت، ونجمت السماء وانجمت، وعتم قراه واعتم في غير الحلقي. وقد سبق ذكره لك في مواده. ومن معانيه: الاغناء في الثلاثي عند عدم وروده كاقسم بالله، اي حلف، وافلح اي فاز، ومنه {الفينا} [البقرة: ] اي وجدنا، و {افضتم} [البقرة: ] دفعتم، و {انستم منهم رشدا } [النساء: ] علمتم، و {اقلت سحابا} [الاعراف: ] حملت، و {اناب} [ص: ] رجع: اذا لم يستعملوا المجرد الا نادرا.

  AUTO [فاعل ومعانيه]

 ومنها: فاعل، بزيادة الف بين الفاء والعين، وهو للاشتراك في الفاعلية والمفعولية من جهة المعني، وفي اللفظ احدهما فاعل والاخر مفعول. وقد   يكون لموافقة فعل كجاوزته بمعني جزته، وهاجرته، اي هجرته. وبمعني افعل كباعدته، اي ابعدته، وتابعت الصوم: اتبعت بعضه بعضا. واما والي الذي مثل الناظم به فيحتمل انه من الموالاة بمعني المناصرة، فيكون من الاشتراك، او من الموالاة بمعني متابعة الشء، فيكون بمعني افعل.

  AUTO [فعل ومعانيه]

 ومنها: فعل؛ بتضعيف العين، وهو للتعدية كهمزة افعل نحو: كرمته وفرحته وعلمته. ويكون ايضا لافادة التكثير نحو (ومزقناهم وقطعناهم وغلقت الابواب) ويكون للسلب والازالة، كقذيت عينه، وقردت البعير؛ اي ازلت عنه القذي والقراد. ويكون للتصيير كامرته ووليته وعدلته وفسقته؛ اي جعلته اميرا وواليا وعدلا وفاسقا، ولاحتصار حكاية المعني الذي صيغ منه، نحو كبرت الله وسبحته وحمدته وهللته؛ اي قلت: الله اكبر، وسبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله. ولموافقة تفعل كفكر وتفكر وولي وتولي؛ اي ادبر. ومثال الناظم يحتمله، ويحتمل التولية بمعني التصيير، ولموافقة الثلاثي كشمر ذيله وشمر، وصفق بكفيه وصفق، وخمن الشء وخمنه: قدره، وقطب وجهه وقطب، وتبر وتبره تتبيرا، وفتش المتاع وفتشه، وسبق ذكر ذلك ايضا في مواده، وللاغناء عنه عند عدم سماعه نحو {وعزني في الخطاب} [ص: ] اي غلبني و {الا ما ذكيتم} [الماءدة: ] اي ذبحتم.



  AUTO [استفعل ومعانيه]

 ومنها: استفعل؛ بزيادة همزة الوصل والسين والتاء، وهو للطلب ك {استغفر ربه} [ص: ] واستعانه؛ اي ساله المغفرة والاعانة، وقد يكون الطلب تقديريا نحو {ثم استخرجها} [يوسف: ] و {استوقد نارا} [البقرة: ] و {استخف قومه} [الزخرف: ] اي طلب الحقير منهم. ويكون للتصيير كاستحجر الطين، ومنه المثل: ان البغاث بارضنا يستنسر، ولوجدان الشء علي معني ما صيغ منه كاستعظمته؛ اي وجدته عظيما. ولمطاوعة افعل، نحو: احكمته فاستحكم، واقمته فاستقام، وهو مثال الناظم، ومعني المطاوعة حصول فعل قاصر عن اثر فعل متعد. ويكون لموافقة افعل، كاجاب واستجاب، وايقن واستيقن، ولموافقة تفعل كتكبر واستكبر، وموافقة افتعل كاعتصم واستعصم، وموافقة الثلاثي كانس واستانس، وهزا به واستهزا، وغني به واستغني، وللاستغناء عنه عدم سماعه، نحو استحيا، اذ لم يستعملوا المجرد منه.

  AUTO [افعنلل]

 ومنها: افعنلل، بزيادة همزة الوصل والنون بين العين واللام الاولي، وهو   مطاوعة فعلل الرباعي، نحو حرجمت الابل فاحرنجمت؛ اي جمعتها فاجتمعت.

  AUTO [انفعل]

 ومنها: انفعل، بزيادة همزة الوصل والنون، وهو لمطاوعة فعل، نحو فصلته فانفصل، وكسرته فانكسر، وقد يطاوع افعل كاغلقت الباب فانغلق، وازعجته فانزعج، ولموافقة فعل كانطفا؛ اي طفء، وللاغناء عنه، كانطلق، اي ذهب، اذ لم يستعملوا المجرد منه.

  AUTO [افعل وافعال]

 (وافعل ذا الف في الحشو رابعة ... وعاريا، وكذاك اهبيخ اعتدالا)
 اي ومنها: افعال؛ بزيادة همزة الوصل والف رابعة بين الالف واللام المضعفة، وكذا افعل عاريا منها، وهما للالوان نحو: احمار واصفار، وكذا احمر واصفر لونه، والفرق بينهما: ان افعال للون غير ثابت، ولهذا يقال: جعل يحمار مرة ويصفار اخري، وافعل للون الثابت، ولا يكون كل منهما الا لازما.

  AUTO [افعيل]

 ومنها: افعيل؛ بزيادة همزة الوصل والياء المثناة تحت المشددة بين العين واللام، نحو: اهبيخ الرجل بالمعجمة، اذا انتفخ وتكبر وتبختر في مشيته، واهبيخ الصبي ايضا، اذا سمن فهو هبيخ.

  AUTO [افتعل]

 ومنها: افتعل، بزيادة همزة الوصل وتاء الافتعال، ويكون للاتخاذ بالمعجمتين، نحو: اشتويت اللحم؛ اي تخذت منه شواء، ولمطاوعة فعل المضعف كعدلت   الرمح فاعتدل، وهو مثال النظم، وللاختيار كانتقاه واصطفاه، ولموافقة الثلاثي نحو: كسب واكتسب، وكحل واكتحل ورقي وارتقي، وبمعني تفاعل كاختصموا: اي تخاصموا.
 (تدحرجت عذيط احلولي اسبطر توا ... لي مع تولي وخلبس سنبس اتصلا)

  AUTO [تفعلل]

 اي ومنها: تفعلل، بزيادة التاء في فعلل الرباعي لمطاوعته، كدحرجته فتدحرج.

  AUTO [فعيل]

 ومنها: فعيل؛ بزيادة ياء مثناة تحت بين العين واللام، كعذيط فهو عذيوط كعصفور، وعذيوط كفرعون، اذا كان يحدث عند الجماع، ومثله: رهيا العمل بالراء، وطشياه بالشين المعجمة اذا لم يكن يحكمه.

  AUTO [افعوعل]

 ومنها: افعوعل، بزيادة همزة الوصل مع تكرير العين المفصولة بالواو، ويكون للمبالغة، نحو: اعشوشب المكان: كثر عشبه، واخشوشن : زاد في خشونته، وللصيرورة، نحو: احلولي الشراب: صار حلوا، واحقوقف الرمل والهلال: صار اعوج، والحقف بالكسر: المعوج من الرمل، وجمعه احقاف.

  AUTO [افعلل]

 ومنها: افعلل؛ بزيادة همزة الوصل وتضعيف اللام الثانية، وهو من مزيد الرباعي، نحو: اسبطر الرجل بمعني اضطجع وامتد، واسبطرت الابل: مدت اعناقها لتسرع في سيرها. واسبطر الشعر: طال، ومنه اشمعل في سيره؛ بالشين المعجمة: اسرع فيه، واطمان قلبه، واقشعر جلده واشمازت نفسه: نفرت.



  AUTO [تفاعل]

 ومنها: تفاعل؛ بزيادة التاء والالف، وهو للاشتراك في الفاعلية لفظا والمفعولية معني، نحو: تضارب زيد وعمرو، وقد يكون لمطاوعة فاعل الذي بمعني افعل؛ نحو: واليت الصوم فتوالي، كتابعته فتتابع؛ بمعني اتبعت بعضه بعضا، وهو مثال النظم، ومثله باعدته فتباعد، اي ابعدته، وضاعفته فتضاعف؛ اي اضعفته، ويكون ايضا لاظهار الفاعل بخلاف ما هو عليه، نحو: تجاهل زيد وتغافل؛ اي اظهر الجهل والغفلة من نفسه، وليس كذلك.

  AUTO [تفعل]

 ومنها: تفعل، بزيادة التاء وتضعيف العين، وهو لمطاوعة فعل المضعف، كعلمته فتعلم، ودبته فتادب، ووليته فتولي، ولموافقة فعل المضعف، نحو: تولي عنهم بمعني ولي، ومثال النظم يحتمل المعنيين، ويكون ايضا لتعاطي الشء تكلفا، نحو: تشجع وتصبر؛ اي تكلف، ونحو: تغافل وتجاهل في كون كل منهما غير ثابت للفاعل، الا ان الفاعل في تشجع يطلب حصول ما تعاطاه، بخلاف تجاهل، ويكون ايضا لمجانبة الشء، كتهجد؛ اي جانب الهجود، وهو النوم، وتحرج وتاثم؛ اي جانب الحرج والاثم. وللاتخاذ، كتوسد ذراعه؛ اي اتخذها وسادة، وللدلالة علي التكرار، كتجرعه؛ اي شربه جرعة بعد جرعة. وللطلب كاستفعل نحو: تكبر، اي طلب ان يكون كبيرا.

  AUTO [فعلس]

 ومنها: فعلس؛ بزيادة السين في اخره للالحاق بفعلل الرباعي، نحو: خلبس   قلبه، بالخاء المعجمة والباء الموحدة؛ اي خدعه وفتنه. واصله: خلبه، ومنه قولهم: برق خلب، اذا لم يعقبه مطر.

  AUTO [سفعل]

 ومنها: سفعل؛ بزيادة السين في اوله للالحاق بفعلل ايضا، سنبس في سيره، بمعني اسرع، واصله: نبس اي تحرك ونطق. والتاء في قوله: تدحرجت تاء التانيث الساكنة، وتسكين اخر خلبس للضرورة، اما قوله: اتصلا، فليس بمثال، بل كمل به القافية؛ لان وزنه افتعل كاعتدل، وقد سبق، وتقديره: اتصل توالي مع تولي وما بعدهما بما قبلهام.
 (واحبنطا احو نصل اسلنقي تمسكن سلقي ... قلنست جوربت هرولت مرتحلا)

  AUTO [افعنلا]

 اي ومنها افعنلا مهموزا؛ بزيادة همزة الوصل والنون بين العين واللام، والهمزة في اخره ايضا للالحاق باحر نجم مزيد الرباعي، نحو: احبنطا اذا عظمت بطنه، ويسمي الحبط محركا، ويسمي ايضا الحباط بضم الحاء، وهذا الوزن وهو احبنطا بالهمزة ذكره في القاموس من زيادته، ولم يذكر في الصحاح الا احبنطي بغير همز، وهو المشهور في كتب التصريف.

  AUTO [افونعل]

 ومنها: افونعل؛ بزيادة همزة الوصل والواو والنون بين الفاء والعين، نحو: احونصل الطاءر بالمهملتين؛ اذا ثني عنقه واخرج حوصلته، وهو مستقر الطعام منه كالكرش من غيره، وقيل هي مجري الطعام كالحلقوم من الانسان.



  AUTO [افعنلي]

 ومنها: افعنلي، بزيادة الهمزة والنون بين العين واللام والف التانيث للالحاق باحر نجم كاسلنقي الرجل علي قفاه، بمعني استلقي، واحبنطي عظمت بطنه، واسرندي واعلندي بالمهملات؛ بمعني غلظ، يقال ناقة سرنداة وعلنداة؛ اي غليظة مكتنزة الخلق.

  AUTO [تمفعل]

 ومنها: تمفعل؛ بزيادة التاء والميم، كتمسكن الرجل، اذا اظهر المسكنة والخضوع والذلة، وتمندل بالمنديل، وتمدرع بالمدرعة: لبسهما، واصل المسكنة من السكون، والمنديل من ندل، والمدرعة من درع.

  AUTO [فعلي]

 ومنها: فعلي؛ بزيادة الف للالحاق بفعلل كسلقاه، اذا القاه علي قفاه.

  AUTO [فعنل]

 ومنها: فعنل؛ بزيادة النون بين العين واللام، كقلنسه: البسه القلنسوة، وقد يقال قلساه كسلقاه، وقلسه ايضا بالتضعيف.

  AUTO [فوعل]

 ومنها: فوعل؛ بزيادة الواو بين الفاء والعين، كجوربه: البسه الجورب، وحوقل الرجل بالحاء المهلمة والقاف: اذا اسن وضعف عن الجماع.

  AUTO [فعول]

 ومنها: فعول؛ بزيادة الواو بين العين واللام، كهرول في مشيه: اسرع،   وجهور في كلامه: جهر به. والتاء في قوله: هرولت: تاء الفاعل، وفي قلنست وجوربت: تاء التانيث الساكنة وقوله: مرتحلا: كمل به القافية، وهو بالحاء المهملة:
 زهزقت هلقمت رهمشت اكوال ترهشف اجفاظ اشلهم قطرن الجملا
 [عفعل]
 اي ومنها: عفعل؛ بتكرير العين، نحو زهزق الرجل بتكرير الزاي؛ اي اكثر الضحك، واصله: هزق، ودهدم الجدار؛ اي هدمه وقلب بعضه علي بعض.
 [هفعل]
 ومنها: هفعل؛ بزيادة الهاء اوله، نحو: هلقم الطعام؛ اي لقمه وابتلعه.
 [فهعل]
 ومنها: فهعل؛ بزيادة الهاء بين الفاء والعين، نحو: رهمس الشء؛ اي رمسه بمعني ستره ودفنه، والرمس القبر.
 [افوعل]
 ومنها: افوعل؛ بزيادة همزة الوصل والواو بين الفاء والعين مع تضعيف اللام، كاكوال الرجل بمعني قصر واجتمع خلقه، واكواد واكوهد ايضا: ارتعش.
 [تفهعل]
 ومنها: تفهعل؛ بزيادة التاء في اوله والهاء بين الفاء والعين، نحو: ترهشف الشراب بالشين المعجمة: ارتشفه بمعني امتصه.
 [افعال]
 ومنها: افعال؛ بزيادة همزة الوصل والهمزة ايضا بين العين واللام مع تضعيف   اللام، نحو: اجفاظ بالجيم المعجمة، اذا اشفي علي الموت، واجفاظت الجيفة، انفتخت، وقد يقال اجفاظ بالمد كاحمار.
 [افلعل]
 ومنها: افلعل؛ بزيادة همزة الوصل ولام بين الفاء والعين مع تضعيف اللام، كاسلهم الرجل بالسين المهملة، اذا تغير من اثار شمس او سفر؛ بمعني سهم.
 [فعلن]
 ومنها: فعلن؛ بزيادة النون في اخره، نحو قطرن الجمل؛ اذا طلاه بالقطران؛ بمعني قطره. والتاء في زهزقت وما بعده تاء الفاعل.
 (ترمست كلتبت جلمطت وغلصم ثم ... م ادلمس اهرمعت واعلنكس انتخلا)
 [تفعل]
 ومنها: تفعل؛ بزيادة التاء في اوله مخففا، نحو ترمس الرجل، اذا استتر وتغيب عن حرب او امر مهم، ورمس الشء: دفنه، ورمس الكلام: كتمه واخفاه.
 [فعتل]
 ومنها: فعتل؛ بزيادة التاء المثناة فوق بين العين واللام، نحو كلتب الرجل، اذا داهن في الامر فهو كلتب كجعفر، وكلتب ايضا كقنفذ.
 [فعمل]
 ومنها: فعمل؛ بزيادة الميم بين العين واللام، كجلمط راسه الجيم والطاء المهملة، بمعني حلقه، واصله: جلطه، وجلط الجلد عن الشاة: سلخه.



 [فعلم]
 ومنها: فعلم؛ بزيادة الميم في اخره نحو غلصمه، اذا قطع غلصمته، وهي اصل الحلقوم، اصله: غلصه، كذا قال الناظم رحمه الله. ومقتضي الصحاح والقاموس ان ميم الغلصمة اصلية.
 [افعمل]
 ومنها: افعمل؛ بزيادة همزة الوصل والميم المشددة بين العين واللام، نحو: ادلمس الليل، اذا اختلطت ظلمته، اصله: دلس، ومنه التدليس في الكلام، ومثله: اهرمع الدمع، اي سال بسرعة، وارهمع في سيره: اسرع، اصله: هرع. ولم يظهر لي وجه ذكر الناظم له مع ادلمس فانهما مثالان لوزن واحد، فهو تكرار محض.
 [افعنلس]
 ومنها: لفعنلس؛ بزيادة همزة الوصل والنون بين العين واللام والسين المهملة في اخره، نحو: اعلنكس الشعر؛ اي تراكم لكثرته، وقد يقال اعلنكك بتكرير الكاف، ومثله: اقعنسس البعير، اذا تعصي عن الانقياد فرفع راسه الي وراء، واما قوله انتحلا بالحاء المهملة والمعجمة ايضا؛ بمعني اختبر، فكمل به القافية؛ لان وزنه افتعل كاعتدل. وقد سبق. والتاء في ترمست وجلمطت تاء الفاعل، وفي اهرمعت تاء التانيث الساكنة، ولا باس باشباع ضمة التاء من جلمطت لاقامة الوزن.
 واعلوط اعثوججت بيطرت سنبل زملق اضممن لتسلقي واجتنب خللا   [افعول]
 اي ومنها: افعول؛ بزيادة همزة الوصل وواو مشددة بين العين واللام، نحو: اعلوط فرسه بالمهملتين؛ اذا تعلق بعنقه وركبه، واعلوطني غريمي: لزمني.
 [افعولل]
 ومنها: افعولل؛ بزيادة همزة الوصل والواو بين العين واللام الاولي، نحو: اعثوجج البعير باعين المهملة والثاء المثلثة والجيم المكررة؛ بمعني ضخم وغلظ، وبمعني اسرع ايضا، كذا اورده الناظم رحمه الله تعالي، والمشهور في كتب التصريف: اعثوثج البعير بتكرير الثاء الذي هو عين الكلمة، وهذا المذكور في الصحاح، لكن قال في القاموس: العثوثج، والعثوجج: البعير الضخم السريع، انتهي، فالفعلان منهما: اعثوثج واعثوجج، وقد يوجد في بعض النسخ اعثوثجت، وكانه تصرف من بعض الطلبة لشهرة اعثوثج وزنه افعوعل، كاحلولي الشارب واعشوشب المكان، وقد سبق.
 [فيعل]
 ومنها: فيعل؛ بزيادة الياء المثناة تحت بين الفاء والعين، نحو: بيطر الرجل بالباء الموحدة والطاء المهملة، اذا عمل البيطرة، وهي معالجة الدواب من البطر، وهو الشق.
 [فنعل]
 ومنها: فنعل؛ بزيادة النون بين الفاء والعين، نحو: سنبل الزرع؛ اذا اخرج سنابله.



 [فمعل]
 ومنها: فمعل؛ بزيادة الميم بينهما ايضا، نحو: زملق الفحل بالزاي، اذا القي ماءه عند الضراب قبل الايلاج؛ من زلق.
 [تفعلي]
 ومنها: تفعلي؛ بزيادة التاء في اوله والف التانيث في اخره للالحاق بتدحرج مزيد الرباعي، نحو: تسلقي مطاوع سلقاه علي قفاه فتسلقي، والتاء في بيطرت تاء الفاعل.
 فهذه سبعة واربعون بناء ذكرها الناظم رحمه الله تعالي من ابنية المزيد فيه، لكن سبق ان ادلمس واهرمع وزنهما واحد [فيكون ستة واربعون]، وان مقتضي الصحاح والقاموس ان [سين خلبس ونون سنبل] وميم غلصم اصلية، فوزنها: فعلل. والعجب انه رحمه الله ذكر اوزانا غريبة قل من تعرض لها من التصريفيين، واهمل اوزانا مشهورة، وهي: تفعلل بتكرير اللام، كتجلبب، من لبس الجلباب، مطاوع جلببه الملحق بتدحرج، وتفوعل كتجورب مطاوع جوربه، وتفعول كترهوك في مشيه، اذا تموج فيه متبخترا، وتفعيل كتشيطن؛ اي اشبه الشيطان، وهذه الاربعة من مزيد الثلاثي للالحاق بمزيد الرباعي، والله اعلم بالصواب.



  AUTO فصل في المضارع

 اي في احكامه التي يتم بها بناءه علي اي وزن كان ماضيه، وهي ثلاثة: ما يفتتح به وحركة اوله المفتتح به، وحركة ما قبل اخره. واما حركة اخره من رفع ونصب وجزم فمحله علم الاعراب، اما ما يفتتح به فاشار اليه بقوله:
 ببعض ناتي المضارع افتتح
 اي افتتح المضارع ببعض حروف ناتي، فكل مضارع ثلاثيا او رباعيا او خماسيا او سداسيا فلابد ان يفتتح اوله زيادة علي ماضيه ببعض حروف ناتي، ومنهم من عبر عنها بنايت. وتسمي حروف المضارعة، وهي اربعة: الهمزة، والنون، والتاء، والياء؛ فالهمزة تكون للمتكلم المنفرد كقولك: انا ادخل واكرمك وانطلق واستخرج، فان كان في اول الفعل همزة، ولم تدل علي متكلم فهو ماض كاكرمك زيد. والنون تكون للمتكلم المشارك كقولك: نحن ندخل ونكرم وننطلق، ونستخرج؛ فلو كان في اول الفعل نون ولم تدل علة متكلم كنصره ونرجس الدواء، اي جعل فيه النرجس، فهو ماض، والتاء المثناة فوق تكون للمخاطب مطلقا، اي مفردا ومثني ومجموعا مذكرا ومءنثا كقولك: انت تدخل وتكرمني، وانتما تنطلقان، وانتم تستخرجون، وانت تقومين، وانتن تقمن؛ فلو كان في اوله تاء وهو غير دال علي مخاطب، نحو: تعلمت العلم، فهو ماض. وتكون هذه التاء ايضا للمءنث الغاءب، مفردا ومثني فقط: نحو: هي تقوم، والهندان تقومان، دون جمعه، نحو: هن يقمن؛ فانه بالياء، والياء المثناة تحت تكون للغاءب المذكر



  CHECK فاءدة: انما زادوا حرف المضارعة ...

 مطلقا: اي مفردا او مثني او مجموعا، نحو: هو يقوم، والزيدان يقومان، وهم يقومون، وللغاءبات فقط، نحو هن يقمن، فلو كان في اول الفعل ياء، ولم تدل علي الغاءب نحو: يءس منه، فهو ماض.
 فاءدة: انما زادوا حرف المضارعة ليحصل الفرق بينه وبين الماضي، واختصت الزيادة به دون الماضي لانه فرعه؛ اي هو مءخر عنه، والاصل عدم الزيادة، فاختص الاصل بالاصل والفرع بالفرع، وسمي مضارعا؛ لان المضارعة المشابهة؛ ماخوذ من ارتضاع اثنين ضرع المراة فهما اخوان، وقد شابه اسم الفاعل في حركاته وسكناته كيضرب وضارب، ويدحرج ومدحرج وينطلق ومنطلق ويستخرج ومستخرج، وبهذه المشابهة ايضا اعرب دون غيره من الافعال.
 واما حركة اوله فاضار اليها بقوله:
 ( ... ... ... ... وله ضم اذا بالرباعي مطلقا وصلا)
 (وافتحه متصلا بغيره ... ... ... ... ... )
 اي وحق الحرف المفتتح به اول المضارع الضم، اذا اتصل بفعل ماضيه رباعي مطلقا؛ اي مجردا كان كدحرج او مزيد الثلاثي كاعلم وولي ووالي؛ فتقول في المضارع: يدحرج ويعلم ويوالي. فاذا اتصل حرف المضارعة بغير الرباعي فحقه الفتح؛ ثلاثيا كان كضرب؛ او خماسيا كانطلق، او سداسيا كاستخرج؛ فتقول في مضارعها: يضرب ويستخرج، وهذا علي لغة الحجاز، وهم قريش وكنانة، وبلغتهم نزل القران. واما غيرهم من تميم وقيس   وربيعة فانهم يوافقون اهل الحجاز في لزوم ضم اول الرباعي، وكذلك فتح اول مضارع فعل المضموم ككرم يكرم، وفعل المفتوح بجميع انواعه، سواء كان فاءه واوا كوعد يعد، او عينه او لامه ياء كباع يبيع ورمي يرمي، او واوا كقال يقول وغزا يغزو، او مضاعفا لازما كحن يحن، او معدي كمده يمده؛ معتلا كما ذكر او صحيحا حلقيا، كمنع يمنع وسال يسال، او غير حلقي مضموم المضارع كنصر ينصر، او مكسوره كضرب يضرب او بوجهين: كعلته يعتله ويعتله فانهم يوافقون اهل الحجاز في التزام فتح حرف المضارعة من ذلك كله، ما خلا كلمة ابي ياب فانهم يكسرون حرف المضارعة منها كما سياتي. وانما سكت الناظم عن ذلك؛ لانه باق علي الاصل السابق، من لزوم فتح غير الرباعي. واما فعل المكسور والخماسي المبدوء بهمزة الوصل كانطلق، او بالتاء كتعلم، والسداسي المبدوء بهمزة الوصل كاستخرج، فلا يلتزمون فتح المضارعة فيها. ولهم فيها حالتان: حالة يجيزون فيها كسر الهمزة والنون والتاء الفوقانية دون الياء التحتية، وحالة يجيزون فيها كسر الجميع؛ الياء وغيرها. والي الحالة الاولي اشار بقوله:
 (ولغير الياء كسرا اجز في الات فعلا
 او تصدر همز الوصل فيه او التاء زاءدا كتزكي)
 اي واجز الكسر لغير الياء المثناة تحت، من همزة او نون او تاء فوقانية في وزن المضارع الاتي من فعل المكسور، كفرح، او من الفعل الخماسي والسداسي، وهو المراد بقوله: او ما تصدر همز الوصل فيه، او التاء الزاءدة؛ اذ لا يكون الزاءد علي اربعة مصدرا بهمزة وصل، ويكون خماسيا كانطلق، وسداسيا كاستخرج، او التاء الزاءدة، ولا يكون الا



  CHECK تنبه: اعلم ان الناظم رحمه الله اطلق في القسم الاول جواز كسر ...

 خماسيا كتزكي، فنقول فيها: انا اعلم وانطلق واستخرج واتزكي بفتح الهمزة وكسرها، وكذا نحن نعلم وننطلق ونستخرج ونتزكي، وتقول: هو يعلم وينطلق ويستخرج بالفتح لا غير. وقد قرء شاذا: (واياك نستعين) و (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه)، (ولا تركنوا الي الذين ظلموا)، (الم اعهد اليكم) بكسر حروف المضارعة فيها علي هذه اللغة؛ لان ماضي هذه الفعال استعان وابيض واسود؛ مما تصدر بهمزة الوصل، وركن وعهد كعلم، وهو ما يجوز فيه كسر حروف المضارعة؛ الياء وغيره.
 والي القسم الثاني اشار بقوله:
 (وهو قد نقلا
 في الياء وفي غيرها ان الحقا بابي او ماله الواو فاء نحو قد وجلا)
 اي وجواز الكسر قد نقل عنهم التحتانية وغيرها من حروف المضارعة ان الحقا اي الياء وغيرها بكلمة ابي بالموحدة او بكل فعل ثلاثي فاءه واو؛ اي اذا كان من باب فعل المكسور كوجل ووجع، دون وعد ونحوه، فيقولون ابي يابي بالفتح ويءبي بالكسر، وابيت انا اابي واءبي، وابينا نحن نابي ونءبي، وابيت انت تابي وتءبي بالوجهين، وكذا يقولون: وجل زيد يوجل وييجل، ووجلت انت توجل وتيجل.
 تنبه: اعلم ان الناظم رحمه الله اطلق في القسم الاول جواز كسر غير   الياء من فعل المكسور، وفي القسم الثاني جوازه في الياء وفي غيرها مما فاءه واو، وليس كذلك، بل شرطه في القسم الاول ان ياتي مضارعه علي يفعل بالفتح؛ فان خالف القياس كما في حسب يحسب واخواته وجب فتح حروف المضارعة كلها اتفاقا، وكذا شرطه فيما فاءه واو ان يكون ماضيه علي فعل بالكسر كما قيدناه بذلك، ويرشد اليه تمثيله له بوجل دون وصل، ولا بد ايضا ان يكون مضارعه علي يفعل بالفتح [فان كان ماضيه علي فعل بالفتح] كوعد، او فعل بالضم كوفر المال، او علي فعل بالكسر ومضارعه علي يفعل بالكسر شاذا، كورث يرث واخواته، فيجب فتح حروف المضارعة ايضا اتفاقا. واما

  AUTO حركة ما قبل اخر المضارع

 فاشار اليها بقوله:
 (وكسر ما قبل اخر المضارع من ... ذا الباب يلزم ان ماضيه قد حظلا)
 (زيادة التاء اولا وان حصلت ... له فما قبل الاخر افتحن بولا)
 والمراد بذا الباب ابنية الفعل المزيد فيه، لان هذا الباب [معقود له] والفصل معقود لمضارعه؛ ان ابنية الفعل المجرد وغيره فيما يفتح له المضارع لعدم ذكره لذلك من قبل، والمعني انه يلزم كسر ما قبل اخر المضارع من الفعل المزيد/ فيه ان لم يكن اول ماضيه تاء مزيدة، ومعني حظل بالحاء المهملة والظاء المعجمة: منع، وذلك نحو اكرم يكرم وقاتل يقاتل وولي يولي وانطلق ينطلق واستخرج يستخرج؛ فان حصلت التاء المزيدة في اول ماضيه فتح؛ اي بقي ما قبل اخره مفتوحا، وذلك نحو: تدحرج وتعلم يتعلم وتغافل يتغافل.



  AUTO تتمات

 : احداها: ظاهر عبارته ان فتحه ما قبل الاخر من نحو يتدحرج فتحه عارضة، غير فتحته التي في ماضيه، والاكثر علي خلافه، ولعل معني قوله: افتحن بولا؛ بكسر الواو؛ اي افتحنه بفتحة تلي ما قبلها من الفتحات، ونون افتحن الخفيفة.
 الثانية: قد يرد علي ظاهر عبارته فتح ما قبل الاخر في نحو: احمر يحمر، وسكونه في نحو: احمار يحمار، وانقاد ينقاد، واختار يختار، واستعان يستعين؛ لانه لم يستسن الا ما في اوله التاء المزيدة ؟ ويجاب عنه بان الكسرة فيه مقدرة؛ لان كسر ما قبل الاخر؛ اما ان يكون ظاهرا كما سبق، او مقدرا كما في احمر يحمر؛ فان اصله: يحمرر كينطلق، فالكسرة فيه مقدرة، وانما فتح لعارض التضعيف. كما عرض السكون في نحو يحمار، وينقاد، ويستعين للاعلال.
 الثالثة: تقييده بذا الباب يخرج الرباعي المجرد، مع ان حكمه كسر ما قبل اخره ايضا كدحرج يدحرج، واما الرباعي المزيد فيه، كاكرم يكرم وولي يولي وقاتل يقاتل، فقد شملته عبارته.
 الرابعة: قياس ما سبق علي ان بناء المضارع من كل فعل بان يزاد علي ماضيه احد الحروف الاربعة المسماة حروف المضارعة ان يكون مضارع اكرم ونظاءره يءكرم كيدحرج، الا انهم لما اجتمع فيه عند اسناده الي همزة المتكلم همزتان. كقولك: انا اءكرم، وهما همزة المضارعة وهمزة الزيادة علي الثلاثي استثقلوا الجمع بين الهمزتين فحذفوا احداهما تخفيفا، ثم حملوا ما فيه النون والياء والتاء عليه؛ ليكون علي نسق واحد. وعلي الاصل المهجور جاء قول الشاعر:
 (فانه اهل لان يءكرما)



  AUTO فصل في فعل ما لم يسم فاعله

 اي في احكامه التي بها تتميز صيغته من صيغة الفعل المبني للفاعل، وذلك عند حذف الفاعل واسناد الفعل الي المفعول به او ما يقوم مقامه، وتلك الاحكام الستة:
 ضم اوله ان كان صحيح العين كضرب زيد، وكسره ان كان معتلها كقيل وبيع، وكسر ما قبل اخر ماضيه، وفتح ما قبل اخر مضارعه مطلقا، وضم ثالثه ايضا ان كان مبدوءا بهمزة وصل؛ صحيح العين، خماسيا او سداسيا كانطلق بزيد واستخرج المتاع، وكسر ثالثه ان كان مبدوءا بهمزة الوصل معتلها كاختير زيد، وانقيد له، وضم ثانيه ان كان مبدوءا بالتاء المزيدة، ولا يكون الا خماسيا كتعلم العلم، وقد ذكر الناظم رحمه الله ذلك، فاشار الي الحكم الاول، وهو ضم اوله بقوله:
 (ان تسند الفعل للمفعول فات به ... مضموم الاول)
 اي اذا اسند الفعل الي المفعول يضم اوله مطلقا كضرب زيد واكرم عمرو وانطلق به، واستخرج المتاع وتعلم العلم، وهذا اذا كن صحيح العين كما مثلنا به، ولفظ الناظم اذا كان مطلقا فافراده المعتل بقيده.
 والي الحكم الثاني، وهو كسر اوله، اشار بقوله:
 (واكسره اذا اتصلا ... بعين اعتل)
 اي واكسر اوله اذا اتصل بعين معتلة، نحو: قيل وبيع، واصلهما: قول وبيع؛ بضم اولهما وكسر الواو والياء علي وزن ضرب، الا انهم استثقلوا الكسرة علي حرف العلة فحذفوا ضمة الفاء، ونقلوا كسرة العين الي مكانها، فسلمت مع بيع، وقلبت الواو مع قيل ياء لسكونها بعد كسرة.



 والي الحكم الثالث، وهو كسر ما قبل اخر الماضي منه، وفتح ما قبل اخر مضارعه اشار بقوله:
 (واجعل قبل الاخر في ال ... مضي كسرا وفتحا في سواه تلا)
 اي واكسر ما قبل اخر الماضي منه مطلقا كضرب واكرم وانطلق به، واستخرج متاعه، واما مضارعه، وهو مراده بما سوي الماضي، فما قبل اخره مفتوح كيضرب وينطلق به ويستخرج متاعه، وذكره له علي سبيل الاستطراد؛ لان اكثر احكام الفصل يختص بالماضي، ولهذا الاولي رفع قوله: وفتح في سواه: علي الابتداء، وتلا: خبره؛ اي واذا صرفت الفعل من ماضيه الي مضارعه تلاه الفتح، فهي كالفاءدة الاجنبية، ويجوز ان يكون الجار والمجرور الخبر، اي: وفتح ثابت في سواه، وتلا نعت لسوي؛ لانه/ نكرة لا يعترف بالاضافة كغير، وذلك متعين ان نصبت فتحا، وكانه قال: واجعل الفتح في مضارع الماضي.
 والي الحكم الرابع، وهو ضم ثالثة ايضا اذا كان مبدوءا بهمزة الوصل، اشار بقوله:
 (ثالث ذي همز وصل ضم معه)
 اي وضم مع ضم همزة الوصل المبدوء به الفعل ثالثة ايضا، كانطلق بزيد، واقتدر عليه، واستخرج متاعه، وهذا مقيد بصحيح العين، وسياتي معتلها.
 والي الحكم الخامس، وهو ضم ثانية مع ضم اوله، اشار بقوله:



  CHECK ثانيهما: انما ضموا الثاني مما اوله تاء مزيدة ...

 . (ومع تاء المطاوعة اضمم تلوها بولا)
 اي: واضمم مع تاء المطاوعة المضموم بها الفعل [تلوها ايضا] كتعلم العلم وتدحرج في الدار، وتغوفل عن زيد، ومعني قولا بولا: اي من غير فاصل بينهما.

  AUTO تنبيهان

 :

  AUTO احدهما: لو عبر بالتاء المزيدة لكان اشمل

 ؛ لان التاء في مثل تغافل زيد وتكبر ليست للمطاوعة؛ لما سبق ان المطاوعة حصول اثر فعل كعلمته فتعلم، مع ان الحكم عام في كل مبدوء بتاء مزيدة. وعبارته في الخلاصة كعبارته هنا، حيث قال فيها:
 (والثاني التالي تا المطاوعة ... كالاول اجعله بلا منازعة)
 ثانيهما: انما ضموا الثاني مما اوله تاء مزيدة؛ لانه لو بقي مفتوحا مع ضم الاول وكسر ما قبل الاخر لالتبس بالمضارع المسند الي الفاعل المبدوء بالتاء، نحو: انت تعلم زيدا العلم؛ مضارع علمه العلم، المضعف.
 والي الحكم السادس، وهو كسر ثالثه ان كان مبدوءا بهمزة الوصل، وهو معتل العين، اشار اليه:
 (وما لفا نحو باع اجعل لثالث نحو اختار وانقاد كاختير الذي فضلا)
 اي: واجعل لثالث نحو اختار وانقاد، وهو المبدوء بهمزة الوصل، المعتل العين ما جعلته لفاء نحو باع، وهو الثلاثي المعتل العين، من الكسر نحو: اختير زيد، وانقيد له، عوضا عن الضم في صحيحهما من الثلاثي [والخماسي] المبدوء بهمزة الوصل: لان الاصل اختير بضم الفوقانية وكسر التحتانية، وانقود بضم القاف وكسر الواو علي وزن اقتدر عليه، وانطلق به، فاستثقلوا



  CHECK (تنبيه) من العرب من يقول: بيع وقيل باشمام الفاء الضمة ...

 الكسرة بعد الضمة علي حرف علة، فحذفوا الضمة، ثم نقلوا الكسرة الي مكانها، فسلمت الياء من اختير كما سلمت في بيع، وانقلبت الواو من انقود ياء لسكونها بعد كسرة، كما قلبت في قول، فصار اختير وانقيد.
 (تنبيه) من العرب من يقول: بيع وقيل باشمام الفاء الضمة، اشارة الي ان الضم هو الاصل، وهي لغة فصيحة، لكن الكسر افصح، وبهما قرء في السبع (وقيل، وغيض الماء وجء وحيل بينهم وسء، وسيءت) ومن العرب من يبقي ضمة الفاء مع حذف حركة العين فتسلم الواو من قوله، وتنقلب الياء من بيع واوا لسكونها بعض ضمة، عكس اللغة الاولي، قال الشاعر:
 حوكت علي نيرين اذ تحاك
 وقال اخر:
 (ليت شبابا بوع فاشتريت)
 وهذه اللغات جارية ايضا في نحو اختير وانقيد، فمن اشم الفاء من قيل وبيع اشم الثالث من اختير وانقيد، ومن قال بوع وحوكت قال اختور وانقود   بسكون الواو التي في الاصل عين الكلمة، ولهمزة الوصل ايضا من اختير وانقيد حكم العين من كسر او اشمام او ضم فهي تابعة لها. وقد ذكر الناظم ذلك في الخلاصة، حيث قال فيها:
 (واكسر او اشمم فاثلاثي اعل ... عينا وضم جاكبوع فاحتمل)

  AUTO فصل في فعل الامر

 اي صيغة بناءه من اي فعل كان، وذلك علي قسمين: مقيس وشاذ، فالمقيس علي ثلاث اضرب؛ لانه اما رباعي بزيادة همزة القطع كاكرم، اولا، واذا لم يكن كذلك؛ فاما ان يكون الحرف الذي يلي حرف المضارعة متحركا كيقوم ويدحرج ويتعلم، او ساكنا كيضرب وينطلق ويستخرج.
 اما الضرب الاول، وهو ما ماضيه رباعي بزيادة همزة القطع، فاشار اليه بقوله:
 (من افعل الامر افعل)
 اي صيغة الامر من افعل، وهو كل رباعي بزيادة همزة القطع، علي وزن افعل بهمزة قطع من كسر عينه، كقولك: اكرم زيدا، واعلم عمرا (وادخل يدك والق عصاك).



 واما الضرب الثاني، وهو ما ليس علي وزن افعل والحرف الذي يلي حرف المضارعة من  ه متحركا، فاشار اليه بقله:
 (واعزه لسوا ... ه كالمضارع ذي الجزم الذي اختزلا اوله)
 اي، واعز الامر؛ اي انسبه لسوي افعل كصيغة المضارع المجزوم الذي اختزل، اي قطع منه حرف المضارعة، وهو بالخاء المعجمة والزاي، والمعني: ان صيغة الامر منه كمضارعه المجزوم الذي حذف منه حرف المضارعة، كقولك في يقوم ويبيع ويخاف ويدحرج ويتعلم. قم وبع وخف ودحرج وتعلم/ كما تقول: لم يقم ولم يبع ولم يخف.
 وشملت عبارته: ما الحرف الذي يلي حرف المضارعة منه ساكن، وهو الضرب الثالث، لكنه اخرجه بقوله:
 (وبهمز الوصل منكسرا ... صل ساكنا كان بالمحذوف متصلا)
 اي: وصل الساكن المتصل بحرف المضارعة بعد حذفه بهمز الوصل حال كون همز الوصل منكسرا اذا ابتدات به، كقولك في يضرب وينطلق ويستخرج، اضرب وانطلق واستخرج، وانما جلبوا له همزة الوصل ليتوصل به الي النطق؛ اذا لا يمكن ابتداء النطق بساكن، ولهذا تسقط الهمزة في الدرج، وشملت عبارته في قوله منكسرا: ما ثالثه مكسور، كاضرب او مفتوح كاذهب واشرب وانطلق واستخرج، او مضموم كاخرج وادع، وهو كذلك الا فيما ثالثه مضموم كاخرج فان همزة الوصل تكون منه، اذا ابتدء به، مضمومة، وقد اخرجه بقوله:
 (والهمز قبل لزم الضم ضم)   اي: وضم همز الوصل اذا كان قبل ضمة اصيلة لازمة كما مثلنا به، فلو كان مضموما في الاصل، لكن زالت الضمة لعلة، وصارت مكسورة بكسرة لازمة، كما في اغزي وادعي يا هند جاز في همزته وجهان: الكسر كما قد شملته عبارته اولا نظرا الي الحال، وهو كسر ثالثه، واشمام الكسر الضم دلالة علي ان اصله الضم، وقد اشار الي ذلك بقوله:
 (ونحو اغزي بكسر مشم الضم قد قبلا)
 اي: وقد قبل اشمام الكسر الضم في نحو اغزي يا هند، وهو امر المءنثة مما ثالثه مضموم وهو معتل اللام، وفهم من قوله: "قد قبلا" ان الكسر افصح من الاشمام، نظرا الي الكسرة اللازمة، وهو كذلك، واصل اغزي واغزوي علي وزن ادخلي، استثقلت الكسرة علي الواو فسكنت (ثم نقلت حركتها الي ما قبلها) فالتقي ساكنان الواو والياء فحذفت الواو فسار اغزي. فكسرة الزاي الذي هو ثالث الفعل عارضة؛ لان اصلها الضم، لكنها صارت لازمة لضرورة كسر ما قبل ياء المءنثة.

  AUTO تنبيهات

 : احدها: لو كان ثالث الفعل مضموما بضمة لازمة، لكنها عارضة غير اصلية عكس ما قبلها وجب كسر همزة الوصل نظرا الي الاصل، ولم يجء فيه الاشمام ولا الضم نظرا الي الحال، وبهذا قيدته بقولي اصلية، وقد يرد ذلك علي اطلاقه. فتقول: اذا ابتدات بنحو قوله تعالي (ان امشوا ثم اءتوا صفا) امشوا، اءتوا صفا، بكسر الهمزة، وان كان ثالث الفعل في اللفظ مضموما؛ لان اصله: امشيو، اءتيوا علي وزن اضربوا، لكن استثقلت الضمة علي حرف العلة وهو الياء فسكن (ثم نقلت حركته الي ما قبله   لضرورة ضم ما قبل واو الجمع) فالتقي ساكنان: الياء والواو، فحذف حرف العلة، وهو الياء.
 ثانيها: لعل الناظم رحمه الله انما اطلق قوله اولا: (وبهمز الوصل منكسرا) ليشير الي انها زيدت ساكنة، ثم حركت حركة التقاء الساكنين، وهو الكسر، وانما عوض الضم فيما ثالثه مضموم للمناسبة؛ لاستثقال الانتقال من كسرة الي ضمة، وهذا هو مذهب الجمهور غير سيبويه، وعند سيبويه انها زيدت ابتداء متحركة بما حركت به من كسرة او ضمة، وهو ظاهر عبارة الناظم.
 ثالثها: انما لم يفتحوا همزة الوصل فيما ثالثه مفتوح خشية التباسها بهمزة المضارع المبدوء بهمزة المتكلم؛ فلو قلت اهب يا زيد، بفتح الهمزة، لالتبس بقولك انا اذهب.
 رابعها: لا يخفي ان مضارع افعل بزيادة همزة القطع يكون ما يلي حرف المضارعة ساكنا فهو داخل في عموم قوله:
 (وبهمز الوصل منكسرا ... صل ساكنا كان بالمحذوف متصلا)
 ومع ذلك فلم يوصل عند بناء صيغة الامر منه بهمزة الوصل، لكن لا يرد عليه لافراده اياه اولا بالذكر، وانما لم يوصل بهمزة وصل، لانا قد نبهنا علي ان اصل يكرم: يءكرم كيدحرج، فالساكن ثالثه لا ثانيه، وانه انما حذف ثانية لما سبق من استثقال اجتماع همزتين في قولك: انا اءكرمك، فلما كان اصل ثانيه التحريك كثاني يدحرج، لم يحتج عند بناء الامر منه الي استحلاب همزة وصل، بل ردوا اليه عند بناء الامر ثانيه لمحذوف منه في المضارع، وهو همزة القطع الزاءدة، هذا كله حكم صبغة الامر المقيسة.



 واما القسم الثاني، وهو الشاذ، فهو ثلاثة افعال فقط: خذ وكل ومر، وقد اشار اليها بقوله:
 (وشذ بالحذف مر وخذ وكل)
 اي: انها شذت عن قياس نظاءرها، من حيث ان ثاني مضارعها ساكن/، ولام يتوصلوا اليها بهمزة وصل، بل حذفوا ثانيها الساكن ايضا، فقالوا في الامر من ناخذ ونامر وناكل التي هي علي وزن ندخل ونخرج: خذ ومر وكل؛ تخفيفا لكثرة استعمالهم لهذه الكلمات، وكان قياسها: اءمر اءخذ اءكل؛ بهمزة وصل مضمومة ثم همزة ساكنة، هي فاء الكلمة؛ لانها علي وزن تدخل وتخرج، وصيغة الامر منها ادخل واخرج، وهذا اذا لم يستعمل مع مر حروف العطف، فان استعمل معه جاز فيه وجهان: الحذف فتقول: ومر بكذا، والتتميم علي الاصل نحو (وامر اهلك بالصلاة) مثل: وادخل واخرج، والي ذلك اشار بقوله:
 (وفشا وامر)
 اي وفضا تتميم كلمة (مر) مع حرف العطف، ومع كونه فاشيا فالحذف اكثر منه، واما (خذ وكل) فلم يستعملوها مع العطف ودونه تامين الا في الندور، وهو معني قوله:
 ومستندر تتميم خذ وكلا
 اي تتميمهما بهمزة وصل مضمومة علي قياس نظاءرهما: نادر، والالف في قوله وكلا بدل من نون التوكيد الخفيفة.

  AUTO تتمات

 :

  AUTO الاولي: اعلم ان كون الكلمة وردت عن العرب شاذة عن القياس



  CHECK الثانية: ما ذكره النظم رحمه الله في الفصل هو الامر بالصيغة، وهو يختص بالمخاطب ...

 لا ينافي فصاحتها، كما في: حسب يحسب واكرم يكرم ومر وخذ وكل؛ لان المراد بالشاذ ما جاء علي خلاف القياس، وبالفصيح ما كثر استعمالهم له، واما النادر فهو ما يقل وجوده في كلامهم، سواء خالف القياس ام وافقه، والضعيف ما في ثبوته عنهم نزاع بين علماء العربية. وقد يرشد الي ما ذكرناه مغايرة الناظم رحمه الله في العبارة بقوله: وشذ، وفشا، ومستندر، فان الحذف لما كان في هذه الثلاثة الافعال مخالفا للقياس كان شاذا، ولكنه مع شذوذه افصح من التتميم، فلهذا قال: وشذ بالحذف مر وخذ وكل، ولما كان تتميم (مر) مع حرف العطف كثيرا مستعملا. لكن الحذف اكثر منه قال: وفضا (وامر). ولما كان تتميم كل وخذ قليل الوجود في استعمالهم، قال: ومستندر تتميم خذ وكلا.
 الثانية: ما ذكره النظم رحمه الله في الفصل هو الامر بالصيغة، وهو يختص بالمخاطب، فان اريد امر الغاءب علي الفعل المضارع لام الامر مع بقاء حرف المضارعة، وصار حينءذ معربا بالجزم، ولم يات فيه شء مما سبق في هذا الفصل من حرف المضارعة. ولا زيادة همزة الوصل ولا شذوذ في مر وخذ وكل، وذلك نحو: ليضرب وليكرم وليقم ولينطلق وليستخرج ولياخذ ولياكل.

  AUTO الثالثة: الامر بالصيغة مبني علي الراجح، وهو مذهب البصريين

 ، الا انه اجري في بناءه مجري المضارع المجزوم، ومذهب الكوفيين انه معرب بالجزم، واستدلوا باعطاءه حكم المضارع المجزوم من حذف الحركة في التصحيح، وحذف الاخر في المعتل، وحذف النون التي هي علامة الرفع في الامثلة الخمسة؛ كافعلا وافعلوا وافعلي، وعندهم ان الجازم له لام الامر مقدرة. ورده البصريون بان اضمار الجازم ضعيف كاضمار الجار، وبان الاصل في الفعل البناء، والامر لم يشبه الاسم كما اشبه المضارع فيعرب، وانما حذفت منه الحركة ونون الرفع؛ لانها علامات الاعراب، وهو غير معرب.



  AUTO باب ابنية اسماء الفاعلين والمفعولين

  AUTO مبحث اسماء الفاعلين [بما في ذلك الصفات المشبهة]

 وضابط الباب: ان الابنية فيه علي ضربين: قياسي، وسماعي، والقياسي انما يصاغ من الثلاثي او من اكثر منه، والثلاثي اما مفتوح العين لازما او متعديا، او مكسورها كذلك او مضمومها لازما فقط. اما فعل المفتوح، لازما ومتعديا، وفعل المكسور متعديا فقط، فاشار الناظم رحمه الله الي بناء اسم الفاعل منهما بقوله:
 (كوزن فاعل اسم فاعل جعلا ... من الثلاثي الذيما وزنه فعلا)
 اي يصاغ من الفعل الثلاثي الذي ليس وزنه علي فعل بالضم، بل علي فعل بالفتح او فعل بالكسر، كفاعل؛ اي علي وزن فاعل، نحو: ذهب فهو ذاهب، وضربه فهو ضارب ونحوه: شربه فهو شارب، وعلمه فهو عالم، وكثرة الامثلة تعرف مما سبق في امثلة الثلاثي، وقد سبق بانواعه صحيحا ومعتلا ومضعفا فليراجع، وشملت عبارته فعل بالكسر اللازم، لكنه اخرجه في قوله فيما بعد: وصيغ من لازم موازن/ فعلا .. بوزنه ..
 واما بناءه من فعل بالضم فاشار اليه بقوله:
 (ومنه صيغ كسهل والظريف)   اي ويصاغ اسم الفاعل من فعل بالضم المذكور في اخر البيت قبله علي وزنين قياسيين: وهما: فعل بفتح الفاء وسكون العين، وفعيل، نحو: سهل الامر فهو سهل، وصعب فهو صعب، ونحو: ظرف الرجل فهو ظريف، وشرف الرجل فهو شريف، فهذان الوزنان هما الغالب في اسم الفاعل

  AUTO من فعل المضموم

 ، وقال المصنف رحمه الله في شرح التسهيل: ومن استعمل القياس فيما لعدم السماع فهو مصيب. الي غيرهما اشار بقوله:
 ( .. .. .. .. .. وقد ... يكون افعل او فعالا او فعلا)
 (وكالفرات وعفر والحصور وغد ... ر عاقر جنب ومشبه ثملا)
 اي: ان فعلا وفعيلا هما الغالب فيه .. وقد يكون اسم الفاعل منه علي افعل، نحو: حمق فهو احمق، وخرق بالخاء المعجمة فهو اخرق. والخرق بالضم: الحمق وزنا ومعني، وكذا وطف الرجل فهو اوطف، اي طويل شعر العينين، وشنع لونه؛ اي قبح فهو اشنع. وعلي فعال بفتح الفاء، نحو جبن الرجل فهو جبان؛ اي هيوب. وحصنت المراة فهي حصان، وحرم فهو حرام، وعلي فعل محركا، نحو: حسن الرجل فهو حسن، وبطل الرجل فهو بطل؛ اي شجاع تبطل عنده الماء. وعلي فعال بالضم، كفرت الماء؛ اي عذب فهو فرات، وزعق فهو زعاق؛ اي مر، وشجع فهو شجاع. وعلي فعل بكسر الفاء، نحو: عفر الرجل بالعين المهملة والفاء فهو عفر، وعفريت اي ذو دهاء ومكر وشجاعة، وبدع فهو بدع، اي غاية فيما ينعت به من علم او شجاعة او غيرهما، وطفل كفه فهو طفل؛ اي رخص ناعم. وعلي فعول بفتح الفاء، نحو حصر الرجل بالمهملات فهو حصور؛ اي لا شهوة له بالنساء، وحصرت الناقة، اذا ضاق مجري لبنها، والحصور ايضا: البخيل السيء الخلق، وعلي



  CHECK من فعل المكسور لازما

 فعل بضم الفاء وسكون العين، نحو غمر الرجل فهو غمر، وهو الجاهل الذي لم يجرب الامور، وصلب الشء فهو صلب. وعلي فاعل؛ نحو: عقرت المراة فهي عاقر؛ اذا جاوزت سن الحمل، وفجر الرجل فهو فاجر، وفرس فهو فارس؛ اي حاذق بركوب الخيل، وفحش فهو فاحش، وودع فهو وادع؛ اي ساكن ووسع فهو واسع؛ وبسل فهو باسل: شجاع لا يفلت قرنه، وحزم فهو حازم، اي محتاط في الامور، وصرم السيف فهو صارم، اي قاطع، وفحم الشعر فهو فاحم، وفره فهو فاره؛ اي حاذق، ونبه قدره فهو نابه، اي ذو شهرة، وعلي فعل بضم الفاء والعين، نحو جنب الرجل جنابة فهو جنب، وعلي فعل بفتح الفاء وكسر العين وهو المراد بقوله: ومشبه ثملا، نحو: خشن فهو خشن، وفطن فهو فطن، وبهج وجهه فهو بهج؛ اي حسن، وسمج بالجيم فهو سمج، اي قبيح، وبدغ بالغين المعجمة فهو بدغ؛ اي سمين ناعم، وليس مراده ان (ثملا) نفسه في جملة ابنية فعل المضموم، لانه من ابنية فعل المكسور اللازم، وقد اشار الي ابنية اسماء الفاعلين منه بقوله:
 (وصيغ من لازم موازن فعلا ... بوزنه كشج ومشبه عجلا)
 (والشاز والاشنب الجذلان .. )
 اي: ويصاغ اسم الفاعل من الفعل الثلاثي اللازم الموازن فعل المكسور بكسر العين علي وزن فعل، نحو: شجي فهو شج، وهذا من معتل اللام، وعجل فهو عجل، وهذا من صحيحها. وكذا: شءز المكان، بشين معجمة وزاي، يشاز شءزة، اذا خشن بكثرة الحجارة فيه، فهو شاز بهمزة ساكنة مخففا من فعل المكسورة، ويصاغ ايضا من افعل، كسود فهو اسود، وعور فهو اعور، وشنب ثغره فهو اشنب، والشنب: دقة في اطراف الاسنان، وعلي فعلان بفتح الفاء



  CHECK من فعل او فعل حملا علي فعل

 وسكون العين، نحو: شبع فهو شبعان، وجذل بالجيم والضال المعجمة فهو جذلان، بمعني فرح. وهذه الثلاثة ابنية هي الغالب فيه. والي قلة غيرها اشار بقوله:
 ( .. .. .. .. ثمت قد ... ياتي كفان وشبه واحد البخلا)
 (حملا علي غيره لنسبه ... .. .. .. .. .. .. )
 اي: وقد ياتي اسم الفاعل منه علي فاعل وفعيل، وهو المراد بفان، وواحد البخلاء، اي بخيل، حملا علي اسم الفاعل من غيره لنسبة بين المحمول والمحمول عليه؛ من مشابهة في المعني او مضاده، والمراد بغيره: اما فعل المضموم او فعل المفتوح، قولهم: فني فهو فان، اتوا باسم الفاعل منه علي فاعل وقد سبق انه قياس فعل المفتوح وفعل المكسور المعدي، وحملوه/ علي ذهب فهو ذاهب لما في الفناء من معني الذهاب، وكذا رضي فهو راض حملوه علي شكر فهو شاكر لما في الرضا من معني الشكر، وكذا رغب فهو راغب، ورهب فهو راهب، ولعب بالمهملة فهو لاعب، ونصب اي تعب فهو ناصب، وحنث في يمينه فهو حانث، وعبث به فهو عابث؛ اي لعب، ولبث فهو لابث؛ اي مكث، ولهث فهو لاهث؛ اي عطش، وربح في تجارته فهو رابح، وصعد في السلم فهو صاعد، وظفر به فهو ظافر، وغلط في حسابه فهو غالط، وطمع في الشء فهو طامع، وقنع فهو قانع ، ومثال المحمول منه علي فعل المضموم قولهم: بخل فهو بخيل؛ اتوا باسم الفاعل منه علي فعيل، وقد سبق ان فعلا وفعيلا قياس قياس اسم الفاعل من فعل المضموم المضموم كسهل وظريف، وحملوه علي كرم؛ لما بين البخل والكرم من التضاد، وعلي قولهم: لءم فهو لءيم؛ لما بين البخل واللءم من القرب في المعني، وكذا قولهم مرض فهو مريض، وسقم فهو سقيم؛ حملوهما علي ضعف فهو ضعيف؛ لان الضعف من لوازم المرض والسقم. وكذا نضج   اللحم فهو نضيج، وجهد عيشه فهو جهيد، اي ضيق، وسعد فهو سعيد، وكبر الرجل، اي سن، فهو كبير. ثم ان الناظم رحمه الله استطرد نظير ذلك في الحمل لنسبة، وان لم يكن من ابنية فعل المكسور، فقال:
 (كفيف في طيب اشيب في الصوغ من فعلا)
 اي كما قالوا ايضا في صوغ اسم الفاعل من فعل المفتوح المضعف خف يخف فهو خفيف، ومما عينه ياء منه: شاب يشيب فهو اشيب، وطاب يطيب فهو طيب، فجاءوا به علي هذه الابنية مع ان قياس اسم الفاعل منه علي فاعل كما سبق، لكنهم حملوا (خفيفا) علي ثقل فهو ثقيل، الذي هو اسم الفاعل من فعل المضموم، وحملوا اشيب بالمثناة تحت علي اسم الفاعل من فعل المكسور كما سبق في شنب فهو اشنب، وعور فهو اعور، وحملوا طيب علي خبث فهو خبيث؛ اسم الفاعل من فعل المضموم: لان فعيلا وفعيلا اخوان. ولما سبق ان فعل بالضم لم يات ياءي العين ولا مضعفا. وان فعل المفتح ينوب عنه فيهما. ثم ان ما سبق من التفضيل في كون اسم الفاعل من الثلاثي علي هذه الابنية المختلفة قياسا في فعل المفتوح وفعل المكسور المعدي علي فاعل، وفي فعل المضموم علي فعل وفعيل، وفي اللازم من فعل المكسور علي فعل بوزنه كشج وعجل، وافعل وفعلان، وسماعا في فعل المفتوح علي فعيل كخفيف. وافعل كاشيب وفعيل كطيب، وفي فعل بالضم علي افعل كاحمق، او فعال بالفتح كجبان، او فعال بالضم كالفرات، او فعل محركا كالوجه الحسن ، او فعل بالكسر كعفر، او فعول كالحصور، او فعل بالضم كغمر، او فاعل كعاقر، او فعل بضم الفاء والعين كجنب، او فعل كالمكان الخشن، وفي فعل بالكسر اللازم علي فاعل كفان، وفعيل كبخيل كل ذلك انما هو   اذا قصد قيام تلك الصفة بموصوفها علي سبيل الثبوت، ف

  AUTO ان قصد بصيغة اسم الفاعل الدلالة علي الحدوث والتجدد

 . وهو تضمينه معني فعله عند مباشرته له جاز بناءه من كل فعل ثلاثي مطلقا علي وزن فاعل من غير فرق بين المفتوح والمكسور والمضموم، ولا لازم ولا معدي. والي هذا اشار بقوله:
 (وفاعل صالح للكل ان قصد ال ... حدوث نحو غدا ذا جاذل جذلا)
 اي ويصلح صوغ اسم الفاعل من كل فعل ثلاثي مطلقا علي وزن فاعل، ان قصد به الدلالة علي الحدوث، كقولك هذا غدا جاذل جذلا، اي فارح فرحا، فقوله: ذا: اسم اشارة محله الرفع بالابتداء، وجاذل: خبره، وجذلا: مصدر، وغدا بالتنوين: ظرف زمان. وانما قيده به للدلالة علي الزمان، وقد يصاغ اسم الفاعل من فعل المكسور اللازم علي فاعل، وقياسه فعل كشج وعجل، وافعل وفعلان كالاشنب بالنون، والجذلان، ومنه قول الشاعر:
 (وما انا مزري وان حل جازع ... ولا بسرور بعد موتك فارح)
 وكذا يجوز ان تقول زيد جابن اليوم، اي جبان، من فعل المضموم، بل كون اسم الفاعل من الثلاثي مطلقا علي فاعل هو الاصل، ويسمي غيره صفة مشبهة، ولهذا كثر مجيءه من فعل بالضم وفعل بالكسر اللازم علي فاعل، كما سبق في عاقر وفاجر/ وفارس واخواتها.
 ولما انهي الناظم الكلام علي بناء اسم الفاعل من الثلاثي اشار الي بناءه مما زاد عليه فقال:



  CHECK من غير الثلاثي علي وزن مضارعه

 (وباسم فاعل غير ذي الثلاثة جء ... وزن المضارع لكن اولا جعلا)
 (ميم تضم .. .. .. .. .. .. )
 اي: ويجاء ببناء الفاعل من غير الفعل الثلاثي؛ رباعيا كان او خماسيا او سداسيا علي وزن مضارعه، لكن يجعل في اوله مكان حرف المضارعة ميم مضمومة؛ سواء كان اول مضارعه مضموما او مفتوحا، وذلك نحو: اكرم يكرم فهو مكرم، ودحرج يدحرج فهو مدحرج، وانطلق ينطلق فهو منطلق، واستخرج يستخرج فهو مستخرج.

  AUTO تنبيه: يرد علي اطلاق عبارته اشياء

 : منها ما اوله تاء كتغافل وتقاسم، فان بناء اسم الفاعل منه ليس علي وزن مضارعه، فلابد من زيادة قوله مع كسر ما قبل اخره، كما قيده بذلك في الخلاصة، حيث قال:
 (مع كسر متلو الاخير مطلقا)
 ومنها: انهم قالوا: احصن الرجل، اذا عف عن المحارم، فهو محصن بفتح الصاد، واسهب في كلامه بالمهملة، اذا بسط عبارته، فهو مسهب بفتح الهاء، والفج، اذا افلس، فهو مفلج. فجاءوا باسم الفاعل منها علي وزن مفعولها. ومنها: انهم قالوا: اعشب المكان؛ اذا كثر فيه العشب بالضم، فهو عاشب، واورس، اذا كثر فيه الورس، فهو وارس، وايفع بالياء المثناة تحت فالفاء، اذا ارتفع فهو يافع، والقياس معشب ومورس وموفع.

  AUTO مبحث اسماء المفعولين

 :
 ثم لما انهي الكلام علي بناء اسم الفاعلين من الثلاثي وغيره اشار الي بناء اسم المفعولين، وبدا بغير الثلاثي استطرادا، فقال:
 ( .. .. وان ما قبل اخره ... فتحت صار اسم مفعول .. .. )   اي: واذا فتحت ما قبل [اخر] اسم الفاعل من غير الثلاثي صار اسم مفعول منه كالمكرم والمنطلق به والمستخرج.
 تنبيه: هذا انما ياتي فيما اذا كان اسم الفاعل منه علي وزن مضارعه كما مثلنا به، او علي غير وزنه كالمتغافل والمتعلم عنده؛ مما نبهنا علي انه يكسر ما قبل اخره مطلقا، وان كان مفتوحا في المضارع. وبذلك يعلم ان الفرق بين اسم الفاعل واسم المفعول من غير الثلاثي بكسر ما قبل اخر اسم الفاعل وفتح ما قبل اخر اسم المفعول.
 ثم اشار الي بناء اسم المفعول من الثلاثي بقوله:
 ( .. .. .. .. .. .. ... .. .. .. وقد حصلا)
 (من ذي الثلاثة بالمفعول متزنا ... .. .. .. .. .. .. )
 اي: وقد حصل بناء اسم المفعول من الفعل الثلاثي متزنا علي وزن مفعول كمعروج ومشروب ومضروب، وهذا هو الوزن القياسي فيه.
 (تنبيه) لا فرق في ذلك بين الصحيح منه والمعتل، الا ان معتل العين واللام كقال وباع ودعا ورمي يتغير وزنه لعلة تصريفية. فيقال فيها: المقول والمبيع والمدعو والمرمي ، وتميم يصححون معتل العين بالياء فيقولون: مبيوع ومكيول ومخيوط، بخلاف ما عينه واو لثقل الضمة علي الواو. واما غير المقيس فاشار اليه بقوله:
 ( .. .. .. .. .. .. .. .. ... وما اتي كفعيل فهو قد عدلا)   (به عن الاصل .. .. .. ... .. .. .. .. .. .. )
 اي: وما اتي من الابنية علي وزن فعيل دالا علي اسم المفعول من الثلاثي، فهو معدول به عن الاصل القياسي الذي هو وزن مفعول، وذلك نحو كحلته، فهو كحيل، وقتلته فهو قتيل.

  AUTO تنبيهان

 :

  AUTO احدهما مجء فعيل بمعني مفعول كثير في كلامهم

 ، ومع كثرته فهو عند الجمهور مقصور علي السماع، كما تفهم عبارة الناظم، وقال في التسهيل: خلافا لبعضهم. وفي شرحه: وجعله بعضهم مقيسا فيما ليس له فعيل بمعني فاعل، اي فيجوز ضريب بمعني مضروب، ولا يجوز عليم بمعني معلوم، فما نقله ولده بدر الدين رحمه الله من اجماع النحاة علي انه لا ينقاس ذهول عما نص عليه والده في التسهيل وشرحه من الخلاف فيه.

  AUTO الثاني: اذا كان "فعيلا" بمعني مفعول وصفا لموصوف قبله

 استوي فيه المءنث والمذكر، فلا يلحقه التاء الفارقة غالبا، نحو: رايت رجلا قتيلا وامراة قتيلا ايضا، فان لم يذكر موصوف قبله لحقته التاء فرارا من اللبس، نحو: رايت قتيلا وقتيلة، وقولي غالبا احتراز عما سمع من قولهم: خصلة دميمة وصفة حميدة. واما فعيل بمعني فاعل فتلحقه التاء مطلقا كظريف وظريفة وشريف وشريفة وكريم وكريمة وعليم وعليمة. ولما كان وزن مفعول مقيسا، وفعيل كثيرا، وبقيت

  AUTO اوزان وردت بقلة

 اشار اليها بقوله:



  CHECK تنبيه: لم يذكر نيابة فعلة بضم الفاء وسكون العين عن مفعول ...

 ( .. .. .. واستغنوا بنحو نجا ... والنسي عن وزن مفعول .. .. )
 اي انهم ربما استغنوا عن وزن مفعول بوزن فعل/ محركا او بوزن فعل بكسر الفاء وسكون العين؛ فالاول: كالقنص بفتح القاف والنون بمعني الصيد المقنوص، والنقض بضاد معجمة بمعني المنقوض، ومثله النجا بالجيم بمعني المنجو، يقال: نجوت الجلد عن الشاة بمعني سلخته، فهو منجو ونجا، والثاني: كالذبح بمعني المذبوح، والطحن بمعني المطحون، ومنه النسي بمعني المنسي، ومنه: {وكنت نسيا منسيا} [مريم: ].
 تنبيه: لم يذكر نيابة فعلة بضم الفاء وسكون العين عن مفعول، وقد ذكره في التسهيل، وذلك كلقمة ومضغة واكلة ولقطة وصرعة بمعني الملقوم والممضوغ والماكول والملقوط والمصروع، وقد يرد ايضا لفظ المصدر بمعني المفعول، كاللفظ والصيد والخلق بمعني الملفوظ والمصيد والمخلوق. ثم اشار بقوله:
 ( .. .. .. .. ... .. .. .. وما عملا)
 الي ان ما اتي سماعيا ناءبا عن وزن مفعول فهو انما ينوب عنه في الدلالة   فقط، لا في العمل، فلا يقال مررت برجل نقض بناءه، وذبح كبشه، كما يقال منقوض بناءه، ومذبوح كبشه.

  AUTO (تنبيه) ما ذكره الناظم رحمه الله هو مذهب الجمهور، وظاهر عبارته شمول فعيل وغيره

 ، وقد اجازه ابن عصفور مطلقا، واجازه بعضهم في فعيل لكثرته دون غيره، وقد يرشد الي ذلك مغايرة الناظم في العبارة بجعله فعيلا معدولا به عن الاصل وغيره، مستغني به عن مفعول، ولا يتبادر ايضا الي الفهم عود الضمير في قوله: "وما عملا" الا الي نجا والنسي.



  AUTO باب ابنية المصادر

 اي من الثلاثي وغيره، وهي علي قسمين: قياسي، وسماعي، وقد بدا الناظم رحمه الله ب

  AUTO مصادر الثلاثي

 مجملة: السماعي منها والقياسي، ثم بين القياسي منها، ثم عقد فصلا لمصادر غير الثلاثي.
 واما

  AUTO مصادر الثلاثي

 مجملة، فقد اشار اليها بقوله:
 (وللمصادر اوزان ابينها ... فللثلاثي ما ابديه منتحلا)
 اي مختارا لها، وانتحال الامر: اختياره. ثم المصدر السماعي اما محرك العين او ساكنها. وقد بدا الناظم رحمه الله بساكن العين؛ مجردا ومزيدا، في اخره تاء التانيث او الالف المقصورة او الالف والنون، فقال:
 (فعل وفعل وفعل او بتاء مءن ... ث او الالف المقصور متصلا)
 (فعلان فعلان فعلان)
 اي: فمنها: فعل بسكون العين مع فتح فاءه او كسره او ضمه؛ نحو: ضرب ضربا وقتل قتلا، ونحو: علم علما، وفسق فسقا، ونحو: شكر شكرا وكفر كفرا، فهذه ثلاثة اوزان. ومثلها في المءنث بالتاء، ونحو: رحمه الله رحمة ورغب رغبة، ونحو: نشد الضالة نشدة وحمي مريضه حمية، ونحو: قدر قدرة وكدر لونه كدرة، ومثلها في المءنث بالف التانيث المقصورة، نحو: اتقي الله تقوي؛ اي خافه، ونحو: ذكر الله ذكري، ونحو : رجع رجعي، اي رجوعا. ومثلها في المتصل به الالف والنون، نحو: لواه بدينه ليانا بفتح   اللام؛ اي مطلة، وشنءه بكسر النون شنانا بسكونها، اي ابغضه، ولم يجء فعلان بسكون العين غيرهما، ونحو: حرمه حرمانا: اي منعه، ونسيه نسيانا، ونحو: غفر له غفرانا وشكر له شكرانا. فهذه اثنا عشر وزنا فيما عينه ساكنة. وقوله: "فعل .. " بدل مما ابديه، اي فللثلاثي فعل؛ مجردا او متصلا بما ذكر.
 واما متحرك العين، فلما لم تف القسمة بحسب الاستقراء بدخوله تحت ضابط اورده الناظم رحمه الله علي حسب ما ساعده النظم، فقال:
 ( .. .. .. ونحو جلا ... رضي هدي وصلاح ثم زد فعلا)
 (مجردا وبتا التانيث ثم فعا ... لة وبالقصر والفعلاء قد قبلا)
 (فعالة وفعالة وجء بهما ... مجردين من التا، والفعول صلا)
 (ثم الفعيل وبالتاذان والفعلا ... ن او كبينونة ومشبه شغلا)
 (وفعلل وفعول مع فعالية ... كذا فعيلية فعلة فعلي)
 (مع فعلوت فعلي مع فعلنية ... كذا فعولية، والفتح قد نقلا)
 اي: وعينه اما مفتوحة او مكسورة او مضمومة مع اختلاف حركة فاءه بالفتح والكسر والضم، فالقسمة تقتضي في المجرد منه تسعة اوزان. وفي المءنث بالتاء مثلها، وبالالف المقصورة مثلها، وفي المتصل به الالف والنون مثلها، وفي المزيد فيه بحسب الزيادة من الف او واو او ياء او غيرها اوزانا كثيرة، فذكر لمفتوح العين مع اختلاف حركة فاءه ثلاثة اوزان: مفتوح الفاء نحو طلب طلبا وفرح فرحا، ومثل جلا راسه   جلا: انحسر الشعر عن مقدم راسه الي النصف، ومكسوره، نحو: سمن سمنا وصغر صغرا، ومثله: رضي رضي. ومضمومه، ولم يرد الا معتل اللام كهدي وسري. فهذه ثلاثة اوزان في مفتوح العين. واما مكسورها فلم يجء منه الا مفتوح الفاء فقط، مذكرا او مءنثا، وهو المشار اليه بقوله: "ثم/ زد فعلا مجردا وبتا التانيث"، وذلك نحو كذب كذبا وسرق سرقة. وكذلك لم يجء مضموم العين الا مضموم الفاء، وهو المذكور بعد قوله: "ومشبه شغلا". ومثله: حلم الغلام حلما، اذا بلغ الحلم. هذه اوزان المجرد.
 واما الاوزان المزيد فيها فاشار الي ما زيادته الف بين عينه ولامه، مذكرا او مءنثا مع اختلاف حركة فاءه، وهو المشار اليه بقوله من قبل: "وصلاح"، وقوله: "ثم فعالة" وذلك في مفتوح الفاء. وقال في مكسور الفاء ومضمومة؛ مذكرا او مءنثا: "فعالة وفعالة وجء بهما مجردين من التاء".
 وذلك نحو: ذهب ذهابا وصلح صلاحا ونظف نظافة وظرف ظرافة. وهذا في مفتوح الفاء. ونحو: اب ايابا: رجع، وشرد شرادا، وكتب كتابة،   ودري دراية، اي فهم فهما. وهذا في مكسور الفاء، ونحو: صرخ، صراخا، وسال سءالا، ودعب دعابة، بالمهملتين: مزح بالزاي، وخفر خفارة، اي اجاره ومنعه. وقد يقال: خفارة وخفارة، بفتح اوله وكسره. فهذه ستة اوزان ايضا. وسابعها: فعلة محركة. وهي المراد بقوله: وبالقصر، اي وبحذف الالف من فعالة؛ لان فعالة بالفتح اذا حذف منها المد وهو الالف صار فعلة، وذلك نحو غلبه غلبة، وضبعت الناقة: بالضاد المعجمة وكسر الباء الموحدة، ضبعة: اشتهت الفحل، وهذا الوزن هو مءنث فعل المحرك كطلب طلبا، وقد سبق. وقوله: "والفعلاء قد قبلا": اي بزيادة الف التانيث الممدودة، مفتوح الفاء، ساكن العين؛ كرغب رغباء ورهب رهباء ووقع في هلكاء؛ اي مهلكة، وقوله: والفعول صلا. ثم الفعيل، وبالتاء ذان، اي وصل الفعول بضم الفاء؛ مذكرا ومءنثا. ثم الفعيل كذلك بما قبله؛ لان الزيادة فيهما حرف مد قبل الاخر، فهما نظيرا فعال وفعالة، وذلك نحو: خرج خروجا ودخل دخولا وسهل سهولة وصعب صعوبة. ونحو: صهل الفرس صهيلا وذمل البعير ذميلا بالذال المعجمة، وهو ضرب من السير، ونم نميمة ونصح نصيحة وفضحه فضيحة. هذه اربعة اوزان، وخامسها: الفعول بفتح الفاء، نحو: قبل البيع ونحوه قبولا، وقد ذكره بعد، وانما اخره عن الفعول بالضم؛ لقلة وروده، حتي انه لم يرد غير هذه اللفظة؛ اعني القبول. وسادسها: الفعلان محركا، نحو: جالا جولانا: اي طاف، وخفق قلبه خفقانا،   وهو كثير مقيس، بخلاف الفعلان بسكون العين، كما سبق. فهذه ستة اوزان.
 واما ما زيادته بغير ما سبق، فمنها: الفعلولة، نحو: بان بينونة وصار صيرورة. ومنها: فعلل بضم الفاء وفتح اللام، نحو : ساد قومه سوددا، ومنها: فعالية بفتح الفاء مخففة، نحو: كرهه كراهية، وعلن الامر علانية، وعبق به الطبيب عباقية، وفهم فهامية، وطمع طماعية. ومنها: فعيلية بضم الفاء مصغرا، نحو: ولدت المراة وليدية، اي ولادة. ومنها: فعلة بضم الفاء والعين معا وتشديد اللام، نحو: غلبه غلبة، اي غلبة بالتحريك. ومنها: فعلي محركا، نحو: جمزت الناقة بالزاي والجيم جمزي، بمعني اسرعت، وكذا: مرضت مرضي. ومنها: فعلوت بفتح الفاء والعين معا، نحو: رغب رغبوتا ورهب رهبوتا ورحم رحموتا؛ اي رغبة ورهبة ورحمة. ومنها: فعلي بضم الفاء والعين معا وتشديد اللام، نحو: غلبه غلبي؛ اي غلبة؛ اي غلبة. ومنها: فعلنية بضم الفاء وفتح العين وسكون اللام وكسر النون وتحفيف الياء؛ نحو: سحف راسه بالمهملتين سحفنية؛ اي حلقه. لكن قال في القاموس "رجل سحفنية كبلهنية للمحلوق الراس"، فجعله وصفا لا مصدرا. ومنها: فعولية بتشديد الياء مع فتح الفاء وضمها، وهو معني قوله: "والفتح قد نقلا"، وذلك نحو: خصه خصوصية وخصوصية. فهذه عشرة اوزان.
 واما زيادته ميم في اوله، فاشار اليه بقوله:
 ومفعل مفعل ومفعل وبتا التانيث فيها وضم قلما حملا



  CHECK (تنبيه) ظاهر كلامه ان فعلا مقيس في فعل المفتوح المعدي مطلقا و .. و

 وهي المفعل بفتح الميم مع اختلاف حركة العين بفتح او كسر او ضم مذكرا او مءنثا، وذلك نحو: دخل مدخلا ورضي مرضاة، ونحو كبر الرجل مكبرا وحمده محمدة، ونحو: هل مهلكا ومهلكة بضم اللام، ومعني قوله: "وضم قلما حملا": ان المفتوح والمكسور كثير في كلامهم، بل مقيس كما سياتي في باب المفعل والمفعل، واما المضموم فقل من حمله من الرواة عنهم، وسياتي حصر ما جاء من كلامهم بالضم في باب المفعل والمفعل. فهذه ستة اوزان. فمجموع ذلك ثمانية واربعون وزنا، المقيس منها عشرة اوزان، اشار اليها بقوله:
 فعل مقيس المعدي
 اي ان قياس المصدر من الفعل الثلاثي المعدي ان يكون علي فعل بفتح الفاء وسكون العين، وشمل ذلك المعدي من فعل المفتوح وفعل المكسور، وهو كذلك، نحو: ضربه ضربا وفهمه فهما.
 (تنبيه) ظاهر كلامه ان فعلا مقيس في فعل المفتوح المعدي مطلقا، وان سمع غيره، وهو مذهب الفراء، ولكن المنقول عن سيبويه والاخفش انه مقيس ما لم يسمع؛ فان سمع غيره وقف عنده، ولم يخترع له مصدرا اخر علي القياس [فلا يقال في طلبه طلبا وظلمه ظلما: طلبا وظلما بالفتح]، (فلا يجوز ان يقال ذلك قياسا).
 وظاهر عبارته ايضا انه مقيس في فعل المكسور بلا قيد/، وهو ايضا ظاهر



  CHECK قياس المصدر من فعل المفتوح اللازم ..

 اطلاق الخلاصة، حيث قال: "فعل قياس مصدر المعدي"، وهو مقتضي كلام سيبويه والاخفش، لكن قيد في التسهيل اطراده بان يدل علي عمل بالفم، نحو: لقم لقما وقضم قضما، وهو كذلك، واما غير عمل الفم فمجء مصدره علي فعل قليل، ومنه حمده حمدا وجهله جهلا وفهمه فهما، وقد يجء علي فعل بالكسر كحفظة حفظا وفهمه فهما. وعلي فعل بالضم كشربه شربا ولبسه لبسا وغنمه غنما. وعلي غير ذلك كركبه ركوبا، وقربه قربانا، وضمنه ضمانا وكرهه كراهية، ثم اشار الي المصدر من فعل المفتوح اللازم بقوله:
 "والفعول لغيره"
 اي: والفعول بضم الفاء لغير المعدي. فدخل في اطلاقه اللازم مطلقا من فعل المفتوح والمكسور والمضموم، وليس كذلك، لكن يفهم ختصاصه باللازم من فعل المفتوح من افراد المكسور والمضموم بعد بالذكر، فقياس المصدر من فعل المفتوح اللازم علي فعول نحو قعد قعودا، ولكن اطراده فيه



  CHECK مصدر فعل المكسور اللازم ..

 مشروط بامور، منها: الا يكون فعل صوت، ولهذا قال:
 (سوي فعل صوت ذا الفعال جلا)
 اي: فان كان فعل صوت من اي حيوان كان، فقياس مصدره علي فعال بضم الفاء، نحو: صرخ صراخا ونبح نباحا، وعلي فعيل ايضا كما سنذكره بعد، والاشارة "بذا" الي فعل الصوت، وهو مبتدا، وجلا بفتح الجيم فعل ماض، والفعال مفعول مقدم، والجملة خبر المبتدا؛ اي: وفعل الصوت اظهر الفعال مصدرا له عند تصريفه، بقولك: صرخ صراخا، ومنها: الا يكون فعل داء ولا فرار ولا شبهه، ولا دالا علي حرفة وشبهها كما سيذكره بعد. ولو قدمه هنا لكان اولي . واما مصدر فعل المكسور اللازم، فذكره بقوله:
 وما علي فعل استحق مصدره ان لم يكن ذا تعد كونه فعلا
 اي: وما كان من الثلاثي علي فعل بكسر العين، فقياس مصدره ان لم يكن معدي ان يكون علي فعل بفتح الفاء والعين معا؛ سواء كان صحيحا او معتلا او مضاعفا، كفرح فرحا وغرث غرثا، بالغين المعجمة والثاء المثلثة؛ بمعني



  CHECK (تنبيه) اطلق الناظم كذلك ...

 جاع، وجوي جوي بالجيم، والجوي وجع الجوف، وشلت يده شللا؛ اي فسدت.
 (تنبيه) اطلق الناظم كذلك، وهو مشروط بان لا يكون لونا في الاكثر؛ اذ قياسه فعله بالضم، نحو: كدر كدرة وحمر حمرة وخضر خضرة. واما

  AUTO مصدر فعل المضموم

 فاشار اليه بقوله:
 (وقس فعالة او فعولة لفعلت ... كالشجاعة والجاري علي سهلا)
 اي: وقس فعالة بالفتح او فعولة بالضم مصدرا لفعل بالضم كالشجاعة في شجع والسهولة في سهل، ويجوز ان يقرا قوله والجاري بالراء اسم فاعل من جري، وبالهمزة اسم فاعل من جاء.

  AUTO تنبيهان

 :

  AUTO الاول: ظاهر كلامه ان كلا من المصدرين مقيس

 ، وهو ايضا مقتضي الخلاصة حيث قال فيها: فعولة فعالة لفعلا. وزعم بدر الدين رحمه الله ان الفعولة مقيس في مصدره الذي الوصف منه علي فعل؛ كسهل سهولة فهو سهل، وان الفعالة مقيس في مصدره الذي الوصف منه علي فعيل، كنظف نظافة فهو نظيف، وفي ذلك نظر، لمجء الوصف من السماحة والجلادة والرخاصة والشهامة علي فعل، وهو سمح وجلد ورخص وشهم.



 والصواب عندي ما قاله بعضهم: ان المقيس الفعالة فقط لغلبتها، دون الفعولة لقلتها، كالجنابة والصلابة والسماجة والسماحة والصباحة والفصاحة والملاحة والوقاحة والبلادة والطهارة والقذارة والنضارة والنجاسة والفراسة والتعاسة والشناعة والفظاعة والوساعة والحصافة والسخافة والنحافة والثقافة والقيامة والكثافة واللطافة والنظافة والحماقة والصفاقة والبسالة والجزالة والرذالة والجسامة والحزامة والضخامة والملامة والحضانة والرفاهة والفراهة والنباهة، واما الفعولة فقليل، كالصعوبة والجمودة والبرودة والحموضة والسهولة والخشونة.

  AUTO الثاني: لم ار من نبه علي مجء المصدر منه علي فعل

 وهو كثير جدا، بحيث ان يقول بانه مقيس اولي من الفعولة، وذلك كالقرب والبعد والرحب والخبث، والفسح والكبر والبءس والفحش والرخص والغلظ والسخف والطرف والظرف والقبح والحسن والطول والعرض والقصر والصغر والعسر واليسر والكفر والحمق والخرق والسحق والنبل والعظم واللءم والجبن والثخن والنبه. وعلي فعلة كالبردة والسرعة والحرمة والهجنة. ويجء ايضا علي فعل كعنب بكثرة كالقصر والصغر والكبر والعوض والغلظ والثقل والعظم والقدم والثخن. وعلي فعل محركا كالادب والخطر والشرف والضنك والكرم والسفه. وعلي فعل بالفتح، كالفقر والخفض والبهجة والنجدة والكثرة. وعلي غير ذلك كالرفاهية والفراهية والحلم. ثم اشار بقوله:
 (و

  AUTO ما سوي ذاك مسموع)

 الي ان هذه الستة اوزان التي ذكرها هي المقيسة، وساءر الاوزان السابقة   / سماعية، فيحفظ المسموع ولا يقاس عليه. ثم اشار بقوله:
 (وقد كثر الفعيل في الصوت)
 الي ما ذكرناه من قبل: ان شرط اطراد فعول بالضم في فعل المفتوح اللازم الا يكون فعل صوت، وان فعل الصوت قياسه: اما فعال بالضم، وقد سبق، او فعيل وهو هذا، كالضجيج، والاجيج، والانين، والحنين، والرنين، والاليل، والشخير، والنخير، والزفير، ونقيق الضفدع، وهرير الكلب، وفحيح الافعي، وزءير الاسد، ونهيق الحمار وشهيقه، ونعيب الغراب ونعيقه، وسحيل وصهيل الفرس، ونءيم الظبي، وهدير الابل والحمام، وقصيف الوعد، وطنين الطست. وكذا اشار بقوله:
 ( ... ... ... ... ... والداء الممض جلا)
 (معناه وزن فعال فليقس ... ... ... ... ... )
 الي ما ذكرناه من قبل: ان شرط اطراد فعول فيه الا يكون فعل داء، فان كان فعل داء فقياسه الفعال بالضم، كالعطاس والزكام. والممض: الموجع، وجلا معناه وزن فعال: اظهر مصدره، فالمعني هو المصدر، وهو مفعول به، ووزن فعال؛ فاعله. وكذا اشار بقوله:
 ( ... ... ... ولذي ... فرار او كفرار بالفعال جلا)
 الي ما ذكرناه من ان شرط اطراد فعول فيه الا يكون فعل فرار وشبهه؛ فان كان كذلك فمصدره بالفعال بالكسر جلا بالقصر والمد؛ اي وضوح



  CHECK تنبيه: اهمل الناظم رحمه الله ما دل علي سير او تقلب ...

 وظهور، نحو شرد شرادا، وفر فرارا وابق اباقا. والمراد بشبهه ما يدل امتناع، كابي اباءا ونفر نفارا وجمح جماحا، وكذا اشار بقوله:
 (فعالة لخصال والفعالة دع ... لحرفة او ولاية ولا تهلا)
 الي ما ذكرناه من ان شرط اطراد الفعول فيه الا يصاغ من فعل حرفة او ولاية؛ فان كان كذلك فقياسه الفعالة كالكتابة والتجارة والولاية. وقوله: "ولا تهلا": اي ولا تنس ما ذكرته لك، واما قوله: "فعالة لخصال" بالرفع، فقال بدر الدين رحمه الله: الخصال انما تنبني من فعل المضموم، نحو: نظف نظافة، قال: وقد تقدم ان مصدره يجء علي فعالة وفعولة كالشجاعة والسهولة؛ فقوله هنا "فعالة لخصال" اعادة محضة. انتهي.
 وعندي انه ليس باعادة محضة، بل هو بيان لمعني اعم من الاول؛ فانه ذكر فيما مضي ان فعل بالضم يجء مصدره مقيسا فعالة وفعولة، واراد هنا ان يبين ان افعال الخصال من اي فعل كانت تصاغ علي فعالة، كظرف ظرافة، وفطن فطانة، وغبي غباوة، وغوي غواية، وسعد سعادة، ورجح عقله رجاحة. وقد صرح بمثل ذلك غيره.
 تنبيه: اهمل الناظم رحمه الله ما دل علي سير او تقلب، وهما ايضا مستثنيان من مقيس المفتوح اللازم؛ لان قياس ما يدل علي السير الفعيل، كزمل البعير زميلا، ورحل رحيلا، ودب دبيبا، وقياس ما يدل علي التقليب الفعلان محركا، كجال جولانا، وهذا هو البناء العاشر؛ لانا ذكرنا ان مقيس الثلاثي عشرة، ولم يورد الناظم الا تسعة، وقد ذكره لك في   الخلاصة. ويتحصل ايضا مما ذكر ان الفعال بالضم مشترك بين الصوت [والداء وكذا الفعيل مشترك بين الصوت] والسير. والله اعلم.

  AUTO اسم المرة واسم الهيءة

 ثم لما انهي الكلام علي مصادر الثلاثي اجمالا وتفصيلا اتبعها بذكر نوع منها فقال:
 (لمرة فعلة. وفعلة وضعوا ... لهيءة غالبا كمشية الخيلا)
 اي انهم وضعوا للدلالة علي المرة من مصدر الثلاثي المجرد فعلة بفتح الفاء، وللدلالة علي الهيءة منه فعلة بكسرها؛ لازما كان الفعل او متعديا، مفتوح العين او مكسورها، اما المرة، فنحو: جلس جلسة وضرب ضربة: اي واحدة منه، وكذا فرح فرحة، وشرب شربة، واما الهيءة، وهي الحالة التي يكون عليها الفاعل حال مباشرته للفعل، نحو: حسن الجلسة والركبة، ومشي مشية الخيلاء، وسار سيرة حسنة. واشار بقوله: "غالبا" الي ما شذ من قولهم: لقيته لقاية، واتيته اتيانة، والقياس لقية واتية، بالفتح في المرة، وبالكسر في الهيءة.

  AUTO تنبيه: شرط بناء المرة والهيءة

 علي فعلة وفعلة: ان يكون مقيسا، الا يصاغ المصدر عليهما كرحمة وحمية، الا يكون فيه تاء التانيث كالشجاعة والسهولة، فلا تقول: نكح نكاحة وعجز عجزة وربح ربحة وحرب حرابة وكرم كرامة، وكذا لو كان مصدره علي فعلة بفتح الفاء جء بالمرة والهيءة منه كذلك، وفرق بينهما بالقراءن كرحمة رحمة واحدة او نوعا من الرحمة او رحمة واسعة. ولا يقال في الهيءة منه الرحمة بالكسر، وكذا لو كان المصدر منه علي فعلة بالكسر جء بالمرة والهيءة منه كذلك، وفرق بينهما بالقراءن كحميت المريض حمية واحدة او حمية مانعة او نوعا من الحمية، ولا يقال في   المرة منه الحمية بالفتح، وكذا لو كان في مصدره تاء التانيث لم تلحقه التاء للدلالة علي المرة والهيءة؛ اكتفاء بتلك التاء، وفرق بالقراءن، كنظف نظافة وسهل سهولة وكتب كتابة. وقد ذكر الناظم رحمه الله في اخر الفصل الاتي، المعقود لما زاد علي الثلاثي ان المرة من الفعل الذي تلازم مصدره التاء انما يكوم بذكر الوصف بالوحدة:

  AUTO فصل في ابنية ما زاد علي الثلاثي

 وهي سبعة انواع: سداسي، ولا يكون الا مبدوءا بهمزة الوصل كاستخرج، وخماسي مبدوء بها كانطلق، او بالتاء كتدحرج، ورباعي كدحرج، او من مزيد الثلاثي، هو اما بهمزة قطع كاكرم، او بالتضعيف كقطع، او بالف بين فاءه وعينه كقاتل، ولكل من هذه الانواع مصدر مقيس لا يتوقف/ علي سماع، وما سمع له من غير القياسي حفظ ولم يقس عليه. وقد ذكر الناظم رحمه الله من هذه الانواع ستة، واهمل الرباعي المبدوء بهمزة القطع الصحيح العين كاكرم، وبدا بالمبدوء بهمزة الوصل سداسيا وخماسيا، فقال:
 بكسر ثالث همز الوصل مصدر فعل حازه مع مد ما الاخير تلا
 اي بناء المصدر من كل فعل حاز همزة الوصل؛ خماسيا كانطلق، او سداسيا كاستخرج، بكسر ثالثة، كالطاء من انطلق، والتاء من استخرج، مع مد الحرف الذي يتلوه الاخير، وهو اللام من انطلق، والراء من استخرج، والمراد بمده: اشباع فتحه حتي يبدو منها الف فيصير انطلاقا واستخراجا، ومثله: اقتدر اقتدارا؛ واحمر احمرارا، واخرنجم اخرنجاما واخلولي اخليلاء.
 تنبيه: اعلم ان اطلاقه وان كان يقتضي ان كل فعل مبدوء بهمزة الوصل لا   يكون مصدره الا بكسر ثالثه مع مد ما قبل اخره، فالمراد به القياس دون السماعي كاقشعر قشعريرة. والمراد به الصحيح ايضا دون المعتل، كاستعاذ استعاذة، وقد ذكر الناظم رحمه الله التقييد بعد، كما فعل في مصدري فعل وتفعل المضعفين كما سياتي، فاطلاق عبارته اولا اعتماد علي التقييد اخرا. ثم اشار الي النوع الثالث وهو مصدر الخماسي المبدوء بالتاء بقوله:
 (واضممه من فعل التازيد اوله ... واكسره سابق حرف يقبل العللا)
 اي: واضمم ما قبل الاخير اذا بنيت المصدر من فعل زيد التاء، في اول ماضيه ان كان صحيح اللام، فان زيدت التاء في اوله وهو معتل فاكسر ما قبل اخره، مثال الصحيح، والتقييد به مفهوم من ذكر المعتل: تدحرج تدحرجا وتغافل تغافلا وتكلم تكلما، ومثال المعتل: تسلقي تسلقيا وتولي توليا.

  AUTO تنبيهان

 :

  AUTO احدهما: انما كسروا ما قبل الاخير من معتل هذا النوع

 مع ان قياس نظيره من الصحيح الضم، مع انهم يمكنهم ان يقولوا: تسلقوا لءلا يخرج الي ما ليس من كلامهم، وهو كون اخر الاسم واوا قبلها ضمة، ولا يوجد في كلامهم مثل ذلك، ولهذا جمعوا دلوا علي ادل، وقياس نظيره من الصحيح: ادلو، مثل: كلب واكلب.

  AUTO الثاني: ما ذكره في مصدر المبدوء بالتاء هو المصدر المقيس

 ، وقد نبه بعد ذلك علي انهم قالوا ايضا في بعض المبدوء بالتاء تفعال بكسر اوله وثانيه معا: كتملق تملاقا، وتجمل تجمالا، ومنه قول الشاعر:
 (ثلاثة احباب فحب علاقة ... وحب تملاق وحب هو القتل)   ثم اشار الي النوع الرابع، وهو مصدر الرباعي المجرد، بقوله:
 لفعلل اءت بفعلال وفعللة
 اي واءت بوزن المصدر من فعلل، وهو الرباعي المجرد كدحرج. علي فعلال بكسر الفاء، او فعللة بفتحها، كدحراج ودحرجة، ومثله: زلزل زلزالا وزلزلة، وحوقل الرجل حيقالا وحوقلة ؛ اذا اسن وضعف عن الجماع، وسرهفت الصبي سرهافا وسرهفة، اذا غذيته بالاطعمة الطيبة، ذكره في القاموس من زيادته، وفي الصحاح: سرعفته بالعين المهملة، وهو يدل علي ان الهاء من سرهفته اصلية.

  AUTO تنبيهات

 : الاول: قضية كلامه ان كلا من الفعلال والفعللة مقيس في فعلل، وهو ظاهر التسهيل ايضا، وصرح به بعضهم، الا ان المشهور وبه صرح في الخلاصة حيث قال:
 واجعل مقيسا ثانيا لا اولا
  ان المقيس الفعللة لا غير؛ لانه المطرد في الرباعي المجرد، كدحرج، ومزيد الثلاثي الملحق؛ كبيطر بيطرة، وهرول هرولة، وجورب جوربة، ولم يسمع الفعلال في شء من الملحق بالرباعي الا قولهم حوقل حيقالا.
 ثانيهما: قد كثر الفعلال في الرباعي المضاعف، نحو: زلزل وصلصل، وقد سبقت امثلة منه في موضعه. واجازوا فيه الفتح ايضا فقالوا: زلزل زلزالا بالكسر، علي القياس، وزلزالا بالفتح، وكثيرا ما يراد بالمفتوح منه الدلالة علي اسم الفاعل، ومنه {من صلصال كالفخار} [الرحمن: ]، اي مصلصل، {الوسواس الخناس} [الناس: ] اي الموسوس.
 ثالثهما: ما ذكره في مصدر فعلل من الفعلال والفعللة هو المقيس فيه، ومما سمع فيه ايضا: الفعللي، بفتح الفاء، نحو: قهقر القهقري، والفعللي مضمومها،   نحو: قرفص القرفصي ولم يذكرهما الناظم رحمه الله تعالي، والقهقري: هو الرجوع الي وراء، والقرفصي: ان يجلس علي اليتيه، ويلصق بطنه بفخديه ويتابط كفيه، ثم اشار الي النوع الخامس وهو مصدر الرباعي الذي هو من مزيد الثلاثي بالتضعيف، بقوله:
 ( ... ... ... ... ... وفعل اجعل له التفعيل حيث خلا)
 (من لام اعتل، للحاوية تفعلة ... الزم ... ... ... ... ... )
 اي اجعل مصدر فعل المضعف: التفعيل، نحو {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: ]، و {وسلموا تسليما} [الاحزاب: ]، وهذا اذا كان صحيح اللام، فان كان معتلها فالزم في مصدره: التفعلة، نحو: زكي تزكية، وصلي تصلية، وهذا هو القياس فيهما، وربما جاء علي غيره فيحفظ؛ فمن ذلك انهم ربما شبهوا الصحيح منه بالمعتل؛ فقالوا في مصدر الصحيح ايضا تفعلة، والي ذلك اشار بقوله:
 ( ... ... ... ... وللعار منه ربما بدلا)
 اي وربما بدلوا التفعلة للعاري عن اللام المعتل، نحو: تبصرة/ وتذكرة.
 تنبيهان: الاول: لما كان للمهموز شبه بالصحيح من وجه، وبالمعتل من وجه اطرد في مصدره التفعيل والتفعلة معا، ولم يذكر الناظم، نحو: جزاه تجزيءا وتجزءة وخطاه تخطيءا وتخطءة.
 الثاني: لم يذكر الناظم رحمه الله تعالي تشبيه المعتل بالصحيح، عكس ما ذكره، لانهم ربما بدلوا التفعيل للمعتل، كقول الشاعر:



 باتت تنزي دلوها تنزيا
 وقياسه: تنزية، ومن ذلك: مجء مصدر فعل الصحيح علي فعال بكسر الفاء مضعفا نحو: كذب كذابا، وعلي تفعال بفتح التاء مخففا، اذا قصد الدلالة علي الكثرة، نحو: طوف تطوافا، وسير تسيارا. وقد ذكره الناظم رحمه الله مع غيره، فقال:
 (ومن يصل بتفعال تفعل ... والفعال فعل فاحمده بما فعلا)
 (وقد يجاء بتفعال لفعل في ... تكثير فعل كتسيار وقد جعلا)
 (ما للثلاثي فعيلي مبالغة ... ومن تفاعل ايضا قد يري بدلا)
 (وبالفعليلة افعلل قد جعلوا ... مستغنيا لا لزوما فاغرف المثلا)
 اي ان ما مضي من المصادر المقيسة قد يشركها غيرها، فيحفظ ذلك ولا يقاس عليه، فمن ذلك قولهم في تفعل: تفعالا، كتملق تملاقا، كما قد نبهنا عليه في موضعه، وفي فعل المضعف فعال، نحو: كذب كذابا. وانما قال "يصل" لان المصدر يوصل بفعله في تصريفه، وعلي هذا فصواب العبارة: ومن يصل تفعالا بتفعل فانعكس علي الناظم. وكذا قالوا في مصدر فعل المضعف تفعال ايضا للدلالة علي الكثرة كطوف تطوافا، وقد نبهنا علي ذلك قريبا. ومن ذلك انه قد يجء مصدر الثلاثي علي فعيلي بكسر الفاء والعين المشددة للدلالة علي المبالغة، كقولهم: خصه بالشء خصيصي، وحثه علي الامر حثيثي، وربما جاء ذلك في مصدر تفاعل، وهو الخماسي المبدوء بالتاء، بدلا عن مصدره، وهو التفاعل، كقولهم: ترامي اللوم رميا، بدل من تراميا. ومن ذلك قولهم في مصدر افعلل وهو السداسي المبدوء بالهمزة: فعليلة،   كاقشعر قشعريرة، واطمان عليه طمانينة، وقد سبق ان قياسه الافعلال بكسر ثالثه ومد ما قبل اخره، كاقشعر اقشعرارا، واستقر استقرارا، وسبق ايضا ال

  AUTO تنبيه

 علي هذا. واشار بقوله: مستغنيا لا لزوما الي ان ذلك انما جاءوا به علي سبيل النيابة عن المصدر المقيس لا علي سبيل اللزوم والاطراد، وقوله: "فاعرف المثلا" بضم الميم، جمع مثال؛ اي فاعرف المقيس منها المطرد من السماعي المحفوظ؛ لتميز بينهما.

  AUTO تنبيه

 : ما ذكره الناظم رحمه الله من ان القشعريرة ونحوها من امثلة المصادر لعله اختاره، والا فمذهب سيبويه انها ليست مصادر حقيقة، وانما هي اسم مصدر وضعت موضعه كما في اغتسل غسلا وتوضا وضوءا، والمصدر الحقيقي اغتسالا وتوضءا. وما ذكره ايضا من كون التسيار ونحوه من مصادر فعل المضعف هو مذهب الفراء وغيره من الكوفيين، وكانه اختاره، وذلك ايضا ظاهر التسهيل، لكن مذهب سيبويه وساءر البصريين انها من مصادر الثلاثي، وجء بها كذلك لقصد التكثير، كما جء بالخصيصي ونحوها للمبالغة، مع الاتفاق علي انه من الثلاثي كما سبق، لا من المزيد عليه.
 ثم اشار الي النوع السادس، وهو مصدر الرباعي، الذي هو من مزيد الثلاثي؛ بزيادة الف بين فاءه وعينه بقوله:
 (لفاعل اجعل فعالا او مفاعلة)
 اي ان فاعل له مصدران مقيسان، وهما: الفعال بكسر الفاء مخففا، والمفاعلة، نحو: قاتل مقاتلة وقتالا، وجادل جدالا ومجادلة.



 تنبيه: ظاهر كلامه هنا وفي الخلاصة ايضا، حيث قال: "لفاعل الفعال والمفاعلة" ان كلا من المصدرين مقيس، والمنقول عن سيبويه ان المقيس المفاعلة لا غير، واحتج بانهم قد يتركون الفعال ولا يتركون المفاعلة؛ لانها تنفرد غالبا بما فاءه ياء، نحو: ياسره مياسرة ويامنه ميامنة، ولا ياتي فيه الفعال لاستثقال الكسرة علي الياء، الا ما ندر فيما حكاه ابن سيده من قولهم: ياومه مياومة ويواما، ثم اشار الي غير المقيس في فاعل بقوله:
 ( ... ... ... ... وفعلة عنهما قد ناب فاحتملا)
 اي ان فعلة بكسر الفاء قد تنوب عن الفعال والمفاعلة في فاعل، نحو: ماراه مماراة ومراء ومرية ايضا.

  AUTO تنبيهان

 : احدهما؛ ظاهر كلامه ان الفعلة مصدر حقيقي لفاعل، والمشهور انه اسم مصدر، كتوضا وضوءا.
 والثاني: من المصادر السماعية لفاعل ايضا الفيعال بكسر الفاء، ولم يذكره، كضارب ضيرابا، ثم اشار بقوله:
 (ما عينه اعتلت الافعال منه والاس ... تفعال بالتاء، وتعويض بها حصلا من الزال .. .. .. )
  الي نوعين من مصادر معتل العين ، وهما: الافعال والاستفعال/: اي فانهما كنظيرهما من الصحيح، الا انهما زيدت عليهما تاء التانيث عوضا عن عينهما المزالة لالتقاء الساكنين.
 اما الافعال فهو المصدر الرباعي المزيد فيه همزة القطع، وهو النوع السابع، وقد ذكرنا ان الناظم رحمه الله ذهل عن ذكر مصدره الصحيح، وقياسه: ان كان صحيح العين: الافعال، كاكرم اكراما، فان كان معتلها كاعان واقام   فيجء المصدر منه علي قياس الصحيح، لكن تسقط العين في مصدره لالتقاء الساكنين، وهما: الالف المبدلة من عينه، والف الافعال المزيدة بين فاءه وعينه للدلالة علي المصدر؛ لان اصل اقام اقامة: اقوم اقواما، علي وزن اكرم اكراما، فلما نقلت حركة الواو الي الساكن الصحيح قبلها انقلبت الفا، فاجتمع الفان، فحذفت احداهما، فصار: اقاما، فزادوا عليه تاء التانيث عوضا عن المحذوف فصار: اقامة، واما الاستفعال فهو مصدر السداسي المبدوء بهزة الوصل، وقد سبق ان قياس مصدره بكسر ثالثه ومد ما قبل اخره، كاستخرج استخراجا، وقيدناه هناك بصحيح العين؛ فان كان معتلها كاستعان واستقام جاء المصدر منه ايضا علي قياس صحيحها، لكن تسقط العين في مصدره؛ فاصل استقام استقامة: استقوم استقواما، علي وزن استخرج استخراجا، فلما نقلت حركة الواو الي الساكن الصحيح قبلها انقلبت الفا، فاجتمع الفان، فحذفت احداهما، فصار: استقاما، وعوض عنها التاء، فصار: استقامة.

  AUTO تنبيهات

 :

  AUTO الاول: احترز بالافعال والاستفعال عن مصدري الخماسي المبدوء بهمزة وصل

 ، وهما: الانفعال والافتعال، كانطلق انطلاقا واقتدر اقتدارا؛ فان مصدرهما من معتل العين يجء علي وزن صحيحها من غير حذف ولا زيادة. كانقاد انقيادا واعتاد اعتيادا.

  AUTO ثانيها: اختلفوا في المحذوف من نحو الاقامة والاستقامة من الالفي

 ن؛ فعند سيبويه والخليل انها الالف المزيدة قبل الاخر للدلالة علي المصدر، لان حذف الزاءد اولي من حذف الاصل. وعند الاخفش والفراء بالعكس، لان حذف حركة العلة اولي من حذف حرف زيد للدلالة علي معني؛ لءلا تفوت الدلالة بحذفه.

  AUTO ثالثهما: ربما حذفوا التاء من نحو الاقامة فقالوا: اقاما واجابا

 ، وقد نبه علي   ذلك في الخلاصة، حيث قال: "وغالبا ذا التا لزم" ويكثر ذلك مع الاضافة نحو {واقام الصلاة} [النور: ].

  AUTO رابعها: ربما جاءوا بالمصدر المعتل من الافعال والاستفعال

 علي وزن الصحيح لتصحيحهم فعله، نحو استحوذ استحواذا واغيمت السماء اغياما، والقياس: استحاذ استحاذة واغامت السماء اغامة.
 ثم لما فرغ من ذكر مصادر المزيد علي الثلاثي اتبعها بذكر المرة منها فقال:
 ( ... ... وان تلحق بغيرهما ... تبن بها مرة من الذي عملا)
 اي واذا لحقت تاء التانيث بغير الافعال المعتل، من نحو الاقامة، والاستفعال من نحو الاستقامة؛ من ساءر المصادر المقيسة المذكورة في هذا الفصل مما ليست فيه تاء، كان ذلك لبيان المرة من المصدر المعمول، وسماه معمولا لانه مفعول مطلق، فقوله: "عمل" هو بضم العين بالبناء للمفعول، وذلك نحو: استخرج استخراجة، وانطلق انطلاقة وتدحرج تدحرجة، وعمله تعليمة، واكرمه اكرامة، فالتاء في ذلك للدلالة علي المرة، وكذلك دحرجه دحراجة وقاتله قتالة، لا دحرجة ولا مقاتلة الا بوصف الواحدة وكذا ساءر المصادر التي تلازمها التاء، والي ذلك اشار بقوله:
 (ومرة المصدر الذي تلازمه ... بذكر واحدة تبدو لمن عقلا)
 اي فاذا اردت الدلالة علي المرة مما فيه التاء وصفته بالواحدة، كقولك: اعان اعانة واحدة، واستعان استعانة واحدة، ولا يختص ذلك بنحو الاقامة   والاستقامة، بل كلامه عام لما فيه التاء، وقد سبق في هذا الفصل جملة مما فيه التاء، كالفعللة والمفاعلة والتفعلة، نحو: دحرج دحرجة واحدة، وقاتل مقاتلة واحدة، وزكي تزكية واحدة، وكذا اقشعر قشعريرة واحدة، اذ لا يختص ذلك بالمقيس، نعم لا يجوز الحاق التاء للدلالة علي المرة بما ليس بالمقيس، فلا تقول: تملق تملاقه، وكذب كذابة، ولا سير تسيارة؛ فعلي هذا من جعل الفعلال مقيسا كالناظم اجاز الحاقه التاء، ومن جعل المقيس الفعللة فقط منع الحاق الفعلال التاء، والله اعلم.



  AUTO باب المفعل والمفعل

 اي بفتح العين وكسرها، مفتوحي الميم، وضابط الباب: ان يصاغ من كل فعل ثلاثي متصرف للدلالة علي مصدره/ او ظرفه وهو زمانه ومكانه الذي فعل فيه مفعل ومفعل بفتح العين وكسرها. ثم ذلك علي قسمين: قياسي، وسماعي، والقياسي ثلاثة اضرب: مفتوح العين مطلقا، اي سواء كان مصدرا او ظرفا، ومكسورها مطلقا، وضرب ثالث يكون المصدر منه مفتوحا والظرف مكسورا.
 وقد بدا الناظم رحمه الله بالقسم القياسي، واشار الي الضرب الاول منه بقوله:
 (من ذي الثلاثة لا يفعل له اءت ... بمفعل لمصدر او ما فيه قد فعلا
 اي يجاء من الفعل الثلاثي الذي لا يكون مضارعه علي يفعل بكسر العين، بل علي يفعل بضمها او يفعل بفتحها بوزن مفعل بفتح العين، والتقييد به يفهم مما بعده للدلالة علي المصدر او الظرف الذي فعل فيه ذلك الفعل من مكان او زمان. ودخل فيما مضارعه مضموم او مفتوح نحو: نصر ينصر، ومضارع نحو: فاح يفوح، كقولك خرج يخرج مخرجا، ودخل يدخل   مدخلا، وكرم يكرم مكرما، وذهب يذهب مذهبا، شرب يشرب مشربا. وخرج بقوله: لا يفعل له نحو: ضرب يضرب مضربا، ووعد يعد موعدا وباع يبيع مبيعا، ورمي مرمي وحل يحل محلا، لان قياس المضارع من هذه كلها يفعل بالكسر؛ فاما نحو رمي فهو ملحق بما قبله، واليه اشار بقوله:
 (كذلك معتل لام مطلقا)
 اي فان المفعل من معتل اللام مطلقا يكون مفتوحا، ولو كان مضارعه   علي يفعل بالكسر، كرمي يرمي مرمي، ومثله: ولي يلي مولي؛ تقول في المصدر رميت مرمي زيد: اي كرميه، وفي الظرف كذلك، اي في مكان رميه او زمانه، واما نحو: وعد، فهو بعكس ما قبله وهو الضرب الثاني، واليه اشار بقوله:
 ( ... ... ... واذا الفا كان واوا بكسر مطلقا حصلا)
 اي واذا كان فاء الفعل واوا فالمفعل منه بكسر العين مطلقا، اي سواء به المصدر او الظرف، وعد يعد موعدا حسنا: اي وعدا. وجءته في موعده: اي وقت موعده او مكانه.

  AUTO تنبيه: شمل اطلاقه

 ما فاءه واو ومضارعه مفتوح: سواء كان من باب فعل بالفتح، كوضع يضع، او من باب فعل بالكسر، كوجل يوجل، وقد صرح بذلك غيره ايضا، لكن المختار وبه صرح بدر الدين رحمه الله ان ذلك خاص بما مضارعه علي يفعل بالكسر، كوعد يعد، واما نحو: وضع يضع، ووجل يءجل فملحق بنحو فرح يفرح، وقد سبق ان المفعل منه فقط مفتوح مطلقا، وشمل اطلاقه ايضا معتل اللام: ما فاءه واو، نحو: وقاه، ووفي بوعده، وولي امره، لكن اخرجه بقوله:
 (ولا يءثر كون الواو فاء اذا ... ما اعتل لام كمولي فارع صدق ولا)
 اي انه سبق ان كون اللام معتلا يوجب فتح المفعل مطلقا، وكون الفاء واوا يوجب كسره مطلقا، فلو اجتمعا معا في فعل لم يءثر كون الفاء واوا،   بل يكون حكمه حكم رمي يرمي من معتل اللام، مما ليس فاءه واوا، وقد سبق ان المفعل منه مفتوح مطلقا، فتقول: وقاه يقيه موقي: اي وقاية بالكسر والفتح، وكذا: وليه يليه مولي: اي ولاية بفتح الواو وكسرها، وولاء ايضا، والولاء: هو الموالاة بالنصرة والصحبة والقرابة والمجاورة؛ لان المولي يجء بمعني الناصر والصاحب والقريب والجار، ومعني قوله: "فارع صدق ولا": اي كن حافظا لولاءك صادقا فيه، وهو بفتح الواو ممدودا، وانما قصره لضرورة الشعر. واما نحو: ضرب يضرب فهو الضرب الثالث، واليه اشار بقوله:
 (في غير ذا عينه افتح مصدرا، وسوا ... ه اكسر .. .. .. .. .. )
 اي: وفي غير ما سبق فافتح عين المفعل للدلالة علي المصدر، واكسرها للدلالة علي ما سوي المصدر من زمان او مكان، وخرج من ذلك ما سبق، مما مضارعه مضموم كنصر ينصر وكرم يكرم، ومفتوح كمنع يمنع وفرح يفرح، او مكسور وهو معتل اللام كرمي يرمي [فهذه قياسها فتح المفعل مطلقا] او فاءه واو [غير معتل اللام] كوعد يعد [وورث يرث، وهذا قياسه كسر المفعل مطلقا، وغير ما سبق]، نحو ضرب يضرب، وفر يفر، فتقول في المصدر منه: جلس يجلس مجلسا بالفتح: اي جلوسا، وفر يفر مفرا بالفتح؛ اي فرارا، وفي الظرف: هذا مجلس زيد بالكسر؛ اي مكانه او زمانه، وكذا هذا مفره: اي موضع فراره او وقته. وشمل ذلك ايضا نحو: باع يبيع مبيعا، وسياتي اخر الباب ما فيه من الاضطراب.



  AUTO تنبيهان

 : احدهما: المتحصل من ذلك ان المصدر مفتوح مطلقا الا في/ نحو وعد يعد موعدا فمكسور، واما الظرف فمفتوح فيما مضارعه مضموم او مفتوح، ومكسور فيما مضارعه مكسور، الا اذا كان معتل اللام مطلقا كرمي ووقي فمفتوح ايضا.
 الثاني: وجه المناسب لما ذكر في الباب انهم جعلوا الظرف من يفعل بالفتح مفتوحا، ومن يفعل بالكسر مكسورا، للتوافق بين الظرف وفعله، والحقوا المضموم بالمفتوح، فجعلوا الظرف من المضموم مفتوحا، لقلة المفعل بالضم في كلامهم، وكان الحاقه بالمفتوح اولي من الحاقه بالمكسور لخفة الفتح، لكن لما كان الموعد ونحوه بالكسر اخف من الموعد بالفتح بشهادة الذوق التزموا فيه الكسر مطلقا؛ مصدرا كان او ظرفا، وعكسه المولي ونحوه حيث التزموا فيه الفتح مطلقا، لخفة الفتح فيه، ولافضاء الكسر الي صيرورة الاسم منقوصا.
 ثم اشار الي القسم الثاني، وهو السماعي، بقوله:
 ( ... ... ... ... وشذ الذي عن ذلك اعتزلا)
 اي: وما خرج عن الضابط فشاذ يحفظ ولا يقاس عليه. ثم ان الشاذ علي ضربين: ضرب جاء فيه مع الشذوذ القياس ايضا، وضرب جاء شاذا فقط، وقد اشار الي الضرب الاول بقوله:
 (مظلمة مطلع المجمع محمدة ... مذمة منسك مضنة البخلا)
 (مزلة مفرق مضلة ومدب ... محسر مسكن محل من نزلا)
 (ومعجز وبتاء ثم مهلكة ... معتبة مفعل من وضع ومن وجلا)
 (معها من احسب وضرب وزن مفعلة ... موقعة، كل ذا وجهاه قد حملا)   فقوله: "مظلمة" بالرفع: اما بدل من فاعل شذ، او خبر مبتدا محذوف تقديره: وهي مظلمة، وما بعده معطوف بحذف العاطف، وقوله:
 "معها من احسب" متعلق بقوله: "وزن مفعلة" وهو معطوف ايضا علي مظلمة، وكذا: موقعة، وحمل بضم الحاء؛ اي فهذه كلها قد حمل الرواة فيها عن العرب وجهين، فمن ذلك المصدر من ظلم يظلم، يقال فيه: مظلمة ومظلمة؛ بالفتح علي القياس، والكسر شاذ، وقياس الظرف منه الكسر؛ لان مضارعه يفعل بالكسر. وفي القاموس: المظلمة بكسر اللام: ما يظلمه الرجل، فجعلها مفعولا به لا مصدرا، ومنه المصدر من طلع يطلع، قالوا فيه: المطلع والمطلع، والقياس فتح مصدره وظرفه معا؛ لان مضارعه يفعل بالضم، قال بدر الدين: واذا اريد المكان قيل المطلع بالكسر لا غير. وهو يقتضي ان ظرفه مما شذ بالكسر منفردا، فيكون من الضرب الثاني، ولم يذكره الناظم، وفي القاموس: طلع مطلعا ومطلعا، وهما للموضع، انتهي. فنقل بوجهين في ظرفه ايضا، واطلاق النظم يقتضيه. ومنه المكان من جمع يجمع قالوا: المجمع والمجمع، والقياس فتح مصدره وظرفه معا؛ لان مضارعه يفعل بالفتح. ومنه المصدر من حمد يحمد كفرح يفرح، ومن ذم يذم كنصر ينصر، قالوا فيهما: المحمدة والمحمدة، والمذمة والمذمة، والقياس الفتح في مصدره وظرفه. ومنه المكان من نسك ينسك كنصر ينصر، بمعني عبد. قالوا فيه: المنسك والمنسك، والقياس فتح مصدره وظرفه معا، ولهذا اذا ارادوا المصدر قالوا: المنسك بالفتح   لا غير. ومنه المصدر من ضمن بالشء يضن، كحن يحن، بمعني بخل به، قالوا فيه: المضنة والمضنة، فقياس مصدره: الفتح، وظرفه: الكسر، كضرب يضرب، وفيه لغة كفرح يفرح، فقياس المصدر والظرف معا عليهما الفتح. ولعل الناظم اضافه الي البخل لءلا يشتبه بالمظنة؛ من ظن بمعني حسب. وسياتي. ومنه المكان من زل يزل، كجن يجن؛ بمعني اخطا، قالوا فيه: مزلة اقدام ومزلة. فالكسر هو قياس ظرفه كضرب يضرب، وقياس مصدره الفتح، لكن في القاموس زللت مزلة بكسر الزاي وزللا، ومقتضاه: ان المصدر جاء منه مكسورا، فيكون من الضرب الثاني. ومنه المكان من فرق بين الشيءين يفرق، كنصر ينصر، بمعني فصل بينهما، قالوا فيه: المفرق والمفرق، والقياس فتح مصدره وظرفه معا؛ لانه مضموم، قال الله تعالي {فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين} [الماءدة: ] ومن ذلك المصدر من ضل يضل، كحن يحن، ضد اهتدي. قالوا فيه: مضلة ومضلة، وقياس مصدره الفتح، وظرفه الكسر، كضرب يضرب، وفيه لغة كفرح يفرح؛ فقياس مصدره وظرفه عليهما الفتح، وفي القاموس ارض مضلة ومضلة يضل فيها، فجعل الوجهين في المكان. ومنه المكان من دب/ علي الارض يدب كحن يحن، قالوا فيه: مدب النمل ومدب النمل، وقياسه فتح مصدره، وكسر ظرفه؛ فالفتح فيه هو الشاذ، وقد جاء المصدر منه بالفتح لا غير، علي القياس. ومنه المكان من حشر يحشر، كنصر وضرب؛ بمعني جمع، ومن سكن الدار يسكنها، ومن حلها يحلها، بمعني نزلها، قالوا فيه: المحشر والمحشر والمسكن والمسكن والمحل والمحل، وقياس المصدر والظرف معا   منها الفتح، نعم جاء ايضا في مضارع حل بالمكان، اذا لم يتعد بنفسه الكسر، كما في مضارع حشر، فعليها يكون قياس الظرف منهما الكسر، وقيد الناظم حل بالنزول احترازا من حل الدين ونحوه اللازم فانه علي القياس: المصدر منه مفتوح، والظرف مكسور، فتقول: حل الاجل محلا بالفتح؛ اي حلولا، وبلغ الاجل محله بالكسر؛ اي وقته. قال الله تعالي {حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ] اي مكانه الذي ينحر فيه. ومن ذلك المصدر من عجز يعجز [كضرب يضرب، ومن هلك يهلك مثله، ومن عتب عليه يعتب كذلك]، قالوا فيه: المعجز والمعجز بالفتح والكسر مجردا عن التاء، وكذا المعجزة والمعجزة. والمعتبة والمعتبة، والمهلكة والمهلكة بتاء التانيث فيها، والقياس فيها الفتح في المصدر، [والكسر في الظرف، وربما قالوا: عتب عليه يعتب كنصر ينصر، وعجز يعجز، كفرح يفرح، وكذا هلك يهلك، وذلك يقتضي الفتح في المصدر والظرف معا]، وانما قيد الناظم المعتبة والمهلكة بالتاء؛ لان المعتب بمعني العتاب لم يات الا بالفتح علي القياس، واما المهلك فسياتي انه مثلث العين وكذا المهلكة. ومنه المكان من وضع يضع ووجل يوجل، قالوا فيه: الموضع والموضع، والموجل والموجل، وقد سبق ان ظاهر عبارة الناظم فيما فاءه واو ان المصدر والظرف منه معا مفعل بالكسر؛ سواء كان مضارعه مكسورا كوعد يعد، او مفتوحا كوجل يوجل ووضع يضع، وعلي هذا فالشاذ في الموضع والموجل الفتح، ولكن سبق ان المختار اختصاص ذلك بمكسور المضارع، كوعد دون مفتوحه، وعليه فالشاذ فيهما الكسر، كما في فرح يفرح   وذهب يذهب، وقضية النظم ان الوجهين في ظرفه، لكن في القاموس، وجل وجلا وموجلا كمقعد، وللموضع كمنزل، فجعل المصدر مفتوحا، والظرف مكسورا، فالشذوذ فيه، ويكون من الضرب الثاني. ومنه المفعلة من حسب يحسب ويحسب بمعني ظن، قالوا فيه: المحسبة والمحسبة، فان كان الوجهان في ظرفه، كما هو ظاهر كلام بدر الدين، فالوجهان فيه علي اللغتين في مضارعه، وان كانا في مصدره، كما هو ظاهر القاموس حيث قال: حسبه محسبة ومحسبة وحسابا بالكسر: ظنه، فالشاذ هو الكسر، لان قياس مصدره الفتح مطلقا، ومنه المفعلة من ضرب، قالوا فيه: مضربة السيف ومضربته، جعلوها اسما لحديدته التي ضرب منها، واصلها المكان، والشاذ فيها هو الفتح؛ لان قياس ظرفه الكسر، ومصدره الفتح، ومنه المكان من وقع يقع، قالوا فيه: موقعة الطاءر وموقعته: للموضع الذي يقع عليه، وهو نظير وضع يضع، وقد سبق ما فيه. فعلي ظاهر النظم الشاذ فيه الفتح، وعلي المختار، وبه صرح بدر الدين هنا، الشاذ الكسر، فهذه اثنان وعشرون، جاء في المفعل منها وجهان: الفتح والكسر. والناظم لم يبين كون الشذوذ ورد في مصادرها او ظروفها، وكذا في التسهيل، وما قيدته به من كون الشذوذ مرة في المصدر ومرة في الظرف تبعت فيه بدر الدين وبعض شروح التسهيل ونقلت ما اقتضي مخالفة ذلك في القاموس في المظلمة والمطلع والمزلة والمضلة والموجل والمحسبة ليعلم ذلك والله اعلم.
 ثم اشار الي الضرب الثاني، وهو ما جاء شاذا فقط بقوله:
 (والكسر افرد لمرفق ومعصيتة ... ومسجد مكبر ماو حوي الابلا)   (من اءو واغفر وعذر واحم مفعلة ... ومن رزا واعرف اظنن منبت وصلا)
 (بمفعل اشرق مع اغرب واسقطن رجع ... اجزر .. .. .. .. .. .. .. )
 اي جاء الكسر في هذه الاوزان مفردا مع انه شاذ. وقوله: "من اءو" متعلق بقوله: "مفعلة" وهي مجرورة بالعطف علي المرفق؛ اي: والمفعلة من اءو. وكذا قوله: "منبت" مجرور بتقدير العطف علي المرفق. "وصل" فعل امر: اي وصل ما سبق بمفعل اشرق؛ فمن ذلك انهم قالوا في المصدر من رفق يرفق كنصر ينصر: المرفق بالكسر بمعني الرفق، وقياسه فتح مصدره وظرفه. وفي المصدر من عصي يعصي كرمي يرمي مرمي: المعصية، وقياس معتل اللام فتح مصدره وظرفه مطلقا، كالمرمي والمولي. وقالوا في المكان من سجد يسجد كنصر ينصر: المسجد، وقياسه فتح مصدره وظرفه معا، وقالوا في المصدر من كبر يكبر كفرح يفرح؛ بمعني اسن: المكبر؛ اي الكبر، وقياسه فتح مصدره وظرفه، وقالوا في المكان من اوت الابل بقصر/ الهمزة تاوي كرمي يرمي: الماوي بكسر الواو منقوصا، وقياسه الفتح مطلقا لانه معتل اللام. وفي غير الابل: الماوي بالفتح علي القياس، كذا ذكره الناظم هنا، وفي التسهيل ان في ماوي الابل وجهين: فجعله من الضرب الاول. وقالوا في المصدر من اويت له بقصر الهمزة بمعني رثيت له: ماوية، والقياس فتح مصدره وظرفه معا، كرمي يرمي. وقالوا في المصدر من غفر يغفر كضرب يضرب:



 المغفرة، وكذا من عذره يعذره كضرب يضرب: المعذرة، وقياسهما فتح المصدر وكسر الظرف. وقالوا في المصدر من حمي عن كذا يحمي كرضي يرضي؛ بمعني: انف منه: المحمية. ومن رزاه يرزءه كمنعه يمنعه؛ بمعني نقصه او اصابه بمصيبة: المرزءة، وقياسهما فتح المصدر والظرف معا. وقالوا: في المصدر من عرف يعرف كضرب يضرب: المعرفة، والقياس فتح مصدره وكسر ظرفه، وقالوا في المكان من ظن يظن كنصر ينصر، بمعني حسب: هذا مظنة كذا؛ اي موضعه الذي يظن وجوده فيه. وكذا في المكان من نبت البقل ينبت كنصر ينصر، وغربت تغرب كنصر ينصر: المنبت والمغرب. وفي المكان من سقط يسقط كنصر ينصر: هذا الدار مسقط راس، وقياسها جميعها فتح المصدر والظرف معا، وقالوا في المصدر من رجع يرجع كضرب يضرب: المرجع، ومنه {الي الله مرجعكم جميعا} [الماءدة: ] اي رجوعكم، وقياسه فتح مصدره وكسر ظرفه. وقالوا في المكان من جزر الابل اي ذبحها: المجزر، وقضية الحكم بشذوذه: ان مضارعه مضمون كنصر ينصر، ومقتضي القاموس ان المشهور فيه الكسر؛ لان وزنه ضرب يضرب، ثم قال: وقد يضم اتيه، اي مضارعه، فعلي ما في القاموس كسر ظرفه هو القياس، نعم في نسخ من التسهيل بدل المجزر: المزجر، بتقديم الزاي؛ من زجر الكلب يزجر كنصر ينصر، وقد   قالوا فيه: قعد مني مزجر الكلب، بالكسر، فوجه شذوذه ظاهر. وهذه ايضا ثمانية عشر وزنا شاذة بالكسر، علي ما في الماوي والمجزر من الاضطراب.
 ثم اتبعها الناظم رحمه الله تعالي بما جاء مع شذوذه مثلث العين، فقال:
 ( ... ... ... ... ثم مفعلة اقدر واشرقن يخلا)
 (وقبر ومن ارب وثلث اربعها ... كذا لمهلك التثليث قد بذلا)
 اي ثم صل ايضا بمفعلة اقدر، فقالوا في المصدر من قدر يقدر كضرب يضرب: المقدرة، ومن ارب الرجل يارب كفرح يفرح، بمعني صار اريبا عاقلا: الماربة، وفي المكان من شرقت الشمس تشرق كنصر ينصر: المشرقة، لموضع القعود فيها عند شروقها، وفي المكان من قبر الميت يقبره ويقبره ايضا: المقبرة، لموضع دفن الموتي، بتثليث العين في هذه الاربعة الاوزان: فالضم شاذ مطلقا، وكذا كسر المصدر من قدر وارب؛ لان قياس قدر فتح مصدره وكسر ظرفه، وقياس ارب فتح مصدره وظرفه معا، وكذا كسر الظرف من شرق شاذ؛ اذ قياسه فتح مصدره وظرفه معا، واما قبر ففتح ظرفه قياس ضم مضارعه، وكسر قياس كسره، ففي ايراد الناظم له فيما شذ بالكسر نظر، وقوله: "وثلث اربعها" بنقل فتح الهمزة من "اربعها" الي ثاء "ثلث". وقالوا ايضا في المصدر من هلك يهلك كضرب يضرب علي المشهور: المهلك بمعني الهلاك مثلثا؛ فالضم فيه شاذ، وكذا الكسر؛ لان قياسه فتح مصدره وكسر ظرفه، وسبق ان فيه لغة كفرح، وعليها فالقياس فتح مصدره وظرفه   معا، وقضية النظم ان المهلكة بزيادة تاء التانيث لم يات فيها الضم، لكنه ذكرها في التسهيل مثلثة العين.

  AUTO تنبيه: انما ذكر الناظم رحمه الله المفعل بالضم استطرادا

 ، ولم يذكره في الترجمة لقلته، وان سيبويه قال: ليس في الكلام مفعل بالضم، وسبق قول الناظم: "وضم قلما حملا"، فاقتضي انه مع قلته منقول. وقال في التسهيل: لم يجء مفعل سوي مهلك الا معون ومكرم ومالك وميسرة؛ اي في قول الله تعالي {فنظرة الي ميسرة} [البقرة: ] وقول الشاعر: "علي كثرة الواشين اي معون"، بمعني المعونة. وقول الاخر: "ليوم روع او فعال مكرم". بمعني فعل الكرم كالمكرمة. وقول الاخر: "ابلغ النعمان عني مالكا". اي رسالة كالمالكة، وفي القاموس: ولا مفعل غيره؛ اي غير مالك، مع انه ذكر الباقيات في موادها، وكان مراده ما انفرد بالضم دون مشاركة غيره، لكن يرد عليه مكرم ومعون. وفيه ان الزبلة بفتح الباء وضمها، ولم يذكرها في التسهيل، وان الميسرة مثلثة   السين، والمزرعة مثلثة الراء، وذكرها في التسهيل ايضا مع المقدرة واخواتها. فيتحصل من ذلك بحسب ما ظفرت به ان الضم محفوظ في احد عشر وزنا: سبعة منها مثلثة، وهي الخمسة المذكورة في النظم مع الميسرة والمزرعة، وواحد ورد فيه الفتح والضم دون الكسر، وهي المزبلة كما في القاموس، وثلاث انفردت بالضم، وهي المالك والمكرم والمعون، والله اعلم.
 ثم لما كان قوله اولا "في غير ذا عينه افتح" الخ شاملا لنحو باع يبيع، مع ان فيه خلافا، نبه علي ذلك بقوله:
 (وكالصحيح الذي اليا عينه وعلي ... راي توقف ولا تعد الذي نقلا)
 اي فيكون حكمه حكم يضرب مضربا بفتح مصدره وكسر ظرفه. فتقول عاش يعيش معاشا للمصدر ومعيشا للظرف؛ سواء سمع خلاف ذلك او لم يسمع. وهذا المذهب هو المشهور، ونص عليه/ الجوهري في عشرة مواضع من صحاحه؛ نظرا الي القياس ولو سمع خلافه. والمذهب الثاني: انك مخير في مصدره؛ اي ان شءت فتحته، وان شءت كسرته، نقله في التسهيل، وجزم به الجوهري في: عاب المتاع يعيب معابا ومعيبا، نظرا الي كثرة الوارد منه مكسورا. والمذهب الثالث: ان مصدره موقوف علي السماع، ولا يتعدي المنقول؛ بل يكسر ما كسروه، ويفتح ما فتحوه، ولا يقاس علي الصحيح. قال في التسهيل: وهذا اولي، وهو معني قول الناظم: وعلي راي توقف، لكن فيه اشكال من حيث ان ما لم يسمع فيه شء، هل قياسه الفتح او الكسر؟



  CHECK تنبيه: اعلم اني تتبعت مواد هذا الباب من الصحاح فرايت العلماء لم يمعنوا النظر فيه؛ فلهذا كثر بينهم الاختلاف في مصدره الميمي ..

 تنبيه: اعلم اني تتبعت مواد هذا الباب من الصحاح فرايت العلماء لم يمعنوا النظر فيه؛ فلهذا كثر بينهم الاختلاف في مصدره الميمي، ومعلوم ان المرجع في علوم العربية الي الاستقراء، فجميع المذكور فيه من مواد معتل العين بالياء نحو تسعين مادة، قد سبق معظمها في امثلة المضارع المكسور، واما المصدر الميمي فمنه ما اورده بوجهين: نحو عاب المتاع معابا ومعيبا، وعاش الناس معاشا ومعيشا ، وحاص عنه محاصا ومحيصا: اي مال، وكال الطعام مكالا ومكيلا، ومال الشء ممالا ومميلا، فهذه خمسة، ومنه ما اورده مكسورا فقط، نحو جاء مجيءا، وشاب راسه مشيبا، وغاب عنه مغيبا، وبات مبيتا، وزاد مزيدا، وسار مسيرا، وصار مصيرا، وحاضت المراة محيضا، وباعه مبيعا، وقال في الهاجرة مقيلا: اي قيلولة، فهذه عشرة. واما ساءر مواده فمقتضي الصحاح انه لم يسمع فيها شء، وانه لم يرد شء منه بالفتح فقط، فالمختار حينءذ الذي تقتضيه القاعدة ان يكون قياس مصدر معتل العين بالياء الكسر؛ حملا علي اكثر الوارد منه، وللفرق بينه وبين معتل العين بالواو، كالماب والمتاب والممات والمعاد والمعاذ والملاذ والمثاب والمزار والمغار والمنار والمفاز والمغاص والمناص والمناط والمساغ والمطاف والمذاق والمساق والمال والمجال والمقام والمرام والمقام والملام، اذ لم يزالوا يفرقون بين ذوات الواو وذوات الياء، والله اعلم.



 ولما فرغ من المفعل والمفعل من الثلاثي ذكر نظيرهما من غير الثلاثي فقال:
 (وكاسم مفعول غير ذي الثلاثة صغ ... منه لما مفعل او مفعل جعلا)
 اي انه يصاغ من غير الثلاثي، رباعيا كان او اكثر، للدلالة علي مصدره الميمي او ظرفه اللذين صيغ لهما المفعل والمفعل من الثلاثي علي وزن المفعول من ذلك الفعل، نحو: ادخلته مدخلا، واخرجته مخرجا بضم الميم، وكذا هذا مدخل زيد ومخرجه؛ اي مكانه او زمانه، ومنه {رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق} [الاسراء: ]. وكذا انطلق منطلقا؛ اي انطلاقا، وتبوا متبوا، واستخرج مستخرجا، اي استخراجا، وهذا منطلق زيد ومتبوءه ومستخرجه، اي موضعه ووقته.



  AUTO فصل في بناء المفعلة

 بفتح الميم والعين وصفا للمكان للدلالة علي الكثرة من اسم ما كثر فيه.
 ولما كان فيه شبه بالظروف الميمية الحقها بها، ولكنها لا تصاغ الا من اسماء الاعيان المشتقة، ولهذا افرادها بفصل، ولا تصاغ الا من اسم ثلاثي لفظا واصلا، او اصلا فقط هو مزيد الثلاثي بعد حذف الزيادة، ولهذا قال:
 (من اسم ما كثر اسم الارض مفعلة ... كمثل مسبعة والزاءد اختزلا)
 (من المزيد كمفعاة ... ... ... ... ... ... )
 اي تسمي الارض وتوصف بوزن مفعلة بفتح الميم والعين، مبينا ذلك من اسم ما كثر فيها للدلالة علي الكثرة بشرط ان يكون ذلك الاسم ثلاثيا اصلا ولفظا، نحو ارض ماسدة ومسبعة؛ من اسد وسبع، وكذا ان كان حروفه الاصلية ثلاثة فقط او اكثر في اللفظ بحروف الزيادة فانه يبني منه المفعلة بعد حذف الزاءد، وهو معني قوله: "والزاءد اختزلا من المزيد" اي اقتطع، كقولهم: ارض مفعاة ومقثاة لكثرة الافعي والقثاء بحذف الهمزة من افعي وتخفيف القثاء. وان شءت صغت من اسم ما كثر في الارض بدل المفعلة فعلا رباعيا من مزيد الثلاثي بزيادة همزة القطع، ووصفتها باسم الفاعل منه، وهو المراد بقوله:
 ( .. .. .. ومفعلة ... وافعلت عنهم في ذلك احتملا)
 اي احتمل ونقل عنهم في الدلالة علي الكثرة بدلا عن المفعلة: افعلت فهي مفعلة بضم الميم اسم فاعل من افعل، نحو: اعشبت فهي معشبة، وابقلت   فهي مبقلة، واسبعت فهي مشبعة؛ بضم الميم فيها كلها وكسر العين، والشرط ايضا ان يكون الاسم الذي يصاغ منه الفعل ثلاثيا كالعشب والبقل، ولهذا قال:
 (غير الثلاثي من ذا الوضع ممتنع ... وربما جاء منه نادر قبلا)
 اي فلا يصاغ المفعلة ولا افعلت من خماسي الاصول كسفرجل، ولا رباعي الاصول كضفدع، الا ما ندر من قولهم: ارض معقربة ومثعلبة، اي كثيرة العقرب والثعلب، حكاهما سيبويه.

  AUTO تنبيه: كما تبني المفعلة للدلالة علي الكثرة تبني ايضا وصفا لما هو سبب نحو "الولد مبخلة مجبنة"

 الحديث: اي سبب البخل والجبن.



  AUTO فصل في بنا الالة

 ولما كان لها شبه بالمصادر والظروف الميمية الحقها بها، وهي علي قسمين: قياسي وسماعي، والي القياسي اشار بقوله:
 (كمفعل وكمفعال/ ومفعلة ... من الثلاثي صغ اسم ما به عملا)
 اي يصاغ من الفعل الثلاثي دون غيره لبناء اسم الالة التي يعمل بها ذلك الفعل الثلاثي اسم ميمي، اما علي وزن مفعل مذكرا، كالمحلب والمقدح والمقلي، او مءنثا كالمسرجة والمسبحة والمسحاة، او مفعال مذكرا فقط، كالمصباح والمفتاح والمسواك، والي الشاذ اشار بقوله:
 (شذ المدق ومسعط ومكحلة ... ومدهن منصل والات من نخلا)
 اي ان هذه الاسماء شذت بالضم فتحفظ ولا يقاس عليها، فمنها: المدق، وهو الالة التي يدق بها، ومنها: المسعط، وهو الاناء الذي يجعل فيه السعوط، والسعوط بفتح السين: الدواء الذي يصب في الانف، ومنها: المكحلة، وهي الاناء الذي يجعل فيه الكحل، واما المكحل والمكحال بكسر الميم علي القياس فهو الميل الذي يكتحل به، ومنها: المدهن للاناء الذي



  CHECK تنبيه: اما المسعط والمكحلة والمدهن فلم يسمع فيها غير الضم ..

 يجعل فيه الدهن. ومنها: المنصل وهو من اسماء السيف. ومنها: المنخل، وهو ما ينخل به الدقيق. فهذه الستة جاءت بضم الميم والعين علي خلاف القياس.
 تنبيه: اما المسعط والمكحلة والمدهن فلم يسمع فيها غير الضم، واما المدق فسمع ايضا فيها المدق بكسر الميم علي القياس. وسمع في "المنصل" فتح الصاد مع الميم، وكذا في "المنخل" سمع فتح الخاء مع ضم الميم، وزاد في التسهيل "المحرضة" وهي الاناء الذي يجعل فيه الحرض بضمتين، وهو الاشنان. ولم يذكر في الصحاح والقاموس فيها الا الكسر علي القياس، ثم ان الضم في هذه الادوات الشاذة انما هو عند اطلاق الاسم عليها تشبيها لها باسماء الاعيان الغير المشتقة، واما اذا قصد بها الاشتقاق مما عمل فانه يجوز فيها مراعاة القياس فتكسر علي الاصل، ولهذا قال:
 (ومن نوي عملا بهن جاز له ... فيهن كسر ولم يعبا بمن عذلا)
 اي فيجوز ان يقول: سعطته بالمسعط، ونخلته بالمنخل، وهذه المسالة من زواءده علي التسهيل. وقوله: "ولم يعبا" اي لم يبال بمن لامه علي ذلك، وهو مهموز هنا.
 ولما يسر الله له تمام قصده حمد الله علي ذلك، فقال:
 (وقد وفيت بما قد رمت منتهيا ... فالحمد لله اذ ما رمته كملا)
 اي: وقد وفيت بما قد وعدت من النظم المحيط بالمهم من تصريف الافعال منتهيا، اي بالغا النهاية. وذلك نعمة من الله تعالي يقتضي الشكر الموجب   للمزيد، فالحمد لله علي تمام ما رمته: اي قصدته وطلبته "وكمل" مثلث الميم، ثم اردف الحمد بالصلاة والتسليم علي النبي الكريم محمد صلي الله عليه وسلم، كما بدا نظمه بذلك ، فقال:
 (ثم الصلاة وتسليم يقارنها ... علي الرسول الكريم الخاتم الرسلا)
 اي ثم بعد الحمد لله: الصلاة منه، وهي الرحمة مع التسليم من كل افة، علي الرسول منه الي الخلق كلهم، الكريم عليه، الخاتم للرسل، وهو نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، فانه رسول رب العالمين الي الناس اجمعين، وهو اكرم الخلق علي الله؛ لانه اتقاهم لله، وخاتم النبيين والمرسلين، والكريم هنا: هو العظيم المنزلة عند الله، وضده: الحقير المهين {ومن يهن الله فما له من مكرم} [الحج: ] ومن اكرمه الله فما له من مهين.
 ثم اتبع ذلك بالدعاء والثناء علي اله واصحابه واتباعه، صلي الله عليه وعليهم اجمعين، مكافاة لهم علي ما قلدوا الخاص والعام من الاحسان والانعام، فقال:
 (واله الغر والصحب الكرام ومن ... اياهم في سبيل المكرمات تلا)
 والغر: جمع الاغر، وهو السيد المقدم، وغرة كل شء مقدمه، وهم المقدمون بالشرف لشرفه صلي الله عليه وسلم، والكرام: جمع كريم: وهو هنا العظيم القدر، وهم اجل الناس قدرا؛ لعظم قدره صلي الله عليه وسلم، واياهم: ضمير نصب منفصل مفعول مقدم لتلا: اي تبع، فشمل ذلك التابعين لهم باحسان الي يوم الدين، والمكرمات جمع المكرمة، وهي فعل الكرم. ثم لما قدم بين نجواه هذه الوسيلة العظيمة قوي رجاءه بانها مظنة قبول الدعاء، ولان الدعاء للنبي صلي الله عليه وسلم وعليهم اجمعين مقبول، والله اكرم ان يرد ما اتصل بهما من الدعاء، فلهذا سال الله تعالي فقال:



 (واسال الله من اثواب رحمته ... سترا جميلا علي الزلات مشتملا)
 والاثواب جمع ثوب: وهو استعارة، والستر بكسر السين: الثوب يستر به، وبالفتح مصدر، والاشتمال علي الشء: الاحاطة به من جميع جهاته، وكانه قال: واسال الله مغفرة لزلاتي لان المغفرة هي الستر، وهذا دعاء منه لما مضي من عمله، ثم قال للمستقبل منه:
 (وان ييسر لي سعيا اكون به ... مستبشرا جذلا، لا باسرا وجلا)
 والمراد بالسعي: العمل الصالح في باقي عمره؛ لانه الموجب للاستبشار لقوله تعالي: {لسعيها راضية} [الغاشية: ]، {وجوه يومءذ مسفرة () ضاحكة مستبشرة} [عبس: ، ] والجذلان هو الفرحان؛ يقال: جذل يجذل كفرح يفرح وزنا ومعني، والوجه الباسر: هو الكالح، والوجل: الخاءف، حقق الله ما رجاه، واعاذه مما يخشاه، واستجاب دعاه، بمنه وكرمه امين، ولنا ولوالدينا ولمشايخنا في الدين، ولساءر المسلمين اجمعين، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
 تم كتاب بعون الله الملك الوهاب، واتفق الفراغ من زبره ضحي الاحد  من شهر ذي القعدة المبارك احد شهور سنة  هجرية نبوية، علي شرعها افضل الصلاة والسلام واله اجمعين. 